

 عدة المريد الصادق
 تاليف
 الشيخ احمد زروق
 تحقيق
 الصادق بن عبد الرحمن الغرياني
 دار ابن حزم   عدة المريد الصادق
 تاليف
 الشيخ احمد زروق
 تحقيق
 الصادق بن عبد الرحمن الغرياني
 دار ابن حزم   بسم الله الرحمن الرحيم
 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
 ه  م
 الكتب والدراسات التي تصدرها الدار تعبر عن اراء واجتهادات اصحابها



  AUTO مقدمة

 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، وعلي اله وصحبه ومن والاه، ومن نصر سنته واهتدي بهداه.
 وبعد:
 فاني اقدم كتاب (عدة المريد الصادق) لمءلفه الشيخ احمد زروق، دفين مصراتة بليبيا، ولهذا الكتاب اهمية جعلتني اعتني به علي الرغم من زحمة العمل، وتكمن هذه الاهمية في امرين:
 الامر الاول: رجاء النفع به، لما يتميز به هذا الكتاب من ملوك منهج القصد والانصاف والوسطية بين الافراط والتفريط، وهو المنهج الذي مدح به القران الكريم هذه الامة، وقل في زماننا هذا اهله، فلا تجد في الغالب الا مفرطا او مفرطا.
 الامر الثاني: ان المءلف الذي جرد كتابه هذا لبيان عيوب الطرق ومحدثاتها، هو نفسه شيخ من شيوخ التصوف القاءم علي السنة والشريعة حين يذكر اهل التصوف، وفقيه عالم اراءه فتاوي يرجع اليها حين يذكر العلماء، ولذا تراه يشخص العلل والادواء تشخيص المجرب الحاذق، اذ هو "شاهد من اهلها"، ويصف الدواء وينتقد انتقاد العالم الفقيه، الذي يصدر عن علم واسع، وفقه بالشريعة، ومعرفة بالسنة، مع حرص علي الهداية، وصدق في النصيحة، بعبارة مشرقة، والفاظ سهلة محررة، تستهوي القارء، وتاخذ بنفسه، فتسوقه معها سوقا، حتي لا يدري الا وقد قرا الكتاب كله،   وذلك راجع عندي لشخصية المءلف التي امتزج فيها اخلاص التصوف مع العلم بالشرع.
 هذا بالاضافة الي ان هذا الكتاب يعد اشمل كتب الشيخ زروق التي تمثل منهجه، واراءه في التصوف.
 وقد اشتمل هذا العمل علي قسمين:
   تمهيد في التعريف بالمءلف والكتاب، اجتهدت الا يكون فيه اسهاب ولا اخلال.
   تحقيق النص وتصحيحه بقدر الطاقة والامكان، رحم الله المءلف رحمة واسعة، ونفع الله تعالي بعلمه، ورزقنا حسن البدء والختام، انه منعم كريم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.



 القسم الاول 

  AUTO تمهيد في التعريف بالمءلف والكتاب

  AUTO اولا  التعريف بالمءلف

 (¬)

  AUTO نسبه

 :
 هو شهاب الدين ابو العباس احمد بن احمد بن محمد بن عيسي البرنسي الفاسي، اشتهر بزروق، و (برنسي) نسبة الي عرب بالمغرب كما جاء عن رفيق المءلف ابن غازي في نيل الابتهاج، وقال الحجوي في الفكر السامي: البرانس قبيلة بربرية قرب فاس، و (زروق) لقب اتاه من جهة جده لامه الذي كان ازرق العينين (¬).

  AUTO مولده ونشاته

 :
 ولد المءلف يوم الخمبس في الثاني والعشرين من محرم عام  من الهجرة، وتوفيت امه ثالث ايام ولادته، ولحقها ابوه قبل السابع، فعاش الولد يتيما في كفالة جدته ام ابيه، وذلك بعهد من ابيه، وجدته تكني ام   البنين، واسمها فاطمة، وكانت امراة فقيهة صالحة، ربت حفيدها منذ نعومة اظفاره علي الايمان والاستقامة وطاعة الله عز وجل، يقول المءلف عن دور هذه الجدة في تنشءته النشاة الصالحة:
 "وعلمتني الصلاة وامرتني بها وانا ابن خمس سنين، فكنت اصلي اذ ذاك، وادخلتني الكتاب في هذه السن، فكانت تعلمني التوحيد والتوكل والايمان والديانة بطريق عجيب، وذلك انها كانت في بعض الايام تهيء لي طعاما، فاذا جءت من الكتاب للفطور، تقول: ما عندي شء، ولكن الرزق في خزاءن مولانا عز وجل، اجلس نطلب الله، فتمد يديها، وامد يدي الي السماء داعين ساعة، نم تقول: انظر لعل الله جعل في اركان البيت شيءا ... ، فنقوم نفتش انا وهي، فاذا عثرت علي ذلك يعظم فرحي به، وبالله الذي فتح به، فتقول: تعال نشكر الله قبل ان ناكله، لاجل ان يزيدنا مولانا، فنمد ايدينا وناخذ في الحمد والشكر ساعة، ثم نتناوله، ونفعل ذلك المرة بعد المرة، حتي عقلت" (¬).
 وكانت تحدثه بدل الخرافات التي اعتاد العجاءز ان يسلوا بها الصغار بمعجزات رسول الله (ص) وسيرته المباركة، وغزواته، وسيرة السلف الصالح، وكراماتهم، لتكون قدوة له ومثلا في بلوغ مراتبهم، والتاسي بسيرتهم، وكانت كثيرا ما تردد عليه قولتها: لا بد من تعلم القراءة للدين، والصناعة للمعاش، فتربي زروق بذلك علي الجد والمثابرة، وحفظ القران في سن العاشرة، وهو الوقت الذي توفيت فيه جدته، فتوجه لتعلم صنعة الخرازة، وتكسب منها زمنا، ثم تركها.

  AUTO طلبه للعلم

 :
 وفي سن السادسة عشر تحول الي طلب العلم، وكانت جامعة القرويين حينءذ منارة العلوم الاسلامية بفاس  بلد المءلف تعج بكبار العلماء والشيوخ، فدرس بها المءلف بعض امهات كتب الفقه المالكي، وعلوم القران   والحديث والتوحيد والتصوف والعربية، وذكر من الكتب التي قراها في هذه المرحلة علي وجه الخصوص (الرسالة)، قال: قراتها علي الشيخين علي السطي، وعبد الله الفخار قراءة بحث وتحقيق، وقرا علي جماعة علم القراءة بحرف نافع، منهم الشيخ محمد بن القاسم القوري، والشيخ عبد الله التجيبي الملقب بالاستاذ الصغير، كما قرا علي القوري البخاري، وسمع منه كثيرا، وتفقه عليه في قراءة كتاب احكام عبد الحق، وجامع الترمذي، وقرا في التصوف والتوحيد؛ (الرسالة القشيرية) و (عقاءد الطوسي) علي الشيخ عبد الرحمان المجدولي و (التنوير) علي الشيخ القوري (¬).

  AUTO رحلته الي المشرق

 :
 في عام  هجرية توجه الشيخ زروق الي الحج، وفي الطريق مر بمصر، واقام بها عند عودته عاما تتلمذ خلاله علي عدد من اعلام الشيوخ في الحديث والفقه والتصوف، مثل الحافظ السخاوي، ونور الدين السنهوري، وابو العباس الحضرمي.

 ومن الكتب التي قراها في الحديث والفقه:
   الاحكام الصغري لعبد الحق.
   كتب ابن ابي جمرة.
   صحيح البخاري.
   المدخل لابن الحاج.

 وقرا في التصوف:
   احياء علوم الدين.
   الرسالة القشيرية.
   كتب ابن عطاء الله السكندري، وهي:



 ا  الحكم.
 ب  التنوير.
 ج  لطاءف المنن.
 د  تاج العروس.
 ه  مفتاح الفلاح.

   عوارف المعارف للسهروردي.
   مءلفات المحاسبي.
   قوت القلوب لابي طالب المكي.
 وفي عام  رجع الشيخ زروق من مصر متجها الي المغرب، فاقام ببجاية في الجزاءر، وكانت له فيها مكاتبات واتصال مع شيوخه المشارقة، ثم رجع في عام  الي وطنه بفاس، وحدثت له جفوة مع شيوخها (¬)، فغادرها بعد اربع سنوات، ورجع الي بجاية التي لم يستقر فيها طويلا هذه المرة، اذ سرعان ما غادرها الي مصر، وفي مصر جدد الصلة بشيوخه القدامي، ومنهم الحافظ السخاوي، الذي حصل منه علي اجازة، وابو العباس الحضرمي، الذي وثق صلته به، واستفاد منه وتاثر به كثيرا في التصوف المبني علي الشريعة، وفي هذا الوقت صار للشيخ زروق شان كبير في العلم، وقدم راسخة في التربية والسلوك، فالتف حوله طلبة العلم والمريدون، وان له ان يبحث عن دار اقامة ينتفع به فيها الناس، ويتمكن فيها من اداء رسالته العلمية والتربوية علي افضل وجه، بعد ان نبذه قومه اهل فاس، فكانت مصراته الواقعة الي شرق طرابلس اسعد البلاد به.

  AUTO نزوله بمصراته

 :
 نزل الشيخ زروق مصراته عام  هجرية، وطاب له المقام فيها،   ولقي من اهلها كل تقدير وترحيب، وتزوج بها زوجته امة الجليل بنت احمد بن زكريا الغلباوي، وقد تزوج الشيخ في حياته خمس مرات كما ذكر في (الكناش) واجتمع حوله الناس للاستفادة من دروسه ونصاءحه وتوجيهاته، واحاطوه بالرعاية والعناية. وفي عام  توجه الي الحج، ومر بالقاهرة حيث القي بعض الدروس بجامع الازهر، ثم رجع بعد اداء فريضة الحج الي مصراته، وقضي بها السنوات الاربع الباقية من عمره، وتوفي رحمه الله تعالي رحمة واسعة في الثامن عشر من صفر عام  هجرية.

  AUTO شيوخه

 (¬):
 تتلمذ الشيخ زروق علي عدد من الاعلام المشهورين في فنون مختلفة من العلم، ذكرهم في (كناشه)، ومن اهمهم:
   ابو عبد الله محمد بن قاسم القوري، (ت: ).
   عبد الله التجيبي الملقب بالاستاذ الصغير، (ت: ).
   عبد الرحمن الثعالبي، (ت: ).
   ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم المشذالي، (ت: ).
   احمد بن سيد الحباك المكناسي (¬)، (ت: ).
   محمد بن قاسم الرصاع، (ت: ).
   ام هانء العبدوسية، (ت: ).
   محمد الزيتوني.



   شمس الدين محمد بن عبد الرحمان السخاوي، (ت: ).
   احمد بن عبد الرحمن بن موسي اليزليتني المعروف بحلولو، (ت: ).
   نور الدين السنهوري، (ت: ).
   احمد بن عقبة الحضرمي، ابو العباس (ت: ). وغيرهم كثيرون.
 وتتلمذ عنه جماعة من الاعلام، منهم الشيخ الحطاب محمد بن محمد صاحب مواهب الجليل والشرح علي الورقات، والخروبي الصغير، والشمس اللقاني، والناصر اللقاني، والشعراني، واخرون.

  AUTO مءلفاته

 (¬):
 كتب الشيخ زروق متنوعة ، في الفقه والحديث وعلم الكلام والتصوف والحساب والتطبب، لكن اهمها كتبه في الفقه والتصوف، مع رجحان عدد كتب التصوف علي كتبه في الفقه.
 ويعد كتابنا هذا (عدة المريد الصادق)، وكتاب (قواعد التصوف) من اهم كتب الشيخ زروق في التصوف، كما يعد كتابه شرح رسالة ابن ابي زيد القيرواني من اهم

  AUTO مءلفاته

 في الفقه.
 ويلاحظ ان عددا كبيرا من كتبه مكرر تحت عناوين مختلفة، والمحتوي واحد، او مع اختلاف طفيف، بالتقديم او التاخير او الاختصار، وذلك كما في هذا الكتاب (عدة المريد الصادق)، وكتابه (النصح الانفع والجنة للمعتصم من البدع بالسنة)، وكتاب (البيع)، و (البدع والحوادث)،   (والجامع لجمل من الفواءد والمنافع)، فهذه خمسة عناوين هي في الواقع اسماء متعددة لكتاب واحد، ولا يكاد يوجد بينها اختلاف، وكما في (قواعد التصوف) و (تاسيس القواعد)، فهما عنوانان في قاءمة كتبه، ومضمونهما واحد، وربما اختصر المءلف الكتاب في بعض رساءله الصغيرة، فكون هذا الاختصار عددا اخر من كتبه، كما في رسالته في الرد علي اهل البدع، تشتمل علي عشر ورقات هي خلاصة لما قاله في (عدة المريد الصادق).
 واغلب كتب المءلف في التصوف هي شروح علي كتب مءلفين اخرين او رساءل صغيرة، وله اربعة وعشرون شرحا علي حكم ابن عطاء الله السكندري، كما جاء في نيل الابتهاج وغيره.

  AUTO ومن كتبه في الحديث والفقه

 :
 تعليق علي صحيح البخاري، وحاشية علي صحيح مسلم، وجزء في علم الحديث، ورسالة في تحديد مصطلح الحديث، وشرحان علي رسالة ابن ابي زيد، كبير وصغير، احدهما مطبوع، ومناسك الحج، وشرح قواعد عياض، وشرح القرطبية، وشرح الوغليسية، وشرح الارشاد لابن عسكر، وشرح علي مواضع من مختصر خليل، وله غير ذلك من التاليف المفيدة، قال الكتاني في فهرس الفهارس (¬) عن مصنفاته: "وكلامه في تصانيفه كلها كلام من حرر وضبط العلم، وعرف مقاصده، ومدار التشريع، بحيث يعتبر قلمه وعلمه وملكته قليلي النظير في المغاربة".

 ويقول عنه الحجوي في الفكر السامي (¬): "كان من الطبقة العالية من المءلفين، ذابا عن السنة، قوالا للحق، وهو اخر المحققين الجامعين بين الفقه والتصوف، المحتج به عند الطاءفتين".



  AUTO ثانيا  الكتاب

  AUTO موضوع الكتاب

 :
 الف الشيخ زروق كتابه (عدة المريد الصادق) لرد البدع التي احدثها اصحاب الطرق، ونسبوها الي الدين، فافسدوا بها التصوف الاسلامي الصحيح، القاءم علي الكتاب والسنة، الذي هو مقام الاحسان، الوارد في حديث جبريل عليه السلام (¬).
 فقد احدث كثير من اصحاب الطرق والمدعين للتصوف خرافات، واعتقدوا عبادات لم يشرعها الله عز وجل، جهلا منهم بالشريعة، وحبا للرءاسة، والتعزز بالطريقة  علي حد تعبير المءلف  وهءلاء اساءوا الي التصوف الصحيح واهله، حتي صارت كلمة تصوف مكروهة عند الناس، وكانها لا تعني سوي الخرافات والاعتقاد الباطل، مع ان اصل مدلولها عند اصحابها الصفاء والنقاء، وبذل النفس في مرضاة الله عز وجل والدار الاخرة,، وهو امر لا يختلف في كونه غاية كل مسلم.
 اشتمل الكتاب علي مقدمة وماءة فصل في بعض نسخه، وعلي ازيد من ذلك في نسخ اخري، وهو من اهم كتب الشيخ زروق، اذ يعكس شخصية زروق الفقيه والصوفي في ان واحد، ويتضمن معظم اراءه. وموضوعه البدع والمحدثات التي ادخلها اصحاب الطرق علي التصوف،   وعرضها علي ميزان الشرع، وبيان الباطل منها، كما يتضمن الكتاب القواعد والضوابط والاداب التي يجب ان يتحلي بها المربي والسالك، مع كثير من الفواءد الفقهية والتربوية المنبثة في تضاعيف الكتاب، باسلوب واضح وعبارة محررة.

  AUTO طريقة المءلف في الانتقاد

 :
 يتميز الشيخ زروق في انتقاده للمدعين من اصحاب الطرق بما يلي:
   هو صاحب رسالة، لا يتحامل ولا يعنف، ينتقد ليبني ويقوم المعوج، ويرشد الضال، لا ينتقد ليهدم ويشنع، فنقده اصلاحي هادف، الحرص علي الهداية غايته، وتبصير الغافلين مقصده، ومن اجل هذا افتتح كتابه باعلان غاية في الاهمية، يترجم عن قصد النفع والاصلاح، واوصي ان يوضع هذا الاعلان علي صدر كل نسخة تنسخ من كتابه، قال فيه: "انه لم يقصد الطعن علي الناس، ولا اظهار عيوبهم، وانما قصد التحذير من الوقوع فيما وقع التحذير منه، ليكون الكتاب عدة واعانة لمن يريد الحق، ومن قصده لغير ذلك، فالله حسيبه، ومتولي الانتقام منه" (¬) ولذا فان المءلف يلوم من طرف خفي ابن الجوزي علي خشونته في نقد المتصوفة، حيث قال: وقد حذر بعض الناصحين من تلبيس ابن الجوزي، مع انه في موضع اخر يعذره، بان خشونة لفظه لحسم الذريعة والمبالغة في الانكار (¬).
   اراءه متزنة، وانتقاده في الغالب مزيج بين زروق الفقيه وزروق الصوفي، وهو وان كان احد الجانبين يطغي احيانا فانه سرعان ما يرجع الي نهجه في تحكيم السنة واليك امثلة توضح منهجه:



 ا  لنستمع اليه وهو يذكر حكم اهداء ثواب الاعمال الي رسول الله (ص)، وحكم الاضافات التي اضافها الناس الي صيغ الصلاة علي رسول الله (ص)، قال:
 "ومنهم من يجعل ذلك (ثواب الاعمال) رسول الله (ص)، وهو من باب حسن النية والتقرب لجنابه الكريم، وليس الحق في ذلك الا باتباع سنته، واكرام قرابته، وكثرة الصلاة عليه (ص)، لانه غني عن اعمالنا، واني لاري ذلك اساءة ادب معه، لمقابلته بما لا يصلح ان يكون صاحبه مقبولا، فكيف بالاعتدال بثوابه، لا سيما ما جرت به عادة المصريين في ذلك، فانه يعظم علي كثيرا جدا".
 ومن ذلك: "تصنيف بعض الناس في الصلاة عليه (ص)، بكيفيات يعتمدها، وياتي فيها بالفاظ مستغربة، وانواع مستنخبة، تالفها نفوس العامة، (وهو امر حسن من حيث صورته، واضح من حيث حقيقته، تالفه نفوس العوام) (¬) وتتحرك به نفوس الغافلين للصلاة عليه (ص) في الملة، والاولي باهل التوجه الاقتصار علي الالفاظ الواردة عنه (ص)، فان الخير كله في الاتباع، والفتح الكامل في التقيد بالفاظه (ص)، فلا تعدل بها شيءا ولو قلت، فقليلها كثير، ومعناها كبير" (¬).
 ب  هو مثلا حين ينقل راي شيخه الصوفي ابي العباس الحضرمي في التبرك بزيارة الحي والميت، والانتفاع بها، يعقب ذلك بقوله: لكن ينبغي الا يجعل ذلك عدة وعمدة، لءلا يضيع به نظام الحق والحقيقة، ثم ينقل عن ابن ليون (¬) قوله: من شان الفقراء شد الرحال للزيارات، وقل من اشتغل يه فنفذ (¬).



 ج  يذكر المءلف راي من يقول بالتشبه بالصالحين في اللباس، واستعمال المرقع منه، والسبحة والعكاز  تم يقول: كل تشبه لا يصحبه عمل فليس يتشبه، انما هو تلبس، ولا يكون التشبه لجلب فاءدة البتة، بل يكون لدفع الضرر في الاسفار، ولا تصوف الا بفقه (¬).
 واحيانا يغلب عليه الجانب الصوفي، فيءثر التسليم، كما في حكمه علي اهل الشطحات، كابن عربي وابن الفارض، اذ ينقل المءلف فيهم فتوي شيخه محمد بن القاسم القوري انه اختلف فيهم من الكفر الي القطبانية، قيل له: فما ترجح؟ قال: التسليم، ويوجه المءلف ذلك، بان تكفيرهم خطر من حيث اخراج مسلم بشبهة، لانهم يقولون: انهم تكلموا بخاص في خاص يعلم مرادهم، والغلط في ادخال الف كافر بشبهة اسلام اولي من اخراج مسلم بشبهة. لكن المءلف رحمه الله تعالي يحذر من مطالعة كتبهم، كحزب السلام لابن سبعين، ويقول: كل من اولع بها فالفلاح منه بعيد (¬) ولذا فان عبارة السخاوي التي يقول فيها عن الشيخ زروق: (والغالب عليه التصوف، والميل فيما يقال الي ابن العربي ونحوه  فيها نظر، كيف وهو يحذر من قراءة كتبه (¬).
   يتحلي المءلف في عرضه للمساءل ومخالفات المخالفين برحابة صدر، فلا يضيق ذرعا بالخلاف، بل يعرض اراء العلماء في المسالة، ويوجهها ولا يتعصب، فمثلا عندما ذكر المعيار الذي تعرف به البدعة من السنة، بين ان من المعايير ما هو مختلف فيه بين العلماء، فقد يكون العمل بدعة عند بعض العلماء، وليس بدعة عند اخرين، ومثل له بالدعاء والذكر والقراءة جهرا في جماعة، وقال: ان الشافعي لا يراه بدعة، لان له مستندا في الشرع من حيث الجملة، فليس كل ما لم يعمل به السلف، عند الشافعي   بدعة، حيث لم يرد في السنة نهي عنه، لقول النبي (ص): "ما تركته لكم فهو عفو".
 وعند عرض المءلف لاختلاف العلماء يختار منه ويرجح، واحيانا يتوقف، فلا تجد له رايا واضحا، كما في موقفه من دعاء الامام دبر الصلوات وتامين المامومين، فانه ذكره بقوله: قال بعضهم: هو بدعة مستحسنة، وقال بعضهم: بدعة مستهجنة وترك المسالة دون ان يبين ما يراه صوابا (¬).

  AUTO اهم القضايا التي تناولها الكتاب

 :
 اشتمل الكتاب علي مقدمة وازيد من ماءة فصل، عالج فيها اهم القضايا الاتية:

  AUTO   البدع

 :
 هدف المءلف من تاليف كتابه هو بيان البدع والمخالفات التي ادخلها اصحاب الطرق في الدين باسم التصوف، فموضوع البدعة وتطبيقاتها هو المحور الذي يقوم عليه الكتاب، ولذا كان عنوان الكتاب الموجود علي بعض نسخه، هو: (الرد علي اهل البدع)، بدل (عدة المريد الصادق)، عرف المءلف البدعة وقسمها، ثم اجمل اسباب بلع الصوفية برجوعها الي ثلاثة امور:
 ا  نقص الايمان، وفقد نوره الهادي الي اتباع الرسول وعدم تعظيم حرمة الشارع.
 ب  الجهل بالشريعة، واعتقاد انها خلاف الحقيقة، ويقول عن هذا الاتجاه: انه من مبادء الزندقة.
 ج  حب الرءاسة والظهور والتباهي بالمشيخة والاتباع، وذلك كله يضطر المقدمين فيهم الي احداث امور غريبة تستميل القلوب.



  AUTO   مفهوم التصوف عند المءلف

 :
 اصل التصوف عنده ملازمة الكتاب والسنة، وترك الاهواء والبدع، وتعظيم حرمات الشرع، ورءية العذر للخلاءق، والمداومة علي الاوراد، وترك الرخص والتاويلات، وذكر ان هذه هي الاصول، ومن ضيعها حرم الوصول، وقال: اكثر متصوفة الزمان علي ذلك الحرمان الا من عصم ربك، ولذا فهو يردد قولة الجنيد في اكثر من موضع في كتابه: "علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة، فمن لم يسمع الحديث ويجالس الفقهاء، وياخذ ادبه عن المتادبين افسد من اتبعه"، لذا فلا يلتفت لما ذكره السخاوي في الضوء اللامع عن المءلف بصيغة التمريض من قوله: "والغالب عليه ... الميل فيما يقال الي ابن عربي ونحوه" (¬) فقد حذر المءلف نفسه في كتابه (مختصر النصيحة الكافية) من سلوك منهج ابن عربي واحزابه في التصوف، وفيما يلي نص كلامه:
 "ومن ذلك ما وقع لبعض الصوفية من قولهم: انا هو، وهو انا مما يوهم الاتحاد والحلول وهذا لا يجوز لاحد ان يتبعهم فيه، ولا يجوز لاحد ان يسلمه لقاءله حال سماعه، وان ساغ له تاويله بعد وقوعه وانقراضه بما يوافق الحق مع اقامة رسم الشرع فيه، وان صح له اعتقاد قاءله مسلما ونحوه، فقد قتل الحلاج باجماع اهل زمانه الا ابا العباس بن سريج فانه قال: لا ادري ما اقول، واخرج بسببه جماعة من بلدانهم، ولم يكن قادحا فيهم ولا في مخرجهم، وقد وقع كثير من هذا النوع لابن الفارض وابن عربي والششتري وابن سبعين مع امامتهم في العلم وظهورهم في الديانة، فليتق المءمن ذلك كله، مشفقا علي دينه، فارا من موارد الغلط، راجعا لاصول الاعتقاد، وقاءما مع الحق بالكلام في القول لا في القاءل، وقاءلا في مثل ذلك عن اولءك القوم: ما كان من كلامهم موافقا للكتاب والسنة فاني اعتقده، وما لا، فانا اكل علمه الي اربابه، منزها قلبي عن اعتقاد ظاهره واياهم كذلك، وقد نص علي ذلك ولي الدين العراقي في اجوبة المكيين" (¬).



 ولا بد للسالك عند المءلف من اربعة اشياء، اذا تركها فلا تعبان به ولو كان اعلم اهل زمانه، وهي: مجانبة الظلمة، وايثار اهل الاخرة، ومواساة ذوي الفاقة، ومواظبة الخمس في الجماعة (¬).
 ويبين المءلف ان كل ما لم يكن له اصل في الشريعة فلا عمل عليه، لان السنة حجة علي جميع الامة، وليس عمل احد من الامة حجة علي السنة، لان السنة معصومة، وصاحبها معصوم، وساءر الامة لم تثبت لهم العصمة، الا مع اجماعهم، والصوفية كغيرهم ممن لم تثبت لهم العصمة، يجوز عليهم الخطا والنسيان، والمعصية صغيرها وكبيرها، فالتصوف عنده مداره علي الاخلاص وصدق التوجه مع التفقه في الدين والاتيان بالعمل علي وفق السنة.
 ويقول: ان مذهب المتصوفة هو مذهب السلف في الاعتقاد من التنزيه ونفي التشبيه، وقبول ما ورد كما ورد، من غير تعرض لكيف ولا تاويل، وفي هذا يري المءلف البعد في العقيدة عن كل مواضع الشبه والخلاف، والاخذ بالامر الثابت القويم، فهو يري مثلا ان حفظ مقام العبودية يقتضي البعد عن نداء الله تعالي بتعبير (يا هو)، لما فيه من الايهام والتسوي وعلل اخري، ولا يليق بالربوبية، ويري كذلك البعد عن الاشتغال بعلم الكلام والجدل والمنطق، وان مذهب السلف وجمهور اصحاب اهل المذاهب علي تجنبه، ويقول: ان السلف لم يتكلموا في الاسم والمسمي، ولا في التلاوة والمتلو، ولا في الصفة والموصوف، ولا في مشكل الايات والاحاديث (¬).
 ويقول: ان مذهب الصوفية في الاحكام مذهب الفقهاء، وفي الفضاءل مذهب المحدثين، فلا ياخذون بحديث موضوع، كصلاة الرغاءب والاسبوع ونحوها، الا ان لهم في الاداب اشياء ترخصوا فيها اضطرارا اليها، كالسماع.



  AUTO   السماع

 :
 يري المءلف ان التصدي للسماع وتعاطيه اختيارا، بحيث يجلس الانسان اليه ويستجلب به الحال، من الضلال والبطالة، وانه من شبه الدين التي يتعين علي من استبرا لدينه وعرضه التبرء منها، ويقول: هو من حيث صورته يشبه الباطل فيتعين تركه، ولا يقتدي بشيخ يقول بالسماع، وعقد المءلف فصولا مطولة في اخر الكتاب اغلظ فيها القول علي متعاطيه، ونقل اقوال الاءمة الذين حذروا منه، ومن ذلك قول ابي الحسن الشاذلي حين سال استاذه عنه، فاجابه بقوله تعالي: {انهم الفوا اباءهم ضالين * فهم علي اثارهم يهرعون} (¬) وقول صاحب (الامر المحكم): ان السماع في هذا الزمان لا يقول به مسلم، وقول ابي العباس المرضي: من كان من فقراء هذا الزمان مءثرا لهواه، اكلا لما حرمه مولاه، ففيه نزغة يهودية، لانه يذكر العشق وليس بعاشق، والمحبة وما هو بمحب، والوجد وما هو بمتواجد، فالقوال يقول الكذب، والمستمع سماع له، ومن اكل من الفقراء طعام الظلمة حين يدعي الي السماع، فهو يصدق عليه قوله تعالي: {سماعون للكذب اكالون للسحت} (¬) قال: وعبر بعض الصحابة علي اليهود، فسمعوهم يقرءون التوراة، فتخشعوا، فلما دخلوا علي رسول الله (ص) قرا عليهم: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم} (¬) فعوتبوا اذ تخشعوا من التوراة، وهي كلام الله، فما ظنك بهذا، اعرض عن كتاب الله، وتخشع من الملاهي والغناء.
 وبين المءلف ان من قال بالسماع فمراده من غلب عليه من غير اختيار، ومع ذلك فهو مقام تدني ونزول في حق العارف، فهو لا يشرف بالسماع، بل يشرف به السماع كما يقول (¬) ويقول: لا ينبغي الاقتداء بالشيخ   في هذا الامر لو حصل له اضطرارا، وقد حذر المءلف نفسه تلاميذه في حياته ان يقتدوا به في عدة امور منها السماع.

  AUTO   التشييخ واخذ العهد

 :
 يري المءلف ان تشييخ الطريقة واخذ العهد، له اصل في الشرع، ولكنه ليس شرطا في سلوك طريق الصوفية، اذ لم يكن للاواءل هذا الترتيب المعروف في المشيخة، وانما كان عندهم الصحبة واللقاء، فيستفيد الادني من الاعلي اذا لقيه وراه، ويقول: انه بغلبة الخبط علي النفوس، والتخليط علي القلوب احتاج الناس الي ترتيب المشيخة، واخذ العهد وتربية كل احد بما يليق به، استنادا لقول الله تعالي: {واتبع سبيل من اناب الي} (¬) ولان النبي (ص) كان يوصي اصحابه، كلا بما يليق به، فيوصي واحدا بقوله: "لا تغصب"، واخر بقوله: "لا يزال لسانك رطبا بذكر الله"، ولحديث معاذ (ض)، وفيه قول النبي (ص): "بايعوني علي الا تشركوا بالله شيءا"، وكان يطلب من اصحابه تكرار البيعة، كما وقع لسلمة بن الاكوع وغيره.
 ومع ان المءلف يقر اصل المسالة، وهو نفسه شيخ طريقة، فهو ينتقد بشدة الاسلوب الذي جرت عليه الطرق، القاءمة علي التنافس فيما بينها، وتعصب اهل كل طريقة لانفسهم علي من سواهم، واكراههم الناس علي اخذ العهد، ويذكر في ذلك عجاءب، منها ان رجلا طلبوه لاخذ العهد فابي، فاجتمعوا عليه وصرعوه في الارض، ووضعوا ايديهم في يده، وقالوا: اخذت علينا، مع انه رجل ضعيف العارضة، ليس فيه ما يصلح لطريقهم ولا لغيرها، فتحير المسكين من قولهم: اخذت علينا، واستعظم طريقهم، قال المءلف: وجاء مستجيرا، فقلت له: لا حق لهم عليك، فالزم تقوي الله وتلاوة القران العظيم، ودع ما سوي ذلك.
 وقال: حدثني اخر ان رجلا من عربان طرابلس دخل علي شيخ من شيوخهم، فقال له: خذ العهد، فقال: يا سيدي، ما انا الا قطعي حرامي،   فقال له: خذ العهد تعن علي ما انت عليه، ففعل، وكان ذلك زيادة له في شره، علق المءلف علي ذلك بقوله: وهذه فضيحة له في الاخرة، وضحكة في الدنيا عند من له عقل، علي التابع والمتبوع (¬).
 ومن المخالفات التي يذكرها المءلف فطم الشيوخ اتباعهم عن كل علم سوي ما عندهم، وتسخيرهم في خدمتهم، ويوهمونهم ان ذلك في حقهم منفعة وتطهير لسرهم، مثل قول الشيخ للمريد: السر في التراب، والحكمة في الخدمة، فيقيمه خديما للطاحونة، وحليفا للمسحاة علي حد قوله.
 وعقد المءلف فصلا للشيوخ الذين يتعززون بالطريقة، وياكلون بالدين، ويراهم شر الناس، ويحذر الشيوخ الذين يءثرون المعتقدين لهم علي غيرهم، او يءثرون الاغنياء واصحاب الجاه، كما يحذر الذين يمنون اتباعهم بالمقامات، وبما لا يقدرون عليه لانفسهم، كحسن الخاتمة والثبات عند السءال والصراط، وقد عرف من الشرع ان هذه المواقف لا ينفع فيها احد احدا، ويقول: ما قطع قلوب الاكابر الا هذه المواقف، واذا كان حسن الخاتمة امرا لا يتق به الشيخ لنفسه، فكيف يدعيه في حق غيره، ودعاء الرسل عند الصراط اللهم سلم سلم  كما ورد في الصحيح  وهم اكرم الخلق علي الله، فكيف بغيرهم (¬).

  AUTO   انواع الطواءف المدعية

 :
 يذكر المءلف عددا من الطواءف المدعية، وهم كثير، فمنها:
 ا  طاءفة تدعي الفناء، وانها سلبت الاختيار، فتفعل المحرمات والمعاصي، وربما جري علي لسانهم ما يشبه الحقاءق، فيظنه الجاهل ناتجا عن احوال ربانية، وهو في الحقيقة عقارب تلسع، وحيات تلدغ، وربما اراد احد المعتقدين فيهم التخلي عنهم، فيمسه الشيطان بامر سوء، فيظنه   المساكين كرامة للشيخ، فيزداد تعلق الناس به، رجاء النفع بصحبته، ولو صبر علي الله لحصل علي ما يريد من الله، وانتفي عنه الوهم في اقرب وقت، ولكن النفوس مبنية علي التوهم.
 ب  طاءفة ادعت انها تري رجال الغيب من الخضر (س) وامثاله، وتخبر بامور، اما كذبا صراحا، او تلبس عليها الامر بخيال شيطاني ونحوه، فهلكت في الهالكين.
 ج  طاءفة ظهرت بالجدب وتصرف المجانين، وما يجري لهم من الاحوال واستماله الخلق، لا سيما الجهلة، فانهم يءثرون هذا النوع، ويحبونه ويقومون بخدمته، وغالب من هذا شانه ان يجانب العلم واهله، ويعادي العمل الصحيح ومن يلتزمه، ويقولون عن اولءك: هءلاء هم الرجال، يقول المءلف: وهذه مصيبة وجهل.
 د  طاءفة علي العكس من الطاءفة السابقة، لا يرون المجاذيب شيءا، ولا من يعتقدهم، يقول المءلف: وهم اسلم من الذين قبلهم، لتمسكهم بظاهر الشرع، واسلم منهما من سلم الامر، فلم ينتقد الا بحق، ولم يعتقد الا بحق، ويترك ما وراء ذلك.
 ه  طاءفة تدعي المراتب وتتجاسر عليها، وتتقاسم الالقاب والترقيات بينها، كفلان قطب، وفلان من الابدال، وفلان وتد، ورقي، واعطي، الي غير ذلك، يقول المءلف: وهذه جسارة عظيمة، لانها من الكذب علي الله والرجم بالغيب، من غير دليل ولا برهان.
 و فءة المشتغلين بعلم الكنوز والكهانة، والخواتم والعزاءم والحروف والطلاسم، والتنجيم، والكلام علي المغيبات، والطالبين للاسم الاعظم، والمتعلقين بالاسماء لتحصيل خواصها دون عمل، وغير ذلك من اعمال الشعوذة والسحريات وتسخير الجان في اغراضهم، فهءلاء جميعا عند المءلف اطاعوا الشيطان فاطاعهم، وربما حصلت لهم المصادفة فسموها   مكاشفة، وقد تجرهم الي الكفريات، وقل من تعلق بها فافلح (¬).

  AUTO   التبرك بالاثار والزيارات

 :
 يقول المءلف: اتفق العلماء علي التبرك باثار رسول الله (ص)، واختلفوا في التبرك باثار غيره من الصالحين احياء وامواتا، وزيارة قبورهم، ويذكر وجهة نظر الفريقين، ويرجح منع التبرك بما كان له اصل تعظيم في عبادة الجاهلية، من خشبة او شجرة او حديدة او حجر او بناء، ويجوز بما يمتهن او كان مستهلكا، وان كان التنزه اولي كما يقول، لمحل الاشتباه، ويحذر كذلك من التمسح بالقبر والادهان بالماء الذي يكون عليه، لانه من فعل النصاري، وكذلك نقل التراب منه او الصلاة عليه او بناء مسجد عليه للتبرك.
 والمءلف مع اباحته زيارة الحي والميت للتبرك، هو يقول: ينبغي الا يجعل الزاءر ذلك عدته، لءلا يضيع به نظام الحق والحقيقة (¬).
 هذا عرض ملخص لابرز مباحث الكتاب وقليل من كثير، والا فالكتاب حافل بالمساءل النافعة والفواءد النفيسة المبثوثة في تضاعيف فصوله وسطوره جمعت، بين الفقه في الدين ورقاءق التصوف وطريق السالكين.



  AUTO نسخ المخطوط

 هذا الكتاب (عدة المريد الصادق)  لحسن الحظ  اصوله المخطوطة متوفرة في خزاءن المخطوطات في عدد من البلاد: في المغرب وتونس واسبانيا وطرابلس تحت عناوين مختلفة: (عدة المريد الصادق)، واحيانا تكتب (عمدة) بدل عدة، وتحت اسم (الرد علي اهل البلع)، و (جامع الفواءد والمنافع)، و (النصح الانفع والجنة للمعتصم من البدع بالكتاب والسنة)، و (جنة المريدين).
 وقد اعتمدت في هذا العمل علي اربع نسخ، يمكن تمييزها الي فءتين:

  AUTO الفءة الاولي وتشمل

 :
  

  AUTO نسخة (خ)

 ، وهي نسخة الخزانة العامة بالرباط، وعليها ختم يفيد انها الت الي الخزانة من المكتبة الزيدانية، وعنوانها المدون علي ظهر الورقة الاولي (عدة المريد الصادق)، وتشتمل علي ماءة وثماني ورقات، وليس بها اسم الناسخ، ولا تاريخ النسخ، وخطها واضح لا تصعب قراءته.
  

  AUTO النسخة (ت )

 ، وهي نسخة المكتبة الوطنية التونسية، رقمها ، وعنوانها المدون علي ظهر الورقة الاولي (الرد علي اهل البدع)، وتشتمل علي ماءة وعشرين ورقة، وهي ترجع في اصلها المنقولة منه الي نسخة المءلف، فقد جاء في اخرها: قال المصنف رضي الله عنه وارضاه:



 وكان الفراغ من تعليقه مبيضته في اليوم الثاني والعشرين من شهر شعبان المكرم سنة  هجرية علي يد مءلفه ... الخ، واسم الناسخ: عبد الله بن محمد الصاءم التلمساني نسبا التونسي منشا ومسكنا، فرغ من نسخها ضحوة يوم الثلاثاء  صفر  هجرية، وخطها واضح به تصحيف واخطاء كتابية كثيرة.
 هذه النسخة والتي قبلها تكونان فءة واحدة من حيث انهما تتطابقان تماما في ترتيب فصول الكتاب، وتتشابهان الي حد كبير في النص، وناسخ النسخة الاولي اكثر ضبطا ودراية بما يكتب.

  AUTO الفءة الثانية وتشمل

 :
  

  AUTO النسخة (ت )

 ، وهي ايضا من المكتبة الوطنية بتونس، وعنوانها كما هو مدون علي ظهر الورقة الاولي بخط مخالف لخط الناسخ  (عمدة المريد الصادق في اسباب المقت في بيان طريق القصد وحوادث الوقت)، ورقمها ، وفي اخرها يقول الناسخ: انتهي كتاب عدة المريد، بدل عمدة المريد ... الخ، الامر الذي يدل علي ان العنوان المدون علي الورقة الاولي محدث، وليس من كاتب النسخة، تشتمل هذه النسخة علي خمس وسبعين ورقة، كتبها محمد بن احمد المرنيصي نسبا القيرواني مسكنا، من غير تاريخ.
  

  AUTO نسخة (ق)

 ، وهي نسخة مكتبة اوقاف طرابلس المحفوظة في مركز جهاد الليبيين بطرابلس الغرب، وعنوانها المدون علي ظهر الورقة الاولي: (عمدة المريد الصادق ... الي اخر الاسم) كما هو علي ظهر النسخة السابقة، علي حين انه في اخر النسخة يقول الكاتب: تم الكتاب ... ، المسمي بجنة المريدين في الامور المحدثة، تشتمل هذه النسخة علي تسعة وثمانين ورقة، واسم الناسخ: عبد الرحمن بن محمد بن مسعود الحازمي، كتبه للحاج محمد بالهم بن محمد النجار، وفرغ من نسخها اخر شوال سنة  هجرية.



 هذه المسحة والتي قبلها تكونان فءة واحدة، فاما ان تكون هذه ماخوذة من تلك، واما ان تكونا معا ماخوذتان عن اصل واحد، فبينهما شبه كبير من حيث اختيارات الفاظ النص، اما من حيث ترتيب فصول الكتاب فهما متطابقتان تماما، ومختلفتان عن الفءة الاولي.
 وللنسخة التونسية في هذه الفءة الثانية ميزة واضحة، وهي كثرة الحواشي المفيدة، والتقييدات النافعة، لتصحيح لفظ او توضيحه، مع العزو الي المصادر، كما هي عادة صنيع القدماء، وعلي النسخة ايضا مقابلات بالاصل الذي اخذت عنه، واحيانا مع غيره، كما هو واضح من الحواشي، ويعبر الكاتب عن هذه المقابلات بكلمة (بلغت) في مواضع عديدة منها، وهذه النسخة تعد احسن النسخ واضبطها من حيث الكتابة، حيث تقل فيها الاخطاء الشاءعة من الناسخ.
 وعلي الرغم من اتباعي في التحقيق طريقة (النص المختار) فقد فضلت في ترتيب فصول الكتاب، وكذلك، في ترتيب النص داخل الفصول، فضلت الترتيب الوارد في نسختي الفءة الاولي عند الاختلاف، لان النص الوارد فيها اكثر استقامة، واوضح بيانا، وابسط عبارة، وصححت بعض الفاظهما من نسختي الفءة الثانية، وعلي الاخص النسخة التونسية، والسبب في اعتمادي نسختي الفءة الاولي بصفة اساسية، انهما في نظري اخر ما انتهي اليه المءلف في اسلوب كتابه وترتيبه، والله اعلم.



  AUTO وصية المءلف لمن نسخ كتابه

 الحمد لله، يقول مءلف هذا الكتاب، العبد الفقير الي رحمة مولاه تعالي، احمد بن محمد بن عيسي البرنسي ثم الفاسي  غفر الله له :
 ليعلم الناظر في هذا الكتاب، والمتامل لما فيه من حق وصواب، انا لم نقصد به الطعن علي الناس والقدح فيهم، ولا الاشتغال بمساوءهم ولا اظهار عيوبهم، ولا اردنا الاستظهار بالمزية عليهم، وانما قصدنا فيه التحذير من الوقوع فيما حذرنا منه، والتحرير لما نبهنا عليه، ليكون عدة للصادق في دينه، واعانة للمحقق في يقينه، ورحمة للمسكين في حاله، فمن قصده لشء مما قصدناه به فالله المسءول في اعانته ونفعه، ومن قصده لغير ذلك فالله المستعان علي اتلافه عنه ومنعه، وان يعمي عنه من يريد به هتك استار الناس ويريد به اظهار اللبس والالتباس، ومن قصده لذلك فالله حسيبه وساءله ومتولي الانتقام منه، لان من تتبع عورة اخيه تتبع الله عورته حتي يفضحه ولو في جوف بيته، والمءمن يلتمس المعاذير، والمنافق يتتبع العيوب، والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه، ويعلم الله لولا الشفقة علي بعض الاخوان الصادقين ما كتبت منه حرفا، مع ما اخذ الله علي من علم شيءا ان يبينه ولا يكتمه، وما ورد من الوعيد في سكوت العالم عند ظهور البدع، مع ما انضم الي ذلك من اسباب خاصة وعامة، وعلي الله المعتمد في عموم النفع به، وان يجعله رحمة وبركة حيثما حل، ثم ارغب لمن كتبه ان يكتب هذه المقدمة في ظهر نسخته، لنبرا من جهل الجاهلين، وعلي الله ثوابه وهو حسبنا ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، انتهي.



 ثانيا  النص

  AUTO مقدمة المءلف

 وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم، قال الشيخ الفقيه الامام الصالح، العلم الاوحد، الشهير الصدر الكبير، ابو العباس احمد بن محمد بن عيسي البرنسي، عرف بزروق  رحمه الله امين:
 الحمد لله الذي رفع عماد السنة واعلي منارها، وخفض بساط البدعة وكسف انوارها، واوضح شواهد الحقيقة (¬) واظهر اسرارها، وكشف طراءق الباطل وطمس اثارها، واحكم بناء التحقيق وشيد اسوارها، وامر باتباع السنة والزم ايثارها، فالسعيد من استبصر فابصر، والموفق من نبه فتذكر، والمحروم من وقف فتحيرا فلا هو مقتول ففي الموت راحة، ولا هو ممنون عليه فيعتق، والشقي من بدل في الدين وغير، جعلنا الله من الفرقة الناجية، ومتعنا بالسنة في هذه الدار الفانية، وشملنا في الدارين بالعافية، انه ولي ذلك والقادر عليه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 اما فبل، ومع، وبعد، فان في كل واد بني سعد، من اطمان اليهم اتلفوه، ومن تعلق بهم كشفوه، ومن استغاث بهم اوقفوه، اعني الذين اتخذوا الجهل مهادا، والبدعة وسادا، والهوي عمادا، وادعوا ان ذلك هو الدين   القويم، والصراط المستقيم، فرفضوا السنة والجماعة، ووصفوا المعصية وصف الطاعة، وتركوا السنة واسبابها، واثروا البدعة وفتحوا ابوابها، فكانوا دعاة علي ابواب جهنم، من اجابهم اليها قذفوه فيها، كما اخبر الرسول (ص) فيما اخرجه البخاري عن حذيفة بن اليمان (ض)، قال: "كان الناس يسالون رسول الله (ص) عن الخير، وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني، فقلت:
 يا رسول الله، انا كنا في جاهلية وشر، فجاء الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: "نعم"، قلت: فهل بعد ذلك الشر (¬) من خير؟ قال:
 "نعم، وفيه دخن"، قلت: وما دخنه؟ قال: "قوم (¬) يهدون يغير هديي، تعرف منهم وتنكر"، قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال (¬): "دعاة علي ابواب جهنم، من اجابهم اليها قذفوه فيها"، قلت: يا رسول الله، صفهم لنا، قال:
 "هم من جلدتنا ويتكلمون بالسنتنا، قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك؟ قال:
 "تلزم جماعة المسلمين وامامهم"، قلت: فان لم تكن لهم جماعة ولا امام؟ قال: "فاعتزل تلك الفرق كلها، ولو ان تعض علي اصل شجرة حتي ياتيك الموت وانت علي ذلك" (¬) وكان (ص) يقول في خطبته: "ان احسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد (ص)، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، والضلالة وصاحبها في النار" (¬)، رواه النساءي من طريق جابر، واصله في مسلم، وقال عليه الصلاة والسلام: "ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة، وهي الجماعة" (¬)، اي السنة، لقوله في الرواية الاخري: "ما انا عليه   واصحابي" (¬) وقال سفيان الثوري (¬) (ض): "لو ان فقيها في راس جبل لكان هو الجماعة" (¬) ونحوه عن ابن المبارك (¬)، وغيره، وبذلك فسره ابن ابي جمرة (¬) في حديث حذيفة (ض)، وفي تمام الحديث المذكور: "وانه سيخرج في امتي اقوام تتجاري بهم تلك الاهواء، كما يتجاري الكلب بصاحبه، لا يبقي فيه عرق ولا مفصل الا دخله" (¬) نسال الله السلامة، وقال رسول الله (ص): "اذا ظهرت البدع وسكت العالم فعليه لعنة الله" (¬).
 وقال (ص): "يحمل (¬) هذا الدين من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين" (¬) وما ذلك الا   بالتبصر في الدين، قال الله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن تبعني} (¬) وقال تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} (¬) وقال عز وعلا: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} (¬).
 قال الجنيد (¬) (ض): الصراط المستقيم طريق محمد (ص)، وقال ايضا:
 الطرق كلها مسدودة الا علي من اقتفي سنة الرسول (ص)، وقال ايضا:
 علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة، فمن لم يسمع الحديث ويجالس الفقهاء، وياخذ ادبه عن المتادبين افسد من اتبعه.
 وقال سهل بن عبد الله (¬) (ض): بنيت اصولنا علي ستة اشياء:
 كتاب الله، وسنة رسوله (ص)، واكل الحلال، وكف الاذي، واجتناب الاثام، والتوبة، واداء الحقوق (¬) وقال ابو عثمان الحريري (¬) (ض) من امر   السنة علي نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة، ومن امر الهوي علي نفسه نطق بالبدعة، قلت: وهو ان ياتي بامر لا وجه له ولا دليل من صاحب الشريعة، كان خيرا او غيره (¬) قال الله تعالي: {وان تطيعوه تهتدوا} (¬).
 وقال ابو العباس بن عطاء الله (¬) (ض): من الزم نفسه اداب السنة نور الله قلبه بنور المعرفة، ولا مقام اشرف من متابعة الحبيب (ص) في اوامره وافعاله واقواله واخلاقه.
 وقال ابو حمزة البغدادي (¬) (ض) من علم طريق الحق سهل عليه سلوكه، ولا دليل علي الطريق الي الله تعالي الا متابعة الرسول (ص) في اقواله وافعاله واحواله.
 وقال ابو القاسم النصراباذي (¬) (ض): (اصل الخوف ملازمة الكتاب والسنة، وترك الاهواء والبدع، وتعظيم حرمات المشايخ، ورءية اعذار الخلاءق، والمداومة علي الاوراد، وترك الرخص والتاويلات.
 قلت: هذه هي الاصول التي من ضيعها حرم الوصول، واكثر اهل الزمان علي ذلك، الا من عصم الله سبحانه وتعالي، وقليل ما هم، وقد   قال رسول الله (ص): "ان مما في صحف ابراهيم (س) ... ، وعلي العاقل ان يكون عارفا بزمانه، مقبلا علي شانه ممسكا للسانه" (¬) الحديث، فمعرفة الزمان واهله صعب، والكلام فيه متسع رحب، وفيه من الافات الدنيوية، ما نسال الله السلامة منه، ومن تحريك الاثار النفسانية، مما نرغب الي الله في الخلو عنه، لا سيما ما يشتبه فيها الحق بالباطل، ويظهر المتحلي به كالعاطل، فان النفوس تسرع لانكاره، ولا يصح من المشفق علي نفسه وجود اظهاره، لما يحرك من عقارب التعصب والاذاية، وما يوجبه من اشتداد ظلمة الغواية، لكن الحق ابلج، والباطل لجلج، والدين النصيحة، والسكوت في الحق فضيحة، فوجب ان ناتي من ذلك، بما هو الاهم، لشيوعه في الوقت، حماية لمن وقف عليه من اسباب البعد والمقت، فنذكر امورا يدعي اهلها انهم علي طريقة السادة الصوفية، ويرون انهم في ذلك علي حالة سنية، من غير دليل واضح قاطع، ولا نور ظاهر ساطع، ويدعون الي ذلك بحسب امكانهم، ويمنعون مما سواه كافة اخوانهم، ويقولون: ان قبولهم ذلك من قوة ايمانهم، وتحقق احسانهم، وان ذلك هو عين الحقيقة، ومنهاج سلوك السبيل والطريقة، وانما هي طريقة معوجة، وامور ملبسة مروجة، يغتر بها الجاهل، فيتبع، ويحتج بها المتعصب، فيضل ويبدع، اعاذنا الله مما ابتلاهم به، وسلك بنا طريق الحق بفضله، وانما يظهر الحق في ذلك بالتبصر، ويزول اللبس فيه ويذهب التستر، وهذا حين نشرع في المقصود وبالله التوفيق، فنقول:



  AUTO   فصل
 في حقيقة البدعة واحكامها وخواصها.

 اما حقيقة البدعة، فشرعا: احداث امر في الدين يشبه ان يكون منه، وليس منه، سواء كان بالصورة او بالحقيقة، لقول رسول الله (ص): "من احدث في امرنا (هذا) (¬)، ما ليس منه فهو رد" (¬) وقوله (ص): "كل محدث بدعة، كما تقدم ... "، وقد بين العلماء (ض) ان المعني في الحديثين المذكورين راجع لتغيير الحكم، باعتقاد ما ليس بقربة قربة، لا مطلق الاحداث، اذ قد تتناوله الشريعة باصولها، فيكون راجعا اليها، او بفروعها فيكون مقيسا عليها، وقالوا: بحسب هذا فلا تكون البدعة الا محرمة او مكروهة، لانها ان قويت شبهتها لا يصح ان يبلغ بها التحريم، وان ضعفت شبهتها جدا كانت محرمة، لا سيما ان كانت في مقابلة منصوص عن الشارع، ومخالفة لاصل الملة، او خارجة عن قواعد الاحكام الشرعية.
 قال المحققون: وانما قسمها بعضهم لاقسام الشريعة، اعتبارا بمطلق الاحداث ومن حيث اللغة، ومنه قول عمر (ض) في شان التراويح: (نعمت البدعة هذه) (¬) فسماها بدعة من حيث صورة اثباتها والا فهي سنة بفعل النبي (ص) ثلاث ليال من رمضان في حياته، ثابت اقامتها بقوله (ص): "واني خشيت ان يفرض عليكم" (¬) فنبه علي العلة ليشعر بثبوت الحكم عند ارتفاعها، كما اثبته عمر (ض) باجماع من الصحابة في قوله، فان قلت: كيف تكون البدعة المكروهة ضلالة مع ان المكروه من قبيل الجاءز، والنبي (ص) قد حكم علي كل بدعة بانها ضلالة، قلت: الكراهة مصروفة للعمل بها،   واحداثها حرام (¬) لانه افتيات علي الشارع، وتقدم بين يديه، وتغيير لاحكامه مع وجود شبهة منه، (ثم من شءم البدعة وشانها لا تزال تتسع حتي تصل الي محرمات، فضلا عن محرم واحد) (¬).

 ثم من خواص البدعة ثلاثة:
 احدها: انها لا توجد غالبا الا مقرونة بمحرم صريح، او ايلة اليه، او يكون تابعا لها، ومن تامل ذلك وجده في كل امر قيل: انه بدعة، لا ينخر م بحال، كما ننبه علي بعضه ان شاء الله تعالي.
 الثاني: انها لا توجد غالبا الا في الامور المستغربة، غير المالوفة في الدين، وفي الكيفيات من المندوبات وتوابع الاعمال، وما تميل اليه النفوس وتستحسنه، كالذكر والتلاوة والصلاة والصوم، بما يدخلون عليها من الكيفيات ونحوها والسلوك والتربية ونحو ذلك فتامله.
 الثالث: انها لا توجد غالبا الا مسندة لوجه من الشريعة، او معني من الحقيقة يلتبس علي قليل العلم، فيتحير او يسلم، ويتروج علي الجاهل فيظنه دينا قيما من حيث لا يعلم، وما غره بذلك الا شبهة الاصل وتسليم من يعتقد فيه العلم والفضل، ولكن لكل شء ميزان، يظهر به الحق من الباطل، يعرفه العالم ، وينفيه الجاهل، فيكون ضالا بفعله، مضلا بدعوي الخلق اليه، غير معذور في امره، لعدم تبصره، اذ الدين مبني علي التبصر، وبالله التوفيق.
 ...



  AUTO   فصل
 في موازين البدعة.

 وهي ثلاثة:
 الميزان الاول: ان ينظر في الامر المحدث، فيما له مستند شرعي بوجه شامل محيط هو جملة الشريعة ومعظمها، فان كان هذا الامر مما شهد له معظم الشريعة واصلها وذمتها، فليس ببدعة، وان كان مما ياباه ذلك بكل وجه، فهو باطل ضلال مبتدع الحاد (ان كان) (¬) في جانب الاعتقاد ونحوه، وان كان مما تراجعت فيه الادلة، وتناولته الشبهة، واستوت فيه الوجوه، اعتبرت وجوهه، فما ترجح فيه من ذلك رجع اليه.
 الميزان الثاني: اعتبار قواعد الاءمة وملف الامة العاملين بطريق السنة، فما خالفها بكل وجه فلا عبرة به، وما وافق اصولهم فهو حق، وان اختلفوا فيه فرعا واصلا فكل يتبع اصله ودليله، وقد عرف من قواعدهم ان ما عمل به السلف وتبعهم الخلف لا يصح ان يكونوا قد احدثوه من عند انفسهم، لعصمة الاجماع، كما في الحديث (¬)، فلا يصح ان يكون بدعة ولا مذموما، وما تركوه بكل وجه واضح لا يصح ان يكون سنة ولا محمودا، وما اثبتوا اصله ولم يرد عنهم فعله، فقال مالك (ض): هو بدعة، لانهم لم يتركوه الا لامر عندهم فيه، فانهم كانوا احرص علي الخير واعلم بالسنة، وهو مقتضي قول ابن مسعود (ض)، اذ قال لقوم راهم يذكرون جماعة: (تالله لقد جءتم ببدعة ظلما، ولقد فقتم اصحاب محمد (ص) علما) (¬)، ذكره ابن   الحاج (¬) في المدخل فانظره، وقال الشافعي (ض): كل ما له مستند من الشرع فليس ببدعة وان لم يعمل به السلف، لان تركهم للعمل به قد يكون لعذر قام لهم في الوقت، او لما هو افضل منه، او لعله لو بلغ جميعهم عمل به، والاحكام ماخوذة من الشارع وقد اثبته، نعم، واختلفوا ايضا فيما لم يرد في السنة له معارض ولا مثبت هل هو بدعة؟ وقاله مالك، او ليس ببدعة؟ وقاله الشافعي، مستندا لحديث: "ما تركته لكم فهو عفو" (¬) ذكره ابن الحاج في باب الذكر، والله اعلم.
 وعلي هذا اختلافهم في حزب الادارة (¬) والذكر بالجمع والجهر، والدعاء كذلك (¬) اذ ورد في الحديث الترغيب فيه ولم يرد عن السلف   فعله، ولا ورد في كيفيته شء، فقال الشافعي: سنة، وقال مالك: بدعة مكروهة لقيام الشبهة، ثم كل قاءل لا يكون مبتدعا عند القاءل بمقابله، لحكمه بما اداه اليه اجتهاده الذي لا يجوز له تعديه، ولا يصح له القول ببطلان مقابله لقيام شبهته، ولو قيل بذلك لادي لتبديع الامة كلها، لان علي كل قاءل قاءلا، وقد عرف ان حكم الله في مجتهد الفروع ما اداه اليه اجتهاده، سواء قلنا المصيب واحد او متعدد، وقد قال رسول الله (ص): "الا لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة" (¬)   فادركهم العصر في الطريق، فقال بعضهم: انما امرنا بالعجلة وصلوا بالطريق، وقال اخرون: انما امرنا بالصلاة هناك فاخروا، ولم يعب (ص) علي واحد منهما، فدل ذلك علي صحة العمل بما فهم عن الشارع اذا لم يكن هوي، وبالله التوفيق.
 الميزان الثالث: ميزان التمييز بشواهد الاحكام، وهو تفصيلي ينقسم الي اقسام الشريعة الستة، اعني الوجوب والندب والتحريم والكراهة وترك الاولي، والاباحة، فكل ما انحاز لاصل بوجه صحيح واضح لا بعد فيه الحق به، وما لا فهو بدعة، وعلي هذا الميزان جري كثير من المحققين في تقسيم البدع واعتبارها من حيث اللغة للتقريب، والله اعلم.

  AUTO   فصل
 في البدعة ومجاريها.

 واقسام البدع ثلاثة:
 اولها: البدع الصريحة، وهي ما اثبت من غير اصل شرعي في مقابلة ما ثبت شرعا من واجب او سنة او مندوب او غيره، فاماتت سنة، او ابطلت حقا ثابتا، وهذه شر البدع وان كان لها مستند من الاصول والفروع، فلا عبرة به.
 الثاني: البدع الاضافية، وهي التي تخاف لامر لو سلم منها لم تصح المنازعة في كونه سنة، او غير بدعة بلا خلاف، او علي خلاف مما تقدم، وهذه اكثرية بل غالبة في الزمان، لولا الاطالة لسردنا منها جملة.
 الثالث: البدع الخلافية، وهي المبنية علي اصلين، يتجاذبها كل منهما بحكمه، فمن قال بهذا قال: بدعة، ومن قال بمقابله قال: سنة، كما تقدم في حزب الادارة، وذكر الجماعة، وغير ذلك فتامله.



 فاما مجاري البيع في العبادات  اعني صورها اتفاقا  فكل ما احدث فيها زيادة او نقصا فهو بدعة ان ثبت له حكم مخالف او لم يكن، واختلف في جريها في العادات وفيما لم يرد له حكم خاص، كالاكل والشرب واللباس ونحوه، فقيل: تجري فيه لقول انس (ض) (اول ما احدث الناس المناخل والاشنان والشبع) (¬) او كما قال، وقيل: لا تجري في ذلك، واطلاق انس (ض) باعتبار الصورة الواقعة فقط، (وعلي الاول يجري ما نقل عن المذهب في العماءم ونحوها كما ذكره في المدخل وغيره) (¬)، والله اعلم.
 قلت: ولا ينبغي ان يختلف فيما احدث من ذلك مع ادعاء انه من الدين، لانه زيادة حكم فيه، والله اعلم.
 ...

  AUTO   فصل
 في اصول ظهور مدعي التصوف في هذا الزمان
 بالبدع واتباع الناس لهم عليها.

 فاما ظهورهم بالبدع فله اصول ثلاثة:
 اولها: نقص الايمان بعدم العلم بحرمة الشارع، وفقد نور الايمان الهادي الي اتباع الرسول (ص)، قال الله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما   فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} (¬) وقال احمد بن حضرويه (¬) (ض): الدليل لاءح والطريق واضح، والداعي قد اسمع، فما التحير بعد هذا الا من العمي، وفال ابن عطاء الله (¬) (ض) في حكمه: لا يخاف عليك ان تلتبس الطرق عليك، وانما يخاف عليك من غلبة الهوي عليك، وقال ايضا: تمكن حلاوة الهوي من القلب هو الداء العضال، وقال بعضهم: نحت الجبال بالاظافير ايسر من زوال الهوي اذا تمكن، قال الله تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم} (¬) الاية، وقوله تعالي:
 {فمن يهديه من بعد الله} (¬) يعني ان الاسباب والحيل لا تفيد في هدايته لتمكن الباطل من نفسه، وفقدان نور الايمان من قلبه، {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} (¬).
 الثاني: الجهل باصول الطريقة، واعتقاد ان الشريعة خلاف الحقيقة، وهذا هو الاصل الكبير في ذلك، وهو من مبادء الزندقة، ومنه خرجت الطواءف كلها، وصار الفروعي الجامد لا يتوقف في سب الصوفية، والمتصرف الجاهل لا يتوقف في النفور من العلم واهله، ويخالف ظاهر الشريعة في امره، ويري ذلك كمالا في محله، حتي لقد سمعت عن بعض من تفقر من طلبة الوقت يحكي انه سمع حكاية من حكايات الخارجين اوجبت اثرا في الوجود، فنطق ناطق زندقته وجهله، بان قال: ظاهر الشريعة (¬) حرمان، وهذا والعياذ بالله كفر وضلال، انجر له من جهله بالطريقة واعتقاده   الفرق بين الحقيقة والشريعة، وهذا هو الاصل الذي بني عليه المارقون اصولهم، واستظهرت الطواءف باعمال خارجة عن الدين، واحوال موافقة للمارقين، فحمل الصادق علي الكاذب، والمصيب علي الخاءب، ووقع الكل في جهالة لا يمكن تفصيلها، ولا ينضبط تاصيلها، ودفع ذلك لا يكون الا بتقرير اصول القوم وسنفرد لها فصلا بعد ان شاء الله تعالي.
 الثالث: حب الرياسة والظهور مع الضعف عن اسبابها والقصور، فيضطرهم ذلك لاحداث امور تستميل القلوب، لكونها مجبولة علي استحسان الغريب مع جهلها بما يشين ويرب، وحرصها علي الخير، وظهور هذا الشخص بصورة ذلك، وحقاءق منه (¬) مع ما يجري علي يديه من خوارق شيطانية، او يبدو لتابعيه من لذة نفسانية، او يدركه من اذواق طبيعية، يظنها فتوحا واسباب وصول، فينبذ بها الفروع والاصول، مع ما يعينه علي ذلك من احتقار الامور المالوفة، واعتقاده ان المقام العجيب لا يدرك الا بالامر الغريب، وان العبادات في صورها ووجوهها لا تفيد المقصود الا باضافة امر اليها، فينقاد لذلك عند ظهوره ويعمل به، فيجتهد (¬) بذلك ويتقوي عليه بما يظهر له من ذلك، وما هو الا الجهل والانقياد للوهم، وعدم التثبت والفهم، نسال الله السلامة.

  AUTO   فصل
 في الامور التي ينتفي بها احداث البدع
 عمن غلط فيها واتباع اهلها.

 (لمن تورط معهم) (¬).



 وهي ثلاثة:
 اولها: تصحيح الايمان بوجه يءدي الي اقامة حرمة الشارع فيما امر به ونهي عنه، والتبصر في الدين، فقد قال الله ... تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } (¬) وقال عز وجل: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذب اليم} (¬) قل عز من قاءل: {قل هذه سبيلي ادعوا الي علي بصيرة انا ومن اتبعني} (¬) فبين ان التبصر في الدين اصل من اصوله، وان من اخذ الامر رماية في عماية فليس بمتبع للشارع، لكن الناس ثلاثة: عالم متمكن متبصر في اخذ المساءل، يطلب الدليل وان لم يكن مجتهدا، ومتوسط في الامور بين العامة والعلماء، فلا يصح اتباعه، الا لمن تبصر في شانه، فاوجب له ما علم من الشريعة ان هذا ممن يقتدي به، ثم لا ياخذ منه ما ياباه ما علمه من قواعد الشريعة، اذ لا يجوز لاحد ان يتعدي علمه: {ولا تقف ما ليس لك به علم} (¬) وعامي، وحقه ان يقف مع ما لا يشك (¬) في حقيقته من تقوي الله تعالي وذكره، والعمل علي الجادة التي لا شك فيها، والا فهو مستهزء بدينه ومتلاعب به، فاعلم ذلك، واذا لم يكن الفتح فيما جاء عن الله ... ورسوله ففي اي شء يكون، نسال الله السلامة.
 الامر الثاني: البحث عن احكام الله فيما هو به من حركة وسكون، وما يعرض له من اقبال وادبار، وذلك لا يصح له الا بمراقبة احواله، فلا يعمل بشء الا عن علم او اقتداء بمن يصح الاقتداء به، من عالم ورع، او فقيه متصدر فيما لا هوي له فيه، ومقام المشيحة نذكره فيما بعد، ان شاء الله ... سبحانه.



 الامر الثالث: العلم باصول الطريقة التي هو بها او يريد سلوكها، فانما حرموا الوصول بتضييعهم الاصول، واصول القوم مبنية علي الكتاب والسنة، هذا امام الطاءفة وعمدتها، والمرجوع اليه عند الكافة في شانها، الشيخ ابو القاسم الجنيد (ض)، يقول: علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة، فمن لم يسمع الحديث، ويجالس الفقهاء، وياخذ ادبه عن المتادبين، افسد من اتبعه وتتبعه حرام، وقال ابو سليمان الداراني (¬) (ض): انها لتقع النكتة في قلبي من كلام القوم اياما، فاقول لها: لا اقبلك الا بشاهدي عدل: الكتاب والسنة، وسءل الشبلي (¬) (ض) عن التصوف، فقال: هو الاقتداء برسول الله (ص) انتهي، والنقل عنهم في هذا الباب كثير، وقد تقدم منه، ومن اراد الوقوف والزيادة فلينظر في محاله ومظانه، وبالله التوفيق.

 ...

  AUTO   فصل
 فيما يتبع من امور الصوفية المحققين وما يترك ويكون التابع
 والتارك فيه تابعا مذهبهم المبارك من غير خروج.

 قال الشيخ ابو اسحاق الشاطبي (¬) (ض): كل ما عمل به المتصوفة المعتبرون في هذا الشان، يعني كالجنيد وامثاله، لا يخلو اما ان يكون مما ثبت له اصل في الشريعة، فهم خلقاء به، كما ان السلف من الصحابة والتابعين خلقاء بذلك (¬).
 وان لم يكن له اصل في الشريعة، فلا عمل عليه لان السنة حجة علي جميع الامة، وليس عمل احد من الامة حجة علي السنة، لان السنة   معصومة من الخطا، وصاحبها معصوم، وساءر الامة لم تثبت لهم عصمة الا مع اجماعهم خاصة، واذا اجتمعوا تضمن اجماعهم دليلا شرعيا، فالصوفية كغيرهم ممن لم تثبت له العصمة، يجوز عليهم الخطا والنسيان، والمعصية كبيرها وصغيرها، والبدعة محرمها ومكروهها، ولذلك قال العلماء: كل كلام منه ماخوذ ومتروك الا ما كان من كلامه (ص)، وقد قرر القشيري (¬)، رحمه الله ... ذلك احسن تقرير، فقال: فان قيل: فهل يكون الولي معصوما؟
 قيل: اما وجوبا كما يقال في الانبياء فلا، واما ان يكون محفوظا حتي لا يصر علي الذنوب وان حصلت هفوات او افات او زلات فلا يمتنع ذلك في وصفهم، قال: ولقد قيل للجنيد: ايزني العارف، فاطرق مليا، ثم رفع راسه وقال: {وكان امر الله قدرا مقدورا (¬).
 قال: فهذا كلام منصف، فكما تجوز علي غيرهم المعاصي بالابتداع وغيره، كذلك تجوز عليهم البدع، فالواجب علينا ان نقف مع الاقتداء بمن يمتنع عليه الخطا، ونقف عن الاقتداء بمن يجوز عليه اذا ظهر في الاقتداء به اشكال، بل نعرض ما جاء عن الاءمة علي الكتاب والسنة، فما قبلاه قبلناه، وما لم يقبلاه تركناه، ولا علينا اذا قام لنا الدليل علي اتباع الشارع، ولم يقم لنا الدليل علي اتباع اقوال الصوفية واعمالها الا بعد عرضها، وبذلك وصي شيوخهم، وان ما جاء به صاحب الوجد والذوق من العلوم والاحوال والفهوم يعرض علي الكتاب والسنة، فان قبلاه، والا لم يصح، قال: نم نقول ثانيا (¬) اذا نظرنا في رسومهم التي حدوا، واعمالهم التي امتازوا بها عن غيرهم بحسب تحسين الظن والتماس احسن المخارج، ولم نعرف له مخرجا، فالواجب التوقف عن الاقتداء والعمل، وان كانوا من جنس من يقتدي بهم لا ردا له ولا اعتراضا عليه، بل لانا لم نفهم وجه رجوعه الي القواعد الشرعية، كما فهمنا غيره، ثم قال بعد كلام: فوجب   بحسب الجريان علي رايهم في السلوك، الا نعمل بما رسموه مما فيه معارضة لادلة الشرع، ونكون في ذلك متبعين لاثارهم مهتدين بانوارهم، خلافا لمن يعرض عن الادلة، ويصمم علي تقليدهم فيما لا يصح تقليدهم فيه علي مذهبهم، فالادلة الشرعية والانظار الفقهية والرسوم الصوفية تذمه وترده، وتحمد من تحري واحتاط وتوقف عند الاشتباه، واستبرا لدينه وعرضه (¬) انتهي، وهو من مكنون العلم، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في تحرير الطريقة، وما بنيت عليه من شريعة وحقيقة.

 اعلم ان الفقه والتصوف اخوان في الدلالة علي احكام الله سبحانه، اذ حقيقة التصوف ترجع لصدق التوجه الي الله تعالي من حيث يرضي بما يرضي، وذلك متعدد، فلذلك ادعاه كل احد بما هو فيه، وعبر عنه كل احد بما انتهي اليه منه علي قدر القصد والفيض والهمة، واعتبر ذلك اءمته، حتي ان ابا نعيم (¬) في حليته غالبا لا يترجم رجلا الا اتبع ذلك بقول من اقوالهم، يناسب حال ذلك الشخص، قاءلا: وقيل: ان التصوف كذا، فاشعر ان تصوف كل احد صدق توجهه، وان من له قسط من صدق الوجه له قسط من التصوف علي قدر حاله.
 ثم الفقه والاصول شرط فيه، والمشروط لا يصح بدون شرطه، والشرط ان يكون بما يرضاه الحق، ومن حيث يرضاه، فما لا يرضاه لا يصح ان يكون قربة، وما يرضاه لا يصح ان يكون قربة الا من الوجه الذي يرضاه، كالصلاة مثلا، يرضاها الحق، ولكن لا في الاوقات الممنوعة ولا علي غير الوجه المستقيم {ولا يرضي لعباده الكفر} (¬) فلزم   تحقيق الايمان {وان تشكروا يرضه لكم} (¬) فلزم العمل بالاسلام، فلا تصوف الا بفقه، اذ لا تعلم احكام الله الظاهرة الا منه، ولا فقه الا بتصوف، اذا لا حقيقة للعلم الا بالعمل، ولا عمل الا بصدق توجه، ولا هما الا بايمان، اذا لا يصحان دونه، فهو بمنزلة الروح، وهما بمنزلة الجسد، لا ظهور له الا فيهما، ولا كمال لهما الا به (¬)، وهو مقام الاحسان المعبر عنه: "بان تعبد الله كانك تراه" (¬) اذ لا فاءدة لذلك الا صدق التوجه الي الله تعالي علي حد ما قلناه.
 غير ان نظر الفقيه مقصور علي ما يسقط به الحرج، ونظر الاصولي مقصور علي ما يصح به الاصل الذي هو الايمان والسنة، ونظر الصوفي متعد لما يحصل به الكمال، فيطلب في باب الاصول علي تحلية الايمان بالايقان، حتي يصير في معد العيان، وفي باب الفقه علي ان ياخذ بالاعلي ابدا، ثم له حكم يخصه فيما يخصه، ومدار الامر فيه علي اتباع الاحسن والاكمل، لقوله تعالي: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} (¬) الاية، فلذلك كان مذهبهم في الاعتقادات مذهب السلف، من اعتقاد التنزيه، ونفي التشبيه وقبول ما ورد كما ورد، من غير تعرض لكيف ولا تاويل ولا غيره، اذ ليس ثم الحق (¬) من صاحب الحجة بحجته، ولا يضرنا الجهل بالتاويل مع ذلك، كما لا يضرنا الجهل بالوان الانبياء واسماءهم، مع العلم بتعظيمهم واحترامهم، ولءن كان التاويل اعلم فالتفويض اسلم، هذا مع تكلمهم في وجوه التاويل بما يقبله اللفظ، من حيث انه علم، فلذلك توسعوا في العبارة عنه مع قصدهم امثالهم بالكلام لا غيرهم، فانكر عليهم الغير ذلك، وهو معذور بما بدا له، ولو سلم لكان خيرا له، ومذهبهم في الاحكام مذهب الفقهاء الا انهم حرروا وهذبوا ونقحوا، غير انهم ياخذون من المذاهب بما   يوافق الحديث، ليجمعوا بين نور الاقتداء ونور الاهتداء، مع تقيدهم بالمذهب الواحد، وعدم مخالفتهم للاحوط والمشهور منه الا من ضرورة، فقد كان الجنيد (ض) علي مذهب ابي ثور (¬)، والمحاسبي (¬)، شافعيا، والشبلي مالكيا، والجريري (¬) حنفيا، مع اجماعهم علي اتباع الحديث كما ذكره السهروردي (¬) فكان الجمع بين اجماعهم وفعلهم، والله اعلم.
 ومذهبهم في الفضاءل مذهب المحدثين فلا ياخذون بموضوع كصلاة الرغاءب والاسبوع ونحوها، وان ذكرها اءمة منهم فلم ينقلها احد عنهم، بل ولا عن اءمة المذاهب، وان كان الشيخ ابو طالب (¬) قد اثبتها للنساك وتبعه الغزالي (¬) علي ذلك، فقد نبه النووي (¬) بان لا يتبع ذلك، ولهما اصل في ذلك ذكرناه في القواعد، وبالغ في انكار ذلك ابن عبد السلام (¬) من الشافعية   والطرطوشي (¬) من المالكية، وكذا ابن العربي (¬) وغيره.
 وانفردوا في الاداب باصل هو جمع قلوبهم علي مولاهم فباي وجه يمكن لهم انتهجوه، سواء كان مباحا صريحا، او رخصة او امرا مختلفا فيه، فمن ثم قالوا باشياء انكرها عليهم من لم يعرف قصدهم، وطالبهم فيها بما طالبوا به انفسهم في العبادات من الاحتياط وايثار الاولي، واثرها من غلب عليه هواه فهلك بذلك، وقد اشار الجنيد (ض) لهذا الاصل بقوله لما سءل عن السماع: كل ما يجمع العبد علي ربه فهو مباح (¬) ونقل القشيري في باب السماع عن ابي علي الدقاق (¬) (ض) انه قال عن المشايخ: انهم قالوا: ما يجمع قلبك الي الله تعالي فلا باس به.

 ...

  AUTO   فصل
 في ذكر ظهور المشايخ والمشيخة
 وما يتبع ذلك من طرق الاقتداء ونحوها.

 اعلم ان الاواءل من القوم لم يكن لهم ترتيب في المشيحة معروف، ولا اصطلاح في السلوك مالوف، وانما كانت عندهم الصحبة واللقاء، فكان الادني منهم اذا لقي الاعلي استفاد برءيته احوالا، لان من تحقق بحالة لم يخل خاطره منها، والاحوال مورثة، فلذلك قال ابن العريف (¬) رحمه الله:



 كيف يفلح من لم يخالط مفلحا وكان الصحابة (ض) ينتفعون برءيته (ص)، حتي قال انس (ض): والله ما نفضنا التراب عن ايدينا من دفه (ص) حتي وجدنا النقص في قلوبنا، وكانت الصحبة عندهم لتعلم الاداب، واخذ العلم بوجه يعرف احدهم بالتزام الوجه الذي ياخذ منه ويواليه موالاة من يري فضله عليه، ويشكر احسانه اليه، من غير زاءد علي ذلك، واصلهم في ذلك قوله تعالي: {واتبع سبيل من اناب الي} (¬) الاية، فلما غلب الخبط علي النفوس والتخليط علي القلوب، ظهر متاخرو الصوفية في الاصطلاح في التربية وترتيب المشيحة علي ما هو معلوم من شانهم، مستندين لما ذكرنا من قوله تعالي: {واتبع سبيل من اناب الي} الاية، ولانه (ص) كان يربي اصحابه فيعطي كلا ما يليق به، اذ قد اوصي واحدا بقوله: "لا تغضب" (¬) وقال لغيره: "قل ربي الله، ثم استقم" (¬) وقال لاخر: "لا يزال لسانك رطبا بذكر الله" (¬)، وخص قوما باذكار وعلوم، كمعاذ بحديث: "من قال لا اله الا الله دخل الجنة وان زنا وان سرق" (¬) وحذيفة (ض): بالسر (¬) وتفقد عليا   وفاطمة (ض) لصلاتهما من الليل (¬) وعاءشة (ض) تعترض بين يديه اعتراض الجنازة (¬) وقال لعبد الله ... بن عمرو: "صم وافطر" (¬)، واقر علي سرد الصوم حمزة بن عمرو الاسدي (¬) الي غير ذلك من وجوه التربية فافهم.
 ثم جروا في ذلك علي مقتضي العلم والحقيقة فلم يدخلوا علي المريد في مقام التقوي الذي هو فعل الواجبات وترك المحرمات، سوي اخذ العهد قصدا للتوثق في التزام خصال التقوي، مستندين لحديث عبادة بن الصامت (ض) الذي قال فيه (ص): "بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا" (¬) الحديث، وكان (ص) يكرر البيعة في مواضع لذلك، كما وقع له مع سلمة بن الاكوع وغيره، كما هو معلوم في احاديث المغازي (¬)، وهو (ص) انما دعاهم لذلك مع تقرر ايمانهم وتبريهم مما ذكر، فكان قصدا للتاكيد، والله اعلم.



 ولم يدخلوا عليه في مقام الاستقامة وهو حمل النفس علي اخلاق القران والسنة غير تعريفه بالاصلح له، من غير زيادة ولا نقص، لاتساع هذا الباب وجهل الانسان باللاءق به، وقيامه مع شهوته تفريطا او افراطا، مع ما يساعد ذلك من توسع الرخص او تضييق الورع، الذي قد يليق به وقد لا، ويحمله عليه عدم علمه بحاله، لاسترساله مع حاله، كقوله (ص) لابي بكر لما ذكر اسراره بصلاة الليل: "ارفع قليلا"، ولعمر لما ذكر اعلانه : "اخفض قليلا" (¬) فاخرجهما عن مرادهما، وما تقتضيه طباعهما الي مراد الله ورسوله تبرءة من الهوي، وان كانا برءاء منه، فافهم.
 والزموه في مجاهدة النفس بما يوصل اليها من الجوع والسهر، والصمت والخلوة، واضداد ذلك او اضداد بعضه، الي غير ذلك من مختلفات الامور التي لا تنحصر، ويجري النظر فيها بحسب جريانها، والزموه اظهار ما عنده ليصل الي ما عندهم فيه، فكان بين ايديهم كالميت بين يدي الغاسل، (كما هو معلوم في شرط المريد مع الشيخ) (¬)، ولكنهم لم يلزموه هذا حتي راوا فيه اهلية الجمع (¬) والكمال، فجاء بعد ذلك قوم حرفوا الامور وبدلوا الاحكام، وخبطوا خبط الاعمي في تراكم الظلام، فضلوا واضلوا، نسال الله ... السلامة.

  AUTO   فصل
 في ذكر ما ظهر في هذه الازمنة هن حوادث لم تسمع فيما قبل.

 واصله في ذلك الغباوة (¬)، والجهل، وهم طواءف ثلاثة: اولها: طاءفة تعلقت بالعلم وهي علي ثلاثة انواع:



 النوع الاول: قوم اخذوا بدقاءق التوحيد وشقاشق الشطحات، فاكبوا علي كلام اهل ذلك الفن، مثل: ابن سبعين (¬) وابن الفارض (¬)، والحاتمي (¬) ومن نحا نحوهم من غير تعريج علي طريقتهم في باب المعاملات، فظهر لهم انهم حصلوا ما فهموا، ووقفوا بذلك علي التحقيق بما توهموا، وحصل لهم من ذلك ذوق فهمي استلذوا به في نفوسهم، وربما اثر سريانه فيهم علي محسوسهم فحرموا التحقق والعمل، وتعلقوا بالاماني والامل، وهذا ان سلموا من معتقد فاسد، او تجاسر علي الربوبية والنبوءة في بعض المقاصد، وهذه طريقة كثير ممن يعجبك شانه، ممن له في الطلب قدم او الفهم وجه، لا سيما بعض المشارقة، نسال الله السلامة، ثم كلامنا في ذلك ليس طعنا فيمن اخذوا بكلامهم، لكن في اخذهم له مع عدم تحققهم به، فافهم.
 النوع الثاني: قوم تعلقوا بعلوم الاحوال والمقامات، ووقاءع النفوس وموارد الحقاءق، وراوا ان ليس وراء ذلك مطلب، فاحتقروا العباد والزهاد، وادعوا ان ما هم عليه عين السداد، ثم مع ذلك فهم خاءضون في امر ليسوا منه علي حقيقة، بل فهموا كلام الاءمة في ذلك، فادعوه حالا لانفسهم بما   شموا من ذلك، وذاقوا بعضه، وقد قال الشيخ ابو عبد الرحمان السلمي (¬) (ض): من حكي حكايات السلف واتخذها لنفسه حالا وص خال عنها، وفرح بقبول الناس له علي ذلك، فهو من اخس العباد حالا وافسدهم طريقة وابعدهم عن منهاج الصديقين، ثم قال: عجبا ممن يفرح بمال غيره، والنبي (ص) يقول: "المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور" (¬) والله تعالي يقول: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} (¬) لانهم تزينوا باحوال هم عنها خوال، وعملوا اعمالا بعيدة عن الاخلاص، ولا يطا بساط الحق الا الصادقون في احوالهم وافعالهم واقوالهم، ومن صفا صفي له، ومن خلط خلط عليه، انتهي.
 قلت: ورايت من هذا النوع احادا اعتقدهم الناس واكبوا علي اتباعهم، فحرموهم العلم والعمل بما شرطوا لهم من عدم ذلك، وحيروهم في الحقيقة عما هم مطلوبون به بما هم مستغنون عنه، وكذلك النوع الذي قبله، بزيادة انهم ربما اضلوا بعض الضعفاء بكلام الاقوياء، وادخلوا علي عامة الطلبة من الدعاوي والكذب ما هم عنه اغنياء، واكثر ما رايت هذا النوع في بعض البلاد الشرقية، وهما اي النوعين امثلهم (¬) طريقة، واسلمهم منهاجا واقل اتباعا، والله اعلم.
 النوع الثالث: قوم فرحوا بما عندهم من الظاهر، وجمدوا عليه، وشطحوا بما فهموا من علم الباطن ودعوا اليه، فاخذوا في الانكار علي من خالفهم، وموالاة من تبعهم وحالفهم، وجعلوا العلم حجة لانفسهم في كل ما يجري عليه، وربما جهلوا او حسنوا الظن بانفسهم، حتي وقعوا في مهاو من الضلال، كاباحة بعض المحرمات، وارتكاب بعض   المنكرات، وربما انجر بهم ذلك لانطباع حقيقته في قلوبهم، وارتسامه في خيالاتهم، فظهروا بامور تناسب ذلك، وربما اتوا فيه بمراء اضافوها الي النبي (ص) تناسب اغراضهم، ولا تصح نسبتها له، وربما يصح بعضها مع قبول التاويل، فجهل هذا المسكين في قبولها اولا، وفي عدم تاويلها اخرا، واغتر في ذلك بما جري من نوعه لاهل الحق، الذين وزنوا انفسهم بالورع، وقاموا مع الحق في كل امر متبع، كابن ابي جمرة (¬) وغيره من السادة، مع ان ما وقع لهم له تاويلات حسنة، وما وقع له في بعضه فلا يحتمله (¬) التاويل، ثم انه جمد عن التاويل عندما طلب به، وبالغ في ذلك لما اداه لهتكه واذايته، رحمة الله عليه وغفرانه لديه ان كان صادقا في خبره لا غير، وبالله التوفيق.

  AUTO   فصل
 الطاءفة الثانية طاءقة تعلقت بالاحوال.

 وهم ثلاثة:
 اولها: طاءفة ادعت انها تري رجال الغيب من الخضر (س) وامثاله، وتخبر في ذلك بامور اما كذبا صراحا، او تلبس عليها الامر بخيال شيطاني ونحوه، فهلكت في الهالكين، وربما اهلكت غيرها، فلقد سمعت ان بعض هذه الطاءفة ادعي ان الخضر نبي مرسل، وقال:
 ارسله الله لقوم في البحر يقال لهم: بنو كنانة، قال: ومن قال بولايته فقد تنقصه، وتنقيص النبي (ص) كفر، كذا حكي لي من اثق به انه سمع ذلك من لفظه، ففلت: نعم نسلم له صحة ما يدعيه، ولا نسلم له تكفير   القاءل بما ذكر لعدم القاطع، ولو كان الامر صحيحا في نفسه، لانا لو الزمنا بذلك لكانت زيادة عقيدة في الدين علي غير اصل ومستند صحيح.
 ثم ظهر بعد هذا الشيخ من تلامذته من ادعي انه ياخذ عن الخضر الاحكام، فدعا الناس لاتباعه، وحملهم علي امور مفارقة لاصل الملة المحمدية فيما ذكر لنا، واحتج في ذلك بقصة الخضر مع موسي (¬) واحتجاجه باطل، لان موسي (س) انما التزم التسليم له لا اتباعه فيما يامره به من صورة المنكر، وهو انما الزمه الصبر عليه لا وجود (¬) اتباعه والعمل بمثل فعله، مع انه لم يات بامر ينكره عليه العلم في نفس الامر حسبما دل عليه كلامه، حين بين له الوجوه التي يعرفها، فلم يات الا بما هو جاءز في الشرع، وانما اختصر باطلاعه علي السبب دون غيره، وهذا علي تسليم انه نبي، وهي مسالة متنازع فيها بين اهل العلم، ومع ذلك فلم ينقل عنه حكم خاص غير ما ذكر من التصرف الخارق للعادة، وقد مر ما فيه، ثم هب ان الخضر (س) ياتي بالاحكام، فشريعة نبينا   محمد (ص ) ناسخة لجميع الشراءع الا ما قرر، وهذا اصل في الدين يتعين اعتقاده، ومخالفه كافر اجماعا، ولذلك لما اخبر (ص) عن نزول عيسي (س) ذكر تقريره لشريعتنا يقوله: "فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، وامامكم يومءذ منكم" (¬)، هذا وهو امر محقق، واجب الاعتقاد، فكيف بغيره فافهم.
 ولقد بلغني ان هذا الرجل بلغ به الامر الي ان قال: ارتفعت احكام القران ولم يبق الا ما قال له قلبه عن ربه، وهذا كفر وضلال، وقال لي بعض الناس: كنا عنده ونحن نقرا القران، فوقف علينا وقال:
 ارتفعت بركة القران، ولم يبق الفتح الا في الذكر بالجمع، او نحو هذا، ويكفي في الرد عليه فوله (ص): "من ابتغي الهدي في غيره اضله الله" (¬) وذكر لي انه يظهر بخوارق العادة، ويدعي مع امره الولاية، بل الوراثة، وكل ذلك مكر واستدراج، نسال الله السلامة والعافية في الدنيا والاخرة بمنه وكرمه.
 ...



  AUTO   فصل
 الطاءفة الثانية من الثانية.

 طاءفة ادعت الفناء والتصرف بغير اختيار، فانبسطت في المحرمات، وجرت عليها اثار نفسية اكتسبتها من التجريد والجمع، فظنها الجاهل من حقاءق ما يقع للعارفين، وربما الحق هذا الشخص بمثل الشيخ ابي العباس السبتي (¬) ونظراءه من له فيه نية صالحة، فزاده ضلالا وجهلا، وربما جري علي لسانه كلام في الحق يشبه الحقاءق، فكان سببا في الاغترار به، فيما يدعو اليه من اتباعه ونحوه، وربما انفعلت له النفوس الغافلة عند جمع قواه لها في اي باب كان، فظنها الجاهل عن احوال تفيد وتنفع، وهي في الحقيقة عقارب تلدغ وحيات تلسع، وربما قصد من اعتقده الرجوع عنه، فمسه من الشيطان امر يسوءه، فظن انها كرامة ترده لهذا الشخص وتسوقه، فتاكد تعلقه به وخوف الغير منه، وقوي رجاء الطامع في النيل بصحبته فتمسك به، ولو صبر لله لحصل علي ما يريده من الله، فانتفي عنه الامر في اقرب وقت، لكن النفوس مبنية علي التوهم، والا فالحق واضح، والباطل بين، والله اعلم، ولا يفيد احد الا مما عنده، فمن عرف بالتقلب لا تفيد صحبته غير الذبذبة (¬) والتقلب، ومن عرف بالتمكين لا تفيد صحبته غير ذلك، لان من تحقق بحالة لا يخلو حاضروه منها.
 ثم ما يظهر علي مريد هذا الشخص انما هي بركة صدق هذا المريد في حاله وحسن اعتقاده، ويعقبه الف وقت خارج عن الاضمار، وان استقام فعلي وجه لا ثبات له، وما حبسه في اسره الا ترصد النفحة الاولي، حتي ربما اداه ذلك الي ارتكاب ما يامره به وان كان محرما، بل فاحشة بينة، وهذا هو الضلال المبين، بزيادة انه يحتج بما يقع له ويتاول شانه، فيكون معينا له علي نفسه، وعلي عصيانه واساءته، وربما قال لمن يعذله او يدعوه   للحق انت لا تعرف، وهذا شيخ حقيقة، وانت صاحب طريقة (¬) وهذه امور ذوقية لا تعرف بالخبر، وهذا كله جهل محض وضلال، ولو كان الشيخ محقا في حاله ومغلوبا في تصرفه، فله حكم يخصه، وهو حسن الظن به، وتاويل وقاءعه بوجه يقبل من غير احتجاج ولا اعانة عليه، والتسليم لهم من غير اقتداء ولا اتباع في معصية لما نهي عنه من ذلك، والله اعلم.
 ...

  AUTO   فصل
 الطاءفة الثالثة من الثانية.

 طاءفة ظهرت بالجدب وتصرف المجانين بحيث انها تمجذبت حتي صار الجذب لها سجية بحكم العادة، فلم تقدر علي الاستقامة في التصرف، وثقل عليها الرجوع الي المالوفات، ودعاها لذلك ما تراه من احوال المجاذيب وما يجري لهم من الاحوال واستمالة الخلق، لميلهم لهذا النوع كثيرا، لا سيما الجهلة من ابناء الدنيا، فانهم يءثرون هذا النوع علي غيره ويحبونه، ويقومون به وغالب من هذا شانه ان يجانب العلم واهله، ويعادي العمل ومن يلتزمه، ويقولون: هءلاء هم الرجال الذين خرجوا عن الدنيا فلم تبق فيهم بقية، وهذه مصيبة وجهل، دعاهم اليها حب الدنيا حتي كرهوا كل من له بها تعلق، لكونه يشاركهم فيما لهم، بخلاف غيره.
 وهناك طاءفة علي العكس، لا يرون المجاذيب شيءا ولا من يعتقدهم، وهم اسلم من الذين قبلهم، لتمسكهم بظاهر الشرع، واسلم منهما من سلم الامر، فلم ينتقد الا بحق، ولا يعتقد الا بحق، ويترك ما وراء ذلك، وقد قال بعض العلماء: ما زال يختلج في نظري ان المجذوب فاقد عقل التكليف الذي يثبت له به اصل الدين، فكيف تثبت له الولاية، وعلي مر الدهور يعتقد ولا نكير، حتي فتح الله بان عقل تدبير المعاش هو الذي نيط



  CHECK   فصل الطاءفة الثالثة من اصول الطواءف.

 به التكليف، فاذا سقط التكليف فبقي صاحبه كالبهيمة في العالم، غير انه ان ذهب هذا العقل بخيالات وهمية، كان صاحبه معتوها غير معتبر بوجه ولا بحال، وان ذهب بحقيقة الهية اقتضت ذهوله فيها ونحوه، اعتبر صاحبه من حيث انه ظرف لمعني شريف، وان السبب في تعطيل وجوده عن مصالحه ذلك، فان من كان في الله تلفه كان علي الله خلفه، فافهم. قلت: ويعرف كل واحد منهما باشارته، فمن اشار لحقيقة مجموعة فهو ذاك، والا فليس هناك، فان كان من اهل التجريب (¬) فحركاتهم لا تتعدي الصغاءر المختلف في اباحتها ونحوها مع ثباتهم، والا فهو عصيان ان وقع مرة، وفسق ان تكرر مع الاصرار، وكان عظيمة والعياذ بالله، فافهم.
 ...

   فصل الطاءفة الثالثة (¬) من اصول الطواءف.
 طاءفة تعلقت بالاعمال، وهم علي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: قوم غلب عليهم الكسل والبطالة، وجمحت نفوسهم للانتساب للقوم، فعدلوا لرخص المذهب من السماع والاجتماع، وايثار التزيي من المرقعات المزينة، والسبحات المزخرفة، والسجادات المزوقة، والعكاكيز الملفقة، وتباهوا في ذلك مباهات النسوان في الثياب، وتضاهوا فيه تضاهي ابناء الدنيا في الاسباب، فاذا عوتبوا في ذلك قالوا: يكفينا من اتباع القوم التشبه بهم، فان من تشبه بقوم فهو منهم، فان قيل: هذا منكم قلة همة، قالوا: انتم في بركة الحال (¬)، ونحن في بركة الزي، وقد قنعنا بالتزي، وما   هو الا الركون للبطالة وحب الشهوة بالباطل، ويرحم الله القاءل:
 ان تكن ناسكا فكن كاويس ... او تكن فاتكا فكن كابن هاني
 من تحلي بحلية ليست فيه ... فضحته شواهد الامتحان
 القسم الثاني: قوم اثروا المصالح العامة، وتتبعوا الفضاءل فجنحوا لاطعام الطعام، واستءلاف العوام، ومعاناة الظلمة في الرد عن الظلم تارة بالشفاعة، وتارة بمفارقة السمع والطاعة، وراوا ذلك دينا قيما وصراطا مستقيما، فدعاهم ذلك الي الخروج عن الحق والاضمار، واضطرهم لوجود الرءاسة والاستظهار، فاحتاجوا لما يقوم به ناموسهم، وما تصح به صولتهم وعبوسهم، فرجعوا لطلب ما لا يطلبه الا من قل فلاحه من علم الكنوز والكيمياء، واسرار الحروف ونحو ذلك، فاضطرهم الكنز لتضييع الواجبات والسنن، والكيمياء لوجود الزغل والمحرمات والمحن والفتن  وغير ذلك  للسحريات وعبادة الوثن، فاذا عوتبوا بذلك، احتجوا بوقاءع ذكرت عن مشايخ، اكثرها باطل وجلها تداركهم الله فيه بلطفه قبل الوقوع في تلك الرذاءل، ويتهافتون في ذلك بما امكنهم من دين ودنيا، ويرون فيه سر الممات والمحيا، وما هو الا البلاء والوسوسة الباقية من حب الدنيا، لانهم ان تعلقوا (¬) بالوصول لاطعام الطعام، فالصدقة من القلة افضل، وان ارادوا اقامة المنصب والاحترام، فحرمة الله اوفر للمءمن، واحسن من ارتكاب الاثام، ولكن القلوب عمية، {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}، وسري لهم ذلك من الدخول فيما لا حاجة لهم به، وربما كان فيه حتف احدهم من الكلام في الفاطمي (¬)، وذكر زمنه، وترصده والاستفتاح به، والبحث عنه، حتي لقد رايت بعض اكابر بلده هجر وطنه، ولازم موضعا تضيق فيه اخلاق امثاله، وهو صابر علي ذلك سنين لترصد هذا الامر، ثم مات في ترصد ذلك، رحمة الله عليه، ورايت بعض اهل الخير ممن يتعهد   ذلك اتاه بعض الشياطين، وادعي له هذه المرتبة، وقال له: انت وزيري، واراه زيادة في خلقته مستغربة، فاعتقد ذلك وعمل عليه، ووعد الناس به، حتي كتب لبعض الملوك في تهيءه ضيافته، وقال: انه يخرج في سنة ثلاث وثمانين، فكانت تلك السنة سنة موته رحمة الله عليه، فبقي عند الناس كذابا ومغرورا، وما هو الا الجهل والحرص علي المنافع العامة، اعاذنا الله من البلاء بمنه، وكم من اخرق قام بدعوي هذه المرتبة فكانت سبب حتفه، وفساد دينه ودنياه، لانه يتعرض لما لا حاجة له به، ومن حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
 ويقع في رذاءل، منها: تغيير قلوب الملوك ان سلموا منهم، وهو حرام اجماعا، ومنها فتح باب المحنة علي نفسه، وباب الفتنة علي المسلمين، باتباع القيام والخروج عن الامراء، ولو بالارادة والمحبة لذلك، وهو ايضا مضر بالدين اتفاقا، ومنها اغراء الملوك علي الجنس (¬) حتي يءذوا من يتكلم بالحق، او يربوا من يتوهم منه ذلك علي اتباع اغراضهم، فيجعل الشريعة سببا لذلك، وربما اتحدت (¬) بهم الامراء لاشاعة امور يستعينون بها علي امرهم في ذلك، وذلك كله في ذمة المتحركين في هذا الامر، ومنها الدخول في علم الحدثان، تارة بطريق التنجيم ونحوه، وتارة بالاجفار (¬) والعمل بها، التي اكثرها كذب ومحال، ثم هي وان صادفت فغالب الامر كذبها، فلقد حدثني من لا اشك في صدق خبره انه عمل ابياتا علي صورة جفر لبعض الامراء كان يواليه، وانه سيكون منه ويكون، فعمل الامير   المذكور علي ذلك، وكانت سبب الفتنة بينه وبين ابن عمه الي الان، وتضرر بها المسلمون ضررا عظيما والعياذ بالله.
 هذا مع ان كثيرا من العلماء يقول: بان الفاطمي قد انقضي زمانه فيما مضي، وانه عمر بن عبد العزيز (¬) او غيره، علي اختلافهم في ذلك، والحق ان الامر فيه مبهم، وان الاشتغال به مما لا يغني، لاشتباه الامر واضطرابه مع عدم الاضطرار اليه، وهب انه نزل بباب المدينة التي انت فيها، اليس في عنقك بيعة اميرها، فلا يحل لك الخروج عنه ولا الخروج اليه، لما في رقبتك من حق اميرك، هذا ان تحقق، فما ظنك والامر متوهم الصحة في اصله، غير متحقق التاخير في وقوعه، واصل هذا كله حب الرءاسة وبغض الامراء، وهو دسيسة من حب الدنيا، وحقيقة طلب الفضول والاشتغال بما لا يعني، اعاذنا الله من البلاء بمنه وكرمه.
 ومن ذلك التعرض للامور الجمهورية كالجهاد ورد الظلامات، وتغيير المنكر بطريق القهر والاقتدار، دون يد سلطانية، ولا ما يقوم مقامها من الخطط الشرعية، فان ذلك مفتاح باب الفتنة واهلاك الضعفاء من المسلمين بغير حق ولا حقيقة، (فقد كان ببلادنا رجل من الصالحين يحوم حول ما ذكرناه، فجاءه من اخبره عن بعض جهات الروم انها خالية، وانها مقدور علي اخذها، فمشي بجماعة من المسلمين، فخرج عليهم النصاري، فلم يجدوا فءة يرجعون اليها، ولا ملجا يستندون اليه، فتمكن منهم العدو حتي اتي علي جماعة بالقتل ونحوه، فهلك منهم جماعة كثير في ذمته) (¬) ومع ظنه انه عمل خيرا، نفعه بنيته، ولا واخذه بعمله، (وكان اخر يفعل مثل ذلك، فوقع له ولجماعة من المسلمين معه امر عظيم مرارا، ثم انه بيع لهم فاتوه ليلا فقتلوه، وقتلوا بعض من معه، وحصل لهم بذلك غرض كبير) (¬) وكان اخر كثير الشفقة علي العامة والمحاربة عليهم، فاداه ذلك لمحاربة الملوك ومعاداتهم، واذايتهم والتجاسر   عليهم، وربما دخل في خلع بعضهم وهو يري ذلك كله دينا قيما، وربما اذي من خالفه في ذلك من جنسه، وهو في ذلك يعتقد انه علي صراط مستقيم، فكان ذلك سبب الفساد والهلاك، فندم عليه وصار يطلب التنصل فلم يجد مساغا، وكان ذلك سبب حتفه بوجه، والله اعلم بحقيقته، اعاذنا الله من حب الرءاسة، ورزقنا العافية في جميع الامور بمنه وكرمه (¬).
 ثم حسب الفقير في هذه الازمنة من المصالح العامة لقمة ياكلها، او يسد بها خلة محتاج علي قدر امكانه، فان مد يده لاكثر من ذلك اخذا او عطاء فقد اهلك نفسه، ومسالة يفيدها ان عالما، او يستفيدها ان كان جاهلا، وظن السلامة في ذلك، وشفاعة (¬)، في حميم حيث يقبل في ذلك ويكون مبتلي به، والا كان متكلفا، فان الزمان فاسد، والناس لا يريحون ولا يتركون من يرح، ويرحم الله القاءل:
 لقاء الناس ليس يفيد شيءا ... سوي الهذيان من قيل وقال
 فاقلل من لقاء الناس الا ... لاخذ علم او اصلاح حال
 وقد قال رسول الله (ص): "اذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بخويصة نفسك" (¬)، وقال (ص):



 "تجدون من خير الناس مءمن بشعب يعبد ربه ويدع الناس من شره" (¬)، وقال الفضيل بن عياض (ض) (¬): هذا زمان احفظ فيه لسانك واخف مكانك، وعالج قلبك، وخذ ما تعرف، ودع ما تنكر انتهي، وهو حكم الوقت، وعين المطلوب فيه، وبالله التوفيق.
 القسم الثالث: قوم تبرءوا من جماعات المتوسعين، واثرو التجرد للعبادة وطلب الصدق في طريق الارادة، فوقعوا في مهاوي البدع من طريق التشديد ومتابعة الهوي بترك السماح والسهولة، فدخلوا في قوله (ص): "لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتي لو دخلوا في جحر ضب لدخلتم من وراءهم، قيل: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: فمن" (¬) اخرجه البخاري وغيره، وقال ابن العربي (¬): اشار (ص) بجحر الضب، لان اتباعهم اياهم وقع من قبل التضييق فهو شر في الدنيا والاخرة، نسال الله تعالي السلامة بمنه وكرمه، ثم هذا القسم منهم من يقتصر علي نفسه ومنهم من يدعو الي مثل حاله، واعظمهم في ذلك طاءفة ادعت المشيحة والتربية، وان ما هي عليه هو الموصل للحق لا وراءه، وربما اسندوه لبعض اهل الصدق والولاية، واخذوه بالعموم، وكان هو يعمل به في الخصوص، فكانت البدعة بتعميمهم الامر دونه، كما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 ...



  AUTO   فصل
 في ذكر اول من ظهر بطريقهم وحاله في نفسه
 ووجه الدخول عليهم في ذلك.

 اعلم ان هذا الشيخ الذي استندت اليه هذه الطاءفة، ظهر في التربية بامور مستغربة، عامل فيها خصوصا من المريدين، او كل مريد، لما راي فيها من المصلحة لهم، وكونه لاءقا بهم في مدة تربيتهم، كفهمهم عن علم الرسوم بعد تحصيل الواجب جمعا للهمة، واخذهم بالقوة في تجريد الحقيقة لكلمة الشهادة، افرادا للوجه، ومعاقبتهم بالصوم علي وجود الكسل عن الورد، ردعا للقوة اذا كان ذلك لاءقا بهم، واستءذانهم بالتسبيح استطرادا لحالة الجمع في تلك المدة، واجراءهم علي خلاف العادة طلبا للانتقال مع نظره في كل مريد بما يليق بحاله، ومعاملته بما هو واجب في وقته، واشغال كلهم فيما هو واجب او مندوب من سببه، هذا هو الظن به، لما يذكر من فضله وحقيقته رحمة الله عليه.
 فلما قبضه الله اليه اختلف اصحابه في الفهم عنه اختلافا متباينا، فاما ولي عهده والمقدم لتقديمه لمحله فظهر منه تغيير كثير مما كان عليه الشيخ اعتبارا بالحال، وهو فقدان شرط جواز ما كان الشيخ يعامل به المريدين من الطريقة، من انجماع حقاءقهم في الطريق، وضعفه عما كان الشيخ عليه من التحقق والتحقيق، فانكر عليه بعض اصحاب الشيخ ذلك، وزعموا انه خارج عن طريق الشيخ فيما هنالك، وذلك منهم توهم وحسبان لا اصل له كما توهم ذلك بعض الفقهاء من اهل الدين، فكان يحلف ولا يستثني انه مخالف لطريقه شيخه، وليس الامر كذلك، بل كما قررناه من فقدان الشرط، فانتقل الحكم لما لا يليق بالوقت والحال، وهو اصل طريقة الشيخ، والامور معتبرة باصولها، وان خالفت صورها، فهو اذا تابع لشيخه في الحقيقة وان خالفه في الصورة.
 ثم مستندنا في حسن الظن به في ذلك فراسة الشيخ فيه حتي قدمه،   فان قالوا: اخطات فقد تنقصوا الشيخ، وان قالوا: تغير كان ردا عليهم في استكمال همة الشيخ ابدا، وهو عمدتهم، فكلامهم فيه باطل، فاما غيره من اصحاب الشيخ فوقفوا مع ظاهر الصورة، وراوا ذلك حكما عاما، فدعوا اليه عوام الخلق، وتنافسوا فيه تنافسا خارجا عن الحق، حتي انجر بهم الحال ان يرسلوا اصحابهم في البلاد ويسمونهم بالارشاد، ويكرمون اكثرهم اتباعا، ويعظمون اوفاهم استتباعا (¬)، فصار شياع الاصحاب يتحاملون بذلك علي وجود الكذب في الاخبار عن الكرامات، ويثيروه، لان الشيخ ممن يقوم علي ما تتعلق به الاغراض من علم الكيمياء والحروف، وانه صاحب تصريف متكن، وانتهي بهم ذلك الي حد الحرص علي قبول كل احد حتي قطاع الطريق، مع اقرارهم علي ما هم عليه، فلقد حدثني بعض من اصدقهم ان رجلا من عربان طرابلس دخل علي شيخ من شيوخهم، فقال له: خذ العهد، فقال: يا سيدي ما انا الا قطعي حرامي، فقال له: خذ العهد تعن علي ما انت عليه، ففعل، وكان ذلك له زيادة في شره، وهذه فضيحة له في الاخرة وضحكة في الدنيا عند من له عقل، علي التابع والمتبوع والمستتع.
 واخبرني رجل ممن اعرف ثقته انه طلبوه بالاخذ عليهم فابي، فاجتمعوا عليه وصرعوه في الارض ووضعوا ايديهم في يده وقالوا: اخذت علينا، مع انه رجل ضعيف العارضة ليس فيه ما يصلح لطريقهم ولا غيرها، فتحير المسكين من قولهم: اخذت علينا، واستعظم طريقهم وجاء مستجيرا، فقلت له: لا حق لهم عليك، فالزم تقوي الله وتلاوة القران العظيم ودع ما سوي ذلك، وحدثني اخر انهم بذلوا له ستة دنانير في الاخذ عليهم فابي وتحير في امرهم وما رده عن ذلك الا ما راه من شدة، والا فهو جاهل مسكين، فان قالوا: انما قصدنا بما نفعله من ذلك هداية الخلق وارشادهم للطريق بما امكن، فنحتال عليه بما ذكر، ولعله ان يستحيي فيثبت، او يخاف فيزدجر، لقوله (ص): "لان يهدي الله بك رجلا خير لك مما طلعت   عليه الشمس" (¬) قلنا: لا هداية مع بدعة، ولا حقيقة مع التقرير علي معصية، لان ذلك معصية والمعصية كلها ظلمة فهي لا تهدي الي نور ابدا.
 ثم الدعوي الي الله تكون اولا بالوعظ والتذكير، وثانيا بالتقوي، وثالثا بالاستقامة ومجاهده النفس، ومخالفة الهوي، ومجانبة الدنيا وترك الخلاءق، وانتم لا تاتون بشء من هذا، بل تفطمون المريد عن العلم، ولا تعرجون له علي تقوي، ولا تدلونه علي مخالفة الهوي، ولا تصرفونه عن غيبة، ولا اكل حرام، ولا تزهدونه في شء من هذا الحطام (¬) بل ترغبونه في ذلك بافعالكم، اذ تسبون من لا يتبعكم، وتلعنون من ينكر عليكم، ولا تتوقفون فيما تقدرون عليه من اسباب الدنيا، بل تاخذونه باي وجه امكن، من غير مبالات بحق ولا حكم، ولا تتعرفون شيءا مما اوجب الله عليكم في ظاهركم ولا باطنكم، فالواحد منكم لا يعرف حكم الله في وضوءه وصلاته، ولا يطلب امر الله في تقلباته وحركاته، بل الطريق عندكم ان تعلموا ما ترونه من الامور، وتسمونه بصورة الطريق، ليمتاز بذلك، وينحاش اليكم عن كل جمع وفريق، ولا ارب لكم في هدايته، ولا عمل لكم علي ازالة غوايته، بل ان كان ممن يري انه فقيه انسلخ مما كان فيه، وعاد الي الجهل لفقدان علمه بالحق، مع ترويجكم عليه بعكاز التسليم، وان كانت له فطنة   بقي عليل القلب سقيما، لا هو استفاد منكم العمل بما علم، ولا هو علم بما لم يعلم، بل صار اسير الفاس والمسحاة، حليف الجهل والضلال والعياذ بالله، يرحم الله من قال من المشايخ: ذهب الايمان من اربعة: لا يعملون بما يعلمون، ويعملون بما لا يعلمون، ولا يتعلمون ما لا يعلمون، ويمنعون الناس من التعليم، انتهي من رسالة القشيري وهو عين الحال، والله اعلم.

 [فاءدة]: ذكرت لشيخنا ابي العباس الحضرمي (¬) (ض) قول سيدي محمد الهواري (¬) رحمه الله: لم يبق شيخ بمغربنا، فقال: ارتفعت التربية بالاصطلاح في سنة اربع وعشرين (¬) من جميع الارض، ولم يبق الا الافادة بالهمة والحال، فعليكم باتباع السنة والكتاب من غير زيادة ولا نقصان، يعني علي طريق الجادة المتعارفة، فانها العصمة الواقية من كل ضلال وشبهة، قلت: وعلمه بذلك مستند الي التحقيق في وجود الدلاءل والعلامات، كما يقوله الفقهاء في ارتفاع الاجتهاد، والله اعلم.
 وانما كان ذلك لان الاصطلاح انما يفيد في مثله دفعا وجلبا، بحيث كانت الحركات النفسانية اصطلاحية، حيث نفعت فيها الامور الاصطلاحية، فلما سرت الظلمات في الحقاءق لم تفد فيها غير الحقاءق، فكان النفع في الهمم كما كان في اول الامر، حيث تمكنت ظلمة الكفر والجهل من النفوس، فلم يعد الا طلوع شمس النبوة بعموم الدعوة ونور الهداية، فمن يهديه من بعد الله، فافهم.
 ثم لقد تتبعت بفكري الطرق الاصطلاحية الموجودة بايدي الناس الان، فلم اجد عند اهلها نفحة من فتح ولا نور، ولا حقيقة ولا علم ولا   ذوق، ولا فهم خارج عن القياس الاول، الا لذة نفسانية، غالبها من استشعار الرءاسة، والالتذاذ بالامتياز، والاختصاص بالنسبة ونحوها، هذا ما وجدت في صادقهم، فاما غيره فلم ار منه الا لعبا ولهوا، وفخرا وكبرا (¬) وتعصبا وخروجا عن الاضمار بكل وجه، وكل من تامل ذلك وجده عند مخالطتهم والنظر في احوالهم، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في ذكر ما بنوا عليه طريقهم
 (تفصيلا وما اعتقدوه فيها ردا وقبولا)

 (¬).
 وهو ثلاثة امور:
 احدها: مخالفة النفس بكل وجه امكن ، وغلطوا من حيث التعميم، وظنهم ابتناء الامر علي مخالفتها مطلقا، وليس الامر كما زعموا، بل مخالفتها مقصود لموافقة الحق، فاذا كان في موافقتها وهو مقصود كان مخالفة لها في عين التلبس به، لانا لو قدرنا خلوه عن هواها لاثرناه، ولو قدرنا انفراده بهواها لتركناه، فكان هو المقصود، لا هي، ولذلك قال عمر بن عبد العزيز (ض): "اذا وافق الحق الهوي فذلك الشهد بالزبد"، وقد قال تعالي: {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله} (¬) فاشعر ان الهدي هو المقصود، فافهم.
 الثاني: التجرد عن المعتادات بدلا من الانس بها، وقد انجر بهم ذلك حتي دخلوا به في باب الفضاءل، والمطلوب من السنن المتعلقة بالفرض وغيرها، فتركوا ما الف منها، واثروا ما لم يءلف وان كان مخالفا لها، وربما جنحوا، لان الاجر علي قدر المشقة، وليس كذلك، بل الاجر علي   قدر الاتباع، ولو كان علي قدر المشقة لكان الايمان والمعرفة والذكر اخفض رتبة من غيرها، وليس كذلك اجماعا، وقول (ص): "اجرك علي قدر تعبك" () خاص في خاص لخاص، فلا يكون دليلا ولا حجة فافهم.
 الثالث: افراد الوجه ظاهرا وباطنا، فلذلك التزموا قانونا واحدا في جميع احوالهم الشرعية والعادية، حتي قيدوا ما كان مطلقا مثل القراءة في الصلوات، واطلقوا ما كان مقيدا مثل اذكار ما بعد الصلاة، فكان ذلك منهم ابتداعا بالتعميم وتغيير الحكم، وان جاز فعل ذلك في وجه ما، لعلة التداوي ونحوه، فمع اتباع الحكم الاصلي، ومراعاته في العموم، فضيلة كان او غيره، فافهم.
 ولقد تحدثت مع بعض مقدمي هذه الطاءفة، فقال لي كالمعتذر: لا يقبل احد في هذه الازمنة لعقة من عسل السنة الا مع صبر البدعة، فانصف، وقال شيخنا ابو العباس الخضرمي (ض): لو طفتم من اقصي بلاد المشرق الي اقصي بلاد المغرب في طلب مريد مستقيم الارادة ظاهرا وباطنا بكل وجه، ما وجدتموه، فكيف بالعارف الكامل، ثم قال: ما بقي الا من حقيقته مخبطة او مستورة بذلك، ثم لا ننكر وجودهم من حيث لا يعرفون، هذا معني كلامه (ض) وهو ظاهر.

  AUTO   فصل
 في بيان ما عرفناه من طريقهم جملة وتفصيلا.

 وهو اقسام ثلاثة:
 () جاء في الصحيح، قالت عاءشة (ض): "يا رسول الله، يصدر الناس بنسكين، واصدر بنسك؟ فقال لها: "انتظري، فاذا طهرت فاخرجي الي التنعيم، فاهلي، ثم اءتينا بمكان كذا، ولكنها علي قدر نفقتك، او نصبك"، وقال الحافظ في الفتح: ووقع في رواية الاسماعيلي: "علي قدر نصبك او علي قدر تعبك"، البخاري مع فتح الباري /    قسم يجب الوفاء به لحسنه وتحريره، وقسم يحرم الوفاء به لقبحه وتغييره، وقسم يتوقف فيه لتراجعه واشتباهه، فاما الاول فمداره علي عشرة امور:
 اولها: ادمان الوضوء لانه ينور القلب، وينور الوجه، ويحبب الملاءكة، ويوسع الرزق والخلق، ويكون عده من البلاء، وسببا في حضور القلب في الصلاة، اذ الحضور فيها بقدر الحضور فيه الي غير ذلك.
 الثاني: الركوع كلما توضا الا ان السنة ركعتان والتحديد باربع فيه ما فيه، وقد روي ان الله تعالي يقول: "من احدث ولم يتوضا فقد جفاني، ومن توضا ولم يصل فقد جفاني، ومن توضا وصلي ولم يدع فقد جفاني، ومن توضا وصلي ودعاني ولم استجب له فقد جفوته، ولست برب جاف" (¬) الحديث.
 الثالث: صلاة الجماعة والمواظبة عليها، لانها العصمة من كل سوء، وقد قال رسول الله (ص): "صلاة الجمع تفضل صلاة الرجل في داره وفي سوقه بخمس وعشرين جزءا" (¬) وقال: (ص) "من صلي الصبح قي جماعة لم يزل في ذمة الله حتي يمسي (¬) فلا يطلبنكم الله من ذمته بشء" (¬) الحديث.



 الرابع: ملازمة الاوراد من الرواتب وصلاة الليل من غير تقصير ولا فترة، وذلك من شان الصالحين والاءمة المهتدين والعلماء العاملين، ولا يخفي ما له من المزية والفضل.
 الخامس: الذكر بالغداة والعشي واخر الليل، الا بوجه مفيد، لقوله (ص): "واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة" (¬) الحديث.
 السادس: مبادرة النوم بعد العشاء بلا مهلة، للنهي عن الحديث لغير شغل بعدها، ولانه عون علي قيام الليل، والله اعلم.
 السابع: توفير ما تحت اللحية وعدم حلقه لان السنة فيه ذلك، ما لم يعتقد تحريم حلقه، فيكون هذا الاعتقاد ابتداعا كعكسه، فافهم.
 الثامن: الصوم في السفر المبيح، لان المشهور ندبه، لقوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم} (¬)، ولانه عند الترك غير معوض بعبادة، بخلاف القصر، وسياتي ان شاء الله.
 التاسع: عملهم علي الجد دون هزل ولا شبهة، اذ لا يقولون بالسماع ولا غيره من ترهات الباطلين، وان كانت لهم بطالة وجهالة تخصهم.
 العاشر: ايثارهم العافية والاسباب والخدمة والاحترام من حيث ان ذلك محمود في الجملة، وان كان في صور ما يتعاملون به لذلك مغمز، فالاصل معتبر، واصل اصولهم انما هو الذكر والادب من غير زاءد، وانما اختلطوا في صورته حسبما يذكر بعد ان شاء الله تعالي، وبالله التوفيق.



 واما القسم الثاني فمداره علي عشرة اشياء:
 اولا: هجران العلم واهله ومعاداته ومعادات اهله، وهم مختلفون في اثبات ذلك ونفيه.
 الثاني: هجران تلاوة القران باشتراط عدمها، وعدم غيرها من الورد سوي كلمة الشهادة، وهو شء معلوم من طريقتهم، وان خالفه بعضهم.
 الثالث: اعتماد بطلان كل طريقة سوي طريقتهم، او نقص كل ما خالفها من طرق غيرهم من المشايخ.
 الرابع: تبديل ما ورد شرعا من الاذكار في الاوقات المطلوبة فيها الذكر بغيرها، والتقييد بذكر واحد، ودعاء واحد، لا يزاد عليه ولا يعدل عنه.
 الخامس: اسقاط ما ترتب من الفواءت، والزام الصوم لفوات الورد، ونحو ذلك.
 السادس: ايقاف القراءة في الصلاة علي ما يختارونه، دون تعد لغيره ولا انتقال عنه، وجعل حكم القيام لها كغيره من خدمة وغيرها.
 السابع: الاستءذان في الضروريات والحاجيات، وكونه بالتسبيح في العاديات.
 الثامن: طلبهم مصافحتهم وكونها بالحزام، وصلاتهم به، ووضع الجبهة علي يد الشيخ عند المصافحة مع كونها باطراف الاصابع، ونحوه.
 التاسع: تاخير العشاء الي بعد العشاء، ونحو ذلك من اسباب الحرج والخروج عن الحد في التشديد.
 العاشر: المبالغة في اخذ العهد الي حد يصير الماخوذ عليه لا مال له ولا روح، مع ما ينضاف لذلك من معادات المخالف لهم والمنكر عليهم، وسبه ولعنه واستباحة غيبته بسبب انكاره، وهذا من اعظم العظاءم واكبر النواءب والمصاءب، نسال الله العافية.
 ***



  AUTO   فصل
 واما القسم الثالث فمرجعه لعشرة امور

 :
 احدها: صلاتهم النافلة جماعة علي وجه الدوام والاشتهار، وهو امر كرهه مالك، واجازه الشافعي بناء علي اصلهما في السنة والبدعة حسبما تقدم، ويذكر ان شاء الله تعالي.
 الثاني: تكميل الصلاة في السفر وهو احوط في الصورة وابعد في الحقيقة، لان ادلة السنة فيه قوية، وجملة المذاهب بقوتها مع دهماء السلف (ض) علي مطلوبية القصر، حتي قال ابن عمر (ض): وصلاة السفر ركعتان، من خالف السنة كفر" (¬)، يعني ان كان خلافه عنادا او مكابرة بعد الثبوت الذي لا يشك فيه، والله اعلم.
 الثالث: القنوت بعد الركوع، لان مشهور المذهب خلافه، وان كان هو الذي صدر به في رسالة ابن ابي زيد (¬)، وذكر بعده التخيير، ففيه ما فيه، لا سيما مع اضافة هذا الفعل لغيره من صريح البدعة، اذ لو انفرد لكان خفيفا، فافهم.
 الرابع: ذكر امامهم بعد الصلاة وحده وهم سكوت يسمعون، ثم تكبيرهم بعد التصلية معه، لما في ذلك من مخالفة الجمهور، وان كان ابن عباس قد روي التكبير ادبار الصلوات (¬) وقال به ابن حبيب (¬) في الثغور،   فلذلك قد يستحب انفراده كغيره، لا سيما ان كان في محله، والله اعلم.
 الخامس: ما يقرءونه مرتبا، كاحزاب من القران اختاروها مرتبة علي الايام، ومثل حزب السلام، وتخصيص ما بعد المغرب الي العشاء بالذكر، اذ لا اصل لذلك كله في نفي ولا اثبات، وان كان قد ورد احياء ما بين العشاءين فبالصلاة ونحوها (¬)، والله اعلم.
 السادس: هجران صلاة الضحي وصوم التطوع جملة، لما ورد في ذلك مما اتفق الناس عليه، وان كان جماعة من الصحابة لم تقل بصلاة الضحي، وكان الصاءم المتطوع امير نفسه ان شاء صام وان شاء افطر، فمن وقف في باب الكمال لا يصلح له مثل هذا الاهمال بعد ترغيب الشارع في العموم، والله اعلم.
 السابع: القيام للمحترمين عندهم وتقديمهم للصلاة، وان كان في القوم من هو اعلم واتقي منهم، وهذا بخسة ونقص في الدين لا خفاء بها ، فافهم.
 الثامن: اختيار هيءات في اللباس والجلوس وساءر التصرفات، بعضها موافق للسنة وبعضها مخالف، ومنه التصرف في اموال الاصحاب دون استثناء ولا توقف، وفيه ما فيه من حيث المروءة والدين وعدم اعتبار النفوس بما جبلت عليه، فافهم.
 التاسع: عموم الاستءذان في كل شء من غير الضروريات والحاجيات، اذ قد تقدمت، وسياتي تفصيلها ان شاء الله تعالي.
 العاشر: ما اصطلحوا عليه من لفظة: (الفقراء بالصورة) و (الاختيار في كذا)، وجعل اختيارهم عند واحد منهم وان كان دونهم، وبالله التوفيق.
 ...



  AUTO   فصل
 في ذم فتاوي الفقهاء في هذه الطاءفة

 ، وذلك انهم افترقوا علي ثلاثة مذاهب، فكان شيخنا ابو عبد الله محمد بن قاسم القوري (¬) رحمه الله تعالي، يجنح الي وجود التسليم، ويري ان ما هم عليه ليس من البدع المحرمة ولا القادحة في الاصول، فيتوقف عن الجواب بنفي او اثبات، فلقد اخبرني انه بلغه في شانهم خمس وثلاثون سءالا لم يجب في واحد منها، قال: لانهم في بلاد القباءل وهم محل التعصب، فان اجبت بمساعدتهم تعصب لهم المحب، وان اجبت بخلاف ذلك تعصب عليهم المبغض، ويكون ذلك فتحا لباب الفتنة بين القباءل الي الابد، وهذا شء لا القي الله به، قلت: فلو كان عنده انهم علي صريح الضلال ما توقف مثل هذا التوقف، والله اعلم بهم، وعلي هذا يحمل سكوت جماعة الافريقيين من اهل العلم والديانة منهم، مع اشتهار امرهم، حتي ان بعضهم استفتي في ذلك فاثني علي شيخهم، وقال: انه كان شافعي المذهب، وانكر علي من انكر الممل بمذهب الشافعي، وهو مصيب في انكاره، غير مصيب في نسبته لمذهب الشافعي ان قصد طريقته، لانها لا تتقيد بمذهب، الا ان يريد اصل مذهبه فلا باس، والله اعلم، وكان الشيخ العالم المسلم الصدر كبير وقته سيدي ابو عبد الله محمد ابن مرزوق التلمساني (¬) (ض)، من اشد الناس انكارا عليهم في الاصل والفرع، وكذلك سيدي ابو القاسم العبدوسي (¬) رحمه الله، فكانوا يصرحون في الشيخ بامور كالرافضية والسحر وغير ذلك، ويرون ان من عصي الله بالزنا وشرب الخمر ايسر امرا ممن اتبع طريقهم، وتبعهما علي ذلك جماعة من بعدهم، حتي لقد بالغ في ذلك بعض الفاسيين بان قال: تهدم ديارهم وتفرق   جموعهم، ويسامون سوء العذاب حتي يقلعوا عن ذلك، ووافقه علي ذلك جماعة من شيوخ وقته ببلاده حين جاءوا مستفتين في اواخر سنة ثلاث وسبعين وثماني ماءة، وراو انهم لا يمكنون من الكلام في مساءلهم، ولا يفصل فيها لغلبة الجهل والفساد علي الزمان، ووجه المتكلم في شانهم بما يغفر الله لفاعله، اذ وقف معهم في ذلك واواهم، وكان شيخنا ابو مهدي عيسي بن احمد بن احمد الماواسي (¬) كان الله له، مفتيا في وقته بالبلد المذكور، هو الذي اقتصد في القضية، وافتي بان امورهم ينظر فيها، وانها تقبل التصحيح والابطال، وهو كلام حق وانصاف، ولكن غلبة الوازع يخرج الي التفريط او الافراط، بحسب الاجتهاد، وان لم يقصد هوي، والكل ان شاء الله تعالي علي حق (¬) في نظره، اذ لا يجوز له تعدي اجتهاده، والمفصل احري بالتحقيق عند تحقيق النظر فليتبع طريقه في ذلك، وبالله التوفيق.

  AUTO   فصل
 في هجرانهم العلم والقران والصلاة علي رسول الله (ص).

 اما هجرانهم العلم فمخالف للكتاب والستة والاجماع، قال الله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} (¬)، وقال عز من قاءل: {وما يعقلها الا العالمون} (¬) وقال عز وعلا: {انما يخشي الله من عباده العلماء} (¬) فجعل العلم مقدمة الخشية التي هي باعث العمل، وكذلك   قال (ص) "العلم امام العمل والعمل تابعه" (¬)، وقال (ص): "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" (¬)، وقال (ص): "الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه وعالم ومتعلم" (¬) واجمع المسلمون علي انه لا يجوز لاحد ان يقدم علي امر حتي يعلم حكم الله فيه، وفاءدة العلم تمييز احكام الله، فالعالم العاصي خير من العابد الجاهل، وفي الخبر: "ان نوما علي علم خير من عبادة علي جهل" (¬) وقال ابن مسعود (ض): ركعتان من عالم زاهد خير واحب الي الله من عبادة المتعبدين الجاهلين الي اخر الدهر ابدا سرمدا، وفي الخبر: "عالم واحد اشد علي الشيطان من الف عابد" (¬)   الحديث، وبالجملة فالعلم خير كله، لانه يفيد الكمالات، والعمل الصالح يحفظها، فلا يهمله الا جاهل، ولا يقدره علي قدره الا عاقل، نعم من خاف افة بعد تحصيل واجب وقته واراد الاقتصار علي نفسه، فهو خير له من التوسع فيما ليس له حاصل، ولا وراءه معني ولا طاءل، لا سيما ان كان لهذا الشخص تحقق في التوجه، واشراف علي الحقيقة، فان افراد القلب اولي له واتم في حاله، وهو الذي قصده المشاءخ لعوام المترجمين من الجهلة والمفرطين، ثم المقتصر علي نفسه لا يصلح له ذلك بشرطه الا مع تعظيمه العلم واهله، اعتبارا بمقصده، وبالله التوفيق.

 ...

  AUTO   فصل
 واما هجرانهم تلاوة القران.

 فمن اسباب البغي والطغيان، ومن وجوه الباطل والهذيان، حتي لقد بلغ ببعضهم البلاء الي ان قال: ارتفعت خاصية القران وفاءدته بموت رسول الله (ص)، وهذا كلام يضارع الكفر، بل هو عينه لمن اعتقده، وكذلك قولهم: انما هو لافادة الاحكام لا لافادة الاسرار، وان تلاوته تشوش لافكار، ويكفي في الرد عليهم والطعن في نحورهم قوله تعالي: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارة} (¬)   وقوله عز وجل: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين} (¬) الاية، وقوله عز وعلا: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد} (¬) فجعل الذكر فرع التلاوة، والهداية مسببة عنها، وكذا قوله تعالي: {الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا} (¬) جعل فيها الذكر مفيدا للتاثير الحالي، والتلاوة مفيدة زيادة الايمان، وهو اقوي، وجعل سبحانه الطمانينة الواقعة بالذكر فرع الايمان الذي قوته فرع التلاوة، فقال عز من قاءل: {الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله} (¬) الاية.
 هذا هو الحق الذي لا مرية فيه، ولكن الهوي يصرف عن طريق الهدي.
 وقد قال رسول الله (ص): "من ابتغي الهدي في غيره اضله الله" (¬)، واذا لم يكن كلام رب العالمين محلا للفتح والتمكين، فاي كلام اولي به واحق في الدين (¬) اهذيان المبطلين، وشقاءق الملحدين، وخزغبلات اللاعبين، وتحريفات المارقين، وطراءق الخارجين عن سنن المهتدين، الذين اعتمدوا مجرد الباطل، فوقعوا في كل شر وباطل، واذا كانت الجلود منه تقشعر والقلوب به تلين، والذكر انما ينشا عن ذلك، وهو فرع الخشية الدالة علي صحة العلم بالله، فكيف بما يترتب علي ذلك، ايصح مشروط بدون شرطه، او نهاية بدون بداية، لكن فقد نور الايمان، وانعدام حقاءق الايقان موجب لاكثر من هذا، {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} (¬) ويرحم الله شيخ   المشايخ سيدي ابا مدين (¬)، حيث يقول: لا يكون المريد مريدا حتي يجد في القران كل ما يريد، هذا شان المريد فكيف بالعارف الكامل، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 واما هجرانهم الصلاة علي حبيب الله (ص).

 فمن اسباب الحرمان، ومبادء ضعف الايمان، وفقدان الايقان، وكيف يهجر عمل بدا الله فيه بنفسه، وثني بملاءكته وخاطب به جميع العالم من المءمنين والمسلمين، فقال جل وعلا: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} (¬) قال العلماء (ض): فهذه الخاصية لا توجد في عمل سواها، ولذلك ورد ان كل الاعمال فيها مقبول ومردود الا الصلاة عليه (¬) (ص).
 وجاء في الصحيح: "ان من صلي عليه مرة صلي الله عليه وملاءكته عشرا" (¬) الحديث، قال ابن عطاء الله (ض): ومن صلي الله عليه صلاة واحدة كفاه هم الدنيا والاخرة، فكيف بمن صلي عليه عشرا، وقد اشار (ص)   لذلك في حديث ابي (ض) حيث قال: "اجعل صلاتي كلها عليك، قال: اذا تكفي همك ويغفر ذنبك" (¬) الحديث، وقد امر سبحانه بتعزيره (ص)، وتوقيره مقرونا بتسبيحه تعالي، فدل علي عظم ذلك وانه في الخاصية مساو له او قريب منه (¬) وقال (ص): "الصلاة علي نور في القلب، ونور في القبر، ونور علي الصراط" (¬)، هذه الانوار هي مطالب العقلاء فضلا عن المريدين، فالي اين يعدلون عنها، والله، لا يعدل عنها الا مخذول، لا عبرة به ولا همة له، وقد قال شيخنا ابو العباس الخضرمي (ض) في وصيته التي كتب لي بها يوم وداعه الاول: وعليك بدوام الذكر وكثرة الصلاة علي رسول الله (ص)، وهي سلم ومعراج وسلوك الي الله تعالي اذا لم يلق الطالب شيخا مرشدا، فقد سمعت في سنة ست واربعين وثماني ماءة بالحرم الشريف بعض الصالحين روي في ذلك عن بعض اهل الصدق مع الله تعالي، وكلاهما معروفان رايتهما، والله اعلم، ثم انشد:
 فيا عطشي والما زلال اخوضه ... ويا وحشتي والمونسون كثير
 وذكر بعض من عرف بطرق الشاذلية (ض)، انه مبني علي الصلاة علي رسول الله (ص)، وهو طريق جليل، واضح الانوار والبراهين والفاءدة الحالية   والعلمية، ونبه عليه ابن عطاء الله في كتابه (مفتاح الفلاح)، وكان بعض مشايخ المغرب ممن ادركناه يتصرف بها تصرفا عجيبا (¬)، وكذلك ادركنا بيننا (¬) من الفقهاء لم يكن لهم تصرف غيرها، وكان لهم من سني الحالة وعظيم المنزلة ومواقع الهداية ونفع العباد ما لا مزيد عليه، فاعرف ذلك، وسر ذلك انها تنزلت في حقنا منزلة السجود لادم، لانها عبودية تعلقت صورتها بواسطة، فمن اثرها كان محققا في العبودية ممكنا في القرب، ومن اباها كان شبيها بابليس في اباءه، ومن منع منها كذلك، وان كان لا يبلغ رتبة الشيطان لاختلاف قصده، فله فيه نسبة، فافهم، واذا لم تكن الصلاة لحبيب الله (ص) هداية وفتحا ونورا، فاي شء يكون؟ او الثناء علي المشايخ ولعن الطاعن عليهم والمنتقد لهم؟ اعاذنا الله من البلاء بمنه وكرمه.
 ...

  AUTO   فصل
 فان قالوا: نحن لا نهجر العلم راسا ولا نترك التلاوة جملة ولا ندع الصلاة علي رسول الله (ص) بتا

 ، ومدعي ذلك علينا ظالم لنا، كيف وعندنا حزب الملام وفيه من التسليم علي انبياء الله واولياءه وموالاتهم ومعادات من عاداهم، ما ينفي وجود هذه الدعوي عنا، وكذلك ما نفعله دبر كل صلاة وعند ختم المجالس، من الصلاة والتسليم عليه (ص)، ولنا في كل يوم حزب من القران معلوم كاول سورة البقرة يوم السبت، فما بعده مما هو معلوم عندهم، وعند اكابرنا من شواهد علوم القوم ما لا يخفي علي مخالطهم.
 قلنا: انما نرد عليكم التحجير في العموم، وتاكيد الامر حيث لا يصلح، والاستظهار بالامور الشنيعة في المقاصد التي تنحونها مما يوجب احتقار غير ما تدعون اليه، لا سيما ما يظهر عليكم في ذلك من ادعاء الافضلية في الحال والخصوصية في الاعمال، وتعميم الحكم في المقال،   وادخاله علي العامة والجهاد، وقد قال رسول الله (ص): "لا تجعلوني كقدح الراكب، فان الراكب يملا قدحه، فان احتاج الي وضوء توضا او الي شراب شرب، والا اراقه، ولكن اجعلوني في اول صلاتكم ووسطها واخرها" (¬) الحديث، وهذا الذي نهي عنه هو حالكم، اذ تابون ان يكون لكم منها ورد وتمنعون من ذلك من اتاكم، وتشددون عليه فيه غاية الشديد، بل ربما كان محبا لكم فتطرحونه لتمسكه بذلك، وهذا شء في غاية القبح، واقل ما في بابه الكراهة المثقلة، وهو امر لا خفاء به عند كل ذي فطرة ايمانية.
 فاما تلاوة القران علي الوجه الذي تعتمدونه فلا اصل له في سلف ولا سنة، وانما هو امر مركب علي الخاصية، موقوف علي الاختيارات النفسية، وقد سمع رسول الله (ص) بلالا يقرا من مواضع متفرقة فقال: "ما هذا يا بلال؟ "، قال: يا رسول الله انتقي طيبه، قال: "اقراه متصلا فان كلام ربنا كله طيب" (¬) وقال (ص): "مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعلقة، ان تعاهدها وجدها، وان تركها تفصمت واحدة واحدة حتي لا تبقي منها واحدة" (¬) قد اخبرت عن بعضهم انهم يقراون القران بالنهار ويتجنبونه بالليل، وهو عكس السنة والكتاب، اذ اثني الله تعالي علي قران الفجر، وجاء في الخبر الحض علي القيام به بالليل والعمل فيه بالنهار، ومن لم يقم به بالليل ويعمل به في النهار فقد ضيعه، وقيل في قوله تعالي: {كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي} (¬) انها في الرجل يحفظ القران ثم ينساه، وفي الخبر: "عرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم   عند الله ممن (¬) حفظ اية من كتاب الله ثم نسيها، او قال: ضيعها" (¬) الحديث، وهذا امر قد وقع لجماعة، ممن خالط هءلاء الناس لسبب نهيهم له عن التلاوة، ويرون ذلك كمالا وانما هو نقص وضلال، واغرب ما سمعته في ذلك عن استاذهم، ان شيخه دخل عليه وهو يتلو، فقال: خل عنك يا فلان ما وصل الرجال الا بالذكر، وهذه كلمة سوء تءذن باحتقار كتاب الله، وان الذكر افضل منه، والاحاديث تدل علي خلاف ذلك (¬) اعاذنا الله من البلاء، ثم ما ذكره الامام الغزالي وغيره في ذلك، من ان من كان حضوره بالذكر اتم فهو في حقه افضل، معتبر بالاحوال والاشخاص بعد تسليم ان القران افضل وانفع، وانه لا ينتقل عنه الا للضعف عن حمل انواره، او لما ورد نصا في محله، وانتم قد اتيتم بالامر عموما، فلا يصح لكم ذلك، والله اعلم.
 واما العلم فما عند الاكابر لا ينفع الاصاغر الا بتعليمه، ولا تعليم الا من حيث صورة ما انتم عليه، بل كافة اصحابكم جهال باحكام العبادات   وانتم تنهونهم عن التعلم وطلب العلم، فيرحم الله من قال من المشايخ: ذهب الاسلام من اربعة: لا يعملون بما يعلمون، ويعملون بما لا يعلمون، ولا يتعلمون ما لا يعلمون، ويمنعون الناس من التعليم، انتهي.
 وذكره في رسالة القشيري وهو شاهد الحال في حق من ذكرنا، فان قالوا:
 "ما اتخذ الله وليا جاهلا، وان اتخذه علمه" (¬)، و"من عمل بما علم ورثه الله علم ما لا يعلم" (¬) قلنا: انتم لا تعلمونه ما يعمل به، وقولهم: اذا اتخذه علمه، يعني (الواجب طلبه) (¬) والموهوب بمنته، واصل الكل العلم، لقوله (ص): "انما العلم بالتعلم" (¬) فثم ما لا يوصل اليه الا بالتعلم وهو الاصول، وثم ما لا يوصل اليه الا بالمنة وهي الحقاءق وما يتبعها، وبالله سبحانه التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في اقتصارهم علي كلمة الشهادة دون تمامها الا تبعا، والاوقات
 المعينة لها عندهم وذكر ما في ذلك.

 اما هجرانهم لكل ذكر سوي الشهادة وتحجير الامر في ذلك فهو مخالف لنفس الحق من حيث هجران ما هجروا، لا من حيث ايثار ما   اثاروا، لان السنة قد وردت باذكار في الغداة والعشي، فرفضوها باختيارهم الاقتصار علي ما ذكر، واثني الله سبحانه علي المتضرعين والمستغفرين بالاسحار فلم يعرجوا علي ذلك، بل جعلوا الكل هذه الكلمة المباركة، وهي لا تصح في الاصل الا باضافة شهادة الرسول (ص) لها، فلا تجزء في الفرع الا مع العمل بسنته (ص) والصلاة عليه، لاشتراك الفرع والاصل في اصل العلة التي هي وجوب الايمان به (ص)، مع تعزيره وتوقيره المقرونين بتسبيح الحق وتحميده، في قوله تعالي: {لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا} فافهم، فالمقتصر علي جهة واحدة ينظر بعين واحدة، هذا ما يتعلق بها من حيث الحكم.
 فاما من حيث الحكمة والخاصية المدركة بالذوق والملابسة، فالكلمة المباركة متصاعدة الانوار، فهي لاحراق الخبيث من العبد، الكفر فما بعده، ولهذا كانت نافعة للعام والخاص من اهل البدايات والنهايات، لكن مع اضافة ما يميل بها الي الاعتدال من شهادة الرسول (ص) واتباع ما جاء به، فاخذها مفردة كاخذ المتطبب الحبة السوداء للمداواة من كل داء، مجردة عن تدبيرها، فان ذلك لا يصح عند كل ذي نظر سديد، مع القطع بما ورد في انها شفاء من كل داء الا السام (¬)، لكن بعد تلطيف او ترطيب او تقوية او تحليل او تركيب، وطب القلوب محاذ لطب الابدان في قياسه وعمله، وان كان مخالفا له في قصده وماخذه، وقد علم ان السكنجبير شراب الاطباء النافع لكل ذي علة في كل وقت وسن وحال، لكن الطبيب الحاذق يسقيه كل احد علي حسب ما يليق به، ويزيد فيه وينقص منه، بحسب ما يراه تقتضيه اصول العلم عنده.
 وهذه طريقة سادتنا من العجم في التسليك بهذه الكلمة، يامرون بها كل احد من المتوجهين ويراعون حاله، فيزيدون وينقصون له بحسب ما يرونه صالحا له، ويدخلون عليه من الاعمال ما يرونه لاءقا به، فجاء هءلاء المساكين واخذوا بذلك في العموم، وجعلوه كساءر الرسوم، دون مراعاة اصل ولا فرع، فكان قبيحا منهم، اعني تعميم ما هو خاص في وجهه او   حكمه، لا سيما والمقصود بذلك، اعني افراد الذكر والوجه انما هو المريد المشرف علي الحقيقة، الذي قد تهيا للفتح حتي تنصبغ حقيقته بما اشرف عليه، فهو المامور عند القوم باعتزال كل شء بعد الواجبات والسنن المءكدة، سوي الذكر اللاءق به في حاله، فهو حكم خاص لمخصوصين، لا لعوام المتوجهين، لانهم ان كانوا في البداية احتاجوا لاشغال حقيقتهم بما ينفي ما دخلها من المختلفات الهواءية، وان كانوا في النهاية، كان ذلك زيادة في انوارهم وفتحهم علي نسبته، وتعميم الحكم جهل، وارساله لغير نهاية كذلك، لكن حقهم في التربية عدم الاشعار بالمقاصد المتوجه اليها، والافراد دون الفواءد والغايات، ليكمل الاستعداد للاخذ، وتنجمع الهمة في التوجه والغايات، فلا يعترض عليهم ذلك.
 وقد قال ابن عطاء الله (ض): واعلموا ان الله تعالي اودع انوار الملكوت في انواع الطاعات، فاي من فاته من الطاعات صنف، او اعوزه من الموافقات جنس، فقد من النور بقدر ذلك، فلا تهملوا شيءا من الطاعات، ولا تستغنوا عن الاوراد بالواردات، ولا ترضوا لانفسكم بما رضي به المدعون، بجري الحقاءق علي السنتهم وخلو انوارها من قلوبهم، فذلك حال الجاهلين الذين لم يفقهوا عن الله، ولا واجههم المدد من الله، انتهي.
 وفيه تنبيه علي ان التقيد غير معتبر، وذكره في لطاءف المنن وهو من اعجب شء في الباب، والله الموفق للصواب.
 ...

  AUTO   فصل
 في ذكر الاوقات المعدة عندهم للذكر.

 وهي ثلاثة:
 بعد صلاة الصبح، وبعد صلاة المغرب، وعند السحر، وفي كل حركة مستانفة او معتادة غير ضيقة.



 قلت: فاما بعد صلاة الصبح فهو وقت لذلك شرعا، وحقه ان يتوزع بين تلاوة وذكر ودعاء وفكر، حسبما دلت عليه نصوص الشريعة، ونص عليه الاءمة كابي طالب المكي والغزالي وغيرهما، فاقصاره علي ما تقصرونه عليه تعد علي الشارع، الا ان يكون في حق مريد خاص، مداواة لعلة قلبه عند اشرافه حتي تتمكن الحقيقة من نفسه فلا باس به لضرورة التداوي، فان الضرورات لها احكام تخصها لا يصح ان تتعدي الي غيرها في كل فن وباب، والله اعلم.
 ثم ما تريدونه في ذلك من حزب السلام وقراءة الواحد وسماع الجميع مخالف ايضا، الا ان تدعوا انه من باب التذكير، لان السماع المجرد ادعي للتاثير، ولكن ليس بعلم حتي يكون لكم في سماعه واسماعه مستند، وانما هو ذكر والذكر مطلوب من كل احد، وهذا ان سلم مما فيه من التعريض بالمنكرين، والله اعلم.
 نعم وكون الذكر بالجمع والجهر علي وزن معلوم عندكم لا يليق، لما فيه من الخلاف والدخول في الشبهة لغير ضرورة شرعية، فان قلتم: من باب التعاون والوعظ، قلنا: قد يسوغ، ولكن الاسترسال في العجلة اخر المجلس والبلوغ في الامر الي حد تحتل معه حروف الكلمة في الذكر او يختل نظمها لا يفيد شيءا من ذلك، بل يبعد عنه، بل قال بعض العلماء: ان التسكين في هاء (اله) تءذن بانقطاع الاستثناء وهو كفر بالصورة، وان لم يكن بالحقيقة والعياذ بالله، فاما ما بعد المغرب فالمطلوب احياءه بالصلاة (¬) ولكن الذكر فيه غير ضار لعدم تبديل ما جاء في الشريعة او شء منها فيه، لان هذا الوقت لم يخصصه الشارع   باذكار ولا غيرها، اذ ذكر العشي انما الوارد فيه بعد العصر مطلقا، او المغرب (¬) باذكار خاصة معلوم ورودها عند اءمة الاسلام، ففي الخبر يقول الله تعالي: "ابن ادم اذكرني ساعة بعد الصبح وساعة بعد العصر اكفك ما بينهما" (¬) الي غير ذلك.
 وقد اهملوا ذكر ما بعد العصر اظنه لوجود الشغل لانهم ابدلوه بما بعد المغرب، فيكون مخالفة للوارد والله اعلم، فاما اخر الليل فسنته التضرع والابتهال ووجود الدعاء والاستغفار، فهو وقت المناجاة كما اشارت اليه ايات الكتاب العزيز والسنة المطهرة، في قوله تعالي: {تتجافي جنوبهم عن الضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا} (¬) وقوله تعالي: {والمستغفرين بالاسحار} (¬) {وبالاسحار هم يستغفرون} (¬) الي غير ذلك، وقال (ص): "ينزل ربنا الي سماء الدنيا، هل من داع فاستجيب له هل من مستغفر فاغفر له هل من تاءب فاتوب عليه " (¬) الحديث.



 وقال ابراهيم الخواص (¬) (ض): دواء القلب ثلاثة (¬)،: خلاء البطن، وتلاوة القران بالتدبر، والتضرع عند السحر وقيل: يا رسول الله اي الدعاء اسمع، قال: "ادبار المكتوبة، وجوف الليل الاخر" (¬) لكن قد يقال: عملنا بقوله (ص): "من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين" (¬) وهي شبهة قاءمة ولكن نصوص الشريعة ومقاصد الشارع معتبرة في العموم، ويرجع بغيرها الي خواص الاشخاص والاوقات.
 فاما التعرض بها للاغراض والحواءج والتجاهي بها والتمييز بذكرها، فمن حيث صورته لا يليق، ومن حيث حقيقته معتبر بالنية ولكل شء وجه، ولكن السنة خير كلها والسلف خير منا واحرص علي الخير، وقد كانوا (عمال) (¬) انفسهم (¬) ولم يكن عندهم شء من ذلك مع احتياج الوقت لله، من جهة مناصات الكفار، والتبكيت عليهم، واشاعة امر الدين، ولكنهم لم يفعلوا شيءا من ذلك، وهم   القادة، واءمة الهدي، ويرحم الله مالكا كان يقول في مجالسه كثيرا:
 وخير امور الدين ما كان سنة ... وشر الامور المحدثات البداءع
 اعاذنا الله من كل فتنة وشر، بمنه وكرمه.
 ...

  AUTO   فصل
 فيما افادهم هذا الامر من الفواءد المعتبرة،
 وهي خمس في الجملة

 :
 اولها: اتساع الدنيا من طريق الاسباب والعواءد، وذلك محل كل تكلف وفتنة، الا القليل من الناس، ولذلك كان السلف اذا اقبلت الدنيا قالوا: ذنب عجلت عقوبته، واذا اقبل الفقر قالوا: مرحبا بشعار الصالحين، فهو (¬) لا يعده فتحا الا من عظمت الدنيا في عينه، ولا يراه منة من حيث هو، الا من لا يعرف قدر الدنيا في فتنتها واضرارها، فافهم.
 الثانية: كثرة الاتباع والخدام، وهو فرع ما قبله، ونتيجة (تمسك) (¬) بما هو محبوب كل مءمن (اعني الكلمة المباركة، مع وجود) (¬) محبوب الطباع الذي هو الاتساع في الدنيا، وذلك كله خير لو سلم مما اقترن به، او بدت نتاءجه علي وجود المتلبس به، ولكن الكثرة قل ان يكون معها انتاج، والي ذلك اشار الشاعر حيث قال:



 بغات الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات (¬) نزور وقد قال بعض المشايخ رحمهم الله: وليس مرادا ان يكثر في هذه الطريقة الزحام، انما المراد ان يكون واحد من الانام، لانها سلطنة، والملك لا يكون الا واحد انتهي، وادلته واسعة فلا نطول بها.
 الثالثة: النصرة علي الاعداء، بحيث يحصل الامر منهم (¬) بعدم التشفي ونيل الغرض وضده، وهذا من خاصية الكلمة المباركة، فقد ورد ان الله تعالي يقول: "لا اله الا الله حصني، فمن دخله امن من عذابي" (¬)، وهي موضوعة لذلك في الاصل والفرع، لحديث: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله" (¬) الحديث، وما تضمنه من حقن الدماء والاموال والاعراض الي غير ذلك، فهم في بركة امنها كساءر المسلمين بزيادة فاءدة لوجود الملازمة، وان فاتهم نور الافتداء والمتابعة، فافهم.



 الرابعة: التصرف في ابشار الناس واموالهم مع وجود الرضي منهم (¬) دون توقف، اعني اصحابهم ومن يعتقدهم، وهذا امر مباح افاده التعظيم والاعتقاد، والانس والمودة، ولكنه محل الغلط في التصرف علي وجه لا يسوغ شرعا، وان ساغ فلا يءمن اختلال شرطه مع التكرار، وربما يحصل له بذلك ضرر، فلا يصح كونه فاءدة، ولا زيادة الا بالصورة، والله اعلم.
 الخامسة: وجود التعزز ونفوذ الكلمة، بطريق العادة، بل علي سبيل الصولة وكمال رفع الهمة، اذ لا تجد احدا منهم يتعرض للسلطان ولا غيره لينال من دنياه، ولكن مشغولا بسبب، او مكتف بما عنده من اسباب الدنيا، وهذه كلها مصيبات وابتلاءات لا كرامات، فقد قال الشيخ ابو الحسن الشاذلي (¬) (ض): انما هما كرامتان جامعتان محيطتان: كرامة الايمان بمزيد الايقان وشهود العيان، وكرامة الاقتداء والمتابعة وترك الدعوي والمخادعة، فمن اعطيهما ثم جعل يشتاق الي غيرهما فهو عبد مفتر كذاب، وذو خطا في العلم والعمل بالصواب، كمن اكرم بشهود الملك علي نعت ارضي، فجعل يشتاق الي سياسة الدواب، وخلع المرضي، قال: وكل كرامة لا يصحبها الرضي عن الله، فصاحبها مستدرج مغرور، او ناقص او هالك مثبور، انتهي.
 والكلام في هذا يطول ويخرج عن الغرض، وكل فاءدة كان مظهرها عالم الملك فلا عبرة بها، اذ الكاءن في الكون لم تفتح له ميادين الغيوب، مسجون بمحيطاته، ومحصور في هيكل ذاته كما قال في (الحكم) وللعاقل اشارة، وبالله التوفيق.
 ...



  AUTO   فصل
 فيما افادهم مخالفة الجماعة من الامور المضرة

 :
 اولها: العلاسة، ولا تكاد تجد منهم رجلا منورا بنور الطبع كساءر العوام، ولا بنور القلب كجملة الخواص، بل غالب وجوههم عليها نور مكسوف يدركه كل من له ادني فطنة، فيميزهم به من غيرهم وان كان لا يعرفهم، وذلك من اختلاط الحق بالباطل في فعلهم، فان كل حقيقة لها نور علي نسبتها، فافهم.
 الثاني: عدم التاثر والتاثير باذكارهم وعباداتهم، حتي لا يخشع لها قلب ولا يهتاج لها لب، ولا يوجد لها ذوق غير لذة الاعتياد والامتياز، ولذلك لا تري منهم صاحب وجد ولا حال، ولا من يفهم ذلك من حيث التحقق والذوق، يعرف ذلك من تامله فيهم.
 الثالث: وجود القساوة والجفاء والغلظة والتعصب، حتي اداهم ذلك لاباحة عرض من خالفهم ورءية اضرارهم حسب امكانهم، وذلك احد الوجوه الناشءة عن شءم البدعة، وحب الرءاسة والصولة علي الخلق.
 الرابع: وجوه الحرص علي الاستتباع حتي انجر بهم الي ان صاروا يبعثون اصحابهم في البلاد، فيدعون الناس لاتباعهم ويراودونهم باعطاء الدراهم وقهرهم بما امكن، حتي صرعوا رجلا وجعلوا ايديهم في يده، وقالوا: اخذت علينا، حدثني بذلك العامل والمعمول به ذلك، وهذه مصيبة في الدين، وفضيحة في الاخرة، وضحكة في الدنيا عند كل ذي عقل سليم، اعاذنا الله مما ابتلاهم به.
 الخامس: استحسان احوالهم، والرضي عن نفوسهم، ورءية الفضل لها علي من سواهم، والاكتفاء باحوالهم وعلومهم ومشايخهم، وهذه من اصول الجهل، وقواعد الضلال، فقد قال المشايخ (ض): لا يكون العاقل عاقلا حتي يفتقر بعقله الي كل عقل، ولا يكون عالما حتي يفتقر بعلمه لكل علم، ولا يكون مريدا حني لا تبقي له ارادة، وقال في الحكم: اصل كل معصية وغفلة وشهوة الرضي عن النفس، واصل كل طاعة ويقظة وعفة عدم الرضي منك   عنها، ولان تصحب جاهلا لا يرضي عن نفسه، خير لك من ان تصحب عالما يرضي عن نفسه، فاي علم لعالم يرض عن نفسه، واي جهل لجاهل لا يرضي عن نفسه، وقال المشايخ (ض)؛ فقد حلاوة العمل من فقد اخلاصه او فقد السنة فيه، وكل حلاوة لا تثمر ادبا فهي ايلة لوجود الاغترار ولا حقيقة لها في نفسها، فاعرف ما اشرنا اليه وتامله تجد ما قلناه عيانا، وبالله التوفيق.

  AUTO   فصل
 في رد تعصبهم لطريقتهم واعتقادهم ان كل طريق سواه باطل
 او ناقص، وهذا لا يخلو اعتبارهم له من وجوه.

 احدها: ان يكون عندهم نص في ذلك من الشارع، استندوا اليه، لا تصح لهم مخالفته ولا رده، وهذا باطل لفقدان ذلك، بل لفقدان صورة طريقهم في الاصل، وان كان لبعضها مستندات تءذن بالاباحة فلا تءذن بالافضلية بحال، والله اعلم.
 الثاني: ان يكون ذلك قد اخذوه عن ظاهر واستنباط كساءر الاحكام، وهذا شء لم ندركه فعليهم بيانه ببرهانه، والا فالدعاوي المجردة لا تقبل، وقولهم: هذا طريق التسليم مع ادعاء افضليته لا يصح، لظهورهم بامور تحتاج لنصوص الشارع ونحوها، فافهم.
 الثالث: ان يكون معتمدهم في ذلك، اعتبار ما احتوي عليه من مقاصد وافعال وعلوم واحوال، وانها ليست الا افضل ما علم، وقد علم عند التفصيل ما ترخصوا فيه او شددوا، وليس بافضل اجماعا او قريبا من الاجماع.
 الرابع: ان يكون معتمدهم في ذلك ما يجدونه من فتحهم ونورهم علي زعمهم، وهذا لا يعم ادراكه (¬) فلا يكون حجة، والاذواق لا تنحصر، وادعاء الافضلية ها باطل، لا سيما وقد تكون معلولة، فلا يصح ان تكون دليلا.



 الخامس: تقليد مشايخهم من غير دليل واضح، ولا برهان لاءح، ولا علامة فيهم، الا ما يرونه من اتبع الدنيا، وكثرة الاتباع، وصورة ما هم عليه مما هو مخالفا لفواءد الخلق، وهذا من باب معرفة الحق بالرجال، ومن عرف الحق بالرجال اصبح في غاية الضلال، اعرف الحق تعرف اهله، واهل الحق هم الذين انصفوا الخلق في مراتبهم، وجعلوا الافضلية حيث جعلها الله تعالي من كمال التقي، اذ قال تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} (¬) وقال جل وعلا: {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي} (¬) وقال (ص): "التقوي هاهنا "، واشار الي صدره (¬)، وقال (ص) في ابي بكر: "لم يفتكم بكثرة صلاة ولا صيام، انما فاتكم بشء وقر في صدره" (¬) فحقاءق ما يقع به التفضيل مغيبة عنا الا من حيث الدلالة، وهي غير قطعية، فلا وجه للقطع، وانما هو الظن، وجملة الطرق غير منحصرة حتي يتميز الافضل والفاضل، ومن ادعي ذلك فهو شغول بباطل، هذا مع انا لا نمنع الارجحية في النفس، لانها التي توجب الايثار، وعليها مبني الاقتداء والاتباع، اذ لا سبيل في ذلك سواه، فافهم، ونستعظم ما يذكر عنهم من بعض من طعن عليهم، وسبه واستباحة عرضه وماله، وربما انتهي بعضهم لاستباحة دمه، وهو يكاد ان يكون كفرا، نسال الله العافية بمنه وكرمه.
 ...



  AUTO   فصل
 في هجرانهم ما ورد عن الشارع من الاذكار
 واستبدالها بغيرها في محلها.

 فمن ذلك التسبيح بالغداة والعشي قد ورد التحضيض عليه بص القران والسنة المطهرة.
 وصحت اذكار مثل قول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ماءة (¬) وقول: سبحان الله وبحمده ماءة" (¬) المتفق عليهما الاثنين بصيغة من قال كذا ونحو ذلك، ومن ذلك تبديل الاذكار التي بعد الصلاة من التسبيح والتحميد والتكبير ثلاثا وثلاثين، والختم بلا اله الا الله وحده لا شريك الخ (¬)، وغيره من الاذكار الواردة شرعا والادعية المنصوصة عن الشارع حقا، فبدلوا كل ذلك باذكار عندهم استنبطوها، لم يرد منها شء في نصوص الشريعة الا اية الكرسي (¬) ونحوها في ما اظن، فكان ذلك منهم ابتداعا صريحا بالاستبدال المذكور لا بغيره،   لان الترك في ذلك من باب اهمال الاولي لا عتب علي احد فيه، لكن لما استبدلوه صار بدعة، من حيث اثبات ما اثبتوه في محل اثبت الشارع فيه خلافه.
 فان قالوا: لم نستبدله الا بما هو اعظم خاصية منه، واكبر اثرا في نظر الشارع، وهو كلمة الشهادة، التي قال فيها (ص): "افضل ما قلته انا والنبيءون من قبلي لا اله الا الله" (¬)، وما ورد فيها من غير ذلك.
 قلنا: قد نص العلماء علي ان الذكر المقيد (¬)، افضل من المطلق لقصد الشارع (ص) بالتخصيص الخاص، فافهم.
 وسءل النووي وغيره عما بعد صلاة الصبح هل الذكر افضل فيه او التلاوة؟ فقال: قراءة القران افضل في عموم الاوقات، والسنة لم ترد في هذا الوقت الا بالذكر فهو افضل في وقته، وسءل مالك عن صلاة النفل وحضور مجلس العلم، فقال مرة: مجلس المسلم افضل، وقال مرة: الصلاة افضل (¬) وفي بعض رواياته: ما له يصلي، لقد كانت صلاة القوم بالهاجرة والليل، فقال الشيوخ: مقتضي كلامه ان كل شء في محله افضل وهو الذي نص   عليه سحنون (¬) رضي الله عنه، وذكره في البيان (¬)، فانظره، وقد جعل الحق سبحانه ما بعد صلاة الصبح للتحصيل، وما بعد صلاة العصر للتفصيل، ووقت السحر للمناجات، كما ورد في الاخبار (¬)، ويذكر بعد ان شاء الله تعالي، فلا ينبغي ان يتعدي بشء محله، فان لكل شء وجه، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في تقييدهم في الدعاء بنوع خاص غير ثابت من الشارع وان كان واضح المعني صحيح المبني

 ، فقد نهي رسول الله (ص) عن الاعتداء في الدعا (¬)، ومنه هجران ما جاء عنه، والتقيد بخلافه.
 وقد كره مالك رحمه الله الاقتصار علي دعاء خاص في الصلاة وغيرها، وسءل عن قول القاءل: يا الله يا رحمان، فقال: يا رحمن اللهم، قيل له: فلعلك تريد دعاء الانبياء ربنا ربنا (¬) قال: نعم، وسمع عبد الله بن مغفل الصحابي (ض) ولده يقول: اللهم اني اسالك الجنة وحورها وقصورها   وكذا وكذا، واعوذ بك من النار وسلاسلها واغلالها وكذا وكذا، فنهاه وقال: انه من الاعتداء في الدعاء، ولكن اسال الله الجنة واستعذ به من النار، فاذا اعطاك الجنة اعطاك ما فيها، واذا اعاذك من النار اعاذك مما فيها انتهي، بمعناه خرجه ابو داود وغيره.
 وافضل الدعاء ما كان عن حضور واضطرار، ولا حضور مع تكلف، ولا اضطرار مع تقيد، ونهي ايضا (ص) عن السجع في الدعاء (¬) للتكلف، ولم يرد عن احد من السلف التقيد في الدعاء، نعم الايثار لدعاء واحد والاكثار منه بحسب الحاجة لا يقدح، ودعاء المرء بما يفتح له او يفتح لغيره، جاءز شرعا، ان صح مبناه واتضح معناه، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في تقييدهم القراءة في الصلاة

 بحيث لا يقرا في الركعة الاولي من كل صلاة بعد الفاتحة الا بسورة مخصوصة، (كالشمس وضحاها) في الصبح، و (اذا زلزلت) في صلاة الظهر، و (لايلاف قريش) في العصر، و (انا انزلناه) في صلاة العشاء، الي غير ذلك مع اقتصارهم علي سورة الاخلاص في الثانية ابدا، وهذه بدعة صريحة لان السنة جاءت بالاطلاق، ولم يرد عن احد من السلف التقييد بذلك ولا غيره، وان ورد عنه الاكثار فاحداث التقييد المذكور، والتعلق به قبيح من وجوه ثلاثة.



 احدها: الافتيات علي الشارع صلوات الله عليه في تقييد ما اطلقه، وعمل به مطلقا مدة حياته هو وجملة الخلفاء الراشدين، واءمة المسلمين بعده، ولن ياتي اخر هذه الامة باهدي مما اتي به اولها.
 الثاني: ما فيه من فوت مقصود التلاوة في الصلاة الذي هو التفهم علي حسب الوارد (¬) ومعرفة حقيقة ما انطوي عليه القلب من المعارف، فان الفاتحة جامعة وفتوحها متنوع ابدا لجمعها، وانواع السور مذكرة وتابعة لذلك عند ارباب القلوب، والتقيد يمنع من ذلك.
 الثالث: مما في ذلك من الاخلال بسنة التطويل في محله والاقتصار في موضعه، اذ السنة في الظهر والصبح طوال المفصل، وانتم هجرتموه، وفي العشاء اواسطه، وانتم تركتموه، وفي الثانية من الركعات علي نسبة الاولي وان كانت اقصر، وهذا شء بدلتموه بما تقرءونه من سورة الاخلاص، تم تعلقكم بحديث الرجل الذي كان يقرا بها في كل صلاة (¬) لا يدعها، لا يصح، لان الحامل له علي ذلك انما هو حبها، فهو صاحب حال فيها، يسلم له ولا يقتدي به، ولو كان للاقتداء به محل لكان السلف اولي به، ولم يرد عن احد منهم التزامه، نم حاله بخلاف حالكم من خمسة اوجه:



 احدها: انه لم يخص بها ركعة من الركعات، بل يقراها في صلاته فقط، وانتم تقيدونها بالثانية ابدا. الثاني: انه كان يضيفها الي غيرها فياتي بسنة الصلاة من تطويل او تقصير ثم يزيدها كما ورد في رواية من الحديث (¬)، وانتم لا تضيفون لها شيءا بل تقرءونها مجردة.
 الثالث: انه لم يتعرض بها لاشاعة ولا امر بها احدا، بل اخذ بها في نفسه، وقد يسمح للشخص في نفسه بما لا يسمح له به في العموم، وشواهد ذلك من الشريعة كثيرة، وهذا خلاف ما انتم عليه.
 الرابع: انه استند في فعله لغلبة الحال، فقال لرسول الله (ص) لما ساله في ذلك: انها صفة الرحمان واني احبها، فقال: "حبك اياها ادخلك الجنة"، فاحاله علي الحال، لا علي الفعل في الثواب، فافهم.
 الخامس: ان القوم لما عزلوه عاد الي الانصاف، وما عزلوه الا لان ذلك عندهم لا يسوغ، حتي اذا تبين عذره واقره الشارع علي ذلك سلموا له، والا فهم منكرون لفعله من حيث هو، لكونه لم يوافق ما عليه جمهور الاسلام في ذلك، ولولا عذر الشارع (ص) له ما سلموا له حاله، والله اعلم.
 ...

  AUTO   فصل
 في ذكر شبههم فيما اثروه وهجروه مما تقدم ذكره.

 اما تقيدهم في قراءة الصلاة، فسمعت من بعضهم ما يدل علي انهم قصدوا به مناسبة اعداد الصلاة، وحركات الفلك، فاتوا لكل وقت بما   يناسبه، وجعلوا الركعة الاولي فرقا، والثانية جمعا (¬)، وهو شء يشبه الفلسفة، فدخوله في الشرعيات لا عبرة به، واعتبار ذلك من حيث الخاصية (¬) ايضا خارج عن الحق، هذه سورة البروج قد نص المشايخ علي ان مداومتها في صلاة العصر تنفع من الدماميل، وهي مجربة، ولكن العبادة لا ينبغي ان تدخل بالعادة، فابدلناها بعد الصلاة فانتفعنا بها، واحترام الشريعة لا ياتي الا بخير، فان قيل: فالرسول (ص) قد كان يصلي صبح يوم الجمعة بالسجدة وهل اتي (¬) وصلاة الجمعة بالجمعة والغاشية (¬) والعيد بسبح والشمس وضحاها (¬) والخسوف بالاول الاربع الطوال (¬) والفجر بالكافرون والاخلاص (¬)، والوتر بالاخلاص والمعوذتين (¬) ومغرب ليلة الجمعة بالكافرون والاخلاص (¬) الي غير ذلك وهذه كلها تقيدات.



 قلنا: الشارع لا يعترض عليه في نظره، ولا يتعدي ما اتي به فحيث اطلق تعين الاطلاق، وحيث قيد تعين التقييد، {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} (¬) وقال (ص): "ما تركته لكم فهو عفو} (¬) وهذا ليس من المتروك، بل حمله مالك علي الايثار والاكثار، لا علي التقييد، اعني ما وقع في صبح الجمعة ومغربها (¬)، ولولا ذلك لم يكرهه، ولا يصح التحديد الا منه، فارتكابه افتيات عليه، هذا مع ما اضيف لما ذكر من امور اخر تقتضي وجود النكير، وقد نص العلماء علي انه لا يجوز لاحد ان يتعبد بمثل صلاة العيد، ولا الخسوف ونحوه، وذكره ابن الحاج في اخر مدخله، هذا مع انه اثبته الشارع، لكن في محل خاص، فوجب ان لا يتعدي لغيره، والله اعلم.
 واما شبههم في التقييد بالدعاء ونحوه من الاذكار، فعمدتهم في ذلك ترك المالوفات وطلب التاثير بوجود المستغربات، وذلك توهم باطل من وجوه ثلاثة:
 احدها: ان العادة جارية بالف المستغرب عند تكراره، حتي يصير في معد المالوفات، فلا يبقي له اثر غير استشعار الاختصاص، وهو مضر بصاحبه، اذ يثير له رءية نفسه، فافهم.
 الثاني: ان التاثير الحقيقي هو الذي ينتج حالا او عملا علي وفق الحق والبصيرة وقد عرف ان الاصطلاح في العبادة لا يثير شيءا من ذلك، وهو مشاهد عند من له ادني فهم.



 الثالث: ان وازع الحقيقة لا يتوقف علي نمط واحد، فالتقييد بالكيفيات حرمان من وجوه المعارف وان اثار لذة نفسانية، فلا يءثر حقيقة ايمانية، ولا نكتة عرفانية، وبالله سبحانه التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 فيما يذكر عنهم من ترك قضاء الفواءت،
 وتفويت الصلاة اذا كان احدهم في شغل الفقراء حتي يقضيه،
 وان فات الوقت، وهما مصيبتان عظيمتان.

 اما الفواءت، فاول الواجبات بعد التوبة عند القوم قضاءها اجماعا منهم، وان كان بعض الفقهاء قد قال بسقوطها بناء علي تكفير تارك الصلاة، وهو يقول مع ذلك بانفساخ نكاحه، وتجديد ساءر عقوده الاسلامية، وهو مذهب بعيد، لا يصح الاخذ به في هذه البلاد، لعدم تحقيقه من علماءه، وان كان حقا في نفسه فليس معولا عليه، ولا معمولا به عند القوم، فالعمل به تلاعب بالدين ، ورجوع الي الرخص بغير ضرورة ملجاة، وليس ذلك من شان القوم، ثم النوافل لا تسد مسد الفرض، وقد انكر مالك علي من يري ذلك، وقال: ليس ذلك من السنة في شء، وان كان قد روي عنه قول بالسقوط، فقد انكره عياض (¬) وغيره من شيوخ المذهب، وشان الفقير الصادق انما هو الاخذ بالاوثق، وحمل النفس علي الاشق، الا في محل ضرورة او امر لا بد فيه من الترخص، لندب من الشارع ونحوه الحقه (¬) نفلا، بل قال المشايخ: متي بقيت علي المريد بقية من الحقوق الواجبة علي توبته كان ذلك نقصا في حاله عند فتحه، وهو مشاهد معلوم.



 واما تفويت الصلاة لخدمة الاخوان فحرام اجماعا، ولا بارك الله في شغل اشغل عن الصلاة، لانها عماد الدين، واصل كل خير وتمكين، ولقد اختلف العلماء في تعارض الوقوف بعرفة وصلاة العشاء ايهما يقدم، لقوة الواجبين وفواتهما، فما ظنك بغير ذلك مما هو من حيز المندوب المخير، ان صح كونه مندوبا، فاعرف ذلك، وهذا ابو حفص الحداد (¬) احد الرجال الاكابر (ض)، كان اذا سمع النداء، وقد رفع المطرقة، القاها من خلفه خشية ان يعمل شيءا قبل اجابة داعي الحق، وكتب عمر (ض) الي بعض عماله: ان اهم اموركم عندي الصلاة، فمن حفظها وحافظ عليها فهو لما سواها احفظ، ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع (¬) وقال بعض السلف في قوله تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة} (¬) يعني اخروها عن وقتها، اذ لو تركوها لكان كفرا، وقال الشيخ محيي الدين بن عربي رحمه الله: ان اردت الاولياء فاطلبهم في الخلوات وذكر مواضع، ثم قال: وان اردت ان تكون منهم فلا يدخل عليك الوقت الا وانت في المسجد، فاما ان فاتتك تكبيرة الاحرام او ركعة فانت من العامة المطعون في ايمانهم، يعني بالنقص، ولا حديث عليك، وبالجملة فهذه مسالة بينة الغي ظاهرة الباطل، فلا يعمل بها الا جاهل، ولا يقر عليها الا مضل، ولا يامر بها الا من لا خير فيه، والسلام.
 ...



  AUTO   فصل
 في استءذانهم في الواجبات والضروريات الدينية
 والدنيوية والالزام بذلك.

 وهو شء بنوه علي ان المريد يتعين عليه ان لا يتنفس نفسا ان امكنه الا باذن استاذه، ليكون اجمع لقلبه واقرب لتادبه، واثبت في خروجه عن نفسه، وانفي لعلله، وذلك لا يجري في الواجبات ولا في الضروريات، لان الشيخ معزول عن النظر فيها بوجوبها، والمريد ممنوع عن الاختيار فيها بلزومها له علي كل حال، فاستءذانه جهل، واشتراطه ضلال، لوجوه ثلاثة:
 احدها: انه مخالف للسنة في التضييق، وما كان الصحابة يستشيرونه (ص) الا في الامور المهمة المتجددة الوقوع، لا اللازمة بكل حال، مع ان بعضهم كان لا يفارقه بحال، ومع ذلك لم يثبت عنهم شء من ذلك، بل ثبت عنهم خلافه، كحديث جابر (ض) في التزويج (¬) وعبد الرحمن بن عوف اذ راي عليه اثر صفرة، الي غير ذلك، وهم كانوا اعظم الناس احتراما له (ص)، واقواهم ادبا في حقه (ص)، وهو احق من يتادب معه، فان قالوا: الاداب امور عاديات، والعاديات جارية بحسب عرف كل قوم، وهذه اداب الاعجام، فلا تنكر عليهم، لانه (ص) لم ينه قوما عن زيهم (¬) قلنا: ان صح كونها عادية دخلها الابتداع من حيث اضافتها للدين، باشتراكها في اصل الديانة، مع ما يجري من الخلاف في العاديات، هل يدخلها الابتداع ام لا، وقد مر انه لا ينبغي ان يختلف فيما رسم من ذلك برسم الديانة، والله اعلم.



 فاما استنادهم الي قوله تعالي: {واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} (¬) الاية، فلا يصح لوقوعه علي خاص في امر خاص، ففي الاية تصريح انه في الذهاب، وهو مباح، وذلك لعلة الذين يتسللون لواذا من المنافقين، حتي لا يتوصل احدهم لمراده من المخالفة في الامور الجمهورية، والتوصل للتخبيب، وادخال الضرر في الحال، ولانه مقام تجاذب الاراء، وتنازع النفوس الخبيثة، فقد يقوم احدهم بحظه لما يسمع، او يكون ممن يدخل الخبال في المسلمين، او يستظهر بمخالفة الكلمة، وايضا فالاحترام عند الحضور يقضي بالاعلام (¬) ولءلا تعرض حاجة او تكون في النفس، ولا محل لها ، فيقتضي وجود القيام والحصر والتشويش علي القاعد، كحال التناجي، وما يجري منه، الي غير ذلك، فهو خاص في خاص لخاص، لا يصح ان يكون دليلا في مطلق الاستءذان، والله اعلم.
 الثاني: ان الاستءذان في الواجب اما ان يكون مع العزم علي الموافقة، سواء امر به او نهي عنه، فيكون معصية في الاصل تضارع الكفر اذا استباحوا ترك واجب لامر مخلوق، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق وان كان من كان، فان قالوا: انا نريد بذلك رضي الله، قلنا: لا يتقرب الي الله بما لا يرضاه، وان كان فيه وجه، {وان تشكروا يرضه لكم} (¬) فافهم، واعتصم بالله، وتمسك بالاتباع، ثم يكفي ردا عليهم في ذلك حديث الامير الذي اجج النار وامر الناس بدخولها، وجعل بعضهم يمسك بعضا، وبلغ ذلك رسول الله (ص) فقال: "والذي نفسي بيده لو دخلوها ما خرجوا منها الي يوم القيامة، لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق" (¬).



 واما ان يكون مع العزم علي مخالفته ان لو الف، فيكون الاستءذان مقرونا بالكذب، اذ ظاهره الموافقة بكل حال، وباطنه المخالفة في حال ما، فهم داءرون في هذه القضية بين الكذب والعصيان، وهما محرمان اجماعا.
 الثالث: ان هذا الامر يتضمن تضييع واجب او مندوب محقق، كاخراج الصلاة عن وقتها المختار، او تضييقه، او تفويت اوله، او فضل الجماعة، وكلها شر، (وكذلك في الضروريات من الاكل والشرب والجماع، اذا قد يكون مضطرا فلا يءذن له فيهلك، او يضر غيره بتاخيره عن معتاده، ثم في الاستءذان في الجماع ثلاث فضاءح:
 اولها: وجود التفحش لغير ضرورة شرعية.
 الثاني: افشاء سر المراة، وتحريك الامر علي الغير ممن لا شء له من ذلك، فهو ضرر كله، دنيا ودينا، وقد نهي رسول الله (ص) عن التفحش (¬) واخبر (ص) ان: "افشاء سر المراة من اعظم الذنوب"، كما رواه اهل الصحيح (¬) فانظره.
 الثالث: انه بين احد امرين عند النهي عن ذك، اما ان ينتهي علي حصر في نفسه، وضرر بزوجته، فيكون عاصيا، او تغلبه شهوته فيكون خاءنا، والكل من شءم البدعة، نسال الله العافية.



 فان قالوا: هذا شء لا نفعله ولا يصح ادعاءه علينا، قلنا: انما ننكر الشء حيث يوجد، ونحن لم نعين احدا في الامر، وايضا فقد سالت بعض من هو متعلق بهذه الطاءفة فاخبرني بذلك انه واقع، وانهم يستاذنون في ذلك بلفظ (الفقراء يمشون في ضروراتهم)، ولكن قد يختلف حال مشيختهم في ذلك كغيره، فيكون منهم من يري ذلك وهو كما ذكرناه، ومنهم من لا يراه، وهو اقرب للحق، وابعد من الباطل، والله اعلم.
 ...

  AUTO   فصل
 في استءذانهم علي من اتوه بالتسبيح.

 بحيث ان احدهم يقف بالباب، ثم يقول: سبحان الله مرات، فان اذن له والا رجع، وهذه بدعة صريحة، اذ قد اماتت سنة ثابتة عن رسول الله (ص)، هي قوله في الاستءذان: "سلام عليكم اادخل؟ ثلاثا" (¬) فان اذن له والا رجع، ويتمهل في ذلك بينها، فابدلوا ذلك بالتسبيح، مع اعتقادهم ان ذلك افضل، لكونه ذكرا، ولا افضل من العمل بالسنة، ثم لا تاتي البدعة الا بشر، ومنه الاخلال بحرمة التسبيح عند وجود المقابلة بالنقيض، وسبب ذلك من استعماله في غير محله، فقد وقع لبعض الناس منهم انه استاذن علي صاحب لهم بذلك، فقالت امراته في جوابها: مشي يطول الحمارة، فانظر هذا الجواب ما اشنعه في مقابلة ارفع الامور وهو   التسبيح، مع مخالفة السنة الثابتة، اعاذنا الله من البلاء بمنه وكرمه، وقد سمعت بعضهم يقول: ان الاستءذان بالتسبيح ذكر الزمخشري (¬) فيه حديثا، وهذه نتيجة الجهل من وجوه:
 احدها: معارضة امر ثابت مستفيض، بحديث باطل ان صح نقله، لكونه غير معروف في كتب الاسلام الحديثية والفقهية.
 الثاني: استنادهم لمعتزلي في الاصول، زيدي في الفروع، غير امام في الحديث، في مسالة فيها حكم ثابت مسلم متداول، فهو اعانة علي انفسهم.
 الثالث: اغترارهم باعتبار الاءمة بكتابه، وذلك من عدم علمهم بالوجه الذي اعتبروه منه، وهو قيامه علي علوم البلاغة والتصرف بها علي احسن الوجوه، وقد اقر هو بعدم قيامه علي غير ذلك في مقاماته.
 وعابه عليهم اخرون وراوه فضيحة في الدين من ثلاثة اوجه:
 احدها: انه اطراح لسني بمعتزلي باخذ كتابه، وترك كتاب السني، كابن عطية (¬) والواقدي (¬)، ونحوهما، وتلك مصيبة عظيمة، والعياذ بالله.
 الثاني: انه ثناء علي معتزلي واكرام له، وقد قال (ص): "لا تقولوا للمنافق سيدا فانه ان يكن سيدا فقد اسخطتم الله تعالي" (¬) كذا ذكره ابن ابي جمرة في هذا المحل.



 الثالث: انه يصير شواشا (¬) لمعتزلي، وربما وقع في بعض مهاويه ينظر كتابه، او وقع غيره بسببه، انظر ابن ابي جمرة في حديث البيعة اول الكتاب.
 فان قالوا: الاستءذان امر عادي، فلا يدخله الابتداع علي المعول عند الاءمة المحققين، كالماكل والمشارب والملابس ونحوها، والتسبيح عبادة جعلناها في محل العادة، فكانت اولي، لا سيما وقد ورد توقيع ذلك في التعجب والانكار، ونحوهما، كقوله تعالي: {سبحانك هذا بهتان عظيم} (¬) وقوله (ص): "ماذا انزل الليلة من الفتن" (¬) وقوله (ص): "سبحان الله ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم" (¬) وحديث: "من نابه شء في صلاته فليبسح" (¬) فجعل التسبيح علما للتنبيه علي السهو، قلنا: لو لم يفهم من فعلكم هذا انه من صلب الدين، ولم يثبت في محله سنة ماضية، ولم يكن بالاشتراط والمشارطة، وعلي مفارقة ما ورد في الاحاديث لكان له وجه، والمواضع التي وقع فيها انما هو التنبيه علي معناه المضمن بها عند من تامله، وشرح ذلك يطول، وبالله التوفيق.
 ...



  AUTO   فصل
 في ذكر شبهتهم في ذلك وفيما قبله.

 وهو ان المريد المشرف علي غير الحقيقة يتعين عليه افراد الوجه بكل حال، فلا ينطق الا بذكر مناسب لحاله، ولا ينظر الا بفكر مناسب لامره، ولا يتحرك الا بحركة مناسبة لتوجهه، حتي تنصبغ حقيقته بمعاني ما فتح له، فيعود للاحكام العامة، وانما يعمل بذلك دواء لعلة تفرقته عند اخر امرها، وهي مرتبة لا تجوز للمبتدء لعدم تهييءه لها، فكيف بالناسك المقتدي، لان شانه اشتغال عوالم جنسه، وحفظ النظام بوجهه بالتزام التقوي، ثم بالاستقامة، حتي اذا استكملنا فيه، طولب بمراقبة انفاسه، وعند ذلك يسوغ له الاستءذان في كل شء، لغليان قلبه، وجريان الخواطر عليه مع الانفاس ، وحركات احواله مع التقلبالت، ليسلم من الغلط، ويبرا من الرعونة والدعاوي، ويهتدي فيما دق كما اهتدي فيما جل، وما لم يفعل ذلك كان الغلط والضلال والضرر اقرب اليه من كل شء، حتي اذا صار فيه ذلك كالمطبوع، نقل لتحقيق الحقيقة بافراد الوجه واخلاء الباطن عن الغير، وهنا يضيقون عليه انفاسه، ويضبطون عليه حواسه، ويمنعونه المخالطة والمماسة، حتي اذا صح توجهه، القوا اليه ما يصلح له من الذكر المفرد، اللاءق به علي حسب ما يرونه من شاهد حاله، ثم اذا تمكن ذلك منه عادوا به للمبادء في الصورة، وانما هو لتكميل الحقيقة، فالنهاية الرجوع للبداية، وليست البداية التعلق بالنهاية، فمن طلب بداية في نهاية فاتته العناية، ومن طلب نهاية في بداية حصل علي الغواية، وما هو الا كمن يريد منفعة الاكسير (¬)، في المعدن قبل تطهيره، فيتلفه بغير منفعة، وهذه حالة هءلاء المساكين الذين بادءوا المبتدء بالتجريد، فخرجوا به الي محل النفي والتبعيد، واغتروا في ذلك بحركات المشايخ مع المريدين الذين علمت، همتهم، اما بسلوك سابق، او بجذب غالب،



  CHECK   فصل في الاحداد بالصوم وغيره عقوبة او كفارة لما يقعون فيه.

 فلم يبق فيهم بقية، رزقنا الله البصيرة النافذة، ومن علينا بكل جدوي عاءدة، بمنه وكرمه.

   فصل
 في الاحداد (¬) بالصوم وغيره عقوبة او كفارة لما يقعون فيه.
 وهو امر اجتهادي لا ينكر من حيث نفعه في التربية، لكن المنكر منه قولهم: من فعل كذا فعليه كذا، مثل قولهم: من استيقظ ليلا ثم غلبته عيناه عن حزبه فعليه صيام يومه، ويدعون ان ذلك تاديب للنفس، وعقوبة لها، واجبار لما فات من عمل ليلتها، وكل ذلك لا يصح، لوجوه ثلاثة:
 احدها: ان التادب لا يجري علي نمط واحد في النفوس المختلفة، فمن الناس من لا يبالي بالصوم ويءثر فيه غيره، فيكون صومه زيادة عليه في غير حاصل، كما حكي عن بعضهم انه جعل علي نفسه كلما اغتاب صام يوما، فلم ترجع، فجعل كلما اغتاب تصدق بدرهم، فانزجرت (¬) وربما عينا عكسه.
 الثاني: ان العقوبة انما تكون بالمءلمات وغالب المتوجهين في .. يتهم، الصوم لهم ملاءم، وربما زادهم جراة وتقوية، فلا يصح ان يكون عقوبة لكل نفس، وهو امر واضح.
 الثالث: ان الكفارة والاجبار لا يكون الا بما كان سنة او خبرا غير معارض بشء من الشريعة، وهذا معارض في الاصل والفرع، اما المعارضة   في الاصل فقولهم: من فعل كذا فعليه كذا، ولو لنوع من الناس  يضارع التشريع  اذ لا يقول ذلك، في امر الدين سواه (ص)، ومن فعله سواه فقد ضاهاه في اثبات الاحكام، ومن ضاهاه في ذلك فهو شر المبتدعة، وسواء في النفي والاثبات، واما المعارضة في الفرع، فهذا محل قد يثبت فيه من الشارع حكم عام، فلا يصح تخصيصه الا بامر منه، ولا امر، فالمخصص كذلك دونه مبتدع، والحكم الثابت من الشارع صلوات الله وسلامه عليه في ذلك هو قوله (ص): "من فاته ورده من الليل فصلاه بينه وبين الزوال، كان كمن صلاه من الليل، وكان نومه عليه صدقة" (¬) كذا رواه مسلم في صحيحه، ولم يفرق (ص) فيه بين حالة وحالة، فمن اين جاء التخصيص؟ او من التعدي علي امر الله ورسوله؟ وقد قال تعالي: {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا} (¬) وقال صلوات الله وسلامه عليه: "من نام عن صلاة او نسيها فوقتها حين يذكرها لا كفارة لها الا ذلك" (¬) اقم الصلاة لذكري، هذا في الفرض، حصر الكفارة في وجوه الاستدراك من غير زاءد، فما ظنك بالنافلة، اعاذنا الله من الابتداع في الدين، وسلك بنا مسلك المتقين بمنه، ثم انا لا ننكر ان يكون للتربية وجه في ذلك، لكن لا بطريق العموم، بل علي حسب ما يعطيه الحال من فراسة الشيخ فيه، وما يراه صالحا له ولاءقا به في تربيته، فان تحقق ان نومه من شبعه، وان صومه يءلمه امره به، وان تحقق غير ذلك عامله بحسبه، لا انه يجعل ذلك قاعدة كلية، وامرا ثابتا في الدين، فافهم، وبالله التوفيق.
 ...



  AUTO   فصل
 في تفويتهم العشاء الي ما بعد صلاة العشاء في غير رمضان

 ، وان كان احدهم صاءما، وهو امر مخالف للسنة من حيث الصوم، اذ ليت سنة لتعجيل خاصة برمضان، وقد احدثوا بذلك معادات فضيلة الصوم، وربما غرهم فيه قول الامام ابي حامد: احياء ما بين العشاءين افضل من صيام يفوته افطاره، وهو علي سبيل المبالغة والفرض، والا فالصوم محقق الفضيلة لصحة احاديث الترغيب فيه، لا سيما في الايام الفاضلة، كالاثنين والخميس وثلاثة في الشهر، واحياء ما بين العشاءين حديثه فيه ما فيه (¬) ثم احياءه لمطلوب بالصلاة ونحوها، لا علي ما وصفوه هم، وقد يكون ايثار الفضل ما يقع فيه من انواع العبادات، والله اعلم. ثم في تاخيرهم لما ذكر وجوه قبيحة:
 احدها: ما فيه من شغل البال عند جوعه وجوع من يلتزم به، هذا الشارع صلوات الله وسلامه عليه يقول: "اذا حضر العشاء والعشاء فابدءوا بالعشاء" (¬) وقال (ص): "لا صلاة بحضرة طعام" (¬)، ووقع في الدارقطني (¬): "اذا حضر المغرب واحدكم صاءم فليبدا بالطعام" (¬)، فهذه بدعة باثبات حكم خلاف حكم الشارع فيها، وهو تخصيص الامر العام بمجرد النظر، والله اعلم.
 الثاني: ان تاخير العشاء الي قريب من النوم مضر بالمعدة، لعدم نزول الطعام عن فمها، ولا كمال مع فساد الطبيعة، فلا يجوز لاحد ان يدخل الضرر علي نفسه وان كان راضيا به مع امكانه صرفه.



 قال بعض العلماء: وحفظ الصحة مطلوب للتقوي علي العبادة، كالرضي بالواقع، استسلاما الي الله تعالي.
 الثالث: في تاخيره اضرار بالغير، من زوجة او ولد او ضيف او مضيف، ممن عسي ان تجب موافقته او تندب، لانه ان عرف عادته قد يعمل عليها وهو منحصر في نفسه، وهو الغالب ان اخر، او يتقدم وفيه ما فيه، ولو وقع ذلك مرة في مرة، وان لم يعرف عادته ربما ظن ذلك منه علي وجه اخر، فكان جفاء في الجانبين، والجفاء منهي عنه بكل حال.
 الرابع: فيه تفويت لحق الزوجة والولد والسءال، وتعليم الاهل ردء العواءد، مع ظنهم انها خير من غيرها في الدين، لان الحضور مع الاهل في العشاء مطلوب، وهذا يفوت لهم ان عجلوا، ومضر بهم ان اخروا، والقيام بحق السءال معه قل ان يتفق، لانهم لا يتطوفون غالبا الا بين العشاءين، وهو ان كان يعطي فللتذكر اثر، واعتقاد الغير ممن يعتقده في ذلك انه قربة بدعة (¬) هو سببها، فنسال الله السلامة.
 الخامس: فيه تشويش ومعارضة في الحال، لان سنة الطعام التحدث عليه (¬) وسنة ما بعد العشاء ترك الحديث فيه (¬) فهو ان فعل احدهما اخل بالاخر ولا بد له منه، هذا مع ما يلحقه من طريق العواءد من تكليف الاهل، بحفظ الطعام حتي يدركه سخنا ان سبقوه، او ياكله باردا، وربما تضرر به او ضر به غيره ممن يريد موافقته، فهو امر لا خير فيه بحال، وبالله التوفيق.
 ...



  AUTO   فصل
 في دعاءهم للمصافحة وكيفيتها وما يتبع ذلك.

 اما دعاءهم الخلق، فقد يرون انه من باب هداية الخلق، وذلك مطلوب لحديث: "لان يهدي الله بك رجلا" (¬)، فقول: ان الهداية حاصلة باصل الايمان، فيقولون: انما نريد كمال ذلك بالتقوي، فنقول: انما هو بالوعظ والتذكير {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} (¬)، فيقولون: لنفوس لا تقبل الحق الا بصورة مستغربة، والمصافحة سنة (¬) ولنا فيها سند ومستند مسلم، فنقول: هي مطلوبة للتوثق والمعاضدة علي الدين، اذ لا اصل لها الا بيعة الصحابة ثانيا بعد تحقيق الايمان اولا، ونحن نجد منكم   فيها خلاف ذلك، لا من قبل الكيفية، ولا من قبل القصد، ولا من قبل الحقيقة.
 اما الكيفية فان السنة فيها تمكين اليد من اليد علي وجه يفهم المعاضدة والنصرة وهو توفية التمكين حقه، وشد كل يد صاحبه، وانتم تجعلونها باطراف الاصابع، وقلب احدي اليدين علي الاخري، وتلقون ذلك بالتقبيل، وهو مكروه علي المشهور (¬) وليس من سنة المصافحة عند احد   من العلماء، واعظم من ذلك الحاق التقبيل بوضع الجبهة علي اليد، وهو شء يشبه السجود، بل هو عينه، فيتعين تحريمه بظاهر شبهة السجود فيه، اذ قد نص العلماء علي تحريم ما هو دونه، وهو احناء الراس لشبهه بذلك، واضفتم الي ذلك كونه محرما (¬)، حال المصافحة، جالسا علي الهيءة المطلوبة في الصلاة، واعظم من ذلك اشتراطهم الحزام للصلاة، وهو امر منهي عنه عند العلماء، منصوص عليه بالكراهة (¬).



 واما القصد فشاهد الحال منكم طلب الاستتباع والتكاثر بالاتباع، لانكم تغلبون في ذلك كل من ياتيكم، وتدعون له من لم ياتكم، وتهملونه بعد الاخذ عنكم من النظر في احواله، بل سمعت ممن اقبل قوله ما هو انحس من هذا، وهو ان بعض مشيخة هذه الطاءفة اتاه بعض اللصوص ليتبرك به، فقال له: خذ العهد، فقال: لا اطيقه، لاني لا اقدر علي ترك ما انا فيه من قطع الطريق ونحوه، فقال له: خذ العهد تعن علي ما انت فيه، وهذه مصيبة كبيرة، وضحكة عظيمة، فيها تجرءة للعصاة، وزيادة في اذاية المسلمين، وفتح باب الاستخفاف بالفقراء، واستهزاء بالدين، نسال الله العافية بمنه.
 واما الحقيقة: فالمصافحة مرادة للتبرك في حق المحب، وشرطها البيان والايناس في حق المنتسب، وشرطها التعيين والافادة في حق المريد، وشرطها الاهتمام، ولكل قوم فيها وجه، وله بعدها معاملة تخصه، وله فتح يليق به، وهم قد عمموا الامر، وربما جعلوا دعواهم في ذلك ضمان الدرك عند الموت (¬) بالثبات، وعند السءال كذلك، وعند الصراط، احالة منهم علي غاءب، حتي لا يفتضحوا، فانعكس الامر بظهور الفضيحة، وذلك بشواهد الاخبار النبوية والعقود الايمانية، فقد عرف ان هذه المواقف لا ينفع فيها احد احدا الا الله سبحانه، دون واسطة ولا علة الا مزيد الايمان، لقوله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} (¬) وما قطع قلوب الاكابر الا هذه المواقف، لعدم العلم بها، وتوقفها علي مراد الحق سبحانه الذي لا تدخله علة ولا سبب، حسبما هو معلوم من الدين ضرورة، واذا كان حسن الخاتمة امرا لا يثق به الشيخ في نفسه، فكيف يدعيه في حق غيره، وايضا فدعاء الرسل عليهم السلام عند   الصراط: "رب سلم سلم" (¬) فكيف يكون لغيرهم كلام او نسبة، ويرحم الله سيدي ابا العباس الحضرمي (ض)، حيث يقول في كتابه (صدور المراتب): وما ندري وما احد من الناس يدري ما يفعل الله به وبغيره، اعاذنا الله من المحن والفتن بمنه وكرمه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 ...

  AUTO   فصل
 فيما احدثوه من اخذ العهد
 وخالفوا به الحقيقة والقصد.

 وذلك لا يختص بهذه الطاءفة، بل لغيرهم فيه قدم وشرط، وجملة ذلك عشرة اوجه:
 احدها: رحلتهم في طلب اخذ العهد علي الناس، والنزول عليهم في بلادهم لذلك، وفيه من الابتذال ما لا يخفي، ومن مخالفته فعل القوم ما لا ينبغي، فان قالوا: حرصا علي هداية الخلق، قلنا: لم نر للهداية بارقة الا في حق من دعاه قلبه لذلك، وهو الذي يطلب، لا انه الذي يطلب، وفي شهرة الشخص كفاية لطالب الخير، ولو انفرد هذا الامر لكان له وجه ضعيف، لكن باضافته لغيره صار قبيحا.
 الثاني: حمل الناس علي ذلك بالقهر مرة وبالحيلة اخري، مع اكتفاءهم منهم بمجرد ذلك وان كانوا جهلة، واشداد الامر عليهم ان تابوا عنهم وكانوا رءوسا، او ممن ترجي لهم الرياسة، وهو امر لا خفاء في قبحه ايضا، وقد اخبرت بوقوع ذلك من جهة اثق بها، عن جهة هي امثل من رايت في ذلك، والله اعلم.



 الثالث: قبول كل احد فيه علي ما هو عليه، وتقريره علي ما هو به من حسن او قبح، دون انتقال الي خلافه، سوي صورة طريقهم الذي غالب امره بدعة، وما كان منه سنة، قد تركوا به ما هو اكد منه، وهو الزام التقوي بترك الغيبة والريبة والكذب والخيانة الي غير ذلك من امور الدين التي لا يعرجون عليها.
 الرابع: اعتقادهم ان التوبة لا تصح الا بمتوب (¬)، ولا تكمل الا بشيخ، وانه لا يصح ان يكون الا من خرقتهم (¬) وان كان من غيرهم، فاما ان يسلموه علي استنقاص واما ان يطعنوا فيه، وهو شء خارج عن الحق، فيرحم الله الشيخ ابا العباس بن الحسن نزيل تلمسان، حين جاءه بعض اصحابنا ليتوب علي يديه فقال: اذا جاءتك التوبة فلا تتوقف علي، بل لا تاتيني الا بعد تحصيلها اما طلبا للدعاء بالثبات، واما لتعلم لوازمها، فكف.
 الخامس: اعتقادهم ان الشيخ كاف عن العمل، والعمل لا يصح بعد العهد الا بالشيخ، وهو امر فاسد للبطالة في الاول، ولمخالفته الحق في الامر الثاني، فقد جاء رجل لسيدي عبد السلام بن مشيش (¬) (ض)، فقال له: اريد ان استاذنك في مجاهدة نفسي، فاجابه بقوله تعالي: {لا يستءذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم والله عليم بالمتقين * انما يستءذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون} (¬) فالتوبة لا تحتاج الي متوب والمجاهدة لا تحتاج لاذن، لكن لمذكر حتي يقع الندم، ثم لمعلم حتي يعرف الحق، ثم لمعين حتي يحصل الثبات، وهو كمال لا شرط، والله اعلم.



 السادس: اشتراط بعضهم علي مريده ان يعتقد فيه العصمة، وان كل ما يصدر منه حق في نفس الامر، وان خالف الحق بصورته، ثم يضيق (¬) عليه المباحات، ويسمح له في الواجبات، ولا ينبهه علي المحرمات، ولا يعرج له علي رد المظالم، ولا قضاء الفواءت ولا استدراك الوقت، ولا الحذر من اسباب المقت، بل يهمله ان كان ضعيفا، ويستخدمه ان كان قويا، ويستعين به ان كان فقيها، ويغلطه في نفسه ان كان له فهم، بان يريه ان كلما يصدر منه من الفهوم ونحوها قبح، فان قدمه علي جماعة فقد شغله بما لا يمكن فلاحه بعده من الرءاسة، التي قطعت ظهور الكبار، فضلا عن هذا المسكين، اعاذنا الله من البلاء بمنه.
 السابع: ان يصيره بعد اخذ العهد مملوكا لا يباع، واسيرا لا يفدي، اذ يقيمه خديما للطاحونة، وحليفا للمسحاة، ويبقي معه لا روح له ولا مال، ولا ولد ولا اهل، ولا حول ولا حيلة، فياخذه بامور لا تطاق من غير شفقة ولا رحمة، ويريه ان ذلك في حقه منفعة، وتطهير لسره، قاءلا: السر في التراب، والحكمة في الخدمة، ويذكر من الامور الظاهرة علي مشايخه من الاثار النفسانية ما يخفف عليه ذلك، ومنهم من يكتسب من مريده بالاخذ من ماله، وحجة من يكتسب علي مريده، بان يوجهه للسءال ، ويريه ان ذلك صلاح له في الحال والمال، وان مراده به اخماد نفسه، واظهار صدقه، وزوال كبره، وما هو الا سقوط المروءة، وثبوت دعوي الاختصاص، والفضيحة، واجابة داء الطمع، والعياذ بالله، ومنهم من يكتسب من مريده، بحيث يكون له جاه او شهرة، فينال بنسبته اليه مزية ومنزلة، فياخذ من اموالهم، وينال من اغراضهم ما يريد، بسبب اشتهاره بمشيخة فلان، حتي اضطرهم هذا المعني الي ادخال اقوام لهم جاه غير مستقيم والتبجح بهم، والاستظهار بنسبتهم لهم، الي غير ذلك، اعاذنا الله مما ابتلاهم به بمنه وكرمه، وهذا الامر وان لم يشعروا به قصدا، فهو كامن   في النفوس، وما يظهر من تاويله بوجه الحق، فمن غدرها (¬)، الناشء عن العلم، المتولد من تمكن الهوي، والله اعلم.
 الثامن: التزام الاسلوب الغريب الذي تنقاد اليه النفوس لغربته، من غير مبالاة بالدين، ولا تعريج عر سنن اءمة المهدين، حتي لو ذكر بشء من ذلك لقالوا: هذا علم الكتاب، والذي عندنا علم القلوب، ولقد انجر الامر ببعض من خذله الله عند سماع بعض تلك الحكايات الي ان قال: ما ظاهر الشريعة الا حرمان، وهذا الكلام عين الضلال والحرمان، اعاذنا الله من البلاء بمنه. التاسع: فطم التاءب عن كل علم وعمل سوي ما عندهم، وليس عندهم الا ما علم من البدع والكيفيات، فهي خيانة ان قصدت في الفرع، وان لم تقصد في الاصل بوجود الجهل، حتي انجر الامر ببعضهم الي استباحة المحرمات، والتصريح بالمنكرات، ورءية ذلك عين الكمال، فلقد رايت من لا يشترط علي مريده سوي مخالفة مذهب مالك في مساءل خاصة الي الرخصة (¬) ورايت من صرح بان فلانا يري الله جهرة، وهو والعياذ بالله خروج عن الاجماع او قريب منه في اثبات الحكم (¬) فكيف مع تعيين الشخص، وما هو بمستقيم الحالة، اعاذنا الله مما ابتلاهم به بمنه وكرمه.
 العاشر: سوء الملكة، وقوة التعصب بذكر الموالاة والمعاداة، وان صدق الهمة في الشيخ بمعاداة من عاداه وموالاة من والاه، فاضطرهم ذلك الي المفاخرة والعناد والمنارعة، وقلة المبالاة بحرمة المشايخ ، بل المسلمين جملة، فلا تسمع الا غوثا (¬) وتشويشا ودعاوي كاذبة، ونفوسا خاءبة، بل لا تسمع الا "شيخنا وشيخكم"، "ونحن وانتم"، "وطريقتنا وطريقتكم"،   لا سيما اولاد المرابطين، فانهم يرون الحق لانفسهم دون غيرهم ولاباءهم، دون من سواهم، وما هم الا كما قيل:
 يفتخرون باجداد لهم سلفوا ... نعم الجدود ولكن بءس ما خلفوا
 هذا غالب حالهم، والنادر لا حكم له، وهو اقل من القليل، نفعنا الله بهم (¬)، واعاد علينا من بركاتهم، انه منعم كريم، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 ...

  AUTO   فصل
 في اخذ العهد اصلا وفصلا،
 وكيفيته وفاء ونقصا، وما يجري في ذلك.

 اما اصله فحديث عبادة بن الصامت (ض) ان رسول الله (ص) كان في عصابة من اصحابه، فقال: "بايعوني علي الا تشركوا بالله شيءا ولا تسرقوا ولا تزنوا، ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم، ولا تعصوني (ولا تعصوا) في معروف، فمن وفي منكم فاجره علي الله، (ومن اصاب شيءا من ذلك فعوقب في الدنيا فهو كفارة له) (¬) ومن اصاب شيءا من ذلك ثم ستره الله فهو الي الله، ان شاء عاقبه وان شاء عفي عنه"، فبايعناه علي ذلك (¬)، اخرجه البخاري وغيره، وقد جعل اءمة الطريق هذا الحديث اصلا في اخذ العهد اذ كان بعد تقرير الايمان، ومقصده التوثق بمقتضيات الايمان حتي لا يخل بها، وفيه من السماح ما لا خفاء به، وهو خلاف ما يلزمه هءلاء الجماعة من المشاق، ويبنون عليه من ضيق النطاق. فان قالوا: الطريق مبني علي الحزم، والرخصة انما هي للعوام،   والنبي (ص)، قال: "اجرك علي قدر نصبك" (¬)، قلنا: عزم الطريق باعتبار الحكم، وترك الرخص، يعني المختلف فيها كما ياتي بيانه، وقال (ص): "ان الدين يسر ولن يشاب الدين احد الا غلبه" (¬) وقال (ص): "ان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي" (¬) وقال (ص): "بعثت بالحنيفية السمحة البيضاء النقية" (¬)، وقال الشيخ ابو الحسن الشاذلي (ض): الشيخ عن دلك علي راحتك لا علي تبعك، وقال ايضا عن استاذه (¬) (ض) في قوله (ص): "يسروا ولا تسروا وبشروا ولا تنفروا" (¬) يعني : دلوهم علي الله ولا تدلو هم علي غيره، لان من دلك علي الدنيا فقد غشك، ومن ذلك علي العمل فقد اتعبك، ومن ذلك علي الله فقد نصحك.



 وقولهم: الاجر علي قدر المشقة، كلام باطل (¬)، بل الاجر علي قدر الاتباع، ولولا ذلك لكان كثير من الاعمال افضل من الذكر، ومن المعرفة والايمان، ولفضل الحج الصلاة، وهو امر لا يصح بحال، الي غير ذلك، فافهم، والحديث خاص لخاص في خاص، فلا يكون حجة في العموم.
 واما الكيفية فللناس فيها طرق بحسب احوالهم، ومواقع امورهم، وطريقة هذه الجماعة في ذلك ان يصافح الشيخ، ثم ياخذه فقير او مقدم عندهم ليخلو به ويعلمه صورة الطريق، وهذا من حيث صورته امر لا ضرر فيه، الا من حيث كيفية المصافحة وما يترتب عليها، وقد مر ما في ذلك وياتي بعضه ان شاء الله، والطريق الماخوذ عن الشيخ ابي الجمال يوسف العجمي (¬) رحمه الله ورضي عنه، هي ان يصحح الشيخ مقامه في التوبة ليتحقق ما يامر به، ويكون ممن يامر بالخير بعد فعله، وليقوم بحق الله عليه في واجب وقته، لانه لا يخلو مقام عن توبة تليق به، اذ حسنات الابرار سيءات المقربين، ثم يصلي ركعتي التوبة ان امكنه ذلك، ثم يجلس بادب، جامعا همته في الصدق مع الله واللجوء اليه في هداية نفسه، ومن تعلق به، خارجا عما عنده لما عند الله، بان يشعر نفسه بانه تعالي هو المتوب، وانه الة في تاكيد العهد علي عبده هذا، فانه لا يقدر له ولا لنفسه علي شء، بل الله هو التواب الرحيم، ويذكر له عند ذلك حقيقة التوبة وادابها وشروطها وفراءضها ومكملاتها ان لم يكن عالما بها، والا اكتفي بعلمه بها، ويحذره المعاصي والعودة اليها، ويذكره الله في شانها، ويخوفه من نقض العهد بما يتقي من العقوبة عاجلا، والعذاب اجلا، مثل: لعنة الله، وقسوة القلب، المتضمنين في قوله تعالي: {فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا   قلوبهم قاسية} (¬) الاية، ويعرفه ان النقض يجر الي سوء الخاتمة والعياذ بالله، قالوا: ثم يضع يده اليمني فوق باطن يد التاءب اليمني، ويعرفه بانه شريكه في التوبة، لاستواءهما في امر الله لهما، بقوله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون} (¬) الاية، وهذا كله حسن له مستند من الشرع في صورة البيعة.
 قالوا: ثم يغمض عينيه ويسكت ساعة ليجتمع همة، ثم يتعوذ، ويبسمل، ويقول: استغفر الله العظيم ثلاثا، نسقا، ثم يقول بعد الثالثة:
 واتوب اليه واساله التوبة والتوفيق لما يحب ويرضي، ثم يصلي علي النبي (ص)، ويقول: الحمد لله رب العالمين، ويتبعه المريد في ذلك كله، ثم ان شاء ذكر مشايخه واستاذه او استغني عن ذلك، قالوا: وكذا يفعل في تلقين الذكر، ولبس الخرقة (¬) ثم يامره بلزوم التقوي والطاعات، واجتناب المخالفات، والبحث عما فيه رضي الله تصريحا وتلويحا، وهذا كله امر اصطلاحي، ولكن له مستندات تجري علي اصل القوم في العمل بما يقتضي جمع قلوبهم مما لم يجمع علي تحريمه.



 فقد يقال: انها من المصالح الدينية، لما فيها من التثبيت والتاثير الظاهر، والفاءدة الجلية في ربط اقوام من اهل الجراءم عما هم عليه من القباءح والرذاءل، لكن ما يزيده بعضهم من ذكره اية البيعة، وتكرير اخرها، قد ينكر من جهة تنزيل نفسه منزلة الشارع (ص) الذي هو ناءب الحق سبحانه حقيقة، الا ان تكرير اخرها قد يكون للتاكيد في عدم النكث والله اعلم، وبالجملة فهذه الكيفية لا تلزم، وكل احد ينفق من حاله، فيلقي للمريد علي قدره، وكل حركة صدرت من غير هوي افادت الحقيقة والتحقق، بخلاف غيرها، وكل ما تضمنه العهد من مباح ونحوه فالوفاء به واجب، والمحرم حرام والمكروه مكروه، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في التنبيه علي الامور المتشابهة من احوال الجماعة المذكورة.

 ومدارها علي ثلاثة اقسام:
 احدها: امور خالفوا فيها المشهور، وعدلوا عن مذهب الجمهور، كالاستظهار بالنافلة جماعة، وهو مذهب الشافعي، اعني جوازه لاستباحته (¬) لان النوافل في البيوت افضل اتفاقا، ولءلا تصير كالفرض في الصورة، بل قد ورد صلاة النافلة في البيت كالصلاة المكتوبة في الجماعة، وصلاة النافلة في المسجد كالفريضة في البيت (¬).



 وترك القصر في السفر، فقد قال (ص): "ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تترك عزاءمه" (¬) وقال (ص): "خيار امتي الذين اذا اساءوا استغفروا، واذا سافروا قصروا وافطروا" (¬) اخرجه ابو داود والنساءي واحمد ورجاله ثقات، ولان الزيادة بالاتمام عند القاءل بالقصر نقص، كالنقص عند القاءل بالاتمام، وقد كان في الصحابة المتم والمقصر، ولم يعب واحد منهم علي واحد (¬)، فالتحديد بعد ثبوت فضل احد الطرفين تعد، والله اعلم.
 وكالقنوت بعد الركوع مخالف للمشهور، لا للجمهور، فلا علة له الا قصد المخالفة، لما الناس عليه من الامر، اما قصد الامتياز او رءية ان مخالفتهم كمال، وهو قبيح بالتعريض والتعرض للاذي، والله اعلم.
 وكالذكر بعد الصلاة بالجهر والجمع من التصلية والتكبير خلاف المشهور، ولكن يساعده قول ابن عباس: ما كنت اعرف انصراف الناس من الصلاة الا بالتكبير (¬)، رواه البخاري وهو من باب الفضاءل الخارجة   عن ماهية الصلاة، فالعمل به غير قادح، لا سيما في الثغور علي قول ابن حبيب (¬)، والله اعلم.
 وكقولهم في التقديم للصلاة بحديث: "صلوا خلف من قال: لا اله الا الله" (¬) فيقدمون الجاهل (¬) علي العالم اذا كان مقدما عندهم، وانجر بهم الحال الي تقديم من لا يحكم الصلاة علي من يحكمها، وهو امر صعب جدا، يضارع المحرم او هو عينه، من جهة مخالفة الجمهور، بل الاجماع في الاولوية، وان كان اجماع القوم علي جواز الصلاة خلف كل بر وفاجر، فالاءمة شفعاء، والاحق مقدم ابدا كما هو معلوم من الفقه، وان استووا في البراءة من الفسق، والله اعلم.
 القسم الثاني: ادخال امور علي العادات يظن انها من الشريعة وليست منها، كقيامهم للمحترمين منهم، وقد اجازه بعض العلماء، بشرط ان يكون المقام له من اهل الدين، بلا انحناء ولا تكتيف (¬) وقد نهي (ص) العرب عن التزي بزي العجم، وما نهي العجم عن زي انفسهم في قوله: "لا تفعلوا بي   كما تفعل الاعاجم بملوكها " (¬) وفي الصحيح لم يكن احب اليهم من رسول الله (ص)، ولكنهم كانوا اذا راوه لم يقوموا له (¬) لما يعلمون من كراهيته لذلك وشدته عليه، واعظم من ذلك قوله (ص): "من احب ان يتمثل له الناس قياما فليتبوا مقعده من النار" (¬) وهذا تبشير بسوء الخاتمة والعياذ   بالله، فكيف يتعرض له من كان في طريق الله، بمجرد احتمال قد يصح وقد لا، ويظهر من هذا ان الفاعل اعذر من القاءل.
 وقد سءل عز الدين بن عبد السلام رحمه الله عن هذا القيام، فاجاب بحديث: "لا تقاطعوا ولا تدابروا" (¬)، وقال: تركه يءدي الي التدابر   والتقاطع، فلو قيل بوجوبه لم يكن بعيدا، فجعله من محل الضرورة لدفع المفسدة، وقد اشبع فيه ابن الحاج في مدخله، ثم هو بكل حال قبيح، واقبح منه جعله من الدين، اعاذنا الله من البدعة والفتة بمنه وكرمه.
 وكقراءة الفاتحة وسورة قريش بعد الطعام، وهو امر لا نص فيه، فالتزام اهل الدين له يقتضي ان يكون منه، فيكون بدعة، والا فهو ذكر مذكر بالشكر والنعمة لا نص في نفيه، فقد يكون من حيز ما هو عفو، فيتعين بيانه بالترك مرة، والتنصيص اخري، وكادخال العروس بيته بالذكر، وهو تبديل لما ورد فيه من العادات المشعرة بها كالدف والغربال، والوليمة والدخان والغناء المباح لذلك، المعروف من الشريعة فيه، ولو كان محلا للذكر ما اغفله الشارع ولا اهمله السلف، ولن ياتي اخر هذه الامة باهدي مما اتي يه اولها، وكذلك الذكر مع الجنازة، والله اعلم.
 وكذلك ذكرهم عند باب الشيخ الي خروجه، او وقوفهم به الي قضاء حاجته من بيته، وقراءة بعضهم الفاتحة قبل الصلاة، وعدم الغسل بعد الطعام وقبله، وان كان فيما قبله اختلاف، وقد صح "الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر وبعده ينفي اللمم" (¬) فاما اهمال المريض حتي يصح افتقاره فمن قلة الرحمة، وهو لا يعمل به الا طاءفة منهم، فلا حديث عليه، وبالله التوفيق.
 القسم الثالث: في امور اصطلحوا عليها، وجرت بينهم مجري العرف والعادة، منها ما هو في الاكل، ومنها ما هو في اللباس، ومنها ما هو في المحاوراة، ومنها ما هو في التصرفات، فتحتاج لعقد فصل مستقل، وبالله سبحانه التوفيق.



  AUTO   فصل
 في امور تقيدوا بها في العادات وغيرها.

 فمن ذلك تقيدهم في اللباس والصوف (¬) وبالابيض منه والاخضر، والعمامة، كورية ان كان ثم ما يكون فوقها، وكشفها اذا اراد مصافحة ونحوها، فاما الثلاثة الاول فلها مستند، واما العمامة الكورية فهي من فعل قوم لوط، وزي العجم، اذ عماءم العرب ذوات دواءب، او محنكة، ولم يزل رسول الله (ص) ينهي عن التزيي بزي الاعاجم، وقد تقدم ما فيه من كلام بعض العلماء وتاويله، مع ان الاولي التنزه عند الاشتباه (¬) والله اعلم، وما وراء ذلك لا نعرف لهم فيه اصلا، ولا في نفيه مستندا فلا نتعرض له.
 ومن ذلك تقيدهم في المخاطبات بامور لم تعهد لغيرهم، كقولهم:
 (الاختيار في الكلام)، (الاختيار في القيام)، (الاختيار في كذا ...)، لكل امر يريدون الاستءذان فيه، وهو كل امر يتصرفون فيه مما قل وجل، حتي الواجبات والضروريات، وقد تقرر ما فيها، فاما غيرهما فقد يكون له وجه، لكن السنة خلافه، لا سيما اشتراطه، الا في حق المريد المشرف الذي يخشي عليه من حركاته، فيكون دواء لعلته، والله اعلم.
 فاما تلك الالفاظ المذكورة المتعارفة بينهم فهي اصطلاحية، وقولهم: (الفقراء بالصورة)، يحتمل وجوها ثلاثة:
 احدها: انهم في ذلك يخبرون عن انفسهم ان ليس لهم في الطريقة الا الصورة، فهو من باب التواضع ورءية الفلس في الحال من الحقاءق، فهو من باب الادب.
 الثاني: ان حقيقة الفقر للشيخ والصورة للمريد، حتي ينتهوا الي المشيحة، وكذا سمعت تاويله عندهم.



 الثالث: ان تسمية الفقراء لا حقيقة له فيهم، لاتسامهم بالغناء بالله في نفس الامر، فهو اعتراف بالمنة، ووقوف مع كرامة الحق في خطاب التكليف، ونعمة الاسلام ونحوه، وهذه كلها امور تجر الي الدعوي والاستظهار بالنسبة، فلا يسلم من رءية النفس معها الا من عصم الله سبحانه وتعالي، ثم فيه من اغراء المنكرين عليهم بالتهجين والتقبيح واستثقال النفوس لذلك منهم بما لا خفاء فيه، فاعرف ذلك، ومن ذلك تقيدهم في الامور بمقدم يرجع اليه في غياب الشيخ او حضوره ممن ترضي حاله او لا، وقد يكون جاهلا، فيقدمونه حتي علي العالم منهم، وهو من ارهاق العسر، مع ان السنة عدم ذلك الا في السفر.
 فان قالوا: نحن مسافرون بالمعني، قلنا: يتعين ان تقتصروا في حركاتكم علي ما يقتضيه سفركم في اتباعه، وهو معرفة الطريق، ووجه السير، والنزول ونحوه، لا في (¬)، العموم، لكن قد يكون للتعميم وجه، حيث لا نص من الشارع بنفي ولا اثبات، فاتقوا الله في ذلك.
 ومن ذلك اباحة المعانقة وتقبيل اليد والمصافحة، اما المصافحة فحسنة وفيها اختلاف (¬) وقد تقدم الكلام علي صورتها، واما تقبيل اليد فالمشهور كراهته (¬) والفتيا بجوازه حيث لا وازع دنيوي، ولا خشية شهوة ولا توهمها، والمعانقة كرهها مالك واجازها غيره (¬) لكن هذه الثلاثة قد تكون ذريعة لامور منكرة، عاينا منها ما شاء الله عند قوم، وقد قال بعض التابعين: يكون في هذه الامة لوطيون ثلاثة، قوم بالفعل وقوم بالمصافحة وقوم بالنظر (¬)، فيرحم اللهم مالكا في سد هذه الذراءع بالكراهة، ولغيره العذر باثبات الحكم، واثم الفاجر علي نفسه، والله اعلم.



 ومن ذلك اشتراطهم الزيارة (¬) علي المريد، وانه مع اخوانه مساو لهم في الحال وغيره، وهو شء يجر الي اكل الحرام النص، فان النفوس مهجبولة علي حب الخير، واستحسان ما يذكر بالحسن فتاتي لذلك، وتدخل فيه، مع حب الدنيا، فلا يمكنها الا الاسعاف مصحوبا بالتكلف، وقد قال (ص): "انا واتقياء امتي براء من التكلف" (¬) وقد انجر بعض الناس الي المنافسة فوقعوا في خلاف المقصود، وصار يءذي بعضهم بعضا بالمعايير، ويقولون: ذوي فلان (¬) مثل ثيران الحرث، لا ياتون بشء، ويريدون العلف والتلف، الي غير ذلك، وهذا امر محرم اجماعا، واعظم من ذلك استنادهم الي قوله تعالي:
 {اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ...} (¬) الاية، وهي اية منسوخة الحكم وان بقي الندب، لكن في حق المقام الاشرف (ص)، فلا يقاس به غيره، وقياسه به من اساءة الادب، وشم رواءح الزندقة، وان ادعي الوراثة ففي العلم والعمل والحال، لا في تكلف التعظيم والوقار، واخذ المال، بل يتعين عليه ان يدع الناس وهمهم فيه، ويسقط عنهم الحق (¬) والكلفة، فان هو فعل، والا هلك واهلك، وبالله التوفيق.
 ...



  AUTO   فصل
 جامع لامور شتي من وقاءعهم ووقاءع غيرهم علي حسب التيسير.

 فمن ذلك انكار الناس عليهم ترك حلق ما تحت اللحية، وهو انكار مندوب شرعا بمستحق عادة، لا يصح بحال، بل لا يجوز، لمخالفته الاصل والوجه الواضح، اللهم الا ان يقال بنكره لما يءدي اليه من وجوه ثلاثة:
 احدها: انه صار شعارا للمبتدعة ببلاد المغرب، اذ لا يمتاز به الا وهبي او جزناري (¬) او نحو هذا، فيكون اغراء للناس علي عرض فاعله، وسببا لسوء الظن به، او اضلالا للعوام باعتقاد الفضل لكل من يظهر به، وهذه كلها مضرة بالدين والدنيا.
 الثاني: ما يلحق اهله وولده بسبب ذلك (¬) من الاهانة والمعرة، والتاذي في الاستمتاع من ترك الزينة التي اعتيد وجودها في جنسه، وهو امر ممنوع في الاصل والفرع، فلا يقدم عليه (¬) الا من ضرورة شرعية، ولا ضرورة شرعية، اذ لا خلاف في انه (¬) مندوب اليه لا واجب، ووقاية العرض والدين وحفظ حرمة الاهل واجب.
 الثالث: ما في ذلك من اعتقاد بعض الناس تحريم حلقه، والمبالغة في ذلك، وتعلقهم بنهي عمر (ض)، وانه من شعار المجوس، وقد يكون بذلك ابتداعا باحداث حكمه، فلذلك افتي شيوخ بلادنا لما نظروا في شانهم ان يحلقوه مرة حتي يعرف عدم اعتقادهم لوجوبه، وكان ذلك باتفاقهم بحضرة السلطان، في حكاية يطول ذكرها، وكان شيخنا ابو عبد الله القوري (ض) يقول، وسمعته من غيره غير مرة: ورد في الحديث ان   النبي (ص) تنور بالنورة وجلس علي المنصة وحلق ما تحت اللحية (¬)، فان صح هذا فهو الحجة، ثم لهم في التمسك بالسنة اقوي مستند، واكبر معتمد، لمن قويت نيته، وعلت همته، وبالله التوفيق.
 ومن ذلك ان طريق المصامدة حلق راس التاءب بالمقص، وبعضهم بالموسي، وهو شء لا اصل له، غير ما يذكر من ان رسول الله (ص) قال لرجل اسلم وعليه شعر: "انزع عنك شعر الكفرة" (¬) لكن يعارضه ما في   الصحيح من سيما الخوارج، وان سيماهم التحليق، او قال: التسبيد (¬)، يعني حلق شعر الراس، فوجب ابقاءه لذلك، ولقد بالغوا في ذلك حتي ان بعضهم يري ان من لم يفعل ذلك فليس بتاءب، نسال الله العافية.
 ومن ذلك اخذهم من كل مذهب بطرف، كالشافعي في النافلة جماعة، والحنفي في تاخير الصبح الي الاسفار الاعلي، الي غير ذلك وهو امر جاءز ان سلم من تتبع الرخص، وقصد المعاندة، اذا كان وجه المذهب الماخوذ به محققا عند العامل به، وهذا في بلاد المغرب معدوم، اذ لا يعرف فيه الا مذهب مالك، والاخذ بغيره من غير تحقيق هو تلاعب بالدين، وكذلك افتي اءمة المذهب انه لا يفتي بغيره في بلاد المغرب، وفي المسالة اختلاف ليس هذا موضع تحقيقه، وقد تكلم ابن العريف في كتابه مفتاح السعادة علي شء من هذا، ووقع لنا كلام علي قولهم الصوفي: لا مذهب له، او مذهبه مذهب اصحاب الحديث، مستوفي في القواعد، فانظره (¬) وفي اداب المريدين للسهروردي كفاية لمن نظر اوله، وبالله التوفيق.
 ...



  AUTO   فصل
 في تحقيق القصد في الجواب والرد.

 اعلم ان كل ما انكرناه او رددناه فانما هو بحسب ما انتهي اليه علمنا، ولسنا ممن ندعي الاحاطة، ولكن ممن يبدي ما عنده، فان قبل فالمنة لله تعالي، وان رد فنحن اهل للخطا وقلة الاصابة، ولكن ينبغي للمتكلم بالحق ان يبين وجهه ودليله، والا فهو مردود عليه، اذ لا اجهل من متعصب بالباطل، او منكر لما هو به جاهل، والاعتقاد ولاية، والاعتراض جناية (¬) فان عرفت فاتبع، وان جهلت فسلم، ومن كان بريءا مما انكرناه مما لا يمكن رده فلا كلام لنا معه، انما كلامنا مع الشء حيث يثبت، ويكون فيه محل للنكير بوجه واضح، فان الحق ابلج، والباطل لجلج.
 ولقد سمعت عن بعض اهل هذا الطريق انه قال: لو نزل ملك من السماء يقول: ليس بصحيح، ما قبلت قوله في ذلك، هذا منه اعلام بانه علي بصيرة في الامر، ولا بصيرة الا بالعلم، ولا علم، ثم في تعبيره من اساءة الادب ما لا خفاء به، نسال الله السلامة.
 وقال لي اخر: ليس لنا الا تقليد شيخنا واتباعه، وهو ابصر بحقاءق ما ياتينا به وباصوله، لانه عالم، وهذا كلام لا عبرة به، لخروجه عن التبصر في الدين المامور به، والتقليد بغير دليل شرعي فيما يقتفيه، وقد قال تعالي: {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله} (¬) وقال مولانا جلت قدرته: {قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} (¬) فالتبصر في الدين واجب، وطلب الحق لازم، والعمل بغير علم حرام،   {ولا ثقف ما ليس لك به علم} (¬) فان قالوا: دلتنا شواهد الاحوال علي ان الشيخ المذكور من اهل الحق، قلنا: لا دلالة الا بعلم، وغالب اتباعكم الجهال، ووجود المستند غير واضح، لكن الكرامة لا تفيده، وكثرة العمل كذلك، بل قد قالت عاءشة رضي الله عنها: اذا اعجبك عمل رجل فقل:
 {اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمومنون} (¬) ولا يستخفنك امر، هذا في العمل بالواضحات، فكيف بالمجهولات ومفارقة الواضح لاجلها، اعاذنا الله من الفتن بمنه.
 وقد جاء رجل الي عبد السلام بن مشيش (ض)، فقال: يا سيدي وظف علي وظاءف واعمالا التزمها، فغضب الشيخ رحمه الله وقال: ارسول انا، فاوجب الواجبات، الفراءض معلومة، والمحرمات مشهورة، فكن للفراءض حافظا، وللمعاصي رافضا، واحفظ قلبك من ارادة الدنيا، وحب النساء، وحب الجاه، وايثار الشهوات، واقنع من ذلك كله بما قسم الله لك، اذا خرج لك مخرج الرضي فكن لله فيه شاكرا، واذا خرج لك مخرج السخط فكن عليه صابرا، وحب الله (¬)، قطب تدور عليه الخيرات، واصل جامع لانواع الكرامات، وحضوة ذلك كلمه اربعة:
 صدق الورع، وحسن النية، واخلاص العمل، وصحة العلم، ولا تتم لك هذه الجملة الا بصحبة اخ صالح، او شيخ ناصح، قلت: فالشيخ مراد للعمل بما علم، وتعلم ما لم يعلم، وخروج النفس عن مرادها لمراد الحق بواسطة التحقيق في الاخذ، والتدقيق في النظر، لا للاتباع رماية في عماية، وعمل من غير سبق هداية، فحيح، بان الحق والباطل فليس الا الترك والفعل، وان خالف ذلك امر الشيخ او مراده او قصده، اذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق (¬) وحيث اشكل او احتمل فبصيرة الشيخ مقدمة،   والاتباع لازم، والاعتراض حرمان، وعليه يتنزل قولهم، من قال لاستاذه: لم؟ لا يفلح ابدا، وهذا كله بعد تحقيق المشيخة له، والله سبحانه اعلم.
 ...

  AUTO   فصل
 في صفة الشيخ المعتبر عند القوم جملة وتفصيلا.

 والمشايخ ثلاثة في الجملة؛ شيخ تعليم، وشيخ تربية، وشيخ ترقية.
 فاما شيخ التعليم فيحتاج فيه لثلاثة:
 اولها: علم صحيح، بحيث يجوز مبنيا علي الكتاب والسنة، مءيدا بالقضايا العقلية والوجوه المفهمة المسلمة بالادلة الصحيحة المقدمة.
 الثاني: لسان فصيح بحيث يبين به عن المقاصد من غير احتمال ولا قصور، لان العبارة هي التي تفيد المقاصد وتدفعها، وقد قال ابن العريف رحمه الله: الطالب يسال ليعلم، فحقه ان يسال عن مسالة بمسالة اخري، والعامي (يسال ليعمل) (¬) فحقه ان يذكر النازلة، وعلي العالم ان يبين بيانا يمنع الساءل من التاويل، انتهي، وهو عجيب.
 الثالث: عقل رجيح يميز به مواضع العلم، ويقي به نفسه عن كل وصف منقص في دينه ودنياه، فيكون تقيا نقيا، وعلامته في ذلك وجود الانصاف حيث يكون الحق مع غيره، والوقوف مع الحق، بحيث لا احد يقابله بلزوم لا ادري فيما لا يدري، والتبرء من مواضع التهم قولا وفعلا واعتقادا.
 وقد قال الشيخ ابو عبد الله بن عباد (¬) (ض): اوصيكم بوصية لا يعرفها الا من عقل وجرب، ولا يهملها الا من غفل فحجب، وهو الا تاخذوا في   هذا العلم مع متكبر، ولا صاحب بدعة، ولا مقلد، اما الكبر فطابع يمنع من فهم الايات والعبر، واما البدعة فتوقع في البلايا الكبر، واما التقليد فقال: يمنع من بلوغ الوطر، ونيل الظفر، قال: ولا تجعلوا لاهل الظاهر حجة علي الباطن، قلت: بل يحرصون بان يجعلوا اهل الظاهر حجة لهم، لان الباطن لا بد له من نسبة في الظاهر بالعكس، فلذلك قال بن العريف: كل باطن باطل، وجيده من الحقيقة عاطل (¬)، انتهي وهو عجيب، فاعرف حقه، وبالله التوفيق .

 واما شيخ التربية فيحتاج فيه الي ثلاثة امور:
 احدها: معرفة النفوس واحوالها الظاهرة والباطنة، وما يكتسب به كمالها ونقصها، واسباب دوام ذلك وزواله علي وجه من العلم والتجربة لا ينتقص ولا يختل في اصله، وغالب فرعه.
 الثاني: معرفة الوجود وتقلباته، وحكم الشرع والعادة فيما يجريان فيه نصا وتجربة، ومشاهدة وتحقيقا، وذوقا للاجسام الكثيفة، والارواح اللطيفة، حتي يعامل كلا بما يليق به.
 الثالث: معرفة التصرف بذلك وتصريفه، بان يضع كل شء في محله علي قدره ووجهه، من غير هوي ولا ميل لحظ، ولا يتم له ذلك الا بورع صادق في تصرفه، ينتجه عدم رضاه عن نفسه، وزهد كامل نشا عن حقيقة ايمانية تهديه لترك ما سوي الحق سبحانه، وتادب كامل بمن صح ادبه، وقد قال ابو علي الثقفي (¬) (ض): فلو ان رجلا جمع العلوم، وصحب طواءف الناس، فلا يقتدي به حتي ياخذ ادبه عن شيخ او امام.



 وقال الجنيد (ض): علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة، فمن لم يسمع الحديث ويجالس الفقهاء، وياخذ ادبه من المتادبين، افسد من اتبعه، وقال في حكم ابن عطاء الله (ض): لا تصحب من لا ينهضك حاله، ولا يدلك علي الله مقاله، ربما كنت مسيءا فاراك الاحسان منك صحبتك الي من هو اسوا حالا منك انتهي، واليه اشار بقوله: ولان تصحب جاهلا لا يرضي عن نفسه خير لك من ان تصحب عالما يرضي عن نفسه.
 قال في التنوير: وليس يدل علي فهم العبد كثرة علمه، ولا مداومته علي ورده، انما يدل علي فهمه نوره وغناه بربه، وانحياشه اليه بقلبه، وتحرره من رقة الطمع، وتحليه بحلية الورع، فبذلك تحسن الاعمال وتزكو الاحوال، قال الله تعالي: {انا جعلنا ما علي الارض زينة لها} (¬) انتهي غرضنا من كلامه، فانظره ان شءت، وبالله التوفيق. واما شيخ الترقية، فعلامته ثلاثا:
 اولها: ان رءيته زيادة في العمل، ومنه قولهم: كنا اذا فترنا نظرنا الي محمد بن واسع فعملنا عليه اسبوعا (¬).



 الثاني: ان خطابه تنمية للحال، واليه اشارة الشيخ ابي محمد عبد السلام بن مشيش (ض)، حيث يقول: لا تصحب من يءثر نفسه عليك، فانه لءيم، ولا من يءثرك علي نفسه، فانه قل ما يدوم، واصحب من اذا ذكر ذكر الله، فالله يغني به اذا شهد، وينوب عنه اذا فقد، ذكره نور القلوب، ومشاهدته مفاتيح الغيوب انتهي، وهو عجيب.
 الثالث: ان مخالطته مثيرة للانوار في بساط الكمال، فيرحم الله ابن عباد فيقول: في رجزه للحكم:
 ان التواخي فضله لا ينكر ... وان خلا من شرطه لا يشكر
 والشرط فيه ان تواخي العارفا ... عن الحظوظ واللحوظ صارفا
 مقاله وحاله سيان ... ما دعوا الا الي الرحمن
 انواره داءمة السراية ... تقيك وفد حفت بك الرعاية
 وقاصد الفاقد هذا الشرطا ... بصحبة يعقدها قد اخطا
 لكونه يري بها محاسنه ... فنفسه ذات اغترار امنة
 انتهي وهو جامع لمقاصد الشروط، وبالله سبحانه التوفيق.
 ...



  AUTO   فصل
 في مستند المشيخة ودلالتها وتعرف اثارها ووجه افادتها

 (¬).
 اما شيخ التعليم فمستنده واضح، لان لا علم الا بتعلم، ولا تعلم الا   من معلم، وقد تكفي دونه الكتب للحاذق الفهم، مع نقص في ادراكه وحظه، كما قيل:
 ولا بد من شيخ يريك شخوصها ... فتعرفها بالاسم والعين اقطع
 والا فنصفا العلم عندك حاصل ... ونصف اذا حاولته يتمنع
 وقد قال تعالي: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} (¬)
 الاية، وقال الغزالي في المنهاج ما معناه: ان الكتب كافية، ولكن الشيخ فاتح، والله اعلم.
 واما شيخ التربية فدليله: {واتبع سبيل من اناب الي} (¬) وكان (ص) يربي اصحابه في دينهم ودنياهم علي حسب ما يراه لهم، فاباح لقوم سرد الصوم، ومنع قوما منه، وتفقد فاطمة وعليا لقيام الليل، وعاءشة تعترض بين يديه اعتراض الجنازة، واسر الي بعض اصحابه اذكارا، واطلق بعضها في العموم، وكان يحدث حذيفة بالحوادث لاستعداده لقبولها، ولا يسرها لغيره، الي غير ذلك مما يطول ذكره، ولا يخفي علي متامله، وقيل في قوله تعالي: {كونوا ربانيين} (¬) علماء حكماء، قال ابن عباس: والرباني الذي يربي الناس بصغار العلم قبل كباره، ذكره البخاري (¬)، وغيره.



 واما شيخ الترقية فمستنده قول انس (ض ): ما نفضنا التراب عن ايدينا من دفنه (ص) حتي وجدنا النقص في قلوبنا (¬)، فافاد ان رءية شخصه الكريم كان مفيدا لهم، فكذلك من له نسبة منه بطريق الوراثة العلمية، ومن ثم كان النظر الي العالم عبادة (¬)، وجاء في الخبر: ان لله عبادا من نظر اليهم نظرة سعد سعادة لا يشقي بعدها ابدا (¬)، وفي الصحيح: "خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" (¬) وما ذاك الا لاختصاصهم برءيته (ص) علي القرب، ثم رءية من راه كذلك، فافهم، وقال الشيخ ابو العباس المرسي (¬) (ض): اذا كانت السلحفاة تربي ولدها بالنظر فكيف بالعارف او الولي، وقال شيخنا ابو العباس الحضرمي (ض): فهنيءا مريءا لمن ذاق او ذاق   بعض ما ذاق او راي من ذاق، فقد قيل: المطر قريب عهد بربه (¬) فيستحب البروز فيه، والتبرك عند نزول المطر، هكذا ذكر الشارع (ص) وهو مطر من السحاب، فما ظنك بالمءمن العارف بالله، قلت: وهذا اذا كان نظره من حيث خصوصيته، لا من حيث، العموم، لان الانتفاع بحسب النية علي قدر الهمة، لا مجردا عن القصد، اذ اكمل كل عمل وتامله بحسن النية فيه، فافهم.
 قال في لطاءف المنن: وانما يكون الاقتداء بشيخ دلك الله عليه، واطلعك علي ما اودعه من الخصوصية لديه، فطوي عنك شهود بشريته في وجود خصوصيته، فالقيت اليه القياد، فسلك بك سبيل الرشاد، يعرفك برعونات نفسك، وكماءنها ودفاءنها، ويدلك علي الجمع علي الله، ويعلمك الفرار مما سوي الله، ويسايرك في طريقك حتي تصل الي الله تعالي، يوقفك علي اساءة نفسك، ويعرفك باحسان الله اليك، فيفيدك معرفة اساءة نفسك الهرب منها، ويفيدك العلم باحسان الله اليك الاقبال عليه والقيام بالشكر اليه، والدوام علي ممر الساعات بين يديه (¬).
 فان قلت: فاين من هذا وصفه ولقد دللتني علي اغرب من عنقاء مغرب، فاعلم انه لا يعوزك وجود الدالين، ولكن قد يعوزك وجود الصدق في طلبهم، جد صدقا تجد مرشدا، وتجد ذلك في ايتين من كتاب الله تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه} (¬) وقال سبحانه : {فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم} (¬) فلو اضطررت الي من يوصلك الي الله تعالي اضطرار الظمان الي الماء البارد، والخاءف للامن _ لوجدت ذلك اقرب اليك من   وجود طلبك، ولو اضطررت الي الله اضطرار الام لولدها اذا فقدته لوجدت الله منك قريبا ولك مجيبا، ولوجدت الوصول غير متعذر عليك، ولتوجه الحق تعالي بتيسير ذلك اليك، قال ابن عباد رحمه الله تعالي: وفي كلامه تنبيه علي ان الشيخ من منح الله تعالي وهداياه للعبد المريد اذا صدق في ارادته، وبذل في مناصحة مولاه جهد استطاعته، لا علي ما قد يتوهمه من لا علم له، وعند ذلك يوفقه الله تعالي لاستعمال الادب معه، لما اشهده من عالي مرتبته، ورفيع درجته انتهي، وهو حسن جدا، وبالله التوفيق، ومنه الهداية.

  AUTO   فصل
 في العلامة التي يستدل بها المريد علي حاله من الشيخ الذي
 قصده، او فتح له به انه ينتفع به.

 وهي سريان نورانية الشيخ في نورانيته، وانبساط حقيقته علي عوالم ظلمته، فلا يبقي منه شء الا دخله منه محبة واجلال، وانس لا يصحبه اذلال، بل كلما ازداد بسطا تزايدت عظمته، وكلما ظهر بالجلال تاكدت محبته، ولا يزال به ذلك حتي ينتج له موافقته طوعا او كرها، دون توقف ولا تردد، واحترامه علي كل حال دون اعتلال، ولا انس بعلم ولا عمل، ولا حال ولا طمع (¬) ولا معاملة ولا غيرها، فقد قال الشيخ ابو مدين (ض): الشيخ من شهدت له ذاتك بالتقديم، وسرك بالتعظيم، الشيخ من هذبك باخلاقه، وادبك باطرافه، وانار باطنك باشراقه، الشيخ من جمعك في حضوره، وحفظك في مغيبه (¬).



 قال في لطاءف المنن: وليس شيخك من سمعت منه، وانما شيخك من اخذت عنه، وليس شيخك من واجهتك عباراته، وانما شيخك الذي سرت فيك اشارته، وليس شيخك من دعاك الي الباب، انما شيخك من رفع بينك وبينه الحجاب، وليس شيخك من واجهك مقاله، انما شيخك الذي نهض بك حاله، شيخك الذي اخرجك من سجن الهوي، ودخل بك علي المولي، شيخك هو الذي ما زال يجلو مراة قلبك حتي تجلت فيه انوار ربك، نهض بك الي الله فنهضت اليه، وسار بك حتي وصلت اليه، ولا زال محاذيا لك حتي القاك بين يديه، فزج بك في نور الحضرة، وقال:
 ها انت وربك ... انتهي، وهو عجيب.
 ثم اعلم ان هذا الامر قد يجده الشخص من شخص فينتفع به، ويجد منه غيره نقيضه فيتضرر به، وقد يجده الجمع الكبير، وقد لا يجده الا الواحد والاثنان، فكما ان من ارباب الاصلاب من يكون عقيما في الولادة، مع توفر قواه، كذلك من ارباب الحقاءق والاحوال من يوجد عقيما مع علو مقامه، فتمسك بمن تنتفع به، ودع ما وراء ذلك، ولا تنتقل عنه ولو رايت من هو اعلي منه، فتحرم بركة الاول والثاني، ولذلك كان المشايخ يمنعون اصحابهم من صحبة غيرهم من المشايخ، بل من زيارتهم، فاعرف ذلك:
 خد ما تراه ودع شيءا تسمع (¬) به ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
 وقد قال في الحكم: العبارات قوت لعاءلة المستمعين، وليس لك الا ما انت له اكل، اي: ما انتفعت به، لا ما انتفع به غيرك، وقال (ص): "من رزق من باب فليلزمه" (¬).
 اللهم الا ان يعترض حق شرعي يمنع من وجود الاقتداء، لضرر يلحقك   في نفسك او يلحق غيرك في دينه ودنياه، فلك في التخلف وجه، وهو تحقيق المناط، والتمسك بما لا خفاء به من امر الاول كما تقدم، وبالله التوفيق.

  AUTO   فصل
 في اوصاف المدعين وحركاتهم وما يجري منهم وبسببهم.

 وهم انواع كثيرة لا تكاد تنضبط بزمام، قد تقدم منها جملة، ونذكر هنا ما تيسر في ذلك، فمنهم من يدعي العلم بالسنة، ويتعلقون بالاحاديث الباطلة، ويحملون الناس علي العمل بها، فتنقاد لهم النفوس لغربة ما اتوا به، وعظيم ما يسمعون من ثوابه مع خفته، وقد تكلم علي ذلك جماعة من العلماء، حتي لقد قال القاضي ابو بكر بن العربي (ض): اعلموا رحمكم الله تعالي ان الله سلط علي الخلق، لجهلهم بالحق، وحرصهم علي الخير، قوما نالوا خدمة العلم وليسوا من اهله ، فادخلوا علي النبي (ص) احاديث ما انزل الله بها من سلطان، وساقوها لهم في معرض الخير، وطريق الشر، ليلحقوهم بالاخسرين اعمالا، فكانوا بذلك من عباد الشيطان، لا من عباد الرحمن، فحذار ان ياخذ العامي الا بما في كتب الاسلام الخمسة؛ البخاري ومسلم والترمذي وابو داود والنساءي والموطا (¬) فانه روحها وتاجها، ذكره في العارضة والسراج.
 ومنهم قوم يدعون مقامات الرجال، وهم خلو من العلم والعمل والحال، واليهم يشير الشيخ ابو الحسن الشاذلي رحمه الله حيث قال: عشرة واي عشرة فاحتفظ بها: اذا رايت رجلا يدعي حالة مع الله تخرجه عن امر الشرع فلا تقربن منه، واذا رايت رجلا يركن الي غير ابناء جنسه فلا تقربن   منه، واذا رايت رجلا يسكن الي الرءاسة والتعظيم فلا تقربن منه، ولا ترجو فلاحه، واذا رايت فقيرا عاد الي الدنيا فلو مت جوعا فلا تقربن منه، ولا تركن الي رفقه فان رفقه يقسي قلبك اربعين صباحا، واذا رايت رجلا يستغني بعلمه فلا تامنن جهله، واذا رايت رجلا يرضي عن نفسه ويسكن الي وقته فاتهمه واحذره اشد الحذر، واذا رايت مريدا يسمع القصاءد ويميل الي المراثة (¬) فلا ترجون فلاحه، واذا رايت فقيرا لا يحضر عند السماع، يعني سماع ما يلقي اليه، فاعلم انه حرم بركات ذلك بتشتيت باطنه، وتبديل فهمه، وقد قال في الحكم: رب عبر عن المقام من استشرف عليه، وربما عبر عنه من وصل اليه، وذلك ملتبس الا علي صاحب بصيرة، فالكلام لا يدل علي وجود المقام، لكن لكل شء علامة ودليل.
 قال في الحكم: من اذن له في التعبير فهمت في مسامع الخلق عبارته، وحببت اليهم اشارته، وقال ايضا: ربما برزت الحقاءق مكسوفة الانوار، اذا لم يءذن لك فيها بالاظهار، وقال الشيخ ابو العباس المرسي (ض): كلام الماذون له يخرج وعليه حلاوة وطلاوة، وكلام غير الماذون له يخرج وعليه كسفة، حتي ان الرجلين يتكلمان بالحقيقة الواحدة فيتقبل من احدهما وترد من الاخر، قلت: وربما ظهر ذلك من الشخص الواحد، فتقبل منه في محل وترد عليه في غيره، ومن علامة المدعي عدم انبساطه بزمام الحق وشواهد الحقيقة، فتجده تارة يدعي العلم، وتارة يدعي العمل، وتارة يدعي انه من اهل الكرامات، وتارة يستظهر باوصاف الاحوال، وقد يلتزم حالة واحدة لا ينتقل عنها، والصادق تختلف حركاته ولا يختلف قصده، ولا يختل اصله، بل ترد كل شء منه لاصل واحد فينتظم، سواء في باب العلم او العمل او الحال، لان الحق واحد وطرقه متعددة، والباطل متراجع كله، فافهم.
 قالوا: والمراءي يدوم علي حالة واحدة اربعين سنة والصادق يتقلب في الساعة الواحدة اربعين مرة، مع لزومه العلم والادب في كل ذلك.



 ما كل من زار الحمي سمع الندا ... من اهله اهلا بذاك الزاءر
 وقد قال سهل بن عبد الله (ض): احذر صحبة ثلاثة اصناف من الناس:
 الجبابرة الغافلين، والقراء المداهنين، والمتصوفة الجاهلين، انتهي، وهو من اجمع الوصايا وانفعها واتمها واحسنها في بابه، وبالله سبحانه التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في الاعتقاد والانتقاد وطرق الناس فيه

 (¬).
 قال الجنيد (ض): الايمان بطريقنا هذا ولاية، قال ابن عطاء الله (ض):
 وذلك لان الايمان بالفتح لا يكون الا بالفتح، وقال بعض الصالحين المتاخرين: الاعتقاد ولاية والاعتراض جناية، فان عرفت فاتبع، وان جهلت فسلم، وكان بعض المشايخ (ض) يقول: اعتقد (¬) ولا تنتقد ولا تطمءن لاحد، وقد قال الشيخ ابو الحسن الشاذلي (ض): اكرم المءمنين ولو كانوا عصاة فاسقين، واقم عليهم الحدود واهجرهم رحمة بهم لا تعززا عليهم، ولا تقتد بمن يتورع مما تناله ايد المءمنين ولا يتورع مما مسته ايد الكافرين، وقد علم ما نال الحجر من ايد المشركين فاسود لذلك (¬) وقد تقدم قول عاءشة رضي الله عنها: اذا اعجبك عمل رجل فقل: {اعملوا}   الي اخره، وقال في الحكم: اذا رايت عبدا اقامه الله بوجود الاوراد، وادامه عليها مع طول الامداد، فلا تستحقرن ما منحه الله، لانك لم تر عليه سيما العارفين ولا بهجة المحبين، فلولا وارد ما كان ورد.
 قلت: بل لولا وارد ما كان انتساب ولو كان صاحبه كاذبا، لان وجود انتسابه شاهد لتعظيمه للجناب الذي انتسب اليه في نظره، ولذلك ما تعرض احد قط لمنتسب لله بهوي الا اصابه منه ضرر، (لان الحق سبحانه يغار لهتك جنابه، الا بامر منه فاذا وقع المنتسب) (¬) في امر فيه حق من حقوق الله اقيم عليه الحد، وحفظت حرمته في نسبته، لحديث: "لا تلعنه فانه يحب الله ورسوله" (¬) الحديث، وقد ورد في الخبر: "خصلتان ليس فوقهما شء من الشر، سوء الظن بالله، وسوء الظن بعباد الله؛ وخصلتان ليس فوقهما شء من الخير، حسن الظن بالله، وحسن الظن بعباد الله" (¬) ومما انشد بعض المجاذيب في حكاية ذكرت عنه، وقد كان خاملا فيما قبلها، فاشتهر لذلك:
 ستبدو لك الاسرار بعد اكتتامها ... كان الذي قد صانها عنك يخبر   فسلم لهم فالقوم اهل عناية ... وخاملهم في الوصف لا يتحقر (¬)
 وان كنت يا هذا بهم متمسكا ... فتبقي بطول الدهر لا تتغير
 (قلت: وذلك انبساط حرمة الله عليهم، وحرمة الجناب اذا انبسطت لم تتوقف علي من واجهته، بل تتعدي لكل من له منه نسبة والله اعلم (¬)، وبالجملة، فالاعتقاد خير كله، والانتقاد شر كله (¬)، والاغترار اصل كل غواية، والحذر اصل كل هداية، رقد جاء في الحديث ما يءيد هذه الجملة مفرقا، غير ان مذهب الفقهاء تقديم سوء الظن للحذر، حتي يتحقق الرافع، ومذهب الصوفية تقديم حسن الظن، عملا بسلامة الصدر، حتي يتحقق الرافع، والحذر عند كل منهما واجب، لقوله (ص): "الحزم سوء الظن" (¬)، و"المءمن كيس فطن حذر" (¬)، الحديث، واذا كان الله حذر المءمنين من بعض ازواجهم واولادهم فكيف بغيرهم، فالحذر شان ذوي العزم، لكن مع   سلامة الصدر، وطلاقة الوجه، واستعمال المعروف بغاية الجهد، كما ورد معناه في الاخبار، فاعرف ذلك.
 ثم المنكر بحق كالمصدق بحق، لان كلا منهما مستند لحق، هو ما اداه اليه اجتهاده الذي لا يجوز له تعديه، فلذلك قال الشيخ ابو العباس الحضرمي (ض) بعد كلام ذكره في الحقاءق: والجاحد لمن يوحي اليه شء من هذا الكلام وما يفهمه هو معذور، مسلم له حاله، من باب الضعف والتفصير والسلامة، وهو مءمن ايمان الخاءفين، ومن يفهم شيءا من ذلك فهو لقوة ايمان معه، واتساع داءرة، ومشهده مشهد واسع، سواء كان معه نور او ظلمة، بحسب ما في الوداءع الموضوعة، علي اي نوع كان، انتهي.
 قالوا: وما مثال الفقيه الا كبواب الملك، والصوفي المحقق صاحب سره، فاذا حدث الصوفي عن خبايا بيت الملك، نادي عليه الفقيه انما انت سارق او كذاب او متجاسر، فان اتي بامارة من الملك، والا فحجة البواب عليه قاءمة، وانكاره صحيح، فمن ثم صح انكار الفقيه علي الصوفي، ولم يصح انكار الصوفي عليه، فاعرف ذلك، ثم لا اعظم جهلا ممن يجعل سر الحق سبحانه موقوفا علي زمان او عين او جهة، فتثبت الخصوصية في الجملة وينكرها في الاعيان، او يثبتها للماضين وينكرها في الزمان، او يثبتها في الزمان وينفيها في الاشخاص، قياما مع وجود وهمه الذي سد عليه باب فهمه، وهذا الاخير هو الغالب علي الناس في هذه الازمنة، لبعدهم عن الافهام، وتعلقهم بالاوهام، فافهم.
 ثم اعظم منه جهلا من يغتر بكل من يراه، ويتبع كل معتقد ويعتمده في دينه قبل اختبار مرتبته من الدين، او يطرح اعتقاده بما يظهر له من موانع الاقتداء، فان لكل شء وجها، وقد قال رسول الله (ص): "في كل واد من قلب ابن ادم شعبة فمن تتبع قلبه تلك الشعاب لم يبال الله في اي واد اهلكه" (¬)   الحديث، فعليكم باتباع الجادة واعتقاد اهل السنة والتسليم للسادة واحترام القادة، اعني حملة الشريعة واهل العلم والديانة من غير غض ولا اغترار، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في انواع المعتقدة ووجوه الاعتقاد

 وهم انواع كثيرة لا يكاد يحاط بها لكثرتهم، لكن امهاتها خمس:
 احدها: طاءفة اعتقدت وجود الخصوصية وثبوتها في الجملة، ولم تتعرض لنفي ولا لاثبات (¬) لا في زمانهم ولا فيما تقدمهم، بل اذا ذكر الصالحون ومن في معناهم قالوا: نفعنا الله بهم واعاد علينا من بركاتهم، واذا ذكر الواحد بعينه قالوا: نفعنا الله بالصالحين، وهذه الطاءفة سالمة الا انها ناقصة يضيق عطنها (¬)، عن فهم الاختصاص في الاحاد والاشخاص، ولو لم يكن من نقصهم الا حرمانهم من رءية بعض اهل الاختصاص والدخول في حزبهم بوجود الموالاة.
 الثانية: طاءفة اعتقدت وجود الخصوصية واختصاصها ببعض الازمنة دون بعض، فاذا ذكر المتقدون قالوا: نفعنا الله بهم، وهكذا كان الناس يفعلون، واذا ذكر اكبر اهل الوقت واوفاهم حالا وعملا، قالوا: ما راينا شيءا، هيهات، اين الناس؟ وهم انقص حالا من الذين من قبلهم، لتخصيصهم الزمان وما علموا ان رب الاولين والاخرين واحد، و"لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق" (¬) الي غير ذلك مما ينادي عليهم بالجهل والحرمان، والله اعلم.



 الثالثة: طاءفة اعتقدت الاختصاص ببعض الجهات، فاذا ذكر صلحاء المغرب مثلا لم يقبلوا شيءا من احوالهم، واذا ذكر صلحاء المشرق، قالوا:
 نعم، اولءك هم الناس، من شانهم كذا ومن شانهم كذا، وبالعكس، وهذا لا تجده الا في اهل كل جهة ينكرون من معهم ويعتقدون الغاءب عنهم، لوجود الالفة بهذا، واستغراب هذا، وهو من قوة داءرة الوهم، وقد تكون من كون العصبية في النفس (¬)، مما هو شان اولاد المرابطين وذريتهم، والله اعلم.
 الرابعة: طاءفة اعتقدت الاختصاص ببعض الصفات والاعمال، واعظمهم في ذلك جماعة اعتقدت وجود العصمة في الولاية (¬) فاطرحوا كل من راوه موصوما بوصف البشرية، او من وقع في امر ربما يتنقص به حاله من مكروه او شبهة، فحرموا بذلك من بركات ما عاينوه من السادة.
 وطاءفة علي العكس من هذا، اعتقدوا الاباحة للولي في كل ما يتناوله او ياتيه، حتي لو راوه علي محرم ما انكروا عليه، وربما دخل عليهم فيه بعض الناس، فكان ضالا مضلا، وهو فيما وقع فيه اما عاص ان وقع مرة بحسب غلبة الشهوة والقدر الجاري، او فاسق ان تكرر منه ذلك ودام مع الاصرار، وذلك ينفي الولاية، او صاحب حال يسلم له ولا يقتدي به، ويطلب منه حق الله، ولا يهزا به، او محكوم له بحكم المجانين في ظاهره، بحيث تسقط عنه الاحكام، ويعتني به لما قام بقلبه.
 فقد قال بعض المحققين: ما زال يختلج في نظري ان المجذوب فاقد عقل التكليف، فكيف تنسب له الولاية، حتي فتح الله سبحانه: بان العقل الذي ناط به الشرع التكليف، هو عقل تدبير المعاش، فاذا فقد عاد الانسان كالبهيمة في العالم، يعرف مصالح جسمه الحالية دون غيرها، فصار له   حكمها في سقوط الاعتبار، الا ان العقل ان فقد بخيالات وهمية كان صاحبه مطرحا ظاهرا وباطنا، وان فقد بحقيقة الهية كان له حكمها، فيعظم صاحبها من حيث انه صار محلا لمعني شريف، ولان تلفه كان في الله، فتعين تعظيمه لله تعالي كما تقدم (¬).
 وقد قال رسول الله (ص) للمجنونة التي سالته الدعاء: "ان شءت صبرت ولك الجنة" (¬) مع انها اشتكت الانكشاف، فافهم.
 ويعرف حال المجذوب من المجنون باشارتهما، فكل من اشار الي حقيقة مجموعة فهو مجذوب، وان كانت صورتها اجنبية عن مقصده، ومن تفرقت اشارته، فهو مجنون، {ولتعرفنهم في لحن القول} (¬) فافهم الاشارة.
 واعلم ان ما يقع ممن له بقية من عقله ممن ثبتت له الخصوصية في نظر معتقده، لا يخلو اما ان يكون مما لا يباح بوجه، كاللواط والزني بالمعينة وشرب الخمر ادمانا، ونحو ذلك، فهذا لا يصح تاويله، وهو فيه اما عاص غير فاسق ان وقع مرة، او فاسق ان اصر عليه، وذلك لا يصرفه عن مرتبته الا في الحال، لحديث: "لا يزني الزاني وهو مءمن" (¬) اي: كامل الايمان، وفيما بعد ذلك تعود حرمته بتوبته، فان "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له" (¬)، ان   يباح بوجه ما، وذلك مما يحسن فيه التاويل علي فاعله المعتقد بان يكون انما فعله لوجهه المباح، كاخذ مال من شخص، لاحتمال استحقاقه، وضربه لاحتمال وجوبه عليه، وقتله لاحتمال تعلقه عليه، هذا كله مع اقامة الحق الشرعي علميه، فلا يريبنك (¬) الحق عن الاعتقاد ولا بالعكس، لان كلا منهما حق، واصل ما ذكرنا في ذلك ماخوذ من قصة الخضر وموسي عليهما السلام (¬) وقد نبه عليه ابن عباد في رسالته الكبري، فانظره.
 الخامسة: طاءفة وقفت مع الصور دون الحقاءق، فاعتقدوا اصحاب النواميس وكثرة الاعمال، واصحاب الاحوال المستغربة من الاقوال المزخرفة، والاعمال المحرفة، التي بعضها ضلال، وبعضها محال، لكنهم قد يقعون علي بعض من وافق ظاهره باطنه، وقليل ما هم، لا سيما في هذه الازمنة التي غلب فيها افراد الوجه (¬) فلا تكاد تجد صاحب ظاهر الا خلا عن الباطن، ولا صاحب باطن الا ناقصا في الظاهر، فانه لا يلزم من العلم العمل، ولا من الحال بلوغ الامل، وقل ان تظهر حالة علي صادق في نهايته، بل في بدايته لغلبتها عليه، فلذلك تجد غالب الناس يعتقد المريدين والمبتدءين دون المشايخ، ولو كان العلم ضامنا للعمل ما ضل ابليس بعد علمه بالصراط المستقيم الذي هو الشكر، حتي قعد عليه، فقال:
 {ولا تجد اكثرهم شاكرين} (¬) بعد قوله: {لاقعدن لهم صراطك المستقيم} (¬) وفي قصة بلعام وبرصيص وغيرهما (¬) ما ينبه علي ذلك، بل يصرح به،   فاعرف هذه الجملة حقها، واعتقد الخير في الكل مع اتباع الشرع في الكل، تجد السلامة مع الكل، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 فيما يصنع من ادعيت له المشيحة وليس باهل لها، ويخاف علي
 من تعلق به ان يهلك في اتباع الجهلة، او يتبطل جملة، لظنهم
 توقف الامر علي الشيخ مع اعتقادهم فقد هذه المرتبة، وهو مما
 عمت به البلوي في هذه الازمنة.

 اعلم ان كل من اعتقد جهة راي مشيختها، وظن انها توصله، فيتعين علي من اعتقد له ذلك، ولم ير نفسه اهلا لذلك، ولم يجد محيصا عنه، خمسة امور:
 اولها: ان يبين لمن تعلق به حال نفسه، وانه ليس بشخ ولا يصلح للمشيخة، ويظهر له دلاءل ذلك من نفسه بما يسلمه ولا يرده حسب امكانه (¬) ويدله علي من يصلح لذلك ان علمه ممكنا له، فان ابي دخل معه علي الاخوة الخاصة التي تقتضي وجود النصح بغاية الوسع واسقاط الحق والكلفة، ويعامله بذلك، ويدعه وما اعتقد من مشيخة او غيرها، لينتفع باعتقاده ويستريح معه في اخوته، فانه متي نزل لاعتقاد المساواة لم ينتفع به، كما انه اذا اعتقد الاخر وجود المشيحة تعدي في التصرف، فافهم.
 الثاني: تزله منزلة نفسه في الشفقة علي دينه ودنياه، فلا يتركه لتساهل في الدين ولا لتضييق علي النفس، ولا لتوسيع عليها، ولا لمخل بمروءة، ولا لتضييع في دنيا، ولا لاضرار في الحال، بل يكون مراة له، يريه حسنه من سيءه، ليحمد الله تعالي علي الحسن ويجد فيه، ويانس به، ويستغفر من   سيءه، ويتبرا من فعله، ويعمل بما يصلح له، ويعينه في ذلك بما امكنه من مال او جاه، او حال او دعاء، او نصيحة، او علم او عمل، او حركة او همة، او غير ذلك، لانه قد باع نفسه منه، فوجب حقه عليه، ولا خير في صحبة من لا يري لك (مثل الذي تري له) (¬).
 الثالث: ان يرفع عنه كلفته بغاية جهده، بل يرفع عنه ما استطاع من الامور اللازمة له، حسب امكانه، فلا يكلفه بما يطيق، لانه مشغل له عما هو اولي به، ولا بما لا يطيق الا الا يجد عنه مندوحة، ولا بما يحار فيه لانه مشوش له، وهو انما قصد لتفريغ قلبه من مشغلات الوقت، فمن شغله فقد جار عليه، الا فيما يكون صارفا له عما هو به من تشتيت ونحوه، فافهم.
 الرابع: ان يتتبع جميع حركاته وسكناته بالنظر والبحث، تارة بسءاله عن حاله، وتارة بالتفظن لدقيق حركاته، وتارة بالالتفات لتقلب حالاته، فلا يسمح له في شء يخاف عليه عاقبته في دين ولا دنيا، ولا يناقشه فيما لا يتعلق به ادب من حقوقه، ولا يتم له ذلك الا بمصافاة لا يكتم معها سرا، ولا يعصي معها امرا، فيجب للتابع عليه كتمان سره حتي عن زواره، وايثاره عن غيره.
 قيل لبعضهم: من نصحب؟ قال: من يعلم منك ما يعلمه الله منك (¬) ويسترك كما يسترك الله، ويامرك كما يامرك الله، وينهاك كما ينهاك الله، فهو ينهاك ولا يقطع عنك احسانه، ويامرك ولا يعاجلك بالعقوبة ان خالفت، بل يرشدك ويمهلك ويعدك ولا يهملك، فاعرف ذلك وتامله.
 الخامس: ان يسلك بك طريق الجادة، بان يقرر فيه شروط التوبة، ويامره بعلم حاله، وملازمة التقوي في حركاته وسكناته، وينبهه علي مواقعها من نفسه، واكد ما يجب منها عليه ليتمسك به، وياخذه بما تحتمله قواه من   الاستقامة، التي هي طريق السنة والجماعة في باب التحلي والتخلي، ويعرفه انه في ذلك معه علي لسان العلم في ذلك كله، لا علي لسان التربية، وعلي طريق الاخوة لا علي وجه المشيحة، ليبرا من عهدة الدعوي، وتنتفي عنه العزة، ويتوسع صاحبه في الادب، ويتادب مع من يلقي باكثر من غيره، وهو في ذلك كله يعتقد انه متطيب لا طبيب، ومتشيخ لا شيخ، ومتعلم لا معلم، ومعين لا مفيد، وهذه صورة المشيخة، وقد تسمي به من حيث اصطلاح الوقت والحال فلا تضر، لانها كما قال سيدي محمد بن عباد (¬) في هذا المعني واجاد:
 مريدك والزمان وانت شيخ ... قريب من قريب في قريب
 رزقنا الله القيام بحقوق الاخوان، وعافانا من كل جرم وهذيان، بمنه وكرمه.
 ...

  AUTO   فصل
 في بيان طريق الجادة وما احتوت عليه من فاءدة ومادة

 وطريق الجادة هو الذي لا ينكره ظاهر، ولا يستغني عنه باطن، يفتقر اليه المبتدء في بدايته، ولا بد للمنتهي منه في نهايته، ومداره علي اربعة امور:
 اولها: تصحيح التوبة باقامة شروطها الثلاثة، التي هي الندم علي ما فات، والاقلاع في الحال، والنية ان لا يعود، وتحصيل فراءضها الاربع، التي هي رد المظالم، وقضاء الفواءت، واجتناب المحارم، وتعميم القصد.
 وكمالاتها الست التي هي: مصاحبة العلم، وملازمة العمل، وصدق التوجه، ودوام اللجا، واتهام النفس، وشدة الحذر.



 وقد قال الشيخ ابو الحسن الشاذلي (ض): ليكن همك ثلاثا: التوبة والتقوي والحذر، وقوها بثلاث: الذكر والاستغفار والصمت عبودية لله، وحصن هذه الستة باربع: الحب والرضي والزهد والتوكل، واذا فاتتك التقوي في الاستقامة فلا يفوتنك في التوبة والانابة انتهي، وهو عجيب جامع لاصول التوجه فاعرف حقه.
 الثاني: تحقيق التقوي باتباع الاوامر والانكفاف عن الزواجر، وهو معني اجتناب المحارم المذكور في التوبة، فبين التقوي والتوبة تداخل، غير ان منتهاها مبتداه، ومنتهاه (¬) ترك ما لا باس به حذرا مما به الباس، بل ترك ما يحيك في الصدر، لقوله (ص): "الاثم حزاز القلوب" (¬) ولا يبلغ الرجل درجة المتقين حتي يدع ما حاك في الصدر، وقال (ص): "التقوي هاهنا" (¬) واشار الي صدره، وحاصل هذا الباب ترك المحرمات المشهورة المتفق عليها، والتحفظ في ذلك حتي تنطع به النفس، ثم الاعتناء بترك الشبهات حتي لا يقبلها القلب، تم التبرء من مواقع الاشتباه بالامكان، وهي درجة الورع، رزقنا الله ذلك بمنه وكرمه.
 الثالث: وجود الاستقامة في جميع الاحوال باتباع السنة دون تاول ولا ترخص، ولا تشديد يخرج عن الحق، بل باقامة الحقوق، والاعراض عن كل مخلوق، ومدار ذلك علي اربعة امور:
 ضبط الاوقات، والتحرر من الافات، والتحصن من التقلبات، والتادب مع الحالات.



 فضبط الاوقات بمراعاة كل ما يليق به (¬) وقد قال (ص): "ان مما في صحف ابراهيم: وعلي العاقل ان تكون له اربع ساعات؛ ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يخلي فيها بين نفسه وبين شهواتها المباحة، وساعة يفضي فيها الي اخوانه الذين يبصرونه بعيوبه ويدلونه علي ربه" (¬).
 قلت: فساعة المناجاة من السحر الي طلوع الشمس، وساعة المحاسبة من العصر الي المغرب، وساعة الاخوان ساعة الفراغ من الضروريات، واحسنها بعد الظهر، فان عدم شرطهم فكتاب يقوم مقامهم، وما عدي ذلك فللامور المباحة، هذا ما دلت عليه السنة، والله اعلم.
 والتحرز من الافات بمراقبة الحركات والسكنات، اذ لكل وقت سهم من العبودية، يقتضيه الحق منك بحكم الربوبية، وهو اربعة لا خامس لها.
 قال الشيخ ابو الحسن الشاذلي (ض): العاقل من عقل عن الله ما اراد به ومنه شرعا، والذي يريد الله تعالي بالعبد اربعة اشياء:



 اما نعمة، او بلية، او طاعة، او معصية، فاذا كنت في النعمة فالله تعالي يقتضي منك الشكر شرعا، (واذا اراد الله بك البلية فالله تعالي يقتضي منك الصبر شرعا) (¬)، واذا اراد الله بك الطاعة فالله تعالي يقتضي منك شهود المنة شرعا، ورءية التوفيق شرعا، واذا اراد الله منك معصية فالله تعالي يقتضي منك التوبة والانابة شرعا، فمن فعل ذلك فهو عبد علي الحقيقة، بدليل قوله (ص): "من اعطي فشكر، وابتلي فصبر، وظلم فغفر، وظلم فاستغفر"، ثم سكت، قالوا: ماذا له يا رسول الله؟ قال: "اولاءك لهم الامن وهم مهتدون" (¬).
 قال سيدي ابو العباس المرسي (ض): اولءك لهم الامن في الاخرة، وهم مهتدون في الدنيا (¬).
 قلت: وهذه المعاملات لا تصح الا بقلب حاضر للحركات، او متيقظ للوقاءع بعد النزول، فاعرف ذلك فانه مهم.
 والتحصن من التقلبات انما هو بتبعيد القلب عن المالوفات، وهي اربعة: الشبع، والنوم، والكلام، والخلطة.
 قال ابن القسطلاني (¬) (ض) ناقلا عن احمد بن عاصم الانطاكي (¬) (ض): اعداءك اربعة: الدنيا، وسلاحها لقاء الخلق، وسجنها العزلة، والنفس، وسلاحها النوم، وسجنها السهر، والشيطان، وسلاحه   الشبع، وسجنه الجوع، والهوي، وسلاحه الكلام، وسجنه الصمت.
 قلت: وفي كل هذه افات لا ينتبه لها الا حازم يعامل كل شء علي قدر الحاجة اليه، فلا يفرط ولا يفرط، لان الافراط مضر كالتفريط، والخير كله في التوسط، فيتعين العمل عليه، وذلك بان يكون كل واحد اهم، لا انه ينفرد لمقابله، لان افة الترك كالفعل، ومن كان الجوع اهم اليه من الشبع، لم ياكل فوق ما يكفيه، ومن كان السهر اهم اليه من النوم، لم ينم فوق ما يحتاج اليه، ومن كان الصمت اهم اليه من الكلام، لم يتكلم فيما لا يعنيه، ومن كانت الخلوة اهم عليه من الجلوة، تفرغ لما يريده، ومن لم تكن هذه من همته، فقل ان يصلح حاله، وان صلح فلا يدوم، وان دام فلا يجد له اثرا، فقد قال بعض السادة: من يكثر الاكل، لا يجد للطاعة لذة، ومن يكثر النوم، لا يجد للعمر بركة، ومن يطلب رضي الناس، فلا ينتظر رضي الله، ومن يكثر الكلام بفضول او غيبة، فلا يخرج من الدنيا علي الاسلام (¬).
 والتادب في الحالات جار بحسبها، واهم ما في ذلك قد جمعه الشيخ ابو الحسن الشاذلي (ض) حيث قال: اربعة اداب اذا خلا الفقير المتجرد عنها، فاجعله والتراب سواء: الرحمة للاصاغر والحرمة للاكابر، والانصاف من النفس، وترك الانصاف لها.
 واربعة اداب اذا خلا الفقير المتسبب عنها فلا تعبان به، وان كان احدهم اعلم البرية؛ مجانبة الظلمة، وايثار اهل الاخرة، ومواساة ذوي الفاقة، ومواظبة الخمس في الجماعة.
 وقال (ض): اوصاني حبيبي (¬) فقال: لا تنقل قدميك الا حيث ترجو ثواب الله، ولا تجلس الا حيث تامن غالبا من معصية الله، ولا تصحب الا من تستعين به علي طاعة الله، ولا تصطفي لنفسك الا من تزداد به يقينا، وقليل ما هم.



 قال بعض المشايخ يوصي بعض اخوانه: عليك بالذكر عند البسط، وبالفكر عند القبض، وبالحمد علي كل حال، ووردك لا تغفل عنه، ان فاتك بالليل اخلفه بالنهار، وان سافرت فاجعل وردك في الذكر، او اتركه علي حاله، ولا تغفل عن طلب العلم، فبه يصعد السعيد الي المراتب العلية، وبالعمل يثبتون عليها، وقد صح ان العلم يفيد الكمالات، كما ان العمل الصالح يحفظها، والزمان الذي يتوسط لك بين اوقات الواجبات تصرفه في العمل الصالح علي اي وجه كان، واجعل اكثره في طلب العلم، وصل صلواتك الخمس في جامع الخطبة، ولا تعاشر احدا قبل اخوانك، واهجر منهم من اهمل الادب، حتي يستغفر الله عز وجل، وعليك باحترام كل مسلم، ولا تسمح في قليل المنكر ولا كثيره، واقل من البسط فانه يجذب السالك الي خلف، ويخرب علي الواصل نظام كماله الاول، والله يديم تناولكم العافية في الدنيا والاخرة بمنه وكرمه، والسلام.
 الرابع: رفع الهمة عن الخلاءق، واشخاص القلب للحقاءق.
 ومقدمة ذلك: بصيرة نافذة وانوار متزايدة نشات، عن بصيرة مستقيمة، واداب سليمة، وقد سءل الجنيد (ض): كيف السبيل الي الانقطاع الي الله تعالي؟ قال: بتوبة تزيل الاصرار، وخوف يزيل التسويف، ورجاء يبعث السالك علي العمل، واهانة النفس بقربها من الاجل، وبعدها من الامل، قيل له: فبماذا يصل العبد الي هذا؟ قال: بقلب مفرد، فيه توحيد مجرد.
 وقال الشيخ ابو الحسن (ض): عمي البصيرة في ثلاثة اشياء: ارسال الجوارح في معاصي الله، والتصنع بطاعة الله، والطمع في الخلق، فمن ادعي البصيرة مع واحدة من هذه فقلبه هدف لظنون النفس ووسواس الشيطان ، وقال (ض) اجعل التقوي وطنا، ولا يضرك مرح النفس ما لم تصر علي الذنب، او ترضي بالعيب، او تسقط منك الخشية بالغيب.
 وقال ايضا (ض): من فارق المعاصي في ظاهره، ونبذ حب الدنيا من باطنه، ولزم حفظ جوارحه، ومراعاة سره، اتته الزواءد من ربه، ووكل به حارس يحرسه من عنده، وجمعه في سره، واخذ الله بيده خفضا ورفعا في جميع اموره، قال: والزواءد زواءد العلم واليقين والمعرفة.



 وقال (ض): سمعت قاءلا يقول: ما صبر من افشي (¬) ولا سلم من تكلف، ولا رضي من سال، ولا فوض من دبر، ولا توكل من دعا، وهي خمس، وما احوجك لهذه الخمس ان تموت عليها، وقل: {ربي اني لما انزلت الي من خير فقير} (¬) فزدني من فضلك واحسانك، واجعلني من الشاكرين لنعماءك.
 وقال (ض): رايت الصديق في المنام، وقال لي: تدري ما علامة خروج حب الدنيا من القلب، قلت: لا، قال؛ بذلها عند الوجد، ووجود الراحة عند الفقد، وقال (ض) يحكي عن استاذه (¬) رحمه الله في قوله (ص): "يسروا ولا تعسروا، وسكنوا ولا تنفروا" (¬) انه يعني: دلوهم علي الله ولا تدلوهم علي غيره، فان من دلك علي الدنيا، فقد غشك، ومن دلك علي العمل، فقد اتعبك، ومن دلك علي الله فقد نصحك، وفي الخبر: ليس الزهد بتحريم الحلال، ولا باضاعة المال، انما الزهد ان تكون بما في يد الله اوثق منك بما في يدك.
 وقال الشيخ ابو الحسن (ض): قف بباب واحد لا لتفتح لك الابواب، تفتح لك الابواب، واخضع لسيد واحد لا لتخضع لك الرقاب، تخضع لك الرقاب، قال الله تعالي: {وان من شء الا عندنا خزاءنه} (¬).
 وقال ايضا (ض): يءست من نفع نفسي لنفسي، فكيف، لا اياس من نفع غيري لنفسي، ورجوت الله لغيري، فكيف لا ارجوه لنفسي، وسءل عن الكيمياء (¬) فقال: اقطع طمعك من الله ان يعطيك غير ما قسم لك،   ومن الخلق ان ينفعوك او يضروك، وقال (ض): من طلب الحمد من الناس بترك الاخذ من الناس، فانما يعبد نفسه والناس، وليس من الله في شء، وقال ايضا: لان يغنيك الله عن الدنيا خير لك من ان يغنيك بها، فوالله ما استغني بها احد قط، وكيف يستغني بها بعد قوله تعالي: {قل متاع الدنيا قليل} (¬).
 وقال: كل شهوة تدعوك الي الرغبة في مثلها، فهي عدة الشيطان وسلاحه، وكل شهوة تدعوك الي طاعة الله والرغبة في سبيل الخيرات، فهي محمودة، وقال (ض): اشقي الناس من يحب ان يعامله الناس بكل ما يريد، وهو لا يجد من نفسه بعض ما يريد، فطالب نفسك باكرامهم، ولا تطالبهم باكرامهم لك، {لا تكلف الا نفسك} (¬).
 وقال (ض): اوصاني استاذي رحمه الله فقال: الله الله والناس، نزه لسانك عنهم، وقلبك عن التماثيل من قبلهم، وعليك بحفظ الجوارح واداء الفراءض، وقد تمت ولاية الله عندك، فلا تذكرهم الا بواجب حق الله عليك، وقد تم ورعك، وقل: اللهم ارحني من ذكرهم، ومن العوارض من قبلهم، ونجني من شرهم، واغنني بخيرك عن خيرهم، وتولني بالخصوصية من بينهم، انك علي كل شء قدير انتهي، وهو عجيب، وكذا كل ما قبله، وهي جملة جامعة لوجوه الاداب واصول التحقق في رفع الهمة، فتمسك بها حتي ياتيك الفتح من الله مجردا عن الوساءط، او بواسطة ولي من اولياءه، وهو اتم لمن قضي له به، وبالله سبحانه التوفيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 ...



  AUTO   فصل
 فيما يستعان به علي سلوك طريق الجادة من العلوم والقواعد
 والكتب المفيدة

 اعلم ان اصول القوم داءرة علي قواعد اربع:
 احدها: اتباع السنة بالادب، وهي داخلة في العقود والقصود والاقوال والافعال، والظواهر والبواطن، وتحقيق ذلك من كتب التوحيد بتحرير الاعتقاد وتاييده، وكتب الفقه بتحقيق المناط وتحريره، وذلك مبثوث في كتب المحاسبي، ومدخل ابن الحاج، ومن جري مجراهما من الاءمة.
 الثاني: شهود المنة باستصحاب الشكر، ويجري ذلك في الجلب والدفع دينا ودنيا، علما وعملا وحالا، وعليه مدار طريق الشاذلية، وتحريرها في كتب ابن عطاء الله، وزبدتها في رساءل ابن عباد وشرحه، وما جري مجري ذلك.
 الثالث: الاعراض عن الخلق وعن كل شء منهم، حتي عن نفسك التي بين جنبيك، وذلك مبثوث في كتاب (منهاج العابدين)، و (بداية الهداية) (¬) بوجه يجمع الظاهر والباطن في ذلك، ولابن عطاء الله المام به من حيث الباطن، والله اعلم.
 الرابع افراد الوجه لله سبحانه، وهو مقصود كل قوم بما ارادوه من طريقهم، لكن دخول الشاذلية فيه باول قدم، وعليه دار كلامهم، قياما بقوله (ص): "واعبد الله كانك تراه" (¬) كما عمل غيرهم علي انه يراك والكل في بيان (¬) الحق بالصدق، والله اعلم.
 وقد اشبع في ذلك ابن عطاء الله (ض)، ونقح وهذب وحرر المقصود   منه، لا سيما في كتابه (التنوير في اسقاط التدبير)، فان فيه ما في كتب الصوفية المطولة والمختصرة، مع زيادة البيان واختصار الالفاظ، والمسلك الذي سلك فيه مسلك توحيد لا يمكن لاحد انكاره ولا الطعن فيه، ولا يدعي للمتصف به صفة حميدة الا اكسبه اياها، ولا صفة ذميمة الا ازالها عنه وطهره منها، كذا قال سيدي ابو عبد الله محمد بن عباد رحمه الله في رساءله، وصدق (ض)، وقال في (التنبيه) (¬): تحصيله متعين علي كل مريد نجيب، وقال (¬) في (فصول السلمي (¬) في عيوب النفس): صغير الجرم عظيم الفاءدة والعلم او كلاما هذا معناه، واثني علي نصاءح المحاسبي ثناء عظيما، ثم قال: وقد كان اوحد زمانه علما وعبادة، ونخبة اوانه ورعا وزهاده، سيدي الحاج ابو العباس احمد بن عاشر رحمة الله عليه ورضوانه، يكثر من التحريض علي مطالعة ذلك الكتاب، والعمل بما تضمنه من حق وصواب، قال: واظنني سمعته ذات يوم يقول: لا يعمل بما فيه الا ولي، او كلاما هذا معناه، فليتخذ المريد مطالعته وردا، وليحرص علي العمل بما تضمنه مستعينا بالله تعالي، وساءلا منه توفيقا ورشدا، لينصح لمولاه في مراعاة اصلاح باطنه، والقيام علي قدم الصدق في مواطنه، وليجعل هجيراه مطالعة كتب التصوف، وموالاة اهله بالتالف والتعرف، فبذلك تتقوي انوار ايمانه ويقينه، وتنتفي عنه العزة في العمل بوظاءف دينه، ولا يقدم علي ذلك الا فرض العين وما يستجم به نفسه من التعب والاين، ولا يشغل نفسه بعلم يغير في وجه مقصوده، ويوجب له انتكاث مواثقه وعهوده، وهو ما اكب الناس عليه اليوم، وحادوا به عن سنن القوم، حتي تطرق لهم بذلك من رذاءل الصفات، وعظاءم الافات، ما اصارهم الي الهلاك والشقاء، واعقبهم النفاق في قلوبهم الي يوم اللقاء، وسجل عليهم بالكذب في دعواهم انهم قاصدون بذلك رضي مولاهم، فاياك واياهم.



 لقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي
 قلت: وما وصفه من العلوم الناقصة المنقصة يدخل فيه الاشتغال بدقاءق علوم القوم، من حيث ما يقصر به، لا من حيث هو.
 وقد قال الشيخ ابو الحسن الشاذلي (ض) من لم يتغلغل (¬) في هذه العلوم مات مصرا علي الكباءر وهو لا يعلم، يعني: علوم القوم الدالة علي الاداب والمعاملات، والله اعلم.
 وقال: كتاب الاحياء يورثك العلم، وكتاب قوت القلوب يورثك النور.
 قلت: ولا ينتفع بهما الا من له اصل من غيرهما يرجع اليه بهما، لاتساع موردهما وموقعهما، وبالله سبحانه التوفيق.

  AUTO   فصل
 في العلوم النورانية والظلمانية والمتشابهة

 وذلك بحسب القصد والفيض والهمة، ومقاصد العلوم ومراصدها، فكل علم خبث قصده، وخبث القصد به، فهو ظلمة، وكل علم حسن القصد به، وقصده فهو نور، وكل علم حسن قصده، وخبث القصد به، كان ظلمة بوجه قصده، نورا بعين مقصوده، فلذلك قال الحسن (¬) (ض): ما قصد هذا العلم احد الا كان حظه منه ما اراده، وقال الشيخ ابو الحسن الشاذلي (ض): العلوم علي القلوب كالدراهم والدنانير في الايدي، ان شاء الله نفعك بها، وان شاء ضرك معها، قال رسول الله (ص): "والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو، فباءع نفسه، فمعتقها او موبقها" (¬).



 وسءل الجنيد (ض) عن العلم النافع فقال: هو ان تعرف ربك ولا تعدو قدرك، قال في (التنوير): والعلم النافع، هو الذي يستعان به علي طاعة الله، ويلزمك المخافة من الله، والوقوف علي حدود الله، وهو علم المعرفة بالله، ويشمل ذلك العلم بالله والعلم بما به امر الله، اذا كان تعلمه لله، وقال في موضوع اخر : الذي يطلب العلم لله اذا قيل له: غدا تموت، لا يضع الكتاب من يده.
 قلت: وذلك لقيامه بحق وقته، وخلوه عن الفضول حتي لا يري افضل مما هو فيه، فاختار ان يلقي الله عليه، والله اعلم.
 والعلوم المعينة علي تنوير القلب اربعة:
 اولها: علم التوحيد والايمان، واقل ما يجزء منه عقيدة مجردة عن البرهان، محررة في البيان، كترجمة العقيدة للامام الغزالي (¬)، وما جري مجراها، واوسطه ما في رسالته القدسية، واعلاه معرفة اصول المذهب الحق وقواعده، واضر ما فيه فرض الشبه والاشتغال بانواع التاويل من غير احتجاج لذلك، لانه مشتت للقلب، مشوش للذهن، موهن للايمان، مضعف لحرمة الربوبية من القلب، الا في حق كامل منتصر للشريعة بما اوتيه من العلم والبيان، فيقوم بذلك دفعا لاهل الاعتراض، ومداواة لذوي القلوب المرضي، لا لخلي سليم غير محتاج اليه، ولا قادر علي القيام عليه، والله اعلم.
 الثاني: علم الفقه والاركان، واقل ما يكفي فيه معرفة عقود الابواب وشروطها، واوسطه ما يتسع به النظر في الاحكام، واعلاه ما تثبت به الحجة والمحجة من العلم، بالتوجيه والتنظير والدليل والتعليل، وانواع التقسيم الي غير ذلك، واضر ما فيه التشدق (¬) في المجالس، وتشتيت،   الذهن بالخلافيات، واتساع التاويل في الحركات، ورءية النفس بالتحصيل، مع مصاولة الاقران ومكاءد الاخوان، والاشتغال بوجوه الهذيان، فتعلم مستمعا ساكتا، مقتصرا علي محل الفاءدة، متبرءا من الدعوي ورءية النفس، تسلم من افاته، وبالله التوفيق.
 الثالث: علم التصوف والاحوال، وفاءدته تحقيق العبودية، والنظر في وجه تعظيم الربوبية، باقامة الحقوق، والاعراض بالحق عن كل مخلوق، واقل ما يجزء فيه (بداية الهداية) للغزالي، واوسطه منهاجه او بعض كتب المحاسبي، واعلاه كتب ابن عطاء الله ومن نحا نحوه، واما كتب الحاتمي (¬) وابن سبعين وابن الفارض (¬) وابي العباس البوني (¬)، ومن جري مجراهم، فلها رجال لهم في الحقاءق مجال، وعندهم في التمييز مقال، فلا يشتغل بها في البداية الا غوي، ولا في النهاية الا خلي، ولا في التوسط الا ذكي (¬) ياخذ بما بان رشده، ويسلم ما وراء ذلك، ليسلم من افاته ، وما هو الا كما قال بعضهم في ترجمة من كتاب له: بحر طامس، يحتاج لبحري غاطس، وقد اولع به قوم فضلوا واضلوا، وفارقوا العمل بما توهموه، فزلوا وربما ادعوا ما فهموه او تنسموه حالا لانفسهم، فافتضحوا بشواهد الاحوال، كما قيل:
 من تحلي بحلية ليست فيه ... فضحته شواهد الامتحان   اعاذنا الله من البلاء بمنه وكرمه.
 الرابع: علم الايضاح والدلالة والبيان والتحقيق، ومداره علي اربعة:
 العربية، لغة ونحوا وما يجري مجراها، والمراد بها ما يقع به الفهم والتفهيم علي اتم الوجوم باقرب ما تحصل به، فهي كالملح ان كثر ضر، وان قل فسد الطعام بنقص لذته، بل عدمها، والله اعلم.
 والاصطلاحات الحديثية والفقهية وغيرها لا سيما اصطلاح الصوفية، فانه مهم لغرابة الفاظه، ودلالته علي معانيه الواضحة المعروفة عندهم، التي من جهلها اعترض بالباطل، او بقي جيده من التحقيق عاطلا، فمعرفة الاصطلاحات لازم بكل حال، والله اعلم.
 وفقه الحديث لتعرف مواقعه، وعلم التفسير كذلك، ولكل منهما ظاهر وباطن، وحد ومطلع، فالظاهر للنحاة والقراء، والباطن للمفسرين واصحاب المعاني، والحد للفقهاء والعلماء، والمطلع للعارفين والاولياء، ولا تصح رتبة دون التي قبلها، والله اعلم.
 والعلوم التي حواها الكتاب والسنة في الجملة ثمانية: علم اللسان وهو العربية، وعلم الاديان وهو التوحيد، وعلم الاركان وهو الفقه، وعلم الابدان وهو الطب، وعلم الحساب وهو التنجيم، وعلم السلطان وهو السياسة، وعلم الاخوان وهو علم المعاشرة، وعلم الجنان وهو التصوف، ولكل علم منها مشرب وحقيقة، وعلي المريد منها حظ في العبودية لا بد له منه، ونوع من الفتح علي حسب ما اهل له، فاعرف ذلك، تجده ان شاء الله، وبالله التوفيق، واذا علمت العلوم المنورة فقد بانت لك العلوم المكدرة، ولا يسع هذا المختصر اكثر من هذا، والسلام.
 ***



  AUTO   فصل
 في الاكتفاء بالكتب في سلوك الطريق وعدمه، وكذا المشيخة
 والتعلق بالاموات

 اما الاكتفاء بالكتب فقد وقعت في اخر الماءة الثامنة بين فقراء (¬)
 الاندلس فيها مشاجرة، حتي تضاربوا بالنعال، ثم كتبوا الي البلاد واشتهرت مسالتهم، فاجاب فيها كل احد علي قدر نظره.
 فكان جواب سيدي ابي عبد الله بن عباد رحمه الله: ان ذلك باعتبار الاشخاص والاحوال، فشيخ التعليم تكفي عنه الكتب لمن له ذكاء وعقل، وشيخ التربية يكون واجبا في حق الغبي متاكدا في حق غيره، لانه ان وصل بلا شيخ لم تفارقه رعونته وان بلغ ما بلغ.
 وعند الامام الغزالي في (المنهاج): قد يكون ذلك بلا شيخ ولكن الشيخ فاتح.
 واجاب ابن خلدون (¬): بان ذلك يختلف باختلاف المجاهدات، فمجاهده التقوي لا يحتاج فيها الي شيخ، ووجوده احسن، ومجاهدة الاستقامة يكون فيها اكد، ومجاهده الكشف اعني تجريد الحقيقة النفسانية لتمكين الحقيقة الايمانية هو فيه واجب، لعدم العلم بهما، او لما يطرا فيهما من شبه ووقاءع، وهذا هو الحق الذي لا مرية فيه، لان التقوي معلومة والسنة مشهورة، وخبايا النفوس وتحف الحق غير معلومة ولا معروفة، ولا بد فيها من عالم يرجع اليه في معالمها، واصله رجوعه (ص) في عرض ما اتحف به من مبادء الوحي علي ورقة (¬) (ض)، حيث كان عالما بذلك، والله اعلم.



 واما المشيخة فتكتفي بذي الطريقة السديدة في المقامين الاولين، لان الثالث يحتاج الي همة عالية، وحالة سامية، وذوق صحيح، وعلم واسع، ونظر دقيق، وان كان المتشيخ علي طريقة ناقصة، فان كانت بينة الغي او بقاءه معه (¬) مضرا بالعبد في دينه او دنياه، بالاغترار به ونحوه، فيفارقه ويتبع الجادة، ويتمسك مما امره به بما يوافق الحق، والا صحبه علي ما هو عليه، وتحفظ منه، لان تغيره عليه بعد تعلقه به يوجب ظهور اثر فيه بحكم سنة الله تعالي وان كان كاذبا في حاله، ومن هذا الوجه ظهرت اثار علي جماعة من المدعين في معتقديهم دون غيرهم، ولذلك اصل ليس هذا محل تقريره فنقتصر دونه، ثم المريد ينتفع بصدقه وان كان الشيخ مخالفا، ما لم يتبعه في مخالفته، فيضل اعظم من ضلاله، فاعرف هذا الامر حقه، فانه مهم، واعتبره بقصة الخضير (س)، اذ لم يامر موسي (س) بما يفعله، ولا شرط عليه (قبوله ان امره به) (¬) بل شرط الصبر عليه وانكر منه الانكار لما التزمه من وجود الاصطبار، والله سبحانه اعلم.
 وقد نبه الغزالي علي ذلك في (بداية الهداية) فانظره.
 واما التمسك بالاموات فهو من قلة الاعتقاد في الاحياء، وذلك من نقص الهمة، اللهم الا ان يكون ذلك علي سبيل التعرض لنفحات الرحمة بالزيارة لطلب الزيادة، فمدد الميت اقوي من مدد الحي، لانه في بساط الحق، ولان التعلق به عري عن الاغراض والعوارض، من الاستءناس ونحوه، كما قال لنا شيخنا ابو العباس الحضرمي (ض)، وكرامة الله لاولياءه لا تنقطع بموتهم، بل ربما زادت كما هو معلوم في كثير منهم، وسياتي هذا النوع ان شاء الله تعالي، والسلام.
 ...



  AUTO   فصل
 في انواع المتعلقين بالمشايخ والمتشيخة وانواع الطرق وذلك
 بحسب المتمسكين

 وهم ثلاث طواءف:
 اولها: طاءفة المحبين، وحقهم وجود المحبة، لان جزاء المحب ان يحب، ومن لوازم المحبة وجود الشفقة علي كل حال، والاكرام بكل وجه، فيامره بما يزكيه، وينهاه عما يءذيه، ويوقيه مما يرديه، ويقيده بما ينفعه في دينه ودنياه، حسب امكانه قياما بحق وده علي قدره.
 الثانية: طاءفة المنتسبين وحقهم وجود الاحترام، لان حفظ الحرمة يقابل بكريم الخدمة، ولذلك اشار الشيخ ابو الحسن الشاذلي (ض) بقوله في حزبه الكبير: من قراه فله ما لنا وعليه ما علينا، اي: له ما لنا من الحرمة، وعليه ما علينا من الرحمة، قاله ابن عباد رحمه الله.
 الثالثة: طاءفة الصادقين، وحقهم وجود السياسة، وحفظ الرءاسة، والقيام بالنصيحة، والتحذير من كل شنيعة وفضيحة فيما لهم وعليهم، وهي المرتبة التي يحتاج فيها الي تدقيق النظر وتحقيق المناط في جميع المواقف، لان مطلب صاحبها الكمال، وكل ينال من الحق بنيته علي قدر همته، فالمحب محبوب، والمنتسب محترم، والصادق مصان، ولن يجعل الله لاحد علي وليه من فضيلة، بل يجازيه عليها ما هو اعظم علي قدر حاله، فافهم.
 وحق الشيخ ومن يقوم مقامه ان يطالب كل احد بما تقتضيه قواه، من غير زاءد علي ذلك، فالعامي بالتقوي، والفقيه بالاستقامة، والمريد بالصدق، والعارف بالورع، اذ عامي لا تقوي له فاجر ، وفقيه لا استقامة له مقصر، ومريد لا صدق له متلاعب، وعارف لا ورع له ناقص، ومطالبة الشخص بخلاف ما تقتضيه قواه جور عليه، وللرجال في اوصاف النفوس ومعاملاتها مجال رحب، احسنه النظر في حقاءق النفوس، والعمل علي مقتضي حالها، ولهم في ذلك ثلاث طرق:



 الطريق الاول: طريق المغاربة، ومبناه علي اوصاف النفوس المركبة فيها، وما افسد حسنها وقوي سيءها، فاذا عرفوا ذلك قابلوه بما يصلح لازالته او اضعافه، وجريهم في ذلك علي طريق اصحاب التدبير، مستندين لقوله (ص): ((الناس معادن كمعادن الذهب والفضة)) (¬)، الحديث، قالوا: فاصل النفوس كلها الطهارة والاستقامة، كما ان اصل المعادن الذهب والفضة، ودخلت علي هذه اوصاف البشرية المناقضة للعبودية، فافسدتها كما دخلت الكباريت علي الاخري فافسدتها، فيحتاج الي النظر في تمييز العيب، ثم العمل في ازالته بوجهه الخاص به علي مراتبه وترتيبه.
 الطريق الثاني: طريق اهل اليمن، وهو انهم يرون القلوب اراضي، فمنها ما يصلح للحرث، ومنها ما يصلح لاستجماع الماء، ومنها ما لا يصلح لشء من ذلك، فيعاملون كلا بما يليق به، عملا بقوله (ص): ((مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب ارض)) (¬) الحديث، وبقوله تعالي: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها} (¬) الاية، فهي كالحجارة او اشد قسوة، فيحتاجون الي تمييز الصالح من غيره، وحينءذ يلقون فيه ما يليق به من البذور، ويعملون فيه بما ينميه ويصلحه.
 الطريق الثالث: طريق الاعجام، وهو انهم يرون القلوب اواني، فينظرون لما القي فيها، فينمونه، لقوله (ص): ((القلوب اواني الله، فخيرها ما رق وصفا، وشرها ما غلظ وجفا)) (¬) الحديث، ولذلك كان مشايخهم   يختبرون المريد، فان وجدوه خليا طردوه، وعلي ذلك حكايات المشايخ في قولهم: من لم يكن فيه كذا، او لم يصبر علي كذا، فالزموه السوق (¬).
 وكان السهروردي رحمه الله تعالي، اذا جاءه المريد عرض عليه الاسماء الحسني، فان تاثر عند واحد منها سلكه به، والا اعاد عليه الي الثلاث، فان لم يتاثر صرفه عنه في الحال، لاعتقاده ان العمل فيه تعب بلا حاصل ، ولكل طريق من هذه الطرق تفصيل نذكر بعضه الان، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في انواع النفوس عند المغاربة وكيفية المعاملة فيها

 وذلك انهم يرون غالب النفوس كالمعادن السبعة المطرقة، التي يدخلها الانفعال بما يلقي اليها، فتعود لاصلها.
 فالنفس الاولي: كالذهب في صفاءها وخلوصها ونفعها وخاصيتها، وهي الخالية عن الشواءب والشواغب المحبوبة بالطبع، النافعة بمجرد الرءية والصرف، لكنها ناقصة باعتبار ما فوقها، اذ لا تقلب عينا كالاكسير، ولا تقيم شيءا (¬) فتحتاج للرياضة حتي تتضاعف قواها، فتصير اكسيرا لا تقع علي شء الا قلبت عينه، لما هي به او لما يراد منه، وهذه رتبة الولي الذي اذا اراد اغني، واذا نظر نفع.
 الثانية: نفس كالفضة في النقاء والصفاء والخلوص، ولكنها غير متمكنة فيه، لخفة وزنها، ورقة عينها، وقلة زينها، ووجود انفعالها بالمخالطة، حتي ينقص خاصيتها، فتحتاج الي ما ينقلها عن ذلك للرتبة التي   فوقها، بان تصير جاذبة لما هي به كالاكسير، وكاملة كالذهب، لا تءثر فيها العوارض ولا غيرها، وهذه رتبة العارف الذي اذا توجه نفع، ويصل اليها بالرياضة وصدق التوجه، والله اعلم.
 الثالثة: نفس كالحديد، صالحة للنفع والرفع، غير انها مصحوبة بسواد الشهوات والمعاصي، وقساوة الغفلات والكبر، فتحتاج الي التطهير حتي تصير خالصة، ثم الي التليين حتي تصير منطبعة قابلة للخاصية الفضية، ثم الخاصية الذهبية، وهذه نفوس اكثر المغاربة من المصامدة ومن جري مجراهم، الا من حفظه الله، وقليل ما هم.
 الرابعة: نفس كالنحاس، وفيه ما في الذي قبله بزيادة النتن، وهي تزكية النفس ورءيتها اهلا للكمالات، فتحتاج للتطهير بالتقوي، ثم للتليين بالتواضع والحضور، ثم للتنقية برءية المنة لله سبحانه، وحينءذ يصلح لان يكون فضة خالصة، او ما يقرب منها، فافهم.
 الخامسة: نفس كالرصاص، وفيه السواد واللين والنتن، فسواده عيبه وذنبه، ولينه انقطاعه وميله، ونتنه رءيته نفسه، فيحتاج للتنظيف (¬) ثم للتقسية حتي لا ينطبع الا بقدر الحاجة، ثم للتنقية حتي لا تبقي لنفسه راءحة، وهذا حال المخالطين للفقراء من الجند، فاذا انتقل صلح لان يكون ذهبا او فضة، وهو ابعد، والله اعلم .
 السادسة: نفس هي كالقصدير، وفيه سبع علل ظاهرة، وسبع علل باطنة، هي في غرضنا معاصي الجوارح السبعة، التي هي: العين والاذن والفم والبطن واليدان والرجلان والفرج، واخلاق القلب السبعة، التي هي: الكبر والبخل والحد والحقد والحرص والطمع والهوي، فاذا خلا من هذه صفا ظاهره بالتقوي، وخلص باطنه بالاخلاص، فلم تبق فيه بقية لغير مولاه، بل صار فضة خالصة، لا شوب فيها بالحقيقة، فاعرف ذلك حقه.



 السابعة: نفس كالزاوق (¬) ظاهره ابيض وباطنه اسود، ان اردت ضبطه تفلت، وان اردت جمعه تشتت، لا تكاد تطلبه في بساط الحق الا وجدته، ولا في بساط الباطل الا وجدته، واصله السواد، وصورته البياض، وهذا حال اكثر من يخالط الفقراء، وينتمي اليهم في هذه الازمنة ممن لهم ذكاء وفطنة، يقولون من قول خير البرية، ويمرقون كما يمرق السهم من الرمية (¬) كما ورد في الحديث، فهم اشكل الانواع وابعدهم من موارد الانتفاع، واكثر ما يوجد هذا النوع في اولاد اولءك النوع ممن للناس عليه اقبال، فاياك واياهم فانهم يتعبونك ولا ينفعونك، بل لا ينتفعون منك الا القليل عند المصادفة (¬) فاعرف ذلك.
 واصل التدبير في ذلك كله بتلطيف النفوس باصلاح التقوي، ثم تلطيف الارواح بكباريت الاستقامة بعد تطهيرها من اوساخ البدع، ثم تلطيف الاجساد بانواع التوجهات، وما هو الا تهذيب، ثم تاديب، ثم تدريج ينتج وجود التقرب لكل من اهل له، وغير ما ذكر من النفوس لا عبرة به، فاهماله لازم وتركه واجب، لوجود الضرر به، ثم هذا الطريق مخطر لما فيه من الاطوار والانواع والاخطار، وقل ان ينتج الا مع صاحب همة وعزيمة، ويرحم الله من صنف في فن الاصل، فكان كلما ذكر المسالة قال: وعند اللقاء تبقي، ومبدا هذا الطريق الموت، ومنتهاه الفوت، ونسماته من ريح الدبور، الذي هو اصل اهلاك قوم عاد، فهو طريق الاهلاك، فصاحبه لا يلتذ بالحق الا من حيث استشعاره الاستهلاك فيه، فافهم.
 ...



  AUTO   فصل
 في بيان طريق العجم، وما لهم فيها من رسوخ قدم وزلل قدم

 والنفوس عندهم اواني، والاواني ثلاثة:
 الاولي : انية خالية من الخير والشر، فهي تقبل ما يلقي فيها واليها، قال ابن ابي زيد (ض): واعلم ان خير القلوب اوعاها للخير، وارجي القلوب للخير ما لم يسبق الشر اليه، ومعاملتهم في هذه النفس بتعميرها بالذكر والادب مجردا عما سواه، ولذلك تشير طريق الفتحية في اصلها، بناء علي ان نفوس المتوجهين خلية باول التوجه، ولكن التعميم اخل بمتاخريهم مع امور اخري من الجهل، والله اعلم.
 الثانية: انية عامرة بالخير، فهي لا تقبل غير ما فيها، الا ما كان من نسبته فيلقون له علي حسب حاله لتنمية همته، والزيادة في تربيته، تارة بالخلوة والذكر، وتارة بالجلوة والخدمة، فان خير السلوك واسهله ما اعانت عليه الطبيعة، وكانت الخفيفة منصبغة ببعضه، والي هذا يشير كثير من اصحاب الخلوات، فافهم.
 الثالثة: انية عامرة بالخير والشر (معا، وهذ التي يحتاج فيها للمعالجة القوية، فان داعي الخير يحتاج الي التثبيت) (¬) وداعي الشر يحتاج الي النفي، وهما في الشخص كالخلط النازل، والقوة الفاعلة، يتحرك الخلط فيقوي الالم، وتدفعه القوي فتظهر الصحة، فلا يتبين لصاحبه صحة ولا سقم، ومن هنا الزموا مريدهم المشاق، وسلوك طريق الانتفاع والتجريد في عالم الاجسام والمعقول والمحسوس، وارتكبوا اهوال الجوع والسهر وكثرة الاعمال، كما درج عليه مشايخهم وشدد بعضهم في ذلك الي ما علم من ربط نفسه بالحديد، وكي جسمه بالنار، الي غير ذلك، مما هو جهل بالحقيقة، وضرر بالصورة، وصدق عند من لا علم عنده، وهو طريق لا   يصل صاحبه للحق الا من حيث استشعار الاستهلاك (¬) فيه، ولذلك قال بعض المشايخ في حق بعض من تقدمه منهم: لو ادرك احدا من صبياننا لاسلم علي يديه (¬).
 وقال الحسين (¬) بن المنصور: لما بلغه شان الخواص وانقطاعه لتحقيق التوكل: اين هو من الفناء في الله، وقال الواسطي لاصحاب ابي عثمان رحمه الله  لما قالوا له: يامرنا بالعمل ورءية التقصير فيه : امركم بالمجوسية المحضة، هلا امركم بالغيبة عنها بشهود منشيها ومجريها، او كما قال، وتكلم عليه الامام القشيري في ذلك كلاما حسنا، فانظره، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل 
 في بيان طريقة اهل اليمن وما ظهر منها وما كمن

 والنفوس عندهم اراضي لا يصلح حرثها الا بسابقة مطر هو التوفيق، فمن وجد عندهم منه نكثة ولو في بساط الظلمات اعتبروه، ومن لا اهملوه، فاي نفس راوها قابلة للحرث حرثوا فيها ما تقبله بحسب قواها، فهم يربون العالم بالعلم، والعابد بالعمل، والمريد بالذكر، والصادق الساذج بالهمة، لا يخرجون احدا عما اهلته له الحكمة الالهية، بل يعينونه فيه، ويجعلون سلوكه منه ليكون اعون له علي ما يريده، فان من سار الي الله بطبعه، كان الوصول اقرب اليه من طبعه، ومن سار الي الله بالخروج عن طبعه، كان وصوله علي قدر بعده من طبعه.



 وقد عرف ان الفلاح العارف اذا وجد الارض مشغولة بما لا منفعة فيه ازاله عنها (¬) ثم حرث فيها ما فيه منفعة علي حسب ما تقتضيه، فكذلك العارف من هذه الطاءفة، يجرد النفوس عن شوك المحرمات، ثم يشق ارضها بوجود الصدق واسباب الاعتقاد، حتي اذا تاهلت لبذر الذكر، القي فيها منه ما يصلح لها وتحمله قواها، وجعلوا الامر عند الله فيما ينمي ذلك من مطر التوفيق والتنزلات الموهبية، غير انهم يهيءون السواقي التي هي الاسباب الشرعية من العمل ونحوه، وينقون الحجر، واللفيف من الربيع والشوك ونحوه، مثل الرياء والعجب وما في معناه، خوفا من افته، ثم لا تزال هممهم متعلقة بفضل الله وكرمه في توصيل المقصد والمراد علي اتم الوجوه واكملها، فلذلك كان طريقهم مصحوبا بالتنعم بالحق من اول قدم، لانه لا تعريج لهم علي غيره من اول الامر الي اخره، وذلك مقتضي الايمان والحكمة، فلذلك قال (ص): ((الايمان يمان والحكمة يمانية))، وهو ايضا طريق الرحمة والسهولة التي اشار لها عليه الصلاة والسلام بقوله: ((اني لاجد نفس الرحمن من ناحية اليمن)) (¬)، يعني تنفس الرحمة، وهو بساط النصر في قوله: ((نصرت بالصبا)) (¬) الحديث، فاعرف ما انت فيه، ثم اسلك علي منهاجه تبلغ مرادك في اقرب مدة ان صدقت واهلت، وذلك بان تنظر   في قواك، فما وجدته غالبا عليك من شهوة او غضب اخذت في تقويته بالاذكار اللاءقة به، والاعمال الموافقة له، والحركات المءثرة له، ثم لا تزال كذلك حتي يبدو الاثر فيك، ثم يبدو عليك، ثم يبدو منك، وعلي هذه الطريقة يحوم الشيخ ابو العباس البوني رحمه الله في كتبه، واحسنها في ذلك (القبس) (¬) وهو اخفها مءنة، وقد عرف ان كل اسم فخاصيته من معناه، وتصريفه في مقتضاه، وسره في عدده، وتاثيره علي قدر قول صاحبه، ونفوذه علي قدر القيام بمناسبته من الشريعة، فاعرف ذلك، وسر به تجد الامر كانه طوع يدك.
 واعلم ان معاقل الطريق اربعة:
 اولها: موقف الانتباه، واذكاره ما يقتضي التنصل (¬) من الاستغفار والاعتراف ونحوه.
 الثاني: موقف الدخول لبساط العبودية، ويناسبه ما ينعش الهمة، مثل ذكر سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، ونحو ذلك.
 الثالث: موقف التطلب والاستفادة، ويناسبه ما يقتضي ذلك، مثل الحي القيوم، فان فيهما سر الحياة والقيام وما جري مجراه.
 الرابع: موقف التحقق ويناسبه ما يقتضي الفناء والاستغراق، مثل العظيم والكبير وما في معناهما، ولهذه الاشارة شرح لا تقوم به السطور، ولا تحيط به الصدور، وله مناسبة في الافعال، وتصريف من بساط الحكمة، دون قصد الاشخاص، وعليه مدار الخمس من الشرعيات والوجوديات، واجمع الهمة واصدق الطلب تدرك المراد بجملته، ولا تتبع اهواء الباطلين الذين لا عزم ولا همة ولا خدمة، حتي حذر الناصحون من طراءقهم في ذلك عموما، فقالوا: (باين البوني واشكاله، ووافق خير   النساج (¬) وامثاله)، والبركة كلها في الفاظ الشارع واعماله واقواله وتاديباته، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في طريق الخدمة والهمة وحفظ الحرمة

 اما طريق الخدمة فهو طريق الجادة، وهو طريق اهل البدايات من المتوجهين بالاعمال، وغالب جريانه لمتفقه او اصولي او محدث او من جري مجراهم ممن له بالعلم المام، وهو اصلح الطرق لاهل البداية، وعوام اهل الحاضرة، وخصوصا المتصدرين في العلم والعمل والسياسة، لبيانه والف النفوس له، وقد تقدم تفصيله.
 (واما طريق الهمة) (¬) فهي اسهل الطرق وايسرها واقربها وابينها، ولكنه خاص لمخصوصين، والسلوك فيه علي حسب التوجه من علم او عمل او حال، وجامع ذلك في التوجه في الحركات الواقعة، وعليه مدار كلام الشيخ ابن عباد، وهو طريق الاذكياء والظرفاء من اهل الحاضرة والاتقياء، وقد ذكر تفصيله في رساءله الصغري، فلنات بكلامه علي وجهه، فانه نور كله، فنقول:
 قال (ض): وصية يحتاج اليها كل مريد طالب للمزيد من العزيز الحميد.
 الحمد لله، من اراد الاستقامة علي سبيل الحق في دينه، والتحصن من عدوه، والتخلص من وساوس النفوس وضيقها وتقلبها، والحصول علي شرح الصدر، فليصحح مقام الادب مع الله تعالي ظاهرا وباطنا في جميع احواله، فذلك هو الشكر الموجب للمزيد، وينبني ذلك علي اصلين: معرفته بعظمة ربه وكبرياءه، واتصافه بالصفات العلية والنعوت القدسية، وعلمه   بخسة نفسه، وضعتها وعيوبها وافاتها، فاذا احاط علما بهذين الاصلين نظر الي نفسه والي ما اجري الحق تعالي عليه من الافعال والاقوال، وما صرفه فيه من الاحوال، فسيري حينءذ من لطف الله تعالي به ورحمته وعنايته وفضله ما لا مطمع لاحد في ادراكه وفهمه، فيوجب ذلك له محبة وحياء يحملانه علي الشكر لله تعالي بشهود النعم منه وحسن الادب معه، فاذا راي نفسه علي طاعة فرح بمنة الله تعالي عليه من غير استحقاق ولا وسيلة، وكم من شخص لم يعطها، وليستعمل حينءذ حسن الادب في تحسينها ونفي الافات عنها واخلاصه فيها ربه عز وجل، فيكون حينءذ بهذه الرءية والادب افضل ممن استغرق اوقاته في الطاعات وانواع العبادات، مع فقدان ذلك، وكذلك ان راي نفسه بحال نعمة، من صحة بدن ونيل رزق وان قل، فليفرح بذلك ويشكر ربه عليه لعلمه انه لا يستاهل ذلك ولا يليق به، ويستعمل حينءذ حسن الادب في الاستعانة بها علي طاعة الله عز وجل، ولا يستعملها في معصية، وكم من شخص مبتلي بمرض او فقر يتمني ذلك ولا يجده، وكذلك اذا ابتلي بفقر او اصيب بمرض من مصاءب الدنيا فليفرح بذلك، لانه سلك به مسلك الاولياء والصالحين، وليفرح بمنة ربه عز وجل في ان لم تكن اكثر من ذلك، كما ابتلي به طواءف من الناس، وليستعمل حسن الادب في الصبر والرضي ونفي الجزع والشكوي، والدعاء الي الله تعالي في سعة الرزق وكشف الضر وسءال العافية في الدين والدنيا، وان امكنه السبب لاكتساب ما يغنيه والتطبب لبرءه، فيفعل ذلك فهو من حسن الادب، وليشكر الله تعالي علي تمكينه من ذلك واذنه له فيه، وكذلك ان ابتلي بذنب او غفلة او سوء ادب فلا يغفل عن اللطف وخفي السنة بذلك، فقد يكون ذلك سببا لخوفه ونفي عجبه والتجاءه ربه، كما ورد في الخبر في قوله (ص): ((لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو اشد من ذلك العجب)) (¬) وكم نت شخص مرتكب للكباءر مستحل لها، فرح بها.



 وليستعمل حينءذ حسن الادب في المبادرة الي التوبة وتذكر الخوف وكثرة الاستغفار والدعاء والبكاء، وكذلك ان كان علي مذهب امام من اهل الدين مجمع علي امامته وهو يجد في الحال من ياخذ عنه ممن تقف به من اهل الدين وقد اخذه عن شيوخه، وشيوخه عن شيوخهم الي ان ينتهي الي ذلك الامام، فليفرح بذلك وليشكر الله عليه، وكم من شخص قد قلد مبتدعا او ابتدع هو من تلقاء نفسه فهلك بذلك.
 وليستعمل حينءذ حسن الادب معه في توقيره واتباعه في كل ورد وصدر، الا ان راي في اتباع غيره من الاءمة المجمع علي امامتهم ما يقتضي احتياطا، ان قوي عليه، او يقتضي رخصة ان احتاج اليه، ولم يكن في مذهب امامه انكار علي من فعل ذلك، فليفعله ولا يسقطه ذلك عن درجة الادب، وكذلك ان ظفر بشيخ من شيوخ الصوفية، سالك سبيل السنة، فليفرح بذلك، وليشكر الله عليه، وكم من شخص لعبت به ايدي الضالين والمبتدعين، فهلك بذلك.
 وليستعمل حينءذ حسن الادب في الانقياد له في اوامره وترك مخالفته، وان لا يكتمه شيءا من اسراره وان لا ينتقل عنه الي غيره، وكذلك ان كان له صاحب او اخ يسلم معه دينه، ويجد معه موافقته في دنياه، ويدخل في هذا الزوج والزوجة، فليفرح بذلك وليشكر الله عليه، (وكم من شخص مبتلي بصاحب يخسر معه دينه ودنياه، وليستعمل حينءذ حسن الادب في القيام بحق صحبته، والوفاء باخوته، وكذلك ان اقيم في سبب يجد منه كفايته وغناه عن الناس، فليفرح بذلك وليشكر الله عليه) (¬) وكم من شخص مبتلي بالالتجاء الي الناس او عاجز عن التسبب غير راض ولا صابر، وليستعمل حينءذ حسن الادب في نصح المسلمين بذلك، وترك الغش   والاجتناب لجميع مناهي الشرع التي يتعرض لها بسبب ذلك، وان كان في عمل من اعمال البر كتعليم القران او غيره فليحتسب مع ذلك ثوابه، وليترفق في تعليمه ما امكنه، ولا يجفو علي متعلم ولا يظلمه، وليراقب ربه في ذلك، وكذلك ان سمع بمثل هذه النصيحة او راها مكتوبة فليشكر ربه علي ذلك وليفرح بها، وكم من شخص مصحوب بالغفلة والسهو، او مستنصح لا يجد ناصحا، وليستعمل حينءذ حسن الادب في امثالها والوقوف علي حدودها وبذلها لاهلها.
 وملاك ذلك كله صدق الافقار الي الله تعالي والضراعة اليه في ان يوفقه لذلك ويعينه عليه، فمن اعطي ذلك فليفرح به وليشكر الله تعالي عليه، وكم من شخص مبتلي برءية نفسه واعتماده علي عقله وحدسه، وليستعمل حينءذ حسن الادب في اتهام نفسه في تصحيح الافتقار والضراعة اللذين ذكرناهما، فهذا الذي ذكرناه من اوله الي اخره داخل في معني ما ورد به الخبر الصحيح من قوله (ص): ((انظروا الي من هو اسفل منكم، ولا تنظروا الي من هو فوقكم، فهو اجدر الا تزدروا نعمة الله عليكم)) (¬) وبالله التوفيق، انتهي من (الرساءل الصغري).
 وقال في (الرساءل الكبري): فانظر هذا الطريق ما اسهله واحسنه واقربه واجله واكمله، وكلاما هذا معناه، ثم قال بعد ذلك: انما هذا لمن اهل له، وقال في موضع اخر منها: هو طريق الاحرار لا تقبله الا نفوسهم ولا تسلك به الا حقاءقهم، وقال في موضع اخر: انه الصراط المستقيم، استنباطا من قوله تعالي: {لاقعدن لهم صراطك المستقيم} (¬) ثم قال: {ولا تجد اكثرهم شاكرين} (¬) وقال: انه اعلي الطرق واسهلها، فانظر كلامه رحمة الله عليه، وبالله التوفيق.
 واما طريق الحرمة فهو بحفظ الادب مع المشايخ والاخوان وحفظ   حرمة الربوبية بالايمان والتقوي وقوة اليقين، ولزوم الباب لكل وجه حسب الامكان والتيسير دون مشقة، وهو لمن وجد شيخا كاملا يربيه بحفظ حرمته معه حتي تنصبغ نفسه بذلك، فتكون معاملته للحق بعد اتم من معاملته مع الشيخ، ونفرد لتفصيل هذه الجملة فصلا وبالله التوفيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 ...

  AUTO   فصل
 في لوازم الفقير في نفسه ولوازمه في حق شيخه وحقه علي
 الشيخ وحقه علي الفقراء وحق الفقراء عليه علي الجملة والتفصيل

 اما لوازمه في نفسه فهي اربعة:
 اولها: لزوم الصدق في الاقوال والافعال والاحوال، حتي يصير كله صدقا ظاهرا وباطنا، فلا تبقي له همة ولا ارادة ولا عزمة ولا قول ولا طريقة ولا حقيقة الا دخلها من الصدق ما يحتاج اليه فيها، فيقلده الحق تعالي لذلك سيف الجلال والهيبة والتعظيم، كما اشارت اليه الاية الكريمة في قوله تعالي: {في مقعد صدق عند مليك مقتدر} (¬) وقوله تعالي: {ان لهم قدم صدق عند ربهم ...} (¬) الاية. قال شيخنا ابو العباس الحضرمي (ض): والصدق هو سيف الحق قلده الله ارباب الحقاءق، ما وضع علي شء الا قصمه، ولا تطيق الموجودات مقابلته ولا قوته، اعني مفاجاة الحق للعبد بما يحصل من الشهود والوجود الذي يحصل من الله لعبده، وهو تجل من التجليات، وهو نوع من تجلي الحق سبحانه، والله الموفق للصواب.
 الثاني: الانحياش اليه تعالي في جميع الامور من عوارض واغراض   واسباب واعراض ومحن وامراض، بل جميع ما يحتاج اليه دفعا وجلبا مما قل وجل، وهو معني قولنا حسبنا الله، اي: اكتفينا به عن كل مطلوب سواه بكل حال، ولذلك قال ابو علي الدقاق (ض): من علامة المعرفة الا تطلب حواءجك كلها الا من الله تعالي: قلت او جلت، مثل موسي (س) اشتاق الي الرءية فقال: {رب ارني انظر اليك} (¬) واحتاج يوما الي رغيف، فقال: {رب اني لما انزلت الي من خير فقير} (¬) انتهي.
 وثمرته الظفر بالمراد، قال الله تعالي في حق الذين قالوا: {حسبنا الله ونعم الوكيل * فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم} (¬) فاعرف ذلك وتامله حقه تجد الكنز الاعظم، والاكسير الاكبر، والمسك الاذفر، والعنبر الاشهب في بابه، وبالله التوفيق.
 الثالث: الرضي عن الله في جميع الحالات، قياما بحق الامر في التكليف، وبحق القهر في التعريف، وثمرته الحياة الطيبة في الدنيا والاخرة لقوله تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} (¬) قال عبد الواحد بن زيد (¬) (ض): الرضي باب الله الاعظم، ومستراح العابدين، وجنة الدنيا، اتتهي وهو عجيب.
 الرابع: افراد الوجه في التوجه باتباع السنة، وشهود المنة كما تقدم تفصيله، فانظره هناك، وبالله التوفيق.
 واما لوازمه مع شيخه وحقه علي الشيخ فاربعة تقابلها اربعة:
 اولها: حسن القبول لما يلقيه اليه من امر المعروف، او حسن   التخلص ان القي خلافه، حتي لا يعمل بمنكر ولا يستظهر بمخالفة، ويقابله كمال النصيحة، والاهتمام بالوارد والصادر من احوالك عليه، لانك مطروح بين يديه.
 الثاني: حفظ الحرمة في الشهادة والمغيب، بان تخدمه ولا تبالي، وتعادي لاجله وتوالي، ويقابله بذل المجهود في تحصيل المنافع العينية والغيبية، بان لا يدخر (¬) عليك مالا ولا جاها، ولا حالا ولا همة ولا غير ذلك، ليكون لك كما انك له، فيلحظك بهمته، ويعينك بدعوته، ويءيدك بعزمته، ولا يدع منك عورة الا سترها، ولا خلة الا سدها، ولا حسنة الا عدها، الي غير ذلك فافهم.
 الثالث: حصر الامر في جهته لكل مهم دنيا ودينا، فهو وسيلتك الي الحضرة المحمدية، علما وعملا وحالا، وهي وسيلته الي الله تعالي، فتمسك به بكلك، يكن لك بكله حتي يريح الحق تعالي خاطره من التهمم بك، بقضاء حاجته فيك، وهذا معني قولنا: خاطرك، اي ليكن علي بالك، لعل الحق ينظر الي قلبك فيريحك منه، وكذا (كل) (¬) شء لله اذا قصد به الطلب، والله اعلم.
 الرابع: ان تراعي احواله معك فلا تتعدي ادبا في محله، والحالات اربعة؛ حالة يعاملك فيها بالابوة (¬) من التاديب والتدريب والتهذيب، وحقك فيها الرضي والقبول، وحالة يعاملك فيها بالاخوة من النصح والمعاضدة، وهو مقام التوبة والتقوي، وحقه عليك الثبات علي العهد ولزوم العمل بالقصد، وحالة يعاملك فيها بالابوة من الذب عن عرضك ومالك ومروءتك   ونحو ذلك، وحقه عليك في ذلك السمع والطاعة، وحالة يعاملك فيها بالمشيخة من التربية والترقية، وحقه عليك فيها الا تكتمه شيءا من سرك، ولا تخالفه في شء من امرك، لان الطبيب لا يقابل بالنظر والقياس، والله اعلم.
 واجمع ما في ذلك قول الشيخ ابي مدين (ض):
 وراقب الشيخ في احواله فعسي ... يري عليك من استحسانه اثرا
 واما حقه علي الفقراء وحقهم فاسقاط الحق والكلفة مع وجود المحاسنة والالفة، فقد قال (ص): ((اتق الله حيثما كنت واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق جسن ...)) (¬) الحديث.
 فخض اولا بالتزام التقوي، ثم الاستدراك بالتوبة عند الوقوع، ثم بمعاملة الخلق بالحسني، ومرجع ذلك لان تعامل الخلق بما تحب ان تعامل به او اوفي، وتحقيقه ان تقدر نفسك في محل من تريد معاملته وبالعكس، فكل ما تريد ان يعاملك به عامله بمثله من غير تفريط ولا افراط، ومدار ذلك علي ملك النفس عند الشهوة والغضب، حتي يقع العدل في كلا الحالتين، ففي الخبر: ((ثلاث منجيات وثلاث مهلكات وثلاث درجات وثلاث كفارات، فالمنجيات: خشية الله في السر والعلانية، والعدل في الرضا والغضب، والقصد في الغني والفقر، والمهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه ...)) (¬) الحديث، رواه ابو نعيم وغيره، وفي   الصحيح (¬) قال (ص): ((المءمن كيس فطن حذر، ثلثاه تغافل، والمءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم، خير من المءمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم)) (¬).
 وقال ابن مسعود (ض): خالط الناس وزايلهم ودينك لا تكلمنه (¬) ويقال: الفقير مثل الارض يطرح عليها كل قبيح ولا يخرج منها الا كل مليح.
 وقد قال عيسي (س) للحواريين: بحق اقول لكم اين تنبت الحبة، قالوا: في الارض، قال: فكذلك الحكمة لا تنبت الا في قلب مثل الارض.
 قال بعض المشايخ: طريقنا هذا لا يصلح الا لاقوام كنست بارواحهم المزابل (¬) انتهي ، وهذا القدر كاف لمن وفق في باب المعاشرة، وبالله التوفيق.
 ...



  AUTO   فصل
 في اعتبار النسب بالجهات والاقطار وما يعرف به رجال كل بلد
 من الدلاءل الخاصة والعامة، حسب ما هدي اليه الاستقراء
 ووصلت اليه الفراسة الحكيمة

 وهو امر يحتاج اليه في تعريف الاصول ليعمل عليهم في الحذر طلبا للسلامة من الاغترار، وفي المعاملة خشية التضرر بالمخالفة، وليتق كل ما يغلب علي بلده وجنسه من الاخلاق المذمومة، فينجو من شرها، ولا يقع فيها من حيث لا يعلم، وان وقع فيها عرف انه مخطء، فلا يتوهم صوابه بمجرد هواه الذي يعينه عليه، وجود الالف والطبيعة فافهم، وهو امر اشار اليه الشارع (ص) بقوله فنجد (¬): ((الفتنة هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان)) (¬) وقال (ص): ((السكينة والوقار في اهل الغنم، والفخر والخيلاء في اهل الخيل، والغلظة والجفاء في الفدادين، تباع اذناب الابل والبقر)) (¬) وقال (ص): ((اسلم وغفار خير من   جهينة ومزينة)) (¬) وفي حديث الرجل الذي قتل تسعة وتسعين نفسا، وكمل بالعابد، ان العالم قال له: اخرج من ارضك فانها ارض سوء (¬) وتكلم احمد بن حنبل وبشر (¬) في العراق بوجوه من الذم، وكذلك عبد الله، بن مسعود وغيره، وذكره الغزالي في كتاب المحبة في باب الرضي (¬)، منه فانظره، وهذا كله غير ضار، لان مقصده التحذير، فلا يكون اشتغالا بالعيوب، وليس بغيبة، لعدم انحصار العين، اذ لا غيبة في غير محصور بفهم ولا نص، لاحتمال خروجها من العموم كما نص عليه الاءمة، والله اعلم.
 ثم نقول وبالله التوفيق، اعلم ان المغاربة تغلب عليهم الحقيقة (¬) دون الطريقة (¬)، في كل شء، فطريقتهم في كل شء تابعة للحقيقة غالبا، واهل المشرق تغلب عليهم الطريقة في كل شء، فحقيقتهم في كل شء تابعة للطريقة غالبا، والطريقة تابعة للحقيقة ابدا لانها نتيجتها، كما ان الحقيقة اصلها، بخلاف الطريقة، فانها قد تكون مصحوبة بالحقيقة، وقد لا اعني من حيث صورتها، والا فمن حيث حقيقتها لا   تصح بدون حقيقة، لانها شرط وجودها، وما وجد عريا عنها فليس بتمام في حكمه، وان كان ظاهر صورته الكمال، فاعرف ذلك، والخارج من ذلك ان المغربي اذا ظهر بصورة حق لا يصح ان يشك في تحققه بها، ما لم يخالط المشارقة، فيتهم بما هم عليه، بخلاف المشرقي فافهم.
 واهل الجنوب يغلب عليهم الخبط والاغترار وعدم التوقف في الامور مع شء من اللين وخفة العقل، وقلة التذكر، وان كانت الحقيقة امس بقلوبهم، فالطريقة التي هي الادب، مفقودة منهم في الغالب، والله
 اعلم.
 واهل الشمال يغلب عليهم التوقف والتنكر وقلة المكر مع الجفاء والغلظة وشدة الباس وسريان الحقيقة في الحركات علي وزن يقارب الطباع، ويبعد من الانطباع، فلهم المام بالاداب علي وجه قليل في الغالب، والله اعلم.
 ثم ما قرب من المغرب كان علي وزنه في الوجه، وما قرب من المشرق له حكمه، ولذلك كان اهل المغرب الاقصي موسومين باستحقاق ما يعاملون به من لين او غلظة، كما اشار اليه القران في قصة ذي القرنين، اذ قال تعالي: {اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا} (¬).
 وقيل في اهل الاندلس: انهم اهل حمق وتناصف، وفي اهل الجبال:
 انهم اهل وبال، واهل السواحل اهل لين وقلة دين، ويقال: المغربي كالجوزة، ظاهرها قاس وباطنها طيب، والافريقي كالثمرة، ظاهرها لين وباطنها قاس، والمصري مثل حبة التين طيبها طيب، ولكن لا يدوم، وخبيثها لا يمكن جبره.
 فاما الحجاز واليمن وما في معناهما فاسلم الناس طباعا واحسنهم حالا، لتوسطهم بين الجميع حكما وحكمة، ولذلك كان الايمان يمان   والحكمة يمانية (¬)، ومكة ام القري والمدية قرية تاكل القري (¬)، وهذا كله في العموم، والا ففي كل قطر سادات، وفي كل محل قادة يعرفون بالخروج عن ردء طباءع الجهة التي هم فيها، كالبخل وسوء الخلق عند اهل المغرب الاقصي في الجملة، وقلة الغيرة ورقة الديانة في اهل المشرق، ولهذه الجملة بسط ليس هذا محله، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في اداب مهمة علي الفقير يتعين عليه مراعاتها

 واهمها غناه بربه علي كل حال، وذلك بستر حاله عن اشكاله، فلتكن غيرة الفقير علي فقره اكثر من غيرة الغني علي غناه، فان كان علي التجريد فلا ياخذ باشراف ولا تعريض ولا الحاف، ولا يتعرض جهة الا بثمنها، الا في الامر التافه، ولا يسامح نفسه في الترخص في الاخذ، ويحذر افة الرد كما يحذر افة الاخذ، وكل مريد مال لركوب الخيل ومواقف الرءاسة واللهو فهو مخدوع.
 وكذلك ان اثر المصالح العامة او اشتغل بتغيير المنكر في العموم، حيث لا يجب عليه بوجه واضح لا ضرر فيه ولا اذاية للمسلمين، او سره ميل القلوب اليه او اقبال اصحاب المراتب عليه، او اخذ بالفضاءل الجمهورية المغيرة لقلوب الامراء، والمشاركة لهم في مراتبهم كالجهاد ونحوه دون امر منهم، او مع عورات اخوانه او تشوف الاخبار الغيبية دون ضرورة، او تولع بالاراجيف والاخبار السلطانية واستجلاء الكلام فيها، او عظم الاغنياء علي الفقراء، او احتقر اهل النسبة للطريق، او راي لنفسه رتبة   فيهم بغير شاهد من الحق ولا الحقيقة، او اثر السماع علي وجه الدوام، او علي وجه يتضمن محرما او مكروها لا وجه له، او خرج عن الادب فيه ظاهرا او باطنا مع علمه به، او احب ان يطلع الناس علي حقيقة حاله مع الله او يروه في صالح اعماله، او اثر الحقيقة علي الطريقة، او فرق الطريقة من الحقيقة، او اكثر الجمع (¬) والاجتماع، لا لفاءدة علمية، او همة حالية، او عزيمة عملية، او راي العمل ناقصا، او العلم يكفي خالصا، او حكي حكايات الرجال واتخذها حالا لنفسه، او تشبع بحالة ذهبت عنه، وادعاها علي الدوام، او ظهر بما ينافي دعواه من خوارق الشريعة، او اشتغل باحوال الرجال ردا وقبولا، او حكاية وتفضيلا، او نظرا وتعليلا، او مال للاحداث بلا سبب واضح، او خالط النسوان والظلمة باي وجه كان، من غير ضرورة ملجءة، او اخذ برقيق العلم قبل كثيفة، او بكثيفه دون رقيقه، او عادي الفقهاء (¬) بعلة الانتساب، او احب المنكرين بعلة السماح، او تصدر للتربية دون شيخ يامره، او اشارة الهية تدله، او اتبع كل من يراه من صادق او غير صادق، او اساء الظن بظاهر بالنسبة ، او اغتر به في حاله دون اختبار ولا تحقق لحاله، او كثر المشايخ والاسفار من غير استفادة، او جعل الزيارة (¬)، هجيراه، واتباع (¬)، الجهل وجعله وطنه، او قدم الباطن علي الظاهر، او اكتفي بالظاهر عن الباطن، او اثر من احدهما ما لا يوافق عليه الاخر، او اكتفي بالعلم عن العمل، او بالعمل عن العلم، او بالحال عن احدهما او عنهما، او بهما عن الحال، او الجميع عن التحقق، او بالتحقق عن التمكين، او بالكرامة عن الاستقامة، او لم يرجع لاصل في استقامته، او يعتمد علي استاذه دون همة ولا عمل سنة، او يهمل اقوال العلماء في حاله، او يشغل نفسه بالشفاعات، او يتوسع في الدنيا بعلة الديانة، او يستكثر من المباحات مع غناه عنها، او يعاد وقته فيما يعارضه من خفاء او   ظهور او غيرهما، او يسترسل مع ما يعرض له دون توقف ولا عمل بمقتضي الشرع والحقيقة فيه، او تاثر بما ينقص فيه من دنياه، او لم يبال بما فات من ديانته، ولو في باب المندوبات، او تحامل علي اخوانه في مال او عرض او غيره، بعلة طيب نفوسهم، لا بما يتوقعه (¬) يكون واقعا بفعله، او ذكر ذنوبه ولم يحققها بالبرهان علي نفسه، او ذكر نعم الله عليه ولم يقدرها تفصيلا في نفسه، او نظر الي الخلق فيما هم فيه، او لما يجري عليهم من اقبال او ادبار من حيث هم، او استهان بمروءة نفسه لغير ضرورة واضحة، او اشفق علي نفسه فيما يتعين عليها، او دخل فيما لا يعنيه، او بخل بما لا يغنيه، او اراد ان يكون سالما في دينه واليا في الحكم وليا في الحكمة، او ترك الاولي في اقواله وافعاله اقتصارا منه علي قدر الواجب، او تعزز بطريق الله وتجاهي (¬) بها علي من يناصيه او يناديه، او افتخر بكثرة الاتباع له او لشيخه او لطريقه، الي غير ذلك مما هو نقص في الحال وعقوبة في المال، اعاذنا الله من البلايا بمنه وكرمه، وهو حسبنا ونعم الوكيل .
 ...

  AUTO   فصل
 في الاسباب الموجبة لانقلاب المريد ورجوعه علي عقبه

 واصولها خمسة:
 اولها: حب الرءاسة والاستظهار بالخصاءص، فان اراد ان يطلع الله الناس علي عمله فهو مراء، ومن احب ان يطلع الناس علي حاله، فهو كذاب، وعن قريب تزل قدمه في مهواة التلف.
 قال في الحكم: استشرافك ان يعلم الخلق بخصوصيتك دليل علي   عدم صدقك في عبوديتك، وقال ايضا: متي اهمك عدم اقبال الناس عليك او توجههم بالذم اليك، فارجع الي علم الله فيك، فان كان لا يقنعك علمه فيك، فمصيبتك بعدم قناعتك بعلمه اشد ممن مصيبتك بوجود الاذي منهم، وقال بعض المشايخ: من اشار الي الحق وتعلق بالخلق، احوجه الله اليهم، ونزع الرحمة من قلوبهم عليه.
 وفيما كتب لنا الشيخ ابو العباس الحضرمي (ض):
 عش خامل الذكر بين الناس وارض به ... فذاك اسلم للدنيا وللدين
 من عاشر الناس لم تسلم ديانته ... ولم يزل بين تحريك وتسكين
 فاذا فرض المريد دفن النفس في ارض الخمول، وايثار الاذي من كل شء، حتي ياتيه من الحق في ذلك ما يغلبه بان لا يقدر علي دفعه، فليقم بواجب وقته، وحينءذ يقال له: من اراد الظهور فهو عبد الظهور، ومن اراد الخفاء فهو عبد الخفاء، وعبد الله، سواء عليه اظهره او اخفاه، كما قاله الشيخ ابو العباس المرسي (ض).
 الثاني: حسن ظنه بنفسه فيما هو به، بحيث يظهر له انه بلغ مبلغ الرجال او ما يقرب منها، فيري ان اختلاف الاحوال لا يءثر (¬) فيه، فياخذ بالسماع والاجتماع والاكثار من المباحات والاتساع في الخلطة والانبساط في المباسطة، ويءثر العلوم الدقيقة، فيستانس بمواجيد ذلك كله، ظنا منه انه فتح له، حتي يقع في اساءة الادب، فيرد من حيث لا يعلم، وقد قال ابو حفص الحداد (ض): من لم يتهم نفسه علي دوام الاوقات، ولم يخالفها في جميع الاحوال، ولم يجرها الي مكروهها في ساءر ايامه فهو مغرور، ومن نظر اليها باستحسان شء منها فقد اهلكها، وكيف يصح لعاقل الرضي عن نفسه، والكريم ابن الكريم ابن الكريم يقول : {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء} (¬)، انتهي، وهو عجيب في بابه.



 الثالث: الغفلة عن تفقد احواله، ومحاسبة نفسه في جميع اموره، وذلك مفتاح سوء ادبه من حيث لا يشعر، بل حتي يظن انه علي شء، وليس عنده شء، وقد قال ابو حفص (ض): التصوف كله ادب، (ولكل وقت ادب، ولكل حال ادب) (¬)، ولكل مقام ادب، فمن لزم اداب الاوقات بلغ مبلغ الرجال، ومن ضيع الادب، فهو بعيد من حيث يظن القرب، ومردود من حيث يظن القبول انتهي، وهو تنبيه عظيم لا يقوم به الا مراقب لكل شء منه في جميع الاحوال، فافهم.
 الرابع: تعليق القلب بالاستفادة من الناس، بان يشتغل بطلب الشيخ ويتعلق بمن يتوهم هذه المرتبة، فان ذلك يقضي بوجود الاغترار بمن ظهرت عليه اثار نفسانية وشغل قلبه بالتشوف للجهات، فيتشتت مرة ويضل اخري، وربما وقع في مهواة باغتراره، وفي فترة بطلبه، او في وقفة بلقاءه من ترضي حاله، (ولكن ليجعل همته في رضي مولاه، عالما ان رضاه في صدق التوجه اليه) (¬) ولا توجه الا ما جاء عنه من امر ونهي في باب الواجبات والندب وغيره، حتي يفتح له بشيخ من عنده، لانه منحة منه تعالي كما تقدم، وقد ورد في الخبر: ((في كل واد من قلب ابن ادم شعبة، فمن تبع قلبه تلك الشعاب لم يبال الله في اي واد اهلكه)) (¬) الحديث، اللهم الا ان ينزل به ما يحتاج للشيخ فيه، فيتعين طلبه لذلك، والله يعينه بفضله.
 الخامس: اتباع التاويل، وبساط الميل الي الرخص، وتوق النفس، من ضيق التوجه وقلة الصبر علي المجاهدة مع مبادء التنوير، فلا يكاد يقع في شء الا راه كمالا، او يستدل له بدليل يظنه نورا وهو ظلمة، فيكون تارة من {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} (¬) وتارة   ممن {زين له سوء عمله فراه حسنا} (¬) وتارة: ممن {اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة} (¬) وتارة: ممن {اتبع هواه بغير هدي من الله} (¬) ولا يزال به الامر حتي ينتهي الي حد الابتداع، ثم الي حد الزندقة والكفر، كل ذلك من انتصاره لنفسه، وظنه الحق في موضع الباطل، وهو باب من الجهل كبير.
 قال في الحكم: من جهل المريد ان يسء الادب فتءخر العقوبة عنه، فيقول: لو كان هذا سوء ادب لقطع الامداد واوجب الابعاد، فقد يقطع المدد عنه من حيث لا يشعر، ولو لم يكن الا منع المزيد، وقد تقام مقام البعد من حيث لا تدري، ولو لم يكن الا ان يخليك وما تريد.
 قال ابن خفيف (¬): استدامة الكد، وترك الراحة، وليس شء اضر علي المريد من مسامحة النفس في قبول الرخص والتاويلات، وقال يوسف (¬) بن الحسين (ض): اذا رايت المريد يشتغل بالرخص، فاعلم انه لا يجء منه شء، وقال ابو اسحاق بن شيبان (¬): من اراد ان يتعطل   ويتبطل، فليلزم الرخص، قال ابن عباد رحمه الله: ويعني بالرخصة هاهنا كل ما كان مضادا لحال المريد من تناول الشهوات واللذات، والميل الي المالوفات والمعتادات، والركون الي الدعات والراحات، وارتكاب الشبهات والتاويلات، فان حال المريد يقتضي مباينته لهذا كله، وان كان بعض ذلك مباحا في رخصة الشرع لعامة الناس. انتهي، وفي كلامه تلفيف يحتاج الي بيان معني، وتحقيق وبسط وجه، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في الرخصة والشهوة والشبهة والتاويل وحال المريد في ذلك
 ومعاملته فيه

 اعلم ان الناس ثلاثة:
 الاول: عارف يتصرف بالفناء علي لسان العلم، ولا حديث لنا معه لكماله.
 الثاني: عامي يتصرف بالعلم علي وجه اسقاط الحرج، ولا كلام لنا معه لانه تابع للفقه.
 الثالث: مريد يتصرف بالعلم علي بساط الحقيقة، فحقه ان يحفظ ظاهره من النقص، وباطنه من الغفلة، وذلك يقتضي استغراق حركاته فيما يرضي الله عنه، ولا يقدم علي شء الا بنية، ليكون له من كل شء امنية، وياخذ منه بالمحقق، ويدع المحتمل، وياخذ من المحقق بما هو الاولي ابدا، وبحسب ذلك فهو يفارق ما فيه (مغمز ما) (¬) وقد عرف ان الرخص والشهوات من ذلك في الجملة، لكن لها من حيث الشرع وجوه تكون فيها كمالا، فكل رخصة اجمع المسلمون او جمهورهم علي استحباب العمل   بها، او قال بذلك فيها امام المريد في ديانته، فهي نور وعليها تنزل قوله (ص): ((ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تترك عزاءمه)) (¬).
 مثال ذلك القصر في السفر، والترفق في العمل، والافطار بدلا من صيام الدهر، ومباسطة الاهل، والكذب في الاصلاح بين الناس حيث يءمن، الي غير ذلك مما ندب اليه او ابيح، غير مقيد بضرورة او تقيد بمصلحة شاملة النفع في نظر الشارع، وكذا كل شهوة في طيها قربة، غير انه ينبغي له ان يتثبت فيها، بان لا يقدم عليها ابتداء دون تحقيق المناط فيها، مثاله ان تدعوه نفسه لاهله في النكاح، وتبدي له علة من خوفه علي نفسه التشوف او اعفافه اهله ونحو ذلك، فلا يجيبها باول مرة، بل يتوقف الي تحقيق ما تدعيه بوجه لا شك فيه، وكذلك اذا طلبته بتناول شهوة من ماكول ونحوه، فليعزلها عن الطلب والتشوف بالاياس حتي لا تعتاد ذلك.
 ثم ان جاءت من وجه مباح دون تسبب ولا تعريض ولا اشراف، فلا يتركها، لان الشهوات لا تترك لذاتها، بل لما تءدي اليه من الغفلة او التحامل علي ما لا ينبغي، او الاغماض (¬) في خلاف الحق، او تفويت مندوب بسببها، فلذلك تركها القوم لا لذاتها، ولذلك اشار الاثر المروي عن بعض الانبياء: ان الله تعالي اوحي اليه حذر قومك الشهوات، فان القلوب المعلقة بشهوات الدنيا عقولها محجوبة عني (¬) وقال (ص): ((المءمن ياكل بشهوة اهله ...)) (¬) الحديث.



 وقال في الحكم: المءمن يشغله الثناء علي الله عن ان يكون لنفسه شاكرا، وتشغله حقوق الله عن ان يكون لحظوظه ذاكرا انتهي، ومعناه انه يذم ربه فيما ينعم عليه به فلا يتفرغ لثناءه علي نفسه، لاشتغاله بحمد مولاه وشكره، ويذم حقه فيما يرومه من الحظوظ، فلا يدخلها الا بامر منه، فتكون عاملا له لا لحظه، والله اعلم.
 فان قيل: كل مباح لا يخلو عن شهوة والعبد مضطر اليه.
 قلنا: الخلاص من ذلك بذم حق الله فيه، فما لم يكن الباعث عليه حق الله، فلا تقربه، ولذلك طلب من المريد ان لا ياكل الا من فاقة، ولا ينام الا من ضرورة، الي غير ذلك، فافهم، ومتي تاخر ذم الوجه عن الواقع، فهو تاويل لا عبرة به، وضرره اكثر من نفعه، الا ان يفيد استغفارا، او تذكرا للمستقبل فلا باس به، والفرار منه احسن.
 ثم من الرخص والشهوات ما اجمع المسلمون علي اباحته، او قاربوا الاجماع، كالسلم والفطر في السفر، والسلف، وعدم البحث عما في الاسواق احلال هو ام لا، ما لم يتعين او تقوم شبهة فيه، والصلاة خلف اءمة الامصار والقري المعتبرة دون بحث، وراوا ان البحث فيه من التنطع، وهو ايضا ممن حيز الرخص المحبوبة، لكونه من سماح الدين وسهولته الذي لا تطيب به الا نفس مءمن سليم الصدر، فان الرخصة تحيك في صدر المشمر، كما تثقل العزيمة علي المقصر، فلذلك قوبلت بها.
 وانما الرخصة المذمومة عند القوم الرخصة المكروهة، كترك معتاد الفضاءل والاسترسال في العاديات، او التوسع في المباحات، او الرجوع في المندوبات، او الدخول في جلي الخلافيات، لا لضرورة فادحة، فان توقي الشبهات لازم لكل مءمن، فضلا عن المريدين، لكن شبهة الخلاف قل ان ترتفع عن مسالة في الفروع، لقلة مساءل الاجماع، لكن ما قويت شبهته او كان الاحتياط يساعده لزمت مراعاته، والا فلا حرج في الدين، والخروج من الخلاف مستحب اتفاقا حسب الامكان، واختلاف العلماء رحمة.



 وقد كان بعض مشايخنا يقول: ليتنا لا نخرج من داءرة الفقه، بل ليتنا لا نخرج من داءرة الخلاف.
 وكان الشيخ ابو اسحاق الجبيناني (¬) (ض)، يقول: اكتسب بالعلم، وكل بالورع، وهي نكتة عجيبة، يخرج بها من الضيق، ويدخل بها في الاحتياط، ثم شك بلا علامة وسوسة، والترجيح عند المعارضة اصل مطلوب، وسواء بالعلم، او بالبصيرة عند فقد العلم، والرخصة المضطر اليها خارجة مما ذكرنا، لانه لا ورع عند ضرورة، اصله اباحة الميتة بل وجوبها لمن خاف علي نفسه التلف، وبالله سبحانه التوفيق .
 ...

  AUTO   فصل
 في التحصن مما ذكر من الافات واصلاح المختل بادراك ما فات

 اما التحصن مما ذكر، فبامور اربعة:
 اولها: ايثار الاولي في كل شء، دينا ومروءة، فان المريد اذا فارق الاولي وقع في دناءة او زلة او عيب او علة، فكان مذموما عند الله، ممقوتا عند ابناء الدنيا، قريبا من كل افة، بعيدا من السلامة، والله اعلم.
 الثاني: حفظه حرمة الربوبية، بالوفاء والعزم، والاخذ بالحزم، والوقوف علي حد العلم، فاذا عقدت مع الله عقدا اياك ان تحله الا ان يحله عليك الشرع بوجه لا خلاف فيه ولا تردد، واذا عزمت مع الله تعالي في شء فلا تتوقف حتي تمضيه، ولا تءخر طاعة وقت لوقت فتعاقب بقوتها او بقوت مثلها، ولا تقدم علي امر حتي تعلم حكم الله فيه جملة وتفصيلا، فان من لم يحفظ الحرمة فقد اعان الشيطان علي نفسه.



 الثالث: تعظيم حرمات المسلمين بكف الاذي وحمل الاذي، والانصاف من نفسك وترك الانتصاف لها، فتتقي اعراضهم، وتبلغ اغراضهم، وتسامحهم فيما لا ينالك ضرره منهم، وقد كان السلف (ض) يكرهون ان يستذلوا، فاذا قدروا عفوا، بل كما قيل:
 ارحم بني جميع الخلق كلهم ... وانظر اليهم بعين اللطف والشفقة
 وقر كبيرهم وارحم صغيرهم ... وراع في كل خلق حق من خلقه
 الرابع: الحذر والاشفاق واتهام النفس في جميع الاحوال، والحكم عليها بالعلم الظاهر المءيد بحقاءق الباطن، فانها تنقاد للباطن المجرد وللظاهر المجرد (¬)، وتحب الاكثار كما تحب الترك، ولا تقبل الوسط الا بعد مشقة فادحة وجهاد كبير، وهي التي {لم تقدروا عليها قد احاط الله بها} (¬)، كما قال بعض المشايخ، ويرحم الله القاءل في معني ذلك:
 توق نفسك لا تامن غواءلها ... فالنفس اخبث من سبعين شيطانا
 واما اصلاح المختل، وادراك الفاءت فبالعود الي ما كنت عليه اولا
 من الصفاء والتوبة، ((فما اصر من استغفر ولو عاد في اليوم سبعين مرة)) (¬)، ولا يغرنك الشيطان بقوله: اي فاءدة لتوبة لا ثبات لها، نظرا الي حالك الاول، فانك بين ثبات وموت علي اثر توبة، او غفران الماضي واستءناف عمل، فكما اتخذت الذنب والعود اليه حرفة، فاتخذ التوبة والعود اليها حرفة، عالما ان توبتك تعرض لنفحات رحمتك، وتوبته عليك منة وعناية،   فتعرض لنفحات رحمته ابدا، لعل العناية تواجهك يوما ما، وقدر انك لم تقع في الذنب غير هذه المرة، ثم استانف يستانف لك، وفي معني ذلك قيل علي لسان الحقيقة:
 يا غافلا قد كنت عاهدتنا ... ومن بعد هذا قد نسيت الوداد
 شمر من اليوم ودع ما مضي ... وكن فقيرا ما مضي ما يعاد
 وقد قال الشيخ ابو الحسن الشاذلي (ض): تدري ما علاج من انقطع عن المعاملات، ولم يتحقق بحقاءق المواصلات؟ علاجه اربع:
 طرح النفس علي الله طرحا لا يصحبه الحول والقوة، والتسليم لامر الله تسليما لا يصحبه الاختيار مع الله، هذان علاجان باطنان، وفي الظواهر: ازم الجوارح عن المخالفات، والقيام بحقوق الواجبات، ثم تقعد علي بساط الذكر بالانقطاع الي الله عز وجل عن كل ما سواه، لقوله تعالي: {واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا} (¬).
 وقال (ض): موت النفس بالعلم والمعرفة، والاقتداء بالكتاب والسنة، وان اردت جهاد النفس فاحكم عليها بالعلم في كل حركة، واضربها بالخوف عند كل فترة، واسجنها في قبضة الله اين ما كنت، واشك عجزك الي الله تعالي كلما غفلت، وهي التي: {لم تقدروا عليها قد احاط الله بها}، فان سخرت لك في قضية فجدير بان تذكروا نعمة ربكم {وتقولوا سبحن الذيي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين} (¬).
 وقال (ض) بعد كلام في تصحيح العبودية:
 ومن اخلد الي ارض الشهوات واتباع الهوي، ولم تساعده نفسه علي التحلي، وغلب عن التخلي فعبوديته عن امرين:
 احدهما: معرفة النعمة من الله تعالي فيما وهبه من الايمان والتوحيد،   اذ حببه في قلبه وزيه، وكره اليه الكفر والفسوق والعصيان، فيقول: يا رب انعمت علي بهذا وسميتني راشدا فكيف اياس منك وانت تمدني بفضلك وان كنت متخلفا، فارجو ان تقبلني وان كنت زاءفا.
 والامر الثاني: اللجوء والافتقار الي الله تعالي داءما، وتقول: يا رب سلم سلم، وقني وانقذني.
 فلا طريق لمن غلبت عليه الاقدار، وقطعته عن العبودية المحضة لله تعالي الا هذان الامران، فان ضيعهما فالشقوة حاصلة والبعد لازم، والعياذ بالله تعالي، انتهي، والله المسءول في الهداية والتوفيق بمنه وكرمه.

 ...

  AUTO   فصل
 في ذكر امور عمت البلوي بها في فقراء الوقت

 وامهاتها عشرون:
 احدها: علم الكنوز والكيمياء والكاغديات ونحوها، وهي دسيسة من حب الدنيا وقلة العقل.
 الثاني: علم التصريف من الخواتم والعزاءم والحروف والطلاسم ونحوها، وباعثه طلب الاستظهار بالخوارق لاقامة جاه، وانتصار من عدو ونحو ذلك.
 الثالث: علوم الروحاني وتخديم الجان وتصريفه في الاغراض، واصله نحو من الذي قبله.
 الرابع: علم الحدثان والتنجيم وما يجري مجراه من النظر في الاختياريات العلوية والتشوف للاطلاع علي الامور قبل بروزها، وهو (من سوسة) (¬) الدعوي في النفس.



 الخامس: طلب الاسم الاعظم والتعلق بالاسماء لتحصيل خواصها والاستفادة بها مجردة عن العمل والتوجه بالهمة، وهو مفتاح البطالة والضلال.
 السادس: طلب الشيخ المربي بالهمة او بالحال او بالعمل او بكلها دون اخذ في العمل ولا في سبب من الاسباب، وهو ايضا عكاز البطالة.
 السابع: الاغترار بكل من ظهرت عليه خارقة، او الانكار عليه قبل تحقق حاله بوجه واضح.
 الثامن: اشتغال الشر بخلاف المهم من العلوم والاعمال دون المهم، وهو ايضا من البطالة.
 التاسع: وجود الوسوسة والعمل بها ورءيتها دينا قيما لا يعدل عنها الا ناقص.
 العاشر: التعزز بالطريق، والاستظهار بالدعوي الكاذبة وغيرها، للاتتصار وللاستتباع او لاستظهار.
 الحادي عشر: سب المنكرين والمبالغة في شانهم وان كانوا فقهاء او اءمة او غير ذلك.
 الثاني عشر: التجاسر علي المراتب وادعاءها لانفسهم او لغيرهم.
 الثالث عشر: التظاهر بالطامات والشطحات وعدم الاعتداد بغير اهلها.
 الرابع عشر: تتبع المشكلات والكلام فيها، مثل مسالة الروح ونحوها.
 الخامس عشر: جعل العلم حجة لانفسهم لا عليها، او يحكمون به علي غيرهم لا علي انفسهم.
 السادس عشر: تعليم العامة علوم التوحيد ودقاءق التصوف ونحو ذلك.
 السابع عشر: تتبع الفضاءل مع اهمال الفراءض وافاتتها.
 الثامن عشر: ايثار المنافع العامة وانواع الشفاعات.



  CHECK   فصل اما علم الكيمياء فقد اولع به طاءفة من الفقراء وادعوا ان الاشتغال به مهم لتحصيل الفواءد المالية، واقامة الزوايا واطعام الطعام ونحو ذلك، وربما يزيد بعضهم انه من شروط الايمان، اغترارا بقول ابي العباس البوني

 التاسع عشر: الاستظهار بما يستجلب النفوس من الاعمال كالسماع والاحوال كالتواجد ونحوه.
 الموفي عشرون: التبرك بالاثار وزيارة مقابر الاموات، والانتماء (¬) اليهم وقراءة احزابهم والنسج علي منوالهم، ونحو ذلك، وسنذكر كلا في فصل يخصه بتفصيله، وبالله التوفيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 ...

   فصل
 اما علم الكيمياء (¬) فقد اولع به طاءفة من الفقراء
 وادعوا ان الاشتغال به مهم لتحصيل الفواءد المالية،
 واقامة الزوايا واطعام الطعام ونحو ذلك،
 وربما يزيد بعضهم انه من شروط الايمان،
 اغترارا بقول ابي العباس البوني:
 ان العلم به اول المراتب في الايمان باليوم الدنيوي، وقصده ان تجويز وجوده من اتساع العلم بالقدرة، لا وجود طلبه والتعلق به، اذ لا يتعلق به الا قليل الدين، قليل المروءة، قليل العقل، واسع داءرة الوهم، بعيد عن داءرة الفهم.
 اما قلة دينه فلانه يءدي الي محرمات، منها تاذيه ببعض السموم الثاءرة منه، كما اتفق لكثير منهم، فمات او تاذي غيره بها بعده، بواسطة قلبه للعين، حتي تستعمل في بعض الادوية ونحوها، فيكون سببا في ذلك، وكذلك حرق ما لا يحل حرقه من شعر او عظم او تقطير حيوان، واتلاف المال في غير محقق ولا مضمون السلامة، هذا مع ما يعرض له ان صح   من وجوب البيان الذي لا قدرة له عليه الا بالقاء نفسه في الهلكة، وان لم يبين اكل حراما، ثم ان اطلع عليه ردت شهادته وامامته، انظر القلشاني (¬) في بيوع الرسالة عند قوله: (ولا ما اذا ذكره كرهه المبتاع).
 واما قلة عقله فتعريض نفسه للتلف، ودينه للنقص، وماله للهلاك، ومروءته للطعن بامر متوهم، الغالب عدم وجوده بل فقده جملة وتفصيلا، كما قيل:
 كاف الكنوز وكاف الكيمياء معا ... لا يوجدان فدع عن نفسك الطمعا
 وقد تحدث اقوام بامرهما ... وما اظنهما كانا ولا وقعا
 واما قلة مروءته فلانه يعرض نفسه للمقال عند الاطلاع عليه، اذ لا ينسب الا للتدليس والغش، ولو كان ياتي باصل الحكمة وينبوع المعادن، وايضا فلا يصح له ما يفعل الا بالاحتياج لقوم لا خلاق لهم، واطلاعهم علي سره من اليهود واشباههم من اهل المعرفة بانواع المواد والوجوه والتحقيقات، والا كان ماشيا في عمياء، ومن لم يانف من مثل هذا في سببه فهو خسيس الهمة، وما يدعيه من الفواءد في جنب ما يحصل له من الشر كنقطة في بحر.
 واحتجاج المحتج بوقاءع الاكابر في ذلك، احتجاج بامراض وقعت لمن تداركه الله علي نفع العلة، ولقد راينا هذه الصناعة ومن يطلبها مقرونة بالذل والفقر، وقال لنا بعض المشايخ:
 ما وقع عليها احد قط، الا وقع في فقر الابد، وهو البخل، او غني الابد، وهو القناعة، حتي لا ينتفع بها، ولقد عاينا ذلك في كل من يتهم بها، فاما علمها مجردا فلا باس به، لما فيه من الاطلاع علي اسرار العالم وحكمة التركيب والتحليل واسرار وجوده، ولقد كان بعض المشايخ يسلك به من حيث الهمة والفعل، لا من حيث الطلب والتحصيل، فاتهم به وله طريقة.



 فاما الكنوز فليس في طلبها الا الطمع، وقلة العقل، والتعرض للتلف في غير حاصل، وهب ان واحدا حصل فالاف الالاف ماتوا بغصته، بل تلفوا في طلبه، والدنيا عند اهل الله اقل من ان ينظروا اليها، فكيف يبذلون فيها نفوسهم، وعلة الاطعام علة فارغة، لان النفقة من القليل الخالص افضل من الكثير المشوب، بل ولو من الخالص، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 واما الكاغدية فهي فرع علوم الروحاني، ومرجعها لاحد امرين

 :
 اقلاب عين لا يدوم، فلا يحل، لانه غش حاضر، او نقل عين، وقد تكون من مال معصوم، فلا تحل ايضا، لان الاصل ذلك، بخلاف ما يحتجون به من قولهم انما ياتون به من مال من لا يزكي او من يسرق حقوق المسلمين من السوقة، فاما ما يدعونه من ان الجان ياخذ المعدن فيضربه في حينه، فامر داخل تحت القدرة، والاصل خلافه لقوة السرعة، وهذا كله ان سلم العمل من بعض العزاءم الكفرية او المجهولة، او العمل بالامور التي لا تجوز، مثل الصلاة لغير القبلة، او بصفة معلومة لوجه معلوم، او الوضوء ببول بعض الحيوانات، او تحريف القران والزيادة فيه كسرقة سورة الفاتحة، ودعوة اية الكرسي، ودعوة قل اوحي ونحو ذلك، فان الاصل في ذلك كله المنع، والرجوع اليه من ضعف الايمان في منافع القران، والا فالقران كاف بحروفه عما ذكر في جميع ما يراد منه لمن اهل له، ثم علم الروحاني غالبا لا يتفق لمستقيم في دينه، وان اتفق له فعن قريب ينقلب عليه فيتضرر به، وان لم يتضرر به حجبه عن العلوم الالهية، فكان مجعزولا عن المعرفة الخاصة، كما اشار اليه بعض الاءمة، وقال:
 اذا اختبرت من يصحب الجان لا تجد معه علما الهيا ابدا، ثم ان اتاه بخير يدخل به في حيز الكهان، لقول النبي (ص): ((تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني، فيقرقرها في اذن وليه، كقرقرة الدجاجة، فيخلطون معها   اكثر من ماءة كذبة)) (¬) رواه البخاري، وقد يدعي بعضهم ان ذلك من حيز المكاشفات، ويراه من محادثة الاسرار، وما هو الا الكهانة، فيرحم الله من قال: اطاعوا الشيطان فاطاعهم، وحصلت لهم المصادقة فسموها مكاشفة، اعاذنا الله مما ابتلاهم به بمنه وكرمه.

  AUTO   فصل
 في الاشتغال بعلوم التصريف من الحروف ونحوها

 وقد اولع به كثير من الفقراء وغيرهم، ولا سيما اهل المشرق ومن قاربهم، فوقعوا في السحريات، وعملوا بالمجهولات التي بعضها اساءة ادب، وبعضها كفر او صورة كفر، كما اشار اليه مالك رحمه الله: وما يدريك لعلها كفر.
 وقد وقع ذلك لبعض الاسري انه كان يعزم علي جان بحضرة نصراني، والنصراني يضحك منه، فقال له في ذلك، فقال: عجبت منك، تسب ربك ونبيك وانت لا تشعر، وقد وقعت لبعض الناس علي شء من ذلك ولم يمكنني الانكار عليه، فقلت في نفسي: صدق مالك رحمة الله عليه، ومن اجاز ذلك استند لحديث: ((اعرضوا علي علي رقيكم))، ثم قال: ((لا اري باسا)) (¬) اعتبارا بان الاصل السلامة  بعيد من اصل مالك في سد الذراءع ، وقد انكر ابن الحاج حفاءظ السنة التي يكتبونها بالبلاد في اخر جمعة من رمضان، وبالغ فيها غاية المبالغة (¬)، وانتصر لها غيره، وهذا كله ان سلم من وضع اشكال سحرية او صورة عملية (¬) او رصودات فلكية، والا فهو مذموم باتفاق، وقد يءدي الي تقطع الاسماء الكريمة، وافساد نظم   حروفها، وكتبها بغير ما يحل من دم ونحوه، او اذاية بعض الحيوانات، كالخنفطرات (¬) المبنية علي رماد الخطاف وغيرها، الموقوفة علي دم الحمام وزرقه، وقد يكون من باب التوغل في الاسباب القادحة في التوكل، كما اشار اليه الشيخ ابن عباد في مسالة الخاتم الوباءي (¬) اعني حي، حميد، حنان، حليم، الي غير ذلك، مع انه شغل وقت بما غالبه غير نافذ، ولا مظنون النفوذ، وربما هلك فيه مستعمله، كما اتفق لكثير من اهله، لعدم علمه، وفقد مساعدة قواه عليه، فان الخاصية التي يقع عليها الانفعال مركبة من صفة نفسية، وحقيقة قلبية، وحركة عملية (¬) كالمغناطيس للحديد، لا يجذب غيره ولا يتاخر عنه، وقد قال علماء الفن: لا ينتفع احد به الا عالم يعرف حقاءق ما يتحرك فيه، او جاهل يعظم في نفسه ما يتوهمه من قوته، فلذلك لا ينتفع عالم بمجهود، ولا جاهل بواضح، بل بمبهمات، قالوا:
 والاختيارات الفلكية معتبرة لتقوية الهمة حتي تقع الحركة عنها.
 وقد قال الشيخ محيي الدين بن عربي في بعض كتبه: علم الحروف علم شريف، الا انه مذموم دينيا ودنيا.
 قلت: اما ديينا، فلانه مثبط للهمة، وتعمق في الاسباب من غير وجه صحيح، واما دنيا: فلانه متعلق باوهام مع توقفه علي شروط معدومة، فالعمل فيه عمل في غير معمل، فمن شروطه ادراك مبادءه ذوقا ومعرفة مبانيه تحقيقا، ومعرفة مواقعه حقيقة بنظر دقيق، وذلك بعيد من النفوس، فلذلك قل من ينتفع به، الا علي يد شيخ كامل ونحوه من طريق الاعانة في باب الذكر، فاضرب عنه صفحا ان كنت عاقلا، وبالله التوفيق.
 ...



  AUTO   فصل
 في الاشتغال بعلم المغيبات، وتحصيلها بطرق الكسب
 من احكام النجوم والفال والقرعة والسانح والبارح
 وعلم الكتب والرمل ونحو ذلك 

 وهذا الفن هو مفتاح كل فتنة في الدنيا والدين، وقل من تعلق به فافلح، لان مرجعه الي الكهانة، وهي ضد الحق، وقد قال (ص): ((من اتي عرافا ليساله، فقد كفر بما انزل علي محمد)) (¬) يعني: ان اعتقد اطلاعه علي الغيب، والا فكفر دون كفر.
 قال العلماء: وقرعة الطيور والدواءر والانبياء ونحوها من باب الاستقسام بالازلام، وبالغوا في ذلك الي ان عدوا منه الاستفتاح في المصحف، وحكاية الوليد العاصي (¬)، في تمزيقه بسبب ذلك معلومة، وقوله (ص): ((كان نبي من الانبياء يخط، فمن وافق خطه خط ذلك النبي فذلك)) (¬) الحديث، اشارة   للتوقف قيه، او اخبار بالمنع، لان الموافقة لا تتحقق، فالاقدام ممتنع، واحالة لما صادف من ذلك انه بالمصادفة لا بالتحقق.
 قال علماءنا: ولو لم يكن في ذلك الا التجسس علي رب العالمين لكان كافيا، ومن تجسس علي اقل الخلق ماذا تري يلقي منه من السوء، فكيف بمن تجسس علي ملك السماوات والارض، فلذلك ابتلاهم الله سبحانه بالفقر والذل والمقت وميتة السوء، وكذلك الكيمياءيون والكنازون واهل علوم التصريف، ابتلوا بذلك في الغالب، لارادتهم ابطال حكمة الله في الوجود، ومن اتخاذ بعضها بعضا سخريا بطريق الاسباب العادية الجامعة لتحصيل المعاش وتحصينه.
 فاما اهل علم الحدثان والاجفار وما يكون من الملوك والامراء وغيرهم فزادوا علي الكل بالفضول، ودخلوا المضاءق التي لا حاجة بها، وقل ما تجد احدا منهم يموت في العافية، ما ذلك الا لمخالفة الشرع في الاشتغال بما لا يعني، وفتح باب الفتن علي الناس، الي غير ذلك، وكل من تكلم فيه من العلماء، فاما صاحب حال لا يقتدي به، او صاحب هوي لا يصح اتباعه، او ذو مسلك ضيق لا يصح لغيره، ثم هم لم يحرروا شيءا، فالتعلق به تعلق بموهوم لا سيما الرموز، وبالله التوفيق.

  AUTO   فصل
 في طلب الاسم الاعظم والشيخ المربي بالهمة والكبريت الاحمر
 الذي لا يحتاج معه الي عمل في بابه

 وطلب ذلك من الحمق والبطالة، والتوهم الفاسد، لان الكل متحقق الامر في الوجود، الا انه لا يوصل اليه بسبب ولا استعداد ولا طلب، ولكن بمنة الله سبحانه، ولها بساط هو العبودية، وطلب ذلك حجاب عن كل باب منها، ومقتض لاتباع كل ناعق، والتقيد بالوهم في محل الحقاءق، وفاتح لابواب الدعاوي، لانه اذا طلب فلم يجد، واتهم بالوجدان يصعب   عليه الاقرار بالنقد وان سهل، فلا يصدق في اخباره، وربما ساعدته القدرة في اقبال او تيسير اسباب، فيظنه الجاهل من ذلك، فيتهالك عليه، وقد قال رسول الله (ص) لمن قال: علمني من غراءب العلم: ((فما فعلت في راس الامر من كذا ومن كذا))، فذكر له، فقال: ((اذهب فاحكم ما هنالك، وتعال اعلمك من غراءب العلم (¬).
 وقال (ص) للذي قال له: اريد ان اكون رفيقك في الجنة: ((اعني علي نفسك بكثرة السجود)) (¬) واختلف جوابه (ص) في الاسم الاعظم بحسب توجهات المتوجهين (¬) فتحير الناس في ادراك ذلك حيرة كاملة، فمن معتبر صفات النفوس، ومن معتبر حقاءق الاسماء، ومن معتبر مناسبتها الاحوال، ومن معتبر جمعها للحقاءق، ومن معتبر نسبتها في الوجود، والحق وراء   ذلك كله عند المحققين، لان مواقف المنح لا تدرك بالقياس، وان علمت الجهة، فلا ينحصر الوجه، وقد مر بعض الكلام علي ما ذكر في اثناء الكتاب، فالتزم العبودية، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في الاغترار بكل ناعق وايثار غير المهم

 ، مثل صلوات الليالي والايام الفاضلة، والعمل بالروايات الباطلة، وترك واضح العلم، مثل صلاة اول خميس من رجب، وليلة النصف من شعبان، وليلة سبع وعشرين من رجب، وودع رمضان، وصلاة يوم عاشوراء، وصلاة القبر، وصلاة الوالدين، وصلاة الاسبوع كل يوم وليلة بما فيه، وكل ذلك موضوع، اي كذب به علي رسول الله (ص)، وقد نص الاءمة علي منع العمل به، كابن العربي والطرطوشي من المالكية، وابن عبد السلام والنووي من الشافعية، وبالغ ابن العربي في انكار صلاة التسبيح (¬)، ولم يوافق علي ذلك، اذ قد صححها اءمة وعمل بها جملة من اهل العلم.
 وقال الدارقطني: ليس في فضاءل السور اصح من فضل {قل هو الله احد} (¬) ولا في فضاءل الصلوات اصح من صلاة التسابيح ، وذهب طاءفة من اهل الفقه للعمل بذلك كله، بناء علي انه مما لا يقدح في الاصل، ولا يدفع الفرع، منهم الامام الغزالي وابو طالب المكي ومن جري مجراهما، وطاءفة الي قبول ما لا تدخله كيفية، كحديث الايام السبعة (¬) وبعض اعداد   الاذكار، وفضل الصلاة في ليلة او يوم ما مطلقا، وهي طريقة ابن حبيب.
 وقد قال ابن العربي رحمه الله: اما احاديثه فلحم جمل غث علي راس جبل وعر، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقي، واذا تكلم في الفقه فاستمع لما يوحي، ولقد رايت غالب فقراء هذا الزمان، بل ساءر الناس من العوام وغيرهم يدعون الي الحق الواضح، فلا تقبله نفوسهم الا بتكره، بل يتركونه راسا وينقادون لمثل هذه الامور ويثابرون عليها، وربما ضيعوا فرضا او وقعوا في محرم بسبب ذلك، وهو غالب امرهم، ثم لا يبالون بذلك وهو من اكبر المصاءب والنواءب، واعظم من ذلك تعظيم اعياد الكفار، مثل الحاجوز والعنصرة، واول خميس من مايو، وعيد البلسان عند اهل مصر، وربما تعدي بعضهم الي مخالطة اهل المنكر ومشاهدتهم، ويعد ذلك ديانة من طريق الاعتبار، ويلتمس له الوجوه، فيقع في الزندقة وهو لا يعلم، نسال الله العافية.
 ...

  AUTO   فصل
 في الوقوف مع الاسلوب الغريب في العلم او في العمل او في
 الحركات او غيرها والانقياد لكل من ظهرت عليه خارقة او جاء
 بدعوي، وان لم يكن له عليها برهان

 وهو باب حسن الظن في باب الاتباع، او حيث يخشي علي الغير من ذلك قبيح، وقد تقدم ما فيه، ويرحم الله تعالي بعض المشايخ، حيث قال لنا:
 اذا رايتم الرجل يطير في الهواء فقولوا له بلسانكم: انت ساحر، وبالقلب نفعنا الله بك، لتسلموا من ضرره وتحصلوا منفعته، وكذلك من ظهر بعلم غريب بعلوم الحقاءق والرقاءق ونحوها، فانها قد تكون عند من لا خلاق له، وكلها ظلمة وحجب، وقد عاينا ذلك، وعلامته الا تجد منها شاهدا في شماءله، فان من لم يكن له من علمه نصيب في عمله، فهو عليه، لا له، وكذلك من يدين بالوسوسة، واظهار التحفظ، فان صاحبها جاهل او غوي، لان الوسوسة بدعة، اصلها جهل بالسنة، او خبال في العقل، لا يخلو منها   (متدين) (¬) ولا يدوم عليها الا مخدوع، واكثر ما يغتر بهذا النوع اهل البلاد المصرية، وهي سوسة من النفحات الاسراءيلية، كالتهاون بكشف العورة عندهم لذلك ولغيره.
 ثم الوسوسة تجمع لصاحبها الكبر والرياء وسوء الظن بالله وعباده، مع اعجابه بنفسه، لانه لو لم ير نفسه، ما ميزها عن جمهور المسلمين، ولو حسن الظن بهم لكان مثلهم، ولولا سوء ظنه بالله ما تعمق في الدين، ولقد تصفحت احوال الموسوسين، فما رايت من يتوسوس في شء يوفيه حقه، بل رايت الموسوس في الطهارة قل ان يصلي بها الا ناقصة، ويقع في امور محرمة، والموسوس في الصلاة قل ان يصليها تامة، والموسوس في الطعام قل ان ياكل لقمة صافية، وربما وقع في محرم من رياء او رءية نفسه، او احتقار مسلم، او سوء ظن به دون وجه واضح، او تغيير قلب مسلم في امر خفيف، واني لا اقضي العجب من كثير من الناس، اذا اخذ في الطهارة جننه الوسواس، واذا عن له شء من الدنيا توثب عليه من غير توقف، بل قد قال العلماء (ض): خلق الله المال حلالا كما خلق الماء طهورا، حتي لا ينجسه الا ما غيره، وهذا لا يمنعه الا ما غيره، الا ان السلف (ض) راوا تحفظ النفوس في العبادات وتساهلها في الكسب، فتحفظوا في الكسب، وتساهلوا في العبادة، وهذا خلاف حال اهل هذا الزمان، ولا سيما اهل الزوايا والمتصدرين للشفاعات ونحوها، فانهم ياكلون الحرام النص، ويظنون انهم علي شء، فهذا رسول الله (ص) قد قال: ((من شفع لاخيه شفاعة فاهدي له لاجلها هدية، فقد فتح علي نفسه بابا عظيما من الربا)) (¬) الحديث، وهم يقصدون ذلك ويتهافتون عليه، نسال الله السلامة.
 ...



  AUTO   فصل
 في الاستظهار بالدعوي والتعزز بالطريقة والاكل بالدين ونحو ذلك

 قنجد اكثرهم يهدد من يسء اليه، ويعد من يحسن اليه، من غير تعريج علي حسن الظن بالله، ل بالتالي عليه، اما جهلا منه ورءية لاستحقاقه ما يدعيه، وهي خديعة شيطانية، او اغترارا ببعض البوارق النفسانية والطوالع القلبية، ويدعوه لذلك استعجال العز والغني بالطريق، وحب الاستتباع، حتي لقد سمعت عن بعض الناس انه يقول ويشير الي نفسه: كل شيخ لا يتكفل بمريده في المواقف الثلاث؛ اعني عند الخاتمة، وعند السءال، وعند الصراط، فهو غاش، وهذه مصيبة كبيرة، لان عاقبته في هذه الثلاث مجهولة، وكذا عواقب جميع الخلق، والاخرة يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون الا من رحم الله، ودعاء الرسل علي الصراط: ((اللهم سلم سلم)) (¬)، فمن اين يكون لغيرهم ما ليس لهم، اعاذنا الله من الفضيحة والكذب علي الله بغير حق، وهذه مصيبة كبيرة وغلطة وقعت لصاحب هذه الحالة، من جهله وحسن ظنه بنفسه وحبه للرءاسة، فان اضاف الي ذلك الاكل بالدين، وصحبة الظلمة، وايثار الاغنياء علي الفقراء، والمعتقدين له علي غيرهم، واستظهر بعلوم الرقاءق والدقاءق، والاستظهار بها عند من يعرف ومن لا يعرف، ويري ذلك دينا قيما وصراطا مستقيما، وان اضاف الي ذلك منع من يتعلق به من مطالعة كتب القوم فقد باء بالخسران، واستحق وجود اللوم، فان شر الناس الذي ياكل بدينه.
 قال العلماء: وهو الذي يتطهر بصفة ليست فيه، فياكل بذلك، قالوا:
 ولا يجوز ان ياكل ما باسم الصوفية، الا من لا يصر علي كبيرة، والا اكل حراما، ولا يسكن الزوايا الا ذلك، فصار الامر علي خلاف ذلك في جميع الوجوم، مع تعامي الكل عن الكل خوف الفضيحة، فيرحم الله القاءل:
 فسد الزمان فاين اين المهرب ... وفشا الحرام فاي كسب اطلب   وتعامت العلماء عن شبهاتها ... فلمثل ذا فليعجب المتعجب
 من ذا نشاور في مراتب ديننا ... او من لنا في ذا الزمان مءدب
 وقد جاء في الحديث: ((بدا الدين غريبا، وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء منه ...)) (¬) الحديث، والغرباء هم المذكورون في حديث الطاءفة التي لا تزال ظاهرة علي الحق لا يضرها من خالفها، وهي الجماعة المذكورة في حديث حذيفة (¬)، والفرقة الناجية، اعني اتباع السلف (ض) والحقنا بهم بمنه وكرمه.
 ...

  AUTO   فصل
 في معاملة المنتقدين والمنكرين
 والمعترضين وهم علي انواع كثيرة

 فالمنكر بحق في حق حسبما اداه اليه اجتهاده، كالمعتقد كذلك.
 قال شيخنا ابو العباس الحضرمي (ض) بعد كلام ذكره في كتابه (صدور المراتب ونيل المراغب): والجاحد لمن يوحي اليه شء من هذا الكلام وما يفهمه، هو معذور مسلم له، من باب الضعف والتقصير والسلامة، وهو مءمن ايمان الخاءفين، ومن يفهم شيءا من ذلك فهو لقوة ايمان معه، واتساع داءرة، ومشهده مشهد واسع، سواء كان معه نور او ظلمة، بحسب ما في (الوداءع) (¬) الموضوعة علي اي صفة كانت.
 قلت: وهذا هو الحق والانصاف، لان كل احد لا يكلف بخلاف علمه،   ولا يجوز له تعدي ذلك لما لا علم له به، لقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} (¬) فالمنكر بحق كالمعتقد به، وقد جرت عادة فقراء هذا الزمان بسب المنكرين والانتصار عليهم من غير حق، وربما انتهي بهم الامر الي حد يستبيحون به دماءهم واموالهم واعراضهم، فيدخلون بذلك في زمرة المارقين، وربما كانوا به من الذين يقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس، وحق الفقير اقباله علي شانه واعراضه عن مواضع الشبه وعدم مقابلة الخلق فيما ياتون به، لان ذلك لا ينقضي، ويءدي الي وجود التشويش داءما، كما قيل:
 لو (¬) كل كلب عوي القمته حجرا ... لاصبح الصخر مثقالا بدينار
 والطريق مبني علي رحمة الخلق فيما هم فيه، واقامة الحق عليهم فيما يقتضيه، فان من نظر الي الخلق بعين الحقيقة عذرهم، ومن نظر اليهم بعين الشريعة طالت خصومته معهم، والحق ان ينظر اليهم بعين الحقيقة، ويحكم عليهم بحكم الشريعة، فيقع الانصاف في عين الاءتلاف: {ولا يزالون مختلفين * الا من رحم ربك} (¬) قيل: للاختلاف، وقيل: للرحمة، وقيل: لهما، وهو الصحيح، وقد جرت سنة الله بانكار الفقهاء علي هءلاء القوم جملة وتفصيلا، والاكثر في هذه الازمنة التفصيل، وذلك لحكمة بقاءهم مع مولاهم بلا علة، ولتظهر عنايته عليهم في عدم التمكين منهم، ولتبدو فضاءلهم لمن لم يكن له بها علم.
 اذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود.
 وايضا فلءلا يفوتهم الشكر علي المدح، والصبر علي الذم، ولا يبقي لهم قرار الا مع مولاهم ولا سكون لغيره.



 قال في الحكم: انما اجري الاذي عليك منهم، كي لا تكون ساكنا اليهم، اراد ان يزعجك اليه من كل شء، حتي لا يشغلك عنه شء، انتهي.
 ثم جرت سنته تعالي في المنكرين ان يبتليهم ببلايا ظاهرة في الوجود متي خالطهم في الانكار هوي، ولو قل، لانه تعالي يغار لهتك حرمة جنابه الا باذنه، فالمعترض له بالهوي مخذول، والمصر لدين الله منصور، واكثر الناس يقصدون الحق في الانكار، فاذا رد عليهم اشتدوا لنصرة انفسهم، وانقلب الامر عليهم وهم يظنون انهم قاموا لله، وغيرهم يري ذلك من خاصية الانكار، وهو جهل من الجميع، اعاذنا الله من البلاء، وسلك بنا سبيل السنة بلا بدعة ولا انكار بمنه وكرمه.

  AUTO   فصل
 في التظاهر بالامور الغريبة من الشطحات والطامات وغيرها

 وهي امور تبدو علي اصحاب الاحوال من الصادقين في مبادء الفتح والتلوين، لا تناهي التمكين، فلذلك قيل: التلون مجون، والتمكن معرفة، واين الحال من الصفة، وغالب امرها انما تصدر عمن سلك من طريق العلم او طريق التجريد، اي: سلك علي طريق العمل والتادب، لان فيضان نور المعرفة علي حسب بساطه، وكل ذلك اناء يرشح بما فيه، وتحقيق ذلك يطول، لكن هذا صوابه.
 لكن هناك طواءف من الناس استظهروا بهذه الامور عن حقاءقهم، اما لغلبة وارد، فمعذورون بالغلبة غير مقتدي بهم، وهو حال الغالب، كالحلاج ومن جري مجراه منهم.
 (واما للتنبيه علي موارد الواردات، كحال الحاتمي ومن جري مجراه) (¬) ولا عذر له في ذلك، الا من حيث انه يقول: انما تكلمت بخاص في خاص، يفهم ما اريد مما اورد، ولكل قوم اصطلاح، والعبارة   تقريب لمن يفهم المقصود، ولو بالنقيض، فيبقي عليه حفظ حرمة الربوبية والنبوءة في التوقيعات، فيقول: قد عرف ذلك من اصل مذهبنا، والالفاظ مءديات، وقد ادت اعظم مما يبدي المنكر من التعظيم لاهله، كما اشار اليه ابن الفارض بقوله:
 وعني بالتلويح يفهم ذاءق ... وغني عن التصريح للمتعنت
 فيجاب عن ذلك: بان التوقير واجب ظاهرا كوجوبه باطنا، وغلبة الحال لا يتعرض لها بغير نفي الاقتداء، فلا يجوز لاحد ان ينقل كلامهم ولو فهمه، الا علي وجه لا يصح فيه نقد، لاتساع نظر الناس اليوم في الطريق، وتداولها الجاهل والعالم واسراع النفوس لاعتقاد ظاهرها، او ان من ينقلها معتقد ذلك، وكل من اولع بذلك وجعله هجيراه، فالفلاح منه بعيد، وقد سءل شيخنا ابو عبد الله محمد بن القاسم القوري (ض)، عن ابن العربي الحاتمي فقال: اعرف بكل فن من اهل كل فن، فقيل له: ما سالناك عن هذا، قال: اختلف فيه من الكفر الي القطبانية، قيل له: فما ترجح، قال: التسليم (¬).
 قلت: وذلك لان ظهوره بترجيحه ربما اغري الضعفاء علي اتباعه، والاغتناء به فهلكوا فيه، والتعرض للتكفير خطر من حيث اخراج مسلم بشبهة، وقد قال الشيخ ابو بكر بن فورك (¬) (ض): الغلط في ادخال الف   كافر بشبهة اسلام اولي من اخراج مسلم بذلك (¬) ذكره في الشفاء فانظره، ولقد رايت من الناس كثيرا لا يرون الفقير الا من يستظهر بذلك، ومن يحفظ حرمة الله ورسوله يسمونه يابسا، ويقولون: لا خير عنده، وهو لو فتح باب الكلام في حقاءق الحقاءق ما شموا له راءحة، اعاذنا الله مما ابتلاه به بمنه وكرمه.
 ...

  AUTO   فصل
 في وضع الشء في غير محله

 وهو نظر الناس بالعلم في غيرهم، وتركهم الحكم به علي انفسهم، فتجد احدهم اذا سمع شيءا من الامور التي عمت بها البلوي، ووقع فيها عوام الخلق من العلماء والفقراء وغيرهم، يقول: هذا حال الناس اليوم يفعلون كذا ولا يتقون كذا، ويدع النظر في نفسه بذلك، فيعمي عن عيبه ويبصر عيب اخيه، وذلك من حسن ظنه بنفسه وتزكيتها، وقد اشار اليه رسول الله (ص) بقوله: ((يبصر احدكم القذاة في عين اخيه ولا يبصر الجذع في عينه)) (¬) الحديث، وقد ابتلي فقراء هذا الوقت بخمسة اشياء: الاغترار، والوسوسة، والكسل، ورءية الاهلية لكل كمال باول قدم، والتعزز بالطريق علي كل حال.
 فحدث لهم بذلك خمسة امور: من الاغترار اتباع كل ناعق بحق او   بباطل، ومن الوسوسة الابتداع في الدين مع رءية الامتياز، ومن الكسل الاسراع لكل جهة يتوهمون فيها الكمال، ومن رءية الاهلية الخبط والخوض فيما لم يحسنوا، ومن التعزز طلب الباطل بصورة الحق فحصل الفساد من جهة الصلاح، وما حجب العلماء عن العمل الا تعلمهم العلم لغيرهم، وما اوجب لهم التشمير الا تعلمهم ذلك، لانفسهم، فان من تعلم العلم لنفسه اهتدي وتبصر (¬) ومن تعلم العلم لغيره، فقل ان ينتفع به، وعقوبة العالم موت قلبه (¬) اي: طلب الدنيا بعمل الاخرة (¬)، كما ورد به الاثر، فتعلموا العلم لتعملوا به، لا لتكتسبوا به، واجعلوه حجة علي انفسكم، لا لها ولا علي الناس، واياكم والاحتجاج بوقاءع العلماء بدلا مما تحققتم علمه، فقد ضل كثير من الناس لهذا الباب (¬)، ولعل للواقع فيما ذكر عذرا لم نطلع عليه، وبالله التوفيق.
 ...



  AUTO   فصل
 في تتبع الفضاءل وانواع المندوبات

 وذلك امر مدهش للنفس وموزع للقلب، من حيث انه متشعب متعدد كثير قل ان تقع الاحاطة به، وهو يختلف باختلاف الاحوال والاشخاص، وربما ادي بعض من تعلق به الي ان تدخل عليه محرمات لا يعلمها، فلقد رايت من هو بهذا الوصف حتي اداه الي الغفلة الكاملة مع ابتلاءه بشكاوي الخلق وسماع كلمته في ذلك وقبوله له، فصار يقبل من كل احد ما يجيءه به، ويعمل علي مقتضاه، فيقع في المتضادات، وربما ضيع حقوق اناس بذلك، ولو ابقي فضلة من رقته لصقل فكرته لكان خيرا له من جميع عباداته، وقد غلب علي اكثر الناس ذلك، اعني اتباع الفضاءل وحبها، وتوهم النجاة بها مع بقاءهم علي محرمات وذنوب وعيوب لا بد من ازالتها، حتي ان يعضهم ليهمل الفراءض ويقصر فيها، ويكثر النوافل ويسارع اليها.
 قال في الحكم: من علامة اتباع الهوي المسارعة الي نوافل الخيرات، والتكاسل عن القيام بحقوق الواجبات، انتهي، فتري الواحد في هذا الزمان يقوم الليل كله ولا يقدر علي فاءتة يقضيها، ويتصدق بالممءين ولا يءدي زكاة ماله، ويصوم الدهر ولا يكف عن عرض مسلم، ويذكر اناء الليل والنهار ولا يتعلم مسالة في دينه، بل لا تجد اثقل عليه من ذلك ومن التذكير به.
 وقال محمد بن الورد (¬) (ض): هلاك الخلق في حرفتين، العمل في النافلة بتضييع الفريضة، وعمل الجوارح بلا مواطءة القلب، والله تعالي لا يقبل عملا الا بالصدق وموافقة الحق، انتهي بمعناه، وقال بعض التابعين: ادركت عددا من السلف كانوا لا يعدون العبادة في الصلاة ولا في الصيام، ولكن في   الكف عن الحرام والغيبة، انتهي بمعناه، وغالب ما الناس محتاجون اليه في هذه الازمنة، ترك الغيبة والكذب والخيانة، لا سيما في البيع والشراء ونحو ذلك، ومن عز عليه دينه سهل عليه كل شء، ومن خف عليه دينه صعب عليه كل شء، وقد قال سري (¬) (ض): من عرف الله عاش، ومن مال الي الدنيا طاش، والاحمق يغدو ويروح في لاش (¬) والعاقل عن عيوبه فتاش، انتهي وهو عجيب، رزقنا الله العمل به بمنه وكرمه.
 ...

  AUTO   فصل
 في التكلف

 وهو التصدي للعلم والعمل قبل حوز رتبة الامامة فيه، والاكتفاء بعلمك عن علم غيرك، وبعلمك عن اتباع من يصح اتباعه، ومن ذلك الاشتغال بالتاليف والتصنيف قبل ان يراه الاشياخ اهلا لذلك، والتصدي للتربية بغير اشارة الهية ولا امر من شيخ صادق مصيب، والكلام في المشكلات قبل القدرة علي حلها بوجه واضح دون توقف ولا تردد ولا احتمال، ومن ذلك ما وظفه بعض الناس من الاحزاب واتي فيها بشقاشق الكلام، والخروج عن الاضمار في العبارة او المعني، واعانه علي ذلك قواه النفسانية، وطلب الرءاسة والاستتباع من حيث يشعر او من حيث، لا يشعر.
 فاما احزاب المشايخ فتكلموا فيها بوصف الفناء، وقصد الهداية علي المعاينة في بساط العبودية، حتي انهم ضمنوها معاني طريقهم، فكان فيه سلوك وتعليم وتربية وترقيه وتاديب، كما هو حال حزب الشيخ ابي الحسن الشاذلي (ض)، فلذلك صح لمن قراه ان يكون له ما لهم وعليه ما عليهم،   كما قال الشيخ رحمه الله فيمن قرا حزبه الكبير، قال ابن عباد رحمه الله: اي له ما لنا من الحرمة، وعليه ما علينا من الرحمة، وفيه مواضع تصحب بالتسليم، ولا يعمل بها لانها من عبارات المدلين، مثل قوله: وليس من الكرم الي اخره، كذا قال ابن عباد فيما رايت بخط بعض اصحابه وهو صحيح، فاما ما فيها من المبهمات مثل قوله ق ج ل د م حم ونحو ذلك، فحروف قصدت لاشارات يفهمها اهلها ولا تضر غيرهم، اذ ليس موقعها موقع ايهام ولا اشكال، نعم موقع من يفهمه اهله ويخفي علي غير اهله، وان كان فيها توهيم عظمتها وانها خارجة علي قياس الفهم عند الضعفاء، فقد يكون ذلك مرادا لتقوية نياتهم، ولا يضر وقوعه لا سيما في جمع فواتح السور، مثل: الم المص كهيعص حم ق ص ن الي غير ذلك، فانها مقصودة بذاتها (¬) اما لذاتها، واما لمعان في ذاتها بوضع الحكيم العليم، فالتعلق بها لا يضر بحسب الفهم الصحيح، والنظر الرجيح، وقد قال (ص) لاصحابه في الحزب: ((ليكن شعاركم حم لا ينصرون)) (¬) الحديث، فاعرف ذلك وخذ الاشياء بقبولها اذا صح الوجه، وهو كون الماخوذ عنه ممن يصح الاقتداء به، وقد ظهر من اقوال سيدي ابي الحسن الشاذلي (ض) واعماله واحواله ما لا يصح معه ان يقال فيه: ضال ولا مضل، واسند جميع ما ذكره في احزابه لاشارته (ص) به في النوم، والرءيا الصالحة من الرجل الصالح معلومة الصدق (¬) للحديث، والله سبحانه اعلم.
 ...



  AUTO   فصل
 في امور اولع بها بعض الناس وفيها مغمز ما

 منها احزاب الشيخ محمد عبد الحق بن سبعين، وهي محتوية علي حقاءق ودقاءق وامور عالية بعبارات فاءقة، وشقاشق عظيمة، بعضها في الاضمار وبعضها خارج عال، فلذلك وجب علي الضعفاء اتقاءها، وكان التسليم فيها اولي من العمل بها، الا حزب السلام له، وفيه ما فيه، للعدول عن الالفاظ الشرعية الي عبارة اخري لا ندري ما قصده بها، ان لم يكن الايقاع في النفس، وبالجملة فذلك وقع له بحسب حاله ومقامه، ونحن لا ناخذ الا ما جمع العبودية والادب والتاثير، لا غير ذلك، فافهم.
 ومنها دعوات البوني واقسامه المرتبة علي الساعات وغيرها، وقد نص العلماء علي ان ذلك بدعة مكروهة، ويعنون: للعالم به، فاما غيره من الجهال فلا حديث عليه، وهو ممنوع منه بكل حال، ويرحم الله الشيخ ابا العباس بن البنا (¬) حيث يقول: باين البوني واشكاله، ووافق خير النساج وامثاله (¬) وجملة كتب الشيخ ابي العباس البوني واجبة الاجتناب، الا ثلاثة لثلاثة: (علم الهوي)، للعارف والمريد المتسع في باب العلم بعد اشرافه علي الحقيقة، (ومواقف (¬) الغايات) لمن يعرف موارد النفوس، ومواضع السلوك، (وقبس الاهتداء الي وفق السعادة)، لمن اراد الاستعانة في توجهه باسماء الحق سبحانه، وما سوي ذلك فضرره اكثر من نفعه، لا سيما ما بايدي الناس مسمي شمس المعارف، فانما هو ظلامها علي الضعفاء وقد رايت جزءا من كتاب مسمي بذلك، فرايت من ترتيبه العجب العجاب، فذكر في بعض الناس انه الاصل، وان الذي بايدي الناس وضعه بعض   اصحاب الشيخ بمصر، لانه لما بلغه الكتاب المذكور، طلبه منه بعض الملوك، فادركته الغيرة من بذله لغير اهله، فستره وبعث بهذا لهم، والله اعلم بالامر.
 وقد حذر الناصحون من تلبيس ابن الجوزي (¬)، بل ومن مواضع في مواعظه، وفتوحات الحاتمي، وتاءية ابن الفارض بل كل قصاءده، وازجال الششتري (¬) وتاليف شيخه ابن سبعين، وكتاب (خلع النعلين) لابن قسي (¬)، وابن ذي سكين (¬)، والعفيف التلمساني (¬) والعجمي الايكي (¬)، والاقطع (¬) وابن اجلاء (¬) ومن نحا نحوهم، واختلف الناس فيهم اختلافا متباينا، فمن معتقد فيهم الولاية، ومن معتقد الغواية، ومن اخذ بالتسليم (¬) ومن قاءم   بالحق، وهو اخذ البين في نفسه، وترك ما عداه لاربابه، مع حسن الظن بالجمع، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في تتبع المشكلات والاستظهار بالكلام فيها مع العوام وغيرهم
 وتعليمهم علوم التوحيد ودقاءق التصوف

 وذلك كله من حب الرءاسة والظهور بالغراءب، لان النفوس مجبولة علي حب الغريب، فتجد الواحد منهم يسال عن المعرفة والوصول والحقيقة   والتحقيق، ويتكلم في الاحوال والمنامات والمنازلات وعلم الخواص ونحوها مع العوام، ويزعم انه بذلك مشوق لهم ومذكر، وما هو الا مضر بهم ومهلك لهم، حمله عليه الجهل بحكمة الله في خلقه، فقد قال عيسي (س) لاصحابه: ت (بحق اقول لكم يا معشر الحواريين، لا تعلقوا الدر في اعناق الخنازير) (¬) وفي الخبر: ((لا تءتوا الحكمة غير اهلها فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم)) (¬) وفي معناه انشدوا:
 ومن منح الجهال علما اضاعه ... ومن منع المستوجبين فقد ظلم
 وقد اختلف علماء الصوفية في بذل علومهم لغير اهلها، فقال بعضهم: لا تبذل الا لاهلها، وقال بعضهم: تبذل لاهلها ولغير اهلها، والعلم احمي جانبا من ان يصل اليه غير اهله.
 قيل للجنيد: كم تنادي علي الله بين يدي العامة؟ قال: لكني انادي علي العامة بين يدي الله.
 وقيل للنوري (¬): الا تذكر اصحابك؟ قال: انهم في حجاب القطيعة، والحق ان ما كان من حيز المعاملات يبذل لكل احد لانه حق الله علي عباده وجوبا او ندبا، وما كان من حيز الحقاءق فيعتبر فيه الوجه، فقد قال   رسول الله (ص): ((امرنا معاشر الانبياء ان نخاطب الناس علي قدر عقولهم)) (¬) وقال (ص): حدثوا الناس بما يعرفون، اتريدون ان يكذب الله ورسوله)) (¬).
 وضرب عمر بن الخطاب (ض) صبيغا (¬) لما كان يتتبع المشكلات ويساله عنها، وقال الامام ابو حامد الغزالي (ض): وقد تضر الحقاءق باقوام كما يتضرر الجعل بالورد والمسك، انتهي، ومن وجوه الضرر في ذلك سبعة اشياء:
 احدها: ان حقاءق التوحيد ودقاءقه تدهش الضعيف فتوقعه في الحيرة والشغب.
 الثاني: ان ذلك ربما اثار له شبهة لاتساع الامر عليه، وزلزل اعتقاده بما يدخله من الاضطراب.
 الثالث: انه ربما كان بصورة شبهة او فرض لها، فتثبت في نفسه، ولا يمكن رفعها بعد، وهو احد الوجوه الذي هجر ابن حنبل المحاسبي لاجله، لما الف كتابا في الرد علي المعتزلة.
 الرابع ان ما يسمعه من الاحوال والمقامات يءديه لاحتقار علم الظاهر واهله وهو الاهم عليه، فيحصل الضرر من الصلاح كما هو مشاهد في كثير من الناس.



 الخامس: ان ذكر الخواطر وحركات النفوس تءديه الي القنوط من بلوغ المراد، فتوجب له البعد عن التوجه لاتساع الحال عليه، وقد هجر ابن حنبل (ض) ذا النون (¬) حتي مات، لتكلمه في الخواطر، قاءلا: احدث في الدين علما لم يكن فيه.
 السادس: ان في ذكر احوال الرجال ووقاءع الاكابر، غلق الباب علي الضعفاء بحيث يصيرون لوزن احوال الناس بذلك، فلا يعتقدون احدا، وينظرون لانفسهم فلا يمتدون مساغا، وان توجهوا للطريق حملوا انفسهم علي ما لا يليق بهم من ذلك، وهذه اكبر واعظم.
 السابع: ان ذكر الخواص والاذكار وفواءدها ومراصدها يقضي لهم بوجود التهافت عليها، لانطباع نفوسهم بالطمع والكسل (¬) فيكون ذلك سببا لهلاكهم دينا ودنيا، وقد مر الكلام علي بعض ذلك قريبا، وبالله سبحانه التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في التجاسر علي المراتب بادعاءها مرة لنفسه ومرة لغيره ومرة
 فيما لا يصلح الدخول فيه

 مثل الكلام في مسالة الروح والنفس والعقل والقلب، من حيث حقاءقها وتحقيق الحق فيها، وهل هي شء واحد او متعدد، وهو امر بعيد عن ادراك التحقيق من طريق القياس والنظر، وانما طريقه الخبر، ولا خبر، قال الله تعالي: {ما اشهدتهم خلق انثوت السماوات والارض ولا خلق انفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا} (¬) قيل: ان هذه الاية ترد علي اربع طواءف علي   الترتيب: المنجمين والطباءعيين والمشرحين والفلاسفة المضلين.
 وكنت يوما مع بعض من له ذوق في ذلك، فاردنا الكلام فيه علي الوجه الذي تكلم به صاحب النفخ والتسوية (¬) وغيره، فسمعنا بعض الصالحين ينكث علينا بقوله تعالي: {ستكتب شهادتهم ويسالون} (¬) فكففنا ولم نتكلم في ذلك بعد، واذا كان سيد المرسلين الذي اوتي علم الاولين والاخرين لم يتكلم في ذلك، فكيف يتكلم فيه غيره، لا من طريق الحقيقة ولا من طريق الادب، بل جاء في الخبر: ((ان اليهود قالوا: نساله عن الروح، فان اتي فيها بشء فليس بنبي، فقال بعضهم: لا تفعلوا، فلعله ياتي بشء تكرهونه، ثم سالوه، فانزل الله تعالي: {قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} (¬) فاشتد ذلك عليهم))، وقوله: {من امر ربي}، اي : ليس للقياس ولا للنظر فيها محل، بل هي من شان الربوبية، لا ما يقوله بعض الناس، وان عالم الامر وراء العوالم، وذكر امورا الله تعالي اعلم بها، وقد سمعت شيخنا ابا عبد الله القوري رحمه الله غير مرة يقول: اختلف في حقيقة الروح علي سبعماءة قول، وذلك دليل البعد عن العلم بحقيقتها، والله اعلم، لان الحقيقة المعلومة لا يتناولها الخلاف لبيان امرها، والبعيدة عن الادراك يختلف فيها علي قدر بعدها، لاتساع محتملاتها او وجوهها، ومنه اختلافهم في معني {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة} (¬) علي خمسماءة قول، كذا سمعته ايضا من شيخنا (¬) القوري رحمة الله عليه.
 ...



  AUTO   فصل
 واما ادعاء المراتب والمجاسرة عليها

 فمثل قولهم: بانه في مرتبة كذا، وفلان بلغ الي كذا، وترجمة مشايخهم ومعتقديهم بالقطبانية ونحوها، فلا تكاد تري من له شيخ الا يدعي له القطبانية، وربما قبلها الاخر منه وادعاها، وهي مصيبة عظيمة في ثلاثة اوجه:
 احدها: التجاسر علي مراتب الرجال وادعاءها لمن لا يصلح ان يكون خديما في المراحيض، حتي لقد سمعت من بعض من تعلق بالفقراء من الجند، ان القطب هو السلطان العادل، ويقول: وهذا قد يحسن بوجه، قال: فان كان ظالما فهو وتد او قال: بدل، وهذه جسارة عظيمة نسال الله العافية.
 الثاني: الكذب علي الله والرجم بالغيب علي غير حقيقة ولا دلالة واضحة، اذ قال اءمة الطريق: القطب معلوم غير معين، وهو واحد من القوم، قدم عليهم كالملك علي رعيته، فيرجع اليه في المهمات، وثبوته كساءر المراتب المذكورة في اولياء العدد، غير مستندة لدليل واضح من علم الظاهر، ولا الحديث الصحيح (¬) غير اجماع القوم علي اثبات هذه المرتبة وتحقيقهم لها، وشهادة احوالهم بالصدق والحق، وكذلك حياة الخضر ووجوده ولقاءهم له، فخبرهم في ذلك مقبول للعدالة مع الاستفاضة، والله اعلم.
 الثالث: سقوط حرمة اولياء الله من قلوبهم، وهب انهم اعتقدوا ذلك لامور دلتهم عليه، فمن اين لهم الجزم بذلك، والشء لا يعرف الا بمثله، ولا يقاس الا بما كان من شكله، ولا يعرف الامثال الا الاماثل، ولا يفهم المرتبة الا من قاربها او دخلها، بل قال سيدي ابو عبد الله القرشي (¬) (ض):



 انما يفهم عنك من اشرق فيه ما اشرق فيك، ثم من صاب غاب (¬) ومن جد وجد، ومن عرف ما وصف، لوجود الغيرة المركبة في البشر عند الاطلاع علي كل جميل، والانفراد به، ولكن الجهل ورءية النفس بعين التعظيم هو الحامل علي مثل هذه الامور، اذ لا يرضي احدهم بان يكون منسوبا لاحد الاولياء، ولا يرضي الاخر في بلاءه ان يكون كاحد الصالحين والفقراء (¬)، ويعضده في ذلك بعض المساعدات النفسانية والحركات الشيطانية، او الحقاءق الوجدانية، فيزيده وهمه ويبعده عن داءرة فهمه، وربما تكلم في ذلك من حيث الاستدلال بالشواهد، وهي لا تفي بالمقصود، وقد ادبنا رسول الله (ص) في ذلك بقوله: ((اذا مدح احدكم اخاه فليقل: احسبه، ولا ازكي علي الله احدا)) (¬)، وقال (ص): ((ثلاث منجيات، ... وذكر منها العدل في الرضي والغضب)) (¬)، الحديث، نعم، قد نثبت صلاح رجل بشواهد احواله، كما نثبت ايمانه، ونحن في ذلك علي حق، لاتساع رتبة الصلاح، ولقوله (ص) في ابن عمر: ((ان عبد الله رجل صالح)) (¬)، الي غير ذلك، نعم، ونري ولايته بشواهد احواله ايضا، لوجود الدلالة مع اتساع الموقع، اذ نثبت بالولاية العامة: {الله ولي الذين امنوا} (¬)، وقد اثبت سعد (ض) ايمان الرجل عنده (ص)، وحلف علي ذلك، فلم يرده (ص) الا   بقوله: ((او مسلم)) (¬) ولو كان منكرا لنهاه عن اليمين (¬) والاثبات، فافهم.

  AUTO   فصل
 في التشبه وما يلحقه من الحركات وغيرها

 وقد قال (ص): ((من تشبه بقوم فهو منهم)) (¬) قال المشايخ رحمهم الله، وكل تشبه لا يصحبه عمل فليس بتشبه، انما هو تلبيس، بل من تمسك بطريق القوم وظهر بزيهم فهو متشبه، وان لم يكن له في السلوك قدم، وقد اباح الله التزيي لدفع الشرور، فقال سبحانه وتعالي: {يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا   يءذين} (¬) فاخذ منه العلماء جواز المرقعة والعكاز (¬) والسبحة والمحفظة بالكتاب واللوح ونحو ذلك، لدفع الضرر في الاسفار ونحوها، لا لجلب فاءدة البتة، فاعرف ذلك.
 وقد كان لابي هريرة (ض) خيط ربط فيه خمسماءة عقدة يسبح فيه (¬) واقر (ص) بعض الصحابيات علي التسبيح في النوي (¬)، لكنه قد قال (ص).



 ((واعقدن بالاصابع، فانهن مسءولات مستنطقات ....)) (¬) الحديث، وذكر للشيخ ابي يوسف الدهماني (¬) (ض) ان بعض تلامذته اخذه العرب، فقال: لم يكن معه شء من حلية الفقراء؟ قالوا: لا، قال: ولا الشاشية؟، قالوا: ولا الشاشية، قال: المفرط اولي بالخسارة، لان هذه الاسباب زرب الله، ومن دخلها كان في حصن الله، فيحترم من اجله، ومن لم يحترمه، فقد هتك حرمة الله فلا يفلح، ومن فرط فيها فقد اعان علي نفسه، وروي عن سحنون مثل ذلك، وانه ينبغي لساكن القيروان ان تكون له حلية في السفر خلاف ما في الحضر، وبالجملة، فاتقاء الشرور مطلوب، والتشبه بالصالحين محبوب، والتدليس لا عبرة به، وهو ما قصد للجلب او لاظهار الصفة حتي يميز، وبالله التوفيق.

  AUTO   فصل
 في التبرك بالاثار

 اثار اهل الخير احياء وميتين وزيارة مقابرهم ونحو ذلك، كالشرب من فضلة الرجل الصالح او المعتقد، والتمسح بفضلة وضوءه، واخذ شعره والتكفين في ثوبه، واخذ اللقمة من يده، ودخول محله ولباس ثوبه والتمسح بريقه، والتبرك بما لمسه، كموضع جلس فيه، او اناء شرب منه، او حجر قعد عليه، او لمسه بيده، او تراب ونحوه.
 وهذا شء قد اختلف (¬) الناس فيه بعد اجماعهم علي التبرك   باثار رسول الله (ص)، فمن قاءل بمنع ذلك، لانه لم يعمل به السلف، ومن قاءل بجوازه، لانه مما ثبت العمل به في حقه (ص)، ولم يات عنه نهي فيه، والاصل التاسي حتي ياتي المخصص، وقد صح ان عمر (ض) استسقي بالعباس (¬) وقال اكثر العلماء باستحباب التحنيك (¬) في الصبي، وقال (ص) للمراة التي سالت عن القبلة (¬): ((الا اخبرتيها اني افعله)) (¬) فجعل فعله دليلا في باب الرخصة، كباب العزيمة، وهو نص ما ورد في حديث: ((ان اعلمكم بالله واتقاكم انا)) (¬) وقد يجاب عن عدم عمل السلف بذلك باكتفاءهم برءيته (ص)، وحسما للذريعة في دعوي النبوة، لتزلزل ايمان المنافقين، ولءلا يفتح لهم باب الدعوي في   ذلك، والان قد ارتفعت العلة باتساع بلاد الاسلام وتقرره فلا يضر، ومظاهر مذهب الصوفية اعتماد ذلك والعمل به واثبات بركته، فقد علم ما لهم في لباس الخرقة، ومناولة العصا والسبحة، وتلقين الذكر ونحو ذلك، مما هو معلوم من طريقتهم، مشهور البركة بينهم، حتي قال الاستاذ ابو القاسم القشيري (ض) فيما حكاه عنه ولده: ان اثر المعتقد اقوي في البركة من غيره، وذكر ابن ليون (¬): ان من طريقة الفقراء قسمة شعر المحترمين بينهم، واستدل بقسمة شعره (ص) في حجة الوداع (¬) وذكر الشيخ كمال الدين الدميري (¬)، في حياة الحيوان له: ان الشافعي (ض) كان يقول: قبر موسي الكاظم (¬) الترياق المجرب، وقال الامام الغزالي: ان كل من يجوز التبرك به في حياته يجوز التبرك بقبره بعد موته، واستدل علي مطلق الجواز بزيارته (ص) لذلك (¬) وان كان احد لا يساوي شعرة من شعراته فللوراثة نسبة، وجعله ابن العربي في القبس من خواصه (ص)، واستطرد الغزالي الكلام فيه الي تجويز شد الرحال لذلك، وقال: لا يعارضه حديث الثلاثة مساجد، لتساوي المساجد سواها في الفضل بخلاف الصلحاء، فانظر كلامه فيه، وقد نقله ابن الحاج بنصه وحروفه (¬) وكان شيخنا ابو عبد الله القوري   رحمه الله يقول: اذا كانت الرحمة تنزل عند ذكر الصالحين، فكيف بزيارتهم ومحل اجتماعهم علي ربهم، وقد تقدم من كلام الشيخ ابي العباس الحضرمي (ض)، في مدد الحي والميت، ولكن ينبغي ان لا يجعل ذلك عدة وعمدة، لءلا يضيع به نظام الحق والحقيقة، ولذلك قال ابن ليون: ليس من شان (¬) الفقراء شد الرحال للزيارات، وقل من اشتغل به فنفذ، وبالله التوفيق.
 ...



  AUTO   فصل
 في بعض ما يتعلق بالتبرك والاثار من الاداب

 من ذلك انه لا يصلي علي المقابر ولا يبني عليها مسجد للتبرك، فقد قال رسول الله (ص): ((اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجدا)) (¬) وفي رواية: ((اولءك شرار الخلق، كانوا اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا عليه مسجدا ...)) (¬) الحديث، قالوا: ولا يتمسح بالقبر لانه من فعل النصاري، ولا يدهن بالماء الذي يكون عليه، ولا يرفع منه تراب لانه حبس، وفي المطروح بالقصد نظر، وقد اذن (ص) في الرقي ب ((بسم الله تربة ارضنا بريق بعضنا، يشفي بها سقيمنا باذن ربنا)) (¬) وكذلك دل بني سلمة علي تربة صعيب (¬) للحمي، كما ذكره ابن الزبير في تاريخ المدينة، وكان الخدم ياتونه في الغداة الباردة بالاواني، فيضع فيها يده للتبرك (¬)، وتوضا للرجلين، وقال: افرغا علي نحوركما ورءوسكما (¬)، واعطي شملته لمن   طلبه منه ليكفن فيها (¬) وقطعت ام سليم فم القربة لما شرب منها قصدا للتبرك بها (¬) وقالت ام حرام: كنا ناخذ عرقه (ص) فنطيب به طيبنا لطيب راءحته (¬) (ص)، وقال له الفضل بن عباس يوم عرفة: لا اوثر بنصيبي منك احدا، فتل القدح في يده (¬)، وكانوا يغسلون اثره بعده للاستشفاء به (¬)، وهذا كله يدل لما ذكرناه، ويدل ايضا، لان ما كان مقصودا منه انما كان يفعله يعد عبادة ليكون تنبيها ومحجة، ولتجتمع فيه بركة كل شء، وقد قطع عمر (ص) شجرة الرضوان (¬) خوفا من ان   تعبد او تجعل مثل ذات انواط  شجرة كانت الجاهلية يربطون فيها الخيوط وغيرها يستشفون بذلك ، فقال الصحابة: يا رسول الله، اتخذ لنا ذات انواط (¬) فقال (ص): ((ما هي الا كما قال بنو (¬) اسراءيل: {اجعل لنا الها كما لهم الهة}، وقد يستدل بهذين الخبرين علي المنع وليس كذلك، بل هما دليل في منع كل ما يستدام، او يكون له اصل في عبادة الجاهلية من خشبة او حديد او حجر او بناء ونحوه، لا ما يمتهن او يكون مستهلكا، فاعرف ذلك (¬).
 واعلم ان الناس لم يزالوا يتبركون باثار اهل الخير كابرا عن كابر من العلماء والصلحاء وغيرهم، من قديم الزمان الي هلم جرا، من غير نكير ولا داعية للسكوت، وهو مما تتوفر الدواعي علي العمل به طبعا، فلو كان حراما لنص عليه الشارع وحذر منه الاءمة قديما، ولو كان التنزه اولي لمحل الاشتباه ، وبالله التوفيق.
 ...



  AUTO   فصل
 في السماع والاجتماع.

 وهو مما تسرع اليه نفوس الجاهلين، وتولع به قلوب الغافلين، وتءثره توجهات الباطلين، وينتفع به ضعفاء المشرفين، وتقف معه حقاءق المجانين، وترتاح اليه اكباد المفتونين، وتميل اليه كليات الممتحنين، وتنطبع معه اسرار المخدوعين، وتربوا به زواءد المستدرجين، وتجنح له كليالت المدعين، وينقطع به جهلة المتوجهين، وتتضرر به بصاءر المريدين، وتنقص به مواد العارفين، وقد يتعلق به بعض الواصلين لافادة غيرهم، او رفقا بابدانهم، او موافقة للحال في وقتهم، فهو موقف الابطال، ومزلة اقدام الرجال، واكثر ما يعتني به اهل البطالة والضلال، فقد قال الشيخ ابو الحسن الشاذلي (ض): سالت استاذي رحمه الله عن السماع، فاجابني بقوله تعالي: {انهم الفوا اباءهم ضالين * فهم علي اثارهم يهرعون}، وقال الشيخ ابو العباس المرسي (ض): من كان من فقراء هذا الزمان مءثرا لهواه، اكلا لما حرمه مولاه، ففيه نزغة يهودية، لان القوال يذكر العشق وما هو بعاشق، والمحبة وما هو بمحب، والوجد وما هو بمواجد، فالقوال يقول الكذب، والمستمع سماع له، ومن اكل من الفقراء طعام الظلمة حين يدعي الي السماع، فهو يصدق عليه قوله تعالي: {سماعون للكذب اكالون للسحت}، قال: وعبر بعض الصحابة علي بعض اليهود فسمعهم يقرءون التوراة فتخشعوا، فلما دخلوا علي رسول الله (ص) نزل عليه جبريل (س) فقال: اقرا، قال:
 ((وما اقرا)) قال: اقرا: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم}، فعوتبوا (¬)، اذ تخشعوا من غيره، وهم انما تخشعوا من التوراة وهي كلام الله، فما ظنك بهذا، اعرض عن كتاب الله، وتخشع من الملاهي والغناء، انتهي.



 وبالجملة فالسماع من شبه الدين التي يتعين علي من استبرا لدينه وعرضه التبرء منها، وهو من حيث صورته يشبه الباطل، فيترجح تركه، وقد صنف الناس فيه نفيا وثبوتا، ولم يختلفوا في فساده اذا اقترنت به امور فاسدة، بحضور النساء وسماعهن اصوات الرجال، وحضور الالات والشبان الحسان وان امنت الفتنة، لانه يحرك ما في القلوب، والغالب علي النفوس الشر، فلذلك قال صاحب (الامر المحكم المربوط فيما يلزم الشيخ والمريد من الشروط) (¬): ان السماع في هذا الزمان لا يقول به مسلم ولا يقتدي بشيخ يقول بالسماع ولا يعمل به، وقال الشيخ ابو اسحاق الشاطبي رحمه الله: ليمس السماع من التصوف بالاصالة ولا بالعرض، وقال السهروردي: هو من رخص المذهب وهو احري بالصواب، وقد تقدم من كلام ابن العريف: لم يكن اجتماعهم الا لمسالة تفتح او نفس بالعبادة تسمح.
 قلت: وقد تدعو الضرورة للسماع بغلبة حال او وارد، فيجب الاقتصار علي قدره بعد تحقق الضرورة، والذكر في ذلك اولي من القصاءد والازجال، لا سيما المحتملة، فاما الصريحة في الشر، كذكر القدود والخدود والخمور والشعور فتجنبها واجب ولا حديث معها، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 فيما يصنع من عرض له السماع
 ونحوه بطريق الابتلاء او الحاجة اليه، وهي خمسة امور.

 اولها: تصحيح النية في القصد بعد تحقق الموجب بوجه لا يشك فيه، وذلك بان يدفعه حتي يغلبه الحال، ويتوقف فيه حتي يعلم الاضطرار اليه.



 الثاني: مراعاة شروطه وادابه في الزمان والمكان والاخوان والقيام بحقوق الاسلام والايمان والاحسان، فقد قيل للجنيد: كنت تسمع فلم تركت؟ فقال: ممن (¬)؟ قيل له: من الله، قال: فع من؟ فالسماع عورة لا تبدي الا مع حر كريم، وانما عورته بما يبدو فيه حال السكر، كما قيل:
 وصن سرنا في سكرنا عن حسودنا ... وان انكرت عيناك شيءا فسامحنا
 فانا اذا غبنا وطابت نفوسنا ... وخامرنا خمر الغرام تهتكنا
 ولا تلم السكران في حال سكره ... فقد رفع التكليف في سكرنا عنا
 رفع التكليف لفقدان التمييز، وقد قال بعض العلماء: لا يجوز لمن يعلم من نفسه ذلك، الاقدام عليه، لوجوب حفظ العقول.
 الثالث: الفرار منه والتقليل، لما يقع فيه من الغلط والضرر، فقد قال النصراباذي (¬) لابن نجيد (¬) رحمهما الله: مجلس السماع خير من ان تغتاب الناس، فقال ابن نجيد: زلة في السماع شر من ان تغتاب الناس كذا كذا سنة انتهي، وانه لصحيح مليح، لان السماع حمي الصدق، وعلة الورع، ومفتاح الفتنة كيفما كان، وهو نقص كله، وسياتي بيان ذلك ان شاء الله .
 الرابع: ان تعتبر الصدق والحقيقة في مواجيده ومواريثه (¬)، فكل مجلس سماع لا يظهر اثره علي سامعه في دينه وقلبه من يومه فهو عليه لا له، وكذا كل وارد.



 قال في الحكم: لا تزكين واردا حتي تعرف ثمرته، فليس المراد من السحابة الامطار، وانما المراد منها وجود الاثمار، انتهي، وهو عين الحق والصواب.
 الخامس: تجنب اظهاره واظهار محبته، بل نفيها راسا، والابعاد منه بالغاية، والانفار ممن يقول به ويراه دينا قيما، وبيان ذلك للحاضرين، واظهار معايبه لهم حتي يزهدوا فيه، وسياتي من ذكرها، وما زلت احذر الاصحاب من الاقتداء بي في خمسة امور (¬):
 احدها: العمل بالسماع واقبحه في عيونهم.
 الثاني: التوسع في الاكل صفة ومقدارا، فان ذلك اساءة ادب.
 الثالث: مخالطة كل احد ومباسطته وذلك هجنة وقلة مروءة.
 الرابع: كثرة المزح والانبساط والتوسح في الكلام، لانه يجر الي الشر والنقص.
 الخامس: النظر في كتب الدقاءق والعمل عليها دون غيرها، فاني لا افعل ذلك والله عن روية ولا اختيار، وما كتبت التحذير منه هاهنا، الا لءلا اجعل حجة فيه، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في ذكر شء من المواجيد والخواطر

 فان النفوس ترتاح اليها، والحاجة ماسة لها في حق كل مريد صادق.
 لا يخلو المريد في حال وجده بالسماع ونحوه من ان يغيب عن   احساسه ام لا، فان غاب عن احساسه، فلا يخلو اما ان يستفيد في غيبته علما ام لا، فان استفاد علما فوجده صحيح، لان الشيطان لا يقدر ان يغيبه عن احساسه ويفيده علما، لكنه يظهر عليه باحد الامرين: اما ان يغيبه عن احساسه، واما ان يجري علي لسانه شيءا يشبه الحكمة وليس بها، وعلامة ذلك ان يحدث له في جسده اضطراب عند الاحساس ولا يتاثر صاحبه به، الا من حيث الاستلذاذ الطبيعي، فلا يظهر فيه ولا في سامعه الا نقيض ما دل عليه مسموعه، لان الحق اذا اتي من بساط الباطل عاد عليه شءم بساطه، فكان عينه (¬) لذلك.
 قيل لحمدون القصار (¬): ما بال كلام السلف انفع من كلامنا؟ قال: لانهم تكلموا لعز الاسلام وحياة القلوب، وانتم تكلمتم لنصرة النفوس وظهور المرتبة، انتهي بمعناه لا بلفظه لطول العهد به.
 ثم الخواطر باعتبار جهاتها اربعة: الملك عن يمين القلب، والشيطان عن يساره، والنفس من خلفه، والخطاب الالهي ياتيه من امامه، ووجه القلب لناحية الظهر، كذا ذكره ابن ابي جمرة، ولا ادري من اين نقله، وهو صحيح في الوجدان، وباعتبار عرضها: فالملكي مثل غبش الصبح، والشيطاني مثل شعلة النار، يحدث به احتراقا وهوشة في البدن، والرباني كالشمس الضاحية، مع برودة تثلج الصدور ويتنعم بها، والنفساني مثل الفجر الكاذب، قاءم واضح تعقبه الظلمة، ويظنه الظان حقيقة وليس بها.
 وباعتبار افعالها: فالشيطان متردد ولا ياتي الا بشر او بخير لا يعضده دليل، ويضعف بالذكر، والملكي متردد ايضا، لا ياتي الا بخير معضود بالدليل، يقوي بالذكر، والرباني نكتة الهامية في توحيد خاص، وهو راتب مصمم، فان لم يكن في التوحيد الخاص، فهو لا ياتي الا بخير، وقد   يكون بشر امتحانا وابتلاء، فان زاد مع اللجوء الي الله، فعقوبة تحتاج الي الاستغفار، والا فتذكير، او نفساني لانه يشاركه في التعميم، ويفارقه في انتفاءه باللجوء والاستغفار والمجاهدة، ثم هو ان كان مع عجلة لا مع تان، ومع امن لا مع خوف، ومع عمي العاقبة لا مع بصارة العاقبة، فهو من النفس ابدا، وهذا كله ان لم يكن من الشرع في الترجيح واضح، فان كان فهو المرجح.
 وفي الحكم اذا التبس عليك امران فانظر اثقلهما علي النفس فاتبعه، فانه لا يثقل عليها الا ما كان حقا، وفي (لطاءف المنن): الذي يطلب العلم لله اذا قيل له: غدا تموت لا يضع الكتاب من يده، وقال المشايخ (ض): من عرف ما يدخل جوفه، عرف ما يجري في قلبه، لان الحرام يطمس القلب، والشبهة تدهشه، والحرص يعميه، قال بنان الحمال (ض) (¬): بقيت طاويا مطروحا علي باب بني شيبة تسعة ايام، لم اذق شيءا، فنوديت في سري: من اخذ من الدنيا فوق ما يكفيه، اعمي الله عيني قلبه، قالوا: وكل وجد سري عن صاحبه فلم يءثر فيه موافق ما سمع من القران والسنة، فسماعه بالنفس، ووجده بالشيطان او بالطبع.
 والحركة في السماع نقص كلها، وانما الوجد بالاستلقاء والثقل، وقد سءل الشيخ ابو محمد عبد القادر (¬) (ض) عن صفة الواردات الالهية والطوارق الشيطانية، فقال (ض): الوارد الالهي لا ياتي باستدعاء، ولا يذهب لسبب، ولا ياتي علي نمط واحد، ولا في وقت واحد، والطارق الشيطاني بخلاف ذلك غالبا، انتهي، وهو شرح عجيب لا يصدر الا من مثل هذا الامام (ض) ونفعنا به بمنه وكرمه.
 ...



  AUTO   فصل
 في الكلام علي تعلقات العوام من اهل التمسك وغيرهم

 فمن ذلك تعلق كل طاءفة من الناس بمن يواليه من الاولياء، كابناء الفقراء باباءهم واسلافهم، واهل كل بلد بمن له شهرة فيها مختصة بجهتهم، وجملة المنتسبين لمن تنتسب طريقهم، غالب البطالين الذين ليس لهم في ارادة المعالي قدم يستندون لاكابر المشهورين مثل: الشيخ سيدي عبد القادر، والشيخ سيدي ابي مدين، والشيخ ابي يعزي (¬)، والشيخ ابي العباس السبتي، ونحوهم من المخبتين، وهذا كله لا يخلو عن دسيسة عصبية، او رءية مزية لانفسهم، حتي لقد رايت من حال اهل مصر يعظمون ابن الفارض، ويسبون الحاتمي، ومشرب كل منهما واحد، ولكل صالح النية لا يخلو عن فاءدة ابدا، ولو كان معلولا بعلة نفسانية خفية، فخفي العلل يقدح في واضح القصد، وقد سمح المشايخ للمريد ان يجاوز الحد في شيخه حسب اعتقاده من غير غلو، ما لم يخرج الي الطعن في المشايخ، ذكره ابن ليون في الانالة (¬) وهذا منه.
 ثم بساط كل احد في ظهور كرامته علي حسب حالته، ومن ذلك انتفاع الناس بالسبتي رحمه الله في باب العمل (¬) اكثر من غيره، وجرت عادة الناس بالنذر لمقابر الصالحين وقد تكلم علي ذلك الاءمة، وظاهر كلام ابن عرفة (¬) جوازه (¬)، اذ قال: لا نص فيه لمن يكون، ذكره في اخر الايمان والنذور، من   مختصره وقولهم: (شء لله) ان كان في محل الاخبار، كقولهم: كان من   شانه كذا، وبلغ من حاله كذا، او ذكرت عنه حكاية، فقال ذاكرها:
 (شء لله)، فهو خير عن تحقق حالة ذلك الشخص في افراد القلب، والقالب لمولاه، وان كان في محل التوجه، فهو طلب وسءال (¬)، والله اعلم.
 ومن الناس من يجعل اعماله هدية للاولياء، ويجعل وردا لجميعهم، او للجهة التي يعتقدها، وذلك امر مختلف فيه، ومنهم من يجعل ذلك لرسول الله (ص)، وهو من باب حسن النية والتقرب لجنابه الكريم، وليس الحق في ذلك الا باتباع سنته، واكرام قرابته، وكثرة الصلاة عليه (ص)، لانه غني عن اعمالنا، واني لاري (¬) ذلك اساءة ادب معه، لمقابلته بما لا يصلح ان يكون صاحبه مقبولا، فكيف بالاعتداد بثوابه، لا سيما ما جرت به عادة المصريين في ذلك، فانه يعظم علي كثيرا جدا.
 ومن ذلك: تصنيف بعض الناس في الصلاة عليه (ص)، بكيفيات يعتمدها، وياتي فيها بالفاظ مستغربة، وانواع مستنخبة، تالفها نفوس العامة، (وهو امر حسن من حيث صورته، واضح من حيث حقيقته، تالفه نفوس العوام) (¬) وتتحرك به نفوس الغافلين للصلاة عليه (ص) في الجملة، والاولي باهل التوجه الاقتصار علي الالفاظ الواردة عنه (ص)، فان الخير كله في الاتباع، والفتح الكامل في التقيد بالفاظه (ص)، فلا تعدل بها شيءا ولو قلت، فقليلها كثير، ومعناها كبير.
 ومنه التزام بعضهم قراءة المرشدة (¬)، او عقيدة ما من العقاءد، وكذا   البردة والسقراطسية (¬)، وما في معني ذلك علي جهة الورد، وجعله من الامور المعتمدة، وهو امر لا باس به ان لم يعتقد سنيته، او يءدي الي مخالفة السنة، كرفع الصوت في المسجد وقت اجتماع الناس فيه، والا فيجري مجري رفع الصوت بالعلم، وحزب، الادارة (¬) وقد يستانس بنصب الكرسي لحسان في المسجد ينافح عن رسول الهه (¬) (ص)، والاولي بالمريد الاشتغال بما يخصه من العبادات المحققة، ويدع كل ذلك للعوام جملة وتفصيلا.
 فاما ما اعتاده اهل الحجاز واليمين ومصر ونحوهم، من قراءة الفاتحة في كل شء، فلا اصل له، لكن قال الغزالي رحمه الله في الانتصار ما نصه:
 فاستنزل ما عند ربك وخالقك من خير، واستجلب ما تءمله من هداية وبر، بقراءة السبع المثاني التي امرت بقراءتها في كل صلاة، واكد عليك ان تعيدها في كل ركعة، واخبر الصادق المصدوق: ((ليس في التوراة ولا في الانجيل ولا في الفرقان مثلها)) (¬) وفي هذا تنبيه بل تصريح ان تكثر منها، لما تضمنته   من الفواءد وخصت به من الذخاءر، بما لو سطر كان فيه اوقار الجمال، فافهم وانتبه واعقل ما خلقت له، واعرف ما اعد لك، والله حسب من اراده، وهادي من جاهد في سبيله، وكاف من توكل عليه وهو الغني الكريم.
 ...

  AUTO   فصل
 في ذكر الزمان واهله وما احتوي عليه من الفساد والباطل الذي
 اخبر به الصادق المصدوق

 فقد قال (ص): ((بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، فيبيع دينه بعرض يسير من الدنيا)) (¬) وقال (ص): ((ياتي علي الناس زمان، القابض علي دينه كالقابض علي الجمر)) (¬) وقال (ص): ((ياتي علي الناس زمان، لا يبقي من الاسلام الا اسه، ولا من القران الا رسمه، قلوبهم خربة من الهدي، ومساجدهم عامرة بابدانهم، شر من تقل الغبراء وتظل السماء يومءذ علماءهم، منهم تخرج الفتنة واليهم تعود)) (¬) وقال (ص)، لما سءل عن قوله تعالي: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} (¬) الاية: ((اذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بخويصة نفسك)) (¬) وقال (ص): ((ان الفتنة اذا نزلت، دخلت قلوب الخلق حتي لو   كان فيهم كذا فتنوا، فان اردت ان تعلم هل نالك منها شء، فانظر هل كان عندك شء حرام فحللته، او حلال فحرمته)) (¬)، نقلته بالمعني، واظن اخره () من قول الصحابي، رواية (¬) (ض).
 وقال (ص): ((ان الفتنة اذا نزلت قصدت ثلاثة: الحاد النحرير الذي لا يعن له منها شء، الا قصد قمعه بالسيف، والشريف المذكور، والخطيب الذي تدعو اليه الامور، فاما الحاد فتصرعه، واما هذان فتنحتهما (¬) حتي تبلو ما عندهما))، نقلته من كتاب ابي عمرو الداني (¬) في الفتن، علي شك في بعض الفاظه، لطول العهد به، ومنه عن ابن عباس، قال (ص): ((المءمن لا يذل نفسه)) (¬) قال ابن عباس: يتعرض للسلطان وليس له منه النصفة، ومنه قال (ص): ((ما سب قوم اميرهم الا حرموا خيره)) (¬) وقد كنت اسمع شيخنا ابا الحسن السيطي (¬) رحمه الله  وكان قليل العلم  كثيرا ما يذكر في مجالسه، يقول: قال رسول الله (ص): ((العلماء ورثة الانبياء، وامناء الرسل، ما لم يميلوا الي الدنيا، او يداخلوا السلاطين، فاذا مالوا الي الدنيا او   داخلوا السلاطين، فاخشوهم في دينكم)) (¬) وقال سفيان (ض): اذا رايت القارء بباب الامير، فاعلم انه لص، واذا رايته بباب الغني، فاعلم انه سارق انتهي، وبالله التوفيق.

  AUTO   فصل
 في افتتاح كلام لبعض المشايخ كتب به لمثله

 (¬)
 فقال: اما بعد، يا اخي، فان النصح اولي ما تعامل به رفيقان، وتسامر به صديقان، وقل ما دامت اليوم صحبة الا علي مداهنة، فقد ثبت انه (ص)، قال: ((ما ترك الحق لعمر صديقا)) (¬).



 قال اويس القرذي (¬) لرجل من مراد: يا اخا مراد، ان الموت وذكره لم يترك للمءمن فرحا، وان عمله بحقوق الله تعالي لم يترك له في ماله فضة ولا ذهبا، وان قيامه لله بالحق لم يترك له صديقا، قال: وكل انسان يقبل النصح من غيره، ويلتذ بسماع معايب الناس، اذا ارسلتها في مجلسك مطلقة من غير تعيين، ويقول لك بان هذا هو الحق، فاذا قلت: اياك عنيت بهذا الكلام، و ((المءمن مراة اخيه)) (¬)، وقد رايت فيك ما اوجب علي ان اقول لك فيه، شمخت النفس، وقالت: سبحان الله، انما انا مراة نفسك، رايت في، ومثلي من يقال له هذا؟
 فادي نصحنا له في امر واحد الي ارتكاب محظورات كثيرة من الكذب والنفاق، وقل يا ولي الله ان تجد اليوم للناصح من صديق، ولقد قلنا في ذلك شعرا:
 لما لزمت البحث والتحقيقا ... لم يتركا لي في الانام صديقا
 ولعمر الله ما كذبت، ولا ذكرت الا ما وجدت، ثم ذكر امورا بينه وبين المكتوب اليه، وقال اثرها:
 فاما اهل زمانك اليوم يا ولي فكما قال الحكيم ابو عبد الله محمد بن علي الترمذي (¬): ضعف ظاهر ودعوي عريضة، فاول ما وصلت الي هذه البلاد  يعني المشرقية  سالت عن اهل هذه الطريقة المثلي، عسي ان اجد منهم نفحة الرفيق الاعلي، فحملت الي جماعة جمعتهم خانقات عاليات البناء واسعات الفناء، فنظرت الي مغزاهم المطلوب، ومنحاهم المرغوب،   تنظيف مرقعاتهم بل مشهراتهم، وترجيل لحاهم، غير انهم يدعون ان اهل المغرب اهل حقيقة لا طريقة، وهم اهل طريقة لا حقيقة، وكفي بهذا الكلام فسادا، اذ لا وصول الي حقيقة الا بعد تحصيل الطريقة (¬)، وقد قال الامام المقدم، والصدر المبرز، ابو سليمان الداراني (ض): وانما حرموا الوصول، وهي الحقيقة، لتضييعهم الاصول، وهي (¬) الطريقة، وقد شهدوا علي انفسهم بفراغهم عن الحقيقة، فهي شهادتهم بعينها انهم علي غير طريقة، وهاتان جهالتان منهم وهم لا يشعرون.
 ...

  AUTO   فصل
 ثم قال رحمه الله: والزمان يا ولي، شديد، شيطانه مريد، جباره عنيد

 ، علماء سوء يطلبون ما ياكلون، وامراء جور يحكمون بما لا يعلمون، وصوفية صوف باغراض الدنيا موسومون، عظمت الدنيا في قلوبهم فلا يرون فوقها مطلبا، وصغر الحق في اعينهم فاعجلوا عنه هربا، حافظوا علي السجادات والمرقعات والمشهرات والعكاكيز، والسبحات المزينات، كالعجاءز طغام، صبيان الاحلام، لا علم عن الحرام يردهم، ولا ورع عن الشبهات يصدهم، ولا زهد عن الرغبة في الدنيا يصرفهم، اتخذوا ظاهر الدين شركا للحطام، ولازموا الخوانق في الرباطات رغبة فيما ياتي اليها من حلال وحرام، وسعوا اربانهم، وسمنوا ابدانهم، فوالله ما اراهم الا كما حدثني غير واحد، وذكر سنده الي سالم مولي ابي حذيفة (ض) قال: قال رسول الله (ص): ((ليجاءن يوم القيامة باقوام معهم من الحسنات امثال جبال تهامة، حتي اذا جء بهم جعل الله اعمالهم هباء، ثم قذفهم في النار))، فقال سالم: يا رسول الله بابي انت وامي صف لنا هءلاء القوم حتي نعرفهم، فوالذي بعثك بالحق اني لاخاف ان اكون   منهم، قال: ((يا سالم اما انهم كانوا يصومون ويصلون))، وفي حديث اخر: ((كانوا ياخذون وهنا من الليل، ولكنهم كانوا اذا عرض لهم شء من الحرام))، وفي رواية من طريق اخر: ((شء من الدنيا وثبوا عليه ، فادحض الله عز وجل اعمالهم)) (¬) فقال مالك بن دينار (¬): هذا والله النفاق، فاخذ المعلي بن زياد (¬) بلحيته فقال: صدقت والله (يا ابا الخير) (¬)، والله يا ولي لو رايتهم في صلاتهم ينقرونها، وفي صفوفهم لا يقيمونها، يجعل احدهم بينه وبين صاحبه قدر ما يدخل فيه الف شيطان، ثم اذا جءت تسد ذلك الخلل، تراهم قد قطبوا وجوههم، فان غفلت ووطءت سجادة احدهم، لكمك لكمة حيثما جاءت منك، وقد يكون فيها حتفك، وهذه واشباهها هي الطريقة التي اهل زمانك عليها، ويرحم الله القشيري حيث ادرك من تحلي بحلية القوم في ظاهره، وتعري عنهم في باطنه، فانشد:
 اما الخيام فانها كخيامهم ... واري نساء الحي غير نساءها
 هذا قد اشترك معهم في زيهم الظاهر، فاما اليوم فلا خيام ولا نساء.
 ثم قال: باجماع من القوم ان الموت الاحمر (¬) عندهم طرح الرقاع   بعضها علي بعض، وذلك شعارهم (ض) (¬) فقام هءلاء وقالوا: انما لنا لبس مرقعة خاصة، ولم يلحظوا ما اريد بها، فتانقوا (¬) في الثياب المطرحة، والاعلام المشهرة، وخاطوها علي وزن معلوم وترتيب منظوم تساوي مالا، وافسدوا عليها ثيابا وسموها مرقعة، فرحم الله سيد هذه الطاءفة ابا القاسم الجنيد، حيث انشد لما راي فساد الحال:
 اهل التصوف قد مضوا ... صار التصوف مخرقة
 صار التصوف ركوة ... وسجادة ومزلقة
 صار التصوف صيحة ... وتواجدا ومنطقة
 كذبتك نفسك ليس ذي ... سنن الطريق المحلقة (¬)
 ثم قال: والله ما اعلم اهل الطريقة كذا، ما كان الا بالقعود في مرابط الكلاب (¬) مجاهدة، وتحمل الاذي وكفه رياضة، والرحمة والشفقة والعطف علي الفقراء، اين هم من صفوة الله كما نعتتهم الطاءفة العلية (ض) علي ما حدثنا فلان، وذكر سنده الي عبد الباري (¬)، قال: قلت لذي النون المصري: صف لنا الابدال، فقال: انك سالتني عن دياج الظلم لاكشف لك عنها يا عبد الباري، وهم قوم ذكروا الله بقلوبهم تعظيما لربهم لمعرفتهم بجلاله، فهم حجج الله تعالي علي خلقه، البسهم الله تعالي النور الساطع من محبته، ورفع له اعلام الهداية الي مواصلته، واقامهم مقام الابطال لارادته، وافرغ عليهم الصبر عن مخالفته، وطهر ابدانهم بمراقبته، وطيبهم بطيب اهل معاملته، وكساهم حللا من نسج مودته، ووضع علي رءوسهم تيجان مبرته،   ثم اودع القلوب من دخاءر الغيوب، فهي معلقة بمواصلته، فهمومهم اليه ثاءرة، واعينهم بالغيب لله ناظرة، قد اقامهم علي باب النظر من قربه، واجلسهم علي كرسي اطباء اهل معرفته، ثم قال: ان اتاكم عليل من فقدي فداووه، او مريض من فراقي فعالجوه، او خاءف مني فامنوه، او امن مني فحذروه، او راغب في مواصلتي فمنوه، او راحل نحوي فزودوه، او جبان في متاجرتي فشجعوه، او ايس من فضلي فعدوه، ار راج لاحساني فبشروه، او حسن الظن في فباسطوه، او محب لي فواطنوه، او معظم لقدري فعظموه، او مسء بعد احسان فعاتبوه، او مسترشد فارشدوه، الي اخر القصة علي ما ذكرناها في كتاب (البغية) مستوفاة، فهذه احوال العارفين يا ولي، وهكذا تكون عمارة القلوب.
 ...

  AUTO   فصل
 ثم قال: فاما هءلاء فوالله لو اطلعت عليهم لرايت ان نظرت الي وجوههم عيونا جامدة

 ، متحركة غير هامدة، وان نظرت الي نفوسهم، نظرت نفوسا سامدة (¬) وان نظرت الي قلوبهم رايت قلوبا لاهية من العمارة العلوية القدسية، خالية علي عروشها خاوية، اجاما لاسود ضارية، ومرابض لذءاب عاوية، فنسال من الله عند رءيتهم العافية، اين اهل زمانك يا ولي من قوم وصفهم ابو الفيض رحمه الله فقال: ان لله صفوة من خلقه، وان لله الخيرة، قيل: يا ابا الفيض (¬) ما علامتهم، قال: اذا خلع العبد الراحة، وبلغ المجهود في الطاعة، واحب سقوط المنزلة، ثم قال:
 منع القران بوعده ووعيده ... مقل العيون بليلها ان تهجع
 فهموا عن الملك الكريم كلامه ... فهما تذل له القلوب وتخضع   فقال له بعض من كان في مجلسه: من هءلاء القوم يا ابا الفيض رحمك الله؟ قال: ويحك، هءلاء قوم جعلوا الركب لجباههم وسادا، والتراب لوجوههم (¬) مهادا، هءلاء قوم خالط القران لحومهم ودماءهم، فعزلهم عن الازواج وحركهم بالادلاج، فوضعوه علي افءدتهم فانفجرت، وضموه الي صدورهم فانشرحت، وتصدعت هممهم به فكدحت، فجعلوه لظلمهم سراجا، ولنومهم مهادا، ولسبيلهم منهاجا، ولحجتهم ابلاجا، يفرح الناس ويحزنون، وينام الناس ويسهرون، ويفطر الناس ويصومون، ويامن الناس ويخافون، فهم خاءفون حذرون وجلون مشفقون مشمرون، يبادرون من الفوت ويستعدون للموت، الي اخر القصة، ثم ذكر اسناده في ذلك، وقال بعده: فهذا وصفه لاولياء الله تعالي، وبهذا حلاهم، وهكذا شاهدهم وراهم.
 ...

  AUTO   فصل
 ثم قال: ولقد لقيت بهذه البلاد من يلبس سراويل الفتيان، ويدعي مراتب العرفان

 ، ولا يستحي في ذلك من الرحمن، لا يعرف شروط السنن والفراءض، ولا يصلح ان يكون خديما في المراحيض، ومع هذا يا ولي، والله الصدف الذي يخفي رفيع الدر (¬) والسياج علي الروضة ذات الزهر، يدخل بينهم الصادق والصديق، فيجهل العارف المتمكن فيترك ويهمل، فانه يحمل علي ما هم عليه لاشتراكهم في المسكن، وما بينه وبينهم معاملة في شء.
 قال: ولقد وقع بيدي منهم بمصر في الخانقات بالقاهرة، كهل يقرب ان يكون رجيلا لا باس به، ففرحت به لما لم اجد غيره، تم قال:



 واجتمعت مع شيخ يدعي فيهم، شيخ الشيوخ (باربيك) (¬) هكذا قال لي بنفسه، ورايته يعطي النصف من نفسه للمتكلم معه (ض)، يزعم ان ليس في المغرب من يعرف الطريق الي الله ولا يتعرفه، فاراد وليك ان لا يشافهه بخطاب ولا يتعرض اليه، ثم راي ذلك قاصمة الظهر، وقارعة الدهر، فابدينا له يسيرا مما وهبنا الله من الاسرار، ثم اعقبناه ببعض احوال سيدنا ابي مدين خلاصة الانوار، فبقي مبهوتا بما سمع، وقال: ما تخيلت ان يكون هذا في بلاد المغرب، ثم القي عليه بعض اصحابنا مسالة من الحقاءق الالهية المتوجهة علي ايجاد جهنم، فوالله ما زاد علي ان قال: لا ادري شيءا، وانصف من نفسه، واعترف بنقصه، وهدات شقاشقه، وطفيت بوارقه، فقلت: هذا حالك معي، وانا انقص حظا، واحقر قدرا من ان اذكر فيهم، او انسب اليهم، فكيف بك، لو لاحظت الكبراء النجباء، والسادة النبلاء الكاءنيين بالمغرب الغرباء، فسلم واستسلم، وحمدت الله علي ما الهم وعلم.
 ...

  AUTO   فصل
 ثم قال بعد ذلك: واما اهل السماع والوجد في هذه البلاد ، فقد اتخذوا دينهم لعبا ولهوا

 ، لا تسمع الا من يقول لك: رايت الحق، وقال لي، وفعل وصنع، ثم تطلبه بحقيقة يمنحها، او سر افاده في شطحه، فلا تجد الا لذة نفسانية، وشهوة شيطانا، يصرخ علي لسانه الشيطان فيصعق ما دام المغرور الاخر بشعره ينعق، فلا اشبههم الا براعي غنم ينعق بغنمه فتقبل وءتدبر بنعيقه، ولا تدري فيما ذا، ولا لماذا، قال: فواجب علي كل محقق في هذا الزمان، ممن ينظر ويقتدي به المريد الضعيف، ان لا يقول بالسماع اصلا، وان يقطعه قولا فصلا، وقد اوضحنا مقامه لاهل هذه البلاد، وما يتطرق اليه من الفساد، واحتجوا علينا باحوال من سمع من الشيوخ في الرسالة (¬) وغيرها، فاوضحنا   فهمها وعربنا معجمها، فاقروا بنقصه في مراتب الوجود، فمنهم من عدل عنه، ومنهم من اقام عليه مع علمه بنقصه، ثم قال: وليعلم وليي وفقه الله، اني لما قرات بالحرم الشريف ما ذكرته لك في حق المنتسبين الي الصوفية، وفي احوالهم ثقل ذلك علي شخص، وقال: ما دعاه الي هذا؟ والاعراض عن هذا احسن، وما اشبه هذا الكلام، فزاد عند اعتراضه، تقوية ان هذا هو الحق، لكونه ثقل عليه (¬)، قال: ولقد عمي هذا القاءل عن الاصول التي استندت اليها في فعلي هذا، وهو يسلمها، وقد قرعت سمعه غير مرة، ولم يعتب عليهم، بل استحسن ذلك، فلما وقع ذلك الذم في اهل زمانه، راي ذلك فضولا، لكونه في ذلك الزمان يخاف ان يتطرق اليه الذم في نفسه فحزن، ولو انصف لبحث عن نفسه.
 ثم ذكر من اصوله التي بني عليها في ذم اهل زمانه عموما، واتي بشواهد من الحديث وغيره في ذلك عن ابي المهلب، قال: مررت بالساحل، فرايت شابا قد احتفر لنفسه حفرة في الرمل، فسالته فتاوه، ثم قال يذم اهل زمانه: قد توعرت السبل، وقل السالكون لها، قد افترشوا الرخص وتمهدوا الزلل، واعتلوا بزلل الماضين الي مثل هذا الكلام، ثم قام فمشي علي الماء حتي غاب عني، ارايت قط يتفق هذا لمن يتكلم فيما لا يعنيه، ثم ذكر بقية الاصول التي بني عليها.
 ...

  AUTO   فصل
 ثم قال بعد فراغه من ذكر اصوله في ذلك: فيا ايها المعترض، هذه الاصول التي استندت اليها في ذم اهل وقتي

 ، لا حشرني الله معهم، ولا اماتني علي حالهم: هلا كنت ناصري في قولي هذا، وتعرف انه الحق،   وان الحال اليوم علي ما وصفناه، وكنت تاتيني باكيا علي نفسك، وانا ايضا كذلك عسي الله ان يرحمنا، الا ان رضيت لنفسك ان تكون منافقا مداهنا، وللمداهنين اماما، لا والله، لا ارضي والله بهذه الحالة لمسلم، فتب الي الله تعالي، وراجع ربك لعله يرجع اليك ما كنت عليه من الخير، وتعال نقم ماتما ومناحة علي التقصير في العمر اليسير، والاشتغال بالترهات والفرح بالخزعبلات، بل اصل الاباطيل، والله نقول: ان من ثقل عليه هذا الكلام، فهو بتلك الصفة التي وصفنا، ولهذا قلق، ولو كان بريءا منها، سكن كما يسكن عند ذكرنا ذم السراق والقطاع واشباههم، ولما كان (¬)، في هءلاء مدخل فر الي الاعتراض، ليزداد من الله بعدا في رده الحق، وليس اعتراضه علينا في هذا باول دمع جري علي طلل، لم يزل ابدا كل من يتكلم في معايب النفوس واحوالها، ويبدي نقاءصها ويذم شانها علي التعيين وعلي غير التعيين  في كل زمان  مذموما عند اهل زمانه، لعدم موافقته اغراض النفوس، فاذا انقرض زمانه ومات، نشات طاءفة عند ذلك تعرف قدر ما جاء به ويقال: قال فلان (ض): هكذا كان الناس، انتهي كلامه في هذه الفصول التي فصلناها، والا هو لم يفصل شيءا، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 ثم اخذ بعد انتهاء كلامه المتقدم في محاسبة نفسه علي ما هو به

 ، ومشي في هذا الي ذكر السماع، فقال رحمه الله: وروينا من حديث ابراهيم بن عبد الله بسنده الي رجل من اشجع (¬) قال: سمع الناس من المداءن   ان سلمان في المسجد فاتوه، فجعلوا يثوبون اليه حتي اجتمع اليه نحو من الالف، قال: فقام فجعل يقول: اجلسوا اجلسوا، فلما جلسوا افتتح سورة يوسف يقراها، فجعلوا يتصدعون ويذهبون حتي بقي نحو من ماءة فغضب، وقال: الزخرف من القول اردتم، قرات عليكم كتاب الله فذهبتم، ناشدتك الله يا نفسي فهذا مجلس حق فاصدقيني؟ هل سمعت قط كتاب الله يتلي فلم تهتزي، فلما انشدت الشعر اهتزت وجننت واخذك الحال.
 فقالت: ذلك والله ديدني وداءي ابدا، بل والله ازيدك ما هو انحس من هذا مما انا عليه، اني اقرا القران ويدركتي العياء، واقول لك: والله لا اقدر علي شء، وقد ضعفت وكل خاطري، فتجيبني الي ذلك، وتترك المصحف من يدك والتلاوة من لسانك، فما تلبث ان ننهمك علي مقطعة من كلامك او كلام غيرك، في اي فن كانت، فتفتح فاك بها وتترنم، وترتلها مترسلا علي طريقة تستحسنها، نشيطا طيب النفس وما بك من كسل ولا عياء، فلو كان ذلك الكل والعياء حقيقة مني لاستصحبك، وانما ثقل علي القران، وكنت اجعلك في تلاوته تحدر ولا ترتل حتي تسريح، وكذلك في اوراد العبادات التي يجب التثبت فيها، وذلك كله خديعة مني بك، اتري هكذا حالة المءمن؟ لا والله.
 بل كلام الله للمءمن الذ واشوق الي سماعه من الظمان للماء الزلال، فانا لله وانا اليه راجعون علي نفص الايمان، بل والله ذهابه، يا شءم نفسي ويا حسرتي، ويا اسفي كم والله سمعت اية من كتاب الله فثقلت علي ومججتها، وكم والله رنة شعر سمعتها فاستعذبتها، اخاف والله يا وليي علي نفسي وعلي من هو مثلي ان ينقل اسمي من ديوان المءمنين الي ديوان من قال فيهم رب العالمين: {واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة} (¬) وقد اتصفت بهذا: {واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون} (¬) وقد اتصفت بهذه، والي قوله: {ذلكم بانه اذا دعي الله   وحده كفرتم وان يشرك به تءمنون} (¬) يقول القوال: زخرف القول وغروره، فاهتز واقوم، واقول شاباش (¬) هذا والله حسن، واقسم بالله كاذبا، ولا يزال الملعون من شيطاني يوقعني ويزين لي كما يفعل صاحب القرد بقرده، فاذا اخذ حاجته مني صفعني صفعة فاضجعني، فيقوم من قل فلاحه فيغطيني برداءي حتي يخلي سبيلي واقوم فاهنا، وقد عزاني الملا الاعلي في ديني، وفيما نقص من عقلي، فاذا كان اخر الليل انا وجماعة السوء مثلي، وقد تعبنا من كثرة ما رقصنا، فلم نلحق ننام الا والصبح معنا قد قام، فنقوم نتوضا اقل ما يطلق عليه اسم الوضوء، ثم نجء الي المسجد، هذا اذا وفقت، والا فالاغلب علي من هذا حاله ان يصلي في داره بانا اعطيناك الكوثر، وسورة الفاتحة، كيف ما كانت، والقنوت ليس بواجب فاتركه، وانقرها مخففة جدا، ثم اضطجع، هيهات ما كانت طريق الله هكذا.
 وان كنت موفقا اكثر من غيري، توضات وخرجت الي المسجد، واذا دخلت  ويقال لي: قد صلي الناس  فلا اجد لذلك حزنا، ولا اكترث به، بل اقيم الصلاة واصلي وكانه ما فاتني شء الا لاهي القلب مسرورا، ونقول بلسان الحال: قد جعل لي اجر الجماعة بقصدي، واراحني الله من تطويل الامام، وان ادركت الصلاة مع الامام، فانا في تلك الصلاة علي احد وجهين؛ اذا كنت مستريح القلب من كل شء، اما خاطري في ليلتي البارحة وحسنها، وما كان احسن ذلك القوال وشعره، واقضي صلاتي كلها في هذا، حتي لا ادري ما صلي الامام ولا بما صلي، وانما رايت الناس يفعلون شيءا ففعلت، ركعوا فركعت، وسجدوا فسجدت، ووقفوا فوقفت، وجلسوا فجلست،  او يكون النوم قد اخذ مني، وهي الحالة الثانية، فاترقب عند ذلك فراغ الامام، وتثقل علي القراءة، واغتاب الامام في نفسي وامقته، واقول: ما اثقله، قد افتتح سورة الواقعة والحشر، هلا قنع بالانفطار والفجر، والنبي (ص) قد امر بالتخفيف، هذا خلاف السنة، ونحوقل ونهلل، كل ذلك لغير الله.



 اما تستحي من الله وقد وقفت البارحة مسخرة للشيطان وملعبة له، ورقبتك مصفعة له، وناصيتك بيده، وانت في هذا كله تلتذ، ثم الداهية العظمي، والطامة الكبري، والداء العضال، والمصيبة الازفة، التي ليس لها من دون الله كاشفة، اني اقول في تلك الحالة كلها: اني مع الله، وفي الله، وبالله قمت، وفي الله شطحت، والي الله وصلت، وقلت : وقيل لي، ويعتب (¬) لذلك هءلاء بالغمر الجهال مثله، فيقول: لم لم تسالوني اذ رجعت من حالي، ولو سءل لافتضح، ولو فرضت انه اجاب، فقد يجيب الكاذب عما يسال عنه، ويءيده الشيطان بخيالات ينصبها له ويبديها في سره، فيعبر عنها، قل الله تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم} (¬) الاية، فهذا ولي الشيطان ينطق بلسانه وهو مطيع له، فانتظم في اهل الشرك، فناهيك من مجلس يحوي ويضم المشركين واولياء الشيطان، ثم قال: واخبرني شيخي وكان من اهل الكشف والوجود، عن رجل اعمي البصر من الصالحين، حضر مبيتا في سماع بمدينة فاس، فقال الاعمي: هذا ابليس قد دخل علي صورة معز، فراه يشم واحدا واحدا. قال الشيخ: وقعد الاعمي ينعت الجماعة الاول فالاول علي التتابع، كما هم عليه من اللباس والصورة، وهو يقول: نري الملعون يمشي عليهم ناظرا اليهم، حتي قال: نراه واقفا عند واحد عليه غفارة حمراء، وعمامة، واحرام، التفتوا اليه، قال: فالتفتنا اليه، فرايناه يستجلب الحال، فقال الاعمي: ان الملعون قد توقف عند هذا الرجل، ثم قال: نراه يريد ان ينطحه بقرنه، ثم قال: قد حمل عليه فنطحه بقرنه، فاذا ذلك الرجل قد صاح صيحة عظيمة، وغلب عليه الحال، وقام يشطح، فقام المجلس لقيامه، وهو بهذه المثابة ما احسن قول الله تعالي اذ يقول: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} (¬) فناهيك من حطة لم يرضها لنبيه (ص) وقال: {ان   هو الا ذكر وقراان مبين} (¬) ثم قال: بارك الله فيك يا نفسي، اقررت بالحق وخصصت له، فقالت: الحق احق ان يتبع، وصدق والله سلمان (ض).
 ورضي الله عن ابي مدين حيث قال: لا يكون المريد مريدا حتي يجد في القران كل ما يريد، هذا مقام المريد، فما ظنك بالعارف، هل يعرج علي كلام غير كلام سيده (¬) انتهي، وبانتهاءه انتهت مخاطبته لنفسه في باب السماع، وهو عجيب.
 ...

  AUTO   فصل
 ثم قال رحمه الله: وكل من سمع من الشيوخ فهو علي احد امرين

 :
 اما قبل ان تحصل له مرتبة التمكين، فالسماع عندنا حرام في ذلك الوقت، او يسمع بعد التمكين بشروطه المعروفة التي قد ذكرناها في غير هذا الموضع (¬) ويعلم من هذا انه قد نزل من المقام الي ما هو اسفل منه وادني، بخط نفسي، قال: ولهذا قلنا في حق بعض من لقيناه من المشايخ، وكان يولع بالسماع، وكان قبل ذلك لا يقول به، فسءلنا عنه فقلنا: الشيخ متمكن ومقام السماع نازل، وحظه النفس، فما هو الشيخ  والله اعلم  الا   نزل الي السماع رحمة بنفسه دنيوية، وجاد علي السماع، بذلك ليشرف به السماع، فان السماع يشرف بالعارفين، ولا يشرف به العارفون، فصار نزوله لافادة الحاضرين، لا لشء وراء ذلك، هذا معني ما ذكر هنا.
 ثم قال: فشرفنا بنزوله الينا، ولم يشرف هو بنا، هذا اذا كان الشيخ عاليا، ولكن يقع هذا منه نادرا، الا ان اراد الحق ان يبقيه فيه زمانا طويلا، فيعلم الشيخ ان كان عارفا متمكنا انه مطرود، وان رجوعه الي السماع مستصحبا عقوبة من الله عز وجل لذنب اتاه، ولذلك علقه بالسماع فلا يجد حاله الا فيه، ويفقدها اذا فقده، مكرا من الله واستدراجا، فيبكي علي نفسه، ويبحث علي ما جنته نفسه، فيجد ذنبا ضرورة لا بد من ذلك.
 ثم قال: والله يلبسنا واياكم رداء العافية، ويحلنا واياكم المراتب السامية العالية، ولا يجعلنا واياكم ممن له الي السماع اذن واعية، فيكون من اهل القلوب اللاهية، انتهي كلام هذا الشيخ (¬) وفيه حجة ومحجة، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في مواقع البدع وانواع المخالفات

 وقد مر حدها وتقسيمها، وقال بعض العلماء: ما لم يقم دليل شرعي علي انه واجب او مندوب، سواء فعل علي عهده (ص) او لم يفعل، قلت: وفي كلامه هذا بحث، والتحقيق ما تقدم في اول الكتاب، ثم هي بحسبه تجري في كل مرتبة وحالة وعمل، الا انها تقل وتكثر، ومنها ما يجب التعرض لازالته، ومنها ما يندب، ومنها ما يباح، ومنها ما يحرم، فكل ما علم الحاق الضرر منه، فانت في فسحة في انكاره،   وان كان يءدي الي منكر اعظم منه فيمنع ، لا من حيث ذاته، بل من حيث ما يءدي اليه، وقد امرنا بطاعة الامراء، واحترام العلماء، ما لم يكن الذي نصيب اعظم من الذي يصيبنا (¬) وهذا زمان الفتن والمحن، فلا سبيل الي التعرض للامور الجمهورية في حق كل ضعيف او مجهول الحال، او من يري ان كلامه فيها من الدعوي والاستظهار بالكلمة، فان ذلك يءدي الي التلف والهلاك، وقد عاينا منه كثيرا، والتواريخ مملوءة به، فدع الامراء والمتصدرين سبيلهم، ان اصابوا فلهم، وان اخطءوا فعليهم، فقد قال (ص): ((اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بخويصة نفسك)) (¬) ومن تعلم العلم ليحكم به علي الناس فلا يستريح ولا يستراح منه، ومن تعلمه لنفسه فمستريح ومستراح منه، وعلي الانسان ان يقوم بنفسه ثم باهله وولده وصديق ملاطف ان امن غاءلته، وقليل ما يوجد في هذه الازمنة، وللمحاولات وجه، فدع عنك امر العامة، ثم سايس الامور في حظوظ الناس، تظفر بسلامة الدنيا، وتحصيل الديانة، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في متشابه الامور بين البدعة وغيرها

 فمن ذلك في باب العلم، الاشتغال بعلم المنطق والجدل، او علم الكلام والفلسفة، ونحوها، فقد ذهب جماعة من الاءمة الي منع الاشتغال به، وراه ضلالا، وذهب جماعة الي تقديمه والاهتمام به، وراه كمالا،   وقوم فصلوا فيه، وقوم توقفوا، وقوم جعلوه في حيز المهملات.
 ومذهب السلف وجمهور اصحاب اهل المذاهب علي تجنبه، فقد اتفق مالك والشافعي واحمد وابو حنيفة وسفيان الثوري في جماعة من العلماء علي تحريم الكلام في علم الكلام، ولم يتكلم السلف (ض) في الاسم والمسمي، ولا في التلاوة والمتلو، ولا في الصفة والموصوف، ولا في مشكلات الايات والاحاديث، الا من حيث اخراجها عن ظاهرها المحال فقط، بل ضرب عمر (ض) صبيغا لما كان يتتبع مشكل الاحاديث والقران ويسال عنه.
 وقال جماعة من السلف، بل جملتهم: بكراهة رواية الاحاديث المشكلة، وممن روي عنه ذلك مالك (ض)، وعاب الشيوخ علي الشيخ ابي بكر بن فورك كلامه في الاحاديث المشكلة التي لم تصح، والاشتغال بتاويلها، وقالوا : كان يكفيه تضعيف اصلها، ولا ينبغي ان يتكلم منها الا علي ما صح، لوجود الاضطرار اليه، وله نية صالحة فيه، فجزاه الله وجزاهم خيرا.
 وقال الشافعي رحمه الله: اذا سمعت الرجل يقول: الاسم هو المسمي او غيره، فاشهد انه من اهل الكلام ولا دين له، وقال الامام احمد بن حنبل (ض): لا يفلح صاحب علم الكلام ابدا، ولا يري احد ينظر في علم الكلام الا وفي قلبه مرض، وقال ايضا: علماء الكلام زنادقة، وقال ابو يوسف (¬): من طلب العلم بالكلام تزندق.
 وقال الشافعي رحمه الله: قد اطلعت في علم الكلام علي شء ما ظننته قط، ولان يبتلي العبد بكل شء نهي الله عنه عدا الشرك، خير له من ان ينظر في الكلام.



 قال القاضي ابو الفضل عياض رحمه الله: وحدثنا الثقة ان الامام ابا بكر [الشاشي] (¬) رحمه الله، كان يعيب علي اهل الكلام كثرة خوضهم فيه تعالي، وفي ذكر صفاته اجلالا لاسمه سبحانه، ويقول: هءلاء يتمندلون بالله عز وجل.
 وقال الخطابي (¬) رحمه الله: وكان بعض من ادركنا من مشايخنا، قل ما يذكر الله الا فيما يتصل بطاعة، وكان يقول للانسان: جزيت خيرا، وقل ما يقول: جزاك الله خيرا، اعظاما لاسمه تعالي ان يمتهن في غير قربة.
 قال بعض المشايخ (¬): ومن تكلم في بعض علم الكلام من الاءمة، فانما قصد لدفع ما احدثه اهل الاهواء من الشبه والتخيلات التي لا يمكن ردها الا بالكلام فيه، لابتناءها عليه، قال: واختلف العلماء هل لا يرد الباطل الا بالحق، او يرد بكل ما امكن رده به، فمن منع من علم الكلام، قال بالاول، ومن اجاز قال بالثاني (¬)، والله اعلم.
 ...



  AUTO   فصل
 في الطهارة

 من جهالات العوام فيها وصل الاستنجاء بالوضوء من حيث الحكم، وقد نبه عليه في رسالة ابن ابي زيد رحمه الله (¬)، والتكبير عند غسل الوجه، وقد ذكره القاضي ابو بكر بن العربي في مراقي الزلفي، والتشهد عند ذلك، ونص النووي في حلية الابرار (¬) علي انه لم يقل به احد من العلماء غير بعض اصحابه (¬) ثم رد القول به، والاذكار المرتبة علي الاعضاء، وقد ذكرها الامام ابو حامد وغيرا (¬) وردها النووي قاءلا: لا اصل لها، وكذا ابن العربي، وقال: الوضوء عبادة ليس فيها ذكر الا البسملة اوله، والتشهد اخره.
 قلت: وما روي من قوله (ص): ((اللهم اغفر لي ذنبي ووسع لي في داري وبارك لي في رزقي)) (¬)، الحديث، وترجم له النساءي: ما يقول بعد الوضوء، وابن السني (¬): ما يقول بين ظهراني وضوءه، ورجحه النووي (¬).
 وكثرة صب الماء، وفي الرسالة: وقلة الماء مع احكام الغسل سنة، والسرف منه غلو وبدعة، يعني لمن يري ذلك دينا قيما، وكمالا من فعله،   وقد تذكر رسول الله (ص) الجنابة بعدما اقيمت الصلاة وقام الناس لها، فقال: ((علي رسلكم))، ثم دخل بيته، ثم خرج وراسه يقطر ماء (¬) ولم يامر باعادة الاقامة (¬).
 قال ابن الحاج: فيه رد علي الموسوسين، وان السنة التخفيف في الطهارة، وقد مر الكلام علي بعض ما يتعلق بالوسوسة، وان خير الوسوسة ما ادي الي التحفظ في القوت، وقليل من يفعله، وهذا علي سبيل المبالغة، والا فالوسوسة شر كلها، في اي باب كانت.
 ومن جهالات العوام في الوضوء لطم الوجه بالماء لطما، ولا يفعله الا جهال الرجال وضعفة النساء، وصب الماء من دون الجبهة حتي لا يصل اليها الا البلل، واكثر العوام يفعله وهو لا يشعر، ونفض اليدين قبل ايصال الماء الي العضو، وذلك تبريق وتمسيح لا غير، والمبالغة في الدلك بعد جفاف المحل من الماء، وذلك امر لا فاءدة له، اذ ازالة الوسخ الذي لا يضيف الماء ولا يتعين في العضو، ولا يكون حاءلا عنه ليس بمطلوب (¬) وقد نص ابن حبيب علي كراهة المبالغة في مسح الاذنين، لان المسح مبني علي التخفيف، وبعض الناس لا يزال يدلك فيها حتي يكاد الدم يخرج منها، فاما غسل الرجلين، فقل ان يسلم متدين من الوسوسة فيهما لما يتعلق بهما من الاوساخ، وما فيهما من التكاميش والشقاق، ولا سيما مع الوعيد الوارد في ذلك، فاما وسوسة الشك فاصلها خبال في العقل ، وقد تعرض من العجلة في الفعل ونحو ذلك، ومن ذلك مبالغة بعض الناس في الرواجب والبراجم (¬) الي حد يخرج علي القياس والحد، وقد سمعت بعض   الفضلاء من اهل بلادنا يقول: سال رجل الشيخ الفقيه الامام العالم مفتي المسلمين ابا عيسي بن علال (¬) عن رءوس الانامل مشيرا الي المبالغة، فاجابه الشيخ رحمه الله بان قال: اللقيمة يا ابا عبد الله اللقيمة، يشير الي الورع في المطعم والمشرب، وكثير من المتدينين يصب الماء في اذنيه فيضر نفسه.
 فاما وسوسة زوال النجاسة فلا حديث علي اهلها، والقاعدة الكلية في هذا الباب ان الله سبحانه انما يطالبنا بما نعلمه بوجه صحيح او غالب ظن، ولم يامرنا بتحصيل الاشياء في علمه اذ لا وصول لنا اليه، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في الصلاة

 من الجهالات الواقعة لهم فيها، مزاحمة الاوقات، وان كان اول الوقت مطلوب، فمقدار الطهارة معتبر، وكذا الاذان ونحوه.
 وقد قال (ص) لبلال: ((اجعل بين اذانك واقامتك مقدار ما يفرغ الاكل من اكله، والمتطهر من طهارته)) (¬) الحديث.
 ومن ذلك التراخي بها الي حد الفوات، فقد قال (ص): ((تلك صلاة المنافقين، يقعد احدهم، حتي اذا كانت الشمس بين قرني الشيطان نقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا)) (¬) الحديث، وفي الحديث: ((اول الوقت   رضوان الله، واوسطه رحمة الله، واخره عفو الله) (¬) فاما جهالات المءذنين فكثيرة جدا، منها لحنهم بمد الف الله وباء اكبر، وكلاهما لحن فاحش، وكذا ضم باء اكبر وميله بها الي الكسر، وابدال همزتها واوا، وقد استخفه بعض العلماء للضرورة، ومنها اشباع همزة اشهد، ومد الهاء وتشديدها، ومد الدال حتي يصير امرا للجماعة، او تسكينها فيكون امرا للواحد، وفتح الكاف (¬) والراء من اكبر، واعرابها وهو مستخف للاختلاف فيه.
 ومنها فتح ان مع التشديد، وابدال الفها واوا، واسقاطها وصلا، ومنها ضم دال محمد بعد ذلك او كسرها، وكذا اظهار تنوينها، ولا سيما مع كسر لام رسول او فتحها، او ادغامها في لام الله، مع عدم الاشعار بالف الاسم المبارك.
 ومنها اسقاط الترجيع، او كونه بحيث لا يسمع اصلا، وقوله: حي باشباع الياء، او باشباع الحاء، او بتخفيف الياء، او بكسر الحاء او الياء، ثم اسقاط الهاء من الصلاة، او اثباتها تاء، اعتبارا بالاعراب، وفيه ما في الذي تقدم، وكذلك اسقاط حاء الفلاح، او كسر فاءه او حاءه، وقولهم: الا الله ها بزيادة ها، وهذا من افحش اللحن، وما يدعوهم لامثال هذا الا الجهل وطلب التلحين والتطريب الذي يكاد صاحبه ان يكون به خارجا عن   الاذان في فعله، بل هو خارج عنه عند جماعة من العلماء، منهم الامام احمد وغيره، اذ قالوا: يعيد الاذان من فعله كذلك.
 ومن امورهم ذكر الاعشار القرانية بطريقة الاشعار الغزلية، والحركات الزجلية، مع امور لا حاجة لنا بذكرها، لما يخشي منها، ومن ذلك ترسلهم في الاقامة، مع ان سنتها الحدر، واذانهم للصلاة في وقت الضرورة، فضلا عن اخر وقت الاختيار، ولا يفعله غالبا الا من لا علم عنده، ممن يظن ان الاذان من سنة الصلاة لذاته، وليس الامر كذلك.
 فاما تذكير ليلة الجمعة، وبعد العشاء والتصلية بعد الفراغ من الاذان، والتحضير لكل صلاة او لبعضها، وكذا التثويب، وقول بعض اهل البلاد:
 (تيقام تاصاليت) في التسحير بالصعومعة، وانشاد المنشد بعده في المسجد الي الفجر ونحو ذلك، فقد تكلم الاءمة عليه فلا نطول به (¬).
 ...

  AUTO   فصل
 ومن البدع الاضافية قول المءذن قبل الاقامة

 : استغفر الله (ثلاثا)، وهذا شء يفعله الجهال ببلاد المغرب، والتسميع حيث لا يحتاج اليه، وفي صلاة فاعله حيث يحتاج اليه اربعة اقوال، وفي صلاة المصلي به ثلاثة، هذا ان كان ياخذ من لفظ الامام، والا فلا حديث عليه، ورايت من يكبر للناس وليس معهم في الصلاة، وقد ذكر بعض العلماء ان صلاة المقتدي به مع ذلك باطلة، والشافعية يسمونه المبلغ، فلا يشترطون فيه كونه في الصلاة.
 ومنها الدعاء دبر الصلوات بكيفية معلومة، ان يدعو الامام ويءمن الناس، قال بعضهم: هي بدعة مستحسنة، وقال بعضهم: بدعة مستهجنة، والاصل ان يدعو كل واحد لنفسه، وربما استدل لها   المجيزون بحديث حبيب بن مسلمة (¬) (ض )، قال (ص): ((لا يجتمع قوم مسلمون فيدعو بعضهم ويءمن بعضهم الا استجاب الله دعاءهم))، رواه الحاكم علي شرط مسلم.
 ومنها رفع الايدي عند الدعاء، قد انكره بعض العلماء واجازه اخرون، وافرد له شيخ الاسلام ابن حجر جزءا جمع فيه تسعة احاديث (¬) قال في اخرها: فحصل بمجموع هذه الاحاديث انه مشروع (¬)، وقال في بلوغ المرام:



 ان في ابي داود ما يقوي حديثه حتي يكون بمجموعها حسنا (¬) والحسن معمول به لا سيما في باب الفضاءل، وفي الضعاف مسح الوجه بهما اخرا (¬) والعمل بالضعيف في مثل هذا مسموح به عند العلماء، ومنها انكار بعض الناس للاستغفار بعد الفراغ من الصلاة، وهو محجوج بحديث ثوبان (ض)، قال: ((كان (ص) اذا انصرف من الصلاة استغفر ثلاثا)) (¬) رواه مسلم، وايضا فكونها عبادة لا يمنع من اقتران الاستغفار بها، استشعارا لتقصيرها، ومنها قولهم: تقبل الله منا ومنكم، وربما يقبل يده، وهذه بدعة لا اصل لها من السنة ولا حقيقة لها في الشرع ولا شبهه من الحق، ومنها تنفل الامام في محرابه، وقد عدت من جهالته، كتعمقه في المحراب، وطول قيامه قبل الاحرام، ودخوله قبل استواء الصفوف، وقراءته في الثانية اطول من الاولي، واعتباره بمناسبة الايام والاوقات للقراءة، كقراءة سورة الجمعة في صبح الجمعة، اذ لم يرد، بخلاف السجدة وهل اتي فانه ورد صحيحا (¬)، وان لم يكن مشهور المذهب، وكذلك قراءة الكافرون والاخلاص في مغرب ليلتها (¬)   قد ورد، وقد نبه الشيخ ابو عبد الله البلالي (¬) رحمه الله، علي ان الداعي للجماعة ينبغي له استقبالهم، لحديث دعاءه (ص) في الاستقاء (¬) ولا ينبغي اذا دعا الامام ان يترك الانسان الدعاء لنفسه، بل يدعو له وللمسلمين، ليخرج من عهدة ترك السنة للعمل بما عسي ان يكون بدعة، ونص الاءمة علي ان الهتف بالميت بالمسجد بدعة (¬)، وان رفع الصوت فيه ولو بالعلم مكروه (¬)، وذهب الشافعي الي استحباب حزب الادارة، وهو الذي يقرءونه بالجمع، وقال مالك: هو بدعة، وكذا الذكر بالجمع، وقد تقدم.
 ...

  AUTO   فصل
 في المواعيد والاجتماعات

 من الناس من يحضر الميعاد وقلبه لاه، فلا ينتفع به حسا ولا معني، ومنهم من يحضره للمكابرة والمناظرة والمظاهرة، فلا يزده ذلك الا خسرانا، لانه ان راي من اصحابه حسنة سدها، وان راي سيءة عدها، لان سمع ما يستعين به علي اغراضه الفاسدة حفظه، لان سمع ما يفحم به خصمه ضبطه، ويريد ادحاض حجة غيره ولو بالباطل، وربما سمع الكلام من غيره في تحرير فهم او افادة حكمة فسبقه الي اكماله، واضافه الي نفسه، فكان سارقا ومطففا بادعاء فضيلة الغير لنفسه.



 والاستقامة في حضور المجالس بثلاثة امور:
 احدها: ان يكون التحصيل اهم اليه من التوصيل.
 الثاني: ان تكون السلامة احب اليه من الرءاسة.
 الثالث: ان يلزم الادب في حق نفسه وحق رفقاءه بوجه تام، وذلك يقضي له بالصمت والانصاف وعدم التظاهر والانحراف، واين من هذا وصفه، رزقنا الله العافية بمنه.
 فاما اصحاب المجالس فمن كان الصمت اهم عليه من الكلام، فقد نجا، ومن كان الكلام اهم عليه من الصمت فقد هلك، واذا كانت همة العالم في اتباع السنة ووجود الانصاف في الافادة نفع وانتفع، والا علي العكس، وقد تكلم ابن الحاج علي مجالس العلم ياتم الكلام، وذكر امورا لا استحضرها الان، والحق ابلج والباطل لجلج.
 ومن افات بعض العوام والمستمعين، انهم اذا فرغوا من المجلس جلسوا لمذاكرة ما سمعوا، ثم ختموه بالغيبة وذكر عيوب الناس واحوال الملوك ووقاءع الاراجيف، وكذا كثير من الطلبة، ومن هناك قال من قال: ان الغيبة هي فاكهة القراء، فليكن الاهم علي المجالس لهم التحرز من اعقاب المجالس، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في امور عمت البلوي بها في بعض البلاد

 منها الموالات في اعطاء الزكاة لمن يمدح او يذم، فيكتسب بها جاها، او يدفع معرة او مضرة، وذلك قبيح مذموم، ومنها الاعتماد في الصوم علي امور من الرخص او التشديدات المخلة او المملة، كصيام الدهر، او الافطار بعد عقده، وذلك مشهور الامر في كتب الاءمة.



 فاما عوارض الحج والجهاد وغيره، فيطول ذكرها، مع عدم مس الحاجة اليها.
 واما الايمان فتارة بالحلف بما يمنع الحلف به او يكره، كالصوم، والطلاق، والعتاق، والمشي، والايمان اللازمة، وما لا يصح الحلف به كقوله: اشركت بالله، او اشرك بالله، او اماته الله علي الشرك، او يكون خارجا من دينه، او هو يهودي او نصراني، ان فعل كذا فهو اثم، قال (ص): ((من حلف بدين غير الاسلام فهو كما قال) (¬)، والمشهور منع الحلف بالمخلوق، كالسماء والكعبة والنبي ونحو ذلك، وقد قال (ص): ((من حلف بالامانة فليس منا)) (¬) ونهي عن الحلف بالاباء (¬) وهو شء يفعله الجهلة من اهل الحجاز، حتي ان احدهم اذا حلفت له بالله لم يصدقك، ولو اكدته ماءة مرة، واذا قلت: وحياتك وراسك ونحو هذا، صدقك.
 ومما تعم به البلوي، نظر العبد لسيدته او لاطرافها من شعر ونحوه، وفيه اختلاف ان كان وغدا لا شرك لاحد فيه، ولو مكاتبا، والاصح جوازه، كالخصي الوغد لها او لزوجها، وفي عبدها او عبد الاجنبي خلاف، ومن المصاءب نظر اليهودي للحرة المسلمة، ودخوله الدار في غيبة صاحبها،   والاستخفاف به في ذلك، مع ان النساء غير مامونات، وللنفوس كماءن، واذا كان العلماء اختلفوا في اليهودية هل هي مع المسلمة كمثلها، او تنزل منزلة الرجل في رءيتها، فكيف بالرجال.
 ومنها التهاون بحقير الدار، كالخديم والمتسخر، ومن يجر لهم الحواءج ونحو ذلك، وذلك اصل كل علة وفساد كما هو مشاهد معلوم، لانه يبيع استاذه بلقمة تطعم له، او درهم يناله، او مدح يسمعه في نفسه.
 ومنها التطبب باليهود وتمكينهم من الحكم في ابشار الناس، مع ما عرف من دينهم: ان من نصح مسلما فقد خرج عن دينه.
 قال ابن الحاج: وهم يقسمون الناس في طبهم اقساما، اما المءمن التقي النقي الوجيه، فليس له عندهم الا الموت، ويتحيلون له في ذلك بكل ما امكن، والضعيف من السءال ينصحونه، لان بناءه زيادة شوهة في المسلمين، مع استعانتهم بنصحه علي ما هم به، اذ يقال: لو كان عندهم عيب عاملوا (¬) به الضعفاء، ونحو هذا، وكذا الجند ينصحونهم لما يقع من التشفي يتحكمهم في المسلمين وظلمهم، مع الاستعانة بهم، وقد عاينا من ذلك وجربنا من حركاتهم ما يطول ذكره، والنصاري خير منهم في ذلك، وان كان لا خير في الجميع، وقد اتي ابن الحاج في مدخله في هذا الامر بما لا مزيد عليه، ومن ذلك مناصحتهم وموالاتهم او ظلمهم واذاهم، فقد قال الله تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} (¬) وقد قال رسول الله (ص): ((من ظلم ذميا لم يرح راءحة الجنة، ومن ظلم ذميا فانا خصمه يوم القيامة)) (¬) ومن ذلك   مرافقتهم في اعيادهم بالتخلي عن الحرف والصناعات، واكل طعامهم الذي يكرهونه كالطارف، وان كان المشهور انما هو كراهته، فيكفي كونه نالته ايديهم النجسة، ويرحم الله الشيخ ابا الحسن الشاذلي (ض)، حيث قال: ولا تقتد بمن يتورع عما في ايدي المسلمين ويتناول مما نالته ايدي الكفار، وقد عرف ما نال الحجر الاسود من ايدي المشركين فاسود لذلك، انتهي بمعناه.
 ...

  AUTO   فصل
 في اختيارنا من عمل اليوم والليلة،
 وهو الوسط حسبما دلت عليه الاحاديث النبوية والاثار السلفية

 فمن ذلك الصلاة في الضحي ستا، وقبل الظهر اربعا، وبعدها ركعتين، وقبل العصر اربعا، وقد روي ذلك النساءي والترمذي من حديث علي كرم الله وجهه (¬) قال: كان (ص) يفعله، وهو حديث حسن، وله شواهد متفرقة في الصحيح وغيره، وبعد المغرب ركعتان، لحديث ابن عمر وغيره المتفق عليه (¬) ومن الليل ثلاث عشرة ركعة، رواه ابن عباس وعاءشة (¬) وقالت: ما زاد علي ذلك في رمضان ولا في غيره.
 قال بعض العلماء: فهو افضل ممن قام الليل كله، لانه (ص) لا ياخذ في نفسه الكريمة الا بالافضل، لقوله (ص): ((ان اعلمكم بالله واتقاكم له انا)) (¬) الحديث.



 ثم حديث ركعتي الفجر اشهر من ان يذكر (¬)، فمجموع ما ذكرنا من الصلوات في الفرض والنفل خمسون ركعة، وقد كان (ص) يزيد وينقص في ذلك، ليلا ونهارا، وقيل: بحسب الزيادة والنقص، فاذا اكثر في الليل قلل في النهار، وبالعكس، ولم ينقص في الليل عن سبعة، ولم يزد علي سبعة عشر، واقل اوراد الصلاة احدي عشرة دون الفرض، واعلاها خمسون كذلك، فالاحدي عشر؛ الركعتان قبل الظهر، ثم بعدها، ثم بعد المغرب، ثم بعد العشاء الشفع، ويوتر بواحدة، والفجر ركعتان، وتفصيل ذلك يطول، فخذ بما شءت، وبالله التوفيق.
 فاما الصوم، فاقل اوراده ثلاثة ايام في الشهر، وكونها البيض، المشهور من المذهب كراهته (¬) وكان مالك رحمه الله يصوم يوما من اول الشهر، ويوما من وسطه، ويوما من اخره، وفي حديث ابي هريرة وابي الدرداء وابي ذر (ض)، انه (ص) اوصاهم بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وان لا يناموا الا علي وتر وركعتي الضحي (¬)، قال بعض العلماء: وهذا ورد طالب المسلم، لانه اقل الاوراد، وطالب المسلم مشغول، فلا ينبغي ان يخلي نفسه من الفضيلة، واوسطه صيام الاثنين والخميس داءما، فقد كان (ص) يتحري صيامهما، قيل: وفي المواظبة عليهما صيام ثلث الدهر برمضان، دون دعوي ولا غيرها، وحديثهما صحيح (¬) وعدهما ابن رشد (¬) وعياض   في الايام المندوبة، واكثره صوم داود (س)، وهو معلوم (¬) واما التلاوة فالاوسط فيها الختم في كل عشرة الي شهر، واقلها في الشهرين، واكثرها في كل ثلاث، كذلك صح عن رسول (ص) (¬)، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في اوراد الذكر

 قد جاء الترغيب فيه من غير حد، مثل قوله تعالي: {فاذكروا الله كذكركم اباءكم} (¬) وقوله تعالي: {فاذكروني اذكركم} (¬) وقوله (ص): ((الا انبءكم بافضل اعمالكم وازكاها عند مليككم، وخير لكم من انفاق الذهب والورق، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم، قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: ذكر الله)) (¬)، وقال (ص): ((اذكروا الله حتي يقولوا: مجنون))، رواه ابن حبان (¬) من حديث ابي سعيد (ض)، وقال رجل: يا رسول الله، كثرت علي شعاءر الاسلام، فدلني علي عمل ادرك به ما   فاتني، قال: ((لا يزال لسانك رطبا بذكر الله)) (¬) وقال (ص): ((ان الدين يسر، ان الدين يسر، ولن يشاد الدين احد الا غلبه، فسددوا وقاربوا وابشروا، واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة)) (¬) فارشد (ص) لذكر طرفي النهار وقيام اخر الليل وهو الدلجة، فاول النهار للتحصيل، واخره للتفصيل، واخر الليل للمناجات {يدعون ربهم بالغداة والعشي } (¬) {تتتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ...} (¬) الايتان، فافهم.

 اذكار وردت في دبر كل صلاة:
 كان (ص) اذا انصرف من الصلاة استغفر ثلاثا، ثم قال: ((اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت ذا الجلال والاكرام)) (¬) رواه مسلم عن ثوبان (ض)، وللطبراني عن البراء بن عازب (ض)، قال (ص): ((من قال في دبر كل صلاة: استغفر الله واتوب اليه، غفر له وان كان فر من الزحف)) (¬)، وعن معاذ بن جبل (ض)، قال (ص): ((يا معاذ اني احبك، فلا تدعن في دبر كل صلاة ان تقول: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك)) (¬) ورويناه مسلسلا بالمحبة عن شيخنا السخاوي بسنده، وعن ابي هريرة (¬) (ض)، قال (ص): ((من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر ثلاثا وثلاثين، وختم الماءة بلا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، غفرت ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر)) (¬) واصله متفق عليه، وعن المغيرة بن شعبة (ض)، سمع   رسول الله (ص) يقول في دبر الصلاة المكتوبة: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد)) (¬).
 وعن ابي امامة (ض)، قال (ص): ومن قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت))، وصححه ابن حبان، وزاد الطبراني: ((و {قل هو الله احد})) (¬) وله عن الحسن بن علي (ض): ((من قرا اية الكرسي في دبر الصلاة المكتوبة، كان في ذمة الله الي الصلاة الاخري)) (¬) واسناده حسن، وعن عقبة بن عامر (ض) انه (ص) امره بقراءة المعوذتين في دبر كل صلاة مكتوبة (¬)، رواه النساءي وغيره، ثم يقول: {سبحن ربك رب العزة عما يصفون} الاية، لحديث عبد الله بن ارقم عن ابيه: ((من قال في دبر كل صلاة: {سبحن ربك ...} الاية، فقد اكتال بالجرين (¬) الاوفي من الاجر)) (¬) رواه الطبراني (¬).



 ما بعد صلاة الصبح والمغرب:
 لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، عشرا، رواه ابو الدرداء (¬) (ض) وقال: كتب له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وحفظ من الشيطان حتي يمسي، وكان في حرز من المكروه، (ولن يتبع (¬) بذنب) ان يصيبه سوي الشرك، رواه الترمذي وغيره، وان اختلف سياقهم له فهو متقارب.
 حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، سبعا (¬). رواه ابو الدرداء (ض)، وقال: كفاه الله ما اهمه.
 والصلاة علي الرسول (ص) عشرا، رواه ابو الدرداء ايضا، وفي الخبر:
 ((من صلي علي عشرا حين يصبح، وعشرا حين يمسي، امن من سخط الله)) (¬).

 الصباح والمساء:
 وهو ما بعد طلوع الفجر الي حل النافلة، وما بعد العصر الي ما بعد صلاة العشاء، د ت ج (¬) عن اسماء بنت يزيد، قال (ص): ((اسم الله الاعظم في هاتين الايتين: {والهكم الهم واحد ...} الاية، وفاتحة ال عمران)) (¬) حسن، وفي نسخة صحيح.



 (ج) عن ابي امامة، قال (ص): ((هو في البقرة وال عمران وطه)) (¬) وقال صاحب السلام: هو (الحي القيوم)، لاختصاصه بهذه السور، وقال شيخنا ابو العباس الحضرمي:: جوامع الاسم الاعظم ذلك.
 (ت) عن ابي هريرة (ض)، قال (ص): ((من قرا اية الكرسي واول حم المءمن صباحا، حفظ حتي يمسي، ومساء، حفظ حتي يصبح)) (¬) غريب، وعن ابن مسعود، قال (ص): ((من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه)) (¬) زاد النساءي: ((ويحفظ البيت الذي تقرا فيه من الشيطان ثلاث ليال)) (¬).
 (ت) عن عبد الله بن خبيب (ض)، قال (ص): ((قل هو الله احد والمعوذتين ثلاثا صباحا، وثلاثا مساء تكفيك من كل شء)) (¬) حسن صحيح. الترمذي الحكيم عن ابي هريرة، قال (ص): ((اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك من كل ما لا اعلم، ثلاثا صباحا، وثلاثا مساء، يذهب بالشرك الجلي والخفي)) ضعيف، ورواه ابو يعلي بلفظ: ((اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك شيءا نعلمه، ونستغفرك لما لا نعلمه)) (¬)، ورواه الطبراني، واحمد.



 ايضا عن ابي بكرة، كان (ص) يتعوذ بهن ثلاثا صباحا وثلاثا مساء:
 ((اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر، ومن عذاب القبر، لا اله الا انت)) (¬) ثلاثا، وكذلك: ((اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي، اللهم عافني في بصري، لا اله الا انت)) (¬) ثلاثا ايضا. (د س) (¬) عن ابن عباس قال (ص): ((من قال في صبيحة كل يوم ومساءه ثلاثا: اللهم اني اصبحت منك في نعمة وعافية وستر، فاتمم نعمتك علي وعافيتك وسترك في الدنيا والاخرة، كان حقا علي الله ان يتم عليه نعمته)) (¬) وحديث: ((رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا ... الخ))، قال الترمذي: حسن صحيح، وتثليثه رواه احمد (¬). وحديث جويرية في قول: ((سبحان الله وبحمده عدد خلقها)) (¬) متفق عليه، وهو مشهور، وحديث: ((اعوذ بكلمات الله التامات ثلاثا مساء، امان   من كل محتضر)) (¬) رواه الترمذي (¬)، ورواه ابو هريرة (¬) واصله في الصحيح، وحديث: ((بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء)) (¬)، ثلاثا صباحا، وثلاثا مساء، رواه ابو داود عن عثمان، وقال الترمذي: حسن صحيح، وحديث: ((اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ثلاثا، يتبعها بثلاث ايات من اخر سورة الحشر)) (¬) رواه النساءي (¬) عن معقل بن يسار قال: من قراها صباحا لم يزل عليه من الله حافظا حتي يمسي، ومساء كذلك حتي يصبح، وان مات مات شهيدا، قال النووي (¬): واسناده صحيح وحديث: ((سبحان الله العظيم وبحمده ثلاثا، امان من   الجذام والبرص والفالج))، (¬) رواه احمد عن قبيصة بن ابي المخارق (ض)، وحديث ((سبحان الله وبحمده، سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك)) (¬) رواه النساءي عن جبير بن مطعم، وتثليثه عن ابي ذر (¬) (ض)، وحديث الاستغفار ثلاثا بلفظ: ((استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه))، رواه احمد والترمذي عن بلال بن يسار، والحاكم عن ابن مسعود، وقال؛ ثلاثا، وصحيح علي شرط مسلم (¬)، وروي عن ابي كاهل قال: قال (ص): ((من صلي علي في يوم او ليلة ثلاث مرات حبا وشوقا الي، كان حقا علي الله ان يغفر له ذنوب ذلك اليوم، او تلك الليلة)) (¬)، وعن علي كرم الله وجهه: ((من اراد ان يكتال   (بالجرين) (¬) الاوفي فليقل في اخر مجلسه: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون * وسلام علي المرسلين * والحمد لله رب العالمين} (¬) انتهت مسندات الوظيفة، وكلها مرفوعة له (ص)، لكن في التوقيع (¬) في بعضها لدلالة السياق علي المقصود، وباقي الوظاءف مشهورة الاصول، وبالله التوفيق.
 ...

  AUTO   فصل
 في خاتمة الكتاب

 اعلم وفقنا الله واياك ان مقصدنا بهذا الكتاب وجود الافادة واظهار ما عندنا، لا وجود التعنيف، فمن نظر فيه من عالم فلينظره بعين الرضا والصواب، لءلا يدفعه، وينبه علي ما فيه باصلاح مختله بالتاويل، وعضد فارغه بالدليل، فان من صنف استهدف، ومن ابدي للناس علمه فقد ولي للوجود حكمه، والمءمن مراة اخيه، والانصاف من شيم الاشراف، ((حسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم)) (¬)، ويعلم الله قصدي بهذا الكتاب، وان كانت النيات لا تخلو عن خلل ونقص، فلكل حق حقيقة، ولكل شء وجه، ثم استعيذ برب السماوات والارض من جاهل يتحامل، او حاسد يعرف الحق ويتجاهل، واساله تعالي ان يجعله حجة لنا لا علينا، رفعا لكل   من وقع بيده او قصده، وبركة لكل من اعان فيه بشء، انه ولي ذلك والقادر عليه، واستغفره سبحانه وتعالي مما جري فيه من اساءة الادب والظهور بالدعوي واسباب الكذب، وان يختم لنا بالايمان والاسلام والكتاب والسنة في عافية، وان يخلصنا من محن الدنيا وفتن الدين، ويجعلنا من حزبه المفلحين، ومن اولياءه المهتدين، انه منعم كريم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما (¬).

 تم الكتاب بحمد الله، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه



  AUTO الفهارس العامة

 • فهرس الايات القرانية.
 • فهرس الاحاديث والاثار.
 • فهرس الاعلام.
 • فهرس الفرق والطواءف.
 • فهرس المصطلحات الصوفية.
 • فهرس الكتب الواردة في النص.
 • فهرس المصادر والمراجع.
 • فهرس الموضوعات.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر ترجمته في الضوء اللامع /  ودرة الحجال رقم  ودوحة الناشر رقم  وشذرات الذهب /  والبستان ص  وجدوة الاقتباس  والمنهل العذب /  وفهرس الفهارس /  ومعجم سركيس وشجرة النور الزكية ص  والفكر السامي /  والاعلام /  واحمد زروق والزروقية ص .
(¬) انظر البستان ص  ونيل الابتهاج .

:

(¬) الكناش للمءلف، بواسطة (احمد زروق والزروقية) ص .

:

(¬) انظر نيل الابتهاج ص ، والبستان ص .

:

(¬) انظر دوحة الناشر ص .

:

(¬) انظر في تاريخ وفيات شيوخ المءلف (الف سنة من الوفيات) لابن قنفد والونشريسي وابن القاضي.
(¬) شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) في كتاب (احمد زروق والزروقية) ص  وما بعدها تتبع شامل لمءلفات الشيخ زروق واماكن وجود مخطوطاتها في مكتبات العالم، حيث وصلت الي  عنوانا في مختلف العلوم. هذا اذا عددنا شروحه علي حكم ابن عطاء الله كتابا واحدا، والا فقاءمة كتبه تزيد علي الماءة.

:

(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) انظر مبحث التصوف والطرق الصوفية في كتاب اساسيات الثقافة الاسلامية ص .

:

(¬) انظر 
(¬) انظر قواعد التصوف ص ، وقد ذكر المءلف اربعة شروط لمن يريد قراءة تلبيس ابليس علي الصوفية: ان ينظر ذلك لنفسه لا ليتنقص به غيره، ان يكون ذلك بعد احكامه الاعتقاد في جميع اموره، الا يكثر التشويش به علي عوام المسلمين وخاصتهم، وان يحسن الظن بالناس. انظر مختصر النصيحة الكافية ص .

:

(¬) لا يوجد في ت .
(¬) انظر فصل .
(¬) هو سعد بن احمد التجيبي، من علماء الاندلس، له اكثر من ماءة مصنف، (ت ) الاعلام / .
(¬) انظر فصل .

:

(¬) انظر فصل في التشبه وما يلحقه ص .
(¬) انظر فصل .
(¬) انظر الضوء اللامع / .

:

(¬) انظر فصل .

:

(¬) الضوء اللامع / .
(¬) ص .

:

(¬) انظر النصيحة الكافية، المقدمة وفصل .
(¬) انظر فصل ، ومختصر النصيحة الكافية للمءلف ص .

:

(¬) الصافات ، .
(¬) الماءدة .
(¬) العنكبوت .
(¬) انظر فصل ، وانظر فصل في السماع والاجتماع ص .

:

(¬) لقمان .

:

(¬) انظر فصل .
(¬) انظر فصل  وفصل .

:

(¬) انظر فصل .
(¬) انظر فصل .

:

(¬) الحقيقة: مشاهدة الربوبية بالقلب، وهي سر معنوي لا حد له ولا جهة، وهي والطريقة والشريعة متلازمان، انظر الرسالة القشيرية ص  وحاشية ابن عابدين / .

:

(¬) في ت  زيادة: (فهل بعد ذلك الخير من شر).
(¬) في ت : يستنون بغير سنتي.
(¬) رواية البخاري بلفظ، قال: "نعم، دعاة علي ابواب جهنم".
(¬) البخاري مع فتح الباري / .
(¬) النساءي / ، بلفظ: "ان اصدق الحديث ... ، ... وكل ضلالة في النار"، واصل الحديث في مسلم / .
(¬) الترمذي / ، وابو داود / ، وابن ماجه / ، من حديث ابي هريرة، دون قوله: "ثنتان وسبعون في النار، وواحدة في الجنة"، وهذه الزيادة وردت بلفظ: "كلها في النار الا واحدة"، من طريق ابن عمر ومعاوية وعوف بن مالك، وكلها ضعيفة، ومن =

:

= صححها قواها بانضمامها الي بعضها، وقد حذر بعض اهل العلم من هذه الزيادة وراي انها موضوعة، وليست من الحديث، لا يءمن ان تكون من وضع الملاحدة لاثارة الفتنة، وطعن كل فءة من المسلمين علي الاخري، ورميها بالكفر والتضليل، فابن حزم رد الحديث بهذه الزيادة في كتاب الفصل /  من جهة سنده، وقال الشةكاني في تفسير قول الله تعالي: {ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا}  من سورة الماءدة، قال: اما زيادة: كلها في النار الا واحدة فقد ضعفها جماعة من المحدثين، بل قال ابن حزم: انها موضوعة.
(¬) الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو، وقال: غريب، والحديث حسن.
(¬) هو سفيان بن سعيد توفي  ه، انظر طبقات الحفاظ / .
(¬) قال عبد الله بن مسعود (ض) لعمرو بن ميمون: الجماعة ما وافق الحق وان كنت وحدك، فانك انت الجماعة حينءذ، انظر اغاثة اللهفان / .
(¬) توفي  تذكرة الحفاظ / .
(¬) ابو محمد واسمه عبد الله، له: "بهجة النفوس" شرح مختصر البخاري، فقيه عابد توفي  ه، نيل الابتهاج ص .
(¬) ابو داود / ، من حديث معاوية بن ابي سفيان.
(¬) زيادة من خ، في الجامع الصغير ص : (اذا ظهرت البدع ولعن اخر هذه الامة اولها، فمن كان عنده علم فلينشره، فان كاتم العلم ككاتم ما انزل الله علي محمد (ص)، عزاه لابن عساكر عن معاذ، وهو ضعيف.
(¬) في ت : يجء.
(¬) خرجه البزار من حديث ابي هريرة وعبد الله بن عمرو بلفظ: "يحمل هذا العلم. . . الخ"، وقال: فيه خالد بن عمرو القرشي، منكر الحديث، قد حدث باحاديث لم يتابع عليها، وهذا منها، وعزا الهيثمي الحديث الي البزار، وقال: فيه عمرو بن خالد، اقول: (الصواب: خالد بن عمرو )، كذبه يحيي بن معين واحمد بن حنبل ونسبه الي الوضع، انظر مختصر زواءد مسند البزار / ، ومجمع الزواءد / .

:

(¬) يوسف .
(¬) النحل .
(¬) الانعام .
(¬) هو ابو القاسم الجنيد بن محمد، سيد الطاءفة وامامهم، توفي  الرسالة القشيرية .
(¬) هو ابو محمد سهل بن عبد الله التستري احد اءمة القوم، توفي  ه الرسالة القشيرية .
(¬) قال الشاطبي في الاعتصام / : اذ قال امامهم سهل بن عبد الله التستري: مذهبنا مبني علي ثلاثة اصول: الاقتداء بالنبي (ص)، في الاقوال والافعال، والاكل من الحلال، واخلاص النية في جميع الاعمال.
(¬) في ت : الخير، وكله تحريف، والصواب: الحيري، وهو ابو عثمان سعيد بن اسماعيل النيسابوري الحيري، محدث، صوفي، ذكر الذهبي في فضله حكاية، قال: لما قتل احمد بن عبد الله الخجستاني  الذي استولي علي البلاد  الحافظ الذهلي اخذ في الظلم والعسف، وامر بحربة فركزت، وجمع الاعيان، وحلف ان لم يصبوا الدراهم حتي يغيب راس الحربة، فقد احلوا دماءهم، فكانو يقتسمون المغارم بينهم، فخص تاجر بثلاثين الف درهم، ولم يكن يقدر الا علي ثلاثة الاف، فحملها الي ابي عثمان، وقال: ايها الشيخ، قد حلف هذا كما بلغك، ووالله لا اهتدي الا الي هذه، قال: تاذن لي ان افعل فيها ما ينفعك؟ قال: نعم، ففرقها ابو عثمان، وقال للتاجر: امكث عندي، وما زال ابو عثمان يتردد بين السكة والمسجد حتي اصبح، واذن =

:

= المءذن، ثم قال لخادمه: اذهب الي السوق، وانظر ماذا تسمع، وهو في مناجاته يقول: وحقك لا اقمت ما لم تفرج عن المكروبين، (اي: لا اقمت الصلاة)، قال:
فاتي خادمه يقول: وكفي الله المءمنين القتال، شق بطن احمد بن عبد الله، فاخذ عبد الله في الاقامة. قال الذهبي: بمثل هذا يعظم مشايخ الوقت. وقوله الذي استشهد به المءلف ذكره الذهبي في ترجمته. انظر سير اعلام النبلاء / .
(¬) زيادة من خ.
(¬) النور .
(¬) هكذا ورد بالاصول، والصواب: ابن عطاء الادمي، اسمه احمد بن محمد بن سهل من علماء مشايخ الصوفية، وما نقله عنه زروق هو عن ترجمته في طبقات الصوفية، توفي . طبقات الصوفية ص .
(¬) اسمه محمد بن ابراهيم، صوفي عالم بالقراءات، توفي  ه طبقات الصوفية ص .
(¬) هو ابراهيم بن محمد، شيخ خراسان في وقته، توفي . طبقات الصوفية ص .

:

(¬) هو من كلام وهب بن منبه رواه عبد الرزاق في المصنف /  قال: "من حكمة ال داود" وخرجه ابن حبان من حديث ابي ذر /  وعزاه الزيلعي في تخريج الحديث والاثار /  الي الحاكم في المستدرك والطبراني في معجمه والبيهقي في شعب الايمان، وفيه يحيي السعدي ضعيف. قال: وله طريق اخر رواه احمد واسحاق في مسنديهما، وفيه معان وعلي بن يزيد والقاسم ثلاثتهم ضعفاء. وفي اسناد ابن حبان ابراهيم بن هشام الغساني كذبه ابو حاتم وابو زرعة، فالحديث ضعيف جدا حتي ان ابن الجوزي ذكره في الموضوعات واتهم به ابراهيم المذكور. الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان /  وتخريج الاحاديث والاثار / .

:

(¬) في خ فقط.
(¬) خرجه البخاري بلفظ: "ما ليس فيه" بدل: منه، انظر البخاري مع فتح الباري / .
(¬) قول عمر في البخاري، انظر المصدر السابق، / ، / .
(¬) جزء من حديث النبي (ص) في صلاته القيام بالناس جماعة ثلاث ليال، ثم لم يخرج لهم في الرابعة، وقال: "لم يخف علي مكانكم ولكني خشيت ان تفرض عليكم ... "، البخاري مع فتح الباري / .

:

(¬) ومن العلماء من يري ان البدع لا تكون مكروهة، بل كلها كباءر من الذنوب، لانها تشريع في دين الله تعالي بالزيادة او النقص، وذلك طعن في الشريعة، فاذا لم يكن فاعل ذلك كافرا لتاوله، فلا اقل من ان يكون فعله كبيرة من الكباءر، انظر الفروق وتهذيب الفروق / .
(¬) في ق فقط.

:

(¬) في ق فقط.
(¬) حديث ابن عمر عن النبي (ص): "ان الله لا يجمع امتي علي ضلالة" خرجه الترمذي رقم  وقال: غريب من هذا الوجه، والاحاديث الدالة علي عصمة الاجماع وحجيته لا تخلو من مقال، ولكن يعضد بعضها بعضا.
(¬) "كانوا يقعدون في المسجد من المغرب الي العشاء يسبحون" والاثر خرجه عبد الرزاق في المصنف / ، وفي سنده انقطاع ورواه من طريق اخر صححها الهيثمي في مجمع الزواءد / ، وانظر المعجم الكبير للطبراني / .

:

(¬) هو محمد بن محمد ابو عبد الله العبدري الفاسي، فقيه بمذهب مالك صاحب المدخل (ت ) الديباج المذهب .
(¬) خرجه البزار، وقال: اسناده صالح، والحاكم، وقال هو والذهبي: صحيح، انظر مختصر زواءد سنن البزار / ، والمستدرك / .
(¬) حزب الادارة ان يجتمع القوم فيقرءون في السورة الواحدة جماعة، كرهه مالك وقال: لم يكن هذا من عمل الناس، وكره كذلك قراءة الذين يجتمعون ويقرءون سورة واحدة يقراها كل واحد حتي يختمها علي اثر صاحبه، اما لو قرا احدهم منها ايات، ثم قرا الاخر علي اثره، لم يكن به باس عنده، لانه يعرض بعضهم علي بعض، وهو جاءز، انظر الحوادث والبدع ص .
وفي المعيار /  و/ ، ان ابن لب والقابسي سءلا عن قراءة حزب القران في الجماعة، فاجابا: ان قراءة الحزب في الجماعة لم يكرهها احد الا مالك، علي عادته في ايثار الاتباع، وجمهور العلماء علي جوازها، لما جاء في الصحيح: "ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم، الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده"، مسلم / .
(¬) تعرض المءلف لمسالة الجهر بالذكر في كتابه قواعد التصوف، وبسط الادلة عليها، ومما قاله هناك: فاما الذكر فدليله: "من ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه"، قيل:
ومن ادلته: {كذكركم اباءكم او اشد ذكرا}، وقال ابن عباس: ما كنت اعرف انصراف الناس من الصلاة الا بالذكر، رواه البخاري، والجهر في ذكر العيد، وفي ادبار الصلوات، وفي الثغور، وفي الاسفار، حتي قال (ص): "اربعوا علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا"، وقد جهر (ص) باذكار وادعية في مواطن جمة، وكذا السلف .. وكل هذا دال علي الجهر والجمع .. وقال (ص) في الحديث المتفق عليه: =

:

= "ان لله ملاءكة يطوفون في الطرق يلتمسون حلق الذكر"، وهو صريح في ندب الجمع لعين الذكر، للترغيب في سياقه، وما وقع في اخره من "ان فيهم من ليس منهم، فيقول تعالي: هم القوم لا يشقي بهم جليسهم"، فاخذ منه جواز قصد الاجتماع لعين الذكر، بوجه لا يسوغ تاويله، لحديث: "ما جلس قوم مجلسا يذكرون الله فيه الا حفت بهم الملاءكة، ونزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وذكرهم الله فيمن عنده" الذي تءول بالعلم مرة، وبذكر الالاء اخري، وحمل علي ظاهره ايضا، فان قيل: يجتمعون، وكل علي ذكره، فالجواب: ان كان سرا فجدواه غير ظاهرة، وان كان جهرا وكل علي ذكره، فلا يخفي ما فيه من اساءة الادب بالتخليط وغيره مما لا يسوغ في حديث الناس، فضلا عن ذكر الله، فلزم جوازه، بل ندبه بشرطه، وان اثر الصحابة عليه غيره فلافضلية الغير عليه، كالذكر الخفي، وما يتعدي من العبادات نفعه، كالعلم والجهاد والتكسب علي العيال، الي غير ذلك مما كان اعتناء الصحابة به، وشغلهم فيه، حتي شغلهم عن الاجتماع للذكر، والفراغ له، الا تراهم عند امكانه  مع ما هم فيه  استعملوه، كالاسفار والاعياد وادبار الصلوات، وغير ذلك، ثم يقول: ولا بد ان يكون ذلك مع مراعاة شروطه، وهي:
  خلو الوقت عن واجب او مندوب متاكد يلزم من عمله الاخلال به، كان يسهو فينام عن الصلاة، او يتثاقل فيها، او يفرط في ورده او يضر باهله، الي غير ذلك.
  خلوه عن محرم او مكروه يقترن به، كاستماع النساء او حضورهن، او حضور من يتقي من الاحداث، او قصد طعام لا قربة فيه، او فيه شبهة ولو قلت.
  التزام ادب الذكر من كونه شرعيا، او في معناه، بحيث يكون بما صح واتضح، وكونه علي وجه السكينة، وان مع قيام مرة وقعود اخري، لا مع رقص وصياح ونحوه، فانه من فعل المجانين كما اشار اليه مالك رحمه الله، انظر قواعد التصوف     .
(¬) الحديث خرجه البخاري بلفظ: "لا يصلين احد العصر ... " الخ، انظر البخاري مع فتح الباري / ، / .

:

(¬) لم اجده بعد البحث الطويل.
(¬) سقط من ت ، نقل ابن الحاج في المدخل /   عن مالك واصحابه ومن بعدهم من اتباعهم كابن رشد والطرطوشي وغيرهما  كراهة الاقتعاط وهو لبس العمامة دون ان يدخل الرجل تحت ذقنه منها شيءا، فالاعتمام دون تحنيك عندهم مكروه لمخالفته فعل السلف الصالح، وهو من بقايا عماءم قوم لوط، ومن التشبه بالقبط ، وسءل مالك عن الصلاة فيها  اي في العمامة من غير حنك  فقال: لا باس، وليست من عمل الناس الا ان تكون عمامة قصيرة لا تبلغ، نقله ابن الحاج عن الجواهر وانظر المنتقي / .

:

(¬) الانعام .
(¬) كنيته ابو حامد، من كبار مشايخ خراسان (ت ) طبقات الصوفية .
(¬) هو احمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله ابو العباس، كان جامعا للعلوم (ت ) الديباج .
(¬) الجاثية .
(¬) الجاثية 
(¬) النور .
(¬) الشريعة العمل بالكتاب والسنة والحقيقة مشاهدة الربوبية ورءيتها بالقلب، وكلاهما مقيد بالاخر. انظر الرسالة القشيرية ص .

:

(¬) كذا في:  وق، وفي ت : وحقاءق مع ما يجري ... الخ، وفي خ: وحقاءق منته.
(¬) في ق: (فيجتهد الامر له).
(¬) في ت : (عمن تعرض).

:

(¬) الحشر .
(¬) النور .
(¬) يوسف .
(¬) الاسراء .
(¬) في ت : (ان يقف علي ما يشك في حقيقته).

:

(¬) هو عبد الرحمن بن عطية من اهل داران من دمشق (ت ) الرسالة القشيرية .
(¬) هو ابو بكر دلف بن جحدر الشبلي، كان شيخ وقته، مالكي المذهب (ت ) الرسالة القشيرية .
(¬) هو ابراهيم بن موسي اللخمي الغرناطي، المحقق الاصولي (ت ) نيل الابتهاج .
(¬) انظر الاعتصام / .

:

(¬) هو عبد الكريم بن هوازن النيسابوري القشيري، صوفي جامع للعلوم والحديث (ت ) طبقات الاولياء .
(¬) الاحزاب .
(¬) القاءل الشاطبي.

:

(¬) من كلام الشاطبي في الاعتصام في الموضع السابق.
(¬) هو احمد بن عبد الله ... بن احمد الاصبهاني، صاحب حلية الاولياء (ت ) الطبقات للشعراني / .
(¬) الزمر .

:

(¬) الزمر .
(¬) الضمير يرجع الي التصوف الذي هو بمعني الاحسان.
(¬) لم يعثر عليه.
(¬) النص .
(¬) هكذا وردت في الاصول ولعلها الحن.

:

(¬) هو ابراهيم بن خالد الكلبي ابو ثور، الامام الحافظ (ت ) تذكرة الحفاظ / .
(¬) المحاسبي الحارث بن اسد، من علماء مشايخ القوم اسند الحديث (ت ) طبقات الصوفية  وحلية الاولياء / .
(¬) هو ابو محمد احمد بن محمد بن الحسين الجريري، من كبار اصحاب الجنيد، اقعد بعد الجنيد في مجلسه لعلو منزلته وصحة علمه (ت  ه) الرسالة القشيرية ص  وطبقات الصوفية .
(¬) هو ابو النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد البكري السهروردي، فقيه شافعي، من اءمة الصوفية، تخرج بصحبته جماعة من الاكابر، من كلامه: كان افضل شء عندهم عد الانفاس (ت ) له كتاب اداب المريدين، وهو شيخ السهروردي شهاب الدين صاحب عوارف المعارف المتوفي  ه. الطبقات الكبري / ، وتحرف اسمه فيها الي عبد القادر، والاعلام / .
(¬) ابو طالب المكي، محمد بن علي بن عطية المكي، صوفي متكلم له كتاب قوت القلوب (ت  ه) شذرات الذهب /  ومعجم المءلفين / .
(¬) الغزالي حجة الاسلام ابو حامد محمد بن محمد بن احمد الغزالي (ت  ه) شذرات الذهب / .
(¬) النووي محيي ابو زكرياء يحيي بن شرف، الفقيه الحافظ (ت  ه)، تذكرة الحفاظ /  وشذرات الذهب / .
(¬) ابن عبد السلام العز بن عبد السلام بن ابي القاسم السلمي الشافعي، فقيه اصولي (ت  ه) شذرات الذهب /  ومعجم المءلفين / .

:

(¬) الطرطوشي ابو بكر محمد بن الوليد الفهري الاندلسي، الفقيه المالكي، كان اماما لينا (ت  ه) الديباج المذهب .
(¬) ابن العربي محمد بن عبد الله ... بن محمد المعافري، الامام الحافظ (ت  ه) الديباج المذهب  وشذرات الذهب / .
(¬) ياتي للمءلف في الفصل الخاص بالسماع ان السماع لا يقدم عليه اختيارا، واطال في التحذير منه.
(¬) هو الحسن بن علي بن محمد الدقاق، صوفي فقيه (ت ) معجم المءلفين / .
(¬) هو احمد بن محمد بن موسي الصنهاجي الاندلسي، قال الذهبي: الامام الزاهد العارف المقرء، صاحب الاشارات والمقامات (ت ) سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) لقمان .
(¬) خرجه البخاري في الصحيح من حديث ابي هريرة (ض) ان رجلا قال للنبي (ص): اوصني، قال: "لا تغضب"، البخاري مع فتح الباري / .
(¬) هو حديث سفيان بن عبد الله ... الثقفي، قال: قلت: يا رسول الله، قل لي في الاسلام قولا لا اسال احدا بعدك، خرجه مسلم في الصحيح حديث رقم ، ولفظ المءلف خرجه الترمذي / ، وقال: حسن صحيح.
(¬) خرجه الترمذي من حديث عبد الله بن بسر (ض) ان رجلا قال: يا رسول الله، ان شراءع الاسلام قد كثرت علي، فاخبرني بشء اتشبث به، قال: "لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله"، الترمذي / ، وقال: حسن غريب من هذا الوجه.
(¬) خرجه البخاري من حديث ابي ذر (ض) بلفظ: "من مات لا يشرك بالله ... شيءا دخل الجنة"، فقلت: وان زني وان سرق، قال: "وان زني وان سرق"، واما حديث معاذ وهر الذي يعنيه المءلف فهو بلفظ: وما من عبد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله الا حرمه الله علي النار"، قال: يا رسول الله، افلا اخبر بها الناس، فيستبشروا، قال: "اذا يتكلوا"، فاخبر بها معاذ عند موته، تاتما. مسلم /  حديث رقم .
(¬) في الصحيح عن ابي الدرداء: "اليس فيكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره، يعني حذيفة"، البخاري مع فتح الباري / .

:

(¬) حديث طرق النبي (ص) باب علي وفاطمة ليلا للصلاة من الليل، خرجه البخاري رقم .
(¬) البخاري مع فتح الباري / .
(¬) حديث عبد الله ... بن عمرو في الصحيح، انظر البخاري مع فتح الباري / .
(¬) له ترجمة في الاستيعاب /  توفي  ه، قال ابن عبد البر: وكان يسرد الصوم وفي مسند ابي داود ان حمزة الاسلمي قال: يا رسول الله، اني رجل اسرد الصوم افاصوم في السفر؟ فقال: "صم ان شءت وافطر ان شءت" سنن ابي داود .
(¬) حديث عبادة بن الصامت (ض) في البيعة ليلة العقبة، خرجه البخاري وغيره، وفيه ان رسول الله (ص) قال وحوله عصابة من اصحابه: "بايعوني علي الا تشركوا بالله شيءا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا اولادكم، ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ابديكم وارجلكم ... "، البخاري مع فتح الباري / .
(¬) حديث سلمة بن الاكوع (ض) الطويل في البيعة، خرجه مسلم / ، وفيه: (قال  اي سلمة : فبايعته اول الناس، ثم بايع وبايع، حتي اذا كان في وسط من الناس، قال: "بايع يا سلمة"، قال: قلت: قد بايعتك يا رسول الله ... في اول الناس، قال: "وايضا"، ثم بايع حتي اذا كان في اخر الناس، قال: "الا تبايعني يا سلمة"، قال: قلت: قد بايعنك يا رسول الله في اول الناس، وفي اوسط الناس، قال: "وايضا"، قال: فبايعته الثالثة).

:

(¬) المستدرك / ، وقال: صحيح علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
(¬) لا توجد في ت .
(¬) يقصد بالجمع الفناء في توحيد الربوبية وان يقول العبد: الله ولا سواه، انظر الموسوعة الصوفية ص  والرسالة القشيرية ص.
(¬) في ت : الغياوة.

:

(¬) ابن سبعين ابو محمد عبد الحق بن ابراهيم الاشبيلي، صوفي من زهاد الفلاسفة (ت  ه) طبقات الشعراني /  ونيل الابتهاج  اشتهرت عنه مقالات رديءة كفره بسببها كثير من الناس، قال ابن دقيق العيد: انه جلس معه من الضحوة الي قريب الظهر، وهو يسرد كلاما تعقل مفرداته ولا تعقل مركباته، انظر لسان الميزان /  والاعلام / .
(¬) هو عمر بن علي، قال عنه الذهبي: كان سيد شعراء عصره، وشيخ الاتحادية، (ت م)، لسان الميزان / .
(¬) هو ابو بكر محمد بن علي الحاتمي الطاءي الاندلسي المعروف بمحيي الدين بن عربي، الملقب بالشيخ الاكبر، صنف التصانيف في تصوف الفلاسفة واهل الاتحاد، قدوة القاءلين بوحدة الوجود، له تصانيف كثيرة، نحو من اربعماءة ما بين كتاب ورسالة، رحل وسمع من الشيوخ وله في كل فن قدم، قال عنه الحافظ الذهبي: من انعم النظر فيه لاح له العجب، فان الذكي اذا تامل من ذلك الاقوال والنظاءر فهو احد رجلين: اما من الاتحادية في الباطن، واما من المءمنين بالله الذين يعدون ان هذه النحلة من اكفر الكفر نسال الله العفو، انظر ميزان الاعتدال / ، ولسان الميزان / ، والاعلام / ، فصل .

:

(¬) ابو عبد الرحمن السلمي محمد بن الحسين الازدي السلمي، صوفي محدث حافظ (ت  ه) شذرات الذهب /  وطبقات الاولياء ص .
(¬) البخاري مع فتح الباري / .
(¬) الفرقان .
(¬) في ت : (وهم امثلهم)

:

(¬) عبد الله بن ابي جمرة الاندلسي، كان علي زهد وعبادة وتمسك بالسنة (ت ) الطبقات الكبري / .
(¬) في خ، ق، ت : (ما لا يحتمله التاويل).

:

(¬) جزم جماعة من العلماء بان الخضر غير موجود الان منهم البخاري وابراهيم الحربي وابن العربي وابن عطية وطاءفة غيرهم، وحجتهم قول النبي (ص): "لا يبقي علي وجه الارض بعد ماءة سنة ممن هو عليها اليوم احد"، يعني بعد القرن الذي كان فيه رسول الله (ص)، ولم يات في خبر صحيح انه جاء الي النبي (ص)، مع ان النبي (ص) قال: "رحم الله موسي لوددنا لو كان صبر حتي يقص علينا من اخبارهم"، فلو كان الخضر حيا لحضر اليه.
وقال جماعة: هو حي لا يموت الا في اخر الزمان، قال ابن الصلاح: هو حي عند جمهور العلماء، وانما شذ بانكاره بعض المحدثين، ووافقه النووي، وقال النووي: ذلك متفق عليه بين الصوفية واهل الصلاح، وقال عن الحديث السابق: لا يبقي علي وجه الارض الخ، ان الخضر مخصوص منه كما خص ابليس بالاتفاق، لكن يقال: جاء النص بتخصيص ابليس، فاين النص بتخصيص الخضر؟
والاحاديث الواردة في اجتماعه بالنبي (ص) كلها ضعيفة، ولا يثبت شء منها يدل علي بقاءه الان، انظر فتح الباري /  وانظر في الرد علي الاحتجاج بقصة الخضر مع موسي كتابي الغلو في الدين ص .
(¬) لعل الصواب: (وجوب).

:

(¬) انظر حديث نزول عيسي في صحيح مسلم / .
(¬) جزء من حديث علي (ض) في فضل القران، خرجه الترمذي / ، وقال: حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، واسناده مجهول، وفي اسناده الحارث، وفيه مقال، ذكر الحافظ في فتح الباري / ، شبهة الذين يحتجون بقصة الخضر، علي ان الاولياء والخواص لا حاجة لهم الي النصوص الشرعية، وانما يراد منهم ما يقع في قلوبهم لصفاءها حيث تتجلي لهم العلوم الالهية، والحقاءق الربانية، وفيما يلي كلام الحافظ علي طوله لعظيم فاءدته، وقوته في الرد علي منتحلي هذه الشبهة، قال: الثانية، ذهب قوم من الزنادقة الي سلوك طريقة تستلزم هدم احكام الشريعة، فقالوا: انه يستفاد من قصة موسي والخضر ان الاحكام الشرعية العامة تختص بالعامة والاغبياء، واما الاولياء والخواص، فلا حاجة بهم الي تلك النصوص، بل انما يراد منهم ما يقع في قلوبهم ويحكم عليهم بما يغلب من خواطرهم، لصفاء قلوبهم عن الاكدار، وخلوها عن الاغيار، فتنجلي لهم العلوم الالهية، والحقاءق الربانية، فيقفون علي اسرار الكاءنات، ويعلمون الاحكام الجزءية، فيستغنون بها عن احكام الشراءع الكليات، كما اتفق للخضر.

:

(¬) هو احمد بن جعفر الخزرجي ابو العباس، العالم الزاهد (ت  ه) نيل الابتهاج ص .
(¬) في خ: (الزندقة).

:

(¬) اي: شريعة.

:

(¬) في ق وت : (التخريب)، وفي ت : (التحريب).
(¬) في ت : (الرابعة).
(¬) الحال: معني يرد علي القلب من غير تصصنع ولا اجتلاب، ولا اكتساب، من طرب او حزن او قبض او بسط او هيبة، ويزول بظهور صفات النفس، فاذا دام وصار ملكة يسمي مقاما، فالاحوال مواهب، والمقامات تحصل ببذل المجهود، انظر الرسالة القشيرية ص  وحاشية ابن عابدين / .

:

(¬) في ق وت : (تعللوا)، يعني بذلك جمعهم الدنيا بحق وبغير حق.
(¬) الفاطمي عند الشيعة هو المهدي.

:

(¬) هكذا وردت، ولعلها الحبس او الجس من التجسس.
(¬) في ت : (مما انجرت به الامور لاشاعة امور يستعينوا بها علي امرهم).
(¬) الجفر قال التهانوي ما خلاصته: انه علم يبحث عن خواص الحروف ودلالته علي الغيبيات وحوادث العالم الي انقراضه، وهو ما يسمي بعلم الحروف وعلم التكسير، قال: ولمشايخ المغاربة نصيب من علم الحروف ينتسبون فيه الي اهل البيت، والجفر والجامعة كتابان تنسبهما الشيعة لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه يزعمون انه ذكر فيهما الحوادث التي تحدث في العالم الي انقراضه. كشاف مصطلحات الفنون / .

:

(¬) الخليفة العادل امام هدي (ت  ه) تذكرة الحفاظ /  صفوة الصفوة / .
(¬) نقص في ت .
(¬) نقص في ت .

:

(¬) من هنا تتحد النسختان (ق) و (ت )، وتختلفان عن النسختين (خ) و ()، وما في الاصل مرتب علي ما جاء في (خ) و (ت )، وتمام هذا الفصل في (ق) و (ت )، كالاتي: فلم يزل له الحال حتي انقلب به الحال، فهلك بسبب ما وقع له في دينه ونفسه فيما يذكر لنا، فتلف، وعادوا يحذرون من كل ذي همة او قوة من الجنس، وهذا ذنب لا تكاد تصح منه التوبة ابدا لتعلق حقوق الخلق به، والله اعلم.
(¬) اي: حسبه من معاناة الظلمة واقامة المنصب لنفسه والجاه حسبه من ذلك شفاعة في حميم الخ.
(¬) جزء من حديث ابي ثعلبة الخشني، خرجه الترمذي /  حديث رقم ، ولفظه، قال (ص): "بل اءتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر، حتي اذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بخاصة نفسك، ودع العوام ... "، قال الترمذي: حديث حسن غريب، وخرجه ابو داود /  حديث رقم ، وابن ماجه /  حديث رقم ، وسكت عنه المنذري.

:

(¬) لفظ حديث ابي سعيد الخدري في الصحيح: (قيل: يا رسول الله، اي الناس افضل؟ فقال رسول الله (ص ) "مءمن يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله"، قالوا: ثم من؟ قال: "مءمن في شعب من الشعاب يتقي الله ويدع الناس من شره"، البخاري مع فتح الباري / ، ومسلم / ، قال الحافظ في فتح الباري: في الحديث فضل الانفراد لما فيه من السلامة من الغيبة واللغو ونحو ذلك، واما اعتزال الناس اصلا، فقال الجمهور: محل ذلك عند وقوع الفتن.
(¬) الفضيل بن عياض من اكابر العباد، كان ثقة في الحديث، توفي  ه، انظر الاعلام / .
(¬) الحديث في الصحيح من حديث ابي سعيد الخدري (ض)، البخاري مع فتح الباري / ، / ، ومسلم / .
(¬) انظر العارضة / .

:

(¬) في ت : (اشياعا).

:

(¬) خرجه البخاري ومسلم من حديث سهل بن سعد الساعدي في قصة فتح خيبر، وفيه قال رسول الله (ص) لعلي (ض): "انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، تم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيهم، فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا، خير لك من ان تكون لك حمر النعم"، البخاري مع فتح الباري /  و و/ ، ومسلم / ، وحمر النعم: الابل الحمر، وهي انفس اموال العرب، والمعني: ان تكون سببا في هداية انسان الي الحق والاسلام، خير لك من ان تكون لك حمر النعم فتتصدق بها، او خير لك من ان تملكها، وخرج الحديث ايضا احمد في المسند بلفظ: "حمر النعم"، المسند /  و، وورد الحديث من رواية ابي رافع بلفظ: "خير مما طلعت عليه الشمس وغربت"، وان النبي (ص) قال ذلك لعلي (ض) حين بعثه الي اليمن، وعزا، الهيثمي للطبراني عن يزيد بن زياد مولي ابن عباس، وقال: ذكره المزي في الرواة عن ابي رافع، وذكره ابن حبان في الثقات، وبقية رجاله ثقات، انظر مجمع الزواءد / .
(¬) في ت : (ولا تنبهونه علي شء من وجوه الاهتمام).

:

(¬) هو ابو العباس احمد بن عقبة الحضرمي، احد شيوخ زروق المصريين في التصوف (ت  ه).
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن عمر الهواري، فقيه متصوف (ت  ه) شجرة النور الزكية ص .
(¬) اي: بعد الثمانماءة انظر مقال الدكتور عمر النوجي الشيباني (زروق واصول طريقته) مجلة كلية الدعوة عدد .

:

(¬) في ت : (ونفاقا وكفرا).
(¬) ما بين القوسين من ق.
(¬) القصص .

:

(¬) ذكره الصغاني في الموضوعات ص ، ونقل ذلك العجلوني في كشف الخفاء / .
(¬) لفظ الحديث في الصحيح: "صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا ... "، البخاري مع فتح الباري / .
(¬) زيادة من خ: "ومن صلي العشاء في جماعة لم يزل في ذمة الله حتي يصبح"، والظاهر انه سهو، فان صلاة العشاء لا ذكر لها في هذا الحديث.
(¬) لفظ الحديث في صحيح مسلم / : "من صلي الصبح فهو في ذمة الله، فلا يطلبنكم الله من ذمته بشء فيدركه، فيكبه في نار جهنم"، وليس فيه ذكر صلاة العشاء، واورد المءلف الحديث في (مختصر النصيحة الكافية ص ) وذكر فيه لفظ (العشاء) ايضا، ومما ذكره المءلف هناك من فواءد المحافظة علي الصبح والعشاء في الجماعة قوله: ذكر بعض العلماء عن بعض السجانين انه كان يسال مدة اربعين عاما من يساق اليه عن هاتين الصلاتين فلم يجد احدا ممن دخل عنده صلاهما في تلك الليلة في جماعة، قال المءلف: وقد سالت كثيرا ممن يقع له المصاءب والدواهي فاجده مفرطا في هاتين الصلاتين، وما وجدت احدا قط اصابته شدة او مصيبة كبيرة ممن صلاهما، وما فاتني منهما ركعة قط الا رايت اثرها في يومي.

:

(¬) جزء من حديث ابي هريرة (ض) في الصحيح، اوله قال رسول الله (ص): "ان الدين يسر، ولن يشاد الدين احد الا غلبه، فسددوا وقاربوا وابشروا واستعينوا ... "، البخاري مع فتح الباري / ، والمعني كما ذكر الحافظ في الفتح: لا يتعمق احد في الاعمال الدينية، ويترك الرفق الا عجز وانقطع، فيغلب، وليس المراد منع طلب الاكمل في العبادة، فانه من الامور المحمودة، بل المراد منع الافراط المءدي الي الملل، وكذلك المبالغة في التطوع المءدي الي ترك الافضل، ا, المءدي الي اخراج الفرض عن وقته، كمن يغالب نفسه ويصلي الليل كله، ثم تغلبه عيناه وينام عن صلاة الفجر، والغدوة سير اول النهار، والروحة السير بعد الزوال، والدلجة سير اخر الليل.
(¬) البقرة .

:

(¬) خرج عبد الرزاق في المصنف / ، بسنده الي مورق العجلي، قال: سءل ابن عمر عن الصلاة في السفر؟ فقال: ركعتين ركعتين، من خالف السنة كفر، وخرجه الطحاوي /  من طريق اخر، وجاء في النسخة المطبوعة (عمر) بدل (ابن عمر)، والساءل لابن عمر هو صفوان بن محرز كما في السنن الكبري / .
(¬) هو عبد الله بن ابي زيد عبد الرحمن القيرواني، الفقيه المالكي (ت  ه) الديباج ص  شذرات الذهب / .
(¬) جاء في الصحيح عن ابن عباس (ض): ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد النبي (ص)، وقال ابن عباس: كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته، وفي رواية: كنت اعرف انقضاء صلاة النبي (ص) بالتكبير، البخاري مع فتح الباري / .
(¬) ابن حبيب عبد الملك بن حبيب بن سليمان السلمي، امام في الفقه (ت ) الديباج المذهب  شذرات الذهب / .

:

(¬) في الاحياء / : "عليكم بالصلاة بين العشاءين، فانها تذهب بملاغات النهار". قال العراقي في تخريجه: فيه اسماعيل بن ابي زياد الشاصي متروك يضع الحديث، وانظر فيما ياتي ص  ه.

:

(¬) شيخ الجماعة بفاس (ت ) شجرة النور الزكية ص .
(¬) فقيه اصولي المشهور بالجد (ت  ه) الديباج المذهب ص  ومعجم المءلفين / .
(¬) هو ابو القاسم عبد العزيز بن موسي العبدوسي، الفقيه الحافظ (ت ) نيل الابتهاج ص .

:

(¬) (ت ) نيل الابتهاج ص .
(¬) يقول المءلف: ان كلا الفريقين من العلماء ماجور؛ من افتي بتصويب هذه الطواءف ومن افتي بتخطءتها، لانه مجتهد، والمجتهد ماجور.
(¬) النحل .
(¬) العنكبوت .
(¬) فاطر .

:

(¬) عزاه المءلف في قواعد التصوف ص  للشافعي، وعبارته؛ لا يجوز لاحد ان يقدم علي امر حتي يعلم حكم الله فيه، قال الشافعي: اجماعا، لقوله (ص): "العلم امام العمل ... "، وذكر الحديث.
(¬) طلب العلم فريضة، خرجه ابن ماجه / ، قال في الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف حفص بن سليمان، وقال في المقاصد ص : وحفص ضعيف جدا، بل اتهمه بعضهم بالكذب والوضع، وقيل عن احمد: انه صالح، ولكن له شاهد عند ابن شاهين في الافراد، وقال ابن شاهين: غريب، قلت: القاءل الحافظ السخاوي: ورجاله ثقات، بل يروي عن عشرين تابعيا عن انس، وقال ابن عبد البر: يروي عن انس من وجوه كثيرة كلها معلولة، لا حجة في شء منها عند اهل العلم بالحديث من جهة الاسناد، وقال البزار: انه يروي عن انس باسانيد واهية ... ، ثم قال: وفي الباب عن ابي وجابر وحذيفة والحسين بن علي وسلمان وسمرة ... ، وبسط الكلام في تخريجها العراقي في تخريجه الكبير للاحياء، ومع هذا كله قال البيهقي: متنه مشهور، واسناده ضعيف، وقد روي من اوجه كلها ضعيفة، وروي عن الامام احمد قوله: انه لم يثبت عندنا في هذا الباب شء، لكن قال العراقي: قد صحح بعض الاءمة لبعض طرقه كما بينته في تخريج الاحياء، وقال المزي: ان طرقه تبلغ به رتبة الحسن، وانظر كشف الخفاء / .
(¬) خرجه ابن ماجه / ، والترمذي / ، وقال: حسن غريب، والحديث حسنه المنذري.
(¬) رواه ابو نعيم في الحلية    عن سلمان مرفوعا، وهو من رواية الاعمش عن ابي البختري، ولا تعرف للاعمش رواية عنه، ورواه او البختري عن سلمان، ولم يسمع من سلمان فهو مرسل، ومرسل ابي البختري ضعيف، اما ما صرح فيه بالسماع فهو حسن كما في طبقات ابن سعد /  وانظر تهذيب الكمال /  و/ .
(¬) خرجه الترمذي / ، وابن ماجه عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (ص): "فقيه اشد علي الشيطان من الف عابد"، وقال الترمذي: غريب، لا نعرفه الا من حديث =

:

= الوليد بن مسلم، وقال الحافظ السخاوي في المقاصد الحسنة ص : خرجه البيهقي في الشعب، والطبراني في الاوسط، وابو بكر الاجري في فضل العلم ... ، والدارقطني في سننه من حديث يزيد بن عياض عن صفوان بن سليم عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة ... ، وسنده ضعيف، قلت: ويزيد كذاب، كذبه مالك وغيره كما في التقريب، والحديث ذكره ابن الجوزي في العلل المتناهية / ، وقال عن حديث ابن عباس: المتهم برفعه روح بن جناح، وقالا: هو من كلام ابن عباس، انما رفعه روح، قصدا، او غلطا، وقال عن حديث ابي هريرة: لا يصح عن رسول الله (ص)، وفي احدي طرقه خلف بن يحيي، لا يشتغل بحديثه، وفيها ابراهيم بن محمد متروك، وفي الطريق الاخري ابو الربيع السمان متروك.
(¬) الاسراء .

:

(¬) البقرة .
(¬) الزمر .
(¬) الانفال .
(¬) الرعد .
(¬) جزء من حديث علي (ض) تقدم في فصل .
(¬) انظر فيما ياتي فصل .
(¬) النور .

:

(¬) هو شعيب بن الحسين المغربي الانصاري التلمساني، الزاهد، من حفاظ الحديث (ت  ه) طبقات الاولياء ص .
(¬) الاحزاب .
(¬) لفظ الصلاة علي النبي (ص) مقبولة: هو من كلام ابي سليمان الداراني قال السخاوي في المقاصد وفي الاحياء مرفوعا مما لم اقف عليه، وانما هو من قول ابي الدرداء: "اذا سالتم الله حاجة فابدءوا بالصلاة علي النبي فان الله اكرم من ان يسال حاجتين فيقضي احداهما ويرد الاخري، وما نقله الشيخ زروق من ان الصلاة علي النبي (ص) ليس فيها شء يرد يحتاج الي دليل، والحديث لا يصح وادلة الشرع دالة علي ان الرياء يبطل الاعمال جميعا" انظر المقاصد الحسنة ص  وكشف الخفاء / .
(¬) حديث ابي هريرة (ض) في مسلم / ، ان رسول الله (ص) قال: "من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا"، وخرجه الترمذي / ، والنساءي / ، من حديث ابي هريرة وانس بن مالك (ض).

:

(¬) جزء من حديث ابي بن كعب (ض)، خرجه الترمذي / ، بلفظ: " ... قلت: اجعل لك صلاتي كلها، قال (ص): "اذا تكفي همك، ويغفر ذنبك"، قال الترمذي: حسن صحيح.
(¬) اي: خاصية ثواب الصلاة علي رسول الله (ص) مساو او قريب من تسبيح الله عز وجل، لانهما مقرونان ومقصودان بالارسال في قوله تعالي: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا}، فالتعزير والتوقير لرسول الله (ص)، والتسبيح لله عز وجل.
(¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ، وذكر السخاوي في القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع، عن انس عن النبي (ص): "صلاة علي نور يوم القيامة علي الصراط ... "، وقال: ذكره ابو سعد في (شرف المصطفي)، وذكر مثله من حديث ابي هريرة (ض)، الي ابن شاهين في الافراد، وابو الشيخ والضياء وابو اليمن ابن عساكر من طريق الدارقطني في الافراد ايضا، والديلمي في مسند الفردوس وابو نعيم، وقال: سنده ضعيف، انظر القول البديع ص  و، وانظر الفردوس حديث رقم .

:

(¬) يعني: عدم الفتور عنها مع ملاحظة اثار بركتها عليه.
(¬) في خ: (بيتا).

:

(¬) خرجه عبد الرزاق في المصنف /  وعزاه الهيثمي في المجمع /  الي البزار من حديث جابر، وقال: فيه موسي بن عبيدة ضعيف، وفيه ابراهيم بن محمد التميمي قال ابو حاتم: منكر الحديث، وانظر مختصر زواءد مسند البزار حديث رقم .
(¬) الحديث بمعناه خرجه عبد الرزاق في المصنف /  وابن ابي شيبة /  عن سعيد بن المسيب مرسلا، وذكره الحكيم الترمذي /  في نوادر الاصول من حديث ابي هريرة.
(¬) خرجه البخاري من حديث ابن عمر (ض) مرفوعا بلفظ: "انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة، ان عاهد اليها امسكها، وان اطلقها ذهبت"، البخاري مع فتح الباري / .
(¬) طه .

:

(¬) في ت : (من رجل حفظ).
(¬) جزء من حديث خرجه الترمذي وابو داود عن انس مرفوعا، اوله: "عرضت علي اجور امتي"، وهو ضعيف، قال الترمذي /  بعد ان ذكره: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، قال: وذاكرت به محمد بن اسماعيل فلم يعرفه واستغربه، قال محمد  يعني البخاري : ولا اعرف للمطلب بن عبد الله سماعا من احد من اصحاب النبي (ص)، الا قوله: حدثني من شهد خطبة النبي (ص)، قال: وسمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول: لا نعرف من المطلب سماعا من احد من اصحاب النبي (ص)، قال عبد الله: وانكر علي بن المديني ان يكون المطلب سمع من انس، وذكره الحافظ في الفتح / .
(¬) من ذلك ما رواه احمد عن سمرة، قال: قال رسول الله (ص): "افضل الكلام بعد القران  وهن من القران  اربع لا يضرك بايتهن بدات؛ سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبره"، المسند / ، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رجاله رجال الصحيح، فافضل انواع الذكر القران، ثم الذكر والثناء علي الله، ثم انواع الادعية، وانظر زاد المعاد فصل: في هديه في الذكر. فهذا من حيث العموم، لكن قد يعرض للمفضول ما يجعله اولي من الفاضل، وذلك اذا طلبه الشارع في وقت معين او حال مقيد، كالتسبيح في الركوع والسجود، والذكر عقب الصلوات بالتسبيح والتحميد والتكبير، والذكر بحكاية الاذان عند سماعه، فان ذلك في محله افضل من قراءة القران، الوابل الصيب ص ، وانظر زاد المعاد، وياتي للمءلف هذا التفصيل من ان كل شء في محله افضل من غيره، انظر فصل .

:

(¬) قال السخاوي في المقاصد: لم اقف عليه مرفوعا ونقل عن شيخه الحافظ انه ليس بثابت، ولكن معناه صحيح، المقاصد الحسنة ص.
(¬) ابو نعيم في الحلية /  عن انس مرفوعا، ثم قال: وهذا ذكره احمد بن حنبل عن بعض التابعين عن عيسي ابن مريم عليه السلام، فوهم بعض الرواة انه ذكره عن النبي (ص)، فوضع عليه هذا الاسناد ... ، وهذا الحديث، لا يحتمل بهذا الاسناد عن احمد بن حنبل.
(¬) في خ: (يعني ..... بقلبه)
(¬) جزء من حديث علقه البخاري، وقال الحافظ في فتح الباري / : هو حديث مرفوع، اورده ابن ابي عاصم والطبراني من حديث معاوية بلفظ: "يا ايها الناس تعلموا، انما العلم بالتعلم، والفقه بالتفقه، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين"، قال الحافظ: اسناده حسن، لان فيه مبهما، واعتضد لمجيءه من وجه اخر، ورواه البزار موقوفا علي ابن مسعود (ض)، ورجاله ثقات كما في مجمع الزواءد / ، انظر مختصر زواءد مسند البزار / ، وكشف الخفاء / .

:

(¬) حديث في "الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام"، خرجه البخاري رقم .

:

(¬) ذكر المءلف احياء ما بين العشاءين بالصلاة في فصل : (واما القسم الثالث فمرجعه الخ)، وقد ذكر الغزالي في الاحياء جملة من الاحاديث في ذلك، وكلها ضعيفة او باطلة، كما في تخريج الحافظ العراقي، وقد ذكر المءلف نفسه في فصل : (في تفويتهم صلاة العشاء)، ان حديث احياء ما بين العشاءين فيه ما فيه، وقد ورد في الركعتين بعد المغرب احاديث صحيحة، انظر الاحياء /  و و.

:

(¬) خرج ابن السني عن ام سلمة: كان رسول الله (ص) اذا انصرف من صلاة المغرب يدخل فيصلي ركعتين، ثم يقول فيما يدعو: "يا مقلب القلوب والابصار، ثبت قلوبنا علي دينك"، الاذكار ص .
(¬) في الاحياء / : وروي الحسن ان رسول الله (ص) كان فيما ذكر، من رحمة ربه يقول: "انه قال: بابن ادم، اذكرني بعد صلاة الفجر ساعة ... " الحديث، عزاه العراقي الي ابن المبارك في الزهد مرسلا، وذكره السبكي في احاديث الاحياء التي لم يجد لها اسنادا، وعقد لها فصلا طويلا في طبقات الشافعية الكبري عند ترجمة الشيخ الغزالي / .
(¬) السجدة .
(¬) ال عمران .
(¬) الذاريات .
(¬) الحديث في البخاري من رواية ابي هريرة (ض)، ان رسول الله (ص) قال: "ينزل ربنا الي المساء الدنيا، حين يبقي ثلث الليل الاخير، يقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ "، وقد اشار الحافظ الي الرواية التي ذكرها المءلف بلفظ: هل من تاءب فاتوب عليه، من رواية سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة، وقد خرجها مسلم / .

:

(¬) ابراهيم بن اسماعيل الخواص، من اقران الجنيد (ت ) الطبقات الكبري / .
(¬) صوابه خمسة وليس ثلاثة باضافة قيام الليل ومجالسة الصالحين، انظر طبقات الاولياء ص .
(¬) في الترمذي /  من حديث ابي امامة (ض)، قال: يا رسول الله (ض): اي الدعاء اسمع؟ قال: "جوف الليل الاخر، ودبر الصلوات المكتوبة"، قال الترمذي: هذا حديث حسن، ومعني اسمع: اي اقرب الي الاجابة، وذكر الحافظ في الفتح /  الاحاديث الدالة عني الدعاء عقب الصلوات، ورد علي من زعم انه لم يكن من هدي النبي (ص).
(¬) خرجه البخاري في التاريخ الكبير /  من حديث عمر مرفوعا، وفيه صفوان بن ابي الصهباء، قال الحافظ في التقريب ص : مقبول، واختلف فيه قول ابن حبان، اي انه ذكره في الثقات وفي الضعفاء، وقال العراقي في تخريج احاديث الاحياء /  بعد ان عزا الحديث الي البخاري في التاريخ، والبزار في المسند، والبيهقي في شعب الايمان، قال: وفيه صفوان بن ابي الصهباء  وتحرفت النسخة المطبوعة الي (ابي الصفاء)، ذكره ابن حبان في الضعفاء وفي الثقات.
(¬) في ت : (اعمال).
(¬) يعني في مهنة انفسهم.

:

(¬) اي اتساع الدنيا.
(¬) في خ: (ما بعده).
(¬) في ت : (وما يتبعها من الاقفاء الي الطريقة المباركة مع وجود ... الخ).

:

(¬) المقلات من النساء هي التي يبقي لها ولد، والنزور: قليلة الولد ، وبغات الطير: شرارها وهو طاءر به بقع سوداء وبيضاء صغير بطء الطيران، والبيت للعباس ابن مرداس او لكثير، انظر لسان العرب (قلت) و (نزر) والمعجم الوسيط / ،
(¬) في ت : (بحيث يحصل الامر منهم خال لعدم عز التشفي).
(¬) حديث: "لا اله الا الله حصني" ذكره الديلمي الهمذاني في الفردوس /  حديث رقم ، من حديث علي يرفعه: ويقول الله عز وجل: لا اله الا الله حصني"، وذكره ابن عراق الكناني في تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاحاديث الموضوعة /  حديث رنم ، وعزاه لابن عساكر، الذي قال: وفيه عبد الله بن احمد بن عامر، ثم قال ابن عراق: قال الحافظ العراقي في تخريج الاحياء: رواه الحاكم في تاريخ نيسابور، وابو نعيم في الحلية، والقضاعي في مسند الشهاب من رواية علي بن موسي الرضا عن اباءه، وهو ضعيف جدا، قال ابن طاهر في الكشف عن اخبار الشهاب: راويه عن علي الرضا في الحلية ابو الصلت السهروي متفق علي ضعفه، وراويه عن علي عند القضاعي احمد بن علي بن صدقة متهم بالوضع، واما قول صاحب الفردوس: ان هذا الحديث ثابت مشهور فمردود عليه، تنزيه الشريعة.
(¬) خرجه مسلم / ، من حديث ابي هريرة (ض).

:

(¬) اي: وجود الرضي من الاتباع والمريدين بكل ما يفعل بهم مشايخهم من التصرف في ابدانهم واموالهم.
(¬) الشاذلي علي بن عبد الله بن عبد الجبار الشاذلي الضرير ابو الحسن نزيل الاسكندرية، شيخ الطاءفة الشاذلية، له عبارات فيها رموز (ت ) طبقات الاولياء .

:

(¬) اي: لا يدركه كل احد.

:

(¬) الحجرات .
(¬) النجم .
(¬) جزء من حديث ابي هريرة (ض)، اوله قال رسول الله (ص): "لا تحاسدوا ولا تناجشوا ... "، خرجه مسلم / .
(¬) ذكره الحافظ العراقي في تخريج احاديث الاحياء /  بلفظ: ما فضل ابو بكر الناس بكثرة صلاة ... الخ، وعزاه الي الحكيم الترمذي في نوادر الاصول من قول ابي بكر بن عبد الله المزني، وقال الحافظ العراقي: لم اجده مرفوعا، وذكر السبكي في احاديث الاحياء التي لم يجد لها اسنادا، انظر طبقات الشافعية /  المقاصد الحسنة .

:

(¬) جاء في الصحيح من حديث ابي هريرة (ض)، ان رسول الله (ص) قال: ومن قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ماءة مرة، كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة، ومحيت عنه ماءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء الا رجل عمل اكثر منه"، البخاري مع فتح الباري / .
(¬) في الصحيح من حديث ابي هريرة (ض)، عن رسول الله (ص) قال: "من قال: سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة، حطت عنه خطاياه وان كانت مثل زبد البحر"، البخاري مع فتح الباري / .
(¬) حديث التسبيح والتحميد والتكبير دبر الصلوات ثلاثا وثلاثين، ثم الختم بلا اله الا الله وحده لا شريك له الخ، وردت في الصحيح، وانها تغفر الخطايا وان كانت مثل زبد البحر، انظر صحيح مسلم / .
(¬) جاء في قراءة اية الكرسي عقب الصلوات، حديث ابي امامة (ض)، قال: قال رسول الله (ص): "من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا ان يموت"، عمل اليوم والليلة  والسنن الكبري /  وعزاه الهيثمي الي الطبراني والاوسط باسانيد واحدها جيد، مجمع الزواءد / .

:

(¬) الموطا / .
(¬) الذكر المقيد، هو ما كان مقيدا من الشارع بزمان خاص او مكان او عدد، كذكر سبحان الله والحمد لله والله اكبر، عقب الصلوات ثلاثا وثلاثين، ونحوه.
(¬) ذكر الاءمة علي ان الاشتغال بالعلم افضل من صلاة النافلة، قال الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي يقول: طلب العلم افضل من الصلاة النافلة، ذكره ابن عبد البر في الانتقاء ص ، ولما قدم ابو زرعة بغداد نزل عند الامام احمد، قال ابنه عبد الله: سمعت ابي يوما يقول: ما صليت اليوم غير الفريضة، استاثرت بمذاكرة ابي زرعة علي نوافلي، ذكره ابن الجوزي في مناقب الامام احمد ص ، وقال ابن وهب: كنت بين يدي مالك اكتب، فاقيمت الصلاة، وفي رواية: فاذن المءذن وبين يدي كتب منشورة، فبادرت لاجمعها، فقال لي: علي رسلك فليس ما تقدم اليه بافضل مما انت فيه اذا صحت النية، ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك / ، وفي لطاءف المنن: الذي يطلب العلم لله اذا قيل له: غدا تموت لا يضع الكتاب من يده، وذلك لانه لن بمجد افضل مما هو عليه، ذكره المءلف، انظر فصل  و.

:

(¬) عبد السلام بن سعيد التنوخي لقبه سحنون (ت ) الديباج المذهب ص .
(¬) انظر البيان والتحصيل / .
(¬) لعله يشير الي حديث نزول الرب عز وجل في ثلث الليل الي سماء الدنيا ويقول: "هل من داع فاستجيب له" البخاري رقم .
(¬) في حديث عبد الله بن مغفل، انه سمع ابنه يقول: اللهم اني اسالك القصر الابيض عن يمين الجنة اذا دخلتها، فقال: اي بني، سل الله الجنة وتعوذ به من النار، فاني سمعت رسول الله (ص) يقول: "انه سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الطهور والدعاء"، ابو داود / ، والمستدرك / ، وقال عنه الذهبي: فيه ارسال.
(¬) في البيان والتحصيل / : سءل مالك عن الرجل يدعو في الصلاة فيقول: يا الله، يا رحمن، قال: يقول: يا رحمن، ثم قال: واللهم ابين عندي، فقيل له: يدعو بما دعت به الانبياء؟ قال: نعم، في كتاب الله تبارك وتعالي اللهم، قال ابن رشد: قوله: واللهم ابين عندي، اي احب، ليس معناه ان الدعاء بيارحمن غير بين، اذ لا اختلاف ان الرحمن اسم من اسماء الله تعالي المختصة به، وكلام البيان اوضح مما ذكره المءلف، وفي ص ، من الجزء السابق من البيان والتحصيل: سءل مالك عن دعاء من يقول: يا سيدي، فكرهه، وقال: احب الي ان يدعو بما دعت به الانبياء، يا رب.

:

(¬) مما ورد في النهي عن السجع في الدعاء ما جاء في البخاري عن ابن عباس (ض) في قوله لعكرمة مولاه: " ... وانظر السجع في الدعاء فاجتنبه، فاني عهدت رسول الله (ص) واصحابه لا يفعلون الا ذلك الاجتناب"، البخاري مع فتح الباري / ، والمكروه من السجع في الدعاء هو السجع المتكلف المانع من الخشوع والضراعة، لمشابهته كلام الكهنة، اما السجع الصادر من غير قصد ولا تكلف اليه فقد جاء في الاحاديث الصحيحة، ومن ذلك دعاء النبي (ص): "اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، هازم الاحزاب"، وقوله: "اعوذ بك من عين لا تدمع، ونفس لا تشبع، وقلب لا يخشع"، انظر فتح الباري / .

:

(¬) اي: ما يرد علي القلب حين ارادة التلاوة.
(¬) حديث الرجل من الانصار الذي كان يقرا في كل صلاة بسورة الاخلاص لا يدعها، خرجه البخاري تعليقا، وخرجه الترمذي موصولا، وقال: حسن صحيح غريب، من حديث عبيد الله بن عمر عن ثابت، وهي الطريق التي علقها البخاري، لان حماد بن سلمة رواه عن ثابت، عن حبيب بن سبيعة مرسلا، قال الدارقطني في العلل: وهو اشبه بالصواب، لان حماد مقدم في حديث ثابت، قال الحافظ في الفتح: لكن عبيد الله بن عمر حافظ حجة، وقد وافقه مبارك في اسناده، فيحتمل ان يكون لثابت فيه شيخان، انظر البخاري مع فتح الباري / ، وفي كتاب الحوادث والبدع للطرطوشي ص : سءل سفيان الثوري عمن يقرا {قل هو الله احد} لا يقرا غيرها، فكرهه، وقال: انما انزل القران ليقرا، ولا يخص شء دون شء، وانما انتم متبعون، ولم يبلغنا عنهم مثل ذلك، ومثل مالك بن انس عن قراءتها في ركعة مرارا فكرهه، وقال: هذا من محدثات الامور.

:

(¬) الحديث في الرجل الذي بعثه النبي (ص) علي سرية، لفظه: "وكان يقرا لاصحابه في صلاته، فيختم ب {قل هو الله احد} "، خرجه البخاري ، ومسلم ، وانظر حكم تكرار سورة الاخلاص في الركعة الواحدة في البيان والتحصيل / .

:

(¬) الجمع: ما يشهده الله تعالي العبد من اللطف والاحسان، والفرق: القيام بحق العبودية، الرسالة القشيرية ص .
(¬) اي: تخصيص قراءة سورة معينة في الصلاة لظن ان لها خاصية معينة كالاستشفاء بها او الحفظ ونحوه، كل ذلك خارج عن الحق، لان التخصيص لا يكون الا بنص الشارع.
(¬) حديث قراءة النبي (ص) في صبح الجمعة بالسجدة وهل اتي في مسلم من حديث ابن عباس / .
(¬) حديث قراءة النبي (ص) في الجمعة بسورة الجمعة والغاشية في الموطا / .
(¬) في الموطا / : كان النبي (ص) يقرا في العيدين بسورة {ق والقران المجيد} و {اقتربت الساعة} احيانا، واحيانا {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية} او {والليل اذا يغشي}، يقرا سورة في كل ركعة.
(¬) حديث ابن عباس في صفة صلاة رسول الله (ص) عندما كسفت الشمس، قال: فقرا نحوا من سورة البقرة في الركعة الاولي، قال في الفتح: زاد ابو داود: انه قرا في القيام الاول من الركعة الثانية نحوا من ال عمران. البخاري مع فتح الباري / ، وفتح الباري / .
(¬) حديث قراءة النبي (ص) في الفجر بالكافرون والاخلاص في مسلم / .
(¬) حديث قراءة النبي (ص) في الوتر بالاخلاص والمعوذتين في النساءي / ، والترمذي / .
(¬) خرج ابن حبان في الاحسان /  حديث جابر بن كسرة: "كان النبي (ص) يقرا في صلاة المغرب ليلة الجمعة ب {قل يا ايها الكافرون} و {قل هو الله احد} " وانظر السنن الكبري / .

:

(¬) الحشر .
(¬) الحديث بلفظ: "ما احله الله فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو"، هو في مختصر زواءد مسند البزار / ، والمستدرك للحاكم / ، وقال هو والذهبي؛ صحيح.
(¬) اي: مغرب ليلتها.

:

(¬) عياض بن موسي اليحصبي السبتي، من جلة المالكية في الفقه والاثر (ت ) الديباج المذهب .
(¬) اي: الحق الفراءض نفلا يسد مسد القضاء عند الترخص للضرورة.

:

(¬) ابو حفص عمرو بن مسلمة الحداد النيسابوري، احد اءمة التصوف الاعلام (ت ) طبقات الصوفية ص  وحلية الاولياء / .
(¬) قول عمر (ض) في الموطا /  بلفظ: ان اهم اموركم عندي الصلاة، فمن حفظها وحافظ عليها، حفظ دينه، ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع.
(¬) مريم .

:

(¬) حديث جابر في التزويج لفظه كما جاء في صحيح مسلم / ، قال جابر: تزوجت امراة علي عهد رسول الله (ص)، فقال: "اتزوجت يا جابر؟ "، قلت: نعم، قال: ابكرا ام ثيبا؟ قلت: ثيبا، قال: "فهلا بكرا تلاعبها"، قلت: كن لي اخوات فخشيت ان تدخل بيني وبينهن، قال: "فذاك اذا".
(¬) الحديث في زواج عبد الرحمن بن عوف في البخاري وغيره، انظر البخاري مع فتح الباري / .

:

(¬) النور .
(¬) اي: الاستءذان.
(¬) الزمر: .
(¬) خرجه احمد من حديث علي بن ابي طالب (ض)، عن النبي (ص) بلفظ: "لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق"، ومن حديث عمران بن حصين بلفظ: "لا طاعة لاحد في =

:

= معصية الله تبارك وتعالي"، قال في الفتح الرباني: / : اسناده صحيح، وخرجه ابو داود حديث رقم  بلفظ: "لا طاعة في معصية الله، انما الطاعة في المعروف"، وانظر كشف الخفاء / .
(¬) مما جاء في النهي عن التفحش، حديث عاءشة وقد قالت لليهود: عليكم السام والذام، فقال (ص) لها: "مه يا عاءشة، فان الله لا يحب الفحش والتفحش"، مسلم / .
(¬) في الصحيح قال (ص): "ان من اشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة، الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه، ثم ينشر سرها"، مسلم / .

:

(¬) هذا اللفظ كما في ابي داود / ، علمه النبي (ص) الرجل الذي قال عند الاستءذان: الج؟ فقال: "قل: السلام عليكم اادخل"، وفي الصحيح من حديث انس (ض)، ان رسول الله (ص) كان اذا سلم سلم ثلاثا، واذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا، وقال (ص): "اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له، فليرجع"، البخاري مع فتح الباري / ، ومسلم /  و، وفي حديث عمر (ض)، انه اتي النبي (ص) وهو في مشربة له (حجرة)، فقال: السلام عليكم يا رسول الله، ايدخل عمر؟، ابو داود /  حديث رقم .

:

(¬) ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد الخوارزمي الزمخشري المعتزلي، امام في اللغة والتفسير (ت ) شذرات الذهب / .
(¬) ابن عطية عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن، من اعلام المالكية (ت ) الديباج ص .
(¬) الواقدي محمد بن عمر بن واقد السهمي، محدث حافظ، متروك الحديث، (ت ) تهذيب التهذيب / .
(¬) خرجه احمد وابو داود من حديث بريدة عن النبي (ص) بلفظ: "لا تقولوا للمنافق سيدنا ... " الخ، قال في الفتح الرباني / : سكت عنه ابو داود والمنذري، فهو صالح.

:

(¬) اي: مقدما علي الجماعة.
(¬) النور .
(¬) لفظ الحديث، في الصحيح من رواية ام سلمة (ض)، قالت: استيقظ رسول الله (ص) ذات ليلة، فقال: "سبحان الله ماذا انزل الليلة من الفتن؟ وماذا فتح من الخزاءن؟ ايقظوا صواحب الحجر  اي: زوجاته (ص)  رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة". البخاري مع فتح الباري / ، والموطا / .
(¬) حديث محمود بن لبيد في الرجل الذي طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا فقام النبي (ص) غضبان ثم قال: "ايلعب بكتاب الله ... الخ"، خرجه النساءي /  وغيره، وليس فيه لفظ: سبحان الله.
(¬) لفظ) الحديث في البخاري: "من نابه شء في الصلاة فليقل: سبحان الله". انظر البخاري مع فتح الباري / .

:

(¬) الاكسير: الكيمياء، انظر تاج العروس (كسر).

:

(¬) اي: ايقاع حد وعقوبة بالصوم.
(¬) في ترتب المدارك / : قال ابن وهب صاحب الامام مالك، قال: جعلت علي نفسي كلما اغتب انسانا صيام يوم، فهان علي، فجعلت عليها كلما اغتبت انسان صدقة درهم، فثقل علي وتركت الغية.

:

(¬) خرجه مسلم / ، ومالك في الموطا / ، واحمد في المسند / ، من حديث عمر بن الخطاب (ض)، عن النبي (ص)، وليس في حديثه: وكان نومه عليه صدقة. وخرجه النساءي / ، من حديث عاءشة وفيه: وكان نومه صدقة عليه.
(¬) الفرقان .
(¬) انظر الموطا / ، ومسلم / .

:

(¬) تقدم ص  و، انظر فصل  و.
(¬) الحديث لا اصل له بهذا اللفظ، وانما هو بلفظ: "اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة، فابدءوا بالعشاء". انظر البخاري مع فتح الباري / .
(¬) مسلم / .
(¬) ابو الحسن علي بن عمر البغدادي، الامام الحافظ الناقد (ت ) تذكرة الحفاظ / .
(¬) اقرب الالفاظ الي ما ذكره المءلف: "اذا اقيمت الصلاة واحدكم صاءم فليبدا بالعشاء"، وعزاه الهيثمي في المجمع /  الي الطبراني في الاوسط بسند صحيح.

:

(¬) اي: هذا الاعتقاد في نفسه بدعة، سببها فاعل هذا التاخير للعشاء عن الصلاة.
(¬) قال السخاوي في المقاصد الحسنة ص : حديث الكلام علي الماءدة لا اعرف فيه شيءا نفيا ولا اثباتا ... وربما يلتحق باداب الاكل مءانسة الضيف بالحض علي الاكل، لكن علل عدم استحباب السلام علي الاكل بانه ربما يشغل بالرد فيحصل له ازورار، قال: وفي اخر مناقب الحاكم من قول الشافعي رحمه الله، قال: ان من الادب علي الطعام قلة الكلام.
(¬) في الصحيح عن ابي برزة الاسلمي: ان رسول الله (ص) كان يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها، البخاري مع فتح الباري / .

:

(¬) وتمامه: "خير لك من حمر النعم"، البخاري مع فتح الباري / .
(¬) النحل .
(¬) قال ابن بطال: الاخذ باليد هو مبالغة المصافحة، وذلك مستحب عند العلماء، وفي البخاري: باب الاخذ باليدين، وصافح حماد بن زيد ابن المبارك بيديه، ثم خرج البخاري حديث ابن مسعود (ض): "علمني رسول الله (ص)  وكفي بين كفيه  التشهد ... "، الحديث، وفي حديث البراء، قال: قال رسول الله (ص): "ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يفترقا"، ابو داود حديث رقم ، والترمذي رقم ، وهو صحيح، وفي الموطا \ ، قال رسول الله (ص): "تصافحوا يذهب الغل، وتهادوا تحابوا، وتذهب الشحناء"، وهو في الموطا مرسل، قال ابن عبد البر: يتصل من وجوه شتي حسان كلها، وقال الحافظ السخاوي في المقاصد ص : هو حديث جيد، وفي سنن الترمذي حديث رقم  عن قتادة، قال: قلت لانس بن مالك: هل كانت المصافحة في اصحاب رسول الله (ص)؟ قال: نعم، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، قال ابن بطال: المصافحة حسنة عند العلماء، وقد استحبها مالك بعد كراهته، وفي (الاذكار): اعلم ان المصافحة مستحبة عند كل لقاء، واما ما اعتاده الناس من المصافحة بعد صلاة الصبح والعصر فلا اصل له في الشرع علي هذا الوجه، ولكن لا باس به، فان اصل المصافحة سنة، وكونهم حافظوا عليها في بعض الاحوال، وفرطوا فيها في كثير من الاحوال، لا يخرج ذلك البعض عن كونه من المصافحة التي ورد الشرع باصلها، قال ولي الله الدهلوي: وهكذا ينبغي ان يقال في المصافحة في يوم العيد، قال الحافظ: ويستثني من عموم الامر بالمصافحة المراة الاجنبية، والامرد الحسن، انظر فتح الباري / ، والفتح الرباني / .

:

(¬) قال ابن بطال: اختلفوا في تقبيل اليد، فانكره مالك، وانكر ما روي فيه، واجازه اخرون، واحتجوا بحديث ابن عمر، وفيه: وذكر قصة، ثم قال: فدنونا  يعني من النبي (ص)  فقبلنا يده، خرجه ابو داود رقم ، قال المنذري: وخرجه الترمذي وابن ماجه، وقال الترمذي: حسن، لا نعرفه الا من حديث يزيد بن ابي زياد، كما في عون المعبود / ، وقال الحافظ في الفتح / : وقد جمع الحافظ ابو بكر الاصبهاني المقري جزءا في تقبيل اليد سمعناه، اورد فيه احاديث كثيرة واثارا، فمن جيدها؛ حديث الزارع العبدي، وكان في وفد عبد القيس، قال: (فجعلنا نتبادر من رواحلنا فنقبل يد النبي (ص) ورجله)، ابو داود / ، ومن حديث اسامة بن شريك قال: (قمنا الي النبي (ص) فقبلنا يده)، قال الحافظ: وسنده قوي، وعن ثابت انه قبل يد انس، وان عليا قبل يد العباس ورجله، وان ابا مالك الاشجعي قال: قلت لابن ابي اوفي: ناولني يدك التي بايعت بها رسول الله (ص)، فناولنيها فقبلتها، خرج ذلك كله الحافظ ابو بكر الاصبهاني، قال النووي: تقبيل يد الرجل لزهده وصلاحه او علمه وشرفه او نحو ذلك من الامور الدينية لا يكره، بل يستحب، فان كان لغناه او شوكته او جاهه عند اهل الدنيا فمكروه، شديد الكراهة، وقال ابو سعيد المتولي: لا يجوز، انتهي من فتح الباري بتصرف يسير، وقبلت اليهود يد النبي (ص) ورجله كما في حديث صفوان بن عسال، خرجه الترمذي رقم ، وقال: حديث حسن صحيح.
اما المعانقة والقبلة، فقد قال ابن بطال: اختلف الناس في المعانقة، فكرهها مالك واجازها ابن عيينة، فقد خرج ابن عيينة في جامعه عن الشعبي ان جعفرا لما قدم تلقاه رسول الله (ص) فقبل جعفر بين عينيه، لكن في سنده انقطاع، وخرج الترمذي عن عاءشة حديث رقم ، قام الي زيد بن حارثة حين قدم المدينة فاعتنقه وقبله، قال الترمذي: حديث حسن غريب، ونقل الحافظ في الفتح /  تحسين الترمذي دون قوله: غريب، وسكت عنه، قال في تحفة الاحوذي / : في سنده محمد بن عباد لين الحديث، وابو يحيي بن محمد ضعيف، كان ضريرا، وفي الطبراني عن انس =

:

= كان اصحاب النبي (ص) اذا تلاقوا تصافحوا، واذا قدموا من سفر تعانقوا، قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح، الفتح الرباني / ، وخرج جابر بن عبد الله في طلب حديث الي الشام كان عند عبد الله بن انيس، قال: (... فخرج الي يطا ثوبه فاعتنقني واعتنقته)، قال في الفتح الرباني / : وهو حديث جيد الاسناد رواه البخاري في الادب المفرد وابو يعلي. وخرج الترمذي حديث رقم  عن انس، قال رجل: يا رسول الله، الرجل منا يلقي اخاه وصديقه اينحني له ؟ قال: "لا"، قال: افيلتزمه ويقبله؟ قال: "لا"، قال: افياخذ بيده ويصافحه؟ قال: "نعم"، قال الترمذي: حديث حسن، ويجمع بين هذا الحديث والاحاديث التي قبله، بان حديث انس هذا لغير القادم من السفر، والاحاديث قبله التي تدل علي مشروعية المعانقة محمولة علي القادم من السفر، والله اعلم. وفي المسند من حديث خزيمة بن ثابت (ض) انه راي في منامه انه يقبل النبي (ص)، فاتي النبي (ص) فاخبره بذلك، فناوله النبي (ص) فقبل جبهته، قال الهيثمي: فيه عمارة بن عثمان لم يرو عنه غير ابي جعفر الخطمي، وبقية رجاله رجال الصحيح، قال في الفتح الرباني: / : عمارة بن عثمان وثقه الامام احمد، وابو جعفر الخطمي وثقه ابن معين والنساءي كذا في الخلاصة، وعلي هذا فالحديث صحيح، اقول: عمارة بن عثمان قال عنه الحافظ في التقريب: مقبول، وابو جعفر الخطمي قال عنه: صدوق، فالحديث صالح للاحتجاج، واخرج البغوي في معجم الصحابة من حديث عاءشة: لما قدم جعفر، استقبله رسول الله (ص) فقبل ما بين عينيه، قال الحافظ في الفتح بعد ان ساقه: سنده موصول، لكن فيه محمد بن عبيد بن عمير، وهو ضعيف، فتح الباري / .
(¬) اي: كاشفا راسه.
(¬) يستحب لمن يريد الصلاة ان يلبس ثيابه علي احسن الهيءات، ولا يشمرها ولا يشدها بحزام، ولا يثني كمه، ولا يكف ثوبه، ولا شعره، ففي الصحيح عن الله عباس (ض): (امر النبي (ص) ان يسجد علي سبعة اعضاء، ولا يكف شعرا ولا ثوبا)، البخاري مع فتح الباري / .

:

(¬) اي: يقولون له: ان الشيخ يضمن لك هذه الثلاثة؛ الموت علي الخاتمة والثبات عند السءال وعند الصراط، ومعلوم انه لا شء من هذه الثلاثة يقدر احد ان يضمنه لنفسه، فكيف يقدر عليه لغيره، قال تعالي علي لسان نبيه: وما ادري ما يفعل بي ولا بكم}، وجاء في الصحيح ان دعاء الرسل يومءذ: "اللهم سلم سلم"، ولكنه الجهل والاغترار بالمراتب، وانظر فيما ياتي فصل .
(¬) ابراهيم .

:

(¬) في الصحيح من حديث ابي هريرة (ض): " ... ويضرب جسر جهنم، قال رسول الله (ص): فاكون اول من يجيز، ودعاء الرسل يومءذ: "اللهم سلم سلم"، البخاري مع فتح الباري / .

:

(¬) اي: شيخ يتوب علي يديه.
(¬) لعل المعني: ممن ليس خرقتهم.
(¬) عبد السلام بن سليمان بن ملك، ملقب مشيش، احد اقطاب التصوف (ت  ه) جامع كرامات الاولياء / .
(¬) النور ، .

:

(¬) في ت : (لم يضيق).

:

(¬) اي: غدر النفس.
(¬) اي: راجعة الي الرخصة.
(¬) اي: حكم رءية الباري عز وجل في اليقظة مجمع علي منعها.
(¬) هكذا وردت، ولعل الصواب (هوشا) بمعني هياجا واضطرابا كما في القاموس المحيط (هوش).

:

(¬) اي: القليل الذين هم علي استقامة.
(¬) ما بين القوسين في خ فقط.
(¬) هو في البخاري مع فتح الباري / .

:

(¬) تقدم ص ، وهو في البخاري مع فتح الباري / .
(¬) رواه البخاري في الصحيح من حديث ابي هريرة عن النبي (ص)، البخاري مع فتح الباري / .
(¬) هو من حديث جابر مرفوعا، واوله: "ان هذا الدين متين"، رواه البزار في مسنده، كما في مختصر زواءد سنن البزار حديث رقم ، قال البزار بعد ان ذكره: وهذا يروي عن ابن المنكدر مرسلا ... ، وابن المنكدر عن عاءشة، وابن المنكدر لم يسمع من عاءشة ((ض)، قال الشيخ (اي الحافظ الهيثمي): وابو عقيل (احد رواة الحديث عند البزار) كذاب، وعزاه الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد /  ايضا الي البزار، وقال: فيه يحيي بن المتوكل ابو عقيل، وهو كذاب، وذكره الحافظ السخاوي في المقاصد الحسنة ص، وعزاه الي البزار، والحاكم في علومه، والبيهقي في سننه، وابو نعيم والقظاعي والعسكري والخطابي في العزلة، وذكر الاضطراب فيه وضعفه، وقال: كلهم يرويه من حديث جابر، وذكر البخاري الحديث في التاريخ الكبير / ، وقال: ارساله عن ابن محمد بن المنكدر اصح من اسناده عن جابر.
(¬) طرف من حديث ابي امامة (ض) عند احمد في المسند /  عن النبي (ص)، وفيه: " ... اني لم ابعث باليهودية ولا بالنصرانية، ولكني بعثت بالحنيفية السمحة"، وذكره البخاري تعليقا بلفظ: احب الدين الي الله الحنيفية السمحة، قال الحافظ في فتح الباري / : اسناده حسن.
(¬) اي: ابن مشيش.
(¬) صحيح مسلم / ، رقم  من حديث ابي موسي (ض)، قال: كان النبي (ص) اذا بعث احدا من اصحابه في بعض امره، قال: "بشروا ولا تنفروا".

:

(¬) اي: علي اطلاقه، والا فان المشقة قد تزيد في الاجر كما قال (ص) لعاءشة (ض): "اجرك علي قدر نصبك"، لكن لا ينبغي للمكلف ان يقصد المشقة، فان المشقة غير مقصودة لذاتها، فمن يقدر علي الحج راكبا ليس له ان يقصد المشقة ويحج ماشيا، اما غير القادر علي الركوب اذا كلف نفسه الحج ماشيا، فان اجره يكون فعلا علي قدر نصبه، والمشقة تزيده اجرا.
(¬) هو يوسف بن عبد الله بن عمر، اول من احيا طريقة الشيخ الجنيد في مصر (ت ) الطبقات الكبري / .

:

(¬) الماءدة .
(¬) النور .
(¬) ما يروي من لبس خرقة الصوفية، وكون الحسن البصري لبسها من علي (ض)، وكذلك نسبتها الي اويس القرني، وان النبي (ص) اوصي له بها، كل ذلك لا اصل له، قال ابن الصلاح: باطل، ولم يسمع الحسن من علي حرفا بالاجماع، فكيف يلبسه منه، وقال الحافظ: ليس في شء من طرقها ما يثبت، ولم يرد في خبر صحيح ولا حسن ولا ضعيف ان النبي (ص) البس الخرقة علي الصورة المتعارفة بين الصوفية لبعض اصحابه، ولا امر احدا من الصحابة بفعل ذلك، وكل ما يروي صريحا في ذلك فباطل، ومن لبسها والبسها فانما اعتمد علي مستندها من طريق الصوفية تبركا بهم، لا من طريق السنة، قال الحافظ السخاوي: لبسها والبسها جماعة، كالدمياطي والذهبي وابي حيان والعلاءي ومغلطاي والعراقي وابن الملقن والبرهان الحلبي وابن ناصر الدين، واوضحت ذلك كله مع طرقها في جزء مفرد، هذا مع الباسي اياها لجماعة من اعيان الصوفية، تبركا بذكر الصالحين، واقتفاء لمن اثبته من الحفاظ المعتمدين، انظر المقاصد الحسنة ص ، وكشف الخفاء / ، واسني المطالب ص .

:

(¬) في خ: (لا استحبابه).
(¬) خرجه ابن ابي شيبة في المصنف /  عن ضمرة بن ابي حبيب، عن رجل من اصحاب النبي (ص) موقوفا، وقال الحافظ العراقي في تخريج احاديث الاحياء / : رواه ادم بن اياس في كتاب الثواب من حديث ضمرة مرسلا، وفي سنن ابي داود حديث رقم  بسند صحيح عن النبي (ص ) من حديث زيد بن ثابت (ض) "صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا، الا المكتوبة".

:

(¬) الشق الثاني من الحديث لا يبعد ان يكون المءلف وهم فيه، فالحديث مروي عن النبي (ص) من طريق ابن عمر وابن عباس وغيرهما بلفظ: "ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه"، كما في مختصر زواءد مسند البزار حديث رقم ، والمعجم الكبير للطبراني حديث رقم ، والسنن الكبري للبيهقي / ، ومجمع الزواءد / ، وورد الشق الثاني من الحديث بلفظ: "كما يكره ان تءتي معاصيه"، كما في الفردوس للديلمي حديث رقم ، والسنن الكبري ومجمع الزواءد، والحديث من طريق ابن عمر وابن عباس صحيح، رجاله ثقات.
(¬) عزاه المءلف الي ابي داود والنساءي واحمد، وهو سهو، والحديث خرجه عبد الرزاق في المصنف /  من حديث عروة بن رويح مرسلا، وعزاه الحافظ في التلخيص /  من حديث جابر مرفوعا الي الطبراني في الدعاء والاوسط.
(¬) الحديث بهذا المعني في مسلم رقم .
(¬) في الصحيح عن ابن عباس (ض): ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد النبي (ص)، وقال: ما كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله (ص) الا بالتكبير، مسلم بشرح النووي / ، والبخاري مع فتح الباري / .

:

(¬) استحب ابن حبيب التكبير دبر صلاة العشاء والصبح في الثغور والرباطات والعساكر، خلافا لمذهب مالك، قال ابن رشد في البيان والتحصيل / : ومذهب مالك اظهر، لان التكبير محدث لم يكن في الزمن الاول، وانكر ابن حبيب ان يتقدمهم واحد بالتكبير ثم يجيبه الاخرون بنحو من كلامه جما غفيرا.
(¬) عزاه الهيثمي في مجمع الزواءد /  الي الطبراني في الكبير من حديث ابن عمر (ض) مرفوعا بلفظ: " ... وصلوا وراء من قال: لا اله الا الله"، وقال فيه محمد بن الفضل بن عطية، وهو كذاب، وكذلك رواه الدارقطني في السنن /  من ثلاثة طرق كلها واهية، وحديث: "صلوا خلف كل بر وفاجرا"، مروي من طرق امثلها حديث ابي هريرة وهو منقطع، المقاصد الحسنة ص .
(¬) جاء في مجمع الزواءد / : مر عبد الله بن مسعود علي مسجد، فتقدم رجل فقرا بفاتحة الكتاب، ثم قال: نحج بيت ربنا ونقضي الدين، وهو مثل القطوات يهوين، فقال عبد الله: ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق، وانصرف.
(¬) التكتيف: وضع اليدين علي الصدر كهيءة الصلاة.

:

(¬) المراد بزي العجم هنا، محاكاتهم في الهيءة التي يفعلونها من قيام بعضهم لبعض، وليس خصوص اللباس، ولفظ حديث ابي امامة (ض) في المسند: قال: خرج علينا رسول الله (ص) وهو يتوكا علي عصا، فقمنا اليه، فقال: "لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضها بعضا" وخرجه الطبراني في الكبير رقم  وابو داود  وابن ماجه ، ومن بعض اسانيده او العدبس مجهول وفي اسانيده الاخري اضطراب، لذا قال الطبري: حديث ضعيف مضطرب السند فيه من لا يعرف، كما في فتح الباري / ، وانظر الفتح الرباني / .
(¬) عن انس (ض): لم يكن شخص احب اليهم من رسول الله (ص)، وكانوا اذا راوه لم يقوموا، لما يعلمون من كراهيته لذلك، الترمذي حديث رقم ، وقال: حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، واحمد في السند، المسند مع الفتح الرباني / .
(¬) خرجه الترمذي حديث رقم ، وابو داود رقم ، من حديث معاوية يرفعه الي النبي (ص) بلفظ: "من احب ان يتمثل له الرجال قياما ... "، وقال الترمذي: حديث حسن، وهو مخرج في صحح ابي داود برقم ، وفي رواية بلفظ: "من احب ان يستجم له الناس صفوفا ... "، اي: يجتمعون له، كما في النهاية في غريب الحديث / .
حكم القيام للقادم: قال في الفتح الرباني / : انما كره (ص) قيامهم له تواضعا لربه، مخالفا لعادات المتكبرين حتي لا يتخذها المتكبرون من الافراد سنة، وهذا لا ينافي القيام للوالدين واهل الصلاح والتقوي من الامراء وغيرهم، فقد روي ابو داود والنساءي والترمذي وحسنه عن عاءشة (ض): قالت: ما رايت احدا اشبه سمتا وهديا ودلا برسول الله (ص) من فاطمة (ض)، كانت اذا دخلت قام اليها فاخذ بيدها وقبلها واجلسها في مجلسه، وكانت اذا دخل عليها قامت اليه، واخذت بيده، وقبلته واجلسته في مجلسها، وفي الصحيح ان النبي (ص) ارسل الي سعد بن معاذ عندما نزل اهل قريظة علي حكمه، فجاء، فقال النبي (ص): "قوموا الي سيدكم ... "، البخاري مع فتح الباري / ، قال الخطابي: فيه من العلم ان قول الرجل لصاحبه: يا سيدي غير محظور اذا كان صاحبه خيرا فاضلا، وانما جاءت الكراهة في تسويد الرجل الفاجر، وفيه ان قيام المرءوس للرءيس الفاضل وللولي العادل، وقيام المتعلم للعالم مستحب غير مكروه، وانما جاءت الكراهة فيمن كان بخلاف هذه الصفات، ومعني ما روي من قوله: من احب =

:

= ان يستحم له الرجال صفوفا، هو ان يامرهم بذلك علي وجه الكبر والنخوة، الفتح الرباني / ، وفتح الباري / ، قال في العتبية / : سءل مالك عن الرجل تكون له المراة الحريصة المبالغة في تادية حقه، فاذا راته داخلا تلقته فاخذت عنه ثيابه ونزعت نعليه، فلا اري بذلك باسا، واما قيامها فلا اري ذلك، ولا اري ان يفعله، هذا من التجبر والسلطان، فقلت له: والله ما ذلك من شانه ولا تشبهه هذه الحال، ولكنها تريد اكرامه وتوقيره وتادية حقه، وانه لينهاها عن ذلك ويمنعها منه، فقال لي: كيف استقامتها في غير ذلك؟ فقلت له: من اقوم الناس طريقة في كل امرها، فقال: تءدي حقه في غير هذا، فاما هذا فلا اري ان تفعله، فان هذا من فعل الجبابرة، بعض هءلاء الولاة يكون الناس ينتظرونه جلوسا فاذا طلع عليهم قاموا له حتي يجلس، فلا خير في هذا ولا احبه، وليس هذا من امر الاسلام، فاري ان تدع هذا وتءدي حقه في غير ذلك.
قال في البيان: القيام للرجل علي اربعة اوجه: وجه يكون القيام فيه محظورا، ووجه يكون فيه مكروها، ووجه يكون فيه جاءزا، ووجه يكون فيه حسنا.
الاول: الذي يكون فيه محظورا لا يحل، فهو ان يقوم اكبارا وتعظيما لمن يجب ان يقام اليه تكبرا وتجبرا علي القاءمين اليه.
الثاني: الذي يكون القيام فيه مكروها، فهو ان يقوم اكبارا وتعظيما واجلالا لمن لا يحب ان يقام اليه ولا يتكبر علي القاءمين اليه، فهذا يكره للتشبه بفعل الجبابرة، ولما يخشي ان يدخله من تغير نفس المقوم اليه.
الثالث: الذي يكون القيام فيه جاءزا، فهو ان يقوم تجلة واكبارا لمن لا يريد ذلك ولا يشبه حاله حال الجبابرة، ويءمن ان تتغير نفس المقوم اليه لذلك، وهذه صفة معدومة الا فيمن كان بالنبوة معصوما، لانه اذا تغيرت نفس عمر بالدابة التي ركب عليها، فمن سواه بذلك احري.
الرابع: الذي يكون فيه القيام حسنا، فهو ان يقوم الرجل الي القادم عليه من سفر فرحا بقدومه ليسلم عليه، او الي القادم عليه مسرورا بنعمة اولاها الله اياه ليهنءه بها، او الي القادم عليه المصاب بمصيبة ليعزيه بمصابه وما اشبه ذلك، فعلي هذا يتخرج ما ورد في هذا الباب من الاثار ولا يتعارض شء منها.
(¬) مسلم من حديث ابي هريرة (ض) عن النبي (ص) وتمامه: "ولا تباغضوا ولا تحاسدوا وكونوا اخوانا كما امركم الله".

:

(¬) لم يصح. عزاه الهيثمي في مجمع الزواءد /  للطبراني في الاوسط، وقال: فيه نهشل بن سعيد متروك، وذكره الصغاني في الموضوعات ص ، وكذلك الشوكاني في الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة ص .

:

(¬) سءل مالك رحمه الله تعالي عن لباس الصوف، فقال: لا خير في الشهرة. انظر المدخل / .
(¬) في خ: (التنزه عن الاستنباط).

:

(¬) في ت : (الا في).
(¬) انظر حكمها في فصل  (هاش).
(¬) انظر حكمه في فصل  (هاش).
(¬) انظر حكم المعانقة فصل  (هاش).
(¬) اخرجه البيهقي في الشعب /  من قول ابي سهل، وانظر الدر المنثور / .

:

(¬) اي: يزورونه للاكل عنده كما يتضح مما ياتي.
(¬) قال النووي: ليس بثابت، واخرجه الدارقطني في الافراد بسند ضعيف عن الزبير بن العوام مرفوعا بمعناه، وعزاه في كشف الخفاء لابن عساكر لكن النهي عن التكلف ثابت في الشريعة، قال تعالي: {وما انا من المتكلفين}، وفي الصحيح عن عمر موقوفا: (نهينا عن التكلف)، وليس المراد منه ان الانسان لا يهتم بضيفه ولا يكرمه، بل المقصود منه الا يتكلف الانسان له ما لا يقدر عليه، البخاري مع فتح الباري /  وكشف الخفاء ص  و.
(¬) الصواب: ذوو فلان.
(¬) المجادلة .
(¬) المراد بالحق الالزام الذي الزم به بعضهم بعضا فاداهم الي التكلف.

:

(¬) في خ: (الا وجبي او جزناءي).
(¬) اي: بسبب عدم حلق ما تحت اللحية.
(¬) اي: ما اعتيد وجوده من ترك الزينة.
(¬) اي: ابقاء ما تحت الحلق وعدم حلقه.

:

(¬) حديث اطلاء النبي (ص) بالنورة خرجه ابن ماجه رقم  من حديث ام سلمة وفي سنده انقطاع، وليس فيه الجلوس علي المنصة، ولا حلق ما تحت اللحية، وخرج الترمذي /  حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي (ص) كان ياخذ من لحيته، من عرضها وطولها، وفي سنده عمر بن هارون متروك، وكان حافظا كما في التقريب، ولذا قال الترمذي عن حديثه: غريب، ونقل عن البخاري ان عمر بن هارون مقارب الحديث، ولا يعرف حديث ينفرد به او ليس له اصل الا هذا الحديث، قال الترمذي: ورايته اي: البخاري حسن الراي في عمر، وقد ذكر ابن عدي في الكامل /  هذا الحديث فيما ينكر علي عمر بن هارون، ثم قال: وفد روي هذا عن اسامة بن زيد غير عمر بن هارون، وقوله هذا مخالف لما نقل عن البخاري وكذلك العقيلي من ان الحديث لا يعرف لغير عمر بن هارون كما في العلل المتناهية / ، الا ان يقال: من عرف حجة علي من لم يعرف، والله اعلم، قال مالك: بلغني ان عمر بن الخطاب (ض) نهي ان يحلق ما تحت اللحية الي الغلصمة، وقيل: انه من فعل المجوس، انا اكره حلق الرقبة الا لمن اراد ان يحتجم، واكره تحديد اللحية والشارب بالموسي من جهاتها تحسينا وتزيينا، وانما ذلك من فعل النساء، شرح ابن ناجي علي الرسالة / ، وقال الشيخ زروق في شرح الرسالة / ، بعد ان ذكر عن مالك كراهة حلاقة ما تحت الحلق، قال: وقد استخف اهل المغرب حلقه مخالفة لقوم من اهل الاهواء جعلوه شعارهم، وفي استجازته بذلك نظر.
وفي غذاء الالباب /  للشيخ محمد السفاريني الحنبلي: لا يكره اخذ ما تحت الحلق، واخذ الامام احمد (ض) من حاجبيه وعارضيه، نقله ابن هاني في الفروع. وقال المءلف عند قول الرسالة: ولا باس بحلاقة غيرها من شعر الجسد، ويدخل فيه ما تحت الحلق، والمنقول عن مالك كراهته، وقال ابن ناجي عند قول الرسالة: قال مالك: ولا باس بالاخذ من طولها، قال: وكذلك يستحب الاخذ من عرضها / .
(¬) جاء في المسند من حديث جد عثيم بن كليب بلفظ: "الق عنك شعر الكفر"، يقول:
احلق، وخرجه ابو داود من الطريق نفسه حديث رقم  وهو خطاب لابي كليب =

:

= الجهني حين اتي الي النبي (ص)، وقال: اسلمت، قال في الفتح الرباني /  نقلا عن الحافظ: فيه انقطاع، وعثيم وابوه مجهولان، وفي صحيح سنن ابي داود رمز له بالحسن.
(¬) سيماهم التحليق او التسبيد جزء من حديث الخوارج في البخاري /  قال ابو داود: التسبيد: استءصال الشعر، ابو داود .
(¬) قال المءلف في القواعد: لا يصح قول من قال: الصوفي لا مذهب له، الا من جهة اختياره في المذهب الذي يتبعه احسنه دليلا او قصدا او احتياطا او غير ذلك مما يوصله لحاله، والا فقد كان الجنيد ثوريا اي: علي مذهب ابي ثور، والشبلي مالكيا، والجريري حنفيا، والمحاسبي شافعيا، وقول القاءل: مذهب الصوفي في الفروع تابع لاصحاب الحديث باعتبار انه لا يعمل من مذهبه الا بما وافق نصه، ما لم يخالف احتياطا، او يفارق ورعا، ويلزم ذلك من غير اتهام للعلماء، ولا ميل للرخص، انظر قواعد التصوف ص .

:

(¬) هذا مقيد بما ياتي للمءلف بعد قليل: فحيث بان الحق او الباطل فليس الا الترك والفعل، وان خالف ذلك امر الشيخ، اذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وحيث اشكل فبصير ة الشيخ مقدمة، والاعتراض حرمان.
(¬) القصص .
(¬) يوسف .

:

(¬) الاسراء .
(¬) التبوة .
(¬) في ت : (الدنيا) وهو خطا.
(¬) تقدم لفظ الحديث، انظر فصل .

:

(¬) لا يوجد في ت.
(¬) هو محمد بن ابراهيم بن عبد الله النفزي، الفقيه المالكي الصوفي، له شرح علي الحكم العطاءية والرساءل الكبري والصغري، انظر نيل الابتهاج ص  والاعلام / .

:

(¬) قال المءلف في قواعد التصوف ص ، بعد ان ذكر ان للناس في اخذ العلم من الكتاب والسنة ثلاثة مسالك، قال: قوم اثبتوا المعاني وحققوا المباني، واخذوا الاشارة من ظاهر اللفظ وباطن المعني، وهم الصوفية المحققون، والاءمة المدققون، لا الباطنية الذين حملوا الكل علي الاشارة، فهم لم يثبتوا المعني ولا العبارة، فخرجوا عن الملة ورفضوا الدين كله.
(¬) هو المحدث الفقيه الزاهد العابد محمد بن عبد الوهاب بن عبد الرحمان الثقفي، =

:

= من ولد الحجاج، كان اماما في اكثر علوم الشريعة، مقدما في كل فن، عطل اكثر علومه، واشتغل بعلم الصوفية، فال الصبغي: شماءل الصحابة والتابعين اخذها مالك الامام عنهم، واخذها عن مالك يحيي بن يحيي التيمي، واخذها عن يحيي محمد بن نصر المروزي، واخذها عن ابن نصر ابو علي الثقفي، (ت ) سير اعلام النبلاء /  وانظر طبقات الصوفية ص   .
(¬) الكهف .
(¬) محمد بن واسع احد الاعلام، ثقة عابد صالح، قال سليمان التيمي: ما احد احب ان القي الله بمثل صحيفته مثل محمد بن واسع، وقال جعفر بن سليمان: كنت اذا وجدت من قلبي قسوة غدوت فنظرت الي محمد بن واسع، كان كانه ثكلي، وكان يقول عن نفسه: لو كان للذنوب ريح ما جلس الي احد، وكان يقول: ان الرجل ليبكي عشرين سنة وامراته معه لا تعلم، وكان يسرد الصوم =

:

= ويخفيه، ولذا قال ابن شوذب: لم يكن لمحمد بن واسع عبادة ظاهرة، قال الاصمعي: لما صاف قتيبة بن مسلم الترك وهاله امرهم، سال عن محمد بن واسع، فقيل: هو ذاك في الميمنة، جامح علي قوسه، يبصبص باصبعه نحو السماء، قال: تلك الاصبع احب الي من ماءة الف سيف شهير، وشاب طرير، وقال ابن واسع، وهو علي فراش الموت: (يا اخوتاه، تدرون اين يذهب بي؟ والله الي النار، او يعفو الله عني)، توفي رحمه الله تعالي سنة  هجرية، ذكر ذلك كله الذهبي في سير اعلام النبلاء /  وصفة الصفوة / .

:

(¬) كتب الشاطبي الي شيخه ابي عبد الله النفزي يساله: هل علي السالك الي الله تعالي ان يتخذ لزاما شيخ طريقة وتربية يسلك علي يديه، ام يستطيع ان يسلك من طريق التعلم من اهل العلم دون ان يكون له شيخ طريقة؟ فكتب اليه الشيخ كما ذكره الونشريسي في المعيار /   . ولخصه الشيخ المحقق عبد الفتاح ابو غدة من الرساءل الصغري: (الشيخ المرجوع اليه في السلوك ينقسم الي قسمين: شيخ تعليم وتربية، وشيخ تعليم بلا تربية.
فشيخ التربية ليس بالضروري لكل سالك، وانما يحتاج اليه من فيه بلادة ذهن واستعصاء نفس، واما من كان وافر العقل منقاد النفس، فليس بلازم في حقه، وتقييده واما شيخ التعليم فهو لازم لكل سالك، اما كون شيخ التربية لازما لمن ذكرناه من السالكين فظاهر، لان حجب انفسهم كثيفة جدا، ولا يستقل برفعها واماطتها الا الشيخ المربي، وهم بمنزلة من به علل مزمنة، وادواء معضلة من مرض الابدان، فانهم لا محالة يحتاجون الي طبيب ماهر يعالج عللهم بالادوية القاهرة.
واما عدم لزوم الشيخ المربي لمن كان وافر العقل منقاد النفس، فلان وفور عقله وانقياد نفسه يغنيانه عنه، فيستقيم له من العمل بما يلقيه اليه شيخ التعليم ما لا يستيقم لغيره، وهو واصل باذن الله تعالي، ولا يخاف عليه ضرر يقع له في طريق السلوك اذا قصده من وجهه، واتاه من بابه.
واعتماد شيخ التربية هو طريق الاءمة المتاخرين من الصوفية، واعتماد شيخ التعليم هو طريق الاواءل منهم، ويظهر هذا من كتب كثير من مصنفيهم، مثل الحارث المحاسبي وابي طالب المكي، من قبل انهم لم ينصوا علي شيخ التربية في كتبهم علي الوجه الذي ذكره المتاخرون، مع انهم ذكروا اصول علوم القوم وفروعها، لا سيما الشيخ ابو طالب، فعدم ذكرهم له دليل علي عدم شرطيته ولزومه في طريق السلوك.
وهذه هي الطريقة السابقة التي انتهجها اكثر السالكين، وهي اشبه بحال السلف الاقدمين، اذا لم ينقل عنهم انهم اتخذوا شيوخ التربية، وتقيدوا بهم، والتزموا معهم ما يلتزم التلامذة مع الشيوخ المربين، وانما كان حالهم اقتباس العلوم واستصلاح الاحوال بطريق الصحبة والماخاة، ويحصل لهم بسبب التلاقي مزيد تعظيم يجدون اثره في بواطنهم وظواهرهم. =

:

= واما كتب اهل التصوف فهي راجعة الي شيخ التعليم، لان الاستفادة منها لا تصح الا باعتقاد الناظر فيها ان مءلفها من اهل العلم والمعرفة، وممن يصح الاقتداء به ... ، فان كان ما يستفيده منها بينا موافقا لظاهر الشرع موافقة بينة، اكتفي بذلك، والا فلا بد له من مراجعة شيخ يبينه له، انظر تعليقات الشيخ عبد الفتاح ابي غدة علي رسالة المسترشدين ص .
(¬) العنكبوت .
(¬) لقمان .
(¬) ال عمران .
(¬) قول ابن عباس في قوله تعالي: {كونوا ربانيين} ... الاية، انظر البخاري مع فتح الباري / .

:

(¬) الحديث خرجه الترمذي /  وابن ماجه /  عن انس (ض) بلفظ: لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله (ص) المدينة ضاء منها كل شء، فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء، ولما نفضنا عن رسول الله (ص) الايدي، وانا لفي دفنه حتي انكرنا قلوبنا، قال الترمذي: حديث غريب صحيح.
(¬) النظر الي وجه العالم عبادة، قال السخاوي: لا يصح، المقاصد الحسنة ص .
(¬) لم اجد هذا الخبر، ولم يعزه المءلف، ولم يذكر له راو، وهو مشعر بضعفه او عدم ثبوته، هذا ولا يتقرر مصير الانسان شقاء او سعادة بالنظر الي احد، فقد نظر الي رسول الله (ص) من لا خير فيه، ومات علي الكفر، لكن المرء ينتفع بمجالسة اهل الفضل والنظر الي سمتهم وادبهم وعبادتهم، قال ابو موسي الاشعري (ض): لمجلس كنت اجالسه عبد الله بن مسعود اوثق في نفسي من عمل سنة، وكان عمرو بن ميمون الاودي من كبار التابعين، اذا دخل المجد فرءي، ذكر الله تعالي، كما في تهذيب التهذيب / ، وتقدم ما نقله المءلف: كنا اذا فترنا نظرنا الي محمد بن واسع، فعملنا عليه اسبوعا، انظر فصل ، وفي الصحيح من حديث مجالس الذكر والذاكرين: " ... رب فيهم فلان عبد خطاء، وانما مر فجلس معهم، فيقول: وله غفرت، هم القوم لا يشقي بهم جليسهم"، مسلم.
(¬) الحديث في البخاري ومسلم بلفظ: "خير الناس قرني"، البخاري مع فتح الباري / ، ومسلم / ، وفي لفظ: "خير القرون امتي"، عزاه الهيثمي في مجمع الزواءد /  للطبيراني من حديث بنت ابي لهب مرفوعا، وقال: فيه من لم يسم.
(¬) هو احمد ين عمر بن محمد، صحب الشاذلي (ت  ه) طبقات الاولياء .

:

(¬) في صحيح مسلم / : من حديث انس (ض): حسر رسول الله (ص) ثوبه حتي اصابه من المطر، فقلنا: يا رسول الله، لم صنعت هذا؟ قال: "لانه حديث عهد بربه"، ومعناه ان المطر قريبة العهد بخلق الله تعالي اياها، فيتبرك بها.
(¬) لطاءف المنن ص .
(¬) النمل .
(¬) محمد .

:

(¬) في ت : (طبع).
(¬) القول الذي استشهد به المءلف لابي مدين ذكره صاحب نيل الابتهاج. نيل الابتهاج بتطريز الديباج .

:

(¬) الصواب: (سمعت) والبيت للمتنبي في ديوانه ص .
(¬) عزاه في المقاصد الحسنة ص  للبيهقي في الشعب والقضاعي، وهو بمعناه عند احمد وابن ماجه، واسانيده ضعيفة، انظر كشف الخفاء / .

:

(¬) الكلام في العارضة مع شء من الاختلاف، وقال: خمسة، وذكر ستة كتب، اقول: لم تنحصر الاحاديث الصحيحة في هذه الكتب الستة، بل توجد في غيرها، وليس كل ما ورد في غير الصحيحين من الكتب الستة صحيحا، ولو كانت عبارته: (فحذار ان تاخذ بغير الثابت من الحديث) لانصف، عارضة الاحوذي / .

:

(¬) في خ: الرافة ولعلها المراقة.

:

(¬) من هنا الي اخر الكتاب تتفق النسخ الاربعة في النص دون تقديم او تاخير.
(¬) الاعتقاد بمعني الرضا عن حالة الشيخ والتسليم وعدم الانتقاد، محله كما ياتي للمءلف في اخر هذا الفصل بعد اختبار مرتبته من الدين، حيث يصف المءلف من يغتر بكل من يراه دون اختبار مرتبته من الدين بانه اعظم جهلا ... الخ، وانظر فيما تقدم هامش .
(¬) الحجر الاسود كان ابيض ثم تغير بالسواد اما بسبب ارجاس الجاهلية وايدي الظلمة، واما لانه من الجنة وتغير حتي لا ينظر اهل النار الي زبنة الجنة، وردت في ذلك احاديث ذكرها الحافظ الهيثمي في المجمع / ، قال: وفي اسانيدها مجاهيل ومن لا ذكر له.

:

(¬) لا يوجد في: ت .
(¬) خرجه البخاري من حديث عمر بن الخطاب (ض) ان رجلا علي عهد النبي (ص) كان اسمه عبد الله، وكان يلقب حمارا، وكان يضحك رسول الله (ص) وكان النبي (ص) قد جلده في الشراب، فاتي به يوما، فامر به فجلد، فقال رجل من القوم: اللهم العنه، ما اكثر ما يءتي به، فقال النبي (ص): "لا تلعنوه، فوالله ما علمت انه يحب الله ورسوله"، والمعني: ما علمت الا انه يحب الله ورسوله، قال الحافظ في الفتح: ووقع في رواية معمر والوافدي: فانه يحب الله ورسوله، البخاري مع فتح الباري / .
(¬) في الفردوس رقم  بلفظ: "خصلتان ليس فوقهما شء من الشر: الشرك بالله والضر بعباده"، قال المحقق: الحديث في المخطوطة الاخري بلفظ: "خصلتان ليس فوقهما شء من الخير: الايمان بالله والنفع لعباده، وخصلتان ليس فوقهما شء من الشر ... الخ"، قال الحافظ العراقي في تخريج احاديث الاحياء / : الحديث ذكره صاحب الفردوس من حديث علي، ولم يسنده ولده في مسنده.

:

(¬) ورد البيتان في كتاب النصيحة للمءلف علي النحو الاتي:
فسلم لهم فالقوم اهل عناية ... وجاملهم فالوصف لا يتحقر
فان كنت في اذيالهم متمسكا ... فانك طول الدهر لا تتغير
النصيحة ص .
(¬) لا يوجد في ت .
(¬) لكن ينبغي الانكار علي من صدر منه ما يخالف الشريعة كما ياتي للمءلف في قوله: (فمن ثم صح انكار الفقيه علي الصوفي، ولم ينكر الصوفي عليه)، وقال في ص : (وطاءفة اعتقدت الاباحة للولي)، انظر النص.
(¬) "الحزم سوء الظن، هو ان تستشير ذا الراي تطيع امره في الهوي"، بهذا اللفظ خرجه الديلمي عن عبد الرحمان بن عاءذ مرفوعا كما في الفردوس، وجاء في النسخة المحققة من الفردوس (عامر بدل عاءذ) وهو تصحيف، حديث رقم ، وقال في المقاصد ص : خرجه ابو الشيخ وهو مرسل، وقال: طرقه كلها ضعيفة يتقوي بعضها ببعض، وعزاه ايضا الي الديلمي في مسنده عن علي بن ابي طالب من قوله، وهو ضعيف ايضا، وانظر تحفة التحصيل للعراقي ص  والمراسل لابن ابي حاتم ص .
(¬) خرجه بهذا اللفظ الديلمي والقضاعي من حديث ابان ابن ابي عياش عن انس مرفوعا كما في المقاصد الحسنة، وابان ابن ابي عياش متروك كما في التقريب ص .

:

(¬) هو عند ابن ماجه بمعناه رقم  وفيه صالح بن رزيق العطار يرويه بسنده، وعنه الكوسج فقط، وهو حديث منكر، ميزان الاعتدال /  وتهذيب التهذيب /  ورواه القضاعي في مسنده مرسلا من طريق اخر / .

:

(¬) اي: نفي الخصوصية او اثباتها لواحد بعينه في زمان او جهة بعينها كما سيفصله المءلف في انواع الطواءف الاخري المخالفة لهذه.
(¬) ضيق العطن: قلة الصبر وضيق الفهم.
(¬) متفق عليه، انظر البخاري مع فتح الباري / ، ومسلم / .

:

(¬) هذا الطبع مستحكم في النفوس، ولذا لا يجد العالم الاحترام اللاءق به بين اهله وذويه في حياته، فاذا مات سمحت انفسهم بتعظيمه.
(¬) لا عصمة لاحد غير الانبياء، سءل الجنيد: ايزني الولي؟ فاجاب: {وكان امر الله قدرا مقدورا}، وقد تقدم انظر ص .

:

(¬) انظر فصل .
(¬) الحديث في الصحيح عن ابن عباس (ض): "ان امراة سوداء اتت النبي (ص)، قالت: اني اصرع، واني اتكشف، فادع الله لي، قال: "ان شءت صبرت ولك الجنة، وان شءت دعوت الله ان يعافيك"، فقالت: اصبر، فقالت: اني اتكشف، فادع الله لي الا اتكشف، فدعا لها"، البخاري مع فتح الباري / .
(¬) محمد .
(¬) خرجه مسلم / ، من حديث ابي هريرة (ض).
(¬) خرجه ابن ماجه  والبيهقي في الكبري /  من حديث ابي عبيدة بن عبد الله ابن مسعود عن ابيه ولم يسمع منه كما قال الهيثمي في مجمع الزواءد / ، له شاهد من حديث ابن عباس بسند ضعيف موقوف علي ابن عباس علي الراجح، خرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق  والبيهقي في الشعب / ، وذكره الحافظ في فتح الباري /  لكن ابن ابي حاتم في العلل ذكر ان رواية الحديث عن ابي عبيدة عن ابيه خطا، والصواب انما هو عبد الكريم عن زياد بن الجراح عن =

:

= ابن معقل، قال: دخلت مع ابي علي ابن مسعود فذكره، العلل /  وذكره كذلك الدارقطني في العلل /  وقال: هو اصح من حديث ابي عبيدة.
(¬) في ت: (يجيبنك).
(¬) انظر هامش ص .
(¬) اي: غلب فيها عدم وجود من اجتمع له خلاص الباطن مع كمال الظاهر.
(¬) الاعراف .
(¬) الاعراف .
(¬) بلعم، قيل: هو المشار اليه في قوله تعالي: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين}، علي ما جاء في كتب التفسير، فكان بلعام عالما يعلم الاسم الاعظم فكفر، انظر خبره في تاريخ الطبري / ، وتفسير الطبري / .

:

(¬) في هامش ت  عبارة: (لعله: ويوده حسب امكانه ).

:

(¬) في ت : (مثل الذي يري لنفسه).
(¬) اي: يكون له المام بشء من اسرارك التي لا يعلمها الا الله.

:

(¬) في ت : (ابو عبد الله بن عباد).

:

(¬) اي: منتهي التوبة مبتدا التقوي، ومنتهي التقوي علي حد قول المءلف: ترك ما لا باس به حذرا مما به باس.
(¬) عزاه الحافظ العراقي في تخريج احاديث الاحياء /  الي البيهقي في شعب الايمان من حديث ابن مسعود، قال: ورواه العدني في مسنده موقوفا عليه، وذكره ابن الاثير في النهاية /  بلفظ: "الاثم حواز القلوب"، اي: من الامور التي تحز في القلوب وتاثر فيها، وهو ما يخطر فيها من ان يكون معاصي، لفقد الطمانينة اليها.
(¬) مسلم / .

:

(¬) الوقت اثمن شء عند العاقل، ومن رزء فيه فقد رزء في نفسه، فعزه في مصيبته، وقد جاء عن علماء المسلمين من اخبار الحرص علي الوقت ما لا يخطر علي البال عند ارقي الامم حضارة في وقتنا، ففي اخبارهم ما يدل علي انهم كانوا لا يزنون الوقت بميزان الذهب، بل يزنونه بالذرة  وما كانوا يعرفون الذرة ، قال رجل لعامر بن عبد قيس احد التابعين: كلمني، فقال له عامر: امسك الشمس، اي: اوقف الزمن حتي لا يمضي وانت تكلمني، وكان احدهم لو قيل له: ملك الموت بالباب ما استطاع ان يزيد في عمله شيءا، وكان ابن الجوزي يدافع لقاء الناس جهده، فاذا غلب قصر في الكلام ليتعجل خروجهم، ويعد لنفسه ما يستفيد به من الوقت عند حضورهم من الامور التي لا تحتاج الي جهد ذهني، كقص الورق، وبري الاقلام، وحزم الدفاتر الخ.
وقال ابو الوفاء ابن عقيل الحنبلي: انا اقصر جهدي اوقات اكلي، حتي اخترت سف الكعك وتحسيه بالماء علي اكل الخبز، لاجل ما بينهما من تفاوت الوقت في المضغ، ذكر ذلك الحافظ ابن رجب في طبقات الحنابلة / ، وانظر ما كتبه الشيخ عبد الفتاح ابو غدة علي رسالة المسترشدين ص .
(¬) تقدم انظر مقدمة المءلف.

:

(¬) لا توجد في ت .
(¬) عزاه الهيثمي في مجمع الزواءد /  الي الطبراني، وقال: فيه ابو داود الاعمي، وهو متروك.
(¬) لا توجد في خ.
(¬) هو احمد بن علي بن محمد القيسي المعروف بابن القسطلاني، نسبة الي قسطلينة بلاد افريقيا، من اعيان الفقهاء والعباد، قال المنذري: جمع الفقه والزهد (ت ) الديباج المذهب ، ونيل الابتهاج .
(¬) كنيته ابو عبد الله، من اقران السري السقطي والحارث المحاسبي (ت  ه) طبقات الصوفية  ومعجم المءلفين / .

:

(¬) في هامش ت : علي السلامة، ولعله اقرب للمقصود.
(¬) يعني: شيخه ابن مشيش.

:

(¬) في خ وت : من احسن.
(¬) القصص .
(¬) هو ابن مشيش، وانظر قواعد التصوف للمءلف ص .
(¬) خرجه مسلم من حديث انس بن مالك (ض) عن النبي (ص)، حديث رقم .
(¬) الحجر .
(¬) الكيمياء في القديم كانوا يعنون بها تحول الحجارة او المعادن الي ذهب، فهي مرتبطة عند القدماء بالسحر والتنجيم، واصل الفكرة جاءت الي العرب من الفلسفة اليونانية، انظر الموسوعة العربية الميسرة / .

:

(¬) النساء .
(¬) النساء .

:

(¬) الكتابان للغزالي رحمه الله.
(¬) جاء في حديث جبريل عليه السلام عندما سال النبي (ص) عن الاحسان فاجاب (ض): "ان تعبد الله كانك تراه"، مسلم / .
(¬) في ت : (بساط).

:

(¬) هو شرح ابن عباد علي الحكم العطاءية كما في كشف الظنون / .
(¬) اي: ابن عباد في شان فصول السلمي.
(¬) في ت : (السلبي) وهو محمد بن الحسين بن محمد السلمي ابو عبد الرحمن، صاحب طبقات الصوفية (ت ) شذرات الذهب / .

:

(¬) في خ وت : يتغافل.
(¬) الحسن بن يسار بن ابي الحسن البصري، امام من مشاهير اءمة التابعين (ت  ه) تذكرة الحفاظ / .
(¬) الحديث اوله: "الطهور شطر الايمان ... الخ"، خرجه مسلم من حديث ابي مالك الاشعري (ض) عن النبي (ص)، حديث رقم .

:

(¬) لزروق شرح علي عقيدة الغزالي منه نسخة بالمكتبة الوطنية بمدريد رقم  ذكر الدكتور عمر القوصي الشيباني في مقال (زروق حياته واصول طريقته) مجلة كلية الدعوة الاسلامية عدد .
(¬) في ت  (التشوف).

:

(¬) هو محيي الدين بن عربي تقدمت ترجمته، انظر فصل .
(¬) تقدم فصل .
(¬) هو احمد بن علي بن يوسف، متصوف مغربي، له مصنفات في علم الحروف، ومن كتبه شمس المعارف الكبري، وهو من الكتب التي ياتي للمءلف انها واجبة الاجتناب، الاعلام / .
(¬) قارن هذا مع قوله فيما ياتي: وقد اولع بها قوم فضلوا واضلوا الخ، وهذا هو الذي يعول عليه، ثم ان قوله هذا لا يتفق مع كلامه في فصل: (فيما يتبع من امور الصوفية المحققين وما يترك)، بان كل ما جاء عن صاحب الوجد والذوق يعرض علي الكتاب والسنة الخ، انظر فصل ، وقد تعرض المءلف لهذه الطاءفة ايضا في فصل : (في ذكر ما ظهر في هذه الازمنة من حوادث).

:

(¬) في ت : فقهاء.
(¬) هو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحيم الحضرمي الاشبيلي الاصل التونسي (ت  ه) نيل الابتهاج .
(¬) الحديث في البخاري رقم .

:

(¬) اي: او كان بقاءه معه مع المتشيخ مضرا به الخ.
(¬) في ت : (بقوله ان امره).

:

(¬) خرجه مسلم رقم ، من حديث ابي هريرة (ض) عن النبي (ص) بلفظ: ((الناس معادن كمعادن الفضة والذهب ... الخ)).
(¬) متفق عليه، من حديث ابي موسي (ض) عن النبي (ص)، انظر البخاري مع فتح الباري / ، ومسلم حدث رقم .
(¬) الرعد .
(¬) جاء في الفردوس حديث رقم  عن عبد الله بن عمر (ض): ((ان لله عز وجل في الارض انية، وهي القلوب، فاحبها الي الله ما رق وصفا وصلب، فاما الرقة فعلي الاخوان، واما الصفا فمن الذنوب، واما الصلابة فان يتكلم بالحق لا يخاف في الله لومة لاءم))، وانظر مصف ابن ابي شيبة /  والحلية /  وهو في الزهد لاحمد بن حنبل من كلام خالد بن معدان الزهد / .

:

(¬) في ت : السرق.
(¬) في ت: (ولا تقيم شيءا كالحجر فتحتاج. . . الخ).

:

(¬) في خ: (للتنظيف، ثم للتنقية حتي لا ينطبع الا بقدر الحاجة).

:

(¬) هو الزءبق.
(¬) جزء من حديث ابي سعيد الخدري (ض) في الخوارج، متفق عليه، انظر البخاري مع فتح الباري / ، ومسلم حديث رقم .
(¬) في ت : (المصافحة).

:

(¬) لا يوجد في ت .

:

(¬) في ت : (الا عند رمق، فلا يلتذ بمشاهدة الحق الا من حيث استشعار الاستهلاك ... الخ).
(¬) اي: لانقاد له، من الاستسلام وهو الانقياد، وهو من قول الجنيد في ابي يزيد كما في لطاءف المنن ص .
(¬) الحسين بن منصور الفارسي الحلاج ابو عبد الله المقتول علي الزندقة، قال الحافظ ابن حجر: الناس مختلفون فيه ، واكثرهم علي انه زنديق، لسان الميزان /  وطبقات الصوفية . في ت : الحسن.

:

(¬) في ت : (اذا وجد الارض مشغولة بما فيه منفعة نماه بالخدمة والسقي ونحوه، حتي ينتج، وان وجدها مشغولة بما لا منفعة فيه ... الخ).
(¬) عزاه الهيثمي في المجمع /  الي احمد من حديث ابي هريرة (ض) وقال: رجاله رجال الصحيح غير شبيب، وهو ثقة، ولفظه، قال (ص): ((لا ان الايمان يمان والحكمة يمانية، واجد نفس ربكم من قبل اليمن))، والجزء الاول من الحديث في الصحيح، وفي سلسلة الاحاديث الضعيفة رقم  ان زيادة: ((اجد نفس ربكم ... الخ))، ضعيفة لضعف شبيب، حيث لم يصرح بتوثيقه سوي ابن حبان، لكن الهيثمي في مجمع الزواءد /  قال: رواه احمد ورجاله رجال الصحيح غير شبيب، وهو ثقة، وعزاه الزيلعي الي البزار من حديث سلمة بن نفيل، وقال البزار: رجاله رجال معروفون من اهل الشام مشهورون الا ابراهيم بن سليمان الافطس، مسند البزار رقم  وتخريج الاحاديث والاثار / .
(¬) البخاري مع فتح الباري / .

:

(¬) في ت : (الفيض).
(¬) يعني: التخلي عن الذنوب وتركها.

:

(¬) في ت : صحفت العبارة كالاتي: (فاين البوني واشكاله، ووافق خير النساج) هو محمد بن اسماعيل خير النساج كنيته ابو الحسن، تاب في مجلسه ابراهيم الخواص والشبلي، عمر طويلا (ت  ه) طبقات الصوفية  وصفة الصفوة / .
(¬) لا وجد في خ.

:

(¬) رواه البزار عن انس مرفوعا بلفظ: ((لو لم تكونوا مذنبين لخشيت عليكم ما هو اكبر منه: العجب))، وقال: لا نعلم من رواه عن ثابت الا سلام، وهو مشهور، (مختصر =

:

= زواءد مسند البزار) حديث رقم ، وقال الهيثمي في المجمع / : اسناده جيد، وفي صحيح مسلم حديث رقم  عن ابي هريرة (ض) مرفوعا: ((لو لم تذنبوا لذهب الله بكم، ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم)).
(¬) لا يوجد في خ.

:

(¬) خرجه مسلم / ، من حديث ابي هريرة (ض) بلفظ: ((انظروا الي من اسفل منكم ... الخ)) الحديث، وهو في البخاري بمعناه، انظر البخاري مع فتح الباري / .
(¬) الاعراف .
(¬) الاعراف .

:

(¬) القمر .
(¬) يونس .

:

(¬) الاعراف .
(¬) القصص .
(¬) ال عمران ، .
(¬) النحل .
(¬) عبد الواحد بن زيد البحري الزاهد، كان يصلي الغداة بوضوء العشاء اربعين سنة، وهو متروك الحديث (ت  ه) العبر /  وشذرات الذهب / .

:

(¬) في ت : بان لا يدخل.
(¬) في هامش النسحة خ: (لعل لفظة  كل  سقطت بين كذا وشء وليحرر) والعبارة المشهورة عندهم قول الشء لله كما ياتي في فصل  بدون لفظ كل.
(¬) لعل الصواب (بالبنوة) كما ورد في هامش النسخة خ، ولان التمثيل بالابوة ياتي فيما بعد.

:

(¬) خرجه الترمذي /  من حديث ابي ذر (ض)، وقال: حسن صحيح.
(¬) عزاه الهيثمي في مجمع الزواءد /  الي الطبراني في الاوسط من حديث ابن عمر، وقال: فيه ابن لهيعة، ومن لا يعرف، ومن حديث انس عزاه الي البزار، وقال: فيه زاءدة بن ابي الرقاد، وزياد النميري، وكلاهما مختلف في الاحتجاج به، والكفارات هي انتظار الصلاة بعد الصلاة، واسباغ الوضوء في السبرات ونقل الاقدام الي الجماعات، والدرجات: اطعام الطعام وافشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام، وانظر كشف الخفاء .

:

(¬) لا وجود له في الصحيح، وهو سهو من المءلف.
(¬) الجزء الاول من الحديث تقدم في فصل ، خرجه الديلمي، وفيه ابان بن ابي عياش متروك، وليس فيه: ((ثلثاه تغافل))، والجزء الاخير: ((والمءمن الذي يخالط الناس ... الخ))، خرجه ابن ماجه / ، والترمذي / ، واحمد في المسند / ، من حديث ابن عمر (ض)، وحسن اسناده الحافظ في فتح الباري / .
(¬) قول ابن مسعود (ض): ذكره البخاري تعليقا بلفظ: خالط الناس ودينك لا تكلمنه، قال الحافظ في الفتح /  وصله الطبراني في الكبير عن ابن مسعود قال: خالطوا الناس وصافوهم يما يشتهون ودينكم لا تكلمنه، واخرجه ابن المبارك في كتاب البر والصلة من وجه اخر عن ابن مسعود بلفظ: خالطوا الناس وزايلوهم في الاعمال.
(¬) هو من كلام ابي بكر نصر بن احمد بن نصر الدقاق الكبير، كان من اقران الجنيد، انظر الطبقات الكبري / .

:

(¬) هكذا وردت ولعل الصواب: في نجد ففي الصحيح ان الصحابة قالوا للنبي (ص): وبارك لنا في نجدنا قال: وهناك الزلازل والفتن وبها يطلع قرن الشيطان)) البخاري رقم .
(¬) متفق عليه من حديث ابن عمر (ض)، انظر البخاري مع فتح الباري / ، ومسلم / .
(¬) جزء منه متفق عليه من حديث ابن مسعود وحديث ابي هريرة (ض)، وليس فيه: ((تباع اذناب الابل والبقر))، بل بلفظ: (((عند اصول اذناب الابل والبقر في ربيعة ومضر)) من حديث ابي مسعود في البخاري  كتاب المناقب، باب مناقب قريش)، وفي زواءد مسند البزار حديث رقم  ما يخالف ذكر في البقر، ففيه: ((السكينة في اهل الشاء والبقر))، قال الشيخ اي الحافظ الهيثمي: اخرجته لاجل قوله والبقر، واسناده حسن، لكن قال في المجمع: فيه كثير بن زيد، وثقه احمد وجماعة، وفيه ضعف، مجمع الزواءد /  و، انظر البخاري مع فتح الباري /  ومسلم /  ومسند احمد / ، والفدادون اصحاب الابل الكثيرة او رعاتها.

:

(¬) لم اجده بهذا اللفظ، والروايات في الصحيح وفي غيره تذكر اسلم وغفار وجهينة ومزينة في مرتبة واحدة من التفضيل علي غيرها من القباءل الاخري، منها ما جاء في صحيح مسلم رقم  من حديث ابي هريرة (ض) عن النبي (ص) قال: ((اسلم وغفار ومزينة وما كان من جهينة خير من بني تميم وبني عامر والحليفتين اسد وغطفان))، ومنها حديث عبد الرحمان بن عوف (ض) قال: قال رسول الله: ((قريش والانصار وجهينة ومزينة واسلم وغفار واشجع وسليم اولياءي ليس لهم ولي دون الله ورسوله))، رواه ابو يعلي والبزار، ورجال البزار رجال الصحيح غير عبد الملك بن محمد مختلف فيه. مجمع الزواءد / ، وانظر المسد مع الفتح الرباني وما بعدها.
(¬) الحديث في الصحيح، انظر البخاري مع فتح الباري / .
(¬) بشر بن الحارث الحافي ابو نصر، صحب الفضيل بن عياض وكان عالما ورعا (ت  ه) طبقات الصوفية .
(¬) انظر احياء علوم الدين / .
(¬) مشاهدة الربوبية، وهي افادة العبد في محل الوصال الي الله، الموسوعة الصوفية .
(¬) الطريقة يقصد بها هنا الشريعة، وانظر الموسوعة الصوفية .

:

(¬) الكهف .

:

(¬) حديث متفق عليه البخاري مع فتح الباري /  ومسلم / .
(¬) الحديث في الصحيح عن ابي هريرة (ض)، قال: قال رسول الله (ص): ((امرت بقرية تاكل القري، يقولون: يثرب، وهي المدينة، تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد))، ومعني تاكل القري: تغلبها وتفتحها، البخاري مع فتح الباري / ، ومسلم / .

:

(¬) الجمع: الفناء في توحيد الربوبية، انظر الموسوعة الصوفية .
(¬) في ت : الفقراء.
(¬) في ت : الزيادة.
(¬) هكذا ورد ولعل الصواب: او اتبع.

:

(¬) في خ وت : يتحققه، وما اثبت هو في هامش ت ، وعليه علامة صح.
(¬) في خ: وتباهي.

:

(¬) في ت : لا تورث.
(¬) يوسف .

:

(¬) لا يوجد في خ.
(¬) لا يوجد في خ.
(¬) تقدم فصل .
(¬) الكهف .

:

(¬) فاطر .
(¬) الجاثية .
(¬) القصص .
(¬) هو الامام ابو عبد الله محمد بن خفيف بن اسفكشار الضبي، شيخ الصوفية، جمع بين العلم والعمل وعلو السند، والتمسك بالسنن، قال يوما لبعض اصحابه: اشتغلوا بتعلم شء، ولا يغرنكم كلام الصوفية، فاني كنت اخفي محبرتي في جيب مرقعتي، والورق في حجزة سراويلي، واذهب في الخفية الي اهل العلم، فاذا علموا بي خاصموني، وقالوا: لا يفلح، ثم احتاجوا الي، روي انه كان به وجع الخاصرة، فكان اذا اصابه اقعده عن الحركة، فكان اذا نودي بالصلاة يحمل علي ظهر رجل، فقيل له: لو خففت علي نفسك؟ قال: اذا سمعتم حي علي الصلاة، ولم تروني في الصف فاطلبوني في المقبرة، ذكر ذلك كله الذهبي في سير اعلام البلاء /  وما بعدها (ت ) انظر طبقات الصوفية .
(¬) في ت  ابو يوسف، والصواب ما اثبت، وهو يوسف بن الحسين الرازي، كان عالما اديبا، صحب ذا النون المصري (ت )، انظر طبقات الصوفية .
(¬) هو ابو اسحاق ابراهيم بن شيبان القرميسسني، له مقامات في الورع والتقوي (ت  ه) شذرات الذهب /  وطبقات الصوفية .

:

(¬) في ت  بياض.

:

(¬) تقدم في فصل .
(¬) في ت : الاغماق.
(¬) مروي عن كعب الاحبار في حلية الاولياء /  وتاريخ ابن عساكر /  ان جبريل اتي ادم وقال له وذكره، وفي الحلية /  نسبه ابو سليمان الداراني الي داود عليه السلام.
(¬) ذكره الحافظ السخاوي والعجلوني بلفظ: ((المءمن ياكل بشهوة عياله، والمنافق ياكل بشهوة نفسه))، وعزاه الي الديلمي في مسنده عن ابي امامة مرفوعا، ويروي عن عمر بن الخطاب: (كفي سرفا الا يشتهي رجل شيءا الا اشتراه فاكله)، وسنده منقطع، انظر المقاصد الحسنة ص ، وكشف الخفاء / .

:

(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن احمد البكر الجبنياني، احد اءمة المسلمين، من اعلام المالكية (ت  ه) شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) في خ وت : للباطن المجرد والظاهر المجرد.
(¬) الفتح .
(¬) ((ما اصر من استغفر الخ))، لفظ حديث عند ابي داود من طريق ابي بكر الصديق رقم  وخرجه البزار في المسند / ، وقال: لا يحفظ عن النبي (ص) الا من طريق ابن نصيرة عن مولي لابي بكر وكلاهما لا يعرفان، وخرج الحديث االترمذي رقم  وقال: غريب انما نعرفه من حديث ابي نصيرة، وليس اسناده بالقوي، وحسن الحديث الزيلعي والحافظ ابن كثير، انظر تخريج الاحاديث والاثار /  وفتح الباري / .

:

(¬) المزمل .
(¬) الزخرف .

:

(¬) في خ: وسوسة.

:

(¬) في خ: الاعتناء.
(¬) انظر فيما تقدم فصل  (هامش) علي شرح لفظة الكيمياء

:

(¬) هو ابو العباس احمد بن محمد القلشاني، شارح الرسالة، (ت ) انظر شجرة النور الزكية ص .

:

(¬) خرجه البخاري، من حديث عاءشة (ض) بلفظ: ((يخطفها الجني ... الخ؛)) البخاري مع فتح الباري / .
(¬) خرجه مسلم / ، من حديث عوف بن مالك (ض)، عن النبي (ص)، ولفظه عند مسلم: ((لا باس بالرقي ما لم يكن فيه شرك)).
(¬) انظر المدخل / .
(¬) في ت : اصول عملية.

:

(¬) في ت : كالخفطرات.
(¬) في ت : في خاتم الوباء.
(¬) في خ: علمية.

:

(¬) خرجه الحاكم في المستدرك / ، من حديث ابي هريرة (ض)، قال: قال رسول الله (ص): ((من اتي عرافا او كاهنا فصدقه فيما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد (ص))) وقال الحاكم: صحيح علي شرطهما، ورافقه الذهبي، وفي صحيح مسلم /  من حديث صفية عن بعض ازواج النبي (ص)، عن النبي (ص) قال: ومن اتي عرافا فساله عن شء، لم تقبل له صلاة اربعين ليلة)).
(¬) هو الوليد بن يزيد نسبوا اليه انه استفتح المصحف فوقع علي قوله تعالي: {وخاب كل جبار عنيد} فرمي المصحف بالسهام ومزقه، انظر تاريخ ابن خلدون / .
(¬) خرجه مسلم / ، من حديث معاوية بن الحكم السلمي (ص)، قال: (... ومنا رجال يخطون؟)، قال النبي (ص): ((كان نبي من الانبياء يخط، فمن وافق خطه فذاك))، والصحيح ان معناه: من وافق خطه فهو مباح له، واذا لم يوافق فهو حرام، فيكون الخط  وهو علم الرمل  حرام، لانه لا يباح الا بحصول الموافقة لخط ذلك النبي علي وجه متيقن، وهو مما لا سبيل لنا الي معرفته، ولم يقل (ص) في الجواب: انه حرام، حتي لا يظن ان التحريم يعم خط ذلك النبي ايضا، انظر شرح النووي علي صحيح مسلم / .

:

(¬) عزاه الحافظ العراقي في تخريج احاديث الاحياء /  الي ابن السني وابي نعيم في كتاب الرياضة لهما، وابن عبد البر من حديث عبد الله بن المسور مرسلا، وهو ضعيف حدا.
(¬) هو ربيعة بن كعب الاسلمي، وحديثه في مسلم / .
(¬) اختلفت اقوال العلماء في تعيين الاسم الاعظم لاختلاف الاحاديث الواردة فيه، منها: ما رواه الترمذي /  عن بريدة الاسلمي (ض)، قال: سمع النبي (ص) رجلا يدعو وهو يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله الذي لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد، قال: فقال: ((والذي نفسي بيده لقد سال الله باسه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي))، وقال الحافظ في فتح الباري / : وهو ارجح من حيث السند من جميع ما ورد في ذلك. ومنها حدث اسماء بنت يزيد ان النبي (ص) قال: ((اسم الله الاعظم في هاتين الايتين: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم}، وفاتحة ال عمران: {الم * الله لا اله الا هو الحي القيوم}، اخرجه الترمذي / ، وقال: حسن صحيح، وذكر الحافظ في الفتح اقوال العلماء في تعيين الاسم الاعظم، واستدل لكل قول، هذا وقد انكر جماعة من العلماء تفضيل بعض اسماء الله تعالي علي بعض، وقالوا: اسماء الله تعالي كلها عظيمة، ليس فيها اسم افضل من غيره، لان التفضيل يءدي الي نقصان المفصول عن الافضل، والمراد بلفظ الاعظم الوارد في الاحاديث: العظيم، فاسماء الله تعالي كلها عظيمة، والله تعالي اعلم، انظر فتح الباري / .

:

(¬) انظر العارضة / .
(¬) في الصحيح من حديث ابي سعيد الخدري (ض) ان النبي (ص) قال: ((... والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران))، انظر البخاري مع فتح الباري / .
(¬) احاديث فضل الصلاة في كل يوم من ايام الاسبوع، وكذلك صلاة يوم عاشوراء واول يوم من رجب وليلة سبع وعشرين منه، ذكرها ابن عراق ضمن الاحاديث الشنيعة الموضوعة في كتابه (تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاحاديث الشنيعة الموضوعة)، /  وما بعدها.

:

(¬) في خ وت .
(¬) رواه ابو داود من حديث ابي امامة (ض) بلفظ: ((فاهدي له هدية عليها، فقبلها، فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا))، قال المنذري: في سنده القاسم بن عبد الرحمن الاموي، فيه مقال، والحديث مخرج في صحيح سنن ابي داود رقم  والرمز له: حسن، انظر سنن ابي داود / ، وعون المعبود / .

:

(¬) سبق تخريجه في فصل  (هامش).

:

(¬) مسلم / ، عن حديث ابي هريرة (ض) مرفوعا، بلفظ: ((بدا الاسلام غريبا ...)) الحديث، وقد تقدم مثل هذا فصل .
(¬) حديث حذيفة: ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق ... الخ))، سبق تخريجه فصل .
(¬) العبارة في قواعد التصوف ص : بحسب ما في القوالب من الوداءع ... الخ.

:

(¬) الاسراء .
(¬) هكذا في النسخ والصواب: ولو،.
(¬) هود ، .

:

(¬) لا يوجد في خ.

:

(¬) انظر قواعد التصوف للمءلف ص ، قال المءلف في احد شروحه علي الحكم: قلت لشيخنا ابي العباس الحضرمي: انهم ينكرون علي ابن عربي الحاتمي، فقال: والله انه يستحق الانكار، لكن ممن اعلي منه، لا ممن هو في السنادس، ذكره الكتاني في فهرس الفهارس / ، وذكر من مءلفات ابن عربي المصباح في الجمع بين الصحاح، واختصار صحيح البخاري، واختصار صحيح مسلم، واختصار جامع الترمذي، واختصار المحلي لابن حزم، وله التفسير في  مجلدا، وصل فيه الي سورة الكهف، واما التفسير المطبوع في مجلدين المنسوب اليه فليس له.
(¬) هو ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك الاصبهاني، اصولي اديب (ت ) معجم المءلفين / .

:

(¬) انظر قواعد التصوف للمءلف ص .
(¬) اخرجه ابن حبان (الاحسان / ) وعزاه العجلوني في كشف الخفاء /  الي احمد عن ابي هريرة (ض)، وكذلك البخاري في الادب المفرد رقم ، وهو لاحمد في الزهد موقوف علي ابي هريرة، وذكره العجلوني مرة اخري في /  وعزاه الي البيهقي في شعب الايمان، ولم يتكلم عليه، ووقفه اصح، وانظر الزهد للامام احمد ص .

:

(¬) في ت : تصبر.
(¬) قال عبد الله بن مسعود: اني لاحسب الرجل ينسي العلم كان يعلمه للخطيءة التي كان يعملها، انظر سنن الدارمي / .
(¬) جاء في سنن الدارمي / ، عن عبد الله بن مسعود (ض)، قال: من طلب العلم لاربع دخل النار؛ ليباهي به العلماء، او ليماري به السفهاء، او ليصرف به وجوه الناس اليه، او لياخذ به من الامراء، وجاء في المدارك / ، ان الامام مالك كان يقول: اخسر الناس من باع اخرته بدنياه، واخسر منه من باع اخرته بدنيا غيره، ودخل الحسن السوق، فساوم رجلا بثوب، فقال: هو لك بكذا وكذا، والله لو كان لغيرك ما اعطيته، فقال: فعلتموها، فما رءي بعدها مشتريا من السوق ولا باءعا حتي مات، سنن الدارمي / .
(¬) كثيرا ما يحتج الناس لانفسهم اذا كانوا علي عمل غير مرضي بعمل فلان وفلان من اهل العلم، وهم يعلمون ان هءلاء الذين يحتجون بهم علي طريق معوج غير قويم، لكنهم وجدوا في عمل العالم سندا لما يوافق رغباتهم، ويردون به علي من ارشدهم ووجههم، ولذا كانت زلة العالم وزرا تجر اوزارا، ولا تعفي المحتج بها من مسءولية عمله كما قال المءلف وحذر: اياكم والاحتجاج بوقاءع العلماء بدلا مما تحققتم علمه ... الخ.

:

(¬) هكذا ورد، والصواب ابن ابي الورد وهو محمد بن ابي الورد، من كبار مشايخ العراقيين واجلهم، كان من جلساء الجنيد (ت ) طبقات الصوفية  وطبقات الشعراني / .

:

(¬) سري بن المغلس السقطي، من كبار المتصوفة ببغداد، كان خال الجنيد ت  هجرية. الاعلام / .
(¬) في ت :الامن ولاش: اي لا شء.

:

(¬) في خ وت : فانها غير مقصودة بذاتها.
(¬) الحديث بلفظ: ((ان بيتم فليكن شعاركم حم لا ينصرون))، خرجه ابو داود / ، والترمذي رقم  عن المهلب بن ابي صفرة مرسلا، وخرجه الحاكم في المستدرك /  من حديث البراء بن عازب، وقال: صحيح علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي، قال: اخبرني من سمع النبي (ص)، وذكره.
(¬) روي مالك من حديث انس (ض) ان رسول (ص) قال: ((الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوءة))، الموطا / .

:

(¬) هو احمد بن محمد الازدي العدوي المراكشي، عالم مشارك في كثير من العلوم ، (ت ) نيل الابتهاج ، ومعجم المءلفين / .
(¬) العبارة في قواعد التصوف ص : فمن ثم قيل: تجنب البوني واشكاله، ووافق خير النساك وامثاله، وهو تحريف، وخير النساج.
(¬) في ت : مواقيف، وفي ت : موافق.

:

(¬) هو ابو الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن علي، المحدث الفقيه (ت  ه) تذكرة الحفاظ / .
(¬) هو علي بن عبد الله النميري الششتري، متصوف اندلسي ت  هجرية. الاعلام / .
(¬) شيخ من شيوخ الصوفية، اسمه احمد بن الحسين بن قسي، اندلسي، ادعي الهداية، وتسمي بالامام، كثر خوض اتباعه في موضوعات الغلاة من الباطنية ت  هجرية الاعلام / . وهامش نفح الطيب / .
(¬) هكذا ورد ولعل الصواب ابن سودكين وهو ابو طاهر اسماعيل بن سودكين الثوري الحنفي، له كلام عن الصوف وصحب ابن العربي (ت  ه) تكملة اكمال الاكمال /  وكشف الظنون / .
(¬) هو سليمان بن علي بن عبد الله التلمساني، كان يتكلم في اصطلاح القوم، يتبع طريقة ابن عربي، اتهمه قوم برقة الدين والزندقة، انظر الاعلام / .
(¬) العجمي الايكي هو ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن محمد الفارسي الشافعي، رماه ابو حيان بالالحاد (ت ) شذرات الذهب / .
(¬) في ت : والعجمي الايكي الاقطع.
(¬) هكذا ورد ولعله ابن احلاء كما ذكر، التنبكتي في نيل الابتهاج في ترجمة علي بن عبد الله الششتري.
(¬) في ب : بالتعليم، من المعتقدين فيهم الغواية من الحفاظ: الذهبي وابن حجر والبلقيني، فقد قال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان /  عن ابن الفارض: فتدبر نظمه، ولا تستعجل، ولكنك حسن الظن بالصوفية، وما تم الا زي الصوفية، واشارات مجملة، وتحت الزي والعبارة فلسفة وافاعي، فقد نصحتك، والله الموعد، =

:

= ثم قال، وقد كنت سالت شيخنا الامام سراج الدين البلقيني عن ابن العربي، فبادر الجواب بانه كافر، فسالته عن ابن الفارض، فقال: لا احب ان اتكلم فيه، قلت: فما الفرق بينهما؟ وانشدته من التاءية، فقطع علي بقوله: هذا كفر، وقال الذهبي في سير اعلام النبلاء عن ابن العربي: ومن اردا تواليفه الفصوص، فان كان لا كفر فيه، فما في الدنيا كفر، ونقل عن ابن عبد السلام انه كان سيء الراي فيه، وانه يقول بقدم العالم، قال الذهبي: ان كان رجع عن مقالته تلك قبل الموت فقد فاز، وما ذلك علي الله بعزيز، وقال الذهبي في ترجمة ابن الفارض: فان لم يكن في قصيدته صريح الاتحاد، فما في العالم زندقة، ولبرهان الدين ابراهيم البقاعي المتوفي سنة  هجرية كتابان شنع فيهما علي ابن عربي وابن الفارض، هما (تنبيه الغبي علي تكفير ابن عربي)، و (تحذير العباد من اهل العناد ببدعة الاتحاد).
اما الحافظ المنذري فقد ترجم لابن العربي، ونعته بالشيخ الاجل، وقال: حدث ببغداد ودمشق، ولم ينتقده بشء وترجم ايضا لابن الفارض، ونعته بالشيخ الاديب الفاضل، وقال: سمعت من شعره، وقال الذهبي: حدث عنه  اي ابن المنذري ، انظر التكملة لوفيات النقلة / ، و وانتصر لابن الفارض القاضي زكريا بن محمد الانصاري، فقد اصدر فتوي في سنة  هجرية برا فيها ابن الفارض مما نسبه اليه خصومه من العقيدة الضالة، وكذلك الفقيه احمد بن حجر الهيثمي، وجلال الدين السيوطي، فقد افرد الاخير تاليفا سماه: (قمع المعارض بنصرة ابن الفارض). انظر ابن الفارض والحب الالهي ص ، واعدل الاقوال في هذه المسالة ما اختاره المءلف من تفويض الامر فيهما وفي من كان علي شاكلتهما الي الله تعالي، مع التحذير من قراءة تاليفهم الغامضة، والله اعلم واحكم.

:

(¬) رواه الخطيب عن كعب بلفظ، قال بعض الانبياء: (لا تلقوا دركم في افواه الخنازير)، وقد اخرج ابن ماجه نحوه من طريق عيسي بن عقبة بن ابي العيزار بلفظ: (... وواضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير الجواهر واللءلء والذهب) ويحيي يروي الموضوعات، قال الشوكاني: وبالجملة فالحديث ليس بموضوع، ومن جعله في الموضوعات فقد اخطا، قال عبد الرحمن المعلمي محقق الكتاب تعليقا علي قول الشوكاني (ليس بموضوع): لم يثبت من اسانيده ما يدفع عنه الوضع، ومتنه منكر، فان كان له اصل فمن حكاية كعب الاحبار، واورده ابن الجوزي في الموضوعات. انظر اسني المطالب ص . والفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة ص .
(¬) في مسند الدارمي /  من كلام كثير بن مرة: ((لا تحدث الحكمة للسفهاء فيكذبوك ، ولا تمنع العلم اهله فتاثم، ولا تضعه في غير اهله فتجهل ...)).
(¬) ابو الحسين النوري احمد بن محمد البغدادي يعرف بابن البغوي، كان من اجل مشايخ الوقت، صحب السري السقطي (ت  ه) طبقات الصوفية ص .

:

(¬) في الفردوس عن ابن عباس بلفظ: ((امرت ان اكلم الناس الخ))، حديث رقم ، وقال في المقاصد ص : سنده ضعيف، وعزاه الحافظ الي مسند الحسن بن سفيان عن ابن عباس، وقال: سنده ضعيف جدا، قال: وله شاهد من حديث مالك عن سعيد بن المسيب رفعه مرسلا: ((انا معاشر الانبياء امرنا ...)) وذكره، واللفظ الذي ساقه المءلف، عزاه في كشف الخفاء /  للشيخ عبد القادر في الغنية.
(¬) ذكره البخاري في الصحيح تعليقا من قول علي (ض) انظر البخاري مم فتح الباري / .
(¬) قال الحافظ في الاصابة / : روي الدارمي من طريق سليمان بن يسار، قال: قدم المدينة رجل يقال له: صبيغ بن عسل، فجعل يسال عن متشابه القران، فارسل اليه عمر، فاعد له عراجين النخل، فقال: من انت؟ قال: انا عبد الله ضبيغ، قال: وانا عبد الله عمر، فضربه حتي ادمي راسه، فقال: حسبك يا امير المءبن، قد ذهب الذي كنت اجده في راسي.

:

(¬) هو ابو الفيض ثوبان بن ابراهيم، يلقب ذر النون المصري (ت  ه) طبقات الصوفية ص ، وانظر حلية الاولياء / ، ولسان الميزان / .
(¬) يعني: ان همهم يصير مجرد ذكر الحالات والكرامات، واستعراض الاذكار وفواءدها، فتبقي نفوسهم قاءمة علي الطمع دون عمل.
(¬) الكهف .

:

(¬) يشير الي من تكلم في قوله تعالي: {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي} والنفخ والتسوية للغزالي، وهو المصنون المغير. انظر دراسة محقق كتاب المنقذ من الضلال.
(¬) الزخرف .
(¬) الاسراء .
(¬) البقرة .
(¬) في خ: من متن شيخنا.

:

(¬) هو كما قال: لم يثبت اسم القطب في حديث مرفوع الي النبي (ص) يعول عليه.
(¬) ابو عبد الله محمد بن سعيد القرشي ذو البيان الشافي واللسان الوافي حلية الاولياء /  وطبقات الشعراني / .

:

(¬) اي: شان الفالحين واهل الصواب الاستتار وترك الحديث عن النفس.
(¬) لا يكفيه مجرد ذلك، بل يتجاسر علي دعوي المقامات لنفسه او لغيره رجما بالغيب .
(¬) الحديث متفق عليه البخاري رقم  ومسلم .
(¬) ذكر الذهبي في الميزان في ترجمة حميد بن الحكم من حديث انس وذكر قول ابن حبان عنه: انه منكر الحديث جدا. وقال ابن حبان عنه في (المجروحين): لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد. انظر المجروحين /  وميزان الاعتدال / .
(¬) قاله النبي (ص) لعبد الله بن عمر حين ذكرت له الرءيا التي راها، وحضه عند تفسيرها له علي قيام الليل، فقال: ((ان عبد الله رجل صالح لو كان يقوم من الليل))، فلم يزل عبد الله بعد ذلك يكثر الصلاة من الليل، البخاري مع فتح الباري / .
(¬) البقرة .

:

(¬) حديث سعد الذي اشار اليه المءلف متفق عليه، مسلم / ، قال: قسم رسول الله (ص) قسما، فقلت: يا رسول الله اعط فلانا فانه مءمن،  وعند البخاري بلفظ القسم: فوالله اني لاراه مءمنا فقال النبي (ص): ((او مسلم))، اقولها ثلاثا (اي: اعط فلانا))، ويرددها علي ثلاثا: ((او مسلم))، ثم قال: ((اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه، مخافة ان يكبه الله في النار))، وفي استدلال المءلف بالحديث علي ما قصد اليه نظر، ففيه توجيه سعد ان يتوقف علي الثناء بالامر الباطن وهو الشهادة بالايمان، وان يكتفي بالشهادة علي الرجل بما ظهر منه، وهو الانقياد الظاهري والاستسلام، ولا يزيد علي ذلك، واذا كان الامر كذلك فكيف يكون الحديث دليلا علي الشهادة للغير بالولاية، انظر البخاري مع فتح الباري / ، ولما جء بصبي يصلي عليه، قالت عاءشة (ض): طوبي لهذا لم يعمل شرا، فقال رسول الله (ص): ((او بغير ذلك يا عاءشة، ان الله خلق الجنة وخلق لها اهلا، وخلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم، وخلق النار وخلق لها اهلا، وخلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم))، ابو داود / .
(¬) لم ينهه عن اليمين، لانه حلف علي ما يعلمه في نفسه من الرجل، والحلف علي ما يعلمه الانسان جاءز، انظر فتح الباري / .
(¬) رواه ابو داود حديث رقم  من حديث ابن عمر (ض) عن النبي (ص)، قال السخاوي: فيه ضعف، لكن له شواهد، وقال الحافظ في الفتح: سنده حسن ، وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد /  الي الطبراني في الاوسط من حديث حذيفة، وقال: فيه علي بن غراب، وثقه غير واحد، وضعفه بعضهم، وبقية رجاله ثقات، قال المناوي: وبه يعرف ان طريق الطبراني امثل من طريق ابي داود، انظر عون المعبود /  والمقاصد الحسنة .

:

(¬) الاحزاب .
(¬) الشعار في ذاته للعالم، او لاي صاحب مهنة لا ضير فيه، لما يءدي اليه من احترام حامله، لكن تمييز الانسان نفسه بما يدل علي صلاحه، كالعكاز ومرقع الثياب قد يكون مدعاة للشهرة وتعلق العامة، وهو باب من ابواب فساد النفس، وداب الصالحين اخفاء حالهم، وليس خرق الثوب عمدا وترقيعه سنة، بل هو افساد للثوب، واتلاف للمال، اما ترقيعه عند الحاجة تواضعا فهو من عمل السلف وسنتهم، ولذا قال المءلف في قواعد التصوف : ولا يجوز قطع الخرق، لاضاعة المال، وانظر مجموع الفتاوي / . والمصدر السابق ص .
(¬) عزاه الشوكاني في نيل الاوطار الي عبد الله بن الامام احمد في زواءد الزهد، وقال: له خيط فيه الف عقدة، فلا ينام حتي يسبح، وذكر عددا من الاثار عن الصحابة في ذلك نيل الاوطار / .
(¬) خرج ابو داود من حديث سعد بن ابي وقاص (ض)، انه دخل مع رسول الله (ص) علي امراة وبين يديها نوي او حصي تسبح به، فقال: ((اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا، فقال: سبحان الله عدد ما خلق في السماء، سبحان الله عدد ما خلق في الارض، سبحان الله عدد ما خلق بين ذلك، ولا اله الا الله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك))، وخرجه الترمذي وقال: حسن غريب من حديث سعد الترمذي / ، قال الشوكاني في نيل الاوطار / : وخرجه النساءي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه، والحاكم، وقال: صحيح الاسناد. قال الذهبي في تلخيصه: صحيح، انظر المستدرك / ، وانظر ابو داود مع عون المعبود / ، وتحفة الاحوذي / ، وخرج الترمذي /  حديث صفية، ان رسول الله (ص) دخل عليها وبين يديها اربعة الاف حصاة تسبح بها، قال الترمذي: غريب لا يعرف الا من حديث هاشم بن سعيد الكوفي ، وليس اسناده بمعروف، وهاشم ضعيف كما في تقريب التهذيب، لكن الشوكاني في الموضع السابق قال: اخرجه الحاكم، وصححه السيوطي، ثم قال: والحديثان يدلان علي جواز عد التسبيح بالنوي والحصي، وكذا بالسبحة، لعدم الفارق لتقريره (ص) المراتين علي ذلك، وعدم انكاره، والارشاد الي ما هو افضل لا ينافي الجواز، ثم ساق الاثار الواردة بذلك عن الصحابة، ونقل عن =

:

= السيوطي انه لم ينقل عن احد من السلف ولا من الخلف المنع من جواز عد الذكر بالسبحة، بل اكثرهم يعدون بها، ولا يرون ذلك مكروها.
(¬) خرجه الترمذي /  من حديث بسيرة بنت ياسر عن النبي (ص)، قال: ((يا معشر النساء اعقدن بالانامل، فانهن مسءولات مستنطقات))، قال الشوكاني في نيل الاوطار / : خرجه احمد والحاكم وصحح السيوطي اسناده.
(¬) ابو يوسف عقوب بن ثابت الدهماني القيرواني، من اكابر اعلام طريقة الارادة واءمة مشايخها، توفي بالقيروان  ه شجرة النور الزكية ص .
(¬) قال النووي في شرح حديث تحنيك الصبي / : =

:

= في هذا الحديث فواءد، ((... منها التبرك باثار الصالحين وريقهم، وكل شء منهم))، ومن الاحاديث التي استدل بها العلماء علي مشروعية التبرك باثار الصالحين حديث يزيد بن الاسود انه صلي مع النبي (ص) الصبح في حجة الوداع، قال: ((... ثم ثار الناس ياخذون بيده يمسحون بها وجوههم، قال: فاخذت بيده فمسحت بها وجهي ...))، خرجه احمد في المسند / ، قال في الفتح الرباني / : صححه ابن السكن، وانظر تعليق الشيخ احمد شاكر علي الحديث في الترمذي / ، قال الشوكاني في نيل الاوطار: في الحديث مشروعية التبرك بملامسة اهل الفضل، لتقرير النبي (ص) يزيد علي ذلك.
(¬) استسقاء عمر بالعباس (ص) في البخاري، انظر البخاري مع فتح الباري / .
(¬) قال النووي: اتفق العلماء علي استحباب تحنيك المولود عند ولادته بتمر، وهو سنة بالاجماع، فان تعذر فما في معناه من الحلو، فيمضغ المحنك التمر حتي تصير ماءعة، بحيث تبلع، ثم يفتح فم المولود ويضعها فيه، ويستحب ان يكون المحنك من الصالحين، وممن يتبرك به، رجلا كان او امراة، فان لم يكن حاضرا عند المولود حمل اليه، شرح صحيح مسلم /  و .
(¬) تصحفت في خ وت  الي العلة.
(¬) اللفظ لمالك في الموطا / ، وهو مرسل، وفي صحيح مسلم /  ان الساءل لرسول الله (ص) عمر بن ابي سلمة، وليس المراة، ومما جاء في معني هذا الحديث من التاسي بافعاله (ص) ما جاء في صحيح مسلم /  ان رجلا سال رسول الله (ص) عن الرجل يجامع اهله، ثم يكسل هل عليهما غسل؟ وعاءشة جالسة، فقال رسول الله (ص): ((اني لافعل ذلك انا وهذه، ثم نغتسل)).
(¬) البخاري مع فتح الباري / .

:

(¬) سعد بن احمد بن ابراهيم بن ليون التجيبي ابو عثمان، عالم متفنن من اجل علماء الاندلس (ت  ه) نيل الابتهاج ص .
(¬) في الصحيح ان رسول الله (ص) ناول الحالق شقه الايمن فحلقه، ثم دعا ابا طلحة الانصاري فاعطاه اياه، ثم ناوله الشق الايسر، فقال: ((احلق))، فحلقه، فاعطاه ابا طلحة، فقال: ((اقسه بين الناس))، مسلم / ، وانظر البخاري مع فتح الباري / .
(¬) كمال الدين ابو البقاء محمد بن موسي الدميري، كان ذا عبادة له كتاب الحيوان (ت ) شذرات الذهب / .
(¬) موسي الكاظم بن جعفر، ينتهي نسبه الي الحسين بن علي بن ابي طالب، وهو احد الاءمة الاثني عشر، كان يكني بالعبد الصالح لعبادته (ت ) طبقات الشعراني ص .
(¬) اي: زيارة قبره (ص).
(¬) اختلف في شد الرحال الي غير المساجد الثلاثة، كالذهاب الي زيارة الصالحين =

:

= احياء وامواتا، والي المواضع الفاضلة لقصد التبرك بها، والصلاة فيها، فقال الشيخ ابو محمد الجويني: يحرم شد الرحال الي غيرها عملا بظاهر الحديث، وبه قال القاضي عياض وجماعة من العلماء، قال الحافظ في فتح الباري / : والصحيح عند امام الحرمين وغيره من الشافعية انه لا يحرم، واجابوا عن الحديث باجوبة، منها ان المراد ان الفضيلة التامة انما هي في شد الرحال الي هذه المساجد بخلاف غيرها، فانه جاءز، ومنها ان النهي خاص بمن نذر الصلاة في مسجد من ساءر المساجد غير الثلاثة، فنذره لا يجب الوفاء به، وقد كان النبي (ص) يشد الرحال الي مسجد قباء وياتيه كل سبت، ويدل علي ان ظاهر الحديث غير مراد علي اطلاقه، ان شد الرحال لغير المساجد كطلب العلم والتجارة جاءز بالاتفاق وممن نص علي جواز الخروج الي زيارة قبور الصالحين والصلحاء، طال السفر او قصر، ابن العربي في القبس /  و، والغزالي في الاحياء، وفي شرح صحيح مسلم / : والصحيح عند اصحابنا، وهو الذي اختاره امام الحرمين والمحققون انه لا يحرم، ولا يكره، انظر المعيار / ، والمدخل / ، واحياء علوم الدين /  و/ ، اقول: والجواز عند من يقول به مقيد بعدم وجود المخالفات التي نشاهدها اليوم من الطواف بالضريح والصلاة عنده والتمسح به، وسوق الذباءح اليه، ولاقامة ما يسمي (بالمزارات) الجماعية المشتملة علي (الحضرة) بالطار والشطح والرقص وما فيها من افات اخري كالاختلاط، وصرف المال وانفاقه فيما يظن قربة وليس بقربة، ولله در المءلف، فقد ذكر الخلاف في موضع الزيارة هذا، ثم ختمه بقوله: لكن ينبغي الا يجعل ذلك عدة وعمدة، لءلا يضيع نظام الحق والحقيقة، ونقل عن ابن ليون قوله: ليس من شان الفقراء شد الرحال للزيارات، وقل من اشتغل به فنفذ، وبالله التوفيق.
(¬) في خ: ليس من شان.

:

(¬) مالك في الموطا مرسل حديث رقم  ص / .
(¬) مسلم /  مع تاخير جملة ((اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة)).
(¬) متفق عليه، انظر البخاري مع فتح الباري / ، ومسلم / ، وورد فيهما بلفظ: ((ريقة بعضنا))، والريقة اقل من الريق، والمعني انه ياخذ من ريق نفسه علي اصبعه السبابة ثم يضعها علي التراب، فيعلق بها منه شء، فيمسح به علي موضع الوجع، قاءلا الكلام المذكور في حالة المسح.
(¬) في ت : صهيب، والصواب ما اثبت، وهي من وادي بطحان كما في وفاء الوفاء / .
(¬) الحديث في مسلم رقم .
(¬) الرجلان هما ابو موسي وبلال، والحديث خرجه الشيخان، ولفظ مسلم: عن ابي موسي، قال: كنت عند النبي (ص) وهو نازل بالجعرانة بين مكة والمدينة، ومعه بلال، فاتي رسول الله (ص) رجل اعرابي، فقال: الا تنجز لي يا محمد ما وعدتني؟ فقال له رسول الله (ص): ((ابشر))، فقال له الاعرابي: اكثرت علي من ابشر، فاقبل رسول الله (ص) علي ابي موسي وبلال، كهيءة الغضبان، فقال: =

:

= وان هذا قد رد البشري، فاقبلا انتما))، فقال: قبلنا يا رسول الله، ثم دعا رسول الله (ص) بقدح فيه ماء، فغسل يديه ووجهه فيه، ومج فيه، ثم قال:
((اشربا منه، وافرغا علي وجوهكما ونحوركما، وابشرا))، فاخذا القدح، ففعلا ما امرهما به رسول الله (ص)، فنادتهما ام سلمة من وراء الستر: افضلا لامكما مما في اناءكما، فافضلا لها منه طاءفة، مسلم / ، وانظر البخاري مع فتح الباري / .
(¬) في الصحيح عن جابر (ض)، اتي النبي (ص) عبد الله بن ابي بعدما ادخل حفرته، فامر به، فاخرج فوضعه علي ركبتيه، ونقث عليه من ريقه وكساه قميصه ... ، البخاري مع فتح الباري / .
(¬) المسند / ، من حديث انس (ض).
(¬) القصة في التطيب بعرق النبي (ص) لام سليم، وليس لام حرام، انظر البخاري مع فتح الباري / ، ومسلم / .
(¬) خرجه البخاري من حديث سهل بن سعد الساعدي (ض)، ومعني فتل القدح في يده: وضعه في يده بقوة، انظر البخاري مع فتح الباري / .
(¬) قالت اسماء بنت الصديق في جبة النبي (ص) التي كان يلبسها: ((فنحن نغسلها للمريض يستشنف بها)) خرجه مسلم رقم .
(¬) روي محمد بن وضاح ان عمر بن الخطاب (ض) امر بقطع الشجرة التي بويع تحتها النبي (ص)، لان الناس كانوا يذهبون تحتها، فخاف عمر الفتنة عليهم، الحوادث والبدع ص ، وراي عمر الناس في سفر يتبادرون الي مكان، فسال عنه، فقالوا: قد صلي فيه النبي (ص)، فقال: من عرضت له الصلاة فليصل، والا فليمض، فانما هلك اهل الكتاب لانهم تتبعوا اثار انبياءهم فاتخذوها كناءس وبيعا، وكان ابنه عبد الله (ض) يتحري ذلك ويتتع اثار النبي (ص) في حله وترحاله، يجلس اين جلس، ويصلي في المحل الذي صلي فيه حتي انه ادار راحلته في الطريق مرتين او ثلاثا، فسءل عن =

:

= ذلك، فقال: رايت النبي (ص) ادار راحلته، وكان يضبط هذه الاماكن ويعتني بها، خرج احاديثه في الاماكن التي صلي فيها النبي (ص) في السفر البخاري، انظر البخاري مع فتح الباري / .
وخرج البخاري حديث عتبان بن مالك في سءاله النبي (ص) ان يصلي في بيته ليتخذه مصلي، واجابة النبي (ص) الي ذلك، قال الحافظ: (هو حجة في التبرك باثار الصالحين)، وتبرك الصحابة باثار النبي (ص) اكثر من ان تحصي، وفعل عمر (ض) من باب سد الذراءع، لانه خشي ان يشتبه ذلك علي من لا يعرف حقيقة الامر فيظنه واجبا، او يفتن به، فاذا امنت الفتنة فالاصل الاستحباب، والله اعلم، انظر الحوادث والبدع ص  و ، وشرح الكرماني علي البخاري / ، وفتح الباري / .
(¬) خرجه الترمذي من حديث ابي واقد الليثي / ، وقال: حسن صحيح.
(¬) في خ: عليق.
(¬) هذا من المءلف رحمه الله تعالي عين القصد، وهو الموافق للسنة، انظر فيما ياتي فصل .

:

(¬) انظر تفسير الطبري في سبب نزول الاية / .

:

(¬) من مءلفات محيي الدين عربي كما في فهرس مءلفاته في كتاب الدراية في اعلام بجاية.

:

(¬) في خ وت : فمن، وعبارة الجنيد في عوارف المعارف بهامش الاحياء / : قيل للجنيد: كنت تسمع، فقال: مع من؟ قيل له: تسمع لنفسك، فقال: ممن؟ وقوله: ممن يقصد انه لما فقد من بسماعهم تتحسن احواله ترك، اذ ليس كل احد يسمع منه.
(¬) ابو القاسم ابراهيم بن محمد النصراباذي، شيخ خراسان في وقته، كان عالما بالحديث (ت ) الرسالة القشيرية .
(¬) ابو عمرو اسماعيل بن نجيد السلمي جد ابي عبد الرحمن السلمي لامه، صحب ابا عثمان الحيري، كان من اكابر مشايخ وقته (ت  ه) طبقات الصوفية  والرسالة القشيرية .
(¬) اي: ما يورثه ويكسبه لصاحبه من الورع والدين.

:

(¬) في ت : من الاقتداء في خمسة.

:

(¬) اي: عين الباطل.
(¬) حمدون بن احمد بن عمارة ابو صالح القصار النيسابوري، شيخ مذهب الملامة في نيسابور ومنه انتشر مذهب الملامة، كان عالما فقيها (ت  ه) طبقات الصوفية ص .

:

(¬) هو بنان بن محمد الحمال، من جلة المشايخ، صحب الجنيد، واسند الحديث، توفي بمصر  هجرية. طبقات الصوفية ص .
(¬) ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح الجبلي الحنبلي، شيخ بغداد العالم الصالح (ت ) سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) ابو يعزي المغربي تخرج بصحبته جماعة من اكابر مشايخ المغرب، طبقات الشعراني / .
(¬) في خ: الاقالة. والصواب ما اثب، انظر شرح المءلف علي الرسالة / .
(¬) في ت  وت : باب المال، وكتبت في هامش النسخة ت  (العمل) بدل (المال)، وعليها علامة (خ) اي: نسخة اخري، والعبارة في خ: (في باب اكثر من غيره).
(¬) ابو عبد الله محمد بن محمد بن عرفة الورغمي، شيخ الشيوخ الفقيه المالكي صاحب المختصر المعروف (ت ) شجرة النور الزكية ص .
(¬) تقدم للمءلف في فصل ، منع التبرك بكل ما كان له اصل في عبادة الجاهلية، كالشجرة والقبر الخ، وكلامه في النذر هنا ينبغي ان يحمل علي ما هناك ان كان المقصود من النذر لمقابر الصالحين سوق الذباءح اليها، فهو الموافق للسنة، واقوال الاءمة والعلماء، اذ =

:

= المعروف عند العلماء ان الذبح عند القبر من عادات الجاهلية التي ابطلها الاسلام، فلا يجوز للمسلم ان يصحب حيوانا ويسوقه ليذبحه في مكان من الامكنة يعظم الناس فيه شيءا، كحجر او قبر او شجرة تقربا الي الله تعالي في ذلك المكان، لا بنذر ولا بغيره، الا في مكة المكرمة في حج او عمرة، فان ذلك سنة، وما عدا ذلك من سوق الحيوان الي اي مكان اخر يعظم؛ كقبر، او ضريح ولي فلا يجوز، فقد نذر رجل علي عهد رسول الله (ص) ان ينحر ابلا في بوانة (اسم مكان)، فقال له النبي (ص): ((هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد؟)) قالوا: لا، قال: ((هل كان فيها عيد من اعيادهم؟)) قالوا: لا، قال رسول الله (ص): ((اوف بنذرك))، وقال (ص): ((لا عقر في الاسلام))، ابو داود / ، قال في المجموع شرح المهذب / ؛ واما الذبح والعقر عند القبر فمذموم، وكره الامام احمد اكل لحم ما يذبح عند القبر وانظر الانصاف / ، والكراهة عند الاءمة المتقدمين مثل الامام مالك، والامام احمد كثيرا ما تستعمل في التحريم، وقال الباجي في شرح الموطا: (من نذر سوق جزور الي موضع من المواضع، فان نذر سوقه باطل، وينحره حيث شاء من المواضع التي لا يتكلف سوقها اليها لقربها ... لان اراقة الدماء لا تكون الا بمكة او مني في الحج او في العمرة)، ومن نذر الذبح بمكان ليس فيه قبر او شء يعظم كالثغور او البلد الفلاني، فانه يلزمه الوفاء به وذبحه، وتفريقه علي فقراء ذلك المكان، لقول النبي (ص) للرجل: ((اوف بنذرك))، عندما علم ان المكان ليس فيه شء يعظمه الكفار، انظر المغني لابن قدامة / .
وان كان النذر في كلام المءلف لا يعني الذبج، وانما الصدقة بالمال علي صاحب القبر، فالنذر بالمال ونحوه عند من يقول به هو قربة لا تكون الا لله، لا تكون لقبر ولا لغيره، والظاهر من قول ابن عرفة: (لا نص فيه لمن يكون)، ان المقصود به ان يقول الرجل لله:
علي ان اتصدق علي ضريح فلان، وهو اقرب الوجوه لتصحيح كلامه، ولما كانت القبور ليست محلا لصرف الصدقة، قال ابن عرفة: (لا نص فيه لمن يكون)، كتبت هذا قبل ان يتيسر لي الوقوف علي عبارة ابن عرفة، وبعد ان تفضل علي الخال العزيز الشيخ عز الدين الغرياني جزاه الله خيرا بنقل نص ابن عرفة من المخطوطة التونسية وجدته كما فهمت فلله الحمد والمنة، وفيما يلي نص كلام ابن عرفة:
ونذر شء لميت صالح معظم في نفس الناذر لا اعرف نصا فيه، واري ان قصد مجرد كون الثواب للميت تصدق به بموضع الناذر، فان قصد الفقراء الملازمين لقبره او زاويته تعين لهم ان امكن وصوله لهم، مختصر ابن عرفة مخطوط رقم  المكتبة الوطنية بتونس لوحة . ومنه يعلم ان كلام ابن عرفة ليس في الذبح علي المقابر، وانما هو في الصدقة علي صاحب القبر بطريق النذر، هل توزع في مكان المتصدق، او تنقل الي فقراء مكان القبر.

:

(¬) المقصود من عبارة (شء لله) عند ذكر الشخص، انه صاحب بركة ومقامات، والاحتمال الثاني الذي ذكره المءلف، ان المقصود بها الطلب والسءال بحصول المقام للشخص المذكور صحيح لا شء فيه، اما الاحتمال الاول، وهو ان المقصود بها اخبار عن تحقق حالة ذلك الشخص في افراد القلب، ففيه محذور التزكية علي الله، وهي منهي عنها، خصوصا ان العوام يسرفون في الاعتقاد في مثل هذه الالفاظ.
(¬) في ت : لا اري.
(¬) لا يوجد في ت .
(¬) المرشدة كتاب في العقيدة لمحمد بن عبد الله بن تومرت الملقب بالمهدي ت . هجرية، كان زاهدا، شديدا في العبادة، مغاليا في الدعوة الي نفسه، يصف نفسه بالامام =

:

= المعصوم، ويشبه نفسه بالنبي (ص)، فيقسم اتباعه الي (اول من امن به)، والي (العشرة)، و (انصار)، ومهاجرين)، ومن (لم يءمن) به كفره، انظر الاعلام / ، وهناك مرشدة اخري لمحمد بن عمر السنوسي المتوفي  هجرية، للمءلف عليها شرح، وفي الغالب ان هذه هي التي يعنيها، فقد قال فيما بعد: ولا باس بقراءتها، ولا يظن بزروق ان يقول ذلك في مرشدة ابن تومرت مع ما نسب اليه من الظلم والغلو.
(¬) في ت : والشقراطسية. والشقراطسية نسبة الي محمد بن يحيي بن علي الشقراطيسي، من اثاره القصيدة الشقراطيسية في السير نسبته الي شقراطس، حصن بقرب قفصة في الجنوب التونسي (ت  (معجم المءلفين / ) وكشف الظنون / .
ولعل الصواب: السرقسطية: نسبة لابي العباس ابن البنا السرقسطي، (ت ) لذكر المءلف منها في شرحه علي الرسالة ابياتا / .
(¬) انظر فصل .
(¬) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان رسول الله يضع لحسان منبرا في المسجد يقوم عليه قاءما يفاخر عن رسول الله (ص) ...)) الترمذي رقم  وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
(¬) خرجه الترمذي /  من حديث ابي هريرة (ض)، وقال: حديث حسن صحيح.

:

(¬) مسلم / ، من حديث ابي هريرة ه عن النبي (ص).
(¬) الترمذي /  من حديث انس (ض)، بلفظ: ((... الصابر فيهم علي دينه، كالقابض الخ))، وقال: غريب من هذا الوجه، والحديث ثابت، له شواهد، انظر سلسلة الاحاديث الصحيحة .
(¬) مروي عن علي رضي الله عنه مرفوعا وموقوفا، والمرفوع منقطع، وفي اسناده ابن دكين ليس بشي، والموقوف فيه مجهولون. انظر شعب الايمان /  وميزان الاعتدال / .
(¬) الماءدة .
(¬) تقدم في فصل .

:

(¬) في بعض النسخ (ذلك) ولعله اصوب.
(¬) هكذا، ولعل الصواب: راوية، والحديث خرجه ابن ابي شيبة في المصنف /  من قول حذيفة، وابن حماد المروزي في الفتن /  وخرج الحاكم في المستدرك /  وابن عساكر في تاريخ دمشق /  النصف الاخير منه فقط من قول حذيفة ايضا.
(¬) العبارة: (فبحثهما) انظر السنن الواردة في الفتن /  لابي عمرو الداني وهو فيه من قول حذيفة.
(¬) ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني المقرء، الحافظ الامام توفي بدانيه سنة  ه. تذكرة الحفاظ / .
(¬) خرجه ابن ماجه /  من حديث حذيفة (ض) مرفوعا، بلفظ: ((لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه، قالوا: وكيف يذل نفسه، قال: يتعرض من البلاء لما لا يطيق)) وخرجه الترمذي رقم  وقال: حسن غريب، وقال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه: حديث منكر، العلل لابن ابي حاتم / ، ورواه ابن عبد البر في التمهيد /  من حديث ابي هريرة مرفوعا.
(¬) هو من كلام ابي اسحاق كما في السنن الواردة في الفتن للداني /  والتجهد / .
(¬) في ت : ابو العباس السطي، وفي ت : الشطي.

:

(¬) قال السخاوي في المقاصد الحسنة ص  حديث : رواه احمد وابو داود والترمذي واخرون عن ابي الدرداء مرفوعا، وصححه الحاكم وابن حبان، وضعفه غيرهم بالاضطراب في سنده، لكن له شواهد يتقوي بها، والحديث في ابي داود رقم ، واوله: ((من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله له به طريقا الي الجنة ... ، وان العلماء ورثة الانبياء))، وهو في صحيح سنن ابي داود رقم ، واما قوله: وامناء الرسل الخ، فقال العجلوني: رواه الحسن بن سفيان والعقيلي عن انس، فكانه من قول انس (ض)، والله اعلم، انظر كشف الخفاء / .
(¬) جاء في هامش ت  بخط مخالف لخط الاصل: قوله كلام لبعض المشايخ كتب به لمثله، قلت: اما الكاتب فهر سيدي محيي الدين بن العربي، واما المكتوب اليه فسيدي عبد العزيز المهدوي دفين مرسي قرطاجنة (ض)، انتهي، من الورقة  (ا)، والكلام اكثره من حلية الاولياء /  وما بعدها، وهو في رسالة ابن عربي (روح القدس في محاسبة النفس) والكلام من فصل  هذا الي نهاية فصل  منقول من كلام ابن عربي في المصدر السابق.
(¬) في كشف الخفاء / : قال العجلوني: قال النجم: هذا غير معروف في كتب الحديث في حق عمر لا عنه ولا عن غيره، وانما رواه ابن سعد من قول ابي الدرداء في حق نفسه، وقال العجلوني في موضع اخر / : قال ابن عبد البر: وعن النبي (ص) قال: ((الحق ثقيل، رحم الله عمر بن الخطاب تركه الحق ليس له صديق))، قال: وفي معناه ما في كتاب روح القدس في مناصحة النفس للشيخ الاكبر بلفظ: وقد ثبت ان النبي (ص) قال: ((ما ترك الحق لعمر من صديق))، هكذا لفظه من غير ذكر مخرجه وصحابيه فلينظره.

:

(¬) هو اويس بن عامر بن جرير القرني، ذكره النبي (ص) باسمه وقال: ((ان به برصا))، وقال: ((لو اقسم علي الله لابره))، وقال لعمر: ((فان استطعت ان يستغفر لك فافعل))، مات في قتلي علي يوم صفين. صفة الصنوة / ، وجاء ذكره في صحيح مسلم حديث رقم .
(¬) خرجه ابو داود رقم  من حديث ابي هريرة مرفوعا، وهو في صحيح ابي داود رقم ، بلفظ: ((المءمن مراة المءمن)).
(¬) توفي  ترجمته في تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) اي: الشرع.
(¬) والاصول: كتب الحديث ومعرفة الاثار والسنن كما فسرها القشيري في رسالته ص .

:

(¬) حديث سالم مولي ابي حذيفة رواه ابو نعيم في الحلية /  بسند فيه انقطاع، وعزاه الحافظ العراقي في تخريج احاديث الاحياء /  الي ابي نعيم بسند ضعيف، والي ابي منصور الديلمي من حديث انس، وهو ضعيف ايضا، وخرجه ابن ماجه رقم  من حديث ثوبان عن النبي (ص) بلفظ: ((لاعلمن اقواما من امتي ياتون يوم القيامة بحسنات امثال جبال تهامة، بيضا، فيجعلها الله عز وجل هباء منثورا))، قال في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات.
(¬) مالك بن دينار السامي الناجي ابو يحيي البصري الزاهد، احد رواة الحديث، ثقة (ت ) تهذيب الكمال / .
(¬) في خ العلاء بن زياد وهو المعلي بن زياد القردوسي البصري الزاهد، ثقة، تهذيب الكمال / .
(¬) هكذا ورد في الاصول، وفي الحلية: يا ابا يحيي، وهو الصواب، فهي كنية مالك بن دينار كما في تهذيب التهذيب.
(¬) في خ: الموت الاخضر عندهم طرح الدقاق.

:

(¬) هكذا في خ، وفي ت : لا رضي الله عنهم.
(¬) في خ وت : فتتنافوا.
(¬) في ت  وت : الملحقة.
(¬) كون الطريق الي الله تعالي يستلزم التواضع وتحمل الاذي هذا صحيح، لكن لا يكون بالقعود في مرابط الكلاب.
(¬) هو عبد الباري بن ابراهيم، اخو ذي النون المصري، انظر ترجمة ذي النون المصري في صفة الصفوة / .

:

(¬) صامدة: غافلة.
(¬) كنية ذي النون ثوبان بن ابراهيم المصري.

:

(¬) هكذا في الاصول، وفي الحلية /  في ترجمة ذي النون بلفظ: (لجنوبهم مهادا) وهو الانسب.
(¬) اي: يكون من بينهم المدعي الذي وصف حاله، والصادق المتمكن الذي يخاف الله تعالي.

:

(¬) لا يوجد في ت .
(¬) الرسالة القشيرية، انظر الرساءل القشيرية ص .

:

(¬) نقل المءلف عن الحكم لابن عطاء الله في فصل : اذا التبس عليك امران فانظر اثقلهما علي النفس فاتبعه، فانه لا يثقل عليها الا ما كان حقا.

:

(¬) اي: المتكلم عنه وامثاله.
(¬) نقل المءلف هذه الحكاية الطويلة المنسوبة الي سلمان بهذا السند وفيه رجل مجهول، وذكر اولها ابو نعيم في الحلية /  بقوله: حدثنا ابراهيم بن عبد الله، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جرير، عن الاعمش، عن عبيد بن ابي الجعد، عن رجل من اشجع، قال: سمع الناس بالمداءن وهي عنده تنتهي عند قول ابن عربي هنا: ((قرات عليكم كتاب الله فذهبتم)) .. الخ.

:

(¬) الزمر .
(¬) الزمر .

:

(¬) غافر .
(¬) لعلها تحرفت في العامية الي قولهم: شايش.

:

(¬) اي: يعتب عليهم ويلوم: لم لم تسالوني.
(¬) الانعام .
(¬) يس .

:

(¬) يس .
(¬) قال عبد الله بن مسعود (ض): لا يسال احدكم عن نفسه الا القران، فان كان يحب القران فهو يحب الله، وان كان يبغض القران فهو ييغض الله ورسوله، وقال عثمان (ض): لو طهرت قلوبنا ما شبعنا من كلام ربنا، الفرقان ص .
(¬) ذكر المءلف في (مختصر النصيحة الكافية) ثلاثة شروط للسماع: وجود الزيادة به في الايمان، والسلامة مما ينكره ظاهر الشرع، كالاجتماع مع النساء وسماعهن واسماعهن مما يوجب تحريك الشهوة عندهن، وكذلك المردان من الاحداث، الا يكون مقصودا علي غير وضعه من غير رقص ولا صراخ ولا اساءة ادب في الذكر وغيره، مع كون ذلك مرة في مدة، ولا يحضره مقتدي به الا متخفيا، ثم قال: والصواب في هذا الزمان تركه لما فيه من المفاسد، اذ اهله اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وانظر الرسالة القشيرية ص .

:

(¬) اي : ابن عربي الذي بدا من اول فصل .

:

(¬) في ت : يصيبه.
(¬) تقدم في فصل ، وقد ذكر حديث ابي سعيد في الصحيح مراتب تغيير المنكر، وفيه قال (ص): ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان))، وورد في حديث اخر في الصحيح بعد ذكر هذه المراتب الثلاثة: ((وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل))، مسلم /  و.

:

(¬) ابو يوسف صاحب ابي حنيفة يعقوب بن ابراهيم الانصاري الكوفي (ت ) تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) هو ابو بكر الشاشي محمد بن احمد بن الحسين الشافعي (ت ) تذكرة الحفاظ / .
(¬) هو حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي ابو سليمان، محدث فقيه (ت ) شذرات الذهب / .
(¬) هو ابن ابي جمرة كما في بهجة النفوس له / .
(¬) رد الباطل كالسحر والصرع ونحوه لا يجوز بما لا يعرف معناه من العزاءم والطلاسم، لانها كثيرا ما تشتمل علي الشرك والكفر، كما قال مالك رحمه الله تعالي في المجهولات: ((ما يدريك لعلها كفر))، قال المءلف في قواعد التصوف : وقد رايت من يرقي بالفاظ كفرية، فلا يكون الاستشفاء الا بما شرعه الله تعالي ورسوله (ص)، قال تعالي: {ولا يفلح الساحر حيث اتي} وقد دلت الاحاديث الصحيحة انه لا يجوز الوصول الي الحق عن طريق الباطل، فقد نهي النبي (ص) عن اتيان الكهان، ولو كان يحصل للناس باخبارهم نفع، وقال للذي ساله عن الرقي: ((اعرضوا علي رقاكم، لا باس بالرقي ما لم يكن فيه شرك))، وقال: ((النشرة من عمل الشيطان))، وقال: ((من اتي عرافا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد))، الي غير ذلك من النصوص الشرعية الدالة علي منع ان يتخذ الباطل طريقا الي الحق، وليس للانسان ان يدفع الضر عن نفسه بما شاء، ويجلب النفع بما يشاء، بل لا يكون ذلك الا بامر شرعه الله تعالي، لا بما حرمه، انظر مجموع الفتاوي / ، واساسيات الثقافة الاسلامية للمحقق ص .

:

(¬) قال ابن ابي زيد في الرسالة / : وليس الاستنجاء مما يجب ان يوصل بالوضوء لا في سنن الوضوء، ولا في فراءضه، قال المءلف في شرحه علي الرسالة: وهذا خلاف ما تعتقده العامة انه منه ويشترط اقترانه به، وللقيام من النوم.
(¬) حلية الابرار وشعار الاخيار في تلخيص الدعوات والاذكار، وهو المعروف بكتاب الاذكار للنووي كما في كشف الظنون / .
(¬) هو ابو الفتح نصر القدسي الزاهد كما في الاذكار ص ، وقال النووي: لا اصل له من جهة السنة.
(¬) انظر الاحياء /  وما بعدها.
(¬) النساءي في عمل اليوم والليلة من حديث ابي موسي (ض) باسناد صحيح.
(¬) ابن السني الحافظ الامام الثقة ابو بكر احمد بن محمد، له كتاب عمل اليوم والليلة (ت ) تذكرة الحفاظ / .
(¬) عبارة النووي في الاذكار ص : وكلاهما محتمل، فلم يرجح النووي في الاذكار شيءا.

:

(¬) الحديث في البخاري، انظر البخاري مع فتح الباري / .
(¬) غرض المءلف من هذا ان طهارة رسول الله (ص) كانت خفيفة ولم تاخذ وقتا طويلا، والا لاعاد الاقامة.
(¬) عبارة المءلف في شرحه علي الرسالة / : اذ لا يلزم ازالة الوسخ الخفي، بل ما ظهر وحال بين مباشرة الماء للعضو، وفي عبارته هنا شء من الغموض.
(¬) الرواجب والبراجم: مفاصل الاصابع.

:

(¬) ابن علال هو ابو مهدي عيسي بن علال المصحودي شيخ الجماعة بفاس (ت  ه) شجرة النور الزكية ص  ونيل الابتهاج ص .
(¬) رواه الترمذي /  رقم ، وقال: اسناده مجهول والحاكم في المستدرك واسناده ضعيف، قال الحافظ في الفتح / : وله شواهد عن ابي هريرة وسلمان وابي، وكلها واهية.
(¬) خرجه مسلم رقم  من حديث انس (ض) مرفوعا.

:

(¬) بهذا اللفظ رواه البيهقي في السنن الكبري /  من حديث ابي محذورة وقال: فيه ابراهيم بن زكرياء العجلي الضرير حدث عن الثقات بالبواطيل، وروي الحديث بلفظ اخر خرجه الترمذي رقم  وفيه يعقوب بن الوليد كذبه الحفاظ، ولذا قال البيهقي: يروي الحديث عن ابن عباس وجرير ابن عبد الله وانس بن مالك مرفوعا، وليس بشء، وله اصل في قول ابي جعفر محمد بن علي الباقر، قال احمد شاكر في تعليقه علي الحديث: ومما لا ازال اعجب منه ان الشافعي رحمه الله يذكر هذا الحديث محتجا به بدون اسناد، وهو حديث غير صحيح، بل هو حديث باطل ... ، بل ان الشافعي ذكره في كتاب اختلاف الحديث ص  من هامش الجزء السابع من الام، فقال: قال رسول الله (ص): ((اول الوقت رضوان الله ...))، وكذلك احتج به في الرسالة من غير ان يذكر اسناده ص 
(¬) في خ وت : وفتح الدال، وهو يعيد، لا يستقيم.

:

(¬) اي: انه محدث وحذروا منه.

:

(¬) في خ: سلمة، وفي ت : ابي سلمة، والصواب ما اثبت، ففد ذكر الحاكم في المستدرك /  شيءا من مناقبه، وقال: هو حبيب بن مسلمة الفهري، كان يقال له: حبيب الروم لكثرة مجاهدته الروم، وكان مجاب الدعوة توفي  ه، خرج حديثه هذا الحاكم وسكت عنه هو والذهبي ..
(¬) الكلام محل نظر، فان الذي جمع فيها جزءا خاصا هو الحافظ المنذري، كما قال الحافظ في فتح الباري /  والصنعاني في سبل السلام / ، وكذلك البخاري له جزء خاص في رفع اليدين، وافرد لها البخاري في الادب المفرد بابا، ولخص الحافظ في فتح الباري /  الاحاديث الواردة في رفع اليدين وبين من خرجها وصححها، وقول المءلف: جمع فيها  اي: الحافظ  تسعة احاديث في جزء، يرد عليه ان ما ذكره الحافظ في فتح الباري فقط يربو علي هذا العدد، وان النووي في شرح مسلم قال: هي اكثر من ان تحصي، وقد جمعت منها نحوا من ثلاثين حديثا من الصحيحين او احدهما، وذكرتها في اواخر باب صفة الصلاة من شرح المهذب.
(¬) خرج الحافظ في بلوغ المرام /  حديث سلمان، قال رسول الله (ص): ((ان ربكم حيي كريم، يستحيي من عبده اذا رفع يديه اليه ان يرده صفرا))، وقال: خرجه الاربعة الا النساءي، وصححه الحاكم، والحديث في سنن الترمذي / ، وفي صحيح ابي داود رقم ، واما حديث انس: لم يكن النبي (ص) يرفع يديه في شء من الدعاء الا في الاستسقاء وهو صحيح، فالمراد به المبالغة في الرفع، وان هذه المبالغة لم تقع الا في الاستسقاء، انظر فتح الباري /  و/  وسبل السلام / ، وصفة رفع اليدين قال النووي: قال جماعة من علماءنا وغيرهم: السنة في كل دعاء لرفع البلاء ان يرفع يديه جاعلا ظهور كفيه الي السماء، واذا دعا بسءال شء وتحصيله ان يجعل كفيه الي السماء، والدعاء لرقع البلاء مثل دعاء الاستسقاء يرفع القحط، فقد جاء في حديث انس عند مسلم ان النبي (ص) استسقي، فاشار بظهر كفيه الي السماء، انظر مسلم بشرح النووي / ، وفي المدونة: ويختص الرفع اي رفع اليدين بالاستسقاء، ويجعل بطونهما الي الارض.

:

(¬) احاديث رفع اليدين كلها صحيحة، والذي صححه الحافظ في بلوغ المرام هو مسح الوجه بهما بعد الدعاء كما ياتي، وعبارة المءلف تفيد غير هذا.
(¬) خرج الحافظ في بلوغ المرام /  حديث عمر (ض): كان رسول الله (ص) اذا مد يديه في الدعاء لم يردهما حتي يمسح بهما وجهه، وقال: اخرجه الترمذي، وله شواهد، ومنها عند ابي داود من حديث ابن عباس وغيره، ومجموعها يقضي بانه حديث حسن، وحديث ابي داود الذي عناه الحافظ هو في سنن ابي داود رقم ، وفيه: ((سلوا الله ببطون اكفكم، ولا تسالوه بظهورها، فاذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكما))، قال ابو داود: روي من وجوم كلها واهية، وهذا امثلها، وهو ضعيف ايضا، وخرجه ايضا الحاكم في المستدرك من حديث عمر وابن عباس وسكت عنه الذهبي / .
(¬) مسلم حديث رقم ، وفي حديث البراء مرفوعا: ((من استغفر في دبر كل صلاة ثلاث مرات، فقال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، غفرت له ذنوبه وان كان قد فر من الزحف))، خرجه ابو يعلي، وسكت عنه البوصيري، وعزاه في مجمع الزواءد /  الي الطبراني في الصغير والاوسط، وقال: فيه عمر بن فرقد ضعيف، وانظر المطالب العالية / .
(¬) هو في صحيح مسلم حديث رقم .
(¬) تقدم في فصل .

:

(¬) ابو عبد الله البلالي هو شمس الدين محمد بن علي بن جعفر، سمع الحديث واشتغل بالعلم وسلك طريق الصوفية (ت  ه) شذرات الذهب / .
(¬) حديث دعاءه في الاستسقاء يدل علي انه يستقبل القبلة، ففي الصحيح من حديث عباد بن تميم عن عمه قال: ((رايت النبي (ص) يوم خرج يستسقي، فحول الي الناس ظهره واستقبل القبلة يدعو ...))، البخاري مع فتح الباري / .
(¬) المراد به نعي الميت، والمناداة بموته في المسجد، فانه منهي عنه.
(¬) اي: فوق الحاجة، فقد كان مالك رحمه الله تعالي لا يحب رفع الصوت في المسجد لا في العلم، ولا في غيره.

:

(¬) هو جزء من حديث ثابت بن الضحاك (ض)، قال، قال رسول الله (ص): ((من حلف بملة سوي الاسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال ...))، خرجه البخاري (فتح الباري) / ، ومسلم / ، ثم ان كان الحالف معتقدا لليمين بتلك الملة لكونها في نظره حقا كفر، وان قال ذلك لمجرد التعظيم لها دون اعتقادها حقا احتمل، وان قصد مجرد البعد عن فعل المحلوف عليه لا يكفر، لكنه حرام او مكروه علي الخلاف في الحلف بغير الله، انظر فتح الباري / .
(¬) خرجه ابو داود من حديث بريدة (ض) مرفوعا، حديث رقم  وهو صحيح.
(¬) في الصحيح من حديث عبد الله بن عمر (ض) ان رسول الله (ص) ادرك عمر بن الخطاب وهو يسير في ركب يحلف بابيه، فقال: ((الا ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت))، البخاري مع فتح الباري / ، والحلف بغير الله قيل: مكروه، وقيل: حرام، والمشهور عند الشافعية والمالكية ان النهي علي التنزيه، والمشهور عند الحنابلة انه علي التحريم، انظر فتح الباري الموضع السابق، والمغني / .

:

(¬) في خ: ما عاملوا.
(¬) الماءدة .
(¬) الجزء الاول من الحديث خرجه ابو داود حديث رقم ، ولفظه: ((من ظلم معاهدا ... ، فانا حجيجه))، وليس فيه: ((لم يرح راءحة الجنة))، وفي سنن البيهقي: ((ومن قتل معاهدا له ذمة الله وذمة رسوله، حرم الله ريح الجنة عليه))، ولفظ المءلف وهو المشهور علي الالسنة: ((من اذي ذميا كنت خصمه يوم القيامة))، رواه الخطيب عن جابر، وقال: حديث منكر، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات، ونقل عن الامام احمد انه لا اصل له، وفي سنده عباس بن احمد الواعظ، قال في الميزان: انه =

:

= غير ثقة، والحمل فيه عليه، انظر تاريخ بغداد / ، والموضوعات لابن الجوزي / ، وتنزيه الشريعة المرفوعة عن الاحاديث الموضوعة / ، واسني المطالب ص ، وكشف الخفاء / .
(¬) الترمذي حديث رقم ، وقال : حديث حسن، وصححه احمد شاكر.
(¬) انظر البخاري مع فتح الباري /  ومسلم /  حديث رقم .
(¬) البخاري مع فتح الباري / .
(¬) تقدم في ص .

:

(¬) في الصحيح من حديث عاءشة (ض) لم يكن النبي (ص) علي شء من النوافل اشد منه تعاهدا علي ركعتي الفجر، البخاري مع فتح الباري / .
(¬) لما جاء في الصحيح عن السيدة عاءشة (ض) انها سءلت عن الايام التي كان رسول الله (ص) يصومها من كل شهر، فقالت: لم يكن يبالي من اي ايام الشهر يصوم، مسلم / .
(¬) النساءي / ، وهو في صحيح سنن النساءي رقم ، وصحيح سنن ابي داود رقم .
(¬) صحيح مسلم / ، وابو داود / .
(¬) هو الفقيه البارع محمد بن احمد بن احمد بن رشد، الامام المالكي عجوز المذهب (ت  ه) تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) هو صيام يوم وافطار يوم، وحديثه في الصحيح، انظر البخاري مع فتح الباري / .
(¬) صح عن النبي (ص) من حديث عبد الله بن عمرو (ض)، قال: جمعت القران، فقراته كله في ليلة، فقال رسول الله (ص): ((اني اخشي ان يطول عليك الزمان، وان تمل، فاقراه في شهره))، فقلت: دعني استمتع من قوتي وشبابي، قال: ((فاقراه في عشرة))، قلت: دعني اتمتع في قوتي وشبابي، قال: ((فاقراه في سبع))، قلت: دعني استمتع من قوتي وشبابي، فابي. ابن ماجه /  حديث رقم .
(¬) البقرة .
(¬) البقرة .
(¬) مالك في الموطا من حديث ابي الدرداء /  والترمذي / .
(¬) الاحسان /  من طريق دراج وثقه ابن معين وضعفه غير واحد، وعزاه الهيثمي في مجمع الزواءد /  الي احمد وابي يعلي من حديث ابي سعيد، وقال فيه: دراج، وضعفه غير واحد وصححه الحاكم في المستدرك / ، وقال المناوي: فيه ضعف، انظر اسني المطالب ص .

:

(¬) رواه ابن حبان من حديث عبد الله بن بسر، موارد الظمان ص .
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) الانعام .
(¬) السجدة .
(¬) مسلم / .
(¬) مجمع الزواءد /  والحديث تقدم، فصل .
(¬) ابو داود /  وهو صحيح.
(¬) في خ وت : بسنده (م) عن ابي هريرة، و (م) رمز لصحيح مسلم.
(¬) مسلم / .

:

(¬) انظر البخاري مع فتح الباري / ، ومعني لا ينفع ذا الجد الخ: لا ينفع صاحب الحظ عندك حظه.
(¬) ابن السني في عمل اليوم والليلة ص ، وعزاه الهيثمي الي الطبراني في الكبير والاوسط باسانيد، واحدها جيد، مجمع الزواءد / .
(¬) عزاه الهيثمي الي الطبراني، وقال: اسناده حسن، مجمع الزواءد / .
(¬) حديث عقبة بن عامر خرجه النساءي /  وابن حبان، انظر موارد الظمان ص .
(¬) هكذا في الاصول، والصواب: الجريب كما في الطبراني، وفي القاموس: الجريب مكيال قدر اربعة اقفزة، انظر ترتيب القاموس / .
(¬) لم اجده في مختصر زواءد مسند البزار، وحديث عبد الله بن ارقم عن ابيه، عزاه الهيثمي في المجمع /  الي الطبراني، وقال: فيه عبد المنعم بن بشير ضعيف جدا، وهو فيه بلفظ: الجريب بالباء في اخره، وعزاه الحافظ في المطالب العالية من حديث حماد مرفوعا /  الي ابن ابي عمر، قال محققه عبد الرحمن الاعظمي: عن البوصيري هو مرسل عند ابن ابي عمر، ورواته ثقات، وهو في مجمع الزواءد /  من حديث ابي هريرة معزو الي ابي يعلي، ورجاله ثقات.
(¬) في خ وت : رواه البزار، ولم اجده في البزار، ولذا اثبت ما في ت .

:

(¬) الحديث عند الترمذي عن ابي ذر، وليس ابي الدرداء.
(¬) اللفظ في الترمذي ((ولم ينبغ لذنب)) الترمذي ، وقال: حسن غريب صحيح.
(¬) ابو داود حديث رقم ، وتمامه: كفاه الله ما اهمه ((صادقا كان بها او كاذبا))، وهي زيادة غريبة منكرة كما في تفسير ابن كثير / ، والحديث ضعيف في سنن ابي داود رقم ، وقال: موضوع.
(¬) حديث ((من صلي علي))، عزاه الهيثمي الي الطبراني باسنادين، من حديث ابي الدرداء واسناد احدهما جيد، ورجاله وثقوا، لكن قال المناوي في فيض القدير / : فيه انقطاع؛ لان خالدا لم يسمع من ابي الدرداء وفيه: ((ادركته شفاعتي يوم القيامة))، بدل: ((امن من سخط الله))، مجمع الزواءد / .
(¬) في خ وت  فقط، وهو رمز لابي داود والترمذي وابن ماجه.
(¬) الترمذي / ، وقال: حسن صحيح، وابو داود /  حديث رقم ، وابن ماجه /  حديث رقم .

:

(¬) ابن ماجه حديث رقم ، والمستدرك / .
(¬) الترمذي /  حديث رقم ، وقال: حديث غريب، وقال النووي في الاذكار ص : رويناه في كتابي الترمذي وابن السني باسناد ضعيف.
(¬) الحديث في الصحيح، انظر البخاري مع فتح الباري /  و.
(¬) هذه الزيادة واردة عند النساءي وغيره فيمن قرا سورة البقرة، وورد عند الحاكم في المستدرك من حديث النعمان بن بشير بمعني ما ذكره المءلف، اما حديث النساءي الذي اشار اليه زروق فبلفظ: ((... فلا تقران في دار ثلاث ليال فيقر بها شيطان)) وهو ايضا من حديث النعمان المستدرك /  والسنن الكبري للنساءي / .
(¬) الترمذي /  حديث رقم ، وقال: حسن صحيح غريب من هذا الوجه، والحديث في سنن النساءي / .
(¬) جزء من حديث عزاه الهيثمي الي الطبراني في الكبير والاوسط واحمد، قال: ورجال احمد رجال الصحيح غير ابي علي، ووثقه ابن حبان، هذا وابو علي، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل /  وسكت عنه، انظر مجمع الزواءد / ، والمسند مع الفتح الرباني / .

:

(¬) حديث ابي بكرة رواه ابو داود .
(¬) حديث ابي بكرة اخرجه ابو داود  وهو (حسن)، والجملة الاولي منه في المسند / ، والنساءي / .
(¬) (س) لابن السني.
(¬) عزاه النووي في الاذكار الي ابن السني عن ابن عباس مرفوعا، قال: والجزء الاول من الحديث خرجه مسلم، الاذكار ص .
(¬) المسند /  وابو داود /  من حديث خادم النبي (ص) يرفعه، والترمذي /  من حديث ثوبان، وقال: حسن غريب، وتمام الحديث: ((وبمحمد (ص) نبيا، كان حقا علي الله تعالي ان يرضيه))، قال النووي في الاذكار ص : في اسناد الترمذي سعد بن المرزبان ابو سعيد البقال، وهو ضعيف، ورواه ابو داود والنساءي عن رجل خدم النبي (ص) باسانيد جيدة عن النبي (ص). بلفظه، فثبت اصل الحديث ولله الحمد، لكن الحديث في ضعيف سنن ابي داود رقم  (ضعيف)، وفي صحيح مسلم /  حديث رقم  من حديث سعد بن وقاص: ((من قال حين يسمع المءذن: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا، غفر له ذنبه)).
(¬) مسلم / ، انفرد به عن البخاري، فقول المءلف: متفق عليه وهم، وتمامه: ((عدد خلقه ورضي نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته)).

:

(¬) في خ وت : حمة.
(¬) الترمذي /  من حديث ابن عباس: كان رسول الله (ص) يعوذ الحسن والحسين، يقول: واعوذ بكلمات الله التامات من كل شيطان وهامة ))، ويقول: ((هكذا كان ابراهيم يعوذ اسماعيل عليهما السلام))، فال الترمذي: حسن صحيح، وهو في البخاري بزيادة: ((ومن كل عين لامة))، البخاري مع فتح الباري / ، والحديث في سنن ابي داود /  رقم  من حديث عمرو بن شعيب.
(¬) الحديث من رواية ابي هريرة في ابن ماجه /  في الرقيا من لدغ العقرب والحية، اسناده صحيح ورجاله ثقات، وهو في مسلم /  رقم .
(¬) وتمامه: ((وهو السيع العليم، ثلاث مرات لم تصب فجاة بلاء حتي يصبح، ومن قالها حين يصبح ثلاث مرات لم تصبه فجاة بلاء حتي يمسي))، رواه ابو داود من حديث عثمان بن عفان (ض)، حديث رقم ، قال: فاصاب ابان بن عثمان الفالج، فجعل الرجل الذي سمع منه الحديث ينظر اليه، فقال له: ما لك تنظر الي؟ فوالله ما كذبت علي عثمان، ولا كذب عثمان علي النبي (ص)، ولكن اليوم الذي اصابني فيه ما اصابني غضبت فنسيت ان اقولها، مخرج في صحيح ابي داود رقم .
(¬) الترمذي /  حديث رقم  من حديث معقل بن يسار، وقال في اخره: ((وكل الله به سبعين ملكا يصلون عليه حتي يمسي، وان مات في ذلك اليوم مات شهيدا))، قال الترمذي: حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وهو في ضعيف سنن الترمذي رقم .
(¬) في الاذكار للنووي ص ، وعزاه للترمذي وابن السني، فلعل كلمة النساءي تحريف، وقال النووي: في اسناده ضعف، فالحديث ضعيف.
(¬) عبارة النووي في الموضع السابق: روينا باسناد فيه ضعف.

:

(¬) المسند / ، ولفظه: ((اذا صليت الفجر فقل ثلاثة: سبحان الله العظيم وبحمده، تعافي من العمي والجذام والفالج))، وليس البرص، وفي اسناده رجل لم يسم، فالحديث، ضعيف، قال في الفتح الرباني / : لم اقف عليه لغير الامام احمد.
(¬) حديث جبير بن مطعم، عزاه الهيثمي في المجمع /  للطبراني، وقال: رجاله رجال الصحيح، وهو في كفارة المجلس، وخرج النساءي الحديث عن عاءشة، سنن النساءي / .
(¬) الحديث في المسند عن ابي بزنة وليس ابي ذر، وليس فيه التثليث، انظرم المسند مع الفتح الرباني / .
(¬) الحاكم في المستدرك /  من حديث ابن مسعود، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، قال الذهبي: فيه ابو سنان هو ضرار بن مرة، لم يخرج له البخاري، لكن خرج له مسلم، وقال الحافظ في التقريب ص : ثقة ثبت، وحديث بلال بن يسار خرجه الترمذي /  حديث رقم  بلفظ: ((من قال: استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، غفر له وان كان فارا من الزحف))، قال الترمذي: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، قال المنذري بعد ان نقل كلام الترمذي هذا: واسناده جيد متصل، انظر تحفة الاحوذي / ، وخرج احمد الحديث في المسند /  عن ابي سعيد الخدري بلفظ: ((من قال حين ياوي الي فراشه: استغفر الله ... ثلاث مرات غفر الله ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر))، وفي سنده عبد الله بن الوليد الوصافي وعطية العوفي ضعيفان.
(¬) ابو كاهل الذي روي عنه هذا الحديث رجل من الصحابة غير منسوب، قال ابو احمد الحاكم: لا يروي حديثه من وجه يعتمد، وقال ابو عمر بن عبد البر: يروي له حديث
طويل منكر، وهذا الحديث المنكر الذي عناه ابن عبد البر، ذكر منه الحافظ طرفا في =

:

= لسان الميزان، وفي الاصابة، ولفظه: ((يا ابا كاهل ... انه من صلي علي كل يوم ثلاث مرار، وكل ليلة ثلاث مرار حيا وشوقا الي كان حقا علي الله ان يغفر له ذنوبه))، وقال في لسان الميزان / : سنده مظلم والمتن باطل، وانظر الاستيعاب /  والاصابة / .
(¬) تقدم ان الصواب الجريب، انظر اول هذا الفصل.
(¬) الصافات   .
(¬) اي: ذكرها علي وجه الاختصار.
(¬) هو من حديث ابي هريرة مرفوعا خرجه مسلم رقم .

:

(¬) ختمت النسخة خ: بالمقدمه التي ذكرها المءلف في اول الكتاب، والنسخة ت : بذكر تاريخ تاليف الكتاب وهو اليوم الثاني والعشرين من شهر شعبان المكرم سنة ست وثمانين وثمانماءة هجرية، وباسم الناسخ وهو: عبد الله بن محمد بن الصاءم التلمساني نسبا التونسي منشا ومسكنا، وختمت النسخة ت : بذكر اسم الناسخ وهو: محمد بن احمد المرنيصي نسبا، القرواني مسكنا، وذلك كله بدون تاريخ، وختمت النسخة ق: بذكر اسم الناسخ وهو: عبد الرحمان بن محمد بن مسعود الخازني ، وكتبه لاخيه في الله الحاج محمد بالهم بن محمد النجار، وكان الفراغ من كتبه اواخر شهر الله شوال،  هجري. 