

 EDITOR
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 افادة المبتدي المستفيد في حكم اتيان الماموم بالتسميع وجهره به اذا بلغ واسراره بالتحميد

 تاليف
 الحافظ برهان الدين ابراهيم بن محمد الدمشقي
 المعروف بالناجي (   ه)

 تحقيق
 الدكتور عبد الرءوف بن محمد الكمالي

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير من الحرمين الشريفين ومحبيهم

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت  لبنان ص ب: / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb   بسم الله الرحمن الرحيم

 المقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي افضل المرسلين، نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فهذه رسالة لطيفة، في مسالة فقهية مشهورة، الخلاف فيها بين الفقهاء معروف، الا وهي مسالة التسميع للماموم، اي: قول "سمع الله لمن حمده"، هل ياتي به الماموم او لا؟
 ولا شك ان هذه المسالة تصلح لان تكون مثالا من الامثلة الكثيرة للمساءل التي يسوغ فيها الاختلاف والاجتهاد، وانه لا انكار فيها؛ فقد قرر العلماء رحمهم الله القاعدة الفقهية النفيسة: "لا ينكر المختلف فيه، وانما ينكر المجمع عليه" (¬)، وذلك اذا لم يكن الخلاف ضعيفا، بان تكون ماخذ الاقوال معتبرة، كما هو الحال في مسالتنا.
 وليس كل خلاف جاء معتبرا ... الا خلاف له حظ من النظر   والمءلف رحمه الله قد نصر في هذه المسالة قول الشافعية ومن وافقهم، في ان الماموم ياتي بالتسميع، وهو قول وجيه وقوي بلا شك، لكن الذي ظهر لي والله تعالي اعلم ان قول الحنابلة ومن وافقهم، في ان الماموم لا ياتي بالتسميع، هو الارجح، كما اشرت الي وجه ذلك في تحقيق هذه الرسالة (¬).



 وعلي كل حال، فان صاحب هذه الرسالة هو امام جليل، وعالم فذ، يتضح ذلك لكل من طالع كتابه "عجالة الاملاء" في التعليق علي "الترغيب والترهيب" للمنذري.
 وللمءلف رحمه الله مصنفات كثيرة، لكنها لم تخرج الي عالم المطبوعات بعد، فها نحن ننشر واحدا منها؛ احياء لذكره وعلمه، وبيانا لفضله ومنزلته، نسال الله تعالي ان يكتب لنا وله الرحمة والرضوان ، وان يحشرنا جميعا مع المتقين الابرار.
 * * *



 ترجمة المءلف (¬)
 نسبه ومولده:
 هو: برهان الدين، ابو اسحاق: ابراهيم بن محمد بن محمود بن بدر، الحلبي الاصل، الدمشقي، القبيباتي، الشافعي.
 ويعرف بالناجي بالنون والجيم لكونه فيما قيل حنبليا ثم تشفع.
 وربما قيل له: المحدث.
 ولد في احد الربيعين، سنة عشر وثمانماءة، بدمشق.

 شيوخه ومسموعاته وتلاميذه:
 سمع علي الحافظ ابن حجر العسقلاني، وابن ناصر الدين، والفخر عثمان بن الصلف، والعلاء بن بردس، والشهاب احمد بن حسن بن عبد الهادي، والزين عبد الرحمن بن الشيخ خليل، والاريحي.



 ومما سمعه علي العلاء: "الشماءل" و"مشيخة الاشرف الفخر" و"السنن" لابي داود والترمذي.
 وسمع علي الاريحي "صحيح البخاري".
 وسمع ايضا علي عبد الله وعبد الرحمن ابني زريق، واختص بالعلاء بن زكنون، وقرا عليه القران وغيره، وتزوج ابنته، ثم فارقه.
 وقد تحول شافعيا غير مرة.
 وتتلمذ عليه عدد من العلماء، منهم ابو البركات محمد بن احمد بن الكيال، والشيخ عبد القادر بن محمد النعيمي الشافعي صاحب "الدارس في تاريخ المدارس".

 علمه ومنزلته:
 كان محبا في اهل السنة، شديد الانكار علي معتقدي ابن عربي ونحوه كابن حامد، منجمعا عن بني الدنيا، قانعا باليسير.
 قال السخاوي رحمه الله: "والثناء عليه مستفيض، ووصفه الخضيري بانه شيخ عالم فاضل، محدث محرر متقن معتمد، خدم هذا الشان بلسانه وقلمه، وطالع كثيرا من كتبه". اه (¬).
 وقال عنه تلميذه ابو البركات ابن الكيال: "شيخ الاسلام والمسلمين، حافظ العصر، وامير المءمنين في حديث سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم" (¬).اه.
 وقال شيخ الاسلام بدمشق كمال الدين محمد بن حمزة الحسيني لما ذكر محلة ميدان الحصا: "هذه المحلة خصها الله تعالي بثلاثة   ابارية، كل منهم انفرد بفن لا يشارك فيه، الشيخ ابراهيم الناجي بعلم الحديث ... " اه (¬).
 وقال ابن العماد الحنبلي في وصفه: "الامام العالم" (¬). اه.

 مصنفاته:
 للناجي رحمه الله مصنفات كثيرة، نذكرها مرتبة علي حسب حروف المعجم:
   افادة المبتدي المستفيد في حكم اتيان الماموم بالتسميع وجهره به اذا بلغ واسراره بالتحميد (¬). (وهو رسالتنا هذه).
   الامر بالمحافظة علي الكتاب والسنة (¬).
   تحذير الاخوان فيما يورث الفقر والنسيان (¬).
   تقريب المبطا بترتيب رواة الموطا.
 ذكره الناجي نفسه في كتابه "عجالة الاملاء" (¬)، ووصفه بانه جزء لطيف نفيس، وانه جاوز برواة الموطا الثمانين.
   ثلاثيات في الحديث، رواية عن ابن حجر (¬).



   جزء في طرق حديث الانصات للجمعة.
 ذكره في "العجالة" (¬) وقال: "وقد صنفت في الفاظ هذا الحديث جزءا، اطرفته وطرقته من الكتب الستة والموطا ومسندي الشافعي واحمد، والدارمي، فلتراجعه فانه مفيد جدا". اه.
   جزء في طرق حديث البركة في البكور.
 ذكره في "العجالة" (¬) وقال: "وقد عزوت هذه الروايات كلها الي من خرجها، وذكرت الحديث بالزيادة فيه وبدونها، في جزء لطيف يرحل اليه". اه.
   جزء في طرق حديث رويفع بن ثابت: "من قال: اللهم صل علي محمد، وانزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة، وجبت له الشفاعة" (¬)
   جواب في الياس.
 ذكره في "العجالة" (¬)، وقال: "وقد قررت نبوته [اي الخضر]، وذكرت القاءلين بها من المتقدمين والمتاخرين واتباع المذاهب الاربعة وغيرهم، ضمن جواب حافل في الياس".اه.
   الجواب المجلي للفظ تشويش القارء علي المصلي (¬).



   جواب الناجي عن الناسخ المنسوخ: هل يمكن جمعه (¬)؟.
   حاشية علي شرح مسلم للنووي (¬).
   حاشية علي كتاب الاذكار للنووي (¬).
   حاشية علي كتاب تجريد اسماء الصحابة للذهبي (¬).
   حصول البغية، لساءل: هل لاحد في الجنة لحية؟ (¬)
   رسالة في الشفاعة (¬).
   شرح "القواعد المنظومة" لشهاب الدين الهاءم (ت  ه) (¬).
   عجالة الاملاء المتيسرة من التذنيب علي ما وقع للحافظ المنذري من الوهم وغيره في كتابه الترغيب والترهيب (¬).



   قلاءد المرجان في الحديث الوارد كذبا في الباذنجان (¬).
   كفاية المسمع المصيخ في البطيخ (¬).
   كنز الراغبين العفاة (¬) في الرمز الي المولد المحمدي والوفاة (¬).
   مصنف في صلاة الضحي (¬).
   مصنف في مءذني النبي (صلي الله عليه وسلم) (¬).
   المعين علي فعل سنة التلقين (¬).
   نصيحة الاحباب عن اكل التراب (¬).

 وفاته:
 توفي الناجي رحمه الله تعالي بدمشق، في رمضان سنة تسعماءة، غفر الله تعالي له برحمته، واسكنه دار كرامته.



 وصف النسخة المعتمدة
 اعتمدت في اخراج هذه الرسالة علي نسخة مكتبة الملك فهد الوطنية بالرياض وهي مشتراة من احد الوراقين الدمشقيين، ولم ترقم بعد ضمن مجموع للعلامة الحافظ برهان الدين ابراهيم بن محمد الدمشقي، المعروف بالناجي. والمجموع كله بخط ابراهيم بن عثمان بن محمد، في شهر رمضان، سنة ( ه)، وهذا يدل علي انها منسوخة في حياة المصنف المتوفي سنة ( ه)، وقد صرح الناسخ بذلك حيث قال عن المصنف: "حفظه الله".
 وتقع مخطوطتنا في اربع ورقات، وعدد الاسطر فيها () سطرا، وهي بخط نسخي واضح.
 وقد قمت بعزو الايات الكريمة الي سورها وترقيمها، وعزو الاحاديث الي مخرجيها، والاقوال الي مصادرها، والتعليق علي ما يحتاج الي تعليق، علي وجه الاختصار.
 ولا يفوتني ان اشكر اخي المفضال، الشيخ المحقق محمد بن ناصر العجمي، علي ما اكرمني به من تهيءة المخطوطة، فجزاه الله خيرا.
 وصلي الله علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 * * *



 مخطوطااات
 ممم
 صورة الصفحة الاولي من المخطوطة   صورة الصفحة الاخيرة من المخطوطة لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 افادة المبتدي المستفيد في حكم اتيان الماموم بالتسميع وجهره به اذا بلغ واسراره بالتحميد

 تاليف
 الحافظ برهان الدين ابراهيم بن محمد الدمشقي
 المعروف بالناجي (   ه)

 تحقيق
 عبد الرءوف بن محمد الكمالي

 NO PAGE NO



  CHECK مسالة اتيان الماموم بالتسميع والتحميد واقوال العلماء في ذلك

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله علي ما انعم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي ال محمد وصحبه وسلم، وبعد:
 فان السنة عند امامنا الشافعي رضي الله عنه لكل مصل من امام وماموم ومنفرد اذا ابتدا برفع راسه من الركوع ان يقول: "سمع الله لمن حمده"، فاذا انتصب قاءما، واعتدل بعوده الي الهيءة التي كان عليها قبل ركوعه، قال: "ربنا لك الحمد"؛ لما ثبت في الصحيحين (¬) وغيرهما من حديث ابي هريرة: "انه عليه الصلاة والسلام كان يقول: (سمع الله لمن حمده) حين يرفع صلبه من الركوع، ثم يقول وهو قاءم: (ربنا ولك [الحمد] (¬) ". وعند البخاري: "ربنا لك الحمد" (¬)، وقال بعض رواته: "ولك الحمد" (¬).



 وسياتي التعرض للفظ التحميد بزيادة في التسميع، وانما المقصود هنا تقرير انه لا خلاف في مذهبه في الجمع بينهما كما نقله شيخ المذهب محيي الدين النووي، في كتابه: "شرح المهذب" (¬) وغيره عن الشافعي واصحابه، وقال: "هذا لا خلاف فيه عندنا"، وقرر ان التسميع ذكر رفع الراس من الركوع، والتحميد بعده ذكر الاعتدال منه.
 وقد روي البخاري ومسلم وغيرهما من الاءمة، من حديث جماعات من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين (¬): ان الشارع صلوات الله وسلامه عليه كان يجمع بينهما في صلاة الفرض والتطوع (¬).



 وقد صح عنه في البخاري (¬) وغيره انه قال: "صلوا كما رايتموني اصلي"، كذا قرره النووي في "شرح المهذب" (¬) وغيره، وفي مواضع من "شرح مسلم" (¬)، والاستدلال به ظاهر.
 وقال الامام البخاري: "باب ما يقول الامام ومن خلفه اذا رفع راسه من الركوع" (¬). ثم روي بسنده الصحيح المشهور الي ابي هريرة قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قال: (سمع الله لمن حمده)، قال: (اللهم ربنا ولك الحمد) ".
 وروي الحافظ ابو بكر ابن ابي شيبة في "مصنفه" (¬) عن علي بن ابي طالب: "انه كان اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد، بحولك وقوتك اقوم واقعد".
 وقد ورد في جمع الماموم بينهما ايضا ما سنذكره.



 قال الشيخ ولي الدين (¬) في "تكملة شرح تقريب الاسانيد" (¬) الذي عمله له والده زين الدين (¬) في الكلام علي حديث: "انما جعل الامام ليءتم به" (¬): "مع (¬) ان الاعتماد علي قوله عليه الصلاة والسلام: "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬) ". اه.
 فروي الحافظان ابو الحسن الدارقطني وابو بكر البيهقي في "خلافياته" (¬) عن سعيد المقبري: "انه سمع ابا هريرة وهو امام للناس في الصلاة يقول: (سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد، الله اكبر)، يرفع بذلك صوته ونتابعه معا".
 وسياتي انه يستحب للامام او المبلغ عنه الجهر بالتسميع وتكبير   الانتقالات بحيث يسمع الماموم.
 وقال النووي في "شرح مسلم" (¬): "باب اثبات التكبير في كل خفض ورفع الا في رفعه من الركوع؛ فانه يقول فيه: (سمع الله لمن حمده) ".
 قال البيهقي: وروي عن ابي بردة بن ابي موسي وهو الاشعري التابعي انه كان يقول خلف الامام : (سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد).
 وقال عطاء بن ابي رباح: يجمعهما مع الامام احب الي.
 وروي البيهقي والدارقطني (¬) باسناد صحيح عن ابن عون قال: قال ابن سيرين: "اذا قال الامام: (سمع الله لمن حمده)، قال من خلفه: (سمع الله لمن حمده) ". زاد البيهقي: (اللهم ربنا لك الحمد).
 الي غير ذلك.
 وروي الحافظ الدارقطني في "سننه" (¬) من طريق عمرو بن شمر، عن جابر وهو الجعفي وهما واهيان (¬)، عن عبد الله بن بريدة، عن   ابيه قال: قال لنا النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا بريدة، اذا رفعت راسك من الركوع فقل: (سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد) ".
 وجه الدلالة منه: امره بالجمع بين التسميع والتحميد.
 وروي ايضا (¬) من طريق عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وفيه لين (¬)  عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: "كنا اذا صلينا خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (سمع الله لمن حمده)، قال من وراءه: (سمع الله لمن حمده) ". لكنه قال: المحفوظ لهذا الاسناد انما هو: "اذا قال الامام: (سمع الله لمن حمده) فليقل من وراءه: (اللهم ربنا لك الحمد) ".
 وسياتي الجواب عنه وعن نظاءره فيما بعد ان شاء الله.
 وقد وافق الشافعي علي ان الماموم ياتي بالتسميع والتحميد كالامام غير من تقدم اثنان من المالكية.
 قال الشيخ سراج الدين بن الملقن في شرح حديث: "انما جعل   الامام ليوتم به" من "شرح العمدة": "قاله من المالكية عيسي بن دينار (¬) وابن نافع (¬)، وان كان القاضي عياض في "اكماله" (¬) خطا من تاول ذلك عليهما".
 قال: "وقال مالك في مختصر ما يسر في المختصر": للماموم ان يجمع بينهما". انتهي.
 وقد وافق الشافعي علي جمع المنفرد بينهما: مالك واحمد وابن حزم الظاهري (¬)، وعزاه الي طاءفة من السلف.



 وقال ابن عبد البر: لا اعلم فيه خلافا (¬).
 وقال صاحب "الهداية" من الحنفية: يجمع بينهما في الاصح، وان كان يروي الاكتفاء بالتسميع، ويروي بالتحميد (¬).
 وكذا نقل ابو عيسي الترمذي في "جامعه" عن ابن سيرين وغيره (¬). قال: وبه يقول الشافعي واسحاق.
 وكذا نقله عنهما ابن المنذر في "الاشراف"، وعن ابي بردة وابن سيرين وعطاء.
 وذكره الخطابي في "معالم سنن ابي داود" (¬) عن ابن سيرين وعطاء.
 وقد وافق الشافعي علي ان الامام يجمع بينهما ايضا غير من تقدم: ابو يوسف ومحمد بن الحسن صاحبا ابي حنيفة (¬).
 قال ابن العراقي: "وهو قول في مذهب مالك ايضا، حكاه ابن   شاس (¬) في "الجواهر" (¬)، انه يجمع الامام بينهما" (¬). انتهي.
 وقد اشار الي هذا الامام ابن الحاجب في "فروع الامهات" (¬) فقال: "ويستحب للمنفرد في الرفع: (سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا ولك الحمد)، وللامام الاول، وقيل مثله، وللماموم الثاني". انتهي.
 * فالشافعي جمع للمصلي في هذه المسالة المذاهب كلها، فكان مذهبه الجامع للمحاسن احقها بالاتباع واهلها.
 * وكيف لا وهو ابن عم نبينا وابن عمته، وسميه وناصر سنته، القرشي الشافعي المنسوب الي جده شافع؟! ويجتمع نسبه الشريف مع اشرف الاشراف في عبد مناف.
 ولقد احسن ابو عبد الله محمد بن ابراهيم البوشنجي من   اصحابنا (¬) حيث قال في امامه بل وامامنا وامام الاءمة الاعظم، رضي الله عنه وعنهم اجمعين:
 ومن شعب الايمان حب ابن شافع ... وفرض اكيد حبه لا تطوع
 واني حياتي شافعي فان امت ... فوصيتي بعدي بان تتشفعوا
 وروي الحافظ الكبير ابو بكر الخطيب البغدادي الذي كان اولا حنبليا ثم انتقل فصار شافعيا بسنده المتصل الي الامام المزني قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فسالته عن الشافعي فقال: "من اراد محبتي وسنتي فعليه بمحمد بن ادريس الشافعي المطلبي؛ فانه مني وانا منه".
 ومن الغراءب: ما ذكره الحافظ الذهبي في "ميزانه" (¬)، في ترجمة ابي بكر البندنيجي الفقيه، محمد بن حمد بن خلف وهو من مشايخ السمعاني وابن عساكر: انه عمل حنبليا، ثم حنفيا، ثم شافعيا واستمر، فلقب حنفش.
 وقال ابو الحسن علي بن احمد الدينوري الزاهد: رايت   النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله، بقول من اخذ ؟ "فاشار الي علي بن ابي طالب، فقال: خذ بيد هذا، فات به ابن عمنا الشافعي؛ ليعمل بمذهبه فيرشد ويبلغ باب الجنة"، ثم قال: "الشافعي بين العلماء كالبدر بين الكواكب".
 ويكفيه هذا الثناء البليغ، والحث علي اتباع مذهبه دون بقية اءمة المذاهب، ولهذا افتي الشيخ محيي الدين النووي، فيما لو حلف الحالف بالطلاق ان الشافعي افضل الاءمة في عصره، ومذهبه خير المذاهب، انه لا يقع عليه طلاق.
 وقال احمد بن حنبل: ما احد مس بيده محبرة ولا قلما الا وللشافعي في رقبته منة (¬).
 وقال الربيع بن سليمان المرادي خادم الشافعي وصاحبه: "رايت في المنام كان ادم عليه السلام مات، فسالت عن ذلك، فقيل: هذا موت اعلم اهل الارض؛ لان الله تعالي علم ادم الاسماء كلها، فما كان الا يسير ومات الشافعي".
 وراي غير الربيع ليلة مات الامام الشافعي قاءلا يقول: "الليلة مات النبي صلي الله عليه وسلم" (¬).



  CHECK اقتصار الماموم علي التحميد والجواب عليه

 * واما ما احتج به الغير علي ان الماموم يقتصر علي التحميد، من الحديث: "اذا قال الامام: (سمع الله لمن حمده)، فقولوا: (اللهم ربنا لك الحمد) "، وفي لفظ: "ولك"، وفي اخر: "ربنا ولك" (¬)، والحديث الاخر: "انما جعل الامام ليءتم به"، وفيه: "واذا قال: (سمع الله لمن حمده)، فقولوا: (ربنا ولك) وفي لفظ: (اللهم ربنا لك الحمد) "؟!.
 فاجاب عنهما اءمتنا الشافعية رضي الله عنهم، بانه: ليس في الكلام حصر، وغاية ما في الحديث السكوت عن اتيان الماموم بالتسميع والامام بالتحميد (¬)، فيستفاد ذلك من دليل اخر، وهو ثبوته من فعل الشارع وغيره مما قدمناه مبسوطا (¬).



 قال ابن العراقي: "عني الحديث علي مذهب الشافعي: اذا قال الامام: (سمع لمن حمده) في انتقاله، فقولوا: (ربنا لك الحمد) في اعتدالكم". قال: بل نزيد علي هذا ونقول: ان في الحديث دلالة علي ان الماموم يقول: (سمع الله لمن حمده)، من قوله: "انما جعل الامام ليءتم به" (¬).انتهي (¬).
 يعني لما فيه من الامر بمتابعته في غير هذا.
 وقال العلامة شمس الدين الكرماني في هذا الحديث من شرحه للبخاري (¬): "فان قلت: هذا دليل لمن قال: لا يزيد الماموم علي (ربنا لك الحمد)، ولا يقول (سمع الله لمن حمده ...).
 قلت: لا نسلم انه دليل له؛ اذ ليس فيه نفي الزيادة، ولءن سلمنا فهو معارض بما ثبت انه صلي الله عليه وسلم جمع بينهما، وثبت انه قال: "صلوا كما رايتموني اصلي".
 واما وجه الجمع، فهو ان يقول حال الارتفاع: (سمع الله لمن حمده)، وحال الانتصاب (ربنا لك الحمد) ".
 قال: "وفي الكلام التفات، اي من الغيبة الي الحضور" (¬).



 قال: "فيه دلالة علي انه يستحب للامام الجهر بقوله: (سمع الله لمن حمده) ". انتهي.
 وقال ابن الملقن في شرح "عمدة الاحكام": "الجواب عن الحديث: انه عليه الصلاة والسلام علمهم ما جهلوه من ذكر الاستواء، بخلاف ذكر الرفع من الركوع وهو التسميع؛ فانهم كانوا يعلمونه ويعملون به ويتابعون فيه، فلم يحتج الي التنبيه عليه، بخلاف قوله: (ربنا لك الحمد) ".
 قال: "وكذا الحديث الاخر الذي فيه: "فانه من وافق قوله قول الامام" جوابه ما ذكرناه".
 وقال في شرحه للبخاري: "استحب الشافعية الجمع بين (سمع الله لمن حمده) وبين (ربنا لك الحمد).
 وقالوا: معني حديث "فقولوا: (ربنا لك الحمد)، اي مع ما قد علمتموه من قول (سمع الله لمن حمده) ".
 قال: وانما خصه بالذكر؛ لانه كان يجهر ب (سمع الله لمن حمده)، فهم كانوا يعلمونه، ولا يعرفون (ربنا لك الحمد)؛ لانه يسر به؛ فلذلك علمهم اياه".
 وهذا سبقه الي نحوه الشيخ تقي الدين السبكي (¬) في شرحه للمنهاج (¬).



 وانا اقول: قد جاء في الصحيحين وغيرهما عدة احاديث اكتفي فيها ب (سمع الله لمن حمده) عن (ربنا لك الحمد).
 وقد استدل القاضي عبد الوهاب المالكي (¬) بالحديث السابق "اذا قال الامام فقولوا" علي ان الامام يقتصر علي التسميع، والماموم علي التحميد.
 قال شيخنا الحافظ شهاب الدين ابن حجر في شرح حديث: "انما جعل الامام ليءتم به" من شرحه للبخاري: "وليس في السياق ما يقتضي المنع من ذلك؛ لان السكوت عن الشء لا يقتضي ترك فعله (¬)، نعم مقتضاه ان الماموم يقول: (ربنا لك الحمد) عقب قول الامام: (سمع الله لمن حمده)، واما منع الامام من التحميد فليس بشء؛ لانه ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجمع بينهما" (¬).
 ثم بسطه في شرح الحديث الاخر: "اذا قال الامام فقولوا"، فقال: "استدل به علي ان الامام لا يقول: (ربنا لك الحمد)، وعلي ان الماموم لا يقول: (سمع الله لمن حمده)؛ لكون ذلك لم يذكر في هذه الرواية. كذا حكاه الطحاوي، وهو قول مالك وابي حنيفة".
 قال: "وفيه نظر؛ لانه ليس فيه ما يدل علي النفي، بل فيه ان قول   الماموم: (ربنا لك الحمد) يكون عقب قول الامام: (سمع الله لمن حمده) ".
 قال: "والواقع في التصوير ذلك؛ لان الامام يقول التسميع في حال انتقاله، والماموم يقول التحميد في حال اعتداله عقب قول الامام، كما في الخبر".
 قال: "وهذا الموضع يقرب من مسالة التامين؛ انه لا يلزم من قوله يعني في الحديث المشهور: "اذا قال الامام: (ولا الضالين)، فقولوا: (امين) "، ان الامام لا يءمن بعد قوله (ولا الضالين)، وليس فيه ان الامام يءمن، كما انه ليس في هذا انه يقول: (ربنا لك الحمد)، لكنهما مستفادان من ادلة اخري صحيحة صريحة، منها: انه صلي الله عليه وسلم كان يجمع التسميع والتحميد".
 قال: "واما ما احتجوا به من حيث المعني، من ان معني (سمع الله لمن حمده)، طلب التحميد فيناسب حال الامام، واما الماموم فيناسبه الاجابة بقوله: (ربنا لك الحمد)، ويقويه حديث ابي موسي الاشعري عند مسلم (¬) وغيره، ففيه: "واذا قال: (سمع الله لمن حمده)، فقولوا: (ربنا ولك الحمد)؛ يسمع الله لكم".
 فجوابه ان يقال: لا يدل ما ذكرتم علي ان الامام لا يقول التحميد؛ اذ لا يمتنع ان يكون طالبا ومجيبا".
 قال: "وهو نظير مسالة التامين؛ انه لا يلزم من كون الامام داعيا   والماموم مءمنا، ان لا يكون الامام مءمنا".
 قال: "ويقرب منه الجمع بين الحيعلة والحوقلة لسامع المءذن" (¬).انتهي ملخصا.
 وهذا القدر كاف شاف واف والجواب (¬) عما تمسك به الغير، والزامهم نظير ما احتجوا به، و"سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان تتبع"، رواه البخاري في كتابه "رفع اليدين في الصلاة" (¬) باسناده الصحيح، عن سالم بن عبد الله بن عمر.
 وروي فيه عن مجاهد قال: "ليس احد بعد النبي صلي الله عليه وسلم الا يءخذ من قوله ويترك الا النبي صلي الله عليه وسلم" (¬). وهذا الثاني معناه مشهور عن الامام مالك.

  AUTO بقية مسالة الجهر بالتسميع

 :
 قال الامام النووي في "شرح المهذب" (¬): "قال صاحب "الحاوي" (¬) يعني القاضي الماوردي وغيره: يستحب للامام ان يجهر بقوله: (سمع الله لمن حمده)؛ ليسمع المامومون ويعلموا انتقاله،   كما يجهر بالتكبير، ويسر بقوله: (ربنا لك الحمد)؛ لانه يفعله في الاعتدال، فاسر به؛ كالتسبيح في الركوع والسجود.
 واما الماموم فيسر بهما كما يسر بالتكبير، فان اراد تبليغ غيره انتقال الامام كما يبلغ التكبير، جهر بقوله: (سمع الله لمن حمده)؛ لانه المشروع في حال الارتفاع، ولا يجهر بقوله: (ربنا لك الحمد)؛لانه انما يشرع في حال الاعتدال". انتهت عبارته.
 قال شيخنا شهاب الدين ابن رسلان فيما عمله علي كتاب "الاذكار" للنووي بعد ان ذكر من"المجموع" له جهر المبلغ بالتسميع: "ينبغي معرفته؛ فان عمل الناس علي خلافه" انتهي.
 وكذا نقله عنه الشيخ جمال الدين الاسناني في "شرح المنهاج".
 وجزم سراج الدين ابن الملقن وشهاب الدين الاذرعي (¬) وكمال الدين الادميري (¬)، وغير واحد من الشافعية بهذه السنة السنية   التي كانت ميتة في زماننا، لكن احياها الله علي يد من شاء، فاحياه الله كما احياها وغيرها من الامور المهملة.
 وقد اقتصرت فيها علي هذه الاحرف النزرة، متبرعا بالاشارة الي دليلها وتعليلها؛ لتحفظ ويعلم انها مذهبنا لا شك فيه، ولا خلاف ولا غبار عليه، علمه من علمه، وجهله من جهله.
 ومع اختصارها ضمنتها ما لا يوجد في الكتب المطولة، مع ان المصلي لو اقتصر علي التسميع دون التحميد، او تركهما معا، وتكبيرات الانتقال او الاذكار التي هي هيءات وهي معروفة عمدا او سهوا، كره له كراهة ننزيه عندنا وعند الجمهور (¬) ولم ياثم ولا تبطل صلاته، ولا يسجد للسهو. لكن ينبغي الاتيان به (¬)، والمحافظة عليها (¬)، بل قال الشافعي في كتابه "الام" وتابعه الاصحاب (¬) : "لو قال: (من حمد الله سمع له) اجزاه".



 قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في "المهذب" (¬) "لانه اتي باللفظ والمعني".
 قال النووي في "الروضة" (¬): "ولكن (سمع الله لمن حمده) اولي".
 وقال في "التحقيق" (¬): "افضل".
 وقال في "التحرير" (¬) و"التهذيب" (¬) وغيرهما: " (سمع الله   لمن حمده)، اي: تقبل منه حمده وجازاه به". انتهي.
 ويقرب منه اللفظ الاخر: "سمع الله لمن دعا" (¬)، وكذا لو قال: "ربنا لك او: ولك الحمد"، او: "اللهم ربنا لك او: ولك الحمد". وكذا: "لك الحمد ربنا"، فالكل جاءز قد ورد به الحديث سوي الاخير، فانه في "الروضة" (¬)، وقال: "ان الاول اولي".
 ولبسط هذا كله موضع اخر، وانما المقصود تقرير هذه السنة المذكورة، وحث كل من كان علي مذهب الشافعي من الخاصة والعامة علي فعلها واظهارها؛ لكونها عند من لا يعرفها مستغربة مستهجنة مهجورة، ومن ساءه احياءها فارغم الله انفه، وامات ذكره وعجل حتفه (¬).
 وقد روي عن علي بن ابي طالب انه قال: اتبع الطريق   المستقيم، ولا تستوحش لقلة اهلها، فان ابراهيم  عليه السلام  كان امة قانتا لله وحده".
 والحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، وصلواته وسلامه علي نبيه وصفيه محمد، الذي اعطاه ما لم يعط سواه، وعلي اله واصحابه واتباعه من كل حر اواه.
 علقه فقير رحمة ربه الغفور الرحيم، العبد الفقير اليه: ابراهيم، في شهر رمضان المعظم، سنة ثمان وسبعين وثمانماءة (¬).
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) "الاشباه والنظاءر" للسيوطي (ص ).

:

(¬) وتلخيصا لاقوال العلماء في مسالة التسميع وكذا التحميد حيث ذكرها المءلف رحمه الله اقول:
اولا: التسميع: لم يختلف العلماء في ان الامام ياتي بالتسميع.
واما المنفرد، ففيه قولان:
  انه ياتي به. وهو الاصح عند الحنفية، وقول المالكية والشافعية، والمذهب عند الحنابلة، وقول ابن حزم.
  انه لا ياتي به. وهو رواية عن ابي حنيفة وعن احمد.
واما الماموم، ففيه قولان ايضا:
  انه ياتي به. وهو قول الشافعية ورواية عن احمد وقول ابن حزم.
  انه لا ياتي به. وهو قول الحنفية والمالكية، والمذهب عند الحنابلة.
ثانيا: التحميد: لم يختلف العلماء في ان الماموم ياتي بالتحميد.
وكذلك هو قول اكثر العلماء في حق المنفرد، الا رواية عن ابي حنيفة وعن احمد، انه لا ياتي به.
واما الامام، ففيه قولان:
  انه ياتي به. وهو قول اكثر اهل العلم.
  انه لا ياتي به. وهو قول ابي حنيفة خلافا للصاحبين وقول المالكية.
انظر:"بداءع الصناءع" (/ ،   ط زكريا علي يوسف) و"فتح =

:

= القدير" لابن الهمام (/ ،   ط  مصطفي البابي الحلبي) و"حاشية الدسوقي" (/ ) و"حاشية العدوي علي شرح الرسالة" (/ ) و"مغني المحتاج" (/ ، ) و"المجموع شرح المهذب" (/   ط مكتبة الارشاد)، و"المغني" لابن قدامة (/ ، ،   ط دار هجر)، و"الانصاف" (/ )، و"المحلي" لابن حزم (/ ).

:

(¬) انظر ترجمته في: "الضوء اللامع" للسخاوي (/ )، و"نظم العقيان" للسيوطي (ص ، )، و"شذرات الذهب" لابن العماد الحنبلي (/ )، و"الاعلام" للزركلي (/ )، و"معجم المءلفين" لكحالة (/ ).

:

(¬) "الضوء اللامع" (/ ).
(¬) "الكواكب النيرات" (ص )، حيث اشار اليه في خاتمة كتابه هذا.

:

(¬) "شذرات الذهب" (/ ).
(¬) "شذرات الذهب" (/ ).
(¬) ذكره في "كشف الظنون" (/ ).
(¬) ذكره في "هدية العارفين" (/ ).
(¬) ذكره في "كشف الظنون" (/ ) وهدية العارفين" (/ ). وذكروه كذلك باسم: "قلاءد العقيان فيما يورث الفقر والنسيان"، والظاهر انهما كتاب واحد.
(¬) (ص ).
(¬) ذكره في"كشف الظنون" (/ ).

:

(¬) (ص ).
(¬) (ص ).
(¬) ذكره في "العجالة" (ص ).
(¬) (ص ، ).
(¬) ذكره في "هدية العارفين" (/ ).

:

(¬) ذكره في "الاعلام" (/ ) وانه مخطوط في التيمورية.
(¬) ذكره في "العجالة" (ص ).
(¬) ذكره في "العجالة" (ص ، ).
(¬) ذكره في "العجالة" كما قال محقق "العجالة" حسين بن عكاشة (ص ).
(¬) ذكره في "كشف الظنون" (/ ) و"هدية العارفين" (/ ).
(¬) ذكره في "كشف الظنون" (/ ).
(¬) ذكره في "كشف الظنون" (/ ).
(¬) طبع اولا مذيلا بكتاب "الترغيب والترهيب" للمنذري، بتحقيق ايمن صالح، دار الحديث  (القاهرة، سنة  ه   م)، ثم طبع حديثا ( ه   م) بتحقيق ابي عبد الله حسين بن عكاشة  مكتبة الصحابة (الامارات  الشارقة) ومكتبة التابعين (القاهرة وعين شمس). وقد ذكر الناجي في مقدمة كتابه هذا (ص )، قوله: "وهذه النبذ التي تيسر املاءها, لعمري في الجملة مفيدة، بل فريدة، فتح الله بها وبغيرها، وتصلح ان تكون لهذا الكتاب بل ولغيره كالتهذيب، ولا باس بتسميتها: عجالة =

:

= الاملاء ... " وذكر الاسم المطول المذكور هنا.
(¬) ذكره في "كشف الظنون" (/ )، و"هدية العارفين" (/ ).
(¬) ذكره كذلك في "هدية العارفين" (/ ) وذكره في "كشف الظنون" باسم: "كفاية المصيخ وهو المسمع في البطيخ".
(¬) جمع عاف، وهو كل طالب فضل او رزق. انظر: "القاموس المحيط" (ص ).
(¬) ذكره في "كشف الظنون" ()، و"هدية العارفين" (/ ). وذكر في "الاعلام" (/ ) انه مخطوط في سوهاج ( حديث).
(¬) صدر هذا الكتاب بعناية الاخوين الكريمين الشيخ نظام يعقوبي والشيخ رمزي دمشقية، وطبع في دار البشاءر الاسلامية، سنة  ه.
(¬) ذكره في "العجالة" (ص ).
(¬) ذكره في "كشف الظنون" (/ )، و"هدية العارفين" (/ ).
(¬) ذكره في "كشف الظنون" (/ )، و"هدية العارفين" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (/ )  الفتح، و"صحيح مسلم" (/ ، ).
(¬) هذه الكلمة سقطت من المخطوط.
(¬) "صحيح البخاري" (/ ).
(¬) وهو الذي اتفق عليه اكثر الرواة. قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: "قال العلماء: الرواية بثبوت الواو ارجح، وهي [اي الواو] زاءدة، وقيل: عاطفة علي محذوف، وقيل: هي واو الحال. قاله ابن الاثير، وضعف ما =

:

= عداه. اه. "فتح الباري" (/ ).
والتقدير علي كون الواو عاطفة: (ربنا استجب لنا او ما قارب ذلك ولك الحمد)، ففيه زيادة معني؛ لانه يشتمل علي معني الدعاء ومعني الخبر. واما باسقاط الواو، فهو يدل علي احد هذين المعنين فقط. انظر: "الاحكام" لابن دقيق العيد (/ ).
(¬) الذي اسماه ب "المجموع" (/ ) ط المطيعيمكتبة الارشاد جدة.
(¬) منهم:
  ابو هريرة رضي الله عنه، اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ، ).
  ابن عمر رضي الله عنهما، اخرجه البخاري (/ ).
  ابن ابي اوفي رضي الله عنهما، اخرجه مسلم (/ ).
(¬) اي من حيث اطلاق الروايات، والا فليس هناك رواية خاصة في التطوع. ثم ان ما ورد من وصف الصحابة لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالظاهر انه وصف لحال امامته؛ لانها الحالة الغالبة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما ذكره ابن دقيق العيد رحمه الله في "الاحكام" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" (/ ).
(¬) (/ )، واسناده ضعيف؛ فيه: ابو اسحاق، وهو السبيعي، عمرو بن عبد الله، اختلط باخرة، كما انه مشهور بالتدليس، وقد عنعن هنا. انظر: "تقريب التهذيب" (ص   ط محمد عوامة)، و"طبقات المدلسين" (ص ). وفي اسناده ايضا الحارث، وهو الاعور، قال عنه في "تقريب التهذيب" (ص ): "كذبه الشعبي في رايه، ورمي بالرفض، وفي حديثه ضعف".اه.

:

(¬) هو ابو زرعة، احمد بن عبد الرحيم العراقي (ت  ه).
(¬) (/ ). وقد اسمي والده الشرح المذكور ب "طرح التثريب في شرح التقريب" الذي اكمله ولده من بعده، رحمهما الله جميعا.
(¬) هو ابو الفضل، عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت  ه).
(¬) الحديث مروي عن جماعة من الصحابة، منهم ابو هريرة رضي الله عنه، اخرجه عنه البخاري (/ )، ومسلم (/ ، ).
(¬) قبله في الشرح المذكور: "وقد ورد في جمع الماموم بينهما احاديث في اسنادها ضعف، فنذكرها، مع ان الاعتماد ... " الخ.
(¬) اخرجه البخاري في مواضع من "صحيحة"، من رواية مالك بن الحويرث رضي الله عنه، منها (/ ).
(¬) لم اجده في "سنن الدارقطني"، والذي في "طرح التثريب" (/ ) هو عزوه للبيهقي فقط، وهو الصواب ان شاء الله، وهو في "سننه الكبري" (/ ).

:

(¬) (/ ).
(¬) "سنن الدارقطني" (/ )، ومن طريقه البيهقي في "سننه" (/ ).
(¬) (/ )، وكذا اخرجه البيهقي في "الخلافيات" كما في "طرح التثريب" (/ )  وقال: "وفيه جابر الجعفي، لا يحتج به، ومن دونه اكثرهم ضعفاء". اه.
(¬) اما عمرو بن شمر، فهو الجعفي الكوفي الشيعي، ابو عبد الله. قال عنه =

:

= البخاري: "منكر الحديث". وقال النساءي والدارقطني وغيرهما: "متروك الحديث". انظر: "ميزان الاعتدال" (/ ).
واما جابر الجعفي، فقد قال عنه في "التقريب" ايضا (ص ): "ضعيف رافضي". اه.
(¬) "سنن الدارقطني" (/ ).
(¬) قال عنه في "تقريب التهذيب" (ص ): "صدوق يخطء، ورمي بالقدر، وتغير باخرة". اه.

:

(¬) هو ابو محمد، عيسي بن دينار الغافقي، الطليطلي، صاحب ابن القاسم، كان صالحا ورعا، مقدما في الفقه علي يحيي بن يحيي. انصرف الي الاندلس وعلم اهلها الفقه. له تاليف في الفقه يسمي "كتاب الهدية"، كتب به الي بعض الامراء، عشرة اجزاء. توفي بطليطلة سنة اثنتي عشرة وماءتين. انظر: "الديباج المذهب" (ص ، )، و"شذرات الذهب" (/ ).
(¬) في الاصل: "نافع"، وهو خطا، والصواب ما اثبته كما هو في "الاكمال" للقاضي عياض (/ )، والمراد به: ابو محمد، عبد الله بن نافع الصاءغ، تفقه بمالك، وهو مفتي المدينة بعده، وتوفي بها سنة ست وثمانين وماءة. انظر: "الديباج المذهب" (/ ).
(¬) وهو كتاب: "اكمال المعلم شرح صحيح مسلم"، طبع سنة  م، بتحقيق الدكتور يحيي اسماعيل، نشر دار الوفاء بالمنصورة.
(¬) انظر لمالك: "المدونة" (/ )، ولاحمد: "المغني" (/ )، وذكر ان هذا هو المشهور عن احمد، وفي رواية اخري عنه: ان المنفرد لا ياتي بالتحميد.
وانظر لابن حزم: "المحلي" (/   ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار" (/ ).
(¬) "الهداية" مع "فتح القدير" (/ ، ).
(¬) الذي في "جامع الترمذي" (/ ) في النقل عن ابن سيرين وغيره انما هو في الماموم.
(¬) (/ )  مطبوع مع مختصر المنذري.
(¬) انظر: "الهداية" مع "فتح القدير" (/ ).

:

(¬) في حاشية المخطوط: "اوله معجمة، واخره مهملة".
وابن شاس، هو: ابو محمد، عبد الله بن نجم بن شاس الجذامي السعدي المالكي. سمع من عبد الله بن بري النحوي، ودرس بمصر وافتي. كان مقبلا علي الحديث، ذا ورع وجهاد. حدث عنه الحافظ المنذري. توفي سنة ( ه).
(¬) اسم كتابه: "الجواهر الثمينة في فقه اهل المدينة"، وضعه علي ترتيب "الوجيز" للغزالي، وجوده ونقحه، وسارت به الركبان. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) "طرح التثريب" (/ ).
(¬) ذكره في "هدية العارفين" (/ ) باسم: "جامع الامهات في الفقه"، وفي "كشف الظنون" باسم: "فروع ابن الحاجب"، وقال ابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ): "ومختصره في الفقه من احسن المختصرات، انتظم فيه فواءد ابن شاس". اه.

:

(¬) قال الحافظ ابن حجر في "تهذيب التهذيب" (/ ): "وهو من كبار الشافعية، وزعم الذهبي انه كان مالكيا، ويدل علي انه شافعي ... " ثم ذكر البيتين اللذين سيذكرهما المصنف. قيل: كان مولده سنة اربع وماءتين. قال عنه الحافظ في "التهذيب" (/ ): "ابو عبد الله، الفقيه الاديب، شيخ اهل الحديث في عصره، نزيل نيسابور، ثم ذكر من روي عنهم، ومنهم يحيي بن عبد الله بن بكير، وسعيد بن منصور، وممن روي عنه: محمد بن اسحاق الصاغاني وهو اكبر منه. توفي سنة تسعين او: واحد وتسعين وماءتين.
(¬) "ميزان الاعتدال" (/ ).

:

(¬) وقال امام الحرمين الجويني: "ما من شافعي المذهب الا وللشافعي عليه منة، الا احمد البيهقي [يعني به ابا بكر الحافظ صاحب السنن الكبري] فان له علي الشافعي منة". اه. "وفيات الاعيان" (/ ). وذلك لنصرته لمذهب الشافعي بجمعه لادلته واسناد احاديثه.
(¬) جري المءلف رحمه الله تعالي في الثناء علي الامام الشافعي رحمه =

:

= الله علي ما اعتاده اصحاب كل مذهب من مدح امامهم، بما لا يخلو عادة من نوع مبالغة في ذلك، وان كان ليس هناك شك في امامة الشافعي وعلمه، ورفعة درجته وورعه. ومما ينبغي التنبه له ايضا ان الرءي ليست مصدرا لاستنباط الاحكام الشرعية والعمل بها، وانما يستانس بها فقط.
(¬) اي: من غير ذكر لفظة "اللهم".
(¬) لكن يمكن ان يناقش ذلك، بان في الحديث قرينة تدل علي ان الماموم لا ياتي بالتسميع، وهي: ان الحديث سيق لبيان ما يفعله الماموم، فقال: "فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: (سمع الله لمن حمده)، فقولوه: (اللهم ربنا لك الحمد)، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون" اخرجه البخاري (/ )، ومسلم واللفظ له (/ )، وزاد في رواية: "واذا قال: (ولا الضالين)، فقولوا: (امين) ".
(¬) لكن لم يثبت ما يدل علي اتيان الماموم به خصوصا.

:

(¬) وقد يقال: تسميع الماموم مستثني من المتابعة، بدليل القرينة التي اشرف اليها قريبا، والله تعالي اعلم.
(¬) "طرح التثريب في شرح التقريب" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) اي: فهو اسلوب من اساليب البلاغة، فان قوله: "سمع الله لمن حمده" خطاب غيبة، وقوله: "ربنا لك الحمد" خطاب حضور. =

:

(¬) ابو الحسن، علي بن عبد الكافي بن علي السبكي (ت  ه).
(¬) واسمه: "الابتهاج في شرح المنهاج"، كما في "هدية العارفين" (/ )، ولا يزال مخطوطا.

:

(¬) انظر: كتاب "التلقين" له (ص ).
(¬) والحديث انما هو مسوق لبيان ما يفعله الماموم لا الامام، فلم يدل علي ترك التحميد في حق الامام.
(¬) "فتح الباري" (/ ، ).

:

(¬) "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "فتح الباري" (/ ، ).
(¬) كذا في الاصل، ولعله: في الجواب.
(¬) (ص )، برقم ()، موقوفا علي ابن عمر رضي الله عنهما، واسناده صحيح.
(¬) (ص )، برقم ()، واسناده صحح.
(¬) (/ ).
(¬) انظر: "الحاوي" (/ ).

:

(¬) هو: احمد بن حمدان الاذرعي نسبة الي اذرعات ناحية الشام الشافعي، ولد سنة سبع او ثمان وسبعماءة. قرا علي المزي والذهبي، واخذ عن ابن النقيب وغيره، واخذ عنه الزركشي وغيره. له "القوت علي المنهاج" في عشر مجلدات. مات سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة. انظر: "طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة (/   )، و"شذرات الذهب" (/   ).
(¬) كذا في الاصل: "الادميري"، والاصح "الدميري"، نسبة الي "دميرة"، قرية بمصر، وهو: كمال الدين، ابو البقاء، محمد بن موسي بن عيسي بن علي الدميري، الشافعي. ولد في اواءل سنة اثنتين واربعين وسبعماءة، وتفقه علي الشيخ بهاء الدين احمد السبكي والشيخ جمال الدين الاسنوي، وغيرهما. =

:

= كان ذا حظ من العبادة. له "النجم الوهاج في شرح المنهاج" اربع مجلدات. توفي بالقاهرة سنة ثمان وثمانماءة. انظر: "الضوء اللامع" (/   )، و "شذرات الذهب" (/ ، ).
(¬) فقد ذهب ابو حنيفة ومالك والشافعي الي ان الاتيان بهذه الاذكار سنة. وهو ايضا رواية عن احمد. وذهب احمد في المشهور عنه الي ان ذلك واجب مع الذكر. انظر "الافصاح" لابن هبيرة (/ ).
(¬) كذا في الاصل، ويمكن عود الضمير علي معني "اللفظ".
(¬) يمكن عود الضمير علي معني "السنة".
(¬) انظر: "الام" (/ )، و"المجموع" (/ ).

:

(¬) (/ )  مع "المجموع".
وذهب الحنابلة الي انه لا يجزءه قوله: "من حمد الله سمع له"؛ لانه عكس اللفظ المشروع؛ كما لو قال في التكبير: "الاكبر الله"، ذكره ابن قدامة رحمه الله وقال: "ولا نسلم انه اتي بالمعني؛ فان قوله: (سمع الله لمن حمده) صيغة خبر تصلح دعاء، واللفظ الاخر صيغة شرط وجزاء لا تصلح لذلك، فهما متغايران". اه. "المغني" (/ ). وانظر: "لفروع" لابن مفلح (/ ). وهذا القول هو الراجح؛ لان مبني العبادات علي التوقيف والاتباع؛ ولا سيما انه قال  صلي الله عليه وسلم  للمسء صلاته: "انه لا تتم صلاة لاحد من الناس حتي يتوضا ... " الحديث، وفيه: "ثم يقول: (سمع الله لمن حمده) ... " اخرجه ابو داود ()، وصححه الحاكم (/ , ) ووافقه الذهبي، وهو من رواية رفاعة بن رافع رضي الله عنه.
(¬) (/ ). وقال الشافعي رحمه الله في "الام" (/ ): "ولو قال: (من حمد الله سمع له) لم ار عليه اعادة، وان يقول؛ (سمع الله لمن حمده) اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي". اه.
(¬) هو للامام النووي رحمه الله في الفقه ، وصل فيه الي باب صلاة المسافر. انظر: "تذكرة الحفاظ" (/ ). وقد طبع حديثا.
(¬) "تحرير التنبيه" (ص ).
(¬) "تهذيب الاسماء واللغات" (/ ).

:

(¬) هذا اللفظ مخالف ايضا للماثور الذي امر به صلي الله عليه وسلم المسي صلاته، فحكمه حكم سابقه، والله تعالي اعلم.
(¬) (/ )، وكذا ذكره الشافعي رحمه الله في "الام" (/ )، قال: "ولو قال: (لك الحمد ربنا) كفي، والقول الاول اقتداء بما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي". اه.
(¬) يمكن ان يحمل كلام المءلف  رحمه الله  علي من تبينت له هذه السنة، ومع هذا يسءوه احياءها؛ تعصبا وعنادا مع ما في عبارة المءلف من نوع مبالغة. فاما من لم تتبين له، بل وتبين له خلافها، اما باجتهاد منه ان كان من اهل الاجتهاد، او بسءال عالم معتبر ان كان من اهل التقليد، فلا شء عليه حينءذ، ويكون قد ادي ما عليه.

:

(¬) تمت المقابلة لهذه الرسالة بحمد الله تعالي وفضله بين العصر والمغرب من يوم الحادي والعشرين من شهر رمضان المبارك، لعام واحد وعشرين واربعماءة والف للهجرة، في صحن المسجد الحرام تجاه الركن اليماني من الكعبة المشرفة بقراءتي النسخة المصفوفة علي الشيخ الفاضل نظام محمد صالح يعقوبي علي الاصل المخطوط، ومتابعة الاخ الكريم الشيخ رمزي دمشقية، وحضور الشيخ العزيز محمد بن ناصر العجمي، نسال الله تعالي الاخلاص والقبول، وصلي الله علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم. (عبد الرءوف الكمالي) 