

  AUTO العناية التامة في تحقيق مسالة الامامة

 الامام عز الدين بن الحسن

 اعد هذا الكتاب الكترونيا

 قطب الدين بن محمد الشروني الجعفري

 للتواصل

 viva_intifada@hotmail.com



  AUTO مقدمة

 جرت عادة الاصحاب بذكر الامامة في كتب علم الكلام، وفي اصول الدين، وعدت في بعض كتبهم احد الاصول الخمسة. وليس لذلك وجه يظهر فانها مسالة فروعية، وباب من ابواب الفقه بين علمي وعملي، وليس ينبغي ان يعد من فن الكلام الا ما كان علما بالله عز وجل ذاته وصفاته، وافعاله واحكام افعاله، والذي ينبغي ان نعتذر به لهم في ذلك وجهان:

 احدهما: انها مسالة قطعية، لا يءخذ فيها الا بالعلم اليقين، والادلة والبراهين، فالحقت بالفن الذي هذا حاله وهذه صفته.

 وثانيهما: اظهار الاهتمام بهذه المسالة وتعظيم شانها، وانزالها من القلوب بمنزلة رفيعة، اذ هذا الفن اجل الفنون. فكما ادخل فيه والحق به انسحب عليه حكمه، والعذر الاول لا تعويل عليه ولا التفات اليه ويستنكر من ان يلحق بعلم الكلام كل مسالة قطعية، من الفروع واصولها وغيرها.

 واما العذر الثاني: فعذر حسن، واحسن منه ان الامامة لما كانت خالفة النبوة وقاءمة مقامها، وبدلا منها حتي قضت الحكمة برفعها، وكانت النبوة من فن الكلام، وباب من ابواب كتاب العدل منه ذكرت في الفن الذي تذكر النبوة فيه، لكنه لما لم يكن لها تعلق بباب العدل ولا غيره من ابواب فن الكلام.

 اخزت وذكرت بعد فراغ ذلك الكلام علي ابواب ذلك الفن وحذي يذكرها فيه حذو ذكرها في فن الفقه حيث تذكر في اخره. والله سبحانه وتعالي اعلم.



  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. الحمد لله الذي جعل الامامة ذروة للدين، وسناما وصلاحا لاراء العالم ونظاما، وناط بها قواعد من الشراءع واحكاما، وجعلها للنبوة الهادية للخلق الي الحق ختاما، ولشرعة سيد الانام الفاصلة بين الحلال والحرام تكملة وتماما، والصلاة المتبعة اكراما وسلاما، علي اشرف البرية ومن كان للرسل اماما.

 وعلي عترته الذين ما زالوا لشرعته حفاظا وقياما، وعلي اصحابه الذين وفوا بنصرته وشمروا الساق في طاعته ازمانا واعواما، وفزعوا الي نصب من يخلفه في امته ويتحمل اعباء شرعته قبل مواراته في حفرته اجلالا لامر الرءاسة الدينية واعظاما، (وبنوا لها) بمسيس الحاجة اليها واهتماما.



 وبعد فانه لم يزل بعض اهل الولع بالتحقيق في العلوم الدينية ومن همه في سلوك منهج التدقيق يسالنا املاء نبذة في مسالة الامامة شافية، وبما اراد من تنقيح معانيها وافية، وكلما اعتذرنا عن ذلك بما نحن عليه من الشواغل المستغرقة للاذهان علي مر الزمان في كل مكان لم يزدد الا مبالغة في طلب الاسعاد، والتماس الاسعاف الي ذلك المراد، فلم نر الا الاجابة وعدم الابتعاد، وان كانت الاوقات مشغولة، والقلوب من كثرة المشاق معلولة، وايدي الانظار المحررة مغلولة، فاعانة الله سبحانه وتعالي مامولة، واياه نسال ان يثبتنا في الورد والصدر، وما ناتي وما نذر، وان يوفقنا لاصابة الصواب، ويعصمنا عن الزيغ والارتياب، ونحن ناتي من اصول مساءل الامام وفروعها، بما اقترح الساءل ذكره والتمس تحقيقه وصدره، ورام منا ايضاحه ونشره، ما سبقنا اليه وما لم نسبق، وما حقق في غير املاءنا هذا وما لم يحقق، حسب ما يدخل في حيز الامكان، والله تعالي المستعان. مع التزام الانصاف والاغتراف من المورد الصاف، ورفع التعصب بالكلية، فليس لنا بمذهب وليس وراء الله للمرء مطلب.



  AUTO القول في حقيقة الامامة وبيان ماهيتها

 اما لغة فقيل: ض (عبد الله الدواري): الامام المتقدم علي غيره، في امر من الامور علي حد يقتدي به فيه، ومنه امام الصلاة سواء كان مستحقا لذلك او غير مستحق، في هدي او ضلال، وعلي الاول قوله تعالي{واجعلنا للمتقين اماما }[الفرقان: ] وعلي الثاني{وجعلناهم اءمة يدعون الي النار }[القصص: ] وقيل: المقتدي به في خير او شر، ويجمع ذلك قوله تعالي{يوم ندعو كل اناس بامامهم }[الاسراء: ].

 والتحقيق ان الامام لغة ماخوذ من امهم، وام بهم اذا تقدمهم، وانه ايضا الذي يقتدي به، ذكر المعني الاول في (القاموس)، والاخر في (الصحاح)، ولا يزاد علي هذا.

 وحيث حصل المعني اطلق اللفظ ، فلا يحتاج الي ذلك التفصيل، والامامة صفة الامام ووظيفته وهو كونه يقتدي به وكونه متقدما.

 واما اصطلاحا فقيل الامام ي: (يحيي بن حمزة) رءاسة عامة لشخص من الاشخاص بحكم الشرع، وقيل ض(عبد الله بن حسن الدواري): رءاسته علي كافة الامة في الامور الدينية والسياسية، علي حد لا يكون لاحد عليه طاعة في ذلك ولا لاحد معه.

 وقيل: (الامام المهدي): رءاسة عامة لشخص واحد، يختص به ايضا احكام مخصوصة علي وجه لا يكون فوق يده يد.

 قلت: والمعني متقارب، والاحترازات فيما ذكر لا يعزب علي ذي الذوق السليم، وفسر بامراء السرايا، وهذان المعنيان ثابتان في حق الامام.



 ويقال فيهم خلفاء الله في ارضه، وكلام جار الله شعر بجوازه، لان المراد ان الله استخلفهم علي الملك كمن استخلفه سلطان علي بلد من بلاده وهو المراد بقوله تعالي في ادم عليه السلام: {اني جاعل في الارض خليفة }[البقرة: ] وفي داود عليه السلام{ياداوود انا جعلناك خليفة في الارض }[ص: ]ه والنووي حكي الخلاف في ذلك، بان قال جوزه بعضهم بقوله تعالي: {هو الذي جعلكم خلاءف الارض }[الانعام: ]ومنعه الجمهور حكاه عن الماوردي وروي: ان رجلا قال لابي بكر: يا خليفة الله، فقال: انا خليفة محمد صلي الله عليه واله وسلم ه وان عمر بن عبد العزيز انكر علي من قال له ذلك ولا يكون هذا الا في ادم عليه السلام.

 وداود لما ذكر فيهما. وذكر الهادي الي الحق عليه السلام في (الاحكام)، انه من كانت فيه شروط الامامة فهو خليفة الله تعالي في ارضه.

 قال: وبلغنا، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: ((من امر بالمعروف ونهي عن المنكر من ذريتي فهو خليفة الله في ارضه، وخليفة كتابه، وخليفة رسوله)).



  AUTO القول في الامامة

 مذهب جمهور علماء الاسلام انها واجبة، وحكي عن الاصم وهشام الفوطي وبعض الحشوية، وبعض المرجءة، وبعض النجدات من الخوارج، انها لا تجب راسا، بل ان امكن الناس نصب امام عدل من غير اراقة دم، ولا اثارة حرب ، فحسن ولا باس به.

 وان لم يتهيا ذلك وقام كل واحد بامر منزله، ومن لديه من ذي قرابة وجار، فاقام فيهم الحدود، واجري عليهم الاحكام، وكفي ذلك ولم يكن بهم حاجة الي الامام.

 واما اقامته بالسيف والحرب فلا يجوز، وحكي عن هشام الفوطي: انه لا يجوز نصب الامام في حال ظهور الظلمة، لما يخشي من نفورهم وتعرضهم له، وما لا يءمن من اثارة الفتنة.

 واما مع عدم ذلك فينصب وجوبا، لاظهار شعاءر الشريعة، وحكي عن الاصم، عكس هذا.

 واما النجدات من الخوارج فالحكاية عنهم متحدة بما سبق ذكره، والقاءلون بالوجوب، اختلفوا فالبصرية ذهبوا الي انها تجب بطريق الشرع لا العقل.

 وقالت الامامية، والبلخي، والجاحظ، وابو الحسين البصري، بل تجب عقلا وسمعا، وعن الامامية عقلا فقط، ثم اختلف هءلاء في طريق وجوبها عقلا.

 فقالت الامامية لكونها لطفا، فان المكلف اذا عرف ان هنا اماما نصب لزجر من عصي، وعقوبته كان اقرب الي فعل الطاعة، وتجنب المعصية، ممن لم يعرف ذلك.



 وقال النظام، والبلخي، وابو الحسين البصري، طريق ذلك في انه داخل في دفع الضرر المعلوم ووجوبه بالعقل لان الناس مع كثرتهم، وتوفر دواعيهم الي التعدي والظلم، لا يتكلف ذلك منهم الا مع رءيس لهم له سلطان واعوان، فيمتنعون لخوفهم اياه عن العدوان، ومعلوم ان في وجود السلطان وقوة شوكته، واستقامته، دفعا لهذه المضار في الغالب .

 والمختار ان وجوبها لا يعلم الا من جهة الشرع، وانه لا مجال للعقل هنا، وان اللطفية واندفاع الضرر غير معلومين ولا مظنونين.

 وانه كثير مما ينعكس ذلك، فيلون كثير من المكلفين، ابعد معها من الطاعة، وينفتح كثير من المضار الدنيوية، بسبب الامامة.

 قلت: ولم يزل يختلج في الخاطر اشكال ما ذكره الاصحاب من امر الوجوب، وحقيقة ظاهر كلامهم ان الوجوب علي الامة، فهل الواجب تحصيل الامام، ووجود الامام في الخارج فهذا غير مقدور لهم، لانه اذا فرض ان في الامة واحدا او اثنين، او ثلاثة يصلحون للامامة، ويجمعون شروطها.

 فمن الجاءز ان يمتنعوا عن التاهل لها ، والقيام بتكاليفها، وليس في مقدور ساءر الامة فعلهم لذلك، بل اذا امتنعوا عن ذلك ولم يسعدوا اليه، لم يكن داخلا في امكان ساءر الامة، ولا متصورا من جهتهم.

 وان كان المراد ان الواجب علي الامة(ص) في ذلك والمبالغة، والاهتمام بامره، سواء حصل او لم يحصل، فالعبارة مشكلة، وكان الاليق علي هذا ان يقال: يجب علي الامة ابلاغ الجهد، واستفراغ الوسع في نصب الامام.



 وليس هذه العبارة بموجودة قط في شيء من كتب علم الكلام، ولا في الفقه، وان كان المراد: انه يجب علي من صلح للامامة التاهل لها، ان كان واحدا ففرض عين.

 وان كانوا جماعة ففرض كفاية، ويجب علي الامة ان يعقدوا له، ويبايعوه وينصبوه، فهذا تفسير يقضي باختلاف معني الوجوب في حق الامة، فكان يليق ان يقال: يجب علي من صلح للامامة ان (يتاهل) لها، ويجب علي ساءر الامة ان يعقدوها له ولو قبل هذا، ان لم تسعه، فانما العقد من جماعة قليلة، واشخاص معدودين من اهل العقد والحل، فكيف يجعل هذا واجبا علي الامة كلها.

 وان قيل: معناه انه يجب علي الامة كافة، اجابته، وطاعته، ومتابعته، فهذا واجب اخر غير ما كنا بصدده، فالامر كما تري في تحقيق معني الوجوب، والتحقيق المرجوع اليه ان الوجوب في هذه المسالة مختلف في حق الامة، والصالح لها يجب عليه القيام والانتصاب، بعد حصول من يعقدها له، اذا قلنا طريقها العقد، ومع ظن الاجابة ان قلنا طريقها الدعوة، فهذا واجب علي الصالح للامامة، والواجب علي المعتبر من خير الامة، واهل الحل والعقد منهم ان ينصبوه ويختاروه، وهو واجب كفاية، حيث كان الصالحون لذلك اكثر مما يحتاج اليه فيه.

 والواجب علي ساءر الامة ان يسلكوا طريقهم، ويتبعوا اثارهم، ويتابعوهم في ذلك، هذا حيث جعلنا طريقها العقد والاختيار.

 وان جعلنا طريقها الدعوة، فالواجب علي الامة اجابة الداعي الكامل، وطاعته،ومتابعته لا غير. والله عز وجل اعلم ه.



 وقد قيل: المهدي في مذهب الامامة مرجعه، الي ان الواجب في هذا هو علي الله سبحانه، وهو ان يجعل لنا اماما ينص عليه، ويعلمنا بوجوب طاعته، كما انه يجب ان يكلفنا بالشرعيات، التي هي لطف.

 فاذا عرفت ذلك: فاحسن ما يحمل عليه القول بوجوب الامامة، انه يجب علي المسلمين عموما الاهتمام بامرها، والنظر في تحصيلها، علي سبيل الجملة.

 واما التفصيل فعلي حسبما ذكرناه انفا، والقصد ان يجري الناس علي اسلوب ما كان عليه الصحابة رضي الله عنهم بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم من الاهتمام الكلي، والفزع الي نصب الامام وايثاره علي تجهيزه صلي الله عليه واله وسلم مع كونه من اهم الامور، ومباشرة ذلك ينهي من الاعيان، والكبراء، واهل الحل والعقد، وساءر الناس فرضهم العمل بما ابرموه واعتمدوه.

 فهذا هو المعني والمراد، ولا مشاجة في العبارة. والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ثم انا نعود الي تتميم الكلام، فيما كنا بصدده. فنقول: قد حققنا المذاهب في وجوب الامام.

 فاما المنكرون لوجوبها، فاحتجوا بان الامام بمنزلة الوكيل للامة، وللموكل ان يتولي بنفسه ما وكل فيه من دون الوكيل.

 وهذا احتجاج ركيك وليس الامام بوكيل للامة، ولا خليفة عنهم، وانما هو خلفية لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وكمامور لله تعالي، وامين له، ومءتمن علي الدماء والاموال والاديان، وباقامة الادلة علي وجوب الامامة عليه يسقط هذا القول ويبين بطلانه.

 واما ذكر ما يحتج به القاءلون، بان وجوبها انما يعرف بالعقل وحده، فبطلانه يتبين باقامة الحجج الشرعية السمعية.



 واما ما يحتج به القاءلون بان العقل طريق الي وجوبها مع الشرع، فليس مما يهمنا ذكره ان صح ما زعموه فزيادته خير، وتقوية للوجوب، ومعين علي المطلوب.

 وان لم يصح ففي الادلة، الادلة السمعية الشرعية، غنية وكفاية، وحججهم جميعا في الكتب المتداولة معروفة فمن رغب الي الوقوف عليها، فليطالعها.

 واما الحجج التي يذكرها اهل المذهب المختار، فهي ثلاث:

 الحجة الاولي: اجماع الصحابة علي ذلك، فانه لما توفي النبي صلي الله عليه واله وسلم فزعوا الي نصب امام من غير تراخ منهم، اثروه علي تجهيز رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يسمع من احد منهم علي شك ينازعهم في تعيين الامام القول بان هذا امر لا حاجة بنا اليه، ولا تكليف علينا فيه، ولا ملجء لنا الي هذا التنازع بل لم يختلفوا في النصب وان اختلفوا في المنصوب.

 الحجة الثانية: ان الصحابة اجمعوا علي ان امر الحدود الي الامام، وان التكليف بها علي سبيل الاستمرار الي ان ينقطع التكليف، والخطاب بها ورد مطلقا غير مشروط بقيام امام، وقامت الادلة السنية، علي ان الامام شرط في ذلك، ووجوب تحصيل ما لا يتم الواجب الا به، لانه يجب كوجوبه.

 الحجة الثالثة: ان المعلوم ضرورة من دينه صلي الله عليه اله وسلم ان الجهاد فرض واجب علي الامة، وان وجوبه لم يسقط بموته صلي الله عليه واله وسلم، وان الامام شرط في اداءه والقيام به، مع كون اقامة الامام امرا ممكنا للامة.



 ويثبت بذلك وجوبه، فهذه الادلة الثلاثة غاية ما يستدل به في هذه المسالة، ويعتمد عليه ولم يشر الا الي اصولها، ولها بسط وتفصيل وسياق، لمقدماتها واحتجاج عليها يطول شرحه، ونشره، فلم نر موجبا لاستيفاءه هنا، اذ هي امور معروفة متداولة، والقصد الاختصار، والله تعالي الموفق للصواب.



  AUTO القول في كون هذه المسالة قطعية

 هذا هو مذهب الاكثر علي ما حكاه الامام المهدي احمد بن يحييعليه سلام الله ورضوانه، قال عليه السلام: وزعمت الاشعرية، وبعض المعتزلة، انها اجتهادية بناء منهم علي ان ادلتها ظنية.

 قلت: ولا يبعد ان اكثرهم القاءلون انها اجتهادية، فانه لا ينقل عن احد من طواءف الفقهاء واتباع اءمتهم، القول بقطعيتها، وكلامهم فيها وقواعدهم تقضي بانها عندهم من المساءل الظنية الاجتهادية.

 واعلم: ان هذا الخلاف يذكر في وجوب الامامة، والظاهر ان القاءلين بقطعيتها يقولون بذلك في وجوبها، وغيره من مساءلها كشروطها، واحكامها وطريقتها، والنص علي بعض الاءمة وغير ذلك.

 ويعدون الامامة وتفاريعها من المساءل القطعية العلمية، وما كان فيها من عملي فمترب علي علمي، وادخالهم لها في فن الكلام، يدل علي ذلك فانه لا شء منه ظني .

 وان القاءلين بظنيتها دون ذلك، في جميع مساءلها، اذ لا يصح ان يكون فروعها قطعيه، واصولها ظنية ولا ذلك، وهو كالعلم بالصفة، مع العلم بالذات، فلا يصح ان يكون العلم بالذات استدلاليا، والعلم بالصفة ضروريا، ولا ان يكون اعتقاد الذات غير علم واعتقاد الصفة علما، وهذا امر ظاهر. والله اعلم.

 ونحن نقول وبالله التوفيق: هذه مسالة تحار فيها الافهام، وتكثر فيها الاوهام، ومن حقق النظر فيها ازداد تحيره، وطال تفكره، فان حكمنا علي ادلتها بانها ظنية، وان المسالة اجتهادية، ادي ذلك الي طرف من التهاون بامرها، وتحقير ما عظمه الله تعالي من قدرها.



 مع كون هذه المسالة من قواعد الاسلام، وعليها يدار الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، الذي هو من اعظم ابواب الدين، وله بعثت الرسل عليهم السلام، وانزلت الكتب، وعليها يترتب اذهاب النفوس، واتلاف الاموال، وتجهيز الجنود وانفاق اموال الله تعالي، وغير ذلك مما يطول ذكره ونشره.

 وان قلنا بانها قطعية، وانها من المساءل العلمية اليقينية، فقاعدة ذلك قيام البراهين الموصلة الي العلم اليقين، المءدية اليه، الموقفة عليه، وما سكنت النفوس الي ان ادلة هذه المساءل من هذا القبيل الصريح، ولا وجدناها علي ما يراد من التنقيح والتصحيح، ولا سليمة من ورود الاشكال، ولا خالصة عن التشكك بحال، والادلة السمعية القطعية في القران الصريح، الذي هو نص، والسنة المتواترة تواترا حقيقيا، مع صراحة دلالتها، وخلوها عن اللبس، وكونها من قبيل النص والاجماع المتواتر المعلوم، والقياس القطعي الذي (لا) شك فيه.

 فاما الدليل من الكتاب والسنة، علي وجوب الامامة فمنتف ولم يرد في ايات القران، ولا الاحاديث النبوية المتواترة صريحة الدلالة في هذه المسالة شء.

 واما القياس فلا مدخل له هنا وادلته المذكورة من قبيل الاجماع، ومرجعها كلها اليه، ومدارها عليه، وقطعية دلالة الاجماع، تنبني علي اصليين لا بد ان يكونا قطعيين:

 احدهما: ادلة حجية الاجماع.

 والثاني: تهيء الطريق الي حصوله.



 فاما ادلة حجيته: فهي مذكورة مشهورة، وفي افادتها للقطع اشكال، لان الذي استدل به في ذلك من الكتاب من قبيل الظواهر، التي دلالتها ظنية، والذي استدل به من السنة، اخبار احادية والذي تكلفه ابن الحاجب وغيره.

 واعتسفوا فيه من الاستدلال علي الاجماع بالاجماع، او ما يعود اليه، هو من قبيل ظن السراب ماء.

 ولقد اتي ابن الحاجب مع كماله، وجلالة حاله، في هذا المعني بما لا يروج ولا يلتفت اليه، وسلك فيه مسلكا بعيدا عن المنهج السوي، ولم يزل منذ طالعنا كتابه ودارسناه، نستهجن ذلك ونتعجب من عدم تنبيه شارحي كتابه، علي عدم صوابه، وكوننا لم نقف علي اعتراضه في ذلك، ولا تعرض احد من المحققين لمنافسته، مع تداول الايدي لكتابه.

 واحتفال اهل المذاهب علي اختلافها حتي وفق الله سبحانه للوقوف علي كلام لبعض المحققين المعتبرين من المتاخرين، يتضمن تزييف ما ذكره، وتضعيف ما زبره وسطره، في هذا المعني حتي كانا اخذنا كلامنا عنه، او اخذ كلامه عنا، فتامل ما ذكرناه تامل انصاف، واحط بما اشرنا اليه من جميع الاطراف، وما زلنا في هذه المسالة نقدم رجلا ونءخر اخري، ونمعن النظر فيما هو اولي واحري.

 فان نظرنا الي الادلة المذكورة، وتاملنا مقدماتها، واردنا نظمها في سلك الادلة القطعية، والبراهين اليقينية، وجدناها كما اشرنا اليه ونبهنا عليه.



 وان حكمنا علي تلك الادلة بانها ظنية، ورجعنا الي ان هذه المساءل اجتهادية، فكيف هذا وعلي اي وجه يتقرر، مع كون هذه المسالة كما قدمنا ذكره من معظمات المساءل الدينية، وقواعد الاحكام الشرعية، وعليها يبني امر الجهاد الاعظم، الذي هو سنام الاسلام، وافضل انواع البر.

 ومعظم ما بعث له النبي الامين عليه وعلي اله افضل الصلاة، وازكي التحيات، واشتغل خاتم النبيين عليه السلام، واليها مرجع الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وتجديد امر الشريعة النبوية المطهرة، وصيانتها من كل خصلة رذلة، وانصاف المظلوم من الظالم، والذب عن المناهي والمحارم.

 ثم انه خطر بالبال في هذا المعني شء مما يظهر به حال الامامة ومحلها وعظم قدرها، وفخامة امرها، وحاصله لذلك سبحانه جبل القلوب، وغرس فيها استعظام امر الامامة، وشدة الاحتفال بذلك.



 وذكر فيها ان هذا بشر له حال مزيد علي حال اهل الرءاسة، والمملكة والسلطنة، وبعث الدواعي الي الاتصال به، والاقتراب والتمسك منه، بسبب من الاسباب، فكم امام راجح، زح الحال قليل المال، ذي لباس خشن، وطعام غليظ، ومنزل غير واسع، وقلة من الحفل والاعوان، ومكابدة المشاق والرقاق، وفي زمنه وبالقرب منه سلطان او سلاطين، كل منهم ذو ابهة راءعة، ومملكة واسعة، واموال زكية، وقصور عالية، وجنود وافية،ولباس ورواء يروق الناظرين، واطعمه شهية لذيذة للوافدين، وقناطير مقنطرة، من الذهب والفضة، وغير ذلك من زهرة الحياة الدنيا ومحاسنها الغض، التي صارت القلوب اليها مقبلة، وبها مولعة، ولمثلها متمنية، ثم تري الناس الي ذلك الامام الذي ذكرنا صفته وحاله اميل، وله احب، ولامره اشد تعظيما، وابلغ تجليلا وتكريما، ويجد له من الموقع ما لا يكاد الوصف يحيط به دون من ذكر ممن هو ذو سلطنة، وحاله في الدنيا مستحسنة، ونجد كثيرا من الناس له علق بالامام، وشغف به وغرام، وداره عنه ناءية، فلا يعرفه، ولا يدري ما صفته، ولا ينال شيءا من معروفه، ولا يسمع شيءا من كلامه، ولا يطلع له علي سبب مما يقتضي المحبة ويغرسها، سواء كونه اماما وكون انتصابه للامامة نما الي سمعه ومثل هذا لا يتفق لاحد من الملوك، ولو انه حيزت له الدنيا بحذافيرها، وانتشرت مملكته في جميع اقطارها، وتري اعادي الامام، وان اشتدت عداوتهم له، ونكايتهم اياه، او نكايته لهم، لا يخلون عن استعظام قدره، ولا يجحدون ما عظمه الله تعالي من امره، ولا يخلون عن شجن ومخافة من عداوته، وترقب لسوء مغبتها، وتري  منهم من يواصله سرا وظاهرا، ويرغب ان يكون له عبد، وتجد من ينتصب لعداوة الامام ومعاندته، لا يخلو عن اهل او ولد، او ذي علقة بهم، يخالف ما هو عليه، وله محبة في جانب الامام، وتعظيم له ومواصلة باطنه، واتصال اليه بسبب، ولم يحمله علي ذلك كراهة من هو في جانبه، وتري اعوان الظلمة واعيان جندهم، ووجوه اركان دولتهم، لا يقطعون ايديهم عن الامام، ولا يخلون عن مواصلة كماله.

 واعجب من هذا ما يتفق من بعض الملوك اهل النخوة والتكبر والترفع من الخضوع للامام، واعظامه غاية الاعظام، والتذلل له ولرسله اليهم، ولمن له به ادني علقة سبابه يستحيل منهم، ان يفعلوه لاعظم ملوك زمانهم، ويجد في قلوب الاخيار، والعلماء الاحبار، والزهاد الابرار، من المحبة للامام، والولع والاشتغال بامره امرا عظيما، لم يقدهم اليه هوي ولا غرض، ولا داع من دواعي الدنيا، ولا غرض مع تنوير قلوبهم وتصفيتها عن ادران الذنوب، وتري كثيرا من اهل المذاهب المخالفين لاهل هذا المذهب الشريف، المتحاملين عليه والمزورين عنه، ينسون او يتناسون ذلك في حق الامام غالبا، واعيانهم وعلماءهم يعظمون الامام غاية التعظيم، ويكرمونه غاية التكريم.



 ولو شرحنا ما وقفنا عليه في هذه الانواع في حقنا، وعلمنا حقا متيقنا، لطال شرح ذلك، فهذه الامور التي نبهنا عليها واشرنا اليه، وغيرها مما تركنا ذكره، تدل دلالة واضحة علي ان الامامة لها سر عظيم، وشان خطير، وانها عند الله تعالي بمكان مكين، ومحل رفيع، وانها ليست بمنزلة المساءل الاجتهادية الظنية، التي كل مجتهد فيها مصيب، والمقدم فيها والمحجم اخذ من الاصابة بنصيب.

 ووجه اخر وهو: ان المتامل لامورها، وحال المترشح لها، الناهض باعباءها، مطلع علي انه يحصل بالامام من المصالح الدينية، والمطالب المرضية، وحراسة الدين الحنيف، والعلم العظيم الشريف، ونفع المسلمين، وقمع الظالمين، وجنود الدين، وايغار صدور المعتدين، ما لا يكاد تخطر سعته وكثرته ببال، ومن تامل حال الامة ومساعيهم، وما تشتمل عليه الاوقات والساعات، من اعمالهم واقوالهم، وخطابهم وكتابهم، وجد من ذلك ما يشفي الصدور، ويدل علي الحظ الموفور، وان ذلك لو لم يكن لكان سببا في الاختلال، وتناقض الاحوال، والمصالح التي يشتغل بها الامام، ويعتني بها الاعتناء التام، ويقطع فيها الليالي والايام، والشهور والاعوام، لو اخذنا في ذكرها ونشرها وتفصيلها وتحصيلها استوعبت كثيرا من الاوراق، ولطال فيها المشاق، وخرجنا عما نحن بصدده من الايجاز، والتحفظ عن ارخاء القلم والاحتراز، ولا ينبءك مثل خبير.

 وبالجملة فاءمة الهدي حقا مما قيل (خلفاء الله في ارضه، وامناه علي خلقه، وحراس دينه، وحفظة شريعته، وملجا بريته).



 ولو ان اماما تناهي به ضعف الشوكة، وقلة الجهد، وعدم انبساط اليد الي ان يقف باعلي جبل عال، لا يمد ولا يقبض، ولا يبرم ولا ينقض، مع كماله في نفسه، وجمعه لشراءط الامامة وكونه لم يءت في ذلك من سوء تدبير، ولا زهد في الخير ولا تقصير في السعي لكان للمسلمين فيه خير كثير، ونفع كبير، يرجعون اليه في المهمات، ويصدرون عنه في كثير من التصرفات، ويكونون الامور المركبة علي الامامة اهل استقرار وثبات.

 قال بعض الفضلاء من السادة، لامام زمانه وقد كثرت حركاته واقتحامه لاخطار الاسفار ما معناه: ترجيح السكون، وعدم تعريض النفس للذهاب، ان يقال للمسلمين ولو (و) قع السكون والوقوف راس جبل عال ليس بقليل، وهو ارجح من فواءد الاحتراك مع تجويز الهلاك.

 ووجه اخر: وهو انك تجد لاءمة الهدي من التنويرات والكرامات، واجابة الدعوات، والحالات الدالة علي عظم المكانة عند الله تعالي ما يهدي الي شرف هذه المنزلة، وعلو هذه الدرجة، وان هذا ليس بموكول الي نظر الناظر، واجتهاد المجتهد، ولا بحال يستوي فيه المحتفل والمهمل، والناهض والرافض، والمحب والباغض، والنافي والمثبت، والملتزم والمتلعب، وان هذه المسالة ليست كمسالة المضمضة والاستنشاق، وغسل الرجلين ومسحهما، ونحو ذلك من المساءل الظنية والاجتهادية، التي درجتها بالنظر الي غيرها غير عليه.



 وغير بعيد ان يستهجن كثير ممن يقف علي كلامنا هذا، جعلنا هذه الوجوه طريقا الي عظم شان هذه المسالة ومخرطة لها عن حيز المساءل القليلة الخطر، ومنهجا الي الحاقها بالمساءل الجليلة القدر، العظيمة الشان، التي يصير بها من لم يصب جادة الصواب فيها ويسلكها من الاثمين بل من الظالمين وسبب الاستهجان كون هذه المشاق مما لم يسبق اليه.

 ولا يطرق الاسماع وكانه قريب الميلاد، والنفوس تنفر عما لا تالفه وتعتاده، والا فمن انصف وجانب التكبر بما تعجرف، وتامل ما هداه الدليل اليه من سواء السبيل وتعرف.

 وجده كلاما حسن المعاني، قوي المباني، وهذا شء دعانا اليه ما تيقناه من عظم امر الامامة وحالها ومحلها، وارتفاع منزلتها ودرجتها، مع كون ادلتها ليست بذلك.

 فقد ورد عليها اسءلة مشكلة من اراد الاطلاع علي تحقيقها، والوقوف علي غاية ما قيل فيها، فليطالع المراسلة الداءرة فيها، بننا وبين حي الفقيه الافضل جمال الدين علي بن محمد البكري رحمه الله تعالي، فانا واياه اشبعنا فيها الفصل، واتينا بما له علي ما ذكره غيرنا في ذلك فضل.

 وكذلك شرح مقدمة الكلام من كتاب (البحر) لمصنفه قدس الله تعالي وجهه وروحه، فانه بسط في ذلك ووسع المسالك، فجزاه الله تعالي خيرا.



 تنبيه: تعرف مما ذكرناه ونشرناه ان الامام من مصالح الدين العظيمة، وخيراته العميمة، وهو امر لا ينبغي ان يعدل عنه ولا ان يستراب فيه، وعليه نص الشيخ ابو علي، وقاضي القضاة، وعزا الي الشيخ ابي هاشمالقول: بانه من مصالح الدنيا، والامور المتعلقة به كلها دنيوية فحكمه في ذلك كحكمها، وكان مثل هذا الشيخ جدير بان لا يصدر عنه مثل هذا القول ولا يحوم حوله، والله سبحانه اعلم.



  AUTO القول في طريق ثبوت الامام وما تنعقد به امامته

 قيل ي(الامام يحيي بن حمزة): والاجماع منعقد علي ان الرجل لا يكون اماما بمجرد صلاحيته للامامة، وانما يكون اماما بامر اخر غير ذلك.

 وقيل (الامام المهدي): حكي الحاكم عن بعض الزيدية انه باجتماع الخصال يصير اماما، قال: الصحيح من مذهبهم انه لا يصير اماما الا بانضمام امر زاءد. انتهي.

 قال المهدي: ولا احفظ هذا المذهب لاحد من الزيدية، وان صح فهو ظاهر السقوط لخرقه الاجماع السابق.

 وقد اختلف في ذلك الامر، فمذهب الجمهور من الزيدية الي ان الامامة تنعقد في غير من وقع النص عليه بالدعوة، وذهبت المعتزلة والاشعرية، والخوارج، والمرجية، واصحاب الحديث، والاكثر من اهل القبلة، والصالحية من الزيدية، الي انها تنعقد بالعقد والاختيار.

 قال الامام المهدي عليه السلام وبه قال بعض الزيدية، كالمءيد بالله، ومن تابعه.

 وقال الامام يحيي عليه السلام: حكي عن الامام المءيد بالله عليه السلام انه قال: لا يمتنع ان يكون عقد الخمسة لمن اجتمعت فيه الخصال طريقا الي ثبوت الامامة.

 روي كثير من المتاخرين ان القول بثبوت الامامة بالعقد لم يقل به م بالله عليه السلام وان قال به في غيرها منهم القاضي عبد الله الدواري في تعاليقه. قال: وانما لم يجز ان يكون العقد والاختيار طريقا الي امامة علي، والحسنين عليهما السلام، لان امامة هءلاء ثبتت بالنص.

 قال: ويبعد ان يكون احد من اصحابنا قام بالامامة، ولم يعقد له.



 قال الامام يحيي بن حمزة: وظاهر كلامه هذا فيه دلالة علي انه يذهب الي ان العقد طريق الي ثبوت الامامة، لمن عقد له، خلا انه يمكن تصوير الخلاف بيننا، وبين من خالف، بان يقال: فلو قام من هو صالح للامامة، ودعي ولم تعقد له فهل تصح امامته، او لا؟ فعلي قولنا تصح، وعلي قولهم لا تصح.

 قال: وما قاله اصحابنا من اعتبار الدعوة في طريق الامامة قوي من جهة الشرع لاجماع العترة عليه وضعف دعوي الاجماع علي كون الاختيار طريقا للامامة، وما ذكره م بالله عليه السلام قوي من جهة النظر فان عليه عمل الصحابة فيما فعله عمر ورضوه وسكتوا عليه، قال: ولا يقال: ان المءيد بالله مخالف للاجماع بمخالفة القولين المتقدمين فقاءل يعتبر بانعقاد الامامة الدعوة لا غير، وقاءل يعتبر في انعقادها العقد والاختيار من غير زيادة.

 فاذا قال المءيد: لا يمتنع فيمن عقد له الخمسة، وكان جامعا للخصال المعتبرة في الامامة، ان يكون العقد طريقا الي اقامته، كان هذا القول قولا ثالثا مخالفا الاجماع، لانا نقول: هذا فاسد لامرين:

 اما اولا: فلان احداث القول الثالث لا يكون خرقا للاجماع، كما قررنا في الكتب الاصولية.

 واما ثانيا: فلان جمعه بين العقد والاختيار والدعوة، يكون قوة لا محالة، وزيادة وثاقه، في طريق الامامة، فما كان هذا حاله، لا يمنع منه، فلا وجه للتشنيع علي المءيد بالله عليه السلام فيما ذهب اليه.



 قلت: ويءخذ من مفهوم كلام الامام يحيي عليه السلام، في حكاية مذهب المءيد بالله عليه السلام، انه يعتبر العقد والدعوة معا، وان لم يلخص عبارته، ويلوح من عبارته وكلامه هذا ان ذلك رايه عليه السلام، والله اعلم.

 قيل ض(القاضي عبد الله الدواري): وروي عن زيد بن علي، والناصر، والمءيد الله، كقول المعتزلة، قال: ولم تصح لنا عنهم هذه الرواية في الامامة، الا ان للمءيد بالله في (الزيادات) كلاما يحتمل ذلك في الامامة، وهو متاول، فاما الولايات غير الامامة، فهو مصرح فيها بمثل قول المعتزلة.

 واعلم: ان المذاهب في طريق انعقاد الامامة كثيرة متفاوتة، ولكن هذين المذهبين هما المعول عليه، والمرجوع للمحققين اليه، وقد ذهب اكثر المعتزلة، منهم: الشيخ ابو هاشم، ان من طرقها عهد الامام الاول علي من يقوم بها بعده، اذا قبل ذلك المعهود اليه.

 قيل (المهدي): وهو قول اكثر الامة، وخالفهم ابو علي في ذلك. وحكي عنه المهدي عليه السلام ان الامامة تنعقد بذلك مع رضا اهل الحل والعقد، وقال سليمان بن جرير: اذا اراد الامام ان ينص علي غيره فله ذلك، لا علي جهة الالزام، بل من قبيل المشورة عليهم، والتعريف لهم بصلاحيته، بان يختاروه ان شاءوا.

 وفي المسالة مذاهب اخر، كقول من قال: تنعقد بالغلبة، وقول من قال: بالارث، وقول من قال بالنصر، هذه المذاهب جديرة بترك ذكرها، وعدم سطرها.



 حجة اصحابنا علي اعتبار الدعوة، اجماع العترة، قيل (المهدي) واجماعهم علي ذلك واضح، في مصنفاتهم وسيرهم، لا يمكن انكاره ولا دفعه، واحتجوا بان المعلوم انه لا بد من طريق الي انعقادها، والامة مفترقة في ذلك، فقاءل بالدعوة، وقاءل بالعقد والاختيار، وقاءل: بالنص من النبي صلي الله عليه واله وسلم او من الامام.

 وقاءل بالغلبة، فاذا ابطلت الاقوال الثلاثة غير الدعوة، تعين الحق في القول بها والا خرج الحق علي ايدي الامة، وان تكون كلها مخطءة فيما الحق فيه مع واحد وذلك يتضمن اجماعهم علي الخطاء، واحتج ايضا بقوله: صلي الله عليه واله وسلم: ((من سمع واعيتنا اهل البيت ، فلم يجبها كبه الله علي منخريه في النار)). والواعية الدعاء، والمراد به دعاء الامام.

 واحتج اهل العقد والاختيار بالاجماع الواقع من الصحابة يوم السقفية، علي الفزع الي العقد والاختيار والاعتبار له، وحكمهم بصحة الامامة من وقع في ذلك في حقه دون من لم يقع له، فاقتضي ذلك ان الامامة لا تنعقد الا به، واحتج القاءلون بالنص من الامام، بعمل الصحابة رضي الله عنهم.

 فان ابا بكر عهد الي عمر، فاجمعوا علي وجوب العمل بذلك، وسمعوا واطاعوا، فكان ذلك اجماعا علي انه طريق تنعقد به الامامة كالعقد، وزاد من لم يعتبر رضا اهل العقد والحل ان الناس كرهوا عهد ابي بكر الي عمر حتي قالوا: وليت علينا فظا غليظا، ولم تمنع كراهتهم من تمام ذلك، ولا انتقض بها ما ابرم منه، فهذه زبدة ما احتج به اهل المذاهب الثلاثة، وتوصلوا به الي تصحيح ما ذهبوا اليه، وقد اعترض دليل الاصحاب:



 اما الاول: فبان قيل: واي اجماع من العترة وفيهم امامية يخالفون في ذلك ثم ان العترة كيف يعلم اجماعهم، مع انتشار اعدادهم في اقطار الارض، واي سبيل الي العلم بهم، فكيف باجماعهم ذكره ض عبد الله الدواري في تعليقه، ومثل هذا المعني في اجماع العترة، ذكره السيد محمد بن ابراهيم في كتابه (العواصم)، وبسط القول فيه، وذكر من علماء العترة واعيانهم خلقا كثيرا في المغرب، لا يطلع علي مذاهبهم ولا اقوالهم.

 واما الثاني: فبان قيل انما تثبت بذلك صحة ما يقولونه، لو كانت المذاهب المذكورة حاضرة، لا يمكن القول بغيرها، فحينءذ اذا بطلت الا واحدا منها تعين الحق فيه، واما حيث غيرها من الاقوال ممكن ولا حصر فيها، لما يمكن ان يذهب اليه الذاهب فلا، بل يجوز بطلان غير ما ذهبتم اليه، وبطلان مذهبكم وكون الحق في غير ذلك كله.

 واما الاحتجاج بالخبر: فهو احادي، ولا دلالة فيه علي ان الدعوة هي طريق ثبوت الامامة، انما يدل علي وجوب طاعة الداعي.

 واجيب عما احتج به اهل العقد والاختيار بان قيل: ان اردتم انهم اجمعوا علي ذلك معتقدين انه الطريق الي انعقادها، فدوال علي ذلك فلا سبيل لكم الي تصحيحه.

 وان اردتم انهم اجمعوا علي ذلك، معتقدين بانه الطريق الي انعقادها علي مجرد فعله، فلا فرع لكم في ذلك،ونحن لا نسلم حسن الاختيار، حينءذ ولا عدم التناكر فيه، لان الامامة في ذلك الحال ثابتة النص.



 واجيب عن حجة القاءلين بنص الامام: بانه لا دليل علي ان الامام الاول اليه ذلك، فانه حكم شرعي، لا يثبت الا بدليل شرعي، و(لا)اجماع المدعي غير صحيح، فان عليا عليه السلام انكره، ولم يرضه هو واتباعه، فكيف ينعقد الاجماع من دونهم.

 قلت: ولا يخفي علي المتامل ان جميع ادلة اهل المذاهب الثلاثة، المذكورة عن القطع بمراحل، وانها اذا محصت وتاملت حق التامل، لم تنته بنا الي يقين، ولا افادت القطع الخالي عن التجويز والتخمين.

 واولي ما يقال: انه لا بد من الجمع بين الامرين، العقد والاختيار، والدعاء الي الله تعالي، والانتصاب لهذا الامر، واشهار النفس له، وان احدهما لا يكفي في ثبوت الامامة علي سبيل القطع.

 واما العقد فاذا فرضت حصوله وان جماعة من اهل الحل والعقد اختاروا واحدا صالحا للامامة، فعقدوها له، ونصبوه واختاروه، ثم اغلق باب داره علي نفسه، وخمل ولم ينهض، ولا شهر سيفه، ويدع الي ربه، فليس من الامامة في شء، واي نفع لذلك في امر الامامة، وتكاليفها العامة، وما احسن ما اثر عن موسي بن جعفر حيث قال: "ليس منا اهل البيت اماما مفترض الطاعة وهو جالس في بيته، والناس (.......ص).

 وعن الامام الحسين بن علي الفخي، انه قال: (من كان منا اهل البيت داعيا الي كتاب الله تعالي، والي جهاد اءمة الجور، فهو من حسنات زيد بن علي، فتح والله لنا زيد بن علي الجنة، وقال: {ادخلوها بسلام امنين }[الحجر: ].

 وعن الامام الجليل زيد بن علي، انه قال: (ايكون اماما الجالس في بيته، المسبل عليه ستره).



 واما الدعوة فاذ فرضت حصولها، لا عن مواطاة لاحد من اهل الحل والعقد، ولا رضي واحد منهم، فغير بعيد ثبوت الامامة واستقرارها، ولا تخلو الامة عن التعلق به، والمشاركة فيه، والاحتجاج اليهم فيه.

 فان اجابوا وبايعوا ورضوا به، استقرت امامته، وصحت دعوته، ولو لم يقع ذلك منهم فلا صحة لدعوته ولا استقرار لها.

 ويءكد ذلك ما جرت عادة الامة والاءمة، من التشاور في هذا الامر، والتواطء عليه، وسبق الدعوة بالعقد والاختيار لا نجد اماما قام غالبا الا علي هذه الكيفية المرضية، ولا يستحسن الامام ان يبين للامة امرهم هذا، ويشتغل بالنظر فيه.

 ويجانب ما امر الله به من المشاورة وندب اليه بها علي سبيل العموم، ولا يفعل هذا من له تثبت في الامور،ومثل هذا التكليف العسير، لا ينبغي ان يتسارع اليه الا عن مشاورة ومفاوضة لاهل الحل والعقد، ومن له في صلاح الامة والامور المهمة جد وجهد. ولا يخلو الامر عن احد وجهين:

 اما ان يغلب علي ظنه رغبتهم في ذلك اليه، واشد حاجتهم اياه، ففي ذلك تقوية لامره، وشد لازره.

 ومن سوء التدبير ان يحجب ذلك عنهم والحال هذه، فان غلب علي ظنه انهم له كارهون وعنه نافرون، وانهم لذلك لا يحبون وفيه لا يرغبون، فليس مثله من يقدم علي ان يءم الناس مع كراهتهم له ولا صلاح في ذلك، واذا كانت امامة الصلاة تحرم علي من عرف كراهة المءمنين اياه، مع سهولة المءنة في ذلك، فبالاولي والاحري امر الامامة الكبري، والله سبحانه اعلم.



 فاءدة: اذا جعل الطريق الي ثبوت اجابة الامام العقد والاختيار، فلا اشكال ان ثبوت امامته يكون عقيب العقد لا قبله ولا بعده، منفصلا عنه.

 واذا جعل الطريق الي ذلك الدعوة، قيل (المهدي): فلا يصح، ان يقال: ان ثبوت الامامة يتاخر عن الدعوة، لانه يءدي الي ان يدعو الي من لم تثبت وجوب طاعته ولا تتقدم اذا لم يكن قد انعقدت قبل الدعوة، فيجب ان يقارن بها الدعوة لا تتقدم ولا تتاخر.

 قلت: وفي هذا نظر، وكيف يقارن المتطرق اليه والطريق ويوصل اليه في حال سلوكها للتوصل اليه، والصحيح ان دعوته طريق الي ثبوت الامامة، وان ثبوتها عقيب حصول الدعوة، وان ذلك لا يمنع من تقديم الدعوة، بل يقال: من كملت فيه شروط الامامة، واستجمع خصالها، فله ان يدعو ويثبت حقه عند اتيانه بها ولا اشكال في ذلك، ويلحق بما ذكر بيان معني الدعوة وبيان ماهيتها، وبيان صفة العقد والاختيار وكيفيته.

 اما الدعوة، فقيل (المهدي): هي ان يظهر الرجل من نفسه الانتصاب لمقاتلة الظالمين، واقامة الحدود والنظر في المصالح العامة ويدعو الي ذلك، وقيل: التهيء للقيام بامور الامة والامامة، والعزم علي تحمل مشاق ذلك، والمباينة للكفرة والفسقة، مع كونه في موضع لا يكون لهم فيه سلطان عليه ولا يد، بحيث يمكن استحضاره اليهم، لا ان المراد ان يكون لا يامن ان يوجهوا اليه العساكر، ويجوز ان ينالوا منه منالا مع ذلك، فهذا لا يمنع صحة الدعوة.

 قال: ولا يشترط في صحة الدعوة بالفاظ الدعاء، كان يقول: ادعوكم الي كذا فاجيبوني، واطيعوا امري، بل يكفي ان يظهر انه قد عزم علي القيام بامر الامامة.



 قلت: المناسب لمعني الدعوة ان يدعو الامام الي طاعته واعانته ومظاهرته، مخبرا بتاهله لتكاليف الامامة، وانتصابه لها، وما عدا ما ذكر فزواءد ترجع الي شروط صحتها، وما لا بد لصاحبها منه، والله اعلم.

 واما العقد والاختيار فصفته: ان يقول العاقدون للامام: نصبناك لنا اماما، او رضيناك او اخترناك، وعقدنا لك الامامة، قيل (القاضي عبد الله الدواري): ويقبل ما وجهوا اليه من ذلك.

 قلت: اما الاتيان بلفظ القبول فلا يشترط، وانما القصد ان يقبل ثقتهم اياه، بقول او فعل، او شروع مما يفهم به عدم الرد، ولا يعتبر منهم زيادة علي ما ذكر.

 قال الحاكم: وصفقة اليد ليست شرط في العقد، وانما الشرط ان ينطق كل منهم بنصبه اماما، او ينصبه واحد منهم، ويرضاه الباقون، وان لم يصدر منهم كلام، واختلف في عدد الناصبين.

 فالذي ذهب اليه ابو علي، وابو هاشم، وقاضي القضاة، والجمهور من معتبري العقد والاختيار، انه لا بد ان يكونوا خمسة اعتبارا بالعقد لابي بكر.

 فان العاقدين له عمر، وابو عبيدة، وعبد الرحمن بن عوف، واسيد بن حضير، وبشير بن سعد. وفي فاءق ابن الملاحمي الخمسة: عمر، وابو عبيدة، وبشير بن سعد، واسيد بن حضير، وسالم مولي ابي حذيفة.

 وقيل: لا بد ان يكونوا ستة، كعد اهل الشوري، الذين جعل عمر الامر شوري بينهم، وهو ضعيف، لان قصد عمر ان يعقد خمسة منهم للسادس اذ لا يتهيا غير ذلك.

 ولذلك احتج به لاعتبار الخمسة، وقيل: اربعة عدد شهود الزنا.



 وقال ابو القاسم البلخي في اخرين ثلاثة: ان عمر قال في اهل الشوري: فان افترقوا في الراي نصفين، فالثلاثة الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف.

 وقال سليمان بن جرير واخرون معه: يكفي اثنان قياسا علي الشهادة، وعن بعضهم: يكفي واحد، وعزا هذا الي الشيخ ابي الحسين، وابن الملاحمي، ورووا انه عن الشيخ ابي علي.

 وفي (شرح مقدمة البحر)، عن الشيخ ابي القاسم: انه يكفي بيعة واحد للامام، وان لم يرض غيره، فاما مع رضا اربعة عند تعيين الخمسة فذلك كاف اتفاقا بينهم، وذكر ان ابا القاسم احتج بان بشيرا بايع ابا بكر قبل استقرار رضا الجماعة، فراوا ان امره قد ثبت ببيعته فبايعوه، وان العباس قال لعلي كرم الله وجهه في الجنة: امدد يدك ابايعك قبل ان يراضي غيره في ذلك.

 ولم ينكر عليه، وان عبد الرحمن بايع عثمان، قبل مراضاة بقية اهل الشوري، وقد رد ما ذكره بان ابا عبيدة، وبشيرا، بايعا ابا بكر بعد مراضاة بقية الخمسة، وان ابن عوف ما بايع عثمان الا بعد مراضاة بقية اهل الشوري.

 وقد سبق انه يكفي قول العاقدين: نصبناك او رضيناك، وان لم تقع بيعة ولا صفقة يد.

 وقال الامام المهدي عليه السلام: ظاهر اخبار السقيفة، تقضي بان النصب لا يكون الا بالبيعة، والبيعة اعطاء العهد علي اقرب الامور، واستظهر عليه بقول ابي بكر: بايعوا احد هذين الرجلين، ولم يقل انصبوا.



 وبقول العباس رضي الله عنه لعلي كرم الله وجهه في الجنة: امدد يدك ابايعك، وبالايات المذكور فيها البيعة كقوله تعالي: {ان الذين يبايعونك }[الفتح: ] {اذا جاءك المءمنات يبايعنك }[الممتحنة: ] وبمبايعة الرسول صلي الله عليه واله وسلم (بشماله) اصفاقا بها علي يمينه، عن عثمان في بيعة الرضوان فاخذ من ذلك ان العقد بالبيعة بصفق اليد علي اليد، ووضعها فيها.

 قال: وهذا يقتضي انها لا تنعقد بمجرد قول العاقد: نصبتك، ونحوه.

 قلت: وهذه ماخذ ليست بالقوية، والذي فعل يوم السقيفة انما هي صورة فعل لم يدل دليل علي اعتبارها، وتوقف عقد الامامة عليها، وذكر المبايعة في قصة بيعة النساء وبيعة الحديبية للدلالة فيها علي ان مثل ذلك يعتبر في انعقاد الامامة.

 تنبيه: حكي الامام يحيي عليه السلام في كيفية البيعة، انها انما كانت مجرد لمس الكف، بعد المواطاة علي ما تعاقد عليه المتبايعان، من دون لفظ يقع عند وضع اليد علي اليد. انتهي.

 والظاهر انه لا بد في البيعة من النطق، وانها من قبيل القسم والعهد، وبذلك جرت العادة، وليس لوضع اليد حكم يلزم، ولا يقع به انعقاد المبايعة، وتاكيد امرها.

 وانما ينضم الي العهد تصويرا للترابط والتلازم. والله سبحانه وتعالي اعلم.

 تنبيه: لا يعتبر في العاقدين للامامة وغيرها كونهم من اهل الاجتهاد، وانما يعتبر منهم العدالة، وكونهم غير مخلين بما يلزم علمه من اصول الدين وغيره، وعلمهم بالاوصاف المعتبرة في المنصوب وصلاحيته لذلك.



 قال القاضي: ذكر معني ذلك في (المحيط)، ودليله امر العاقدين لابي بكر، واهل الشوري فانهم لم يكونوا كلهم اهل اجتهاد، وكانوا علي الصفة التي ذكرنا.

 تنبيه اخر: وهل يشترط اجماع العاقدين عند العقد والرضي به اولي.

 قال بعض القاءلين به: لا بد من اجماعهم، لان العقد الذي احتج به، ووقع في زمن الصحابةرضي الله عنهم، كان كذلك، وذكر ذلك القاضي ابو مضر. وقال بعضهم: لا يشترط ذلك، ويصح مع كون كل واحد منهم عقد له وحده او رضي به، ولو كان غاءبا بان ياتي بذلك كتابه او رسوله.

 تنبيه اخر: لو وكل عدد العقد المعتبرون غيرهم ان يعقدوا له، وينصبه او واحد منهم، هل يصح ذلك ويكفي او لا؟

 قيل: لا بد ان يتولوا العقد، ولا يصح ان يوكلوا غيرهم، وقال محمود الملاحمي: صفة عقد الخمسة ان يوكلوا واحدا منهم ليعقد او يرضوا بعقده، لا ان يعقدوا جميعا.

 وقال في (المحيط): المعتبر في ذلك رضا الناصبين، كان بعقدهم جميعا او عقد احدهم ورضي الباقون، قال: ولا يحتاج في ذلك الي ايجاب وقبول ولا اعتبار بالضرب باليد وضرب الكف علي الكف.

 تنبيه اخر: هل لمن عقدت له الامامة ان يعزل نفسه، ويعتزل عما ولي فيه في وجه الناصبين او في وجه عدد غيرهم، كعددهم ممن يصلح للعقد، كما ان هذا الحكم ثابت لكل منصوب في غير الامامة؟

 قيل (القاضي عبد الله الدواري): يحتمل ذلك، ويحتمل خلافه مهما كان واجدا للاعوان علي تنفيذ الاحكام الامامية او شء منها، وهو الظاهر من كلام اءمتنا عليهم السلام.



 واما الناصبون فهل لهم ان يعزلوا من نصبوه او لا؟ اما في غير الامام فقيل: تصح، وقيل: لا.

 واما الامام فلا يصح ذلك فيه، لانه بالنصب قد صارت له الولاية عليهم، والحكم فيهم بما راءه، لا ان الحكم لهم عليه، وهذا كله مع استقامة حال المنصوب.

 قيل: فاما مع اختلاف حال المنصوب اماما او قاضيا، بحيث لو اطلع عليه قبل العقد لم يعقدوا له فلهم ان يعزلوه بل لا يبعد انعزاله من غير عزل. والله اعلم.



  AUTO القول في شروط الامام والصفة التي يجب ان يكون عليها

 اعلم ان الامام لا بد ان يكون متميزا علي ساءر الناس لانه بعد انعقاد الامامة يكون افضل الناس، وانما النظر فيمن نص عليه امير المءمنين والحسنين عليهم السلام، هل يعتبر الشروط فيهم اولا.

 ذكر القاضي عبد الله الدواري: ان امامتهم لما ثبتت بالنص لا تحتاج الي شروط، قال: فلو قدرنا انه لم يكن فيهم كل الشروط او بعضها لم يقدح ذلك في امامتهم، وان كان معلوم انها فيهم اكمل.

 قلت: هذا وهم لانه ما ثبت اشتراطه في حق الامام، وكانت الامامة تتوقف عليه فلا بد منه ولا سبيل الي بطلان اشتراطه في حق امام، ونقول لا يجوز ان ينص الا علي من هو كامل.

 فاذا وقع النص، دل علي كمال الشراءط، فلا تفتقر الي البحث عنها، اذ لا يجوز ان ينص الحكيم (علي) من هي مختلة فيه.

 وليس النص علي الامامة بابلغ من اظهار المعجز علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 ومن المعلوم انه لا يجوز ان يقع الوحي، ويظهر المعجز، الا علي من جمع الشراءط التي لا بد ان يكون الامام عليها، فان فرض ان النص وقع علي من هو خال من بعض ما ذكر اشتراطه، دل علي انه غير شرط، وان شروط الامامة لا تتوقف عليه.

 واعلم ان شراءط الامام تنقسم الي: خلقية، واكتسابية.



  AUTO ا شروط الامام الخلقية

 فاما الخلقية: فان يكون ذكرا، حرا، بالغا، عاقلا، ذا منصب مخصوص فالاربعة الاول متفق عليها، ومجمع علي اشتراطها، قال الامام المهدي عليه السلام: لا يقدح في الاجماع علي ذلك خلاف العباسية.

 وقولهم: بان طريقها الارث، وانه يستلزم استحقاق الطفل والمراة لها، فانه قول حادث لا التفات اليه، ولا تعويل عليه، ولان المقصود بالامام يتوقف علي ذلك، لانه (ان) لم يكن علي هذه الاحوال، لم يتمكن من التصرفات المقصودة منه، ولا يكمل فيها، ولان المراة فرض عليها الاحتجاب، وعدم الخروج من الجلباب، وان لا تسافر الا بمحرم مرضي،ولا تتمكن من مباشرة الناس ومخالطتهم علي الوجه السوي، وصوتها قد يحرم استماعه، ومناجاتها ومخالطتها قد يفضي الي امور محظورة.

 ولقد بلغ ان امراة كانت لها نهضة وفراسة وعلو همة، وكانت تقهر الاعادي، وتاسر الرجال، فاسرت مرة اسيرا وشدت وثاقه، واحرزته في دارها، وكان يرقد معها في منزلها، فكان من بعد مدة ان ظهر حملها، وعلقت منه، فسءلت؟ فقالت: السبب قرب الوساد، وطول السواد، فهل مثل هذا الجنس يصلح للنظر في حال الامة عموما، وتجهيز الجهاد والغزوات، وتسهيل الحجاب، والنزول لاهل الحاجات، ونحو ذلك.

 واما الطفل والمملوك والمجنون، فليس اليهم تولي امر نفوسهم فضلا عن امر غيرهم.

 واما المنصب فمذهب اكثر الامة اعتباره، وذهبت الخوارج الي صحة الامامة في جميع الناس ما خلا المماليك، وروي مثل هذا عن النظام، ورواه الجاحظ، عن كثير من المعتزلة.



 وقال به طاءفة من الصحابة، منهم: سعد بن عبادة وغيره، من الانصار، ولعمر بن الخطاب كلام يقضي بان هذا رايه، وهو قوله: لو كان سالم مولي حذيفة حيا ما خالجتني فيه الشكوك، وبه قال نشوان بن سعيد، وزعم انه اعدل الاقوال، وبالغ ضرار وغلا.

 فذهب الي ان كون الامام من الاعاجم اولي من ان يكون من غيرهم، لان ازاحته عنها ايسر اذا دعت حاجة الي ذلك.

 والقاءلون باعتباره اختلفوا، فقالت المعتزلة، والصالحية ن الزيدية، فيما رواه عن الصالحية ابن لملاحمي، والفقيه حميد وغيرهما. وهو قول طواءف اهل الجبر والارجاء: يجب ان يكون قرشيا.

 وقال الشيخ ابو علي وهو مذكور في (المحيط): اذا لم يكن في قريش من يصلح للامامة صحت في غيرهم.

 وقال جمهور الزيدية والامامية: يجب ان يكون فاطمي الاب، او الام والاب، قيل (الامام يحيي بن حمزة): عن قوم (من) زيدية خراسان: يجوز ان يكون الامام عباسي الاب، فاطمي الام.

 قال: وهذا قول محدث، قد وقع الاجماع من اءمة العترة والزيدية علي خلافه.

 والذي استدل به علي اعتبار المنصب علي سبيل الجملة، اجماع الصحابة علي اعتباره بعد منازعة الانصار لقريش، وطلبهم ان يكون فيهم لما هم عليه من السالفة الحسنة، فلما احتج ابو بكر عليهم بالقرابة من رسول الله صلي الله عليه واله قبلوا ذلك واستسلموا له وبايعوه وانقطع الخلاف، واستدل بثلاثة احاديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:

 الحديث الاول: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((قدموا قريشا ولا تقدموهم ، الاءمة من قريش)) فلو ثبت امام من غيرهم لم يصح العموم.



 الحديث الثاني: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الولاة من قريش ، ما اطاعوا الله واستقاموا لامره)).

 الحديث الثالث: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((قدموا قريشا ولا تءخروهم )) فلو اقيم امام من غيرهم، لكان فيه ارتكاب ما نهي عنه من تاخيرهم، والاخلال بما امر به من تقديمهم، واحتج غير المعتبرين له بانه يعلم ضرورة (امكان) قيام امام (غير) قرشي، وجمعه للشراءط، وامكان قيامه بما ينصب الامام لاجله ولا دليل علي اعتباره.

 واما الاجماع فغير مسلم فان الانصار لم تنقطع منازعتهم في ذلك، ولا اذعنوا فيه ولا اعترفوا بالخطا، وبايع بعضهم سعد بن عباده، ولم يقتض بطلان امره بعد ان بايعه كثير من الانصار الا حسد ابن عمه بشير له ومسارعته الي بيعة ابي بكر، فكان اول من بايعه فاتبعته الانصار، وازدحموا علي بيعة ابي [بكر]ورفض المبايعون منهم سعد بيعته وكان سعد حينءذ مريضا، فقيل: لا تطءا سعدا ولا تقتلوا سعدا.

 فقال عمر: اقتلوا سعدا قتله الله، فقام قيس بن سعد بن عباده، فلزم بلحية عمر وقال: لو نذرت منه شعرة لاخذت ما فيه عيناك.

 وقال سعد لعمر: والله لولا المرض، لتسمعن لسعد زءيرا كزءير الاسد، يخرجك منها الي اصحابك الي حيث كنتم اذلة صاغرين، وما بايع سعد ابا بكر ولا عمر، وخرج الي الشام مغاضبا لقومه حين خذلوه فمات فيه في خلافة عمر، وللانصار اشعار تدل علي عدم الرضا والتاسف لخذلان سعد، وتقضي بعدم انقطاع نزاعهم، قالوا:



 واما الاحاديث الثلاثة فهي احادية غير متواترة ومعارضة بما يقضي بخلافها، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اطيعوا السلطان ولو امر عليكم عبد حبشي اجدع)).

 وقول عمر في سالم وقد تقدم ذكره، قال المهدي عليه السلام: وهذه الاعتراضات فادحة بغير تردد سيما اذا لم يكن الخبر الاول متواترا، قال: وان حكمنا بتواتره فليس دلالته قطعية اذ لا تصريح فيه بتحريمها في غيرهم ويحتمل الاولوية.

 قلت: واما الخبران الاخران فدلالتهما اضعف، وهما دون الاول في الاشتهار، قيل (القاضي عبد الله الدواري): وقد ذكر بعض اءمة الحديث، ان الخبر الاول موضوع لا اصل له، وروي بعض من كان في السقيفة: ان هذا الخبر لم يذكره ابو بكر ولا احتج به، ولو كان صحيحا ما قال عمر في سالم ما قال، واحتج اصحابنا بالاجماعين:

 احدهما: اجماع العترة علي ذلك واجماعهم حجة.

 والثاني: اجماع الامة علي انها جاءزة ولا اجماع في حق غيرهم، وهو حكم شرعي، لا يثبت الا بدليل، ولا دليل علي ثبوت اهلية الامامة لكل الناس ولا لجملة قريش اذ لا قران في ذلك ولا سنة متواترة ولا صريحة المعني بما تقرر ولا اجماع.

 واما الفاطميون فالاجماع (منعقد) في حقهم، فان القاءلين بانها في جملة الناس او في جملة قريش قاءلون بذلك في حقهم. وهذا الاستدلال كما تري.

 اما اولا: فلان تحقق الاجماع في حق الامة، وفي حق العترة مشكل، كما سبقت الاشارة اليه فلا اجماع.

 واما ثانيا: فلان خلاف الامامية كافة تستمر في ذلك ومنهم طاءفة من العترة فلا اجماع.



 ثالثا: فلان...... ذكر عن الامة لا يعد اجماعا علي هذا المذهب الشريف، لان حاصله جوازها فيهم وعدم جوازها في غيرهم.

 فلو صح الاجماع لم يكن الا علي الطرف الاول فقط، وقد لخصنا هذا المعني في كتابنا (المعراج)، واشرنا فيه الي تقويم الاعوجاج، ولم نقف لاصحابنا في هذا المعني علي ما يشفي الاوام، ويذهب الاوهام، ويقطع اللجاج، ولقد عجبنا من كلام الامام يحيي عليه السلام في هذه المسالة واحتجاجه بانه لا خلاف بين اءمة العترة، والمعتزلة، والاشعرية علي صلاحيتهم للامامة.

 قال: ولا يقال (ا)ليس الرسول صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الاءمة من قريش )) وفي ظاهر هذا الحديث دلالة علي كون الامامة جاءزة في جميع بطون قريش، فلا يجوز العدول عنه، لانا نقول: هذا فاسد، فان في ظاهر الحديث ما يدفع هذه المقالة، فانه قال الاءمة ومن هنا للتبعيض.

 ولا شك ان الفاطمية بعض قريش، فلهذا قصرناها في حقهم، هذا جميع ما اورد عليه السلام في كتابه (الانتصار)، علي سعة بسطه فيه، وما اجل هذا الامام عن تفصيل ما يرد علي كلامه هذا (من) التضعيف والتزييف، ومن تامل ذلك من اهل التمييز لم يعرف (ب) عنه، والله تعالي اعلم.



 واحتج الامام المهدي عليه السلام في (الغايات)، بطريقة عقلية تحريرها: ان الامامة رءاسة عامة يكمل المقصود بها، لكمال انقياد الناس لصاحبها وينقص بنقصانه ، ولا شك ان انقياد الناس للرءيس الذي من اشرف مناصبهم اقرب في العادة من انقيادهم لغير الاشرف، ولا نزاع في ان اولاد البطين اشرف مناصب العرب، وذلك يوجب علي المكلفين اعتبار المنصب في الامامة وتكلم علي اصول هذه (المسالة)، الدلالة ومقدماتها، (وتسقط) في ذلك وادعا في بعضها (انه) معلوم ضرورة، واحتج علي البعض، قال: وهذه الطريقة حجة عقلية قطعية، ولم يسبقنا اليها غيرنا.

 واقول والله يحب الانصاف العجب مما ادعاه ولعمري ان هذه الدلالة جديرة بان لا تفيد الظن فضلا عن ان تفيد القطع ثم كيف يحتج بدليل عقلي علي فرع من فروع مسالة شرعية غير عقلية لم يثبت اصلها الا بالادلة السمعية، واذا كان الاصل غير عقلي فكيف يكون الفرع عقليا. وانما هذا من قبيل التعسف، وعنه مندوحة.

 فاءدتان: الفاءدة الاولي انما تصح نسب الداعي، ويصح به كونه فاطميا وهو يثبت بالشهرة، واختلف في معناها، فقيل: تواتر المخبر بذلك حتي يحصل العلم الضروري، وقيل: ان يتكلم به اكثر اهل تلك المحلة، او البلدة التي هو فيها ولو لم يحصل العلم به. وقيل: حيث يكون المخبرون بذلك خمسة فصاعدا، ومما يثبت به نسبه حكم حاكم معتبر، وهو ابلغ دليل علي صحة النسب، وبان يخبر عدلان انه مشهور النسب في محله او جهته، قيل: وبان يخبر عدله انه علي فراش فاطمي وقيل: عدلتان، وقيل: (بياض في الاصل).



 الفاءدة الثانية: اذا تزوج فاطمي مملوكة فحصل (.....ص) الجواز بان يكون ولدها ذكرا ثم عتق هل تصح امامته، وتثبت كفاءته لمن لم يمسه الرق او لا، قيل: لا، وقيل: نعم.

 وفصل: فقيل: اما الكفاءة فلا، واما صحة الامامة فنعم، قيل (القاضي عبد الله الدواري): وهو الصحيح، ويلحق بهذه الفاءدة ما اذا اشترك فاطمي وغيره في وطء امة مشتركة بينهما فجاءت بابن فادعياه، قال ابو مضر: لا تصح امامته،وقيل: لانه لكل واحد منهما ابن، وكل واحد منهما له اب، بل ويحرم عليه ما يحرم علي بني هاشم، والله اعلم.



  AUTO ب  الشروط الاكتسابية

 واما الشروط الاكتسابية فهي: العدالة، والورع، والسخي، والشجاعة، وحسن التدبير، والعلم، والا يتقدمه داع مجاب، ونحن نتكلم فيها واحدا واحدا.

 اما العدالة والورع: فهما في الحقيقة شرط واحد، فان الورع يتضمن العدالة وينطوي عليها، وقد يعدان شرطان نظرا الي ان العدالة يراد بها السلامة من الامور المكفرة والمفسقة وما ينقض العدالة مما عدا ذلك، والورع يرجع الي التحري في الحقوق والاموال والتصرفات، وقد عدهما الامام يحيي بن حمزة عليه السلام شرطين، فجعل معني العدالة: ان لا يكون الامام كافرا صريح ولا تاويل، ولا فاسق تصريح يتلبس بالكباءر الفسقية وينهمك فيها، ويستعمل الفواحش، لان المقصود المهم منه ازالة المعاصي الكبيرة، فمن فعلها فكيف يكون منصبا للامامة وحاصلا عليها، فكيف يقوم الظل والعود اعوج.

 ولا فاسق تاويل كالخارجي والباغي ونحوهما، فمثل الامام من يبعد عن هذه الامور، وادعي الاجماع من جهة الصدر الاول من الصحابة والتابعين الي يومنا هذا، علي ان الامام لا تجوز امامته الا اذا كان عدلا مجنبا عن الخصال الكفرية والخصال الفسقية من جهة الخوارج ومن جهة التاويل علي ما فصلناه، واحتج علي ثبوت الاجماع بقيام الصدر الاول علي عثمان لما نقموه منه، قال وان لم يقطع بكونه فسقا حتي افضي الامر الي قتله.

 وفيه دلالة علي انه لا بد من اعتبار العدالة، وحسن السيرة، فان علي الخليفة ان يقفوا اثر المستخلف، وهو الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ومن كان بعده من الاءمة الساءرين بسيرته المقتفين لاثره.



 قلت: وقد حكي القاضي عبد الله الدواري عن بعضهم القول بصحة امامة كافر التاويل وفاسقه، قال: وقال بصحة امامة الفاسق اهل خراسان، ومن كان من البغدادية، قال: ويقرب ان الخلاف في فاسق التاويل يجري علي صفة الخلاف في قبول شهادته.

 قلت: وخلاف الحشوية في صحة امامة الفاسق المتغلب علي الامر ظاهر، ولهذا قالوا: بامامة يزيد الخمور متبع الفجور، الفاسق، المارق، شديد الجراة علي الله تعالي، الذي هتك ستور الاسلام بوقعة كربلاء، ووقعة الحرة، وغير ذلك.

 وقيل: انهم لا يخالفون في اعتبار العدالة عند عقد الامامة، وانما خلافهم في الفسق الحادث بعد انعقادها.

 قال الامام المهدي عليه السلام: وقد قال بمقالتهم بعض الفقهاء كالنووي، فانه نص علي ذلك في (المنهاج)، وصرح به في (الروضة).

 قلت: وذلك ظاهر عنهم ولا يبعد ان يكون مذهبا لاهل مذهبه كافة، وقد يءول بهم هذا المذهب الشنيع في ظاهره علي ان القصد ثبوت احكام الامام له بثبوت وجوب طاعته في غير معصية الله تعالي، ونفوذ احكامه المطابقة لشرع الله ونحو ذلك، لءلا يقع التنازع وانشقاق العصا وما يتفق من المفاسد لسبب ذلك، لا انهم يقولون بانه امام في نفس الامر ثابتة فيه احكام الامامة حقيقة.



 قلت: ويءخذ من مذهبهم ان الذي عليه اءمة الهدي من الخروج علي الظلمة، ومنابذتهم خطا، ولا يعتقدون امامتهم، بل ليت انهم سلموا ولم يتعاطوا ملامتهم، وما هو الا مذهب شنيع وراي فضيع، وتاوله بعيد وتيسبيره غير مفيد، فالله المستعان علي زلات العلماء الاعلام الاعيان، ومن المعلوم ان الصحابة رضي الله عنهم لما خاضوا في امر الامامة وتنازعوا الي عد الفضاءل، وصدر منهم ما يقضي باعتبار الافضل، وقال عمر لابي بكر لما قال بايعوا احد الرجلين يعني عمر وابا عبيدة: اتقول هذا وانت حاضر.

 ولان المقصود من الامام اقامة الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وحراسة الاسلام، وصيانة الدين، فكيف يتهيا مع جهل الامام وفسقه، انما كلامهم هذا رد للامامة الي حكم السلطنة، والله اعلم.

 واعلم: انه لا بد من اعتبار ما يعتبر في العدالة من غير ما ذكر، وذلك تنزيه نفسه عن بعض المباحات كافراط الضحك، وكثرت المداعبة والمزاح،والبول في السكك والشوارع، واللعب بالحمام؛ لانه لا ينبغي ان يشتغل الا بامور الدين والنظر في احوال الناس وقضي حواءج المسلمين، ويجب ان يتنزه عن الصغاءر المستخفة كما ورد في التطفيف بحبه وسرقة بصلة واذا كان مثل هذا يعتبر في حق الشاهد فاعتباره في حق الامام اولي واحري.



 قال الامام يحيي: لانه اذا كان باحراز منصب الامامة افضل الخلق، فينبغي ان يكون اقوم الخلق في حق الله تعالي واطوعهم له واعظمهم منزلة عنده، ولا يتعاطي مثل تلك المباحات والصغاءر المستخفة، مما تقل المهابة، وتسقط المرتبة، وتطرد التهمة في الدين، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقفن مواقف التهم.

 قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام: واما الورع فهو ملاك الصفات وعليه التعويل في اكثر تصرفات الامام فانه مهما كان ورعا عن الوقوع في المحرمات كانت اموره وتصرفاته جارية علي قانون الشريعة المطهرة من غير مخالفة فياخذ الاموال من حلها ومن حيث امر الشرع باخذها منه ويضعها في مواضعها.

 قلت: والاصحاب يحتجون بقوله تعالي: { قال لا ينال عهدي الظالمين }[البقرة: ] في جواب ابراهيم عليه السلام، ووجه الاحتجاج بها مذكور في (الكشاف) وغيره من كتب الكلام وفيه كفاية.

 واما السخاء فالمعتبر منه، ان يضع الاموال في وجوهها، ولا يبخل بها عن ذلك، ولا يستاخر بها بخلا وضنة.

 قال الامام يحيي بن حمزة: ولا يقدح في ذلك ان يدخر شيءا من الاموال لناءبة من النواءب، وحادثة من الحوادث، تنجم عليه من الظلمة والبغاة فينفقها فيها.



 قال: ولا يشترط تجاوز الحد في الكرم. قيل: (المهدي) ولا ان يسخي ببذل ماله الخالص، ووجه اشتراط هذا الشرط انه لو لم يكن سخيا بالغني المذكور كان مخلا بالواجب وهذا ينافي الورع، ولهذا قيل: بان هذا الشرط يدخل في اشتراط الورع، ولان من المقصود من نصب الامام اخذ الحقوق من اهلها ووضعها في مواضعها، فمخالفة ذلك خلاف المقصود.

 واما الشجاعة فمعناها ان يكون مجتمع القلب عند الحرب وملاوثة العدو، وبحيث لا يكون فرقا جبانا، طاءش الفءاد، منزعج الصدر، علي حال لاجله يمتنع منه الثبات في القتال، ويقتضي عدم اتساع الصدر لعظم القلق والاشفاق.



 هكذا فسر الامام يحيي عليه السلام هذا الشرط، وهو تفسير حسن، وهو بمعني ما ذكره غيره، ونص عليه الناصر للحق عليه السلام وكثير من المتكلمين، واما ما روي عن الهادي الي الحق عليه السلام: ان معني الشجاعة، ان يحمل علي الالوف، ويخلط الصفوف بالصفوف، لا يهاب الجمع والاقدام، عليه قلوا او كثروا، فلعله عليه السلام اراد التعريف بابلغ انواع الشجاعة وغاية الامر فيها، ويبعد ان يجعل مثل هذا شرط ولو حكم باشتراطه لقدح ذلك في امامة كثير من الاءمة المعتبرين، وقل ما يكون الانسان علي هذه الحالة، ووجه اشتراط الشجاعة ان لو لم يكن الامام كذلك لم يءمن ان ينهزم حال ملاقات العدو لجبنه ودهشه، وفي ذلك وهن في الدين وتقوية لامر المعاندين، وقد قال تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره }[الانفال: ] الاية، فكيف يكون حال الامام اذ ال الي هذا المال، ولان الجبن يصد عن امر الحرب وتدبيره علي وجه يقع به نكاية العدو، وعن اقامة الحدود، وتنفيذ الاحكام علي كبراء الناس وعظماءهم، وهذا يخالف الغرض بالامامة.

 واما التدبير وحسن السياسة، قيل (المهدي)لا: وحقيقة التدبير معرفة الطرق، التي يتوصل بها الي الانواص علي وجه لا ينكره من عرف وجه سلوكها توصل، لو بها اقرب ما يتوصل به ذلك الطالب الي ذلك المطلوب بحسب حاله وسواء وصل اليه او لا؟



 قلت: والقصد ان يكون له راي قويم، وتدبير سديد، فان تعد الراي الصاءب يجلب انواع المصاءب، ولابد ان يكون معروفا بحسن السياسة التي معها يتمكن معها من تمهيد الرءاسة وتدبير امر الحرب والسلم، واقامة قانون الحرب مهما كان ارجح واصلح، ويكون مع صواب السلم اليها اجنح، كما فعل صلي الله عليه واله وسلم في اقامة الحرب، وشن الغارات، علي من خالفه، وكما سالم يوم الحديبية، في اقامة الحرب عشر سنين، لما راي في الصلح للمسلمين حيث كان الضعف حاصلا فيهم، فانكشف في ذلك الصلح الخير والبركة، فهكذا يكون حال الامام، والمشترط ان يكون اكثر رايه الاصابة في الحرب والسلم والسياسة.

 قيل (القاضي عبد الله الدواري): ويدل علي ان الاجماع ينعقد من الاءمة علي اشتراط ذلك، ولان كونه علي غير هذه الصفة ينقض الغرض بامامته، ولا يتمكن حينءذ من ضبط الجنود، وتقويم اود العساكر، ولا يهتدي الي ما فيه صلاحهم، وتنتظم به امورهم، وتكون به نكاية العدو او جلبة الي الطاعة .

 واما الاجتهاد وبلوغه في العلم الي درجته فقد اختلف فيه، والمشهور عن اكثر الامة انه لا بد من ان يكون عالما مجتهدا، والمعتبر ما يحرز به نصاب الاجتهاد، ولو احتاج في بعض الاحوال الي ان يراجع غيره في بعض المساءل ويستمد منه اذ لا يقدح ذلك في اجتهاد المجتهد، والخلاف فيه من وجوه:

 احدها: ما ذهب اليه الامامية، من اعتبار ان يبلغ في العلم والاجتهاد الي حد لا يحتاج معه الي غيره من العلماء في شء من المساءل، بل شرطوا ان لا ياخذوا شيءا من العلوم الا عنه وربما اشترطوا ان يكن اعلم الناس.



 وثانيها: ما ذهب اليه الغزالي، وصرح به الامام يحيي بن حمزة، في (الانتصار)، وحكاه في (الغايات) عن المءيد بالله عليه السلام، انه اذا اعوز المجتهد فلم يءجد صحت امامة المقلد لءلا تعطل الاحكام المتعلقة بالامام.

 وثالثها: ما ذكره في بعض تعاليق الشروح، من انه روي عن المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام، فانه روي رواية غير مشهورة، وان الفقيه حميد بن احمد رواه عن بعضهم رواية مبهمة، وهو انه اذا كان للامام تمييز وترجيح للاقاويل وعرفان لوجه القول، وان لم يبلغ في العلم درجة الاجتهاد، كالحال التي عليها اكثر اهل البصاءر فهو المقصود والمعتبر.

 فاما المقلد الصرف الذي لا عرفان له بوجه القول ولا هداية الي ترجيح قول علي قول، ويقرب ان امامته لا تصح.

 حكاه القاضي عبد الله الدواري، قال: وهو القوي لان كثيرا من الاءمة الماضين من الصحابة، واهل البيت دعوا الي الامامة مع قصور علمهم ولم ينقم عليهم ذلك.

 قال: وانما الذي يشترط بلوغه فيه درجة الاجتهاد والاستقلال بحيث يرجع اليه هو التدبير.



 قلت: وقد وقفت للقاضي المذكور في كتاب (الشريدة)، وكتاب (تعليق الاصول)، في النسختين المستنسختين من المسودتين، علي التصريح باشتراط الاجتهاد فلما استرجح هو ومن حضره، نصب المنصور بعد موت والده الامام الناصر لدين الله عليه السلام، وكان القاضي في هذا الراي هو العلم المشهور المرجوع اليه فيه خدش بيده ما ذكره في كتابيه المذكورين من التصريح باشتراط الاجتهاد، ورقم في الهامش بخطه اجازة امامة المقلد فلم يحترز عن النقادة في ذلك، فنعوذ بالله من اتباع الهوي ومحبة الدينا.



 وهذا القاضي علي كماله، ومحاسن خلاله، وسعة علمه، ووفور حلمه، كانت منه هذه الهفوة، التي خالف فيها قواعد اهل مذهبه، من اءمة العترة وعلماء شيعتهم، فقد كانت عادتهم الا يقدموا علي نصب الامام الا عن مشورة واتحاد راي وان جرت معارضة ممن يتعاطي العلم من اهل المعرفة، كما كان في مدة الامام يحيي بن حمزة، والامام علي بن محمد من المعارضات وقبلهما، فلما جرت هذه القضية فتحت باب التنازع والتساهل، ونشات بها مفاسد، وانهدمت قواعد، ولو كان هذا مذهبا للقاضي المذكور من ابتدا امره وقوله واحتوت عليه مصنفاته السابقة لهذه القضية الخارقة لكان الامر اهون، وان كان يقتضي ما ذكره الاصحاب ان ذلك خرق للاجماع، علي ان المنصور المذكور لم يكن يوم نصبه علي ما ذكره من احراز نصاب الترجيح، وقد اشار الي ذلك الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي عليه السلام في (الغايات)، فانه حكي قول المءيد بالله، والامام يحيي بن حمزة، والغزالي. قال ما لفظه: ولقد تطرق اهل محبة الدنيا بهذه المقالة الي ان سهلوا طريق الامامة، حتي ولوها من لم يعرف فروض صلاته وصيامه، ولا عرف من اصول دينه اصلا، ولا يدرك من سياسة الامور فصلا، بل اتخذوه اميرا وهو في التحقيق مامور.



 قلت: ليس في مذهب الامامين المءيدين والغزالي ما يسوغ لهم مثل هذا، واما ما ذكره في سياسة الامور وانه غير امير بل هو مامور (فلعله) عرف ذلك من حاله يوم نصبه، والذي يظهر لنا والله يحب الانصاف ان فراستهم فيه صدقت في هذا المعني، وانه بلغ في احكام السياسة واحكام الرءاسة والاستقلال في الامور وحسن المباشرة مبلغا عظيما لا يطمح وراءه، وقد كان له من العنايات الجليلة، والمقامات الجميلة، في حرب سلاطين اليمن ونكاية الاسماعيلة، واخلاءهم عن المعاقل العظيمة وغيرهم من الظلمة ما لم يكن لاحد غيره، وكان له من محاسن الصفات ومحامد السمات ما لا خفي به.

 فليت انه نجي من قضية معبر، وما كان في يومها الاغبر ولنعد الي اصل الكلام، ونقتصر علي هذا القدر فيما عن من طغيان الاقلام.

 فنقول: اما مذهب الامامية، فهو من جملة مذاهبهم التي غلوا فيها، وبالغوا مبالغة لا تروج الفاظها ولا معانيها، واي دليل علي اشتراط ان يكون اعلم الناس؟ واي طريق يستطرق الي العلم بذلك من غير التباس؟ واي حاجة للامام او فيه يقتضي ما ذكروه ويستدعيه؟

 وقد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو اعلي درجة من الامام واملي بما ذكروه يرجع الي غيره في بعض الانظار والصلح، اراد يعقده في امر المدينة علي بعض ثمارها، وكموضع النزول في حرب بدر، وكان ابو بكر وعمر ايضا يرجعان الي غيرهما من الصحابة ولم يعد ذلك قدحا فيهما.



 واما مذهب الجمهور فاستدلوا عليه بالاجماع، قال الامام يحيي بن حمزة: الاجماع ينعقد علي وجوب كون الامام مجتهد في علوم الشريعة، ليكون متمكنا من الفتاوي فيما تعرض من الحوادث والوقاءع التي ترد عليه، فيعمل فيها برايه ويفتي بما صح عنده. انتهي.

 وقال بعضهم: الاحكام المنوطة بالامام، فيها استباحة الفروج والدماء والاموال والفيء والغناءم، وفيها من لطيف الاحكام وغامض المساءل ما لا يدرك الا بالاجتهاد، ولا يزال يتجدد علي مر الاوقات، حادثة بعد حادثة، فلو كان غير مجتهد، ولا يشتغل في العلم بها بنفسه وقع في حيرة ولبس ولم يدر ما ياتي ويذر، واذا فرض مقلد فرجوعه الي من قلده قد يتعذر في بعض الاحوال، فان اقدم حينءذ او احجم بغير بصيرة ففيه اثم كبير وفساد كثير، وان ترك تلك الاحكام متعطلة من حكم الله تعالي انتقض الغرض المقصود منه، واحتج في (الغايات) بالاجماع، وذكر ان علماء الزيدية والمعتزلة وجل المجبرة نقلوا في مصنفاتهم وصرحوا بانه وقع (الاتفاق) علي اعتبار الاجتهاد، وعدم صحة الامامة مع غيره كالبلوغ والعقل، وذكر ما نص عليه السيد صاحب (شرح الاصول)، من كونه لا خلاف فيه وانما حكي الخلاف في اشتراط الاجتهاد القاضي واستبعده ايضا وتاوله.



 قال عليه السلام: ما وقفنا علي باب الامام في اي المصنفات الاصولية والفروعية علي تباين اراضي مصنفيها واراءهم الا وحكوا الاجماع منعقد علي ذلك من دون اختلاف، حتي لو ادعي ان التواتر حاصل بخبرهم لكثرة عددهم لم يبعد، لان كل واحد منهم في الاغلب لم ينقل الاجماع عن الكتاب الذي نقل عنه المصنف الاخر.قال ض عبد الله الدواري: في دعوي الاجماع نظر.

 قلت: لا شك انه يتطرق النظر الي دعوي الاجماع في هذا الموضع وغيره، لكن يقال له: ان كنت ممن يلمح الي هذا المعني وهو ان اعتقاد الاجماع لا يتهيا في اصله اوفي نقله، مالك تحتج به في غير هذه المسالة، وان كان التنظير يختص بالاجماع في هذه المسالة، فلعمري انه اظهر منه في غيرها واقوي، واحتج عليه السلام بشء من الايات والاخبار والاثار،كقوله تعالي:{افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي}[يونس: ] وقوله تعالي: {ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم}[البقرة: ] قول النبيصلي الله عليه واله وسلم: ((من استعمل علي قوم عاملا وفي تلك العصابة ارضي لله تعالي منه واعلم بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم فقد خان الله ورسوله)).

 وقول علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة، في امر السقيفة: (والله يا معشر المهاجرين لنحن اهل البيت احق بهذا الامر منكم، ما كان فينا القارء لكتاب الله تعالي، الفقيه في الدين، العالم بالسنة).



 وقرر المهدي عليه السلام هذا الاستدلال ما امكنه، وبسط فيه القول حينما استحسنه، فاما لو فرض ان المسالة ظنية اجتهادية فلا باس بمثل هذا التكليف والتشبث بالماخذ البعيدة، فمثل هذا في مساءل الظن غير قليل.

 واما مع ما هو بان عليه هو وغيره من كون المسالة قطعية، فترك التعلقات بهذه المتعلقات هو اللاءق ممن كان ذلك مذهبه، فانها مما ينبغي ان يكون عنده ماخذ بعيدة اذ الامر المذكور لا مدخل له هنا ولا اثر، والخبر المذكور احادي ودلالته غير صريحة ومرجع التمسك به في القياس الذي ليس بمعلوم، والايتان الكريمتان الاولي منهما غير صريحة ولا واردة في هذا المعني ولا لمح فيها اليه.

 والاخري وان كانت اقرب منها الي ما نحن بصدده، فهي عن افادة العلم بلزوم اشتراط الاجتهاد في الامام بل عن افادة الظن بمراحل، وليس فيها ان نبي بني اسراءيل اخبر بلزوم اشتراط ذلك في الملك الذي بعثه لهم بل اعتذر به في اختياره لطالوت، فمدلول ذلك انه امر مرجح ولو لزم منه اشتراطه للزم اشتراط البسطة في الجسم ولا قاءل به.

 ثم عاد المهدي عليه السلام الي طريقة عقلية، وقال: يصلح ذلك بعد معرفة المقصود بقيام الامام وهو اقامة الحق او الدلالة عليه، ورد الشارد منه اليه، ونحن نعلم ضرورة ان القاءم لا يمكنه ذلك الا اذا كان عارفا بالحق، ولا يمكنه المعرفة الا بالاجتهاد في العلوم الدينية.

 قال: وهذا واضح كما تري. قلت: بل هو غامض لا يري، وغير لاءق من مثله عليه السلام ان يستدل بالعقل في المساءل الشرعية الفرعية، كما قدمنا في اشتراط المنصب.



 واما مذهب الامامين المءيدين بالله تعالي، والغزالي، فاحتج عليه الامام يحيي بن حمزة، بان الضرورة تجوز ذلك، والا ادي الي خلو الزمان عن الاءمة وفي ذلك ضرر وفساد كبير، لانه يءدي الي تعفية اثار الديانة، وامحاء رسوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وطي بساط الجهاد وتعفية اعماله وبطلان احكامه، الي غير ذلك من الفساد.

 قلت: وهو مذهب قوي حسن، لكن يزاد فيه انه اذا تعذر الاجتهاد لم يكف ان يكون مقلدا صرفا، بل لا بد ان يكون مميزا تميزا حسنا، عارفا بالله تعالي وصفاته، وما يجوز عليه، وما لا يجوز، له مشاركة في العلوم المحتاجة، مرتقي الي درجة الترجيح، وهذا المذهب لا يعد مصادما للاجماع، بل قد صرح الامام المهدي عليه السلام بان الاجماع انما انعقد علي اشتراط الاجتهاد عند امكانه، وان الخلاف ثابت عند تعذر الاجتهاد.

 قال: ونحن نرفع القاعدة هذه، ونقول: انه لا يتعذر مع بقاء التكليف، وهم يقولون: يجوز تعذره مع بقاء التكليف.

 قال: ونحن لا نخالف مع فرض تعذر الاجتهاد، مع بقاء التكليف بنصب الامام في ان امامة المقلد حينءذ جاءزة والا كنا مكلفين بما لا يطاق، ومع تجويز ذلك يرجع الخلاف (الي) الوفاق من غير شك ولا خلاف بيننا وبينهم الا في تجويز خلو الزمان عن المجتهد.

 قلت: ينبغي ان يقال في تجويز خلو الزمان من مجتهد صالح للامامة، واما وجود مجتهد لا يصلح لها ففرض وجوده من مسالتنا هذه كفرض عدمه.



 تنبيه: قد عرفت انه يءخذ من كلام الامام المهدي عليه السلام، ان المسالة اتفاقية مع تقدير خلو الزمان عن مجتهد صالح للامامة، ويءخذ من هذا انه لو خلا الزمان عن فاطمي مثلا او عن شجاع صالح للامامة ان الامامة لا تتوقف علي ذلك لتعذره وحصول الضرورة اليها.

 ويتفرع علي هذا لو ان الزمان خلا عن كامل الشروط، ولم يوجد الا من فيه نقص، ولكن الناقصين متعددون، وبعضهم مختلف، فاحدهم ناقص عن شرط المنصب، واخر ناقص عن الاجتهاد، واخر ناقص عن التدبير، واخر ناقص عن الشجاعة، الجات الضرورة الي قيام ناقص ما الارجح اعتقاده من تلك النواقص هل يعدل الي المجتهد ان امر العلم اهم او الي ذي المنصب او الي ذي التدبير بنظر في ذلك.

 وتحقيق الكلام في هذا المعني، الذي لم نقف لاحد ممن سبقنا علي كلام فيه، ان المعتبر الترجيح والنظر فيما هو من ذلك النقصان، اقل اخلالا بمقصود الامامة وتكاليفها العامة، فمن كان نقصانه اكثر خللا اطرح وعدل الي غيره، وان قدر ان الشرطين المفروض خلوا احد الملحوظين بالامامة، عن احدهما وخلوا الاخر عن الاخر مستويان في الحكم، وبكل واحد فيهما رجحان من جهة دون اخري، بحيث انه لا تفاوت يثبت التحيز ممن سبق بالدعوة، ان جعلناها الطريق او بالاختيار علي القول به، كان حكم الامامة ثابتا لمن دون الاخر، ويمكن من التفريع علي هذه القاعدة ما هو اشنع مما ذكر، ولكنه امر ربما لا تدعو الحاجة اليه، ولا يخلوا جهابذة النظر علي البينة عليه، ولنقتصر علي هذا القدر في هذا المعني، والله تعالي اعلم.



 تنبيه اخر: ذكر اشتراط الاجتهاد في الامام مستدعي تحقيق معني الاجتهاد وقدر نصابه وتعداد علومه، ومن عادات المصنفين ذكر ذلك الي استيفاءه، ونحن استرجحنا طي هذا المعني، لانه امر موجود غير مفقود، وكتب علم الكلام، وفن الاصول، وبعض كتب الفقه مشتملة عليه، فلا نشتغل بذلك في املاءنا هذا ايثارا الي للاختصار واكتفاء بما في المتداول من الاسفار والله تعالي ولي التوفيق والهادي الي ايمن طريق.

 تنبيه اخر: الذي قد ذكرناه من شروط الامام وشرحناه، هي الشروط المعتبرة المحتاج اليها في الامام المحتاج الي ذكرها واقتصر بعض المحققين، وقد يذكر غيرها من الشروط والصفات المعتبرة حسبما يشير اليه.

 فمنها: ان يكون سليم الحواس والاطراف فلا يكون اعمي، ولا اصم ولا ابكم، ولا اكسح، ولا اقطع، ويتصل بهذا ان يكون سليما من الخصال المنفرة، فلا يكون ابرص ولا اجذم، ولا ممن يعتريه الجنون في بعض الاحوال ولا غير ذلك من المنفرات.

 اما النوع الاول: فلاخلاله بما يقصد من الامام وينصب اجله وهو ظاهر.

 واما النوع الثاني: فلما فيه من التنفير المخل بما يراد فانه لا قوام لامر الامام وما يقصد من القيام الا ان يكون الامام ممن يرغب الي مثله، ولا ينفر عنه، ولا يستكره القرب منه ولا الاتصال به، وقد ثبت اشتراط مثل ذلك في حق النبي مع تاييده بالمعجزات ونزول الوحي عليه، ففي حق الامام اولي.



 ومنها: الفضل فكثير من العلماء يعده من الشروط، ويسرده في سياق الاتيان بها، ومن هءلاء من لا يفسره وترك تفسيره خلل اذا المقصود به غير مكشوف، ولا واضح وضوح غيره من الشروط، ومنهم من يفسره تفسيرا يقضي بانه لا حاجة الي ذكره، ولا موجب لعده لرجوع معناه الي معني بعض الشروط المذكورة المشهورة، وقد اخل الامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام، في مقدمة البحر وشرحها، بعدم تفسيره حيث قال: ويجب كونه افضل الامة، او كالافضل منهم، وحكي الخلاف واقام الدليل، ولم ياتي من تفسيره بكثير ولا قليل.

 واما القاضي عبد الله بن حسن الدواري ففسره وما قصر، فقال: اختلف في معني الفضل في الامام، فقال قوم المرجع به الي اختصاص الشخص بالامور التي لاجلها يحتاج الي الامام منهم الامام المنصور بالله، والفقيه حميد، وقال فعلي هذا ينبغي ان لا يعد الفضل شرطا زاءدا والا فضل علي هذا هو الاكمل في ثبوت الشراءط له.

 ومنهم من قال الفضل العفة والصلاح في الدين، والافضل الاكمل في ذلك قال: وهذا المعني يرجع الي الورع فلا يعد شرطا زاءدا عليه.قال: والاصح ان يقال: ان المراد بالفضل ان يكون(له) من المحافظة علي الطاعات، والتجنب للمكروهات، ما يعتاده كثير من الصالحين، ويكون بينه وبين القبح حاجز، وبينه وبين الاخلال بالواجبات ليحترز في ذلك عن الاقدام والترك. قال وهذه سنة لكثير من الصالحين، وفي الحديث النبوي ((لكل ملك حمي وان حمي الله تعالي محارمه، وانه من دار حول الحمي يوشك ان يقع فيه)).



 قال: ويعبر عن الفضل باستحقاق الثواب والافضل الابلغ في ذلك وليس بمراد هنا اذ لا طريق اليه الا الوحي. والله اعلم.

 قلت: والذي يلوح لي ويقوي عند التامل، ان المقصود بالفضل الزيادة في خصال الخير، واحراز الفضاءل، وان الافضل من كان ادخل في تحصيل الشروط، وهي فيه اوفر واظهر، ففي العلم بان يكون اعلم من غيره محرزا من العلم فوق ما يشترط في الاجتهاد، وفي الورع ان يكون شديدا في المبالغة فيه، بحيث يكون يترك بينه وبين المحرمات اشياء ليست بمحرمة بعدا منها واخذا في التحرز عنها.

 وفي الشجاعة ان يكون له من الاقدام وحسن التلاقي في الحروب، ما يزيد علي ذلك القدر المعتبر.

 وفي السخاء كذلك، وفي التدبير كذلك، بحيث يكون له من الالمعية والفراسة وحسن السياسة فوق ما سبق اشتراطه واعتباره.ه.

 وفي سلامة الحواس والاطراف، وصحتها وحدتها، وقوتها وبسطة الجسم ما يزيد علي ما لا بد منه، وكالتدبير في البلاغة والبيان، والنظم والنثر، والخطابة والكتابة، وحلاوة اللسان، ومكارم الاخلاق، كالبشر، وترك الكبر، وشدة التواضع، وانصاف الاتقياء، وشدة الشكيمة علي الاشقياء ونحو ذلك.

 هذا هو معني الفضل والافضل، فهذا المعني من هو ادخل فيما ذكر واكثر اخذا منه وتخلقا به.

 فاذا عرفت ذلك فلا ينبغي ان يعد الفضل شرطا مستقلا، اذ المشترط والمعتبر من الشروط تحصيل معني الاجتهاد، والورع، والشجاعة، والسخاء، ونحو ذلك.

 ولا يشترط زيادة علي القدر المعتبر، وانما ينبغي علي هذا ان يكون محط الفاءدة، ومحل النزاع انه هل يشترط ان يكون افضل اولا؟



 معني انه اذا كان الصالح للامامة اكثر من واحد، لكن البعض احرز نصاب الشروط المعتبرة من غير زيادة ولا نقص، وغيره زاد عليه فيها كلها او في بعضها ان للكل منهم له زيادة علي القدر المعتبر، ولكن حالهم في الزيادة مختلف، فمنهم من هو ادخل فيها وهي فيه اكثر، ومنهم من هو دونه في ذلك، فهل يصح ان ينصب المفضول بهذا المعني مع وجود الافضل، او لا يليق ان يكون هذا محل الخلاف، فالذي عليه الزيدية وبعض المعتزلة، كعباد ان امامة المفضول لا تصح.

 ذكره القاضي عبد الله بن حسن الدواري قال: وممن نص علي ذلك الهادي الي الحق، والناصر عليهما السلام، ويفسق المفضول اذا سبق الافضل بالدعاء الي الامامة.

 وقال بعضهم: امامة المفضول تصح بكل حال، وهو مذهب البغدادية، وبه قالت الزيدية الصالحية، ويروي عن غير من ذكرناه كسليمان بن جرير، وذهب ابو علي، وابو هاشم، الي جواز امامة المفضول لعذر لا لغير عذر، كما في شان علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في واسع جناته، فان العدول الي غيره لعذر وهو الوحشة التي كانت في القلوب من اجله، لما كان منه عليه السلام ورحمة لله وبركاته من قتل كثير من الصناديد الداخل اقاربهم في الاسلام، ولحسده عليه السلام علي ما يختص به من صفات الكمال.

 هذا معني ما حكاه وذكره القاضي عبد الله بن حسن الدواري، وقال الامام المهدي احمد بن يحيي رضوان الله عليه، القول باشتراط الافضل او المساوي له الا لعذر كان يكون اعمي هو قول المعتزلة،والاشعرية، واكثر الزيدية.

 ونسب الخلاف فيه الي الحشوية، فانهم يجيزون امامة المفضول وغير عذر.ه.



 واحتج من لا يجيز امامة المفضول بتحري الصحابة رضي الله عنهم للافضل، وفزعهم الي عد الفضاءل، وقول عمر بن الخطاب لابي بكر حين قال: بايعوا احد الرجلين، يعني عمر وابا عبيدة: اتقول هذا وانت حاضر، ولان الامام قدوة في الدين لجميع المسلمين فمن حق القدوة ان يكون اكمل ممن يقتدي به فيما هو قدوة فيه، اذ لا يحسن ان يقتدي الاكمل بمن هو دونه، وجوب الاقتداء انها تلزمهم طاعته، ويلتزمون اجتهاده اذا وقع منه الزام.

 قال الامام المهدي عليه السلام: وكافيك ان الامام قاءم مقام الرسول صلي الله عليه واله وسلم في موارده ومصادره، ومن حق من يخلف رجلا في اعماله ان يكون اقرب الناس شبها به في تادية تلك الاعمال، والا عاد الغرض في استخلافه مكانه ليقوم مقامه بالنقص والابطال، وكلما كمل فضل رجل قرب شبهه بالرسول صلي الله عليه واله وسلم ويبعد عن الشبه بنقصان الفضل، وقد بالغت الامامية، وكذلك الجارودية من الزيدية فزعموا ان امامة المفضول لا تصح.

 ولو لعذر مانع عن قيام الافضل وهو غير صحيح فان المفضول اذا كان اصلح وارجح في قيامه بالمصالح المقصودة من الامامة، فهو اولي رعاية للاصلح، يوضح ذلك ان الافضل لو كان اعمي لم يصلح ان يقام لهذا الامر، وكذا لو اختل فيه شرط كالشجاعة والتدبير وعلي ما قاعدتهم يستد حينءذ باب الامامة اذ الافضل غير صالح ووجوده مانع عن قيام المفضول الصالح.



 قلت: وهذا الاحتجاج، وممن ذكره الامام المهدي لدين الله عليه السلام لا يتهيا علي ما رجحناه من تفسير الافضل، بانه جامع الشروط مع زيادة علي القدر المعتبر منها، وانما تهيا علي غيره من التفاسير. والله سبحانه اعلم.

 واحتج مجوزوا امامة المفضول، بجعل عمر الامر شوري بين ستة متفاوتين في الفضل، وقال ابو بكر: وليتكم ولست بخيركم، ويمكن ان يجاب بان عمر بن الخطاب ربما اعتقد تساويهم، وبان كلام ابي بكر علي جهة التواضع، وهضم النفس، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تفضلوني علي يونس بن متي )).

 وقد ادعي بعض اصحابنا الاجماع علي اعتبار الافضل، وقال صاحب (انوار اليقين)، لا خلاف في ذلك، واختلاف الصحابة في الاءمة الاربعة انما كان لاختلافهم في الافضل.

 قلت: دعوي الاجماع فيه مجازفة، والخلاف مشهور ماثور، منذ زمن الصدر الاول، يدل عليه قول عمر: لو كان سالم مولي ابي حذيفة حيا ما خالجتني فيه الشكوك، وعلي عليه السلام ووجوه العشرة وغيرهم من فضلاء الصحابة موجودون.

 ويتصل بهذا الكلام ذكر فواءد:

 الفاءدة الاولي: تترتب علي ما فسرنا به الافضل، يقال: لو وجد اثنان او ثلاثة او اكثر مختلفين في الافضلية، فافضلية هذا بزيادة في التدبير وهذا بفصاحة وبلاغة وغير ذلك، فكل منهم افضل باعتبار معني من تلك المعاني برز فيه وبذ الاقران في تعاطيه ما المعمول عليه حينءذ والاقرب والله اعلم انه يرجع الي ترجيح اهل الحل والعقد، في هذه الامور المتعارضة، ويتوخون ما هو الارجح والاصلح في الامور المقصودة بالامامة، وما اداهم نظرهم اليه عملوا عليه.



 وقد ذكر القاضي عبد لله بن حسن الدواري في موضعين، من تعليقه علي الشرح، انه اذا اتفق رجلان في شراءط الامامة، ولم يكن احدهما اكمل من الاخر في شء منها، ولا سبق بدعوة ولا عقد، فاولاهما بالامامة اكثرهما فهما، ثم احلمهما، ثم احسنهما خلقا، ثم افصحهما لسانا واحسنهما عبارة، قال ذكر ذلك صاحب (الكافي)، ويعرف انه اولي، اذا كان فيه خلة حميدة، سيما اذا كان الناس معهما اقرب الي اتباعه، وان كانت تلك الخلة من غير صفات الامام وشراءط الامامة، كان يكون احدهما اتم في خلقه وهيبته، واحسن ثباتا، واسمي همة، واوسط نسبا، واكثر اباء في العلم والفضل، واكثر رحامة وبني عمومه لنصرته ونحو ذلك من الخلال التي معها اتساق الامور له ابلغ من غيره ، فمن كانت فيه فهو اولي بالامامة، لكنه لو دعا غيره قبله او عقد له كان هو الامام ولم يقدح في صحة امامته كون غيره اتم.

 وقال في موضع: اذا كان احد الصالحين للامامة اكثر نسكا، والاخر اكثر سياسة واحسن تدبيرا، فان الابر في السياسة والتدبير اولي بالامامة، اذ حاجة الامة الي حسن السياسة وزيادتها امس من حاجتها الي زيادة النسك.

 قال: وعلي الجملة فالغرض بالامامة صلاح المسلمين، وحسن الرعاية لهم، ومن كان ظن هذا فيه اغلب علي العاقدين ان يعقدوا له، وعند القاءلين بالدعوة لا يجوز لمن يعلم ان غيره اتم منه سياسة وصلاحا للمسلمين ان يقوم بامر الامة فالعقد له باطل والدعوة تحتمل ذلك.



 الفاءدة الثانية: اذا دعي داع كامل الشروط، وقام باعباء الامامة، ثم ظهر بعد ذلك ان غيره افضل منه، واكمل في خصالها، وادخل في شراءطها، ما يكون الحكم في ذلك؟

 اختلف فيه، فقيل: انه يجب علي الداعي تسليم الامر للافضل، وقال السيد ابو طالب: لا يجب ذلك، بل يستمر علي حاله، وقد صار افضل لتحمل اعباء الامامة.

 الفاءدة الثالثة: قيل(القاضي عبد الله الدواري): كون الامام افضل بالنظر الي جميع اهل البيت، فذلك مما لا سبيل الي العلم به لانتشارهم في اقطار الارض.

 قال بعض المتكلمين: انما يعتبر الافضل منهم في القطر الذي فيه المكلف، قيل في البريد، وقيل: في مسافة ثلاثة ايام.

 وقيل: في مبلغ علم المكلف، وليس عليه البحث عن الافضل مع وجود الفاضل.

 ومنها ان لا تسبق دعوته دعوة مجاب، وليس هذا من الشروط التي هي من صفات الامام ونعوته الراجعة اليه، وانما هو في الحقيقة يرجع الي المنع، فلا ينبغي ان تعد من صفات الامام التي يتوقف عليها صحة القيام، وان كان من اصحابنا من يعده شرطا، وينظمه في سلك تعداد الشروط، لفظا وخطا، وابلغ من بسطه غاية البسط، في استيفاء ذكر هذا الشرط، واوضح فيه المعني والقصد المهدي عليه السلام فانه قال:

 من شروط الامام ان يدعو في حال لم يكن قد تقدمه داع مجاب اجابه بعض الامة فاما حيث قد تقدمه داع مجاب ودعا بعد ذلك فهو باغ.

 اذا كان الاول كامل الشروط وقد اجيب، لا اذا لم يكن كاملا او كان كاملا ولم يجبه من الامة من ينتفع باجابته بل لم يجبه احد او اجابه من لا نفع في اجابته لقلته او خموله، فلا حكم حينءذ بتقدم دعوته.



 قال: ومن عرف انه اذا دعا اجابه من الناس من ينفع الله باجابته، في امضاء الاحكام الشرعية علي الوجه المشروع وجبت عليه الدعوة حينءذ، وصارت دعوة الاول كانها لم تكن اذا بطل نفعها في المقصود كما يبطل الوقف والتحبيس.

 ببطلان نفع العين (في) المقصود، قال رحمه الله تعالي: لكن لا يجوز له الدعاء الا بعد الياس من اجابة الاول ونهوضه لا مع كون الاجابة مرجوة، وذكر انه اخذ هذه المسالة من نصهم علي جواز تنحي الامام مع كون غيره انهض، ولا وجه له الا كون الغرض بالانهض يكون اكمل، ولا شك ان المجاب يكون انهض ممن لم يجب، ثم اورد علي نفسه سءالا، وهو انهم نصوا علي جواز التنحي حينءذ لا وجوبه، فمن اين لك وجوبه؟

 واجاب: بان هذا الحكم مما اذا حسن وجب، لان الامامة وجبت لمصلحة عامة، فاذا جاز له التنحي لتلك المصلحة وجب عليه لان رعايةالمصلحة وهو وجوب الامامة من الاصل.

 قال: ولا يقال: ان التنحي المنصوص علي جوازه يقع برضي المتنحي، فكيف يقاس عليه ما لم يقع برضاه، وهو دعوة غيره بعد دعوته.

 قال: لانه لا عبرة برضي المتنحي، اذا كان المتنحي قد وجب عليه لان القصد رعاية مصلحة الامة لا مصلحته وحده، والحق في ذلك لله تعالي لا له فلا عبرة برضاه، هذا حاصل ما ذكره في (الغيث)، وقد استوفي الكلام في هذا المعني واجاد فيه، وان كان عند تدقيق النظر والمبالغة في النقادة بالرءية الوقادة لا يخلو عن نظر. والله سبحانه اعلم. ثم لنعد الي الكلام علي اصل هذا الشرط:



 فنقول: الظاهر من مذهب الزيدية ، وجمهور المعتزلة، وكثير من الامة، انه لا يصح قيام امامين معا في وقت واحد، ولا يصح قيام المتاخر منهما ان سبق احدهما بالدعاء هكذا حكي القاضي عبد الله.

 وفي (الغايات) نسبة هذا القول الي المعتزلة جملة، وبعض الزيدية، قال القاضي: الخلاف في ذلك مع عباد بن سليمان، ومحمد بن سلام الكوفي، وحكاه في (زواءد الابانة)، عن كثير من السادة والعلماء.

 وروي عن م بالله عليه السلام رواية مغمورة، وبه قال بعض الخوارج، وبه يقضي راي سعد بن عبادة واتباعه، حيث قالوا منا امير ومنكم امير.

 وقال الناصر عليه السلام بصحته، اذا تباعدت الديار، ونسب في (الغايات) تجويز امامين الي الكرامية، ونسبه الي القاسم بن علي العياني، عليه السلام، فانه قال: اذا كان في قرية واحدة امامان يدعوان الي الله تعالي لكل منهما رعية، اختلفت رعيتهما، ولم يءمن ان يوقعوا الوحشة بينهما فالواجب علي من احله ذلك المحل ان يكون بمن معه من الرعية في معزل يملك فيه تصرفهم، ولا يكون حيث يبلغ صاحبه واصحابه اختلافهم ومضارهم. وما لا يءمن من كونه بين مثلهم فاذا فعل ذلك ملك كل رعيته ودانت له مودته وصار كل بما يرضي الله تعالي.

 قال المهدي عليه السلام: فصرح عليه السلام بجواز امامين في وقت واحد، علي الصورة المذكورة.

 وقال الامام يحيي في (الانتصار): اما مع تقارب الاوطان والاماكن، فالاجماع منعقد من جهة الصدر الاول من الصحابة والعترة والفقهاء علي المنع من ذلك.



 واما مع تباعد الاوطان في الاقاليم البعيدة، والامصار المتفاوتة في البعد، ففيه مذهبان: المنع وهو راي العترة والمعتزلة، والاشعرية والخوارج، والفقهاء، ويحكي عن المءيد اخرا لان المقصود اقامة قانون الدين والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهذا يحصل بواحد، وامره في الاقاليم البعيدة ينفذ بانفاذ الولاة والقضاة والكتب والرسل، كما كان في ازمنة الخلفاء، وتجويز الامامين في وقت واحد، هو راي المءيد بالله عليه السلام.

 اولا: ومحكي عن الجاحظ، وعباد الصيمري، وحكاه الشيخ ابو القاسم في كتاب (المقالات) عن قوم من التابعين، وهو محكي عن الناصر، وهذا هو المختار.

 قال عليه السلام: وعليه يحمل ما كان من الامامين، الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، والناصر عليهما السلام، لما كانا في الاماكن المتباعدة، والاقاليم المتباينة، فان اتفق اجتماعهما وجب علي المفضول تسليم الامامة للافضل منهما.

 وحكي عن الناصر عليه السلام انه ان لم يفعل فسق لان غرضه الدنيا واحراز الملك علي الانفراد، وهو خلاف الدين احتج المانعون باجماع الصحابة، وبرد ما قالته الانصار،حيث قال عمر بن الخطاب: سيفان في غمد اذا لا يصلحا[ن] وكان ذلك بمحضر جمع كثير من الصحابة، وبلغ الباقين ولم ينكره احد فكان اجماعا لان المسالة قطعية، فقول البعض فيها بقول وسكوت الاخرين مع علمهم به يكون اجماعا وصوابا، اذ لو لم يكن كذلك كانت الامة قد اجمعت علي الخطا. هكذا قرره القاضي عبد الله بن حسن الدواري.



 قلت: والعجب منه حيث قضي بان الاجماع السكوتي في المساءل القطعية يكون قطعيا، مع احتمال كون السكوت المشار اليه لغير ما ذكره، والحوامل الممكنة كثيرة، وهذا من المجازفة والغلو في امر الاجماع والاعتساف، واحتجوا بما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما )).

 وبما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من دعي الي نفسه او الي غيره وهناك امام فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)) وهذان الخبران دلالتهما صريحة الا انهما احاديان والمسالة قطعية، واحتجوا بان الامة بعد الصدر الاول حالا بعد حال لم يقيموا الا واحدا لم يعلم منهم نصب اثنين في عصر واحد وهذا اجماع منهم وتاكيد للاجماع الاول.

 ويرد عليه ان عدم فعلهم اياه لا يدل علي امتناعه انما يدل علي عدم وجوبه، واحتج المحيزون له بالقياس علي الانبياء عليهم السلام، والقضاة والاوصياء، ونحو ذلك من الولايات، التي مرجعها الي التصرف علي الناس.

 وعن الناصر عليه السلام انه قال: لا خلاف ان الله تعالي قد بعث انبياء في عصر واحد، وكذلك حكم الاءمة، كان ابراهيم ولوط في عصر واحد، واسماعيل واسحاق عليهما السلام  في عصر واحد، وموسي وهارون عليهما السلام في عصر واحد، وداود وطالوت واشمويل في عصر واحد، ويحيي وعيسي في عصر.

 قلت: ولعل للمانعين ان يجيبوا بان القياس غير صحيح، اما الانبياء عليهم[ ] فلعصمتهم والامن من منازعتهم ولان ذلك بوحي من السماء، فنقطع بانه الاصلح وانه لا مفسدة فيه.



 واما الاوصياء والحكام، فليس امرهم يقضي في العادة الي تنازع ولا تشاجر، فالقاضيان لا يزيد كل واحد منهما علي ان يقضي بين المترافعين اليه بما يصح لديه، والوصيان لا يزيد حالهما في التصرف في مال الصغير، علي تصرف المشتركين في مال لهما، والشركة مشروعة ولا خلل فيها.

 واما امر الامامين فانه مظنة للتشاجر والتفاخر ولا عصمة مانعة، وليست التصرفات المقصودة منها بيسيره، ولا مقصورة علي اشياء معينة.

 واقول وبالله التوفيق: اني لم ازل انظر في هذه المسالة، واتامل الامر فيها، برهة من الزمان، فاذا نظرت الي الامر المقصود بنصب الامام من مصالح الاسلام، فمن البعيد المتعسر ان يتمكن امام واحد من النظر في امور المسلمين، ومصالح الدين في جميع النواحي والاقطار والبوادي والامصار، ومن منابذة الظالمين في جميع الاوقات، وهذا امر يعلم بالاضطرار، ولا يتهيا فيه انكار، وهل من قام بالديار اليمنية مثلا يتمكن من تدبير امور الشام، والعراق، ومصر، والهند، والصين، ونحوها؟ فاذا حكمنا بانه لا يجوز ان يقوم في جميع الارض غير امام وحده، فما يكون علمه؟ وليس مبلغ قطره ولقد خبرنا هذا الامر فوجدنا الامام لا يكاد يحكم التصرف فيما غاب عنه، ولو مسافة يوم او يومين مع وجود الاعوان والكفاة، فكيف بقطر تكون مسافته شهور كثيرة، ودونه البحار والمهامة والقفار، ويقوي عندي انه لا اقل من تعدد الاءمة بالنظر الي الاقطار المتباعدة، وانه لا باس بان يقوم امام في الديار اليمنية، وامام اخر بالعراق، وامام اخر بالجيل والديلم.



 وعلي هذا في غيرها فان الذي يخاف منه التشاجر، واختلاف الاراء مامون مع هذا التباعد القاطع للاخبار، والاطلاع للاغلب، مع كون المفروض ان كل داع الي الله تعالي ومنخرط في سلك الاءمة الهداة، قاصدا لوجه الله تعالي، لا للملكة والرءاسة، وان الغرض المقصود المطلوب احياء دين الله تعالي، والنظر في مصالح المسلمين، ومنابذة الظالمين، ولقد كنت شديد العجب من غفلة الاصحاب عن هذا المعني وللنظر فيه وتطابق اراءهم ونصوصهم في مصنفاتهم علي خلافه، وردهم مذهب الناصر وما نقل عنه مع وضوح صوابه، وانكشاف وجه القوة فيه، وتمسكهم في ذلك بتلك الحجج الضءيلة والادلة الضعيفة والدعاوي التي لا حاصل لها ولا تعويل عليها.

 فلما وفق الله تعالي لتحصيل كتاب (الغايات)، والمطالعة له، وقفنا علي كلام فيه، يشفي الاوام، ويشهد لمصنفه بالاصابة والاحكام، ويقضي بان الذي وقع في انفسنا وقع مثله في نفسه الكريمة الزكية وقضت انظاره الوافية.



 قال عليه السلام ما لفظه: وانا اقول: انا لما علمنا العلة التي لاجلها منعوا من امامين، وهو التشاجر عند اختلاف الراي ونحو ذلك، وعلمنا تقاطع الديار المتباينة كالصين واليمن ونحو ذلك، بحيث يتعذر لاجل ذلك التقاطع بين الديار، وتوسط سلاطين الجور في البلدان، وضعف يد الامام عن الانبساط علي الاقطار وتواصل شوكته فيها، فلا يبعد ان يجب نصب الامامين والثلاثة والاربعة بحسب تباين الديار، ليحصل بذلك اقامة الامور التي يجب نصب الامام من اجلها في اقطار كثيرة، لتعذر اقامتها بقاءم واحد في قطر واحد، وتعذر نصب امام اليمن واليا له في الصين مع ارتفاع شوكته فيما بينهما، وتعذر المواصلة عند الاحتياج، الي اخذ امره ورايه في اصدار وايراد لعدم اتصال شوكته وتناءي الديار ومخافتها، ويتعذر ذلك في مثل احوال زماننا هذا ومعلوم ضرورة، واذا علم ذلك وجب علينا ان لا نعطل قطرا من اقطار المسلمين من اقامة قاءم فيه تقوم فيه الاحكام التي نحتاج الامام فيها.

 قال عليه السلام: واجماع الصحابة انما كان حيث حال الاسلام علي خلاف ما هو عليه الان من الانتشار، واتصال شوكته، حتي صارت الجهات المتباينة لاجل اتصال شوكته ومواصلة الخليفة كالقطر الواحد، فامكن اتصال اخبار الولاة حينءذ الي الخليفة وانفاذ الاوامر من جهته ومن ثم منعوا ذلك فاما في هذه الاحوال فالحق ما ذكرناه، والا تعطل اكثر الاقطار عن اقامة الامور التي نحتاج الامام فيها، وهي جل احكام الاسلام وقواعد هذا هو الحق الذي يترجح لنا في هذه المسالة.



 قلت: لله در هذا الامام، فقد اجاد الكلام، ووفي بالمرام فيما ذكره ظاهر ظهور الشمس وعار عن الاشتباه واللبس، وقال الحاكم صاحب التفسير: وما يحكي عن بعض الزيدية، فانما ارادوا اذا تباعدت الديار، ولم يقف احدهما علي الاخر مثلما كان من حال الهادي، والناصر عليهما السلام، وكل واحد منهما يامر وينهي ويقيم الاحكام، حتي اذا التقيا سلم احدهما للاخر، ويلوح من كلامه هذا استحسان هذا القول.

 وقد تقدم تصريح الامام عماد الدين والاسلام يحيي بن حمزة عليه السلام باختياره.

 قال: والحجة عليه ان البعد يقضي بجواز ذلك لمصلحة، فان حادثة لو وقعت في اقصي المغرب والامام في اقصي المشرق، فتستحيل مراجعته فيها مع قصور وقتها وانه لا يمكن التاخير فيها، وعلي هذا تقضي المصلحة الشرعية بجواز ما قلناه من صحة قيام الامامين بالامر مع تباعدهما، ويحتمل ما وقع من الاجماع علي المنع من ذلك علي تقارب الاقطار.

 قال المهدي عليه السلام: وقد حكي عن بعض اصحابنا، انه حكي في حواشي تذكرة ابي طالب انه يجوز امامان وثلاثة واربعة في وقت واحد في بلد واحد باجماع اهل البيت عليهم السلام.

 قال عليه السلام: الرواية فيها ضعف بل لا يبعد القطع بكذبها فان كتب اهل البيت مشحونة بخلاف ذلك، ويتصل بما ذكرناه فواءد:

 الفاءدة الاولي: هل يجوز خلو الزمان عن امام موجود وعن من يصلح للامامة اولا؟



 اما الطرف الاول: فلا كلام انه يجوز خلو الزمان، عن حصول الامام وانتصابه للامامة، وذلك امر متحقق ويرد علي قاعدة اصحابنا، وظاهر اطلاقهم في وجوب الامامة علي الامة، ان يقال يلزم من عدم تحصيل الامامة وثبوتها اطباق الامة علي الاخلال بالواجب وهم معصومون عن ذلك، وهو سءال متوجه، لكنا قد قدمنا في ذلك هذا المعني ما يرفع الاشكال ويمنع من قدح السءال.

 وقال في (الانتصار ): المحكي عن الاءمة العترة والزيدية والمعتزلة والفقهاء، انه يجوز خلو الزمان عن الاءمة عقلا، لكن الشرع يمنع من ذلك فلا يجوز علي هذا خلو الزمان عن الاءمة من جهة الشرع، وحكي عن الامامية والبلخية انه لا يجوز خلو الزمان عن الاءمة عقلا ولا شرعا، وذهب ضرار والاصم الي جواز خلو الزمان عن الاءمة مع سلامة الاحوال، والي هذا ذهبت فرقة من الخوارج.

 قال: والمختار جواز خلو الزمان عن الامام بدليل جواز خلوه عن الانبياء، فالفترة بين موسي وعيسي، علي ما حكي الف سنة، والرسول

 صلي الله عليه واله وسلم بينه وبين عيسي عليه السلام الف سنة، وهذا في الاءمة اولي واحق.



 واما الطرف الثاني: وهو الخلو عمن يصلح للامامة، فالذي عليه اهل العدل، وجمهور المتكلمين المنع من ذلك، قال القاضي عبد الله بن حسن الدواري: والخلاف في ذلك مع من لا يوجب الامامة، احتج المانعون من خلو الزمان عن صالح للامامة بجميع الشروط بان علينا تكاليف لا تصلح تاديتها الا مع وجود الامام كاقامة الجمعات والحدود ونحو ذلك،فيجب علي الله تعالي ان لا يخلي الزمان عن صالح للامامة، اذ لا يتم لنا تادية ما كلفناه الا مع وجود الامام.

 قال الدواري: فما كان من الشروط من فعل الله كالمنصب والعقل ونحوهما وجب علي الله تعالي فعله، وما كان منها اكتسابيا فالواجب عليه تعالي توفير الدواعي لا تحصيله.

 قلت: في هذا الاستدلال من الركة والضعف والخطل ما لا يخفي علي ذي المعية وحسن روية، وهل الشروط التي تتوقف عليها الواجبات وهي من فعل الله تعالي يجب علي الله ان يفعلها ويحصلها!!؟ هذا مما لا قاءل به، فان الله سبحانه وتعالي اوجب الواجبات، وهي تتوقف علي العقل والبلوغ، وما كان منها مختصا بالذكور كالجهاد ونحوه.

 فيتوقف علي الذكورة، ولا يقال: انه يجب علي الله تعالي فعل هذه الشروط ليتم التكليف، والمكلف فيما كان مشروطا من جهة الله ومن فعله في فسحة ان خلقها الله تعالي له بعد ما كلفه والا سقط عنه التكليف، والله سبحانه لا يجب عليه ان يفعل ما يتم به التكليف ولا قاءل بذلك.

 ثم انه اورد علي نفسه سءالا فقال: ان قيل اذا كان الوجه ما ذكرتم، فقولوا: لا يجوز خلو الزمان عن امام، لان القيام بما ذكرتم لا يتم الا بوجود امام لا بوجود من يصلح فقط.



 قلنا: لا يجب ذلك بل يجب علي الله تعالي ان يجعله علي اوصاف الامامة، التي لا يقدر عليها الا هو ويوفر دواعيه الي اكتساب الاوصاف التي لا بد منها في ثبوت الامامة الصحيحة.

 ثم من يجعل طريق الامامة الدعوة والخروج فالواجب عليه الدعاء، وعلي القول بالعقد يجب العقد علي العاقدين وعلي غيرهم الرضا.

 ويتفرع علي هذه الفاءدة خلاف وقع بين الشيخين، قال ابو هاشم: لا يجوز ان يخلو الزمان عن قرشي جامع الشراءط، فهذا الشرط وهو شرط المنصب لا بد من حصوله كسابق الشروط، وبه قال قاضي القضاة.

 وقال الشيخ ابو علي: لا، بل يجوز خلو الزمان عن حصول المنصب، وبه قال الغزالي وغيره، وحينءذ تجوز الامامة في غير قرشي كما يجوز التيمم عند عدم الماء، وتوقف ابو عبد الله البصري، وقد احتج في (الغايات) لتصحيح قول ابي هاشم احتجاجا بسيطا.

 ولا شك انه الارجح علي قاعدتهم، لانهم اوجبوا ان لا يخلو الزمان عن صالح للامامة كامل الشراءط فالمنصب احد الشراءط، ويتوقف عليه الصلاح المذكور، ولو قيل بما قاله ابو علي للزم مثل ذلك في ساءر الشروط، فيجوز الخلو عن شرط الاجتهاد وعن شرط الشجاعة او غيرهما.

 ويجوز حينءذ امامة المقلد، وامامة من ليس بشجاع كالتيمم مع الوضوء، الا ان ابا علي فرق فقال: المقصود بقيام الامام لا يفوت بوفات المنصب، فتصح الامامة من دونه فجاز اختلاله بخلاف غيره من الشروط كالعقل والعدالة.

 تنبيه: وياتي علي مذهب اصحابنا وقاعدتهم انه لا يجوز خلو الزمان عن فاطمي، وقد صرح به في بعض تعاليق الشرح.



 الفاءدة الثانية: اذا ثبت انه لا يجوز خلو الزمان عن صالح للامامة، فهل يجوز ان يوجد في وقت واحد جماعة يصلحون للامامة؟ قيل: هذا لا ينبغي ان يقع فيه منازعة، ولا يفتقر الي مواقعة، واي مانع يمنع من ذلك من جهة القدرة والحكمة، وقال عباد بن سليمان والامامية: لا يجوز ذلك.

 اما الامامية فبنوا علي اصلهم ان طريقها النص، وانه لا نص الا علي واحد فواحد، وفي الحقيقة انه لا خلاف بيننا وبينهم الا في قاعدتهم التي بنو عليها، ولا يخالفون في جواز وجود جماعة فاطميين مجتهدين عدول، اهل تدبير وشجاعة، وسخي وفضل، ولا يعدون مخالفين هنا.

 واما عباد بن سليمان فالذي دعاه الي هذا المذهب الضعيف، انه لو وجد جماعة صالحون لادي ذلك الي ان يختار واحد منهم لغير مرجح في اختياره ولا يصح ترجيح من غير مرجح.

 ولا معني لما ذكره: وقد جعل عمر الشوري بين ستة فقضي بصلاحيتهم كلهم، ولم ينكر عليه والمرجح للامامة احد الجماعة الصالحين، اختيار العاقدين له، وعند معتبري الدعوة سبقه بها، واختبار العاقدين لواحد من جملة جماعة غير صالحين غير مستبدع ولا مستنكر، فان العادل المختار اذا اعنت له امور مستوية، في تعلق الداعي وانتفاء الصارف اختار احدها من غير مرجح، كمن ياكل احد رغفان مستوية، وواحدة من رمانات (لا تفاضل بينها)، وكسالك احدي طريقين مستويين في الاتصال الي الجهة المقصودة في القرب والسهولة وانتقاء الشواءب.



 فرع: اذا فرض وجود جماعة صالحين كما ذكر ما يكون فرض الامة في حقهم، ومن يتعين للقيام باعباء الامة منهم، اما معتبروا الدعوة فالعبرة عندهم لمن دعا منهم وترشح لذلك.

 فاما معتبروا العقد فمن ارسل الله تعالي العاقدين اليه، ونصبوه كان المعول عليه كما ذكر انفا، لكن قال الشيخان ابو علي، وابو هاشم: لا يعمدوا الي واحد فيختاروه بل يقرع بينهم حيث كانوا مستوين في الخصال المعتبرة، وقال بعض المعتزلة: بل يكون الهاشمي اولي من ساءر بطون قريش حيث كان الصالحون لهذا الامر هاشميا وغيره.

 وقال ضرار بن عمر: بل العجمي اولي من العربي، والذليل من العزيز ليكون عزله اذا احدث ما لا يرضاه المسلمون ايسر واسهل، ولا تعويل علي ما ذكره، لانه بني علي قاعدة منهارة وهو صلاحية الامامة في الناس عموما، ولان الذي يحدثه الامام اذا كان فسقا انعزل بذلك وبطلت ولايته من دون عزل عازل فتخلفهم عنه كاف وليس يعتبر العزل عن التولية في الامام كالحاكم.

 هكذا في (الغايات) وعندي ان الاحتجاج علي ضرار بما ذكره لا يطابق مراد(ه) بما ذكره، لان قصده امكان عزله، وسهولة خلعه عن مرتبته، وتقطيع علاءقه، لا نفس بطلان امامته.

 لكن قوله غني عن الابطال، ولا ينبغي فيه توسيع المقال، ولو كان علته العليلة كما ذكره لاقتضت ان يجعل الامام من اطراف الناس وادنياءهم، لان ابطال امره وقت الحاجة اليه ايسر هذا ما لا ينبغي ان يقول به مميز. والله اعلم.



 واما كلام الشيخين، فقد رده المهدي عليه السلام بانه لا وجه للقرعة هنا، اذا الحق للعاقدين فالخيار اليهم في المنصب وليس للمنصوب حق فلا يقاس علي الاحكام التي اعتبرت القرعة فيها في مساءل النكاح والعتاق والقسمة، فان وجهها فيها المساواة بين اهل الحق والحق هاهنا لاهل النصب عند معتبره.

 واما من رجح الهاشمي علي غيره من المعتزلة فكلامه قوي لوجهين: احدهما قربه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو مرجح ظاهر للامامة اعرض عنه، فعلي كل واحد من الامرين ويجب معرفته اذا كان ظاهرا، اما بالموافقة او بالتبرء منه والاعراض عن امره.

 وقال القاضي عبد الله بن حسن الدواري: ان معرفة شراءط الامامة، ومعرفة امام الزمان واجب علي كل مكلف من الادميين، اذ علي كل مكلف تكليف يتعلق بالامامة والامام وهذا في حق الذكور، فاما المراة فان كانت عليها زكاة واجبة او التزمت امرا للامام ان يلزمها اياه وجبت عليها معرفة امامته وشراءط الامامة والا لم يجب عليها، اذ لا تكليف عليها يتعلق بذلك، وما لا يتم الواجب الا به يكون واجبا كوجوبه، ويدل علي ذلك الاجماع ايضا، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((تمسكوا بطاعة اءمتكم ولا تخالفوهم ، فان طاعتهم طاعة الله، ومعصيتهم معصية الله)) والتمسك بالطاعة فرع علي معرفة الامام.

 تنبيه: مضمونه انه هل يجب علي كل مكلف العلم اليقين في ذلك او يجب عليه العلم بما وجد السبيل الي علمه، عند بلوغ دعوة الامام اليه ويقلد فيما لا سبيل اليه الي العلم به في تلك الحال من الشراءط وان انكتم العلم بذلك من بعد؟.



 قال القاضي عبد الله بن حسن الدواري: الظاهر من كلام العدلية انه لا بد له من العلم بجميع ذلك، ولا يسوغ له التقليد بشء منه فما علمه بالخبرة فهي كافية في ذلك وما لم يعلمه بالخبرة يطلب العلم به بالتواتر، وعليه شدة البحث وهو معذور في التزام حكم الامامة، قبل العلم بما ذكرناه.

 وقال الفقيه حميد وغيره: لا بد من العلم بالشراءط الا كونه مجتهدا فيكفي التقليد فيه.

 وعن بعضهم: وكذلك التدبير، وجودة الراي يسوغ التقليد فيه اذ ليس كل مكلف يتمكن من عرفان الاراء ومصادرها ومواردها، وعن بعضهم جواز التقليد في شراءط الامامة فيه وان امكن بعد ذلك العلم بالبحث وغيره.

 قال القاضي عبد الله الدواري: والاصح انه لا بد من العلم اليقين باجتماع الشراءط، وان علي كل مكلف تحصيل العلم بذلك، بالخبرة او البحث وعليه الرحلة الي الامام، حيث كان يختبر حاله وان كان ممن يمكنه الاختبار او الرحلة الي عدد يخبرونه عن حاله خبرا متواترا، وان لم يمكن من الاختبار ولا اخبره عدد التواتر باجتماع الشراءط ففرض الامامة ساقط عنه، هذا حاصل ما وقفنا عليه من كلام الاصحاب في هذا الباب.



 واقول وبالله التوفيق: ان القول بانه يلزم المكلف من قارء وامي وحاذق وذي بله ومميز ومن (لا)تمييز له، وان يعلم علما يقينا ان الداعي قد جمع الشراءط المعتبرة في الامامة شرطا شرطا، وانه يلزمه ما يتوقف هذا عليه من العلم بلزوم شراءطها، وانه لا بد منها، وانه يلزمه بالتوقف كلما ذكر عليه من وجوب الامامة، وانه لا بد منها وعموم التكليف بما هو من الغلو ومجاوزة الحد وارتكاب الشطط واقتحام المسلك الوعر والاعتساف، الذي لا يخفي علي اولي الانصاف، ولعمري ان تكليف العوام بذلك من قبيل تكليف ما لا يطاق، وانه خارج عن وسعهم وقدرتهم، وانه لا يبلغ الي ذلك ولا الي ما هو دونه طوقهم وقواهم، وانه لا يبعد عن ان يكون كتكليف (الاعمي) باعجام مصحف او رقم كتاب، وانه لو اخذ عالم من العلماء المختارين يلقن قاصيا ادلة هذه المساءل، ويلقيها في سمعه ويشرحها له اعواما طويلا امدها، عظيما مددها، ما بلغ اليها مزيد من ذلك ولا ادركه وكان كسوم بعض الانعام من ان يتعلم فيصير من الاعلام، ولو كان هذا واجبا متحتما لكان العوام محكوم عليهم بالاخلال بواجب الامامة، فانهم ليسوا في طرف منها ولا وسط وانهم اثمون معاقبون مفرطون، وانهم في طاعتهم للاءمة واتباعهم ومشايعتهم والمجاهدة بين ايديهم، والاءتمار باوامرهم مخطءون، وللمنكر مرتكبون، ولكان فرض الامام نفسه وفرض العلماء والفضلاء ان ينكروا عليهم اجابتهم للامام وطاعتهم له، وتسليم الحقوق اليه والمجاهدة بين يديه، فليس للامام ان يقهرهم علي المنكر، ولا لاحد من علماء الاسلام ان يكتم ما علمه الله من ذلك.



 فمن كتم علما علمه الله تعالي اياه الجم بلجام من نار، واقل ما يلزم من ذلك ان يتبينوا ما يجب عليهم مما ذكر ولم يءثر عن احد من الاءمة ولا من علماء الامة، انه انتصب في سوق او جامع او مجمع ليشعر الامامة، واحرازه اياها، وجمعه لنصابها، وانه لا يجوز لهم اتباعه واستماعه، وطاعته ومحبته، وامتثال اوامره ونواهيه، حتي يحصل العلم بما ذكرناه، وكان يلزم في العوام ان عجزوا عن ذلك (ولم) يتمكنوا منه، ان يسقط عنهم تكليف الامامة، وان لا يجوز للامام ان يدعوهم، ولا ان يقهرهم علي ما يجب له، من تسليم الحقوق وامتثال الاوامر، وان لهم ان يعتذروا بانه لم يحصل لهم العلم اليقين بامامته، وعليه ان يقبل ويعذرهم فلا يدعوهم ولا يقهرهم، وهذه الزامات لازمة فان التزمها اصحابنا فقد اقتحموا من المحذورات جانبا، وكانوا ممن لم يجد الا الاسنة مركبا ، وان قهقروا عنها وحادوا منها لم يكن لهم بد من الاعتراف بان تحصيل العلم اليقين ليس من فروض العوام ان سلم انه من فرض المميزين.



 والذي يتوجه ويكون سليما من الشطط والاود ان معرفة الشراءط، ووجه اشتراطها ان يعتمدوا معرفة احراز الامام كيفياتها واحتواءه عليها، انما هو فرض جهابذة النقد وارباب الحل والعقد، ومن هم في رتبة النصب والاختيار، ويعزل عن مهاوي الشك (.....ص) وان فرض العوام ان يقتدوا بالعلماء الاعلام، فمن بلغهم دعوته، وعرفوا من علماء زمانهم ومكانهم اجابته والتزام طاعته لزمهم ان يجيبوه ويستمعوه ويطيعوه ويتبعوه، ويعتمدوا في امر دينهم عليه، ويسلموا ما عليهم من الحقوق اليه، وينهضوا للجهاد بين يديه وياخذوا دينهم وما يحل لهم وما يحرم عليهم من لدنه، وان اختلف علماء زمانهم في امره كانوا مع من يعرفون ان علمه ارجح ودينه اصلح، وان كانوا في درجه واحدة من العلم والدين اعتمدوا الاكثر وان استووا من كل وجه، كان فرضهم التوقف، وهذا هو المذهب العدل والقول الفصل، وليس الامامة وان عظم شانها، وارتفع مكانها، تساوي ولا تداني النبوة، ولا هي في اشتراط العلم اليقين كمثلها ولا في محلها.



 ومن المعلوم ان الانبياء لم ترشد اممهم الي انه يجب عليهم ان يعلموا نبءتهم يقينا، وان ينظروا في ثبوتها، ويستدلوا علي انصافهم بها، وان يتطرقوا الي ذلك بمعرفة عدل الله وحكمته، وانه لا يجوز من الحكيم ان يظهر المعجزة علي الكاذب، وان هذه المعجزة التي ظهرت علي النبي خارقة للعواءد، خارجة عن نوع الحيل والشعابذ، ولا قالوا لمن جاءهم مسلما من نحو الاعراب ومن لم يستطيع قرع هذا الباب لا يجوز لك ان تعتقد نبوءتنا ولا ان تجيب دعوتنا، الا بعد ان تنظر في امرنا، وتيقن صحة ما ذكرنا، فانه اذا كان فرضه العلم اليقين، ومعرفة صحة النبوة بالادلة والبراهين لم يجز له ان يعتقد ذلك ولو ثبتت النبوءة في نفس الامر اعتقادا غير يقين، لانه يكون مقدما علي ما لا يءمن قبحه، والاقدام علي ما هذه صفته كالاقدام علي القبيح، والمقدم علي القبيح يجب الانكار عليه، وليس يصح علي الانبياء ان يقروا من يرتكب محظورا عليه ولا يساعدوه اليه.

 ومن المعلوم يقينا ان عادة الانبياء عليهم السلام وهجيراهم وديدنهم ما كان الا قبول قول من جاءهم مسلما، والسرور بمن وفد عليهم مءمنا، مع علمهم من حاله ان النظر المءدي الي العلم لا يخطر بباله، ومما يشهد بذلك الخبر الذي اخرجه البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، في كتبهم المشهورة.



 ورواية انس بن مالك رضي الله عنه قال: بينا نحن جلوس مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في المسجد اذ دخل رجل علي جمل ثم اناخه في المسجد ثم قال: ايكم محمد؟، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم متكء بين ظهرانيهم، فقلنا هذا الرجل الابيض المتكء.

 فقال لي ابن عبد المطلب؟ فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((قد اجبتك )) فقال له الرجل: اني ساءلك فمشدد عليك فلا تجد علي في نفسك. فقال: ((سل عما بدا لك)) فقال: اسالك بربك ورب من قبلك، الله ارسلك الي الناس كلهم، فقال: ((اللهم، نعم)) فقال: انشدك بالله، الله امرك ان تصلي الصلوات الخمس، في اليوم والليلة.

 قال: ((اللهم، نعم)) قال: انشدك بالله، الله امرك ان تصوم هذا الشهر من السنة: قال: ((اللهم، نعم)) قال: انشدك بالله، الله امرك ان تاخذ هذه الصدقة من اغنياءنا فتقسمها علي فقراءنا.



 قال: ((اللهم، نعم)) قال الرجل: امنت بما جءت به، وانا رسول من وراي من قومي، وانا ضمام بن ثعلبة اخو بني سعد بن بكر، هذا لفظ البخاري فانظر كيف اخذ ثبوت النبوة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وقبل كلامه في ذلك بعدما اكده بما امكن من التاكيد واشتد في اعتقاده وتصديقه له عليه، ولم يلتفت الي غير ذلك ولا بحث عن المعجز ولا سال عن دليل الصدق، واقره النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ذلك ولم ينكره عليه، ولا يثبت التصديق ولا نبهه علي النظر والاستدلال، ولا ارشده الي ذلك المعجز، بحال ولا سياق القصة تقضي بانه خطر له ذلك ببال، وكونه ذكر انه رسول من وراءه من قومه ليعلموا علي ما ياتيهم به من امر النبي صلي الله عليه واله وسلم، والبلوغ اليه والدرية لما هو عليه.

 وحكي ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم ينكره عليه ولا علي من وراءه من قومه واقرهم علي ذلك، فتامل ما ذكرناه تامل انصاف، واغترف من هذا النمير الصاف.



  AUTO القول فيما تبطل به امامة الامام بعد ثبوتها

 هو ضربان:

 الضرب الاول: ما هو من فعل الله سبحانه وتعالي ويخرج به عن التمكن من مباشرة ما قام لاجله كالجنون المطبق،والعمي، والصمم، والمرض المذهب للقوي.

 او ما كان مبطلا لاحد الشروط المعتبرة، فمتي صار كذلك ووقع الياس من عوده علي ما كان عليه من اوصاف الكمال، خرج بمجرد ذلك عن الامامة، ولا يفتقر الي عزل ولا اخراج.

 قال الامام يحيي: اما الجنون المطبق فلا خلاف بين اءمة العترة والفقهاء، انه موجب لبطلان الامامة لانه من استمر عليه الجنون يكون حينءذ كالصبي ومن كان كالصبي كيف يكون واليا علي امور المسلمين، قال: واما العمي فلا خلاف بين اءمة العترة ايضا والفقهاء انه موجب لبطلان الامامة، وحكي عن الشيخ (ابي) علي الجباءي انه لا يكون مبطلا لهما، واحتج علي بطلان ما قاله بان امور الامامة لا تستقيم الا مع البصر.

 قال: واما الزمانة المفرطة والمرض المقعد فهما مبطلان للامامة بلا خلاف بين اءمة العترة والفقهاء لما ذكرناه.

 قلت: ولقاءل ان يقول اما ما كان من هذه الافات والعوارض مقارنا للدعوة او واقعا عقيبها فلا كلام ان ذلك مانع عن المقصود، وصاد عن المراد ولا معني لانتصابه حينءذ، ولا غرض يعود منه.



 واما اذا فرض ان هذا امر عرض له بعد ان استثبت امره، وظهر قهره، وانتشر ذكره، ومهد الامور وساسها، وبعث العمال ونصب الكفاة، وصار يسوس الامر ويدبره من مقره، واوامره نافذة في النواحي ويتلقاه بالقبول، وفي كل جهة والي يدبر امرها، وينظر في حوادثها، ويقيم ما شرعه الله وقام الامام لاجله فيها من الجمعة، والحدود، وقبض الحقوق، وكف يد الظالم عن المظالم، ونصب راية الجهاد، والقيام بواجبه، فما المانع من بقاء امامته، مع بقاء عقله وتدبيره وحسن رايه، وكون الذي عرض له اما عمي او صمم او نحوهما، مما لا يمنعه عن فهم الوقاءع والاطلاع علي الحوادث والنظر فيها.

 وكون العارض لا يبطل معه تصرفه واراءه وسياسته ولا يختل به خلل في امره وما قام له، لا فيما حضره ولا فيما غاب عنه، وقد لاح لي من سيرة الامام الاجل المتوكل علي الله عز وجل، احمد بن سليمان، انه بعد عمي بصره صدر عنه من التصرفات ما لا يسوغ الا مع بقاء الولاية، وليس المرض المزمن والعمي باشد في ضعف امره واخلال تصرفه، مما جري لعمر بن الخطاب، من تلك النازلة التي المت به وقطع لاجلها بذهابه، وصار مايوسا من حياته، ومن المعلوم انه لم يرفع يده عن التصرف حينءذ في بقية حياته ولا فيما يكون بعد وفاته، وكان منه ما كان من الامر بالشوري، والزام العمل بمقتضاها الي حد الزام القتل عند الشارع.



 وكان منهم التزام ذلك العمل به ولا معني للزوم امتثال امره فيما امر به الا حيث هو في تلك (الحالة قاءم) بامر الامامة، ولو كانت امامته قد بطلت لذلك العارض لبطل امره فلا يعمل بقوله ولا يعتمد عليه. والله سبحانه اعلم.

 ومن هذه العوارض وقبيلها وان لم يكن من فعل الله تعالي الاسر المايوس فكاكه.

 قال الامام المهدي عليه السلام: والياس هو غلبة الظن انه ينقطع عمره تحت الاسر لامارات تقتضي ذلك، قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام: وهذا مذهب العترة، واختاره السيدان الاخوان، لان ما ذكر بمنزله العلة التي لا يرجي زوالها فان لم يكن مايوسا عنه لم ينعزل ويصير بمنزلة مرجو الزوال. وهل العبرة بالياس به او بالناس؟، الاظهر ان العبرة بهم في ذلك لا به، فان التكليف في نصب غيره يتعلق بهم لا به، والنظر في ذلك اليهم لا اليه، فربما يتعذر عليهم فهم ما لديه، فاذا قام غيره بعد الاياس منه ثم اتفق تخلصه من الاسر.

 قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام: فالمحكي عن الامامين القاسم، والناصر، ان علي من قام تسليم الامر الي الافضل فيهما، فان ابي كان مخطءا فاسقا هكذا لفظه، حكاه الامام يحيي عنهما، وفيه انضراب واختلال، لا يخفي علي المتامل، والذي حكاه القاضي عبد الله الدواري عنهما عليهما السلام: ان المفضول يسلم الامر للافضل وان لم يسلم فسق، وهذه عبارة قويمة وحكاية مستقيمة.

 قال: وحكي عن بعض الزيدية: ان الثاني احق لتحمله الاعباء، وصبره علي المشاق في مجاهدة اعداء الله تعالي.



 قال: وهو محكي عن زين العابدين، والنفس الزكية، وهو راي السيدين الاخوين.

 قال: وهو المختار، لان الثاني قد صار افضل من الاول الماسور الذي قد تقادم عهده وعقدت الامة لمن قام بالامر بعده.

 فلا يجوز نقض ذلك لانه وقع في حال يجوز منه وينعقد كما لا يبطل نكاح الامة بوجدان الطول علي نكاح الحرة، وكذا من اخذ الزكاة وهو فقير ثم حصل له الغني من بعد فانه لا يلزمه دفع ما كان اخذ منها.

 قلت: ولا شك في قوة هذا القول، لان قيام الثاني كان بعد بطلان امامة الاول وزوالها، وهو كما لو كان ذلك الماسور لم يدع مع كماله.

 فاءدة: اتفق هذا العارض وهو الاسر للامام العظيم المهدي لدين الله ابراهيم بن تاج الدين وكان من اقمار الاءمة الاطهار واسره سلطان اليمن بافق حول ذمار، وكان رحمه الله من اهل الجد والاجتهاد، في اقامة راية الجهاد، وحط علي صنعاء مرة بعد اخري، واشتهر ان سبب اسره وغلبة السلطان عليه خذلان الامير داود بن الامام المنصور بالله له، وانه خدعه وطمع فيما بذل له من السلطان، والي ذلك عرض الامام في قصيدة له ذكر فيها قصة اسره وما كان من امره، حتي قال:

 حتي اذا خان بعض الاهل موثقه .... وغره فضة السلطان والذهب

 ولم يقم احد بالامر في حياته بل انتظروا امره، وكان من انصاره واعوانه ونبلاء زمنه واعيانه، الامير الشهير، الجليل الخطير، المءيد بن احمد، والامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي.



 ولما دنت منه الوفاة اوصي اليهما، ورقم وصيته بخط يده، في كتاب كان معه بلغ به اليهما واستغاث بهما في تنفيذ وصاياه، حتي كان اخر ما رقمه في وصيته: يا مءيداه، يا مءيداه، يا مءيداه، يا مطهراه، يا مطهراه، يا مطهراه.

 وقام بعده بالامر الامام المتوكل المذكور فبورك للدين والمسلمين فيه، وامر اهل الجهات الخولانية بتسليم الزكوات، الي الامير المءيد، لقضي ديون الامام ابراهيم، واتفق هذا العارض للامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي، فاسر في قصة يوم معبر، وقد جري له قريب من الاسر في بيت بوس، وخلص منه فورا، فاسر من خروجه في اسره الثاني، وظن انه يشدون فيه وحينءذ فزع طاءفة من اهل الحل والعقد، الي والدنا الامام الهادي لدين الله عليه السلام.

 منهم: القاضي العلامة محمد بن حمزة بن مظفر، ذي المصنفات المتعددة، في علم التفسير، فانه جد في ذلك واجتهد، وكانت له فيه مساع مشكورة، وعنايات ماثورة، وكتب ورساءل في الافاق منشورة، وتابعه وتبايعه اعيان عصره وعلماء دهره، كالسيد فقيه اهل البيت احمد بن داود وهو ووالده ممن حضر قيام المنصور علي بن صلاح مع القاضي عبد الله بن حسن الدواري ثم ندما فيما بلغنا، واظهرا التوبة، وكالسيد محمد بن الداعي احمد بن علي بن ابي الفتح، وكان اية في زمانه، بلغ انه كان يحي الليل كله بركعتين اثنتين يتلو فيهما القران كله.



 والسيد محمد بن جبريل من اولاد الامام الداعي، وله تصنيف في ايات الاحكام وغير (ها)ءلاء من السادة ال يحيي وغيرهم، وكالفقيه العلامة جبل العلم، يوسف بن احمد بن عثمان، والقاضي الافضل احمد بن سليمان النجري، وكان من اعيان الزمان، والفقيه الفاضل ذي الكرامات الباهرات، محمد بن صالح الانسي، والفقيه الاعلم الاوحد، الاعبد، محمد بن ناجي الحملاني واخوته، وكثير من غيرهم، وممن بايعه في مبتدا الامر السيدان الاوحدان، الاخوان الهادي، ومحمد، ابنا ابراهيم بن علي المرتضي، ومن شواهد ذلك رسالة انشءها السيد الهادي في تفضيله وذكر كماله، اولها: الحمد لله.

 عليك من امام امة، وكاشف غمة، رفع فيها من شانه، وقضي بعلو مكانه، وكتاب كتبه السيد محمد بخط يده، وجهه الي الامام جوابا عن كتاب الامام اليه وقفنا عليه.

 وفيه من التعظيم والتبجيل، والثناء الجميل ما لا يقدر قدره، وهو مفتتح بابيات قد ذهب اولها، والباقي منها يصف فيه الكتاب الوارد اليه:

 فضضت ختامه فافاض دمعي .... وفض الفهم من قلب جريح

 فلو قد كنت ميتا ثم نودي .... به لاجبت من تحت الضريح

 فيا عجباه من طرس بديع .... حباه الله معجزة المسيح

 واخر تلك الابيات الراءقة:

 امير المءمنين بقيت فينا .... علي رغم العداة بقاء نوح

 ولا زالت تقاد اليك طوعا .... رقاب العاصيات من الفتوح  ثم اتفق بعد ذلك خروج الامام المهدي وفكاكه من الاسر، وكانت للهادي علي بن المءيد في ذلك عناية، وبعد خروجه جاء قاصدا الي الامام الهادي الي حتي وافاه بوادي فللة، حال نهوضه الي صعدة لافتتاحها، بعناية من الامراء ال زيد فاتفقا وخطب كل منهما، وكانت خطبة الهادي منطوية علي التهنءة له بخلوصه من السجن، وخروجه منه، وختمها بابيات راءية الروي بلغية مضمنة للبيت المشهور، وهو:

 وما جءت حتي ايس الناس ان تجي .... وسميت منظورا وجءت علي قدر  يشير علي انه جاء حال الانتهاض لافتتاح تلك المدينة، ويزعم كثيرون انه انما ضمن ابياته البيت المذكور، لتشير الي حصول الايس منه بخروجه وما يقتضي من بطلان امامته، وصحة امامة نفسه، ثم كان لهما موقف شهده الفضلاء والعلماء بصعدة، في دار القاضي يحي بن عبد الله بن حسن الدواري، في اول يوم الجمعة، وجري فيه التسليم من المهدي للهادي،واشهد علي نفسه بذلك جماعة من الفضلاء، منهم السيد احمد بن داود بن يحيي بن الحسين، والفقيه محمد بن صالح الانسي، وبنوا علي انه يتولي خطبة الجمعة، ويذكر ذلك ويصرح به وخرجوا من تلك الدار وتفرقوا منها علي ما ذكر، فلما فشي الخبر وساء كثير من الناس ممن له نفار عن الامام الهادي وكراهته لقوة شوكته كالقضاة ال الدواري، احتالوا في بعض ما ابرمه من ذلك، علي يد رجل يقال له: ابن مكابر، يسعي في ذلك وكان من اهل حلاوة اللسان، والامعان في الخداع، والمهارة في المكر، حتي شوش قلب المهدي، وثبطه عن ذلك، فانتظر لموعده وتولي الصلاة فلم يحضر بل اقام في المطهر حتي كاد الوقت يفوت، فصعد الهادي المنبر، وتولي الخطبة والصلاة، وحين فهم ذلك المهدي، خرج من مطهره، ودخل صلي مع الناس.



 روينا ذلك كله باسانيد صحيحه، وروايات صريحة، عن العدول الثقات، منهم والدي قدس الله روحه، ومنهم رجل موثوق به من الفقهاء، ال ابي الرجال، يرفعه الي الفقيه محمد بن صالح، ومنهم حي الامام المتوكل الكل منهم ساق في روايته وفيها اختلاف، ويتحصل مما اتفقوا عليه ما ذكر الا المتوكل فانه لم يرو التسليم، بل التواطء عليه من طريقة (اخذنا نسبة) التعبير الي ابن مكابر، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ولم يزل الهادي والمهدي مصطحبين متواصلين متجاملين متراحمين، تدور بينهما مكاتبة ومراسلة، والمهدي بعد ذلك الموقف كالمنتحي، وان لم يظهر ذلك ولا يقطع يده عن التصرفات بالكلية بل ترك التلقب بامير المءمنين، وطوي ذلك من علامته، واذا عرض عليه احد ممن قد اجاب الهادي وبايعه، ان ينحرف اليه ابي ذلك، واذا خاض في صلح بين القباءل المتعادين وصعب الامر عليه صرفهم الي الهادي، واذا طعن احد علي الهادي ذب عنه واجاب علي الطاعن، كما كان فيه في شان احمد بن قاسم الشامي، وكان من شيعة الهادي، ثم نفر (ولفق اعتراضات) مناقشا في السيرة، قضا بذلك منه عدم صلاح السريرة ومر علي المهدي كالمتحف له بذلك، فاجاب عن اعتراضه ولم يطلعها واحدا واحدا وانقلب الشامي من عنده خاءبا.

 ولما توفي الهادي عزا اولاده فيه، وتالم لذهابه ورقم في اول تعزيته الاية الكريمة: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا }[مريم: ].



 وكان اذا عن ذكره له في كتبه يقول: قدس الله روحه ونور ضريحه، وقدم اليه والدي اكرم الله نزله وهو بناحية لاعة بعد موت والده الهادي، فسلم له ما تركه من الحصون بناحية اليمن، واستشاره في الديون التي مات وهي عليه، استدانها لبيت المال، فامر قباءل خولان بتسليم واجبهم لقضاءها رحمهم الله تعالي اجمعين ورفع درجتهم في عليين وجمع بيننا وبينهم في دار النعيم وجواره الكريم.

 الضرب الثاني: مما يبطل امامة الامام هو ما يتوقف علي اختياره، ولا يزول معه التمكن من التصرف كالكفر والفسق.

 قال الامام يحيي: فاذا وقع من الامام علي جهة التعمد للعصيان، بطلت امامته لانعقاد الاجماع من اءمة العترة والفقهاء، علي ان الامام لا يجوز ان يكون كافرا ولا فاسقا، واستظهر عليه بتبرا النبي صلي الله عليه واله وسلم من خالد بن الوليد بقتله بني جذيمة، وما كان من علي عليه السلام في امر ابن عباس، لما ولاه الحجاز فاخذ ما له، وانكر عليه غاية الانكار، ووبخه غاية التوبيخ، لما خان في عمالته.

 قلت: المشهور ان ذلك كان في توليه علي بعض الامصار في العراق.

 قال عليه السلام: وما كان من علي عليه السلام في حق القعقاع برسوله، والمغيرة بن شعبة، من الانكار عليهما، لما خانا في عمالتهما، واخذاها ولحقا بمعاوية، قال: فاذا كانت ولاية العمال تبطل بالفسق فهكذا حال الامام تبطل ولايته مع الكفر والفسق اولي واحق.



 واعلم ان الفسق (ينقسم) الي باطن وظاهر، قال المهدي: فان كان باطنا لم ينحل به عقد الامامة، قال: لانه قد جاز العقد لمن يجوز ان يكون باطنه الفسق وكذلك اذا حدث ولم يعلموه.

 قلت: هذا الكلام قلق فان اراد ان الذي فسق باطنا، امامته صحيحة غير باطلة ولا ذاهبة حقيقة، وفي نفس الامر نجيب الي انه بنفسه يجوز له ان يورد ويصدر ويتصرف، كما لو لم يكن كذلك فهذا بعيد، وما (هو) حينءذ الا ظالم مريد جمع الي فسقه المبطل لحقه التصرفات العظيمة الذي هو الان ليس من اهلها ولا بمحل لها.

 وان اراد انه بعد ذلك باق علي الامامة في ظاهر الامر وفي حق الامة بحيث انه لا جناح عليهم في طاعته ومتابعته والتزام اوامره ونواهيه، اذ ليسوا متعبدين بما غاب عنهم، فهذا صحيح لا نزاع فيه، الا انه لا يعد مثبتا لامامته ومانعا من بطلانها في نفس الامر كما في من عقد له والظاهر العدالة وهو في الباطن فاسق.

 قال الراوي: اذا كانت معصيته سرا لم يطلع عليها، فلا تعود امامته الا بتجديد العقد عند القاءلين به، لكن ليس عليه ان يطلعهم علي فسقه وبطلان امامته بل القصد تجديد العقد، ولو اوهم انه اراد بتجديده الاحتياط والتاكيد، بل لا يجوز ان يخبرهم بانه عصا، وعلي القول بان المعتبر هو الدعوة فانه اذا تاب من تلك المعصية الباطنة تعود امامته حيث كان باقيا علي التجرد للقيام بامر الامة.



 قال المهدي: وان كان فسقه ظاهرا فاختلف الناس في ذلك، فالجمهور من المعتزلة والزيدية وهو مذهب الشافعيرضي الله عنه، انه يخرج بذلك عن كونه اماما، كما لا يجوز ابتداء العقد له، وهو الذي رواه العراقيون عن ابي حنيفة، وانكروا ان يكون مذهبه جواز امامة الفاسق.

 وحكي عن ابن الملاحمي من معتزلة خراسان، واهل ما وراء النهر: انه لا يعزل بالفسق الظاهر وانه يجوز العقد للفاسق.

 ولمحمد بن الحسن قولان في بطلان ولايته بالفسق، واحتج عليه السلام علي بطلانها بقوله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين }[البقرة: ]وقرر الاحتجاج بها بما امكن.

 وعندي ان الاحتجاج بها ضعيف علي القول بان المسالة قطعية، واحتج بان الامامة ان ثبتت بالنص فلا يجوز ان ينص الله علي فاسق ويامر بالاقتداء به، وان ثبتت بالاختيار فلا يجوز للمختارين اختيار من لا يثقون بدينه، لانهم باختياره حكموه في دماء الناس واموالهم.

 قلت: واهمل رحمه الله تعالي ما اذا ثبتت بالدعوة، فيراد وان تثبت بالدعوة لم يجز لاحد ان يجيب دعوته ولا يعتبرها ولا يلبي نداه:

 وكيف يقوم الظل والعود اعوج

 تنبيه: اذا تاب من كفره او فسقه هل تعود امامته وولايته او لا؟.

 قال الامام يحيي: الذي عليه اءمة العترة والفقهاء ان امامته تعود عليه، وحكي عن ابي العباس والامامية، انها لا تعود اليه ابدا ولا يصلح لها بحال، قال: والمختار انها تعود بالتوبة، كما هو راي الاءمة والمعتزلة والفقهاء كما يزول بالتوبة الشرك وهو اعظم المعاصي.



 قلت: والتحقيق انه اذا كفر او فسق بطلت امامته وصار الكفر او الفسق مانعا منها، فاذا تاب زال الكفر والفسق ولم يصر اماما الا بثبوت طريق الامامة وحصولها، وتجددها بان يجدد الدعاء الي الله تعالي عند معتبري الدعوة، او بان يجدد نصبه واختياره والعقد له عند معتبري العقد، وهذا هو مذهب المتقدمين من اءمة العترة انه يجب تجديد الدعوة بعد التوبة كما يجب ابتداء، وحكي في (الانتصار) عن القاسمية: انه يعود الي الامامة بمجرد التوبة من غير تجديد الدعوة وهو كمذهب المعتزلة والفقهاء في عود امامته من غير تجديد العقد والاختيار.

 ووجه ذلك بانه انما كان اماما لحصوله علي الصفات المعتبرة في حقه، فاذا فسق زالت الولاية وما يجب له، فاذا تاب عاد علي ما كان عليه من الصفات المعتبرة الموجبة لامامته وهذا الوجه ضعيف، وهو احتجاج بنفس ما ذهبوا اليه من غير زيادة، وما مثله الا مثل رجل كان يملك شيءا فازال ملكه ثم ندم علي السبب المزيل للملك، فكما لا يعود الي ملكه الا بتمليك جديد كذلك حكم مسءلتنا هذه، وقد اسند مذهبهم بان في تجديد العقد مشقة واظهارا للوحشة وخطا من الدرجة والمثولة ومتبعا للامر، وذلك خلاف للمشروع وهو اسناد لا تعويل عليه، وليس مثل ذلك يمنع من الرجوع الي القواعد المعتبرة ولا تجديد العقد له او تجديد الدعوة باشنع من ارتكابه ظهر الفسوق بظهور ذلك في حقه، وانتصر الامام يحيي بن حمزة عليه الصلاة والسلام بعدم الافتقار الي تجديد الدعوة عند معتبريها، بانه انما صار اماما لكماله واحرازه شراءطها.



 وتلك الصفات حاصلة كاملة، وقد زال المانع، قال عليه السلام واما علي قول معتبري العقد والاختيار فلا بد من التجديد.

 قلت: انما يصح ما ذكره لو كان مذهب معتبري الدعوة معناه انه يصح ان يصير اماما بنفس كماله وجمعه للشراءط، وهم لا يقولون بذلك وانما نسب الحاكم هذا القول الي قاءل مجهول، ومذهبه غير مشهور، ولانه(غير) معمول به وانما المشهور انه انما يصير اماما لاجل الدعوة بعد حصول الشروط وكمالها، فالدعوة هي السبب في ثبوت الامامة والعلة الموجبة لها، فاذا كانت قد بطلت لاجل ما عرض من كفر او فسق، فلن تعود امامته الا بدعوة اخري وعله توجب مثل ذلك الحكم الذي قد زال، وقد يقال: انا لا نجعل الفسق مبطلا للدعوة بل مانعا من ثبوت احكامها فاذا زال المانع استمر ايجاب العلة وهو تكليف الله سبحانه وتعالي.

 تنبيه: هل يعتبر الاختبار بعد التوبة من الفسق الظاهر او لا؟ لم يتعرض الامام يحيي بن حمزة والامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي عليهما السلام لذلك باشارة ولا تصريح، لكن تعرض لذلك القاضي عبد الله بن حسن الدواري، وقال: اذا كان فسقه جهرا، فان امامته لا تعود الا بعد التوبة ومدة الخبرة، والاستمرار علي التوبة سنة فما زاد، ويختبر حاله في تلك المدة ثم بعد ذلك تعود له الامامة بتجديد الدعوة عند اهل الدعوة، وتجديد العقد عند اهل العقد.

 قلت: وهذا كلام حسن، واذا اعتبر ذلك في الشهادة مع خفة المءنة فيها فالامامة في ذلك اولي واحري.



 تنبيه اخر: في حكم فاسق التاويل وقد اختلف فقيل: هو كفسق الخوارج بجامع خروجه من ولاية الله وتاويله ضم جهالة الي ضلالة.

 وقيل لا، لانه بفسق الخارجة متجر علي الله سبحانه وتعالي متعمدا لفعل القبيح، فمثله لا يءتمن ولا يءمن منه الاقدام علي غير ذلك من المحظورات والمنكرات، في امور الامة والامامة تعمدا، وليس كذلك فسق التاويل فانه انما ارتكبه بحسنه ظانا للاصابة فيه مع تحرجه فما يعلمه معصية.



  AUTO القول في انه هل للامام ان يعزل نفسه ويتنحي عن الامر اولا، وهل للعاقدين له ان يعزلوه او لا؟

 اما عزل العاقدين له اياه فالاظهر انه ليس لهم ذلك وانه لا يعتزل ان عزلوه، لانه قد صار بعد العقد والاختيار اماما، يلي التصرف عليهم، وعلي غيرهم ويده فوق ايديهم، ولو جعلنا لهم ان يعزلوه وحكمنا بصحة ذلك، لكانت ايديهم فوق يده، ولكانوا هم المتولين عليه هذا مع استقامة حالهم وعدم انتشار امره واختلاله.

 قال القاضي عبد الله بن حسن الدواري: فاما ان وقع في امره اختلال بحيث لو عرف ذلك قبل العقد لم يعقد له، فلهم عزله بل ربما انه قد انعزل بذلك من غير عزل.

 قلت: وفي هذا الكلام نظر، والقصد انه لا سبيل لهم الي عزله، بل ان حدث منه ما يبطل امامته انعزل وبطلت من غير عزل وان لم ينته به الحال الي ذلك، فلا يد لهم عليه ولا سبيل لهم اليه.وان تنحي الي غيره:

 فقال الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي بن المرتضي: لا يجوز اذ قد تعلق به التكليف بانتصابه وتجرده وليس اليه اسقاط ذلك التكليف عن نفسه بعد لزومه الا ان يسقطه الله تعالي عنه، ولا طريق الي معرفة ذلك الا عن وحي، ولا وحي بعد موت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: فاما مع تنحيه لقيام من هو انهض منه بامر الجهاد، ومن هو اصلح لالامامة فجاءز فان وجد الناصر الي المقصود بالامامة صلاح امر الامة فاذا كان بقيام الاخر اتم واكمل وغلب في الظن ذلك وجب علي القاءم الاول التنحي له رعاية للمصلحة.



 قلت: الذي يظهر لي جواز التنحي الي غيره اذا كان ذلك الغير يقوم مقامه ويسد مسده ويحصل به من اقامة امر الامامة وتكاليفها ما حصل به اذ المقصود هو ذلك، وليس ثم ما يوجبه بعينه دون غيره، ولا دخوله في الامر يلزمه الاستمرار الا حيث يقع الخلل بالترك، والا فما الدليل علي لزوم ذلك مطلقا.

 واما تنحيه الي من هو انهض منه (فان) لم نجعله واجبا ونحكم بلزومه، والا فلا اقل من ان يكون اولي واعلي، فان الغرض يكون بذلك اولي وا(و)فر، والصلاح فيه اوضح واظهر، والقصد بالامامة حصول ما يستدعيه مما يتوقف عليها من احياء الدين وجهاد المعتدين ونفع المسلمين وقمع الظالمين، وما كان ادخل في المقصود كان ارجح واصلح واوجب، والزب وليس القصد بما يجب علي الامام امرا راجعا الي نفسه مختصا به، انما يرجع الي عامة المسلمين وتكليف الدين، والمتوجه صرف النظر الي ما هو اصلح، والاقوم بحواءجها ومعانيها، والله تعالي اعلم.



 واما تنحيه عن الامر لا الي غيره، واعتزاله عن التكاليف الامامية واطراحه لها، فقد قال الامام عماد الاسلام: لا خلاف بين اءمة العترة والزيدية، والمعتزلة والفقهاء، انه لا يجوز لمن كملت فيه اوصاف الامامة ان يعتزل عن النظر في امر الرعية، ويتنحي عن التصرف فيما يتصرف فيه الاءمة، من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، اذا كان يجد من يعينه علي ذلك من اهل الفضل والدين، فان لم يجد من اهل الفضل واهل العلم من يعينه علي امره جاز له الاعتزال والتنحي ويكون ذلك عذرا في الاعتزال، كما فعل امير المءمنين في اول الامر، فانه اعتزل عن التصرف لما لم يجد اعوانا علي ماربه مع ان الحق كان له الي ان وجد الاعوان علي ذلك، وكما فعل الحسن بن علي لما فسد عليه اصحابه وخذلوه فانه اعتزل الامر وخلاه لمعاوية.

 وكما فعل القاسم لما بويع له واجتمع اليه الناس لما راي فشلهم ونكوصهم عن نصره وفساد قصودهم وميلهم الي الدنيا، واعراضهم عن الاخرة، وغلب علي ظنه انه لا يمكنه القيام بالامر فاعتزل، وهكذا غير هءلاء من سادات اهل البيت واءمة العترة، يعتزلون عن التصرف اذا لم يجدوا ناصرا، لان المقصود وجه الله تعالي والاعراض عن الدنيا، فاذا لم يكن الامر صافيا عن الاغراض الدنيوية كان ذلك موجبا للاعتزال، وهذا هو اللاءق بمن كان مقصوده الامور الاخروية.

 وقال الامام المهدي عليه السلام الاصح في فعل علي بن ابي طالب رضي الله عنه، والقاسم عليه السلام، انها لم تبطل ولا يتهم، بل (با)اعتزالهم المذكور، ولكن يسقط فرض الجهاد فقط.



 واقول والله الموفق: ينبغي تلخيص هذه المسالة وتحقيق النظر فيها، واني لم ازل اتامل في امرها والنظر في اطرافها، واعدل ما يقال فيها، والاقرب ان حال الداعي الداخل في هذا الامر المتحمل لاعباءه، لا يختلف في اول الامر واخره، فلا يكون لدخوله في هذا الامر تاثير في اختلاف التكليف بل تكليفه بعد دخوله كتكليفه قبله، ولا يختلف الحال الا باختلاف الاعتبارات، وتعاكس الحالات، فمتي فرض انه قبل قيامه قد تعين عليه الامر، وتحتم عليه هذا التكليف، وصار لازما له، لا مخلص له عنه بان لا يقوم احد مقامه، ولا يسد مسده، وحيث يءدي تاخره الي اختلال امور الدين وانتشار نظام الاسلام، قد دخل في ذلك الامر قاصدا لوجه الله تعالي.



 قاءما بما فرض الله تعالي فما عدا مما بدا، وحاله في الانتهاء كحاله في الابتداء، وحيث لم يتحتم الامر عليه ولا يتوجه اليه، وكان واجبا مخيرا او فرضا موسعا وغيره يقوم مقامه، ويسد مسده، واستمرت الحالة هكذا من قبل قيامه اليها بعده، فليس دخوله في الامر بعد عقد الامامة لازما وامرا موجبا، كنذر الناذر وهبة الواهب، وبيع الباءع، ولا ثم دليل ولا شرع يقضي بان نفس الدخول في هذا الامر يعد من العقود اللازمة والموجبات القاءمة، هذا علي سبيل الجملة، ثم اذا فرض انه دخل في الامر لتعيينه عليه وتضيقه في حقه، ثم اتفق بعد ذلك ان نشا (وحصل) من الصالحين لهذا الامر والذين يقومون مقامه طاءفة بحيث ان تنحيه لا يءدي الي ضياع الامر وانتشار النظام، وتنفس اهل الظلم والاجرام، صارت الحال غير الحال، واتسع حينءذ المجال، وكذلك لو فرض انه دخل في الامر لا لتعيينه عليه بل ليقوم بفرض الكفاية، لوجد ان الصالح غيره، ثم تعقب ذلك عدم من يقوم مقامه ويسد مسده، فانه يصير الامر مضيقا عليه ومتعينا بعد ان لم يكن كذلك.

 وكذلك فرض انه دخل في الامر لتعينه عليه وتحتمه ولزومه، غالبا علي ظنه وجود الاعوان وصلاح الشان، فاتفق بعد الخذلان، وخان العهود وخان، حتي ال الامر الي البطلان، فانه مع ذلك يصير في فسحة من الامر ويكون في تخلصه من الدرك، وخروجه عن هذا التكليف امير نفسه، بل الخروج والتخلص عن الدرك اولي به واليق بحاله.



 فكذلك لو فرض انه لم يتهيا له استقامة حاله، وانتظام امره، الا بخروجه عن القانون الشرعي، وبسلوكه السبيل غير المرضي، واعتلاقه بما يءثمه من التصرفات، وان كان في خلال قاءما بالامور المهمات، ومحصلا للمصالح الدينيات، فانه لا يلزمه ان يتعرض للاثم، ويضر نفسه لينفع غيره، فان نظره لنفسه اولي به واوجب عليه، ولا ينبغي ان يكون كذبالة يضيء للناس وهو يحترق.



  AUTO القول فيما يلزم الرعية للامام

 قال الامام يحيي عليه السلام: يجب عليهم نصرته ومءازرته واعانته، ومعاضدته واعانته علي ما في وجهه من المكالف، وان يطيعوه فيه، وينقادوا لامره، وينهضوا اذا استنهضهم لقتال عدوه، ولا يكتمون عليه شيءا من النصاءح، ويجذبوا له النصيحة من انفسهم سرا وجهرا، ويحرم عليهم خذلانه، قال عليه السلام: والاصل في ذلك كله، قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء: ].

 قال: واولو الامر هم الاءمة باجماع الامة، وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام انه قال: ((ثلاثة لا ينظر الله تعالي اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: رجل بايع اماما عادلا فان اعطاه شيءا من الدنيا وفا له وان لم يعطه لم يف له، ورجل قاعد علي ظهر الطريق يمنع سابلة الطريق، ورجل حلف بعد العصر لقد اعطي بسلعته كذا وكذا واخذها الاخر مصدقا له بيمينه وهو كاذب)).

 قلت: ظاهره وقف هذا الحديث علي علي عليه السلام، وهو مما رفع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، واخرجه البخاري، ومسلم، وابو داود والنساءي، من حديث ابي هريرة، ولفظه: ((ثلاثة لا يكلمهم الله تعالي يوم القيامة ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بطريق يمنعه ابن السبيل، ورجل بايع رجلا في سلعة بعد العصر فحلف له بالله تعالي لاخذها بكذا وكذا فصدقه واخذها وهو علي غير ذلك، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا، فان اعطاه منها ما يريد وفا له وان لم يعطه لم يف له)).



  AUTO   AUTO ويتفرع علي هذه الجملة سبعة احكام

 [] حكم: هل قول الامام يكون حجة يجب العمل به؟

 حكي عن السيد ابي العباس والامامية: ان قوله حجة فلا يجوز لاحد مخالفته فيما قاله.

 والذي عليه الجماهير من الاءمة وساءر الامة انه ليس بحجة، وفصل الامام يحيي عليه السلام فاختار انه حجة فيما يتعلق بالفتاوي دون غيرها لقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء: ]وهو عام في وجوب الطاعة الا ما خرج بدليل، ولقوله تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله }[النساء: ] فاذا كان الامام مطيعا للرسول فيما افتي به من الاحكام الشرعية وجبت طاعته.

 قال: وهذا هو المراد بقولنا ان قوله حجة لا يجوز مخالفتها فيما افتي به من الاحكام الشرعية المطابقة للكتاب والسنة.

 فاما غير الفتاوي فلم تدل عليها دلالة فلهذا لم تكن لازمة، واحتج القاءلون بانه حجة مطلقا بانه كما لا يجوز مخالفته فيما حكم به كذلك فيما قاله، واحتج النافون مطلقا بان اثباته حجة لا تصح الا بدلالة عقلية او شرعية ولا دلالة علي ذلك من اي الجهتين.

 قلت: وحجة (..........)بحجة قوله مطلقا باطلة، لان قياس ذلك علي حكم قياس فاسد، اذ لا جامع بين الحكم وغيره، ولو لزم ذلك في الامام للزم في الحاكم المنصوب للقضاء اذ لا يجوز مخالفة حكمه.



 واما ما احتج به الامام يحيي عليه السلام، علي ما اختاره من التفصيل، فاحتجاج عليل، لا يخفي علي متامل، خفي وجهه ودلالته، وان الذي احتج به ان دل علي ان قوله في الفتاوي حجة فليدل علي ذلك في غيرها فليس ما ادلي به يختص بالفتاوي دون غيرها.

 وقوله: فاذا كان الامام مطيعا للرسول صلي الله عليه واله وسلم الي اخر كلامه فيه ركة، وما كان مثل ذلك ينبغي ان يصدر عن مثله.

 قلت: بل حكم من بلغه دعوة الامام، وتحقيق ذلك: انه ان علم جمعه للشراءط بالتواتر، فان كان له عذر عن الوصول الي الامام لم يغفل عن الدعاء اليه وعن الدعاء له، والعذر كمرض مانع او كفل والدين عاجزين لا يجدان من يكفلهما غيره او ملازمة غريم لا يجد قضاءه، او خوف علي نفسه او ماله، واذا لم يكن له عذر توجه عليه النهوض الي الامام والبلوغ اليه لتحقيق حاله فليس الخبر كالعيان، وليتعرف الامام ويعرض عليه نفعه فيما يصلح له كتولي عمل او قضاء او نحو ذلك كالوزارة، حيث كان من اهل الراي والمشورة، ولا يجوز له التاخر والتراخي، الا حيث علم ان لا حاجة للامام اليه.

 قال الامام يحيي عليه السلام: واذا كان له مال وفيه سعة وجبت عليه المواساة له، بما قدر عليه مما يكون فاضلا عن كفايته وكفاية من يمونه لقوله تعالي: {هل ادلكم علي تجارة }[الصف: ] الي اخر الايات فنفهم منه وجوب الجهاد بالمال كوجوبه في النفس، وان علم بالتواتر او الخبرة عدم جمع الداعي للشروط، فلا يجب عليه النهوض اليه ولا الي غيره اذ الامامة باطلة.



 وان كان لا علم له بكمال الداعي ولا عدم كماله، فان كان لا عذر له نهض اليه ليختبره ويعرف حاله فيما مثله يعرفه، ويسال غيره عما لا يعرفه كما لو كان غيره عالما او كان عالما ببعض الفنون دون بعض، فانه يرجع الي من يعلم ذلك كله ممن يثق به، وان كان له عذر بحث وسال واستخبر من مشافهة ومكاتبة، وكان فرضة الرجوع الي اهل المعرفة والفضل، وقد تقدمت في ذلك اشارة.

 تنبيه: اذا خشي المكلف من ظالم في بلدة علي نفسه اذا نهض للبحث عن حال الامام او اذا قام بما يجب له عليه، فان الهجرة تلزمه عن دار شوكته، لانه محمول حينءذ فيها علي الاخلال بواجب كما لو حمل علي ترك الصلاة ونحوها.

 تنبيه اخر: ما ذكر من وجوب البحث ثابت علي الرجال فقط دون النساء، فالاقرب انه لا يلزمهن البحث لان فرض الجهاد ساقط عنهن ووجوب متابعة الامام فرع علي وجوب الجهاد.

 واما الزكاة فللامام مطالبتهن بها واخذها منهن، اذ له اخذها ممن لا يعتقد امامته ولهن ان يقلدن في صحة امامته، ذكره المهدي عليه السلام. قال: وهو الذي يترجح عنده، وفي (تعليق اللمع) للدواري، ما لفظه: لا يلزم المراة معرفة امام زمانها بالاجماع، الا اذا كان عليها زكاة فعليها ان تعرف امامته لتدفع الزكاة اليه او باذنه.



  AUTO  حكم من توقف في الامام

 اعلم ان التوقف يختلف باعتبار القصد فيه وباعتبار مدله.

 اما القصد فان عرف من المتوقف ان توقفه لسوء قصد، كان يتوقف عن اتباع الامام وطاعته، او يشق عليه امر المتابعة والقيام بحق الامام، وتكاليف الامامة مع معرفته لصحة الامامة، او وجد انه السبيل الي معرفتها، او كان توقفه لغرض يعود عليه، وعرض من اعراض الدنيا يتوصل اليه،او لءلا يفوت عليه بالاثبات او النفي مارب له ومكاسب او نحو ذلك، فمن هذا حاله لا ينبغي ان يعد متوقفا بل جاءرا علي الحق متعسفا وانه من المتهاونين بامر الدين مخطء اثم منخرط في سلك اهل الجراءم.

 وان كان توقفه للتحري في امر دينه، والتثبت في اقدامه واحجامه، والمخافة من زلل اقدامه، فلينظر في وقت توقفه ان كان في زمان يسير، لا بد للتثبت من التوقف في مثله، وهو ما يسع للخبرة التامة، والمباحثة الشديدة الاكيدة، والمتوقف علي هذه الكيفية ممدوح غير مذموم، وبرء من النقادة غير ملزوم.



 واما اذا افرط وغلي في التوقف، وطالت فيه مدته وجاوز القدر المحتاج فيه، فمخطء اثم لتفريطه فيما اوجب الله تعالي عليه من القيام بحق الامام، حيث كان المتوقف فيه كامل الشراءط ثابت الامامة، ومن المباينة له وعدم التلبيس في امره حيث كان غير ثابت الامامة فانه من دعا وليس بكامل ولا محتو للصفات المعتبرة والشروط المحررة فمباينته واجبة، لا ينبغي في حقه الادهان، بل يجب كشف القناع والتحذير في حقه عن الاتباع، لانه ترشح لما ليس اهلا له، ودخل في امور محرمة عليه، وتصرف تصرفات لا تسوغ له في النفوس والاموال، ولكن التوقف مع صحة امامة الداعي اشد خطرا واعظم تفريطا، لان الواجب عليه مع ذلك اوسع واشد والزم مما اذا كان الداعي غير امام، ومع ذلك فهو اقل جريمة من النافي الي سهولة التدارك والتلافي، وقد كان قال في (الغيث): البحث عن الامام بعد بلوغ دعوته واجب مضيق، لا يجوز التراخي عن البحث لغير عذر فسق، ولا يسعه الاخلال باعتقاد امامة الامام، والقطع بها الا مهلة النظر فقط، لان العزم علي طاعته بعد بلوغ دعوته واجب مضيق للاية: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر}[النساء: ] فقرن طاعته بطاعة الرسول، ولا شك ان طاعة الرسول واجبه مضيق، والنظر في صحة (نبوته) مضيق لاجل ذلك، فكذلك الامام، قال: ولا منازع في ذلك ولا احفظ فيه خلافا، ولا اسمع ان احدا من الامة يسوغ التراخي عن التزام امر الامام بعد قيامه، والالتزام يتوقف علي النظر في كماله، فحينءذ يكون النظر في امره واجبا مضيقا من دون تردد.



 فاءدة: سلك بعض اهل الزمان في امر الامام مسالك غير معهودة، ولا ينبغي ان تكون لاهل المعرفة والديانة بمقصودة وما هي الا بدع محدثة منكرة، ومجانبة للمناهج الواضحة النيرة.

 وخير امور الناس ما كان سنة .... وشر الامور المحدثات البداءع

 فمن ذلك ما اعتمده بعض الاعيان من معاملة الامام معاملة لا تقضي بنفي ولا اثبات ولا توقف، واظهر مدح الامام والثناء عليه والتعظيم له، والتمس منه الولاية في التصرفات المبتنية عليها، واستعطي منه، وقبل عطيته مما امره طوعا وكرها، ومما عاقب به العصاة، ومما ضمنه من عليه حقوق لله تعالي، وحصره فحث العوام علي طاعته وبيعته ومصارفته، فهذا نوع يقضي بالاثبات، ويخالف حال المتوقف والنافي وينافيه.

 ومن طريق اخر: يتحري في مكاتبة الامام عن وصفه بالامامة، وعن تلقيبه بامير المءمنين، وعن الاجابة علي من ساله عنه بانه امام، وهذا مقتضي حال النافي او المتوقف واستحسن هذه الطريقة وسلكها الي ان فارق الدنيا، وتابعه غيره عليها، وربما كان يقول هذا رجل كان له كمال ومحاسن خلال، وقد اجابه وبايعه العلماء والفضلاء، واهل الحل والعقد، وهو اصلح وانهض من غيره، وتاهله لهذا الامر وقيامه بتكاليفه اصلح من طرحه له واهماله اياه، وليس غيره يقوم مقامه، ومن مثل هذا يقضي العجب، فان القواعد المعروفة قاضية بان الداعي ليس الا احد رجلين.

 اما كامل الشروط جامع الصفات المعتبرة، حسن السيرة والسريرة، فهو امام قطعا، ومتابعته ومشايعته والتصريح بامامته كل ذلك واجب شرعا.



 واما خال عن كمال الشراءط منتقص الصفات، فالواجب نفي امامته، وعدم اظهار متابعته، والحكم عليه بما يقتضيه حاله، واجتناب مذاهبه، واما هذا المذهب الغريب، والدين المستحدث المريب، فهو من البدع المصادمة لما اوجب الله تعالي وشرع، ولولا محبة الاجمال والستر لاوضحنا الامر، وصرحنا بما حمل علي ذلك من الاغراض الدنيوية والمقاصد التي ليست بمرضية.

 ومن ذلك ما اعتمده كثير من المميزين واهل الدين، من التهاون بامر الامام، وعدم الاحتفال به والاهتمام، وعدم مواصلته بلسان ولا قلم، وتنزيل وجوده منزلة العدم، وعدم الانتهاض اليه، ورفض التعلق والتعويل عليه، حتي كان هذا تكليف قد نسخ او امر قد فسخ، ولا يظهر منهم ان ذلك لتحققهم لعدم كماله وانتقاص شراءطه وخصاله، ولو ادعوا ذلك لن يساعدوا اليه، ولا يقرروا عليه والا فمن اين لهم الطريق اليه، فانهم ما راوا الامام ولا ابصروه، ولا نهضوا اليه ولا اختبروه، وان ادعوا ان ذلك تواتر لهم، وانتهي اليهم فغير صحيح لان المعلوم من حال من واصل الامام من ناحيتهم ونهض اليه من جهتهم انهم لا يعودون منه الا قاءلين به معتقدين لامامته، محسنين للثناء عليه، وانما الحوامل لهم علي ذلك متنوعة.



 فلعل منهم من حمله علي ذلك محبة السكون والدعة، وعدم الاضطراب والزعزعة، والسلامة عن شواءب دنيوية تعرض لملتزم العروة الامامية، كان حي والدنا الامام علي بن المءيدعليه السلام، اذا سءل عن اعيان بايعوه وتابعوه اول الزمان، ثم رفضوا ذلك الشان، يقول عليه السلام: ((غلب عليهم حب المدن، ولعل منهم من دعاه الي ذلك الانفة عن الانخراط في سلك الاتباع، والتعاظم ان يعد من زمرة الاشياع، وما كان ذلك يليق بذي ديانة وتحقيق، فان الكبر علي كل تقدير مذموم، وصاحبه في الدنيا منتقص ملوم، وفي الاخرة للجنة التي وعد المتقون محروم، فكيف اذا صد عن القيام بما اوجب الله تعالي من حقوق الامام، ولعل منهم من يعتقد ان الامامة درجة مرتفعة، لا ينالها احد من اهل الازمان المتاخرة، ورتبة منيعة عليهم متنكرة متوعرة، وانها امر قد طوي وتعذر بكل حال وما كانت الا منذ مدة الامام فلان فما قبلها من الازمان، وهذه جهالة ونوع ضلالة، فلم يكن مثل ذلك حجرا محجورا، وما كان عطاء ربك محظورا.

 وغير مستبعد (و) لا مستبدع، ان يدخر لكثير من المتاخرين، ما عزب عن كثير من المتقدمين، والفضل بيد الله يءتيه من يشاء، وليس في العقل ولا في الشرع ما يقضي بان شراءط الامامة قد تعذرت، وان مسالك الساعين اليها قد توعرت)).



  AUTO  حكم من امتنع من بيعة الامام

 الذي ذكره الامام الهادي الي الحق عليه السلام، في كتاب (الاحكام): انها تطرح شهادته، وتسقط عدالته، ويحرم نصيبه من الفء.

 قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام: سقطت عدالته، لان الاجماع منعقد علي فسقه بمخالفته الامام، فيما تعود مصلحته علي عامة المسلمين، قال عليه السلام: وانما طرحت شهادته فلانا اذا حكمنا عليه بالفسق، لم يكن مقبول الشهادة، واما تحريم الفء فانما يستحق بالنصرة للامام والكون تحت طاعته.انتهي.

 والحاصل انها من ما يجب للامام علي الماموم وان امتنع منها فقد اخل بواجب، ودليل وجوبها الاية الكريمة: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر}[النساء: ]ولا طاعة لمن امتنع من بيعة الامام، ولان فيها قوة لامر الامام، وقد يقع بها تهوين امر من يعاديه، وينتظم بها الحال، ويجتمع به الشمل، وتقع بها السكينة والطمانينة في قلب الامام، وظنه بنفسه علي الماموم، وتحصل بها مراعات الماموم، لما شملته وتاكد طاعته، ويحاذر من مخالفتها ان يصير منسوبا الي حزب الناكثين، والدخول في زمرتهم.

 وكما انها تجب حيث طلبها الامام اولا، فانها تجب حيث طلبها ثانيا وثالثا لما ذكرناه، والنظر في ذلك الي الامام حسبما يراه مصلحة، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم بايع الانصار قبل خروجه من مكة بيعتين، بيعة النساء سميت بذلك، لاشتمالها علي ما اشتمل عليه بيعة النساء المذكورة في سورة المودة.

 ثم بيعة العقبة علي الموت: وبايع بعد مصيره الي المدينة بيعتين:



 فالبيعة الاولي: بيعة الرضوان، لما امر عثمان ان يتحسس له اخبار مكة، فبلغه انهم قتلوه، وهي بيعة الرضوان وبيعة الشجرة.

 والبيعة الثانية: يوم الحديبية، وارسال عثمان الي مكة كان من الحديبية، والارجاف بقتله بلغ الي الحديبية فبايع النبي صلي الله عليه واله وسلم اصحابه علي مناجزة القوم، وصفق شماله علي يمينه فبايع بها لعثمان، وكلام جابر في هذه البيعة التي هي بيعة الرضوان، وبيعة الشجرة، وبيعة الحديبية.

 قال في سيرة ابن هشام في غزوة الحدبيبة، وقصتها: لما بلغ رسول الله

 صلي الله عليه واله وسلم ان عثمان قد قتل لا يبرح حتي يناجز القوم، ودعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الناس الي البيعة، وكانت بيعة الرضوان تحت الشجرة فكان الناس يقولون: بايعهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الموت.

 وكان جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يبايعنا علي الموت، ولكن بايعنا علي ان لا نفر، والله سبحانه وتعالي اعلم.



  AUTO  حكم ناكث بيعة الامام

 قال الامام يحيي عليه السلام: من نكث بيعة الامام العادل المحق، وامتنع من طاعته مع العلم بامامته، فهو فاسق بالاجماع، لكن لا يقاتله الامام ما لم يظهر العداوة ولم يقاتل، فان امير المءمنين عليا عليه السلام لم يقاتل ابن عمر، واسامة، ومحمد بن مسلمة مع ما ظهر منهم من نكث بيعته لما لم يحاربوه.

 قلت: يتحقق حقيقة النكث منهم، فالمشهور عن ابن عمر انه لم يبايع حتي شنع كثيرون عليه لامتناعه من بيعة امير المءمنين عليه السلام، وكونه بايع الحجاج لعبد الملك بن مروان، والمشهور عنهم التوقف والخذلان، وعدم القيام معه في حروبه، وتركهم الجهاد، والله سبحانه وتعالي اعلم.



  AUTO  حكم من ضم الي نكث البيعة قتاله

 وهذا كما كان من طلحة والزبير، في حق امير المءمنين عليه السلام، فلم يقتصرا علي مجرد النكث بل كان منهما ما كان من قتاله والبغي عليه والمناصبة له.

 قال الامام يحييعليه السلام: فلاجل هذا فسقوا بخروجهم عليه مع كونه داعيا الي الحق وامر بقتالهم.

 قال عليه السلام: امرت ان اقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، وقال: ما وجدت الا قتالهم او الكفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO  حكم من عرف بالتثبيط عن الامام

 اما عن بيعته او عن امامته، او عن الخروج اليه، ومناصرته او نحو ذلك.

 قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام: فالواجب تعزيره بالضرب والحبس والاهانة، وان راي الامام طرده طرده لانه ساع في توهين امر الامام، وفساد احواله، وينشا من ذلك ضعف احوال المسلمين وتقوية امر الفسقة، والظلمة، فمن كانت هذه حاله استحق الزجر والتاديب لاقدامه علي ما هو فساد في الدين، ومحظور في حكم رب العالمين ولان في اهانته بشء مما ذكر زجرا وتحذيرا ومنعا لغيره عن مثل حاله، ولءن مثل ذلك نوع من الارجاف وقد قال تعالي: {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة}[الاحزاب: ]الايات.

 قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام: وقد تضمنت ابعاد مريض القلب عن قبول دعوة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحجته، وذكر استحقاقه اللعنة والطرد والاغراء به والقتل، فهكذا يكون حال الامام لقيامه مقام الرسول صلي الله عليه واله وسلم الا فيما خصه الدليل.

 تنبيه: من كان من اهل التثبيط او من كان يظهر منه الفساد علي الامام، فلا ينبغي ان ياذن له الامام بالخروج معه او مع بعض امراءه، ولا يجوز للمءمنين ان يصطحبوه، وحال من يظهر منه الفساد علي احد وجوه ، منها:

 تخذيل المسلمين عن الجهاد: كان يصف كثرة اهل الحرب، او كثرة خيولهم او جودة سلاحهم، وانه لا طاقة للمسلمين بهم فمثل هذا يهنهم ويكسر من همهم في الاقدام علي القتال.



 ومنها: ان يصدر منه ما يكون فيه عون لاعداء الحق كان يزعم ان وراءهم مددا عظيما او ان من وراءهم كمينا او جيشا كثيرا.

 ومنها: ان ياتي بغير هذا المعني من الارجاف، وما ييءس المسلمون عن النيل من خصومهم لقوة شوكتهم ونحو ذلك.

 ومنها: ان يكون جاسوسا، وهو الذي ينقل اخبار اهل الحق الي اعاديهم، ويدلهم علي عوراتهم، ويفضي اليهم باسرارهم، وهءلاء لا ينبغي ان يصحبوا الامام في سفر ولا حضر ولا جيوشه، وهم المقصودون في قوله تعالي: {اقعدوا مع القاعدين ، لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم}[التوبة: ،]اي: ما زادوكم الا ضررا وفسادا، ولاوقعوا الخلاف بينكم.

 وقيل: لا تسرعوا الي تفريق جموعكم، لا يقال: فقد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم ياذن لعبد الله بن ابي في الخروج معه، وكان جامعا لهذه الخصال الرذاءل، وكان من اعظم المثبطين والمخذلين، لا بالقول اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانوا لا يلتفتون الي مثله، لانهم اهل البر والتقوي، واين جنود الاءمة عليهم السلام ومن يصحبهم منهم!؟ ولان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان ينزل عليه الوحي باخبارهم، وما يصدر منهم فيطلع علي مكرهم بخلاف الاءمة عليهم السلام.



  AUTO  حكم الجاسوس

 وقد تقدم ذكر صفته، قال الامام يحيي عليه السلام: ان كان جاسوسا لاهل الحرب جاز قتله ان كان في دار الحرب، وان دخل دار الاسلام بغير امان جاز ذلك وجاز استرقاقه، ويكون فيءا لمن اخذه. وان دخل بامان طرد واخرج لفساده، فان امتنع نبذ اليه العهد وجاز قتله، وان كان جاسوسا لاهل البغي قتل ان قتل قصاصا.

 وكذا ان قتل احد من المسلمين بسببه، ما دامت الحرب قاءمة بين الامام والبغاة، وان اتفقت الهدنة طرد ولم يقتل. ويلحق بهذا الباب ذكر مسالة جليلة القدر، عظيمة الخطر، وهي ان من حقوق الامام المفروضة علي المسلمين، تسليم الزكوات اليه، وتبليغها حتي تصير بيده قليلها وكثيرها وصغيرها وكبيرها، وظاهرها وباطنها، ومن صرفها الي غيره بغير امره اعاد، ومن اتهمه بالغل استحلفه بالمواثيق الشداد، والقول بان الولاية في ذلك اليه، هو مذهب الاءمة الاعلام والمحققين من علماء الاسلام، والحجة علي ذلك قوله تعالي: { خذ من اموالهم صدقة }[التوبة: ]الاية، وما رواه ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ادفعوا صدقاتكم الي من اولاه الله تعالي امركم )).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((امرت ان اخذها من اغنياءكم ، واردها في فقراءكم)).



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ حين ارسله الي اليمن: ((اعلم ان في اموالهم صدقة تءخذ من اغنياءهم، وترد في فقراءهم)) والامام خليفة الرسول، والقاءم مقامه فيما يتعلق باحكام الشرع الا ما خصه الدليل، وقد قال ابو بكر في امر بني حنيفة: لو منعوني عقالا، او قال: عناقا مما اعطوه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لحاربتهم، ولم ينكره احد من الصحابة رضي الله عنهم بل استقر رايهم كلهم علي ذلك، وعلي ذلك جري عمل الخلفاء الارشدين، والاءمة الهادين، خلفا عن سلف، ما تباين رايهم في ذلك ولا اختلف، والمعلوم من امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخلفاءه واءمة الامة، استعمال العمال علي الزكوات، وبعث السعاة في جميع الجهات، لقبض ظاهرها وباطنها، وخافيها في اداني الارض وقاصيها، وجهاد من عصاهم في تسلميها، والتصريح بتشنيع جريمته وتعظيمها، وقد خالف الفريقان الشافعي واصحابه، وابو حنيفة واصحابه، في الزكوات الباطنة، زكاة النقدين وما في حكمهما، واموال التجارة، والمعني ما كانت زكاته ربع العشر فقالوا: ان ولاية ما هذه حاله الي اربابها، وليس لولاية الامام تعلق به، ونسب هذا الي جماعة من متقدمي اهل البيت عليهم السلام، وحجة اهل هذا المذهب قوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم}[البقرة: ].

 قال الفقيه ف ابن عثمان رحمه الله تعالي، واعاد من بركاته في (الثمرات): ويحتمل ان المراد صدقة النقد او مع عدم الامام انتهي.



 ولا كلام ان دلالة هذه الاية غير صريحة ولا واضحة، فانها مرجوحة غير راجحة،لما تقدم من ادلة المذهب المختار، وقال الشافعي في احد قوليه وهو الجديد وكذلك زكاة الاموال الظاهرة كالمواشي، وما اخرجت الارض، ولا حجة له في هذا الا القياس علي الباطنة، واذا اختل الاصل لم يصح ما يبني عليه فهذا ما سنح ذكره في هذا الفصل، واقتضي المقام ذكره، والمسالة مبسوطة في مواضعها من الكتب الفروعية.

 تنبيه: وفي حكم الزكوات في ثبوت ولاية الامام عليها، واستنادها اليه الفطرة، والخمس، والجزية، والخراج كالصلح، وما جري هذا المجري، وبالجملة فجميع الحقوق الا ما كان وجوبه سبب من المكلف كالكفارات، والمظالم المجهولة، وما هو بسبب منه، فالجمهور ان ولايته الي من وجب عليه ولا يخلو عن خلاف تحقيقة في موضعه، والله تعالي اعلم.

 فاءدة عظيمة النفع، ينبغي ان يصغي اليها ويعول عليها:



 اعلم ان مدار امر الامام فيما يراد منه، وما يقوم لاجله عن حقوق الله ومصيرها اليه اداء الجهاد الذي هو سنام الاسلام واجل فراءضه، لا يقوم ويتهيا الا ببذل الاموال، وتجنيد الاجناد، واعطاء الرغاءب، وكذلك غيره من مصالح الدين ومواساة المحتاجين، وتعهد المساجد والمناهل، واحياء العلم والتدريس، واطعام الطعام، وارتباط الخيل وغيرها، مما يدور امره عليه، والانفاق علي العالم والعهد وغير ذلك بحيث انه لولا ثبوت الاموال وحقوق الله لما امكنه النظر في شء من تلك الامور، ولكان كاحاد الناس لم تستقم له راية، ولا كان علي امامته اية، فسبيل من وفقه الله تعالي للقيام بحق الامام تعظيم هذا الحق الذي للامام في قلوب اهل الاسلام، والحث عليه والدعاء اليه، ومن التفريط في جنب الله والاساءة الي الامام الداعي الي الله تعالي ما اعتاده كثير من المتسمين بالفقه، المتسمين بالتشنيع، المدعين للتمييز من التثبيط للناس عن تسليم الحقوق الي الامام، والترخيص لهم في ذلك وافتاءهم بان ولاية زكواتهم اليهم، ومدار النظر فيها عليهم، وانه هو المختار للمذهب، وليس وراء ذلك للمرء مطلب، والذي دعاهم الي ذلك التحامل علي الامام، وكراهية الصلاح لامره، والانتظام والتهافت علي اختطاف الزكوات، والولع بالاخذ وقول هات، بحيث انهم لو رضوا عن الامام، وحظوا منه بالمرام، ما افتوا بهذه الفتوي، ولا صرحوا بهذه الدعوي، وما افتوا بما افتوا به الا اتباعا للاهواء، وخبطا كخبط عشواء، ولا تحل الفتوي الا لذي الاجتهاد، والنظر الوقاد، او لذي الترجيح الفارق بين السقيم والصحيح، ما قرر كلاما  في كتاب، او قراءة قراة بتلقن مرتاب، فحقه الاعراض والسكوت، ليس (بعثك فاردجي) ولكن التجاسر علي الفتوي ممن ليس باهلها من بدع الزمان.

 وخير امور الناس ما كان سنة .... وشر الامور المحدثات البداءع

 وهذا المذهب مشهورة نسبته الي ابي طالب، وروي عن الهادي، والناصر، وابي العباس، وظاهر كلام (الانتصار) انه انما عزي الي الهادي عليه السلام لما في سيرته من كونه نهي عن اخذ الزكاة ممن ناءي من البلاد التي لا يليها، لانه لا يحميهم فان سلموها طوعا جاز وهذه رواية، الله اعلم بصحتها.

 والتعليل بعدم الحماية عليل، وليس الزكاة كالجزية ولا العلة في وجوبها حماية اهلها وامانهم، انما هي عبادة مالية بحت، حمي صاحبها او لم يحم امن او لم يامن، ويمكن الاستدلال بهذا علي ضعف الرواية، فمثل هذا التعليل ما ينبغي ان يصدر عن ذلك الامام الجليل، وقد قال عليه السلام في (الاحكام): واذا كان في الزمان امام حق فاليه استيفاء الزكوات كلها من اصناف الاموال الظاهرة والباطنة، والي من يليه من قبله، وله ان يجر ارباب الاموال علي حملها اليه، ويستحلف من يتهم باخفاءها، قال في (الانتصار): وحكي عن الناصر انه قال: وللامام المطالبة بزكاة الاموال الظاهرة والباطنة، وليس لاربابها ان يدفعوها الي احد (ممن) يحبون من قرابتهم، ويلزمهم دفعها الي الامام ومن يلي من قبله بامره ليدفعها اليه، وللامام ان يعزز من فعلها.

 قال الامام يحي عليه السلام: فهذان الامامان قد تطابق كلامهما وتوافقا علي ان نظر الزكوات الي الامام الذي علي الحق والعدل.



 قلت: وليس في كلامهما عليهما السلام هذا تصريح ولا تعريض، بان ذلك مقصو(ر) علي جهة دون جهة، ولا علي ناس دون ناس، ولا انه يتوقف علي نفوذ الاوامر، ثم نقول لاهل الفتوي: تلك الفتوي المتبعة للاهواء، قد نص في (الياقوتة) وغيرها علي ان الافضل عند اهل هذا المذهب الصرف الي الامام، فاذا افتيتم به فلم لم تعرفوا العوام بان الافضل خلاف ذلك، ثم نقول لهم: قد ذكر الفقيه العلامة يوسف بن احمد بن عثمان، في (الزهور)، وغيره، وحكوا عمن حكوا عنه ان هذا مع عدم مطالبة الامام بالحقوق، فاما مع المطالبة منه فيكون امرها اليه اجماعا، ثم نقول: قد نص اهل المذهب علي ان للامام ان يلزم الناس مذهبه فيما يقوي به امره، فاين انتم عن الالزام وعن وجوب الالتزام!؟، ثم نقول لهم: هلا قصدتم الله عز وجل في العوام بان تفتوهم بما هو الاحوط لهم في دينهم، فان القاءلين بان ولايتها اليهم يقولون بان صرفها الي الامام افضل، والقاءلين بان ولايتها الي الامام يقولون صرفهم لها بانفسهم لا يجزيهم، ويصيرون اثمين مطالبين بها في الدنيا والاخرة، فاي شء هو الاولي لهم تسليمها الي الامام فيقع الخلاص لهم اجماعا، او تفريقها بايديهم فيكونوا في ذلك عند البعض اثمين مجرمين مفرطين متبوعين، بل اعظم من هذا، ان الامام المنصور بالله عليه السلام نص في (المهذب) انه من اخذ الزكاة في عصر الامام معتقدا لجواز الاخذ كان ردة، لرده ما علم ضرورة وان اخذ ما علم بالتحريم كان فسقا، وهكذا يكون عنده حكم الصارف اذ لا فرق، فهلا اذا كنتم لستم في منصب الافتاء، وانما قصدتم الحكاية حكيتم هذا  المذهب الفاجع الزاءغ، المقتضي للهرب مما نص هذا الامام الجليل علي انه ردة، وكقور نعوذ بالله منه ومن السلوك في مسالك الغرور، فيتبين ان المفتي بذلك المذهب من اهل الاهواء والاغراض والقلوب المراض.

 واعلم ان مذهب ابي طالب في هذه المسالة ضعيف جدا، وقد وقفنا لبعض العلماء علي نسبته فيه الي الغلط، ثم انا نوضح ضعف هذا المذهب، بوجوه غير ما تقدم ذكره:

 احدها: ان نقول: تسليم الحقوق الي الامام حق من حقوقه الواجبة علي الامام، وقد صرحتم بسقوطه عمن لم تنفذ اوامره عليه، ولم يكن من اهل الناحية الذين تظهر عليهم طاعته، وينفذ عليهم وطاته، فهل تقولون ان ساءر حقوقه التي يجب لهم من طاعة او محبة (والالتزام بعروته) والجهاد بين يديه واجابة داعية وغير ذلك ساقطة عمن تلك صفته، بسقوط وجوب تسليم الحقوق اليه اولا؟

 ان قلتم: نعم، هي كلها ساقطة عنه كسقوطه، كان حاصل كلامكم انه من لم ينفذ اوامر الامام عليه لم يتوجه الخطاب بوجوب طاعته اليه، فيكون وجوب القيام في حقه كعدمه، ولا يثبت الي الامام حكم من الاحكام الا في حق من جرت احكام ولايته عليه، حتي لو لم ينفذ اوامره الا علي اهل محله لم يكن اماما الا لهم فقط، ولو لم ينفذ اوامره علي احد لم يكن اماما لاحد وكان كواحد من ساءر الناس، وهذا ابطال لاحكام الامامة، وتنكيس لها علي الهامة، ورمي بها في جب ثمانين قامة، هذا مالا ينبغي ان يقول به مميز من الناس، ولا يلتبس عليه شء من الالتباس.



 وان قلتم: انه لا يسقط عمن لا ينفذ اوامره عليه من حقوقه الا ذلك الحق فقط وبقية حقوقه باقية واجبة، ومن ينفذ اوامره عليه لازمة، قلنا: هاتوا لنا المخصص وابرزوه، الذي قضي بان الامام امام في جميع الاحكام الا هذا الحكم المخصوص، فخروجه عنه منقوص، وهو تخصيص من غير مخصص، وفرق من غير فارق مخلص، وثانيها ان نقول: اخبرونا عن مقاتلة الخلفاء الراشدين، والاءمة الهادين، الذين كانوا عن تسليم الحقوق اليهم متمردين، هل قاتلوهم علي امر يستحقونه عليهم وولايته اليهم، او لا؟

 ان قلتم بالثاني فقد جعلتموهم باغين، وعلي من قاتلوهم متعدين، وان (قلتم) بالاول فقد ابطلتم ما ذهبتم اليه، وعرفتم ان لا تعويل عليه،ولولا عموم ولاية الامام لما ساغ له ان يقاتل مانع الزكاة عنه، ولا يقاتل الا من لا نفوذ لاوامره عليه، وقد قلتم: لا يجب عليه ان يسلم الزكاة اليه.



 وثالثها: ان نقول: اليس الامام اذا دعا فهو في حال دعوته ومبتدء امره لا تنفذ اوامره علي احد من الناس، بلا اشكال في ذلك ولا الباس، فلو ان الناس كلهم مع معرفتهم لصحة امامته، وجمعه لشراءطها، واعترافهم بذلك منعوه الزكوات والحقوق الواجبات، وقالوا: لا ولاية لك علي ما لدينا من الحقوق، لان اوامرك الان لا نفوذ لها علينا، فنفرقها علي المستحقين بايدينا، اليس كلامهم صوابا علي رايكم!؟، فاخبرونا كيف يستقيم امره بعد ذلك، ويتهيا له الجهاد، ومنابذة الظالمين، والنظر في مصالح الدين، انه لا يستقيم له حال الا بما يقع في يده من بيت المال، وهذا امر ظاهر لا يدفع، ومكشوف لا يتقنع، فتبين لك بما ذكرناه واوضحناه، ان هذا المذهب لا يعول عليه، ولا يلتفت اليه، ولا يفتي به من يريد وجه الله تعالي والدار الاخرة، وانما يفتي به اهل الاهواء الباطنة والظاهرة، وكافيك عن ذلك كله ان الادلة الدالة علي ثبوت ولاية الامام في ذلك لم تفرق بين من ينفذ اوامره عليه، ومن لا نفوذ لها في حقه، وانه لا يعلم للقول بالفرق في هذه المسالة حجة عليه، ولا دليل يتوجه اليه، والله اعلم بالصواب، وهو المرجو لازاحة الشك والارتياب.



  AUTO القول فيما يلزم الامام للرعية ويتعلق بذلك من الاحكام الشرعية

 يلزمه ان يسير فيهم السيرة المرضية، المطابقة للسنة النبوية، الخالصة عن شوب الهوي، ومحبة الدنيا الدنية، فيامرهم بالمعروف، وينهاهم عن المنكر، ويقيم الحدود علي مرتكبها، ويغيث المظلومين، وينابذ الظالمين، ويجد في تنفيذ الشريعة المطهرة واحكامها، ونصب قضاتها وحكامها، ويعامل المتقين بالرفق وحسن الخلق والانة الجانب، ويعامل الفجار بخلاف ذلك، ولا تاخذه في الله تعالي لومة لاءم، ولا يحجم عن شء مما ذكر الا لعذر مانع، وعاءق حاءل او خيفة مفسدة في الدين لا تقوم بها تلك المصلحة.

 ومن تكاليفه ما هو مقصور عليه لا يقوم به غيره، كاقامة الجمعات، وتجنيد الجنود، وحفظ بيضة الاسلام ، وغزو الكفار والبغاة، ونحو ذلك، ومن تكاليفه ما يعمه وغيره كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واصلاح الطرق، وعمارة المساجد ونحو ذلك.



 وهذا النوع يكون اكد في حقه والزم له، وعليه تسهيل الحجاب، بحيث يتصل به الضعفاء والمساكين والمظلومون لقضاء حواءجهم التي يجب عليه قضاءها، ولا يجب ذلك مستمرا بل في بعض الاوقات، بحيث لا يتعذر علي من ذكر ما ذكر، والا فان له ان يحتجب في بعض الاوقات للخلو باهله وخاصته، وقضاء مالا بد له من قضاءه، من اكل وشرب، ونوم وقضاء حاجته، وفعل عبادة، وعليه تقريب اهل الفضل يعني انهم يكونون اقرب اتصالا به من غيرهم لانه ينبغي تعظيمهم وهذا نوع منه، وقد ارشد الله الي ذلك بقوله تعالي: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه}[الكهف: ] الاية. ومجالستهم حتي يكتسب من علم، او عمل، او تذكر بامر الاخرة، وعليه الاستشارة للاعيان فيما لنظرهم فيه مجال ومكان من امور الامة، قال تعالي: {وشاورهم في الامر }[ال عمران: ] وعليه ان يتعهد الضعفاء فيما يحتاجون اليه، حسب ما يتوجه عليه من عطاء او انصاف من ظالم مما يحتاجون، والمراد بهم من لا يتصل به من النساء والصبيان ومرضي المساكين، وعليه في امور الجهاد وادابه ما يذكر في بابه، وتكاليف الامام كثيرة، وانما هذه نبذة يسيرة الي المقصود مشيرة.



 تنبيه وارشاد: وينبغي ان يتوجه النظر المستجاد، ومساءلة (الي) جهابذة النقاد. اعلم انه كثير ما يغلط علي الامام في امر الفقراء والمساكين، ويشيع ذلك بين الناس اعتقاد جهل، وهو انه يلزمه النظر في ارزاقهم وكفايتهم، واجابة ساءليهم من غير التفات الي حال الامام ولا الي حال الماموم ولا ذكر شرط في ذلك ولا قيد من القيود، ولقد راينا ذلك وسمعنا ما يقضي منه العجب بحيث انه قد يتظلم كثير من الفقراء تظلما كثيرا من الامام كتظلم المنهوب من الناهب، والمغصوب حقه من الغاصب، وقد يتصور بعضهم بصورة الغريم المطالب، ولهم في ذلك فنون ومذاهب، وقد ينتصب بعضهم لوعظ الامام ويخوفه الوقوف بين يدي الله تعالي يوم الحشر والقيام.

 وقد يزعم بعضهم ان الذي تهلكه المجاعة في السنة الشهباء، ولم يتداركه الامام يصيره بمنزلة قاتل العمد وغير هذا، وغيره من فنون الجهالة من انواع الضلالة، والذي جرءاهم علي ذلك ما يقفون عليه في الكتب المتدارسة المتداولة، من ذكر ما يوهم ما فاهوابه(كاللمع) و(التذكرة) وغيرهما، فقد ذكر في (اللمع): ان الامام يغنيهم عما يحتاجونه او بعضه بحسب رايه، قال بعض شارحي اللمع فيه روايتان بالغين المعجمة من الغناء وبالعين المهملة من الاعانة.

 وقال في (التذكرة): ويفضل الضعفاء والارامل والمساكين، ويغنيهم عن مسالة غيره من ذوي السعة، حيث وفي كلام (التذكرة) اشارة الي تفسير ذلك اللفظ الذي في (اللمع).



 وقال في (الازهار) وشرحه (الغيث): وتعهد الضعفاء فيما يحتاجون اليه من اعطاء او انصاف من ظالم، والمراد بهم من لا يتصل به من النساء والصبيان والمرضي والمساكين.

 قال المهدي عليه السلام: ويكفيه من تعهدهم ان يوصي ناءب كل جهة في تعهد مساكينها ومواساتهم كل بقدر حاله، فلما وقف من ليس له تحقيق علي ما ذكر اخذ بظاهره، وحملهم الشغف بالاعطاء والتحامل علي الاءمة بما يصير اليهم من بيوت الاموال علي عدم التامل للامر، والتفهم بشروطه والنظور لاحوال يكون عليها الامام ويختلف في حقه، وما عدم اهل تلك الكتب ومن حذا حذوهم انهم رموا بمثل ذلك الكلام رميا خاليا عن الاحكام، والاهتمام بعدم الايهام لا جهلا منهم للامر، ولا قصدا للالباس علي الناس، وكلام (الازهار) وشرحه اعدلها واقربها الي عدم الاشكال والابهام، وهو صريح في تحقيق حال من يتعهد ويتوجه النظر في حاله، واكثر الفقراء عن ذلك المعزل والغلط المشار اليه في هذا المعني عن الاهم من وجوه اربعة:

 الاول: ان المنقدح في نفوس المنافسين للامام المشار اليهم ان هذا الواجب يجب علي كل امام، وان ثبوت الامامة يستدعيه ويقتضيه، ويصرحون بانه ما شرعت الامامة ووجب انتصاب الامام الا لهذا المعني، والغرض من هذا الوجه ظاهره، فانه ليس كل امام يتمكن من ذلك ، وكم من امام لا يحتوي علي شء، ولا يتمكن من مواساة فقير واحد فضلا عن ان يواسي كل فقير فضلا عن ان يغنيه، وحال الامام الواحد يختلف، وقد يتمكن في وقت دون وقت، وقد يكون في بعض الاحوال ذا حال واسع وفي بعضها علي امر ضيق.



 فنيبغي ان لا يوجه للتشنيع اليه الا بعد التحقيق لما هو عليه.

 الوجه الثاني: ان المواساة وتعهد المحتاجين، انما تجب علي الامام حيث وصلت في يده فضله بعد القيام مما لا يستقيم حاله الا به، وبعد اعداد شء نافع لما يعرض وينوب، ومع الخلو عن استيعاب الامورالجهادية لما في يده من الحقوق الواجبة.

 وقد صرح المنصور بالله عليه السلام بذلك، وقال ما معناه: ان مواساة الامام للفقراء، انما تتوجه مع عدم الاحتياج الي سد الثغور واستقامة امر الجهاد، واما مع الحاجة الي ذلك فهو اقدم ولو ادي الي موت الفقراء للحاجة والمجاعة، لان موت الفقراء لا يتعدي اضراره، ولا يءدي الي فساد في الدين بخلاف الاخلال بشء من امر الجهاد وما يحتاج فيه.

 وصرح الامام ابراهيم بن تاج الدين في بعض رساءله بان عماله لا يواسون الفقراء والمساكين الا بربع الواجب، واما ثلاثة ارباع فيتركه لما عدا ذلك. قال: الا ان يتضيق امر الجهاد فلا يعطوا الفقراء شيءا.



 الثالث: ان اكثر من يدعي هذه الدعوي علي الامام، ويناقشونه في امر انفسهم، وهو من لا اهتمام له بشء من امر الامام والامامة، ومن هو غافل عن ذلك معرض عنه غير مشتغل به، فلا يخطر بباله من تكاليف الامامة وفواءدها وثمراتها الا وجوب مواساة الفقراء من الامام، وانما يتعهد الامام ويزوره لقضاء حاجة فقط، بحيث انه لولا هي لما وفد عليه ولا التفت اليه، فلا ياتيه الا مطالبا له بها، وهذه غلطة ظاهرة، فانه لا يجب علي الامام ان يتعهد من لم يقم بشء من حقه وما يجب له، وما كلف الناس به من امره، ومن فرط في امر الامام او ما يجب له فحقه علي الامام ساقط.

 وقد صرح المنصور بالله عليه السلام بذلك، ونص علي انه لا يجب علي الامام مواساة من لم يقم بحقه، ويءدي ما كلف من اجله، قال عليه السلام ما لفظه: يجب الجهاد بالسنان والحسام، واليد والكلام، وكل احد يقدر علي الجهاد فمن لم يجاهد فلا حق له في الواجب، ولا علي الامام له عهده كيف وقد ارتكب عظيما، وترك فرضا جسيما.

 قال: كل من كان قعيد بيته، وجليس اهله وعشيرته، فلا يلزم الامام عهدته، ولا القيام بمءنته، وله ان يعطي بعض الاشياع او بعض الاجناد دون بعض واكثر من بعض، كما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلميعطي الحلفاء من الاعراب من بيوت الاموال نحو ماءة بعير، وفقراء المهاجرين والانصار، علي الصفة يود الواحد مضغه من الطعام.



 وقال المهدي احمد بن الحسين عليه السلام: يقتضي العامل الواجبات فيوفر منها ثلاث ارباعها للجهاد ويصرف في الفقراء والمساكين ممن قام بفرض الجهاد فان لم فلا حظ له في شء من ذلك.

 الوجه الرابع: ان عد مواساة الفقراء والمساكين من الحقوق اللازمة للامام، هو بناء علي قيام الناس بحقه في تادية جميع الحقوق اليه، واستيفاءه لها ومصيرها بيده، فحينءذ يجب عليه صرفها بمصارفها، ومن مصارفها الفقراء والمساكين ويتعلق به في ذلك ويتوجه الطلب اليه، واما حث الامام ما عليه بصفة ما عليه اكثر الاءمة عليهم السلام من عدم قوة اليد، وشدة القهر، وعجزهم عن استيفاء الحقوق كلها، وامتناع اربابها عن تسليمها كلها.

 وكون الاكثر منهم متمردين فلا يصير الي الامام شء منهم وكون البعض لا يسلمون الا البعض منها، فمن اين يجب مثل ذلك علي الامام؟.



 واعلم ان توجه مواساة فقراء كل جهة ليس الا مع قبض واجباتها كلها، والحقوق التي فيها باجمعها، واذا لم يقبض الامام من قطر شيءا ولا اذعن له اهله ولا تمكن من قهرهم علي تسليم ما عليهم من ذلك فلا حق لفقراءه عليه ولا شء لهم يتوجه اليه، ومن المعلوم قطعا انه لا يجب علي القاءم في اليمن مثلا ان يتعهد فقراء مصر والعراق والشام ولا يعد ذلك من تكليفه، وكذلك ما كان بذلك الحكم وعدم مصير واحد اليه، واذا كان من الجهات ما لا يصير الي الامام من واجباته والحقوق التي علي اهله الا البعض كالنصف، او الثلث، او الربع، علي ما هو الغالب من حال الجهات الامامية بالديار اليمنية فان عادة اهلها غالبا يسلم البعض من واجباتهم الي الامام وترك البعض بايديهم، ويقولون فيما يزوونه علي الامام هو نصيب الفقراء، ويسمونها الامام نصيب الجهاد فلا حق لفقراء هذه الجهات المشار اليها عند الامام، ولا لهم علة يعتلون بها عليه، اذا لم يقبض لهم شيءا وحصتهم من الواجبات عند اربابها وبايديهم والطلب فيها يتوجه اليهم وسواء كان ترك حصة الفقراء باذن الامام ورضي منه او لا يرضاه وبغير اذن منه.

 اما حيث لم يحصل له منهم تسليم الواجب كله ولا تمكن من قهرهم فظاهر، واما حيث كان ذلك باذن منه ورضا ولو شاء لقبض الكل فلان قبض نصيب الفقراء من ارباب الواجبات ليس بواجب عليه، لا انه حق عليه والواجب لازم له، فانه لو لم يطالب الناس بتسليم الحقوق، ولا يلزمهم ذلك لم يعد مخلا بواجب، ولهذا حكم الفقهاء بان التخلية الي المصدق كافية لا الي الامام ما ذاك الا لان الامام لا يجب عليه القبض.



 واما المصدق فيجب عليه وذلك لالزام الامام اياه، واستعماله عليه يكون بصفة الامين، لا يقال: ومن اين ان حصة الفقراء والمساكين يتعين فيما بقي بيد رب الزكاة والحقوق، فان حصتهم في الزكاة مشاعة، فاذا قبض الامام بعضا من الزكوات ونحوها، كان لهم حصتهم منه حيث قبض الزكاة كلها والي اربابها حيث تولوا صرفها وتفريقها، فاذا قال رب الزكاة للامام: هذا اليك، وهو حصة الجهاد ونحوه من المصارف، وهذا الي حصة الفقراء والمساكين حيث كان ربعا او حصتهما، وحصة الغارم وابن السبيل مثلا حيث كان نصفا، وقبل ذلك الامام منه، واقره عليه فلا شء في يد الامام للفقير حينءذ ، ولا حق يتعلق به له، ولا يلزم ان يكون قسمة الزكاة (بين مصارفها) كقسمة الاشياء المملوكة بين مالكيها، فيشترط الحضور والتراضي، او مصير كل نصيب الي مستحقه، فيما قسمته افراز الا(تري) ان بعض ارباب الزكاة لو صرفوا (في) ابن السبيل حصته من واجبهم او الي الغارم مثلا حصته، ولم يسلموا للفقير والمسكين شيءا لم يكن مطالبة اولءك المصروف اليهم وان يقولوا حصتنا مشاع فسلموا لنا حصتنا مما صار اليكم، فلم يرض بما ذكروه من بقاء حصتنا بايديهم، هذا مالا يقول به احد، ولا يتصور ولا يتقرر، ولو كان المصارف كالمالكين لما جاز ان يختص بعض اهل المصارف دون بعض، وفقير دون ساءر الفقراء، والامر فيما ذكرناه ظاهر.



 واما فرض ان يد الامام انبسطت وتمكن من قهر اهل جهة، فاستوفي منها الحقوق كلها واستقصي عليها، فلا كلام انه يجب عليه تعهد من فيها من الضعفاء الذين حققتهم، كما ذكره المهدي عليه السلام احمد بن الحسين، وهم الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا.

 وانه يتوجه عليه ان يواسيهم كل منهم علي حسب حاله وحسب ما يراه، واما فقراءها المتمكنون من التكسب والضرب في الارض وحق الامام واجب عليهم، ولازم اياهم لتمكنهم من القيام به، فهءلاء شانهم انهم ان قاموا بحق الامام وما كلفوا به من اجله، فمواساته اياهم لازمة له، وقيامه بحقهم واجب عليه، ويحسن ان يصرف الي الفقراء والمساكين من اهل تلك الجهة قدر الربع من واجباتهم، لانه احوط، وان لم يلزم مراعاة هذا التقدير بل له الزيادة عليه، والنقص منه، وهذا حيث كان في الامر سعة واحواله مستقيمة، ولا يلحق بما ذكره خلل، وباب الجهاد غير موسع، ولا يستوعب بحيث لا خلل كان ولا ضرر ولا اجحاف.



 دقيقة: اعلم ان الاصحاب رحمهم الله تعالي تركوا تقييد ما يجب علي الامام من تلك الامور بما اشرنا اليه ويتهيا عليه، الا انهم في الاغلب يذكرون ما هو عليه بعد ذكر ما هو له، فبينوا وجوب ما يجب عليه علي تقدير حصول ما قدموه مما يجب له، ولا شك انه اذا فرض قيام الامة بما يجب عليهم له، ومن ذلك تسليم حقوق الله تعالي مع طاعتهم له، والجهاد بين يديه فان تعهد الضعفاء والفقراء ومواساتهم لفقرهم ولقيامهم بحقه، امر لازم له مع كونه موكولا اليه النظر في الاكثار والاقلال، والتسوية والتفضيل، حسب ما يوفيه نظر الامام الي الصلاح، ومستحضر النية الصالحة، والقصد الحسن، مجانبا في ذلك الهوي والغرض، ولو سءل من ذكر تلك الظواهر فيما يجب علي الامام، هل ذلك يجب عليه مع خلو يده عن بيوت الاموال واستيفاء الحقوق؟ لقالوا: لا.

 وهل يجب عليه مع استيعاب الجهاد وامور الامامة التي لا بد منها، ولا يستقيم الامر الا معها لما في يده؟ لقالوا: لا.

 وهل يجب عليه ذلك لفقراء قطر لا يصير اليه (شء) من واجباته؟: لقالوا: لا. وهل يجب عليه للمعرضين عنه الرافضين لما يجب له، التاركين للجهاد معه، المشتغلين بخاصة امرهم دونه؟. لقالوا: لا. ولكنه قد (قل) الناقل لهذه المعاني، وعدم البناء علي قوي المباني، فاما اهل الجهل والبله، وعدم التمييز وهم الجم الغفير، فلا يستغرب ذلك منهم، فان الجهل داء، والجاهلون لاهل العلم اعداء.

 واما اهل التمييز والمعرفة فهم لا يجهلون ما ذكرناه، ولا ينكرون ما عرفناه، ولكن غفلوا عن ذلك، وصمم اذانها، والله ولي التوفيق.



 وقد جرت مراجعة ومناظره في هذه المعاني في سنة ثلاث وثمانين وثمان ماءة سنة، بيننا وبين بعض علماءنا، ونحن حينءذ بطويلة بني تاج الدين، ووجدناه لا يخطر بباله شء مما قدرناه مع جودة علمه، ووفور فهمه، لكن لم نزل نقرر ذلك لديه، حتي عرفه واعترف به ورجع اليه، وحضر حينءذ تلك المراجعة عين علماء الزمن، ودرة تاج الاخيار بديار اليمن، فوجدناه محيطا بما ذكرناه فتولي بعض المناظرة، وكانت له علي ما قصدنا تقريره ظاهرة.

 تنبيه: قد (مر) ما اوضحناه ورجحناه، وكشفنا الغطاء عنه، في شان ما يتوجه علي الامام لفقراء الانام، والهاشميون في ذلك اقل حقا من غيرهم، وليس يسوغ لفقراءهم ما يسوغ للفقراء من غيرهم، فاكثر حقوق الله تعالي لا علقة لهم بها، ولا مدخل لهم فيها، والحقوق التي تسوغ لهم قليلة، ونظر الناس الي المخلص منها اقل، ومع ذلك فلجاج كثير من الهاشميين في هذا المعني علي الامام اشد والحافهم فيه اكثر واجد، ومن البدع الشنيعة ما صار عليه كثير منهم من التكالب علي الزكاة، والتناول منها علي الوجه الذي لا يرضي به الله، وتجاريهم علي الاستقطاع منها واكلها، والانتفاع بها من غير حلها، وتنزيل انفسهم منزله فقراء ساءر الناس، والتوصل الي اخذها بكل وجه ممكن سرا وجهرا وطوعا وكرها وقسرا.



 ومن طريق الاءمة ومن غيرها مع ان قراءهم والممييزين منهم يقرءون في كتب الهداية انها اشد حرمة من الميتة، وانهم يدرسون ذلك ويدارسون فيه، ويسومون الامام ان يعطيهم منها، ويوفر حضهم فيها، ولا يكاد يخطر ببالهم ان تحريم ذلك عليهم من مساءل الاجماع، وانه مما لا يتهيا فيه وجه مساغ، ولا ان ذلك يصادم شرع جدهم الذين نالوا اسم الشرف ومعناه لاجله، وحازوا رتبة من الرءاسة والجلالة لشرفه وفضله.

 فاءدة: ومما يغلط فيه علي الامام استنكار كثير من المميزين، لما يصرفه الامام الي المءلفين، واستنكاره واستهجانه لاجله، واعتقاد التفريط فيه، وقد يقول قاءلهم: كانت عطية فلان الظالم او الفاجر، يعني جماعة من الفقراء الفضلاء الاخيار، الذي لا يساوي شسع نعل احدهم، وهذا من الجهل بعظم موقع المصلحة الحاصلة من التاليف في الدين، وكونها اعظم موقعا من المصلحة الحاصلة لمواساة الفقراء والمساكين، فان مواساتهم والمصلحة فيهم مقصورة عليهم لا تتعداهم، واما المءلف ففي اعطاءه مصالح يتم نفعها ويعظم موقعها، فقد تكون المصلحة فيه قوة شوكة الحق، او حفظ بيضة الاسلام، او سد ثغر، او دفع شر كان علي المسلمين وجانب الدين، او توصل الي اقامة معروف ونهي منكر، وغير ذلك من انواع المصالح الدينية، والمقاصد المرضية، وانما يتوجه ما ذكروه لو انه اعطاه لما يرجع اليه، ولكونه علي الذي هو عليه، ولو رام الامام ان يجري امره علي قاعدة وان تتم منه قيام الفاءدة، ويده مقبوضة عن المءلفين، ومواساته مقصورة علي الفقراء والمساكين، لرام شططا، ولتقاصرت عنه فسيحات الخطا، فان امر الامام لا  يستقيم الا بالتاليف علي انواعه، ولا يتم ولا ينتظم ابدا الا مع كثرته واتساعه، هذا والامام خليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلموليس له الا الاقتفاء لاثاره، والاهتداء بنوره وقد ظهر واشتهر ما اتفق وصدر من سيد البشر من اعطاء المءلفين العطايا الواسعة، وايثارهم علي اهل المناصرة والمشايعة، كما فعل يوم حنين فانه اعطي جماعة من المءلفين كل واحد منهم ماءة من الابل، وخصهم بذلك دون الاخيار من المهاجرين والانصار، ولم يءثر انه اعطي فقيرا ذلك اليوم للافتقار من ذلك عشر المعشار، ولعل المعطين اولءك لا يساوون كلهم ولا يزنون عند الله تعالي اثار اخمص واحد من السابقين الاولين، وسادة الانصار والمهاجرين، وكفي بذلك دليلا واضحا وضوح النهار، ولكن من جهل الامور خاض فيها بغير اعتبار.

 ومن اعتلق به هوي النفس جانب مقتضي البصر والاستبصار، ومما يقضي منه العجب ان هذا المعني المشار اليه قد يرتكز في ذهن كثير من ارباب الزكاة، الذين لهم مسكة من التمييز فتري منهم من يسوم الامام الي صرف ما اعطاه من واجبه الا الي الفقراء، ومنهم من لا يثق به في ذلك فيشترط في واجبه ان يوجه للفقراء من عنده، ويكون هو المسلم اليه ذلك من يده، وغفلوا عن كون الامام اتقي الناس في الناس واعرفهم بطرق الخلاص.



 وانه لو لم يكن الفضيلة الا في الصرف الي الفقراء لكان ذلك ممكنا بغير واسطة الامام، فكان مقتضاه ان لا يشرع التسليم اليه ولا يجعل مدار الخلاص عليه، ولو كان المقصود هو الصرف الي الفقراء وهو الغرض المهم، لما كان تسليم الحقوق الواجبة الا الي الامام هو الافضل والاكثر ثوابا والاوفر التسليم الي الفقير ممكن بغير ذلك مما يقتضي الافضلية.

 ولو تامل من اشير اليه لفرق وتيقن ان صرف الزكاة في جهاد ظالم، او كافر، او ازالة منكر، او تاليف رجل يقع بتاليفه قوة لشوكة الحق، وتوصل الي نعش الاسلام من اعظم القرب واجلها، وانه لا يحل نفع الفقير او فقيرين في محلها، وان حصول ذلك يثبت تلك الزكاة، وما سلم منها واعطاه مما ينبغي ان تقر به عينه وتطيب به نفسه، وانه بذلك يكون مشاركا في الجهاد وناءلا به نصيبا يستجاد.



 وهذا (حين الفراغ) من املاء ما اردنا ذكره في هذا المختصر من مساءل الامامة الخاصة منها والعامة، حسب ما اشار اليه الساءل وعول عليه، وتركنا منها ما لم تشر اسءلته الي ذكره، وما لا خفي منها في امره، ولنختم الكلام بذكر اطراف من ذلك السءال، والفاظ مما اورد من المباحثة الحسنة، والمذاكرة المستحسنة، واجاد فيها المقال قال: هل مسالة الامام قطعية او ظنية؟ ثم ما القطعي من شروطها وتفاريعها ومستتبعاتها؟ اقول: قد ذكرنا في هذا الاملاء المبارك ادلة مسالة الامامة اصولها وفروعها، واستقصينا ما يعول عليه من ماخذها، ولم نجد ما هو فوق ذلك في شء من مظانه بعد البحث المستوفي عن ذلك، واشرنا الي ما سبق منا في المراسلة الداءرة بيننا وبين حي الفقيه الافضل جمال الدين علي بن محمد البكري قدس الله روحه ونور ضريحه، فليتامل الساءل ما ذكرناه من الادلة، وما رد عليها، فهو بحمد الله تعالي لا يعزب عنه ما هو قطعي منها، ينتهي الي العلم اليقين، وما ليس كذلك فالاتفاق علي الادلة تغني عن ذكر حكمها في افادة القطع وعدمه، اذ قد صارت غير مجهولة، بل معروفة وموضحة للواقف عليها مكشوفة، وغير بعيد ان يختلف حال الناظرين في الادلة، فمنهم من توصله الي العلم، ومنهم من لا تبلغ به اليه، بل الي درجة الظن كما ان انظارهم تختلف.



 فمنهم من ينظر في ذلك فتوصله للمطلوب، ومنهم من ينظر فيه فلا توصله الا الي عكسه، كاختلاف انظار العقلاء في العالم فمنهم من اوصله نظره فيه الي اثبات الصانع الجليل، ومنهم من افضي نظره الي النفي والتعطيل، فمن ادعي من علماءنا رحمهم الله تعالي ان نظره في مساءل الامامة وشروطها ولواحقها، افضي به الي برد اليقين، وطمانينة النفس صدقناه، وعلي احسن المحامل حملناه.

 ومن لم يدع ذلك ولا يعترف به، فهو اخص باحوال نفسه، وحكمه في تكاليف الامامة حكم الاول، فيما يعتمد من امورها وعليه يعول.

 وقد شاع في كثير من النواحي والبقاع انا نقول: بانها اجتهادية، ويكاد يشنع علينا بذلك من في قلبه مرض، او له في التشنيع غرض، وتشنيعهم من وجهين:

 احدهما: اعتقاده ان هذا خلف من العدل فيما نحن عليه من الدعاء الي الله تعالي، وخطل من الراي، وزلل في الاعتقاد.

 الثاني: اعتقادهم ان هذا ينافي ما نحن فيه وعليه من الدعاء الي الله تعالي والزام الناس الطاعة، وما نحن عليه من الايراد والاصدار، والقيام بهذه التكاليف الكبار.

 ومن هذا او نحوه يقضي العجب، ويعرف منافاته كثير من الناس لقانون الادب.

 اما اولا: فما نعلم انا صرحنا بهذه العقيدة، ولا اتينا فيها بعبارة لها مفيدة، ولا زدنا علي ان ناقشنا في قطعية الادلة، ولو زدنا عليها اسءلة مشكلة قد سبقنا الاصحاب الي ايرادها، ونشر ايرادها، وان كنا زدنا في تدقيق النظر فيها، ونقرنا عن غوامض معانيها، ومن مثل هذا لا تءخذ المذاهب.



 واما ثانيا: فعلي فرض الذهاب الي هذا المذهب، اي امر اقتضي التشنيع فيه، واوجب بان الخلاف بين العقلاء قد يعرض في العلوم الضرورية الموجودة من النفس التي تدفع العالم اليها؟، كخلافهم في مخبر الاخبار المتواترة، فمن ذاهب الي انه معلوم ضرورة، وان العلم به يعد من علوم العقل، فمن لم يحصل له فعقله مختل، ومن ذاهب الي انه معلوم بطريق النظر والاستدلال معرض لما يرد عليه من التنظير والاشكال.

 ومن ذاهب الي انه ليس بمعلوم بحال وانه انما يظن ظنا، فتجويز خلافه ممكن لا محال، والخلاف في كثير من المساءل الاصولية الفروعية، قطعية هي ام ظنية، فانه واسع فلم نسمع عن احد من اءمتنا، وعلماء مذهبنا رحمهم الله تعالي، انه شنع القول بكون مسالة الامامة اجتهادية علي كثرة حكايتهم لذلك في مصنفاتهم، ومع كثرة المخالفين في ذلك من الاءمة وعلماءها، ولا يصدر التشنيع في ذلك الا من جاهل او متجاهل او ذي عداوة متحامل.

 واما ثالثا: فاي منافاة بين القول بكونها اجتهادية، وبين اقدام الامام علي التصرفات المرضية، ليس ذلك مما ينافيه في حكم من الاحكام احكامها، ولا يخالف نهج علم من اعلامها، ولا يتغير به شء من احوالها، ولا يتوقف علي خلافه عمل من اعمالها.

 فان الاعمال في المساءل الاجتهادية كما هي في المساءل القطعية، اذ ما ادي المجتهد اليه اجتهاده، صار العمل به معلوما وجوبه مقطوعا به، وكثير من المساءل الاجتهادية يتوقف عليها قتل النفوس وقطع شء من الاعضاء واخذ الاموال ونحو ذلك.



 فليكشف اهل التشنيع عن موجبه، وما الذي ينهدم بكونها اجتهادية من الاعمال من الامام ويختل به.

 قال وما حكم العوام الذين لا يهتدون الي معرفة الشراءط؟، وهل هم ناجون بالتقليد مع الخطر الذي ما عليه مزيد في الاقدام علي الارواح والاموال مع الامام من غير تحقيق منهم للحال؟، وما حكمهم في قتالهم معهم من يذهب الي الزكاة من اهل القبلة المعدودين من فرق الملة؟

 اقول: قد تقدم في اثناء هذا الاملاء ما هو فرض العوام في امر الامام، وانهم لا يكلفون في شانه بما يكلف اهل المعرفة، وان فرضهم الرجوع في ذلك الي العلماء، والاخذ عنهم والاتباع لهم، واتينا في ذلك بما يشفي ويكفي، وهو الحق الذي لا محيد عنه، واقدام العوام مع الامام علي الارواح والاموال هو فرضهم، والواجب عليهم واللازم لهم،وما لا يجوز لهم النكوص عنه، فان طاعة الامام ومتابعته والجهاد معه حيث توجه هو الواجب علي كل مءتم، وكيف يقال بان العامي يجب عليه اتباع الامام وطاعته، ولا يجوز له ان يقاتل معه، ولا يجاهد علي راية، فيكون حينءذ اماما غير امام ومطاعا غير مطاع.

 ووجوب متابعة الامام وطاعته فيما رام امر متفق عليه غير متنازع (فيه) لوجوب(طاعة) الامام فاقل احواله الفسق.

 قال المهدي عليه السلام: وهو قريب عندي اذ هو رد ما علم ضرورة من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومن رد ما علم ضرورة من دين الامام فقد اتبع غير سبيل المءمنين قطعا، فتناوله الوعيد. انتهي.



 ومن ذلك قتالهم معه من يذهب الي كفر فان ذلك واجب عليهم من جملة طاعته، ولا (يكلفون) تقدم علمهم بكفره، ولا وقوفهم علي ادلة جواز قتاله، بل الواجب متابعة الامام في ذلك وغيره، فانما جعل اماما ليءتم به، والدرك في ذلك عليه حتي انه لو فرض خطاه في ذلك كان خطاه هو المخطء وحده، وهم مصيبون في متابعته لانها فرضهم.

 ولا تكليف علي اتباع الامام في ان يعلموا قبل ان يبايعوه علي امر اراده ودعاهم اليه انه مصيب فيه، ولا ان يقدم النظر في ذلك والاستدلال عليه، ولا يسمع بذلك في عصر من الاعصار ولا نبه عليه احد من الاءمة الاطهار.

 فلم يقل علي عليه السلام لاتباعه وجنوده الالوف المءلفة، وعساكره المتكاثفة، قدموا النظر في صواب ما انا عليه وخطا البغاة، ولا تقاتلوهم حتي تعلموا ذلك.

 وتطلعوا علي ادلة وجوبه او جوازه، ولا عرضهم واحدا واحدا وتبين حالهم في معرفة ذلك وعدمها، ولو وجب ذلك لكان العوام المقدمون علي القتال مع الاءمة اثمين مخطءين مرتكبين لقبيح، ويلزم الاءمة نهيهم وزجرهم عن ذلك لانه نهي عن المنكر، وهذا ما لم يقل به واحد، ولا التفت اليه واعتمد.



 وهذا ونحوه يدخل تحت قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء: ] وتحت قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله تعالي علي منخريه في نار جهنم)). والواعية الامام الداعي، وما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لخليفتي علي الناس السمع والطاعة ، ما استرحموا فرحموا، وحكموا فعدلوا، وعاهدوا فوفوا، ومن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله تعالي والملاءكة والناس اجمعين)).

 وعن زيد بن علي عليه السلام علي الامام ان يحكم بما انزل الله عز وجل، ويعدل في الرعية فاذا فعل ذلك حق عليهم ان يسمعوا ويطيعوا، ويجيبوا اذا دعوا.

 قال: وكيف مدافعة الامام لمن لم تصح امامته؟ وهل ياخذ الزكاة منه قهرا، ويقاتله عليها؟ وهل لرب المال المدافعة عن نفسه، ولو بالقتل لانه غير سالك سبيل المءمنين اذا كان يدين بعدم امامة ذلك الامام، وعدم كماله؟ ان قلنا له: المدافعة فكيف يكون الفءتان جميعا محققين، وما نظر ذلك؟ وان قلنا: ليس للامام قتاله، وليس له الامتناع عن التسليم ان لم يعرف امامته، فما وجهه؟



 اقول: معاملة الامام لمن لم تصح له امامته، اذا عرف به ان تاخره عنه يجرح في دينه، ويثبت في امره، ان يراجعه ويوضح له السبيل، وينصب له الدليل، ويحسن التوجيه والتعليل، فان رجع الي الصواب فهو المقصود، وان ابي فامره غير محمود، وحينءذ ينزله الامام في تكاليف الامامة منزلة غيره من يثبت، وغيره فيلزمه القيام بها من تسليم الحقوق والجهاد، وبشكه في الامامة وهو ثابت الامامة لا يقتضي سقوط الواجب عنه ولا مسامحة فيه، فيكرهه (علي) تسليم الزكاة وغيرها مما امره اليه، ويقاتله علي ذلك ان ابي وعصي، ولا يخلصه من ذلك سوء عقيدته في الامام، ولا انتفي صحة الامامة عنه، قوله:

 وهل لرب المال المدافعة عن نفسه حيث لم تصح له الامامة؟، جوابه انه ليس له ذلك مع فرض ثبوت الامامة، واذا ركب ذلك علي اصله في نفيها لم (يصح) لانه ركب علي اصل فاسد اذ المفروض صحتها، وما ركب علي الفاسد فهو فاسد، فالمدافعة منه خطا وعدوان، ولا يصح ان يجتمع حقية مدافعة الامام، وحقية مدافعته عن ذلك، لان مع ما ذكر من فرض صحة الامامة، الامام محق في مطالبته وهو مخطء في مدافعته، واذا فرض عدم صحتها فالامام مخطء في مطالبته وهو محق في مدافعته، ولا نعلم قاءلا يقول: ليس للامام ان يطالب من ينفي امامته، او يتوقف فيها بالحقوق التي عليه، فلو فرض منحرفا لا متحريا.



 والمسالة منصوصة، ولو قيل بذلك لكان فيه وهن علي الامام، وتضعيف امره، والجهاد لم يشرع الا لمن عصي الامام، ولم يطعه فيما امر به، ولو قصرنا الامام عن اكراه النافي لامامته علي ما يجب عليه الاداء الي (بطلان) امره، فلن يمتنع عليه الامن لا يثبت امامته باطنا وظاهرا، فعرفت ان القول بذلك يءدي الي ارتفاع ما لا بد للامام منه، من مجاهدة العاصين له المهملين لحقه الزواين لحقوق الله تعالي عنه.

 وهذا ما لا قاءل به، وحال المنكر لامامة الامام في عدم صحة الاعتذار بذلك فيما عليه من حقوقه حكم منكر الصانع فيما هو مفروض من صلاة وصيام.

 فكما انه لا (يعذر) فيها وان كان اعتقاده منافيها، فكذلك هاهنا. قال: وما حكم المتوقف اذا تمادي به الزمان، وطال توقفه، وعرف الامام صدقه، ورصانة دينه، ان قلنا: يعذره فكيف اذا كانت صفة الكل، او الاكثر، فانه يءدي الي بطلان امر الامام، وان لا يعذره فكيف وهو لم يال جهدا في الاستبراء لدينه، وتحصيل يقينه؟، اقول: قد تقدم ذكر التوقف وحكمه، واتينا فيه بما لا مزيد عليه، والتحقيق انه لا وجه لاطالة التوقف ولا مقتضي له، فان مسالة الامامة وشروطها واضحة، جلية غير غامضة، ولا حفية فما في اطالة الخبرة ويعتبر(تعسير) الامر وهو هون علي الامام، ولا معني للتوقف الا في حق رجلين، رجل منتزح عن الامام فاضطربت عنده الروايات في كماله وعدمه، واجابة الناس له وعدمها، وكمال الشراءط فيه وانتقاصها، فشانه التوقف حتي يهيء الله تعالي له البلوغ الي عند الامام، وفهم الصحيح مما بلغه وخلافه، او حتي يتواتر له الصحيح من ذلك ويضمحل الفاسد.



 ورجل بلغ الي الامام ليختبره، ولم يمض من المدة ما يحصل فيه الاختبار الحقيقي، والاطلاع علي احراز النصاب المعتبر من كل شرط، واما ما عدا ذلك مما هو الا من قبيل السخافة والجهالة، او من قبيل اتباع الهوي والغرض، وعروض السقم للبصيرة والمرضي، فكم من متوقف يطول توقفه، ويستمر تعسفه، ولا حاءل (هل)له علي ذلك الا ما يعرض له في كل واحد من طرفي الاثبات والنفي من الشواءب الدنيوية، والاحوال التي لا تكون عنده مرضية ، وما هذا دين الله تعالي، ولا بين به الحق والباطل من واسطة، ولا باس بان يباحث الامام المتوقف، ويساله عن سبب توقفه، ان كان شك في شء من الشروط قرر عليه حصوله وثبوته.

 وان كان لشء راه في امر السيرة قرر عنده وجهه، والحامل عليه وعدم الخطا فيه، وان كان لسبق داع قيل له: هل الاول عندك ثابت الامامة فلا معني لتوقفك؟، ولا (.......................ص) فتقدم دعوته كلا يقدم بل قيام من ليس بصالح للامامة، مما ينبغي ان يكون داعيا الي قيام الكامل، ومءكدا للوجوب في حقه، وان كنت متوقفا في الاول فكذلك توقفت في الثاني، فهذه حيرة مركبة علي حيرة وجهالة منظمة الي جهالة، والحاصل ان التوقف اذا جاوز القيد المعتاد والمحتاج فصاحبه ضال، ولكن ضلالته دون ضلالة الثاني، مع فرض صحة الامامة ودون ضلالة المثبت مع فرض بطلانها.



 قوله: فكيف يعذره وهو لا يالو جهدا الي اخره؟، قلنا: فيلزمك ان تعذر النافي اذا كان نفيه له امامته تحريا في امر دينه اذ لا فرق، وان تعذر المتوقف في نبوة النبي صلي الله عليه واله وسلمبل المتوقف في اثبات الصانع، اذا جهدا في تحصيل المعرفة، ولكن ما حصلت ويلزم تصحيح مذهب اهل الحيرة والتكافء، والله ولي التوفيق.

 قال: وما تكليف اهل الزمان في حق الاءمة المتقدمين، وهل يجب معرفة امامتهم جميعا، بمعرفة جمعهم الشراءط، كما يجب في حق امام الزمان بذلك فيما يامر به، ام لا يجب شء من ذلك؟، وهل يجب اعتقاد امامتهم وحملهم علي السلامة من دون معرفة جمعهم للشراءط؟ اقول الاءمة السابقين، اولهم امير المءمنين، وسيد الوصيين علي بن ابي طالب عليه السلام، ويلحق به ولداه الحسنان عليهما السلام، وهءلاء هم الدرجة العلياء.

 والطبقة الاولي: وهم المعصومون والمنصوص عليهم.

 والطبقة الثانية: من بعدهم الي الهادي الي الحق يحيي بن الحسين

 عليه السلام.

 الطبقة الثالثة: من بعده الي المنصور بالله عبد الله بن حمزة

 عليه السلام.



 والطبقة الرابعة: من بعده الي زماننا هذا، هكذا ذكره والدنا الامام الهادي الي دين الله تعالي علي بن المءيد بالله عليه السلام في رسالة له غراء، ومقالة راءعة عذراء، ذكر فيها طبقات الاءمة ودرجاتهم، ونزلها علي هذا التنزيل، قال في الطبقة الرابعة: هي من الامام احمد بن الحسين المهدي الي ان الجات الحال فصار الامر عندي، واستثني من هذه الطبقة الرابعة الامام يحيي بن حمزة، وقال: هو جدير بان يعد امة وحده، وله في هذه الرسالة الفاظ رشيقة، ومعان دقيقة، وكان الباعث له عليها ان السيد العلامة الهادي بن ابراهيم بن علي المرتضي، وجه اليه رسالة بالغ في الثناء عليه فيها، وتفضيله علي كثير ممن قبله اولها:

 الحمد لله عليك من امام امة، عده عليه السلام،علي المسلمين نعمة، فانشا الامام عليه السلام.

 هذه الرسالة واظهر التواضع فيها، والحط من امره حتي استشهد بقول بعضهم:

 وابن اللبون اذا ما لز في قرن .... لم يستطع صولة البزل القناعيس

 واجاد معاني عالية واطاب واتي بالالفاظ البليغة، والمعاني العذاب، بما يروق الالباب، ثم نعود الي ما هو المقصود فنقول: اما من بعد علي عليه السلام من الاءمة غير امام الزمان، فلا قاءل بانه يجب معرفة امامتهم، ولا البحث عنها، ولا انه يتعلق بنا في شانهم تكليف لا اعتقاد امامه، ولا عمل يتبع ذلك.

 قال بعض اصحابنا: لانه لا تكليف علينا علمي ولا عملي، في معرفة ذلك، وان كان العلم بذلك ممكنا بان يتواتر الخبر الينا بمثل ذلك لكنه ولو تواتر فانه حينءذ غير واجب لانه علم ضروري.



 وذكر الدواري في تعليقه علي شرح الاصول: ان الاظهر من كلام الزيدية، وغيرهم انها تجب معرفة امامة زيد بن عليعليهما السلام، وعلل ذلك بانه مجمع علي امامته، وجمعه للشراءط يحتاج الي معرفتها، والعلم بذلك ليكون طريقا الي معرفة امام الزمان واوصافه، او الاعتبار في الشراءط التي تشترط في الامام، او في اكثرها باجماع الامة او اهل البيت، ولا اجماع معلوم الا فيه، فان الامة والعترة فيما بعد زمنه كثر انتشارهما فقلما يعلم لهما اجماع.

 قلت: وهذا الكلام فيه نظر(وما هو) الا كلام لا صحة له لان امامة زيد بن علي كامامة غيره، بل غيره من الاءمة السابقين (من) كانت مدة قيامه اطول، واثاره في باب الدين اكمل، ولا عمل يتعلق بمعرفة امامته، ولا تكليف اليها، وان كان عليه السلام من شموس الاءمة واقمارهم، وهو مءسس قواعدهم المرضية، وموضح اثارهم، والتعليل المذكور عليل، فان الادلة علي وجه اشتراط شروط الامامة قاءمة، وهي المرجوع اليه في اشتراطها، وليس ذلك مستند الي معرفة امامة زيد بن علي عليه السلام، فان امامته انما عرفت لمعرفة احرازه للشراءط وجمعه لها، لا ان معرفة شروط الامامة تءخذ من معرفة امامته، ولا يجب ان يكون كل امام اوصافه كاوصافه، وكماله فيها ككماله، فان زيدا عليه السلام زاد علي قدر ما يشترط فيها زيادة واسعة، ولو اشترط ان يكون كل امام علي صفته لادي الي ابطال امامة كثير من الاءمة فهذا الكلام لا وجه له.



 واما امامة امير المءمنين فاهل المذهب يتفقون علي وجوب معرفتها، وانها فرض محتوم، واختلفوا هل هي فرض عين، او فرض كفاية، فالاكثر علي الاول، ممن نص علي ذلك الهادي والقاسم عليهما السلام، وفي كلام الهادي عليه السلام، ما يقضي بان الجهل بذلك فسق.

 والحجة لاهل هذا القول اجماع العترة، والاقل علي الثاني وهو الارجح عندي والاولي، وللاصحاب مبالغة في هذه المسالة حتي انهم عموا بوجوب ما ذكره العلماء والعوام، واختاروا رقم ذلك في الوصايا، وضم الشهادة به الي الشهادتين، ومن المعلوم ان مثل ذلك لا يدخل في امكان العوام، ولا يجدون الي العلم به سبيلا، وانه في حقهم كتكليف ما لا يطاق، وليس معهم فيه الا التقليد المحض، وقد ذهب الفضل بن شروين انها انما تجب علي العلماء دون العوام، وهو اعدل الاقوال، واحتج بان معرفة امامة امير المءمنين علي عليه السلام متلقاة من جهة معرفة اللغة فلا يعرف وجوبها الا من له غوص في اللغة.

 واما رقم ذلك وفعله في الوصايا فمن قبيل الغلو فليس كل مسالة يجب العمل بها مما يحق لها مثل ذلك، وليس له من الفواءد الا معرفة كون الموصي زيدي المذهب، وليس كل موص يفتقر الي التعريف بمذهبه، ولا يحتاج الي ذلك منه وكل من يعرفه يعرف مذهبه ان كان ذلك الي حجة.

 واما الحسنان عليهما السلام فالاكثر علي ان حكمهما حكم ابيهما، ومن اهل المذهب من لا يوجب معرفة امامتهما.

 قال القاضي الدواري: لم يذكر وجوب معرفة امامة الحسنين عليهما السلام جماعة من اءمتنا، منهم السيد المءيد بالله، وصاحب الكافي، والامير الحسين.



 اما صاحب (الكافي) فصرح بان العلم بامامتهما غير داخل في اصول الدين، قال ومن لم يعرف امامتهما لم يفسق عند جميع العلماء.

 واما المءيد بالله، والامير الحسين فلم يذكرا الوجوب، ولا نفياه. وللهادي عليه السلام وولديه ما يقضي بان معرفة امامتهما واجبة، وسوي المهدي بين امامة الثلاثة في وجوب المعرفة لها، وقال: لا خلاف في كون معرفة امامتهم كلهم فرض، لانها منصوصة، ومعرفة معاني نصوص الكتاب والسنة واجبة، ولم يتعرض الامام يحيي في (الانتصار) لوجوب معرفة امامتهما، وانما قصر الكلام علي امامته عليه السلام.

 وحكي اجماع العترة والشيعة علي وجوب معرفة امامته، وخطا من لم يعرفها، لان العلم بها من اصول الدين لان كل من لا يعرفها علي التفصيل لا يمكنه معرفة امام زمانه، لان امامة غيره عليه السلام متفرعة علي معرفة امامته، وان اختلفت الطريق فلا يكون من بعده اماما الا اذا حصل علي مثل اوصافه.

 قال الامام يحيي بن حمزة: وراي الاكثر من اءمة العترة، والاكثر من المعتزلة، ان الاخلال بمعرفة امامته يكون فسقا الا ما يحكي عن المءيد بالله فانه لم يقطع بفسقه، ثم رجع الي كونه مخطءا، قال الامام يحيي: والمختار الذي يجب عليه التعويل ما قاله المءيد: وهو الحكم عليه بالخطا دون الفسق لانك انما تهدم عمله بالادلة القاطعة الشرعية وهي منفية هنا.



 وقال المهدي عليه السلام: ان الجاهل لها لا يفسق، ولا يخطا مع قيام غيره بذلك، واما المجوز للاخلال بمعرفتها علي كل وجه فانه مخطء ولا قطع بفسقه. قوله في السءال: وهل يجب اعتقاد امامتهم، وحملهم علي السلامة من دون معرفة جمعهم للشراءط؟.

 جوابه انه لا يجب الاعتقاد المذكور بل لا يجوز الا عن نظر واستدلال وتحقيق، فان الاعتقاد الذي ليس علي هذه الصفة يجوز كونه اعتقاد جهل، والجهل قبح، والاقدام علي ما لم يءمن قبحه كالاقدام علي القبيح، فلا يتوجه ذلك الاعتقاد الا مع تواتر الكمال وحصول شراءط الامامة، والسيرة المرضية، ومهما لم يحصل ذلك، فلا ينبغي ان يعتقد ذلك، وكذلك فلا ينبغي ان يعتقد فيهم الخطا ولا النقصان، ولا عدم الكمال، اذ لا طريق له اليه، ولا باس بالحمل علي السلامة وهو الا يظن فيهم انهم ترشحوا لهذا الامر مع عدم كمالهم فيه بل يتوجه ان يظن فيهم الخير، وللعوام في ذلك تقليد العلماء.

 هذا وان من الاءمة من هو مذكور، وحاله في الفضل والكمال وجمع محاسن الخلال مشهور، فلا يخفي علي احد صحة امامته وكماله وفضله، واحرازه للشراءط، واحاطته بالاوصاف الحسنة لكون سيرته مرضية.



 ومنهم عليهم السلام من امره خاف عن بعض المميزين بل كثير من دعاة اهل البيت يخفي امره علي بعض المبرزين فقد كان منهم في جهة الاندلس وغيرها، من لم تبلغ دعوته ولا تسير سيرته، قال: وما يكلف به في حق المتعارضين السابقين، مع تواليهم وتعاديهم؟ اقول: اول ما نشات المعارضة فيما نعلم زمن الهادي، والناصر عليهما السلام، وكانا متباعدي الاقطار، ومتبايني الديار والمزار، وحالهما في الفضل والكمال لا ينكر بحال، وحبذا ما كان بصفة تعارضهما، فلا شك انهما معا مرضيان وامامتهما معا في القوة والصحة ظاهرة الثبات، وما جري من المتعارضين علي هذه الكيفية فلا اشكال فيه، ولا يفتقر فيه الي تنبيه.

 واما حيث تقارب المتعارضان، وتنازعا وتحاربا، فلا يتصور ان يكونا محقين معا بل اكثر ما يتهيا ان يكون احدهما فقط محقا، ويكون الاخر باغيا عليه، وخارجا عن ولاية الله تعالي الي عداوته فلا امامة مع البغي.

 واما (حيث) تقاربت دارهما، ولم يتشاجرا ولا تحاربا ، وكان كل واحد منهما حسن المجاملة والمعاملة للاخر وهما متواليان غير متعادين، فالذي تقتضيه القواعد ان الامامة (ليست) الا لاحدهما، والاخر ليس بامام، وانما نتولاه كما تولاه الامام المعارض له، ومن الحق في عدم المعارضة ثابت له، هذا علي سبيل الاجمال.

 واما التفصيل فهو انه ان ثبت لنا طريق الي كون احد المتعاديين بعينه هو الامام، وكون الاخر بصفة الباغي عليه، وثبتت لنا طريق الي ان احد المتواليين بعينه هو كامل الشراءط، صحيح الدعوة، ثابت الامامة.



 وانه الفاءز بذلك والحاءز له دون صاحبه دنا بذلك واعتقدناه في الصورتين معا، فان لم تستقم تلك القاعدة ففرضنا في المتواليين المعروفين بحسن الصفات والاحوال توليهم معا، والترحم عليهم، وحسن الظن بهم، وان نقول في المتعاديين: { تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون}[البقرة: ].

 قال: ومن ليس بامام عند اهل البيت كعمر بن عبد العزيز، ما حكمه؟ اقول: حكم عمر بن عبد العزيز، ومن علي صفته ممن حسنت سيرته وسريرته، ولم يختل فيه الا شرط المنصب الفاطمي عند اصحابنا انه ليس بامام، وانما هو سلطان عادل، وانه مخطء بترشحه لهذا الامر، ويءل امره الي ما عليه الخلفاء المتقدمون لامير المءمنين، وكلام اهل البيت عليهم السلام فيهم معروف متناقل فمنهم المبالغ في التاثم والتخطية، ومنهم السالك سبيل التولي والترضية، فما عومل به عمر الاكبر ينبغي ان يعامل به عمر الاصغر فليس بناقص عنهم في حسن السيرة والسريرة، في العدل وان تاخر بل قد قضي له لمزية جلية غير خفية، وهو انه سلك لهذا السبيل في العدل بعد انطماسه واندراسه، وخراب اساسه، وتقادم العهد بمثله، وكون اهل زمانه لا يعترضونه في شانه.



 واما عمر بن الخطاب فانه سلك سبيل العدل، وهو واضح غير منطمس، وشهير غير مندرس، ومع قرب العهد بسيرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وخليفته المرتضاة، وكونه بين ظهراني الصحابة الاخيار، وفضلاء المهاجرين والانصار، الذي لو رام الميل بينهم عن السيرة المرضية لقوموه بالسيوف الهندية، والرماح الخطية،ولم يقروه علي خلاف السيرة النبوية، فانظر في عظم شان تلك المزية (ص) ويلحق بعمر بن عبد العزيز في العدل، وان لم يكن مساويا ولا مدانيا في الفضل يزيد بن الوليد.

 قال الحاكم: اجمع المعتزلة علي صحة امامتهما، وعندي انه يمكن ان يتمحل لعمر بن عبد العزيز من الاعذار في توليه لما تولاه، ما لا يمكن ان يتمحل لعمر بن الخطاب في مثل ذلك، وهو ان من المعلوم قطعا انه لم يفعل او فعل، ثم رام التنحي لبعض اعلام البيت، وايثاره بهذا الامر لما تم له ذلك، ولا وجد اليه سبيلا وان ترك تولا الامر يزيد بن عبد الملك،واخوه هشام بن عبد الملك،او من يضاهيهما من الساعين لدين الله تعالي في الانهدام، وقد جعل سليمان بن عبد الملك الامر اليه ثم الي يزيد ثم الي هشام، فلو لم يسعد الي تولي الامر، او رام التنحي بعد التولي، لما تولاه الا من ذكر امرا محتوما، لا محيص عنه ولا مناص، كما يتيقن ذلك من عرف احوالهم وسيرتهم واساليبهم.



 واما عمر بن الخطاب فمن المعلوم انه لو ترك التولي للخلافة، او تنحي عنها لمن هو احق بها منه، لما قام مقامه الا من هو افضل منه واكمل، واعلم بالعلوم الدينية واعمل، واذا عرف ذلك فغير بعيد ان يتحتم علي عمر بن عبد العزيز ما كان منه من تولي الامر لما فيه من ازالة المنكرات، وتغيير الظلامات، واقامة قواعد الدين، وصيانة الاسلام عن اقاربه المعتدين، جزاه الله خيرا عن الاسلام والمسلمين، والحمد لله رب العالمين، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله الطيبين الطاهرين من يومنا هذا الي يوم الدين.

 قال المءلف مولانا امير المءمنين: هذا الاملاء المبارك، وفرغ منه اوان صلاة الجمعة لسبع ليال خلون من شهر ذي الحجة الحرام سلخ سنة ثماني وتسعين وثمانماءة سنة، وفرغت انا من رقمه بعد شروق الشمس في يوم الخميس سادس شهر جمادي الاخرة، الذي هو من شهور عام ثمان وثمانين والف، بخط الفقير الي الله تعالي المستمد ممن نسخ له واطلع عليه، ونظر اليه الدعاء بحسن الختام، وبلوغ المرام، صلاح بن احمد بن صالح بن دغيش الحيمي اليوسفي، غفر الله له ولابويه واخوانه، السابقين له، واللاحقين، ولجميع المسلمين المءمنين، السالكين طريق المءمنين، مما استنسخت فرقمت للولد القاضي العلامة، القدوة الفهامة، محمد بن الحسن بن احمد بن صالح بن دغيش الحيمي، حفظه الله تعالي، وامد بطول حياته، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وسيد الاولين والاخرين، والحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.



 وهذه جوابات تسمي الجواب المعقول في بيان القطع بامامة اءمة ال الرسول، انشاء سيدنا الفقيه العلامة، الحبر الفهامة، المدرة الصمصامة، لسانالمتكلمين، وزين الموحدين، جمال الدنيا والدين، علي بن محمد البكري رحمه الله تعالي:

 قال: بسم الله الرحمن الرحيم: وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، الحمد لله حمدا يستدعي مزيد فضله، ويستوجب مواد طوله، في الانباء عن البراهين القاطعة، والحجج البالغة، والصلاة والسلام علي من محي رسم الضلال، وارتقي من الشرف اعلي ذروة الكمال، محمد واله خير ال. وبعد.

 فقد ورد من تلقاء مولانا السيد الافضل، العلامة الامثل، عز الدين بن الحسن بن امير المءمنين دام دوام الفاعل، واحتجب عن النواءب احتجاب ضمير اسم الفاعل، طرس كريم، يتضمن البحث عما اهمل تحقيقه كثير من الناس، مع كونه للدين كالراس، ولكثير من الاحكام الشرعية كالاساس.

 وذلك مسالة الامامة المقتضية لمن اختص بها الرءاسة والزعامة، وبحثه ايده الله تعالي عن ذلك من ثلاث جهات:



 الجهة الاولي:

 المطالبة بدليل علي صحة ما ادعاه اصحابنا، من كون مسالة الامامة من المساءل القطعية، لا من المساءل الاجتهادية، والقدح في ما اورده من الادلة علي ذلك.

 الجهة الثانية:

 بيان ما يلزم علي القول بكونها قطعية من الامور المستبعدة.

 الجهة الثالثة:

 الرد علي المفسقين في امامة الامام المتوقف فيها.



  AUTO اما الجهة الاولي: فقال ابقاه الله تعالي: قد وقع الخلاف بين الامة هل مساءل الامامة من المساءل القطعية، التي لا ياخذ فيها الا بالادلة القاطعة، ام هي من المساءل الاجتهادية، التي هي لانظار المجتهد تابعة، فالظاهر من مذهب اءمتنا ومشايعيهم والمعتزلة ومشايعيهم، انها قطعية يتعلق التكليف فيها بالعلم اليقين، وان الوصول فيها الي العلم لازم لجميع المكلفين، ولذلك الحقوها بفن اصول الدين، وليست علما بالله تعالي ولا بصفاته، ولا بافعاله ولا باحكام افعاله، واشار بعض متكلمي اصحابنا الي تجويز كون السبب في ذلك من حيث انه مطلب منافع العمل فيها الاعتقاد الذي هو العلم دون الظن، ثم نظر واشار الي تعليل اخر رمز اليه الفقيه حميد رحمه الله تعالي في وسيطه لا حاجة الي ذكره هنا، مع ان الاليق بها فن الفقه، وان كانت قطعية اذ هي من المساءل الفرعية والاحكام الشرعية.

 اقول وبالله التوفيق: اختلف القاءلون بان الامامة غير واجبة عقلا هل هي واجبة شرعا ام لا؟! فقال اكثر الامة من العدلية والجبرية: انها تجب شرعا.



 وقال ابو بكر الاصم من المعتزلة، وهشام الفوطي، وبعض الحشوية، والنجدات من الخوارج، وبعض المرجءة: انها لا تجب لا عقلا ولا شرعا، لكن ان تمكن الناس ان ينصبوا اماما عدلا من غير اراقة دم ولا جور فحسن، وان لم يفعلوا ذلك وقام كل امرء منهم بامر منزله، ومن يشتمل عليه من ذي قرابة ورحم وجار، واقام فيهم الحدود والاحكام، علي كتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم جاز ذلك، وان لم يكن لهم الا امام ولا يجوز اقامته بالسيف والحرب، هكذا حكي نشوان بن سعيد في (شرح رسالة الحور العين)، وحكي الفخر الرازي عن هشام الفوطي من اصحابنا هذا المعني، فقال: انه لا يوجب نصب الامام في حال ظهور الظلمة لانهم ربما انفوا عن طاعته فخشي ان يقتلوه فقيامه يءدي الي اثارة فتنة، واما مع ظهور التناصف فيجوز نصبه لاظهار شعار الشريعة.

 وحكي عن الاصم عكسه، وهو لا يوجب امامة الامام الا عند ظهور التظالم بين الناس فان لم يظهر لم يجب.

 واما النجدات فلا يوجبون نصبه في حال من الاحوال. ثم اختلف القاءلون بوجوب الامامة شرعا، هل هي من المساءل القطعية ام من الاجتهادية؟. فذهب الاكثر وهو الحق الي انها قطعية اذ دليلها قطعي، وذهب الاشعرية وبعض المعتزلة الي انها اجتهادية بناء منهم علي ان ادلتها ظنية، هذا تحقيق الخلاف في ذلك، ولعل مولانا ابقاه الله تعالي اراد بالامة بعضهم، وبالمعتزلة اكثرهم، لان بعضهم لا يقول: انها قطعية بل يقضي بانها من المساءل الاجتهادية كما عرفت.



 واما استشهاده ابقاه الله تعالي علي كون مساءل الامامة عند الاكثر من القطعيات، بكونهم الحقوها بفن اصول الدين فهو صحيح لا عوج فيه، وقد ذكره الفقيه قاسم بن احمد بن حميد المحلي رحمه الله تعالي، في تعليقه علي الشرح، حيث قال:

 اما اتصالها يعني الامامة بباب اصول الدين جملة، فاعلم اولا: ان بعضهم قد عدها من مساءل الاجتهاد، واخرجها عن باب اصول الدين، وجعل كل مجتهد فيها مصيبا، والجمهور علي خلاف ذلك، وانها معدودة من مساءل اصول الدين، والادلة عليها قطعية لا يدخلها الاجتهاد ولا الظن اصلا.

 قلت: ولعل ما حكاه مولانا عن بعض المتكلمين يعود الي ذلك. قوله: مع ان الاليق بها فن الفقه الي اخره.

 قلنا: انه وان كان الامر كذلك فلا حرج في ذكرها في فن الاصول، لذلك الغرض كما ذكرت فيه مسالة الشفاعة، ومسالة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بمثل ذلك، والمشاحة في امثال هذا ليس من همنا.

 قال ابقاه الله تعالي: ولم اظفر من ادلة الاصحاب مع هذه الدعوي بما مقدماته يقينية، وقواعده التي تبتني عليها قوية، مع كثرة بحثي عن ذلك في كتب الاصول والفروع، وتطلبه من مصنفات المعقول والمسموع، فان مساءل الامامة متفرعة الي فروع كثيرة كوجوب نصب الامام، ووجوب اتباعه، ومعرفة شراءط الامامة، ووجه اشتراط كل واحد منها، ووجه الاقتصار عليها، ومعرفة ما يحتاج الي الامام فيه، ووجه قصره عليه، وغير ذلك.

 والادلة القاطعة الشرعية ليست الا الكتاب الصريح، والسنة المتواترة، والاجماع، والقياس القطعيين.



 واما العقل فلا مجال له هنا علي الصحيح، ولم يتضح لي ثبوت شء من هذه الادلة القاطعة في هذه المساءل ولا شء منها.

 اقول: لا وجه يتمسك به من انكر كون مساءل الامامة قطعية، الا ما يدعيه من انه لا دليل يقتضي ذلك، ونحن الان نقيم البرهان بعون الله علي صحة القطع بها حتي تظهر صحة ما ادعاه اصحابنا رضي الله عنهم.



  AUTO القول في ان ادلة مسالة الامامة قطعية

 فنقول: اما وجوب نصب الامام، فالدليل عليه وجوه ثلاثة:

 احدها: اجماع الصحابة حيث فزعوا عقيب موت النبي صلي الله عليه واله وسلمالي نصب من يخلفه وبادروا الي ذلك واختصموا فيه، وظهر التشاجر، وقال ابو بكر رضي الله عنه: لا بد لهذا الامر ممن ينظمه ويقوم به، ولم ينازعه احد في ذلك ولا علم ان احدا منهم [قال] لا حاجة الي الامام، بل امر كل منهم الي نفسه، بل اجمعوا علي مثل ما ذكر ابو بكر انه لا بد من قاءم تلجا الامة اليه، ولم ينازع في شدة الحاجة اليه منازع، علم ذلك ضرورة من حالهم حينءذ، ومن ثم اشتغلوا بطلب ذلك قبل مواراة النبي صلي الله عليه واله وسلمفي حفرته، ولم ينكر احد منهم تقديم الاشتغال بذلك والاهتمام به، علي الاشتغال بتجهيز رسول الله صلي الله عليه واله وسلمومواراته، بل فزع كل واحد منهم الي النظر فيمن يخلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلمفي تعليق الامور به علي حد تعليقها برسول الله صلي الله عليه واله وسلمفي حياته.

 واما اشتغال علي عليه الصلاة والسلام عن الحضرة معهم بتجهيز رسول الله صلي الله عليه واله وسلمفانما هو لاحد امرين:

  اما لكونه الوصي له دون غيره فراي ان ذلك متعين عليه دونهم.



  او ثقة باجماع الصحابة للنظر في ذلك، وانهم يرجعون الي مشاورته بعد خوضهم في ذلك، واتقان النظر فيه، فيهديهم الي الحق، وعلي الجملة فما سمع عن احد منهم انه قال: لا حاجة بنا الي الخليفة نسمع له ونطيع ، بل يبقي كل امر الي نفسه، بل قراءن الاحوال المفيدة للعلم تشهد بانه لو صدر هذا الكلام من احد منهم لنهروه، وكرهوه وسفهوه، لعلمهم ضرورة مخالفة رايه، لما يصلح به امر الامة، وقد يستفاد العلم عند قوة القراءن، الا تري انا نعلم كثيرا من احوال غيرنا ضرورة بقراءن تشهد بذلك، وهذا الدليل اعتمده ابو هاشم في بعض المواضع، وذكره جماعة من اصحابنا، واستدل الفخر الرازي مع الدليل الثاني الذي سنذكره.



 قال الامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام: وهو قوي جدا علي قول من جعل الاجماع حجة قاطعة، واما مولانا ابقاه الله تعالي فانه بعد ان حكاه عن اصحابنا، وقضي بكونه اشف ادلتهم هنا، اعترضه بان قال وهذا الدليل عن القطع بمراحل، وكيف وهو اجماع فعل فقط، وعدم حصول التواتر في النقل عن كل واحد من الصحابة معلوم، وكل مسالة يكون دليلها الاجماع، فالاقرب عدم تاتي القطع فيها، وهي بان تكون ظنية او لا وهيهات!! ان تجتمع شراءط الاجماع القطعي في حق اءمة النقل والتنقير، فكيف باهل الاجمال والعقول الكبير، ولو قدرنا حصول شراءط الاجماع وتواتره عن كل واحد من الامة، فقد ورد علي ما يجعله دليلا علي كون الاجماع، وهو الاية الكريمة: {ويتبع غير سبيل المءمنين }[النساء: ] ما ورد وحكم عليها الفحول بانها من الظواهر، وليست من الصراءح في الدلالة، هذا اخر ما ذكره مولانا من القدح في هذا الدليل.



 واقول: لقد بالغ ابقاه الله تعالي في تضعيف ادلة اصحابنا، علي هذه المسالة حيث حكم اولا علي هذا الدليل بانه اشف ادلتهم في ذلك، ثم قضي ثانيا بانه عن القطع بمراحل، ونحن لا نساعده الي واحد من الطرفين.

 اما الاول:

 فلان هذا الدليل وان كان عندنا قوي فمستذكر ما هو اقوي منه ان شاء الله تعالي.



 واما الثاني:

 فلانه عندنا قوي صحيح، غير بعيد من الحق الصريح، لا طعن فيه لطاعن، وما اورده من الاعترضات فيجاب عنه.

 اما قوله: انه اجماع فعلي، فهذا قد اورده الفقيه يحيي بن حسن القرشي _رحمه الله تعالي في (المنهاج)،وتحريره: ان هذا اجماع فعلي واجتماع الامة علي فعل لا يكون حجة علي وجوب ذلك الفعل الا اذا علمنا انهم انما فعلوه لوجوبه عندهم وظهر لنا ذلك.

 فاما مع جهلنا الوجه الذي اوقعوا عليه ذلك الفعل فلا وجه للاحتجاج به، ونحن لا نعلم انهم فزعوا الي نصب الامام لوجوب ذلك، ولا طريق لنا الي القطع به، ومن الجاءز انهم انما فزعوا الي ذلك لكونه اصلح لهم في دنياهم لا دينهم، او لكونه اولي في صلاح الدين ايضا، لا لوجوبه عليهم وجوبا حتما، كما في صلاة الوتر فان اجماعهم علي فعلها لم يدل علي خفي بها ومع هذا الاحتمال لا يستقيم الاحتجاج بذلك علي ان الامامة واجبة علي الامة.



 والجواب: انا لا نسلمبما ذكره من الاحتمال؛ لان المعلوم ضرورة انه يجب علي كل مسلم نصرة الاسلام، وتوهين اركان الكفر؛ ما امكنه حسبما يستطيع من ذلك، وكل عاقل يعلم ضرورة ان بقاء الامة بعد موت الرسول صلي الله عليه واله وسلمفوضي؛ لا امير لهم ينظم امرهم، ويجمع كلمتهم، ويتفرغ لسد الثغور، واصلاح ما افسده الجهال والضلال هدم لما كان صلي الله عليه واله وسلم شيده، وخرقا لما كان قد سدده؛ فان الامة حينءذ اشبه بغنم لا يحفظها راع عن موانع الطلب، ولا يحرسها عن ان يعبث فيها الذءاب فتذهب وفرتها كل الذهاب، والمنكر لذلك معاند دافع للعلم الضروري من جهة العادة لا اشكال في ذلك، فعلم انهم انما فزعوا الي نصب الامام لتقوية امر الاسلام، ولا شك ان تقويته عليهم فرض واجب وحتم لازب؛ فيجب ان يكون فعلهم ذلك انما كان لاجل وجوبه وهو المطلوب، وهذا الجواب ذكره الامام المهدي، وبالغ في تضعيف الاعتراض حتي قال:

 انه غير واقع ولا يصدره عن فطانة. واما قوله: ان عدم حصول التواتر في النقل عن كل واحد من الصحابة معلوم؛ فهو دعوي مجردة قد دخل فسادها في اثناء الدليل المذكور، وكيف يدعي العلم بعدم حصول التواتر في النقل مع حصول امارة التواتر فيه، وهو العلم الضروري يوضحه، لا نجد فرقا بين هذا العلم وبين كثير من العلوم التواترية؛ فما ورد هنا ورد هناك ودعوي الفرق غير واضح.



 واما قوله: ان كل مسالة يكون دليلها الاجماع؛ فالاقرب عدم تاتي القطع فيها الي اخره فيقال له: ولم قلت ذلك؟ هل لاستبعاد تحقق وقوع الاجماع؛ كما ذهب اليه بعضهم؟ فمجرد الاستبعاد ليس بحجة مع ان الاستبعاد انما يثبت في غير اجماع الصحابة رضي الله عنهم، والمدعي في الدليل انما هو اجماعهم او قلت ذلك لفقد التواتر في النقل كما ادعيت، فقد مر الكلام علي ذلك؛ او من حيث ان دليل صحة الاجماع غير قوي، فهذا قد اوردته اخرا حيث قلت ولو قدرنا حصول شراءط الاجماع وتواتر..الخ. وهو غير قادح لان الاية الكريمة التي ذكرتها؛ وان لم تفد القطع بكون الاجماع دليلا فنحن نستدل علي ذلك بغيرها، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تجتمع امتي علي ضلالة )).

 ووجه الاستدلال به هو ان نقول: ان معني هذا الخبر قد ورد ورودا متواترا بالفاظ نقلت احادا، كما في شجاعة علي عليه السلام وسخي حاتم؛ فانه وان كانت الوقاءع الدالة علي الشجاعة والسخي نقلت احادا الا ان المعني الحاصل من تلك الوقاءع نقل نقلا متواترا، وهذا الوجه قد استحسنه ابن الحاجب علي ان ما ذكرته من القدح في صحة الاجماع ينقض ما اعترفت به اولا من ان الاجماع احد الادلة القاطعة فخلص هذا دليل سليما عن المطاعن.



  AUTO الدليل الثاني

 ان الله تعالي فرض الحدود وامر باقامتها في نحو قوله تعالي:

 {فاقطعوا ايديهما }[الماءدة: ] واجمعت الامة علي انه لا يقوم بها الا الامام، او من يلي من قبله، قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اربعة الي الولاة )). الخبر فيجب نصب الامام لانه لا يتم الواجب الا به وهذا الدليل هو الذي اعتمده الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام في كتاب (الدعامة)، واعتمده ابو علي الجباءي، في كتاب المبتداء، واعتمده ابو هاشم في (الانوار )، واعتمده الفخر الرازي في (نهاية العقول).

 قال مولانا ابقاه الله تعالي معترضا علي هذا الدليل، بعد ان حكاه عن الاصحاب: وهذا يترتب علي ثبوت هذا الاجماع المدعي، ويقيم تواترا، وفي ذلك من البعد ما لا يخفي بل هو في حكم المتعذر المستحيل. اقول: قد اعترض هذا الدليل باعتراضين:



 احدهما: هو الذي اورده مولانا حفظه الله تعالي وهو لعمري اعتراف قوي؛ وكيف تصح دعوي اجماع الامة في اقامة الحدود، او في غيرها من ساءر الاحكام المذكورة، مع ان ابا حنيفة رضي الله عنه تحيز للامر اقامة الحدود، وان لم يكن ثم امام فجعل امرها الي اهل الشوكة.ه. والحشوية وكل من خالف في وجوب الامام لا يجعلون الامام شرطا في اقامة هذه الامور، والجمعة فيها الخلاف الظاهر اعني في كون الامام شرطا، وكذلك الفء والصدقات فكيف يمكن دعوي اجماع الامة مع هذا الخلاف!؟ فان ادعي اجماع الصحابة فهو بعيد ايضا؛ لان ابا حنيفة والشافعي رضي الله عنهما اقرب عهدا، واعرف لمواقع اجماعهم، فلو عزموا اجماعهم علي انها تختص الامام ولا تجوز من غيره لما يصححوها من دونه.



  AUTO الاعتراض الثاني

 ما حكاه مولانا معناه، عن الفقيه يحيي بن حسن القرشي رحمه الله تعالي حيث، قال: ما امنكم ان يكون الامر باقامة الحدود مشروطا بحصول الامام ووجدانه، وهذا الاعتراض اورده الشيخ ابو عبد الله البصري، وجعله قادحا علي هذه الدلالة وضعفها لاجله، وجوابه ما اشار اليه مولانا ابقاه الله تعالي: ان الامر باقامة الحدود وما ورد مطلقا لزم تحصيل شرطه، ولم يتوقف وجوبه علي حصول شرطه، وذلك واضح، قال مولانا حاكيا عن القرشي: واورد اعتراضا اخر، وهو انه لو كان نصب الامام واجبا علي الامة لما اجمعوا علي ترك هذا الواجب، ولا كلام في خلو بعض الازمنة عن الامام، وان وقع الشك في جواز الخلو عمن يصلح للامامية.

 قال: وهذا اقوي كما تري. اقول: هذا الاعتراض غير وارد علي شء من الادلة انما هو وارد علي نفس المذهب، وهو القول بوجوب نصب الامام فلا يقدح، وقد حكم مولانا له بالقوة ونص عليه بالصحة، ويمكن الجواب بما ذكره الامام المهدي عليه السلام من ان الامامة وان كانت واجبة علي الامة فوجوبها علي اهل كل عصر موسع غير مضيق في ساءر الاقطار، واختلاف الانظار في طلب الصالح لها وتعيينه.



 واذا كان وجوبها موسعا لم يظهر لنا اخلال الامة بها؛ الا حيث قدرنا ان اهل عصر انقرضوا كافة، ولم يقم فيهم قاءم حق، وهذا لا سبيل اليه، فانا نعلم ان الامة لم تخل من قاءم حق مدة مديدة يقطع فيها بانقراض كل اهل عصر اذ لا يغلب في الظن ذلك الا في قدر ماءة وخمسين سنة مثلا، والمعلوم ضرورة من بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلمان الامة لم تخل هذا المدة المديدة من قاءم حق بل لا يزال اءمة الحق داعين قاءمين، وان وقعت فترة بين القاءمين فانما هي مدة يسيرة لا ينقضي فيها من اهل العصر الا القليل، فلم يجمع اهل حينءذ علي اخلال بواجب.

 قال قدس الله روحه: وانما قلنا: ان وجوبها موسع غير مضيق لما علمنا انه يجب تحري الافضل والاقطار متباينة لا يمكن الاحاطة بفضلاءها واحوالهم عقيب موت الامام الاول بل يحتاج الي بحث ونظر في مهلة يتمكن فيها من معرفة الاصلح للامامة في اي الاقطار هو او نحو ذلك.

 قلت: ولانه قد قام الدليل القاطع علي وجوب النصب علي الامة، وهذا الاعتراض غير وارد علي شء من اركان ذلك الدليل فلو لم يحكم بكون وجوبه موسعا لكانت الامة قد اجمعت علي الاخلال بالواجب، وذلك باطل فصح كونه النصب واجبا موسعا بما لا يخفي صحته، وبذلك ظهر لك ضعف هذا الايراد وانه عار عن الصحة والسداد.



  AUTO الدليل الثالث

 وهو اشف الادلة واقواها ان يقال: ان المعلوم ضرورة من دينه صلي الله عليه واله وسلمان الجهاد فرض واجب علي الامة، وان وجوبه لم يسقط بموت النبي صلي الله عليه واله وسلم، والمعلوم ان الامام شرط في اداءه والقيام به، وذلك امر ممكن للامة، اعني اقامة امام فثبت بذلك وجوبه، والدلالة مبنية علي خمسة اصول، وهي واضحة:

 اما الاصلان الاولان

 فمعلومان من ضرورة الدين.



 واما الاصل الثالث

 وهو ان الامام شرط في القيام بالجهاد وفي حصول المقصود به وهو نكاية العدو، فالذي يدل علي ذلك انا نعلم ضرورة من جهة القادة انه لو خرج معسكر عظيم لقتال عدو، وليس عليهم امير يرجعون الي امره في تهيءة القتال وكيفيته، وترتيب مواضعه بل كل واحد منهم يعمل برايه في ذلك يقاتل حيث يشاء، ويتاخر ويتقدم حيث يري رايه، ولا ناظم لامرهم في ذلك، فان العقلاء يحكمون عليه بالاخلال بالشرط الذي يتم به مطلوبهم من نكاية العدو ودفع مضرته، وانهم عرضوا انفسهم للكسيرة، وعدوهم للظفر بهم علي ما نعلم في العادة من حال المعسكر الذي هذا حاله، ولا يدفع ذلك الا معاند، واذا ثبت ذلك في الخروج علي العدو وجب مثله في التحرز من سطوته وهجومه؛ فان قوما لو كان لهم عدو طالب لنكايتهم في اقامة رجل منهم كامل العقل والراي في كل وقت لا يامنون هجومه عليهم واستءصالهم شافتهم، ولم ينظروا في اقامة رجل منهم كامل العقل والراي ليتجرد للنظر فيما يدفع به ضرر خصمهم، ويحصل به التحرز من نكايته لا تشغله خويصة نفسه عن تدبير ذلك النظر فيه بل تركوا امرهم شتي ينظر كل واحد منهم فيما يخص نفسه ويعود عليه وعلي عاءلته منفعته ودفع مضرة ذلك العدو عن نفسه فقط،  فان العقلاء يحكمون عليهم بالاخلال بما يجب عليهم من دفع مضرة عدوهم عنهم، وانهم باخلالهم بذلك في حكم من لم يدفع الضرر عن نفسه، ووجوب دفع الضرر عن النفس معلوم به ضرورة، فعلم بذلك ان نصب الرءيس شرط في مجاهدة العدو مطلوبا كان او طالبا؛ ولا شك ان الكفار والفساق منبسطون في الارض علي مرور الليالي والايام، وان

 التكليف لمجاهدتهم مستمر وهو لا يستقيم ويتم المقصود به الا بما ذكرناه من نصب الرءيس الكامل بشروط الامامة بما علمناه ضرورة من جهة العادة، فلزم القضاء بوجوب نصبه اذ ما لا يتم الواجب الا به يجب كوجوبه.

 واما الاصل الرابع

 وهو انه ممكن للامة، فذلك معلوم ضرورة.



 واما الاصل الخامس

 وهو انه يثبت بذلك وجوب الامامة فلا ما لا يتم الواجب الا به يجب كوجوبه فلا شك فصح، وثبت ما رمناه من وجوب الامامة علي الامة قطعا وبطل قول المخالف.

 وهذا البرهان قطعي واضح الاركان، اذ بعض اركانه معلوم ضرورة، وبعضها بدلالة قطعية لا مدخل للتشكيك فيها، فهذا جملة ما يدل علي وجوب نصب الامام قطعا.

 واما ما يدل علي ساءر الفروع فسيساق اليك ان شاء الله تعالي، ثم قال مولانا ابقاه الله تعالي مشنعا مستدركا: فانظر الي هذه الادلة التي رسمت بكونها يقينية وانظر الي تركهم ايراد ادلة علي ساءر اطراف مساءل الامامة وتفاصيلها. اقول: صحة تسميتهم لها يقينية تبتني علي اندفاع ما ورد عليها من المطاعن، وقد اردنا في دفعها ما يشفي ويكفي بحمد الله تعالي، الا الدليل الثاني فانا لا ننازع في ضعفه وقوة ما ورد عليه كما قدمنا، واما استدراك مولانا عليهم بقوله: انهم تركوا ايراد ادلة ادلة علي ساءر اطراف مساءل الامامة، فهو غير مسلم اذ لم يهملوا ذلك بل قد اوردوا من الادلة علي ذلك ما لا يخفي.

 اما وجوب اتباع الامام فقد استدلوا عليه بقوله تعالي: {ياقومنا اجيبوا داعي الله }[الاحقاف: ] الاية، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سمع واعيتنا اهل البيت )) الخبر ونحو ذلك من الاخبار المتفقة علي معني واحد، واستدلوا ايضا علي ذلك بانه قد قام الدليل علي وجوب الامامة والانتصاب لها، فمن انتصب لها مع كمال الشروط فيه بانه قد امتثل ما امره الله تعالي به من الامامة توجب علينا طاعته واتباعه.



 واما معرفة شراءط الامام فقد استدلوا علي وجوبها بالاجماع، قال السيد في (شرح الاصول) ما معناه فانه لا خلاف بين الامة في وجوب معرفة امام الزمان يعني معرفة ما اختص به من الصفات المعتبرة، واستدلوا ايضا علي ذلك بان الامامة هي الدرجة الثانية من النبوة.

 وقد ثبت وجوب معرفة النبوة علي كل مكلف عامي وغيره فكذلك يجب مثله في الامامة فان الامامة لم تنقص عنها الا في درجة واحدة، وهو الوحي لا غير، والا فما اختص به النبي صلي الله عليه واله وسلممن الاحكام قد اختص به الامام غالبا، واستدل بعضهم علي ذلك ايضا بانه يجب علي المكلفين اجابة دعوة الامام والانقياد لامره، ومن القبيح ان ينقادوا لامره، ولما يعرفوا هل هو امام ام لا؟!.

 واما وجه اشتراط كل واحد من الشراءط، وساءر ما اشار اليه مولانا من الفروع؛ فكلامهم فيه ظاهر في غير موضع، فلا حاجة الي تطويل الكلام ببيانه، فهذا جملة ما يتعلق بالجهة الاولي من الكلام.



  AUTO بيان ما يلزم علي القول بكون الامامية قطعية

 واما الجهة الثانية: فقال ابقاه الله تعالي: ثم نقول: اذا صح هذا المذهب، وهو ان الامامة قطعية لا يجوز الاخذ فيها الا بالدليل القاطع، وان الحق فيها مع واحد لزم علي هذه القاعدة كل واحد من المكلفين، مع وجدان من يدعي الامامة ان ينظر في المسالة اصولها وفروعها، ولا يجوز له الاقدام ولا الاحجام، ولا الاثبات ولا النفي، الا بعد ان يطلع علي ادلتها ويعلم حصول العلم اليقين له عنها حتي ينتهي الي العلم بوجوب متابعة هذا الداعي وصحة دعواه او خلاف ذلك والا كان مخطا.

 انما سواء وافق الحق في نفس الامر ام لا لانه لا فرق بين الاقدام علي الخطا وبين الاقدام علي ما لا يءمن كونه خطا في القبيح، ولزم ان لا يصح التقليد في شء من مساءل الامامة، ولا الرجوع فيها الي اقوال العلماء كغيرها من المساءل القطعية التي لا يصح التقليد فيها.

 وقد ذكر بعض مذاكري المذهب، وهو الفقيه ل ما يقضي بهذا في حق من بلغته دعوة للامام ولم يتمكن من النهوض اليه، قال رحمه الله تعالي: والظاهر انه لا يعتقد امامته حتي يحصل اجماع من العلماء عليه، او تواتر الخبر بجمعه للشروط لان المسالة قطعية ، ولا يجوز الدخول بالتقليد الا عند من جوزه في مساءل الاصول، ونظره الفقيه ل رحمه الله تعالي بانه ما يكاد يتفق ذلك، ولا وجه للتنظير لانه لا عبرة بالاتفاق وعدمه، والذي يقتضيه اصول اهل المذهب ما ذكره الفقيه ل.



 اقول: هذا الالزام الذي ذكره مولانا ملتزم وليس محذور يخاف، ولا مجال يلزم، وكلام الفقيه ل في ذلك خير لا عوج فيه، وهو ظاهر كلام اصحابنا في مواردهم ومصادرهم، وقد صرح به الفقيه قاسم بن احمد الا في تفصيل العلم فانه سوغ للعوام تقليد العلماء، قال: لانه لا طريق لهم سوي ذلك، ولهذا قال الامام المهدي ايضا، فانه ذكر: انه يجب علي العامي معرفة ما عدا العلم من الشراءط اما بالخبرة او بالتواتر.

 قال: واما الاجتهاد فلا طريق له الي اختصاص الامامة به الا نقل الناقلين من العلماء المجتهدين، اذ كل عالم بفن يخبر انه وحده عارفا للقدر المحتاج اليه من فنه.

 قال رضي الله عنه: فاذا نقلوا ذلك فللعامي الاخذ بنقلهم، وان لم يبلغ حد التواتر، لان شرط التواتر المقيد بالعلم هنا مفقود، وهو الاستناد الي المشاهدة، والعلم لا يشاهد، لكن تدل عليه الاقوال فقط فالتواتر حينءذ هنا لا يفيد علما فيتحري بالظن.

 قال رحمه الله تعالي: فان اختلف الناقلون في كمال علمه، رجع الي الترجيح صحة نقلهم فان حصل ترجيح عمل به والا فالواجب الوقف حينءذ قال الفقيه قاسم: وقد اختار بعضهم جواز التقليد للعوام في معرفة الامام، واجتماع الشروط فيه وهو ضعيف. انتهي.

 ثم قال مولانا ابقاه الله تعالي: ومن توابع القول بكونها قطعية انه يلزم الاءمة وغيرهم الانكار علي من اعتقد صحة امامتهم من غير فهم القواعد والوصول في ذلك الي العلم اليقين، لان من كانت هذه صفته مقدم علي قبيح ومرتكب له، والانكار علي مرتكب القبيح واجب، الي اخر ما ذكره في هذا المعني.



 اقول: الواجب علي الاءمة حمل اتباعهم علي السلامة، وان ما اقدموا عليه من الاعتقاد وتوابعه من تسليم الحقوق ونحوها، كان عن دليل وليس عليهم ان ينكروا علي الاتباع قبل ان يعلموا حقيقة امرهم، واما بعد علمهم بان اعتقادهم صدر لا عن دليل فلا شك في لزوم الانكار حينءذ.

 فقد ساعدنا مولانا الي ما رام من لزوم الانكار علي من كانت تلك صفته، فان قال: انا قد علمنا الاءمة انهم لم ينكروا، فاما حكمنا بخطا الاءمة او بكون المسالة ظنية؛ قلنا: قد دللنا علي انها قطعية فان صح عن الاءمة انهم تركوا الانكار كان ذلك دليلا علي عدم علمهم بحال الاتباع لا علي خطاهم بتركهم الانكار عليهم، ولا علي كون المسالة ظنية، ومع عد علمهم لانكرتهم الانكار كما قدمنا، ويصير حال الاءمة في ذلك كحال النبي صلي الله عليه واله وسلم فاذا حسن من النبي صلي الله عليه واله وسلمامر العربي الجلف باعتقاد نبوته، وتسليم الحقوق اليه، من غير ان يامره بتقديم النظر في ذلك، حملا لمن اتبعه علي السلامة فبالاولي ان يحسن ممن هو دونه، وهو الامام، امر العوام باعتقاد امامته وتسليم الحقوق اليه، مع حملهم بعد الاتباع والتسليم علي ان ذلك كان عن دليل، فان قال: ان بين المسالتين فرقا فان مساءل الامامة اخفي من مساءل النبوة، لا نسلمه فان في مساءل النبوة ما يحتاج الي دقيق النظر، بل لو ادعي العكس في ذلك لامكن، ثم سلمنا ما ذكره من زيادة خفاء مساءل الامامة علي مساءل النبوة، فلا شك ان في ساءر مساءل الاصول ما هو ادق واخفي من مساءل الامامة، وكان يلزم النبي صلي الله عليه واله وسلموساءر  العلماء الانكار علي العوام جميع[ما] اعتقدوه من ذلك، وخلافه معلوم لا ذلك الا بما ذكرناه من الحمل علي السلامة.

 واما ذكره مولانا ابقاه الله تعالي من ان اكثر المعتزين الي الاءمة القاءلين بامامتهم، الممتثلين لاوامرهم ونواهيهم، المترتبة علي صحة الامامة وثبوتها، لم يقدموا علي ذلك لنظر اقتضاه، ولا دليل اوصلهم اليه، فذلك حمل منه لهم علي غير ما ينبغي سواء جعلنا الامامة ظنية او قطعية، ثم لو سلمنا ان ذلك معلوم لمولانا من حالهم، فمن اين ان الاءمة قد علموه ايضا حتي يلزمهم الانكار!؟ فانه لا يلزم فيما علمه شخص ان يعلمه اخر.

 قوله: وليس لقاءل ان يقول: كثير من المساءل القطعية يصح التقليد فيها، فانا نقول: ذلك لا يصح الا فيما كان منها عمليا لا يترتب علي علمي، قلنا: هذا صحيح، لكن لسنا نسلم ان تسليم العامة للحقوق الي الاءمة، صدر عن تقليد بل هو كتسليمهم لها الي النبي صلي الله عليه واله وسلمسواء سواء، وهذا اتمام جملة ما يتعلق بالجهة الثانية من الكلام.



  AUTO الرد علي المفسقين في امامة الامام المتوقف فيها

 واما الجهة الثالثة فقال ابقاه الله تعالي: والعجب مما ظهر في زماننا من تجاسر غير العارفين من المثبتين للامامة علي تفسيق النافي لها والمتوقف ولعنه، واعتزال الصلاة خلفه، مع ان التفسيق لا يصح الاخذ فيه والاثبات له الا بالبرهان القاطع الذي لا مانع له ولا مدافع من كتاب صريح، وخبر متواتر صحيح، او اجماع قطعي، واستبعدوا ان يكون القياس من طرقه لتعسر القطع بعلة الحكم، وانحصارها وعدم تعددها، والمعلوم انك لو سالت كل واحد من هءلاء المذكورين عن معني الفسق واسبابه وطرقه واحكامه؟ لما دري كيف يجيبك دع عنك العلم بكون نفي الامامة، او التوقف فيها يقتضيه، وفي الحقيقة ان التعجب من علماء زماننا الراسخين في العلم كثرهم الله تعالي ونفع بعلومهم، كيف سكتوا عن من هذه صفته مع وجوب التنبيه، والتعريف بما يتحتم في الدين الحنيف!!؟، فانه ان سلم ثبوت الفسق في هذه المسالة لم يحسن تقرير ارباب التفسيق من غير استدلال وتحقيق، بل يجب الانكار عليهم والاعذار في ذلك اليهم.

 فما ظنك بمن يلقن الجهلة ذلك ويفتيهم به ويامرهم باعتقاده، اقول: لا شك في خطا من فسق بغير برهان، وقد ورد من الوعيد عليه ما لا يخفي علي انسان، لكن الواجب حمل المفسقين علي السلامة، وان التفسيق صدر منهم عن دلالة.

 قوله: والمعلوم انك لو سالت كل واحد من هءلاء الي اخره، قلنا : بل ذلك مظنون لقرنية خفي دليل الفسق علي من هو مثلهم، والواجب اطراح الظن وايثار الحمل علي السلامة، فقد يظهر لبعض الناس من ادلة الشرع ما يخفي علي اخر.



 قوله: وفي الحقيقة ان التعجب من علماء زماننا!!. قلنا: انما سكتوا لانه غلب في ظنهم ان التفسيق وقع من المفسقين عن برهان، والانكار لا يجب بل لا يحسن الا بعد العلم بان الواقع منكر، واما تلقين الجهلة ذلك وامرهم باعتقاده فهو ان سلمنا وقوعه محمول علي انه اقترن به تلقين الدليل ايضا والامر باستعماله.

 ثم انا نقول: واي محذور باعتقاد ذلك؟ اذا كان الامر يعتقد التفسيق لدليل قاطع عنده فانه يحسن منه امر غيره بالاعتقاد، ثم نحمل المامور علي انه لا يعتقده الا لدليل، كما يامره باعتقاده الصانع مثلا او صفاته، فان قال: ان المراد باعتقاد الصانع هو العلم به، فهو انما امره بالاعتقاد الواقع علي وجهه والعلم انما يصدر عن دليل.

 قلنا: وكذلك هذا نقول: فما وجه التشنيع؟ قال مولانا ابقاه الله: ثم انا نقول: اي الادلة المعتبرة دل علي فسق من ينفي امامة الامام؟ او يتوقف فيها؟ واي طرق والعقل اقتضي ذلك؟.

 اما العقل فلا مجال له هنا، فما حجة القاءلين بذلك؟، والذاهبين اليه من ادلة الشرع؟ اما اكثر اءمتنا، وعلماءنا، فالظاهر عنهم القول بعدم التفسيق، ولهذا نقل عنهم حسن الثناء علي المشاءخ المتقدمين علي امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة، والترضية عليهم، والتعظيم العظيم لهم، مع ان اولءك المشاءخ المذكورين نفوا امامة علي عليه السلام وزادوا علي النفي بما ظاهره البغي فانهم تصدروا واهلوا نفوسهم للامامة، وراوا انهم اولي بها منه.



 هذا وامامته عليه السلام اظهر من امامة غيره، لقيام النصوص عليه، ووضوح الادلة علي عصمته، وكثرة فضاءله، وعلو شانه، وارتفاع مكانه.

 ويقول: سلمنا ان الامامة قطعية، فليس من لازم كل قطعيته ان المخطء فيها فاسق اذ ليس كل خطا كبيرة فانه لا يثبت كون المعصية كبيرة الا بدليل كما ذكروه من ثبوت الحد عليها، او التصريح بعظمها او فحشها او كبرها، او نحو ذلك، او الوعيد عليها بعينها علي خلاف في ذلك.

 ولا اعلم حصول شء من ذلك الطرق في مسالتنا. اقول: اعلم ان التفسيق في هذه المسالة مما عظم فيه الاشكال، وكثر فيه القيل والقال، والناس بذلك فريقان، فريق قطع بالفسق، وفريق لم يقطع به، لعدم قيام الدليل عنده، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((المءمن وقاف عند الشبهات )) وقال علي عليه السلام: لان اخطء في العفو احب علي من ان اخطء في العقوبة، والي هذا قال جماعة من حذاق العلماء رحمهم الله تعالي:

 قلت: وبقولهم اقول، قال الامام المهدي عليه السلام في (الغايات) ما لفظه: واما الخلاف الواقع بين الزيدية والمعتزلة في الامامة هل يءدي التفسيق ام لا؟! فقد ذكر كثير من شيوخنا ان من دفع امامة امام ثابت الامامة وانكر او جهل، فهو كمن حاربه ونابذه في انه فسق.

 قال الشيخ ابو القاسم البستي: والي هذا ذهب كثير من الزيدية، قال: والذي يختاره انه لا دلالة علي تفسيق من جهل امامة الامام اذا لم يقترن به خروج عليه ومحاربته.



 قال الامام المهدي عليه السلام: وهذا هو الحق عندي، قال عليه السلام: ولا بد في ايراد كلام في تبيين الحق من ذلك، فنقول: اعلم ان شيوخنا المتكلمين من المعتزلة رحمهم الله تعالي انما قالوا: ان الخروج علي الامام علي جهة البغي، ونفي امامته، والطعن فيه والقعود عن نصرته، مع الامكان من غير عذر سواء في الحكم وان كلا من الامرين فسق لا فرق بينهما.

 وزعمت الامامية ان مخالفة الامام المفترض الطاعة، والجهل بامره، وموالاة عدوه كفر، وفيهم من يقول: انه فسق، وان لم يكن كفرا، وربما يسمي من هذا سبيله مسلما، ولا نسميه مءمنا.

 وفي الزيدية من يقول بتفسيق من لم يعرف امامة الامام، ويجري جهله بامامته مجري الخروج عليه، والعداوة له، والذي عليه التحصيل من الزيدية ان الخروج علي امام الحق فسق، فاما الجهل بامامته اذ ادعي الامامة لغيره، او الجلوس مجلس الامام في غير وقت امام يحرم مخالفته، او في وقت امام منصوص عليه لكنه لم يقم بالامر كعلي بن ابي طالب عليه السلام ايام الشيخين فلا دلالة علي كون ذلك فسقا. هذه الفاظه عليه السلام في (الغايات)، ومثله ذكر الشيخ المحقق ابو القاسم البستي في كتاب (البحث والتحقيق عن ادلة التكفير والتفسيق).

 ثم قال رحمه الله تعالي: بعد ان ذكر ما جري في الصدر الاول: وقد استدل علي ان العدول عن امامة الامام فسق، والجهل به واعتقاد امامة غيره بضروب من القياس، اذ النص غير ممكن، فمن ذلك ان الخروج عليه فسق.



 وقد علمنا ان من حاربه من جنس البغاة كمن لم يحاربه، ومن كان في جملتهم كمن حارب الامام، فلم يكن البغي والخروج عليه فسقا للمحاربة، وانما كان فسقا للعدول عن طاعته الي طاعة غيره، وهذا موجود فيمن عدل عن امير المءمنين عليه السلام الي ابي بكر فيجب ان يكون فسقا قال رحمه الله تعالي وهذا لا يصح التعليق به، وذلك ان الامة اجمعت علي ان البغي علي الامام فسق فمن اظهر نفسه في البغي عليه، وكان من جنس البغاة، فالظاهر من حاله انه منابذ له ومحارب، اذا لم يكن هناك اكراه.

 ومن هذا سبيله فالاجماع قد كشف عن كونه فسقا، ولا يجب في غيره ان يكون فاسقا، والدلالة مفقودة، وقد بينا ان القياس في التفسيق والتكفير متعذر من حيث لا يمتنع ان نعرف عظم الفعل، ولا نعرف علة العظم علي التفصيل، وان كنا نعلم انما عظم لعلة، وبعد فانه يمكن ان يقال: ان البغي عظم لمفسدة فيه خاصة لا توجد في غيره، ويمكن ان يقال: العلة في عظيمة كونه بغيا علي الامام.

 قال رحمه الله تعالي: فان قيل: الباغي كما تعظم بغيه، فقد تعظم اعتقاده في الامام انه غير امام، واعتقاده في الباغي انه امام، وهذا يوجب ان يكون غير الباغي بمثابته. قيل له: اذا افردت اعتقاد الباغي عن بغيه، وخروجه علي الامام حتي لا يبقي الا الجهل بامامته، واعتقاده امامة غيره، فلا دلاله عندنا علي كونه فسقا بمجرده، وانما نعلم ان الباغي فاسق، ويجوز ان يكون وجه العظم اجتماع ذنوب لو انفرد كل واحد منها لم يكن فسقا هذا كله كلام ابو القاسم البستي رحمه الله تعالي.

 وهو من اهل التحقيق، والنظر في اكثر موارده ومصادره.



 قلت: وليس لاحد ان يستدل علي فسق من نفي او توقف في غير مهلة النظر بان يقول: ان للامام حرب من هذا حاله ومقاتلته علي عدم تسليم الحقوق، وجواز الحرب والمقاتلة متفرع علي ثبوت الفسق، لانا نقول: ليس له محاربتهم حتي يدعوهم الي طاعته، فيتغلبوا وينتصبوا لحربه وحين انتصابهم لحربه ينضم الي ذلك الاعتقاد ما اوجب الفسق، فيحكم به حينءذ، ومثل هذا يقال في حق الصحابة رضي الله عنهم، مع علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة فانا اذا حكمنا بصحة ايمانهم لم يكن له عليه السلام حربهم حتي يدعوهم الي الطاعة فينتصبوا لحربه، وحينءذ يجوز له مقاتلتهم، والله اعلم.

 نعم، وليس لمن يقطع بالفسق ان يعتقد في المفسق انه صدر عنه التفسيق لا عن دليل لانه يجوز ان يظهر لبعض الناس من ادلة الشرع ما لا يظهر للبعض الاخر؛ فنسال الله سبحانه المادة بالهداية الي القول الفصل المرضي عنده.



 واما ما ذكره مولانا من ان التفسيق في ذلك يقضي به معاملة السلف بدليل ما كان بين القاسم بن علي العياني، ويوسف الداعي، وما كان بين بعض اتباع حي الامام الناصر محمد بن علي بن محمد ومن عارضه، وما كان بين الامامين الهادي بن علي بن المءيد، والمهدي احمد بن يحيي سلام الله عليهما، فقد اطال فيه الكلام مع كونه لا ينهض حجة في مثل هذا المقام، لان غاية ما تدل سيرهم المباركة هو كونهم لا يقولون بفسق نافي الامامة، وذلك ليس بحجة علي المفسقين؛ لان المسالة قطعية، والحق فيها مع واحد، واعجب من هذا استشهاده ابقاه الله تعالي بما حكاه بعد ذلك عن المءيد بالله قدس الله سره لانه عليه السلام كان بعيدا عن التكفير والتفسيق حتي انه لم يفسق المجبرة مع اقاويلهم المنكرة.

 وقال مولانا ابقاه الله تعالي: واما منع الصلاة خلف من خالف المءتم في العقيدة في الامام من نفي او اثبات، او توقف بحيث ان المثبت لا تجزيه صلاته خلف النافي والعكس، وكذلك المتوقف علي ما ظهر واشتهر في هذا الزمان، وانتشرت به الفتوي في جميع البلدان، فقد خفي علي وجهة فان الذي تمنع الصلاة خلفه علي المذهب فانه هو الفاسق، ومن في حكمه، وهو المصر علي معصية لا يفعلها في الاغلب الا الفسقة، وان يعلم كونها فسقا نحو كشف العورة بين الناس، والتطفيف، والشتم الفاحش غير القذف، واحترزوا بقولهم في الاغلب عما يرتكبه الفسقة، وبعض المءمنين في العادة كالغيبة، والكذب ونحوهما، الي اخر ما ذكره هذا المعني.



 اقول: اما مع القول بفسق النافي والمتوقف فعدم صلاة المثبت خلفهما علي المذهب ظاهرة، واما مع عدم القول بالفسق فلعل الوجه في منع الصلاة خلف من خالف المءتم في العقيدة في الامام هو ما يلحق المءتم منهما من التهمة بالموافقة في المذهب في الامامة اذ قد صار الغالب من حال المختلفين في الامامة هو المجانبة، فاذا صلي احد المختلفين في الامامة خلف الاخر اتهم المءتم منهما بانه لا يخالف الامام في العقيدة في الامامة، وقد ثبت ان الامامة قطعية الحق فيها مع واحد، فيكون المءتم منهما قد وقف في موقف من مواقف التهم، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقفن مواقف التهم )).

 واذا صح ان ذلك موقف تهمة كان عاصيا فيكون حينءذ قد اطاع بنفس ما به يمضي فلهذا لم تصح صلاته، والله اعلم.

 فان قيل: فلو فرضنا زوال هذا هو الاتهام. قلنا: اذا فرضنا ذلك وجب القضاء بصحة صلاة المءتم منهما حينءذ، ثم قال مولانا بعد ذلك: هب انا سلمنا فسق النافي ونحوه فمنع الصلاة خلفه مما لا يصح فيه التقليد والتلقين، اذ هذا من العمل المترتب علي علمي، فكيف يحسن تقرير من لا يعرف القواعد علي هذه القضية بل الامر بها، والحث عليها، اقول: قد بينا فيها من هذا ليس من التقليد في شء، وان الامر انما امر العامي بالعمل وبتقديم العلم عليه علي انه قد ذكر في (التقرير) انه يجوز التقليد في كون الكبيرة تنقض الوضوء الا في كونها توجب الفسق. قوله: حتي ان كثيرا من المتدينين رفضوا لذلك صلاة الجماعة واهملوها بالكلية الي اخره.



 اقول: اما حيث يختل احد شروطها فرفضهم لها غير مستنكر بل هو الاولي حينءذ والاظهر، واما مع تكامل الشروط فلعمري ان رفضها حينءذ خلاف المشروع، وصد الموضوع، كيف وهي شعار الدين، وعلامة ايمان المءمنين.

 وقد ورد علي الحث عليها والزجر علي تركها ما هو معلوم مشهور، وظاهر غير مستور، فلا حاجة الي تطويل الكلام بذكره.

 واما صلاة علي عليه السلام خلف المشايخ رضي الله عنهم فلانه لم يكن يفسقهم ولا كانت هناك تهمة تلحقه، وكذلك صلاة المهدي خلف الهادي عليهما السلام بصعدة؛ واما تشنيع عبد الصمد الدامغاني فلا ينبغي ان يلتفت اليه، ولا الاعتماد عليه، كيف وقد قال صلي الله عليه واله وسلم((لا يءمنكم ذو جراة في دينه )) علي انه قد نقم عليهم في رسالته امورا صحيحة قضت بها النصوص الصريحة بعدها مثالب، وهي في التحقيق مناقب.

 واما اجازة الامام يحيي عليه السلام بالصلاة خلف المجبرة فمبني علي اصله في عدم تكفيرهم وتفسيقهم.

 واما قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انكم تصلون بهم فما صلح فلكم ولهم ، وما فسد فعليكم دونهم)) فالمراد ما فسد لامر فيكم لم يعلمه المءتمون من حالكم، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 هذا اخر ما سمح به الفكر الفاتر، وسنح للنظر القاصر، فان جاء مرضيا فبتوفيق الله تعالي والهامه وتمكينه، والا فمن تصور منشءه فيما ينتجيه فليتلقاه الواقف عليه بالاحتمال، والاغضاء عما حواه من الاختلال، والله سبحانه وتعالي المسءول ان يهدينا هدي الصالحين، ويذودنا عن موارد الخاطءين، بمحمد الامين، واله الاكرمين، وصلي الله علي سيدنا محمد عبده ورسوله.



 تم هذا الجواب الموقور رحم الله منشءه وكاتبه، ومن كتب له برحمته الواسعة ومغفرته الجامعة، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله امين.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، ونساله العصمة عن الخطل والزلل، في القول والعمل، امين.

 نحمد الله تعالي علي ما امدنا به من نور الهداية، وكشف عنا من ظلم الجهالة والغواية، ونساله المزيد من توفيقه والتيسير في الدين، للزوم اوضح طريقة، ونصلي علي سيدنا محمد نبيه الناصح للامة، الكاشف للغمة، الامر بتنكيب مسالك المهالك، الزاجر عن الانخراط في سلك الجهل البهيم الحالك، وعلي اله مفاتيح البهم، ومصابيح الظلم، وسلم كثيرا. وبعد.



 فانه لما ورد جواب الاخ الفقيه العلامة، الشامة في ارباب المعارف والعلامة، جمال الدين عمدة العلماء الراشدين، امتع الله تعالي بطول حياته، ودفع الاسواء والمكروهات عن كريم ذاته، تاملته فوجدته شاهدا بكمال معرفته، وزيادة بسطته، وجودة بصيرته، وتوقد قريحته، وصحة عبارته، وقوة بلاغته، وتيقنت انه قد بلغ في اجابة تلك المذاكرة غاية ما يمكن المجيب، بل لا يبلغ شاوه في ذلك التصرف والترتيب، وانه قد رزق بلاغة الانشاء، والفضل بيد الله يءتيه من يشاء، ولكنه ايده الله تعالي سلك مسلك الجدال، ورام بجودة فراسته وحسن عبارته، تقويم ما خرج عن حد الاعتدال، نصرة منه للسلف الامجاد، ورغبة في صيانة ما اورده عن الافساد، لا ميلا الي سلوك سبيل العناد، فانه والحمد لله من اهل الهدي والرشاد، وقد انضوي جوابه في بعض المساءل علي الاعتراف وتصديق المقال، وفي بعضها علي الرد والابطال.

 وهانذا انبه علي ما عدل فيه الاخ ايده الله تعالي عن التسليم، واوضح ان جميع ما اوردته عن الابطال سليم، حسبما اقتضاه النظرة، وسمحت به الفكرة، غير قاصد لمجرد الهراء ولا جانح الي جانب المراء، والله سبحانه المطلع علي ضماءر القلوب، والمحيط بسرها المحجوب، معترفا بالتقصير، عالما بان الباع قصير، عارفا باني الي تعمد الهفوات وستر العورات فقير، ومن الله تعالي الهداية في البداية والنهاية. قوله: فلعل مولانا ابقاه الله تعالي اراد بالامة بعضهم وبالمعتزلة اكثرهم.



 اعلم ان خلاف الاصم ومن معه ان صحت الرواية عنهم لا يعتد به، ولا يلتفت اليه، لندرتهم وانقطاع خلافهم، والخلاف واقع بين الامة وان خرج عنه بعضهم.

 ثم انه لا وجه لقصر الخلاف، في كون الامامة قطعية او اجتهادية، علي القاءلين بوجوبها شرعا، فان القاءل يعد وجوبها، او وجوبها عقلا لا بد له من الحكم عليها بكونها قطعية او ظنية، وانما قلنا: الظاهر من مذهب المعتزلة؛ لانه لا كلام في ان الظاهر عنهم ما رويناه عنهم فلا حاجة الي تاويل قولنا المعتزلة باكثرهم، علي انا لو اضفنا القول هذا اليهم لا علي جهة الظهور بل بان نقول: قالت المعتزلة او نحوه لكان له مساغ، فقد جرت بذلك عادت العلماء والمصنفين في عباراتهم، بل قد يضاف الي المعتزلة ما هو قول الاقل منهم، ولما طالعت الام التي نقلت عنها النسخة الصادرة الي الاخ ايده الله وجدت لفظ: بين الامة ساقطا، والذي فيها: قد وقع الخلاف هل مساءل الامامة الي اخره، فذلك مما سارع اليه القلم لا عن تامل، قوله: ومسالة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لمثل ذلك.



 اما مسالة الشفاعة فلها تعلق ظاهر بباب الوعيد، الذي هو من فن الكلام، واما الامر بالمعروف فالكلام فيه كالكلام في الامامة، والذي نقلناه عن بعض متكلمي اصحابنا، واردنا به غير الفقيه قاسم شامل للناس، قوله: ولا اعلم ان احدا منهم قال: لا حاجة الي امام، يقال: ليس عدم علمنا الي ذلك يدل علي انتفاءه علي انا وان علمنا انتفاء ذلك عنهم جميعا، فاكثر ما فيه ان يكون ذلك اجماعا سكوتيا فعليا، فاين يكون من افادة القطع؟، علي انا اذا رجعنا الي انفسنا وجدنا هذا الدليل لم يكسبها يقينا، ولم يفدها سكونا، قوله: علم ذلك ضرورة من حالهم، يقال: وكيف يعلم ذلك من حالهم ضرورة من لا يعرفهم ولا يعلم اعدادهم، ولا سماءهم ، ولا اعيانهم؟.

 والمعلوم انك لو سالت اكثر الناس بل كلا منهم عن الصحابة منهم لما اخبرك الا بالاقل منهم، فكيف يعلم ما صدر منهم ضرورة من لا يعرفهم؟ وكيف تقيد قراءن الاحوال العلم بالعقاءد؟ انما الذي يفيده قراءن الاحوال العلم بالمرادات.



 واما العقاءد فلا يعرف بها الا التعبير عنها. قوله: فسنذكر ما هو اقوي منه، يقال: هذا كالتسليم لعدم افادته العلم لان قوة الدليل بحسب افادته للعلم وايصاله الي مدلوله، فاذا كان موصلا الي العلم، فلا معني لكون غيره اقوي منه، انما يقال مثل هذا في الدلاءل الظنية اذ تفاوت في افادتها للظن، فمنها ما يحصل عنه المقارب، ومنها ما يحصل عنه الغالب، وللظن درجات تتفاوت بتفاوت قوة الامارات لا العلم، ولا يقال: المراد بالاقوي هو الاوضح، او الاسلم من الشغب، فمع افادته للعلم لا يكون لغيره مزية عليه في القوة، علي انه سيتضح كون هذا الدليل اقوي ادلة هذه المسالة، وان المدعي كونه اقوي اضعف منه.

 نكتة: الاقرب عندي ان الاجماعات المروية المدعي فيها كونها يقينية قطعية علي وجوه منها:

 ما مضمونه القول بما يعلم من الدين ضرورة كجهل الاسلام، ويكفر من خالف فيه ويفسق، فيصح دعوي القطع بالاجماع فيه، وكيف لا وجد من خالف فيه لا يصلي جماعة وموافقته فيعلم اجماع المسلمين عليه، من حيث انه من خالف فيه لم يعتبر، ومنها ما لا يكفر المخالف فيه ولا يفسق، ولكنه امر واضح، لا يتصور فيه مخالفة كتقديم القطعي من الادلة علي الظني فيقرب دعوي الاجماع فيه المقطوع به من الصحة من حيث انه منقول من مشاهير العلماء متواتر عنهم وغيرهم ممن لا يعرفه اولا نقل عنه، لا يتصور مخالفته لامي حيث النقل التواتري عن واحد واحد من الامة المعتبرين في الاجماع فذلك متعذر.



 ومنها ما خرج عما ذكر، فالصحيح انه ظني لا قطعي، لان المستند فيه النقل عن الجمهور مع عدم الاطلاع علي الخلاف فيه، ومثل ذلك لا يعد قطعيا مع كون المخالفة فيه ممكنة متصورة، ومصداق ذلك قول احمد وهو من اءمة النقل، واهل العلو في الطبقة: من ادعي الاجماع فهو كاذب. قوله: فيجب ان يكون فعلهم ذلك انما كان لاجل وجوبه.

 يقال: هذا الجواب غير مقنع، واكثر ما فيه ان هذه قرينة تفيد الظن كون فعلهم لاجل الوجوب، ومثل هذه القرينة لا بد منها في كل اجماع فعلي يستدل به علي الوجوب ولا يقتضي مثل ذلك كون الاجماعات الفعلية قطعية، ولو صح مثل هذا التكليف لامكن دعوي القطع في كل اجماع فعلي، ولا يلتفت الي ما ذكره مولانا المهدي قدس الله روحه من تضعيف الاعتراض، والحكم بعدم وقوعه، وعدم فطانة مورده، فان السءلات في القادحة القادحة لا يكفي في دفعها تضعيفها، وانتقاص موردها. قوله: فهي دعوي مجردة. يقال: بل الدعوي المجردة ما اشار اليه الفقيه ايده الله تعالي من حصول العلم الضروري بان كل واحد من الصحابة يقول بوجوب الامامة، ونصب الامام، وانه لا فرق بين هذا او بين غيره من التواتريات، كالعلم بان في الدنيا مكة كما يقضي به مفهوم كلامه حاطه الله تعالي وان لم يصرح بجميعه.

 والمعلوم انك لو سالت مدعي ذلك من العلماء عادت بركاتهم عن اعيان الصحابة، المدعي معرفة حالهم في ذلك، او اعدادهم لما وجدتهم علي تحقيق في ذلك ولا احاطة به، دع عنك من ليس من اهل المعارف، فكيف يعرف مقالة اشخاص او فعلهم او عقيدتهم ضرورة من لا يعرف اعيانهم ولا اعدادهم، ولا سماءهم!؟.



 فان قيل: ليس معرفة ذلك شرطا بل المقصود انه قد تواتر عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلمانه فعلوا او قالوا كذا، قلنا: التواتر المفيد للعلم الضروري لا بد ان يستند الي ادراك، وان يبلغ نقلته عددا لا يجوز علي مثله التواطء علي الكذب، وان يتساوي الطرفان والوساءط في العدد المعتبر، فنقول: ما الذي نقل عن جميع الصحابة رضي الله عنهم جملة مما هو مدرك ليتعقل حصول العلم الضروري عنه، ثم نقول: اليس الذين فزعوا عقيب موت النبي صلي الله عليه واله وسلمالي نصب من يخلفه واهتموا بذلك غاية الاهتمام.

 هم المجتمعون في السقيفة، والمعلوم انهم ليسوا كل المعتبرين في الاجماع؟، فان صح التواتر عنهم، فما الذي نقل عن غيرهم ممن غاب عنهم؟ هل سكوتهم؟ فالمرجع به الي عدم الانكار، وهو غير مدرك، فكيف يعلم ضرورة سلمنا، فلا يعلم من سكوتهم انهم علي صفة اولءك المجتمعين علما ضروريا، او غير ذلك فما هو؟، فان قيل: كلامك هذا ينطوي علي القول بتعذر حصول الاجماعات التواترية القطعية، اذ لا يمكن معرفة اعيان الامة جميعا، ولا اسماءهم ولا اعدادهم، لمن يدعي العلم باجماعهم، وان نقل عنهم انهم اجمعوا جملة، وانه تواتر ذلك عنهم، فقد شغبت فيه وشككت علي من ندبه.



 قلت: ان لم يكن ذلك متعذرا فلا كلام في تعسره، وما ادعي فيه قطعية الاجماع فاجماعهم علي ان القاطع يقدم علي المظنون، ونحوه من المساءل الواضحة، مما اظن التواتر فيه حصل عن ذلك واحد من الامة، بل لما كان خلافه لا يتصور ان يذهب اليه مميز فضلا عن عارف عدل ادعي القطع به عن المعتبرين من الامة. والله سبحانه اعلم.

 قوله: بمجرد الاستبعاد ليس بحجة. يقال: لم نجعله حجة ولا الي اي المطالب بحجة قوله: مع ان الاستبعاد انما ثبت في غير اجماع الصحابة.

 يقال: عدم حاصل منهم، وهو موجب الاستبعاد. قوله: فنحن لا نستدل علي ذلك بغيرها.

 يقال: هذا اعترافبعدم قطعية دلالة الاية الكريمة علي حجية الاجماع، وهو يتضمن الاعتراف بما اشرنا اليه من بيان ان الاصحاب مع دعوي القطع في دلاءل مساءل الامامة لم يثبتوها علي قاطع لاستنادهم الي الاجماع مع استنادهم في حجية الاجماع الي ما ليس بقاطع فقد اسندوا في الاستدلال علي القطعي الي ما ليس بدليل قاطع، والاستدلال بغير الاية الكريمة لا ينقض ما اراد به.

 فان اصحابنا لم يستدلوا بغيرها مما اوردته معتمدين عليه بل اعتمادهم في ذلك عليها، وانما المستند اليه الغزالي، ومن تابعه. قوله: علي انما ذكرته من القدح في صحة الاجماع ينقض ما اعترفت به اولا من ان الاجماع احد الادلة القاطعة يقال: ما ذكرته من كون ما اوردته من القدح في صحة الاجماع ينقض ما اعترفت به اولا من كونه احد الادلة القطعية.



 غير مسلم بل ما ذكرته جلي عن التناقض لا تدافع فيه ولا تعارض، لاني لم اقدح في صحة الاجماع، وانما قدحت في قطعية دليل من ادلته، والقدح في حجية دليل من ادلته لا يقضي بعدم صحة ساءر ادلته ولا يابي.

 اقول: بعدم حجيته ولو قضي بذلك ما قلته من كون محققي العلماء قضوا بظنية دلالة تلك الاية الكريمة علي كون الاجماع حجة، وهو صدق لا محالة يقضي بذلك عنك ما صرحت به من تسليم ذلك علي الخلو ذهبت مثلا الي ظنية جميع ادلة الاجماع لم يكن ذلك ناقضا لما قدمته من عدة احد الادلة لاحتمال كوني عددته منها علي قاعدة اكثر العلماء.

 وهي ايضا قاعدة اصحابنا، ونحن فرضنا الكلام فيما نافسناهم فيه علي قواعدهم، وحاربناهم علي اصولهم.

 قوله: بل يحتاج الي بحث ونظر في مهلة يتمكن فيها من معرفة الاصلح للامة في اي الاقطار هو، ونحو ذلك. يقال: لا يخفي ما في هذا الجواب من التكلف والتعسف والقول بان ذلك من الواجبات الموسعة لم يوجب المصير اليه والتعويل عليه الا ضيق الخناق، وعظم موقع السءال الوارد ووضوح قدحه، وكذلك جعل وقته الموسع جميع وقت اهل كل عصر حتي ينقرض اخرهم.



 واما الاستدلال علي ذلك بتباين الاقطار وعدم امكان الاحاطة بفضلاءها عقيب موت الامام الاول، ففيه تصريح بوجوب الاحاطة بفضلاء جميع الاقطار، ومعرفة الافضل منهم، وهذا مما لا يعمل به احد والصحيح خلافه، وهو يقرب من تكليف المحال، ولو كان شرطا لتطلب امامة اكثر الاءمة فانه لم يعلم في احد منهم انه لا افضل منه في وقته في شء من الاقطار، ويظهر ذلك ظهورا بينا في حق الاءمة الداعين باليمن فانا نعلم انه لم يتقدم دعوة احدهم البحث في الشام، والعراق، والغرب، وساءر البلدان حتي حصل العلم بعدم الافضل علي ان ادلة وجوب نصب الامام من فزع الصحابة عقيب موت النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقبل مواراته، وما يتوقف من الاحكام الواجبة علي الامام كاشتراطه في الجهاد يقضي بالتضيق، ويدل عليه كما يدل علي اصل الوجوب، وعلي عدم الوسع مدة مديدة قدر ماءة وخمسين سنة، تتعطل الحدود وينتكس فيها اعلام الجهاد، ويشتد عضد الكفر والعناد، فافهم قوله.

 قلنا: ولانه قد قام الدليل القاطع علي وجوب النص علي الامة. يقال: هذا نفس المتنازع فيه الذي لا يقع المساعدة اليه، ولا التقرير عليه، ومثل هذا تعد مصادرة علي المطلوب، ولا يقع التسليم لديه. قوله: وهو اشف الادلة واقواها، يقال: مع ايضاح عدم قطعيته واتيانه علي ما هو ظني محض وسنبينه فظهر ظنية ما عداه من الادلة لان ظنية الاقوي مستلزمة بظنية المفضول، في القوة استلزاما بينا علي انه سيتضح لك ما قدمناه من كون الدليل الاول اشف الادلة واقواها، بما نحققه من كون هذا الدليل اضعفها واوهاها.



 قوله: واما الاصل الثالث: وهو ان الامام شرط في القيام بالجهاد، يقال: ان اردت ان الشارع جعله شرطا ففي ذلك اعتراف بعد وجوب نصبه لان تحصيل شرط الواجب ليجب لا يجب ان اردت ان الامر ورد مطلقا، وانا نقطع بتوقفه علي نصب الامام فدعوي القطع في هذا الاصل غير مسلم؛ فان وجوب الجهاد الذي اوجبت نصب الامام لاجله من الواجبات الشرعية التي لا مجال للعقل فيها، بل ربما ان العقل كان يقضي بفتحه لو لم يرد الشرع به فاي الادلة الشرعية القطعية من كتاب صريح، او سنة، او اجماع متواترين، او قياس قطعي، يعلم حكم اصله ووجود العلة فيه وعلتها ووجودها، في الفرع علما دالا ذلك؟ ومن اي هذه الانواع دلتك؟ هذا الذي اورده علي ان الامام شرط في غزو الكفار والبغاة ومدافعتهم، مع ان هذه مسالة ظنية، اختلفت فيها انظار الاءمة والفقهاء، وانما اختلفت المقالات لاختلاف الامارات.

 اما المدافعة فلا اعلم قاءلا باشتراط الامام فيها، واما اشتراطه في الغزو، فاكثر الامة وبعض العترة علي عدم اشتراطه، ونسب عدم اشتراطه في (البحر) الي المءيد بالله، والامام يحيي والفريقين، وقواه واحتج عليه، بما لا مدفع له، وصرح بجواز الغزو مع الظلمة، وكذلك حكي ذلك غيره، قال في (شرح الابانة): لا خلاف في جواز ذلك الا عن الهادي عليه السلام، وانما الخلاف في الوجوب، فظهر لك من هذا ان من جعل الامام شرطا، انما اشترطه في اصل الوجوب لا في تادية امر قد وجب وتحصيل شرط الوجوب لا يجب.



 فاما قوله: الذي يدل علي ذلك انا نعلم ضرورة من جهة العادة الي اخره. فهو لا يدل علي وجوب نصب امام جامع للشراءط، وعدم دلالته علي ذلك ظاهر وانما هو من قبيل الصناعة في الكلام، وابرازه في قالب الانتظام، حتي يخيل الي سامعه انه في قوة المعني متناهي، وهو في الحقيقة ضعيف واهي. قوله: وقد اوردنا في دفعها ما يشفي ويكفي.

 يقال: ليست الدعاوي في اثبات المقاصد كافية، ولا للسءالات القادحة نافية. قوله: فهو غير مسلم اذ لم يهملوا ذلك. يقال: بل اهمالهم او اكثرهم له، وعدم اهتمامهم به ظاهر، ومن اورده منهم وتعرض له فيما لا يشفي علي سبيل العروض لا القصد هذا فيما اطلعنا عليه من الكتب المعتمدة والاسفار المتداولة، واهلها هم الذين اردنا نسبة الاهمال لا غيرهم، ممن لم نطلع علي مصنفاته، ولا وقفنا علي حججه.

 واما رايه وما لم يعلمه ويطلع عليه اكثر مما علمناه وطالعناه والعلم علم الله جل جلاله. قوله: بل اوردوا من الادلة علي ذلك ما لا يخفي يقال: هذا الذي نقله الاخ ايده الله تعالي من استدلالهم علي هذه الفروع. الي ان قال: فلا حاجة الي تطويل الكلام ببيانه مما لا يخفي علي من له ادني ذوق، انه من الامارات الظنية، لا الدلاءل اليقينية، وانما تلك ظواهر واخبار احادية، ودعاوي مجردة عن ايراد البينة القوية، كدعوي الاجماع علي وجوب معرفة شراءط الامام، سبحان الله تعالي ما اسهل الاستدلال بالاجماعات اذا كان الامر هكذا. قوله:



 ثم حكمتم بعد الاتباع والتسليم، علي ان ذلك انما كان عن دليل. يقال: الحمل علي ذلك انما يكون مع الاحتمال، وعدم الجزم باحد الطرفين، فاما مع القطع الذي لا شك فيه فلا ونحن نعلم ضرورة من حال العوام عدم معرفة ماهية الامامة ومعناها، فضلا عن احكامها وتحقيقها، وفهم دقاءق مساءلها، بل قد علمنا من حال كثير من المميزين الحذاق المهرة في بعض العلوم عدم معرفة ذلك، والاحاطة بشء منه، فكيف بالعوام اشباه الانعام، الذين لا يميزون بين الخاص والعام، ولا يعرفون الفرق بين الماموم والامام!؟.

 لقد حكي لي ثقة: ان بعض ولاة بعض الدعاة في زماننا كثر ترداده الي بعض الجهات لقبض الواجبات، وهو كثير الدعاء الي امامه، والحث علي محبته، واعتقاد امامته وفضله، وتزكيته وتسليم الحقوق اليه، وكثير الترغيب في ذلك حثا انه بذلك يشوق الي نصر امامه، والتماس البركة منه، فما شعر اهل تلك الجهة حتي وصلهم ذلك الوالي، ومعه عبد من الحاكة، عليه ثوب شديد البياض، فظن من ظن من اهل تلك الجهة ان العبد المذكور هو الامام، الذي يذكره ويدعوا اليه، ولو احتجت الي شرح ما يصدر عن العامة في هذا الشان وغيره مما يعلم به بلههم وحمقهم، ومما يلتحق بحكانا المغفلين لطال الكلام، والامر في ذلك واضح غني عن الاستشهاد، فكيف يمكن حمل من هذه صفته علي ما ذكره الاخ ايده الله تعالي. قوله: فذلك حمل منه لهم علي غير ما ينبغي.



 يقال: ان كان المراد علي غير ما ينبغي ان يكونوا عليه، فنعم هو كذلك علي قاعدة الاصحاب، واللاءمة، في ذلك علي المقدمين لا عن نظر ودليل، وان كان المراد علي غير ما ينبغي منه حملهم عليه، فذلك انما يتوجه لو كان ذلك الحمل من قبيل الظن المنهي عنه.

 واما اليقين المستبين اللاءمة علي من اظهره وصرح به. قوله: فانه لا يلزم فيما علمه شخص ان يعلمه اخر. يقال: الاءمة عليهم السلام اهل التنوير والتجريب، وهم اجل من ان يجهلوا حال اهل زمانهم المخالطين لهم، مع ظهوره وعدم خفاءه، وليس دونهم في الفراسة وقوة الحدس يجهل ان العوام يجهلون دقاءق المساءل، التي تدق عن نظر التحاريم حتي وقع فيها الاختلاف والخبط الكثير. قوله: لكن لسنا نسلم ان تسليم العامة للحقوق الي الاءمة صدر عن تقليد، يقال: نحن مع معرفة ذلك، والقطع به لا يحتاج الي تسليم، وهو مما لا يعزب عن ذهن ذي الفكر والنظر السليم.

 والاخ ايده الله تعالي لا يجهل ذلك، ولكنه بني هذا وامثاله عل اساس علم الجدل، وقاعدته ونسجه علي منواله، وابرزه في حليته. قوله: حمل المفسقين علي السلامة قد تقدم ما هو كالجواب عنه من عدم انكار الحمل بالقطع علي خلافه. قوله: قلنا: بل ذلك مظنون. يقال: الفرق بين العلم والظن ظاهر، لا يخفي علي من له درية، وقد وجدنا من انفسنا العلم الذي لا لبس فيه، بما ذكرناه ولا معني للرد علينا فيما ادعينا فكل اعلم بحال نفسه. قوله: محمول علي انه اقترن به تلقين الدليل ايضا. يقال: قد باحثنا كثيرا من المتلقنين والملقنين، فوجدناهم جميعا عادمين لتلقن الدليل وللتلقين.



 قوله: ثم المامور علي انه لا يعتقده الا لدليل. يقال: كيف يحسن منه امر غيره بالاقدام علي ما لا يامن كونه خطا وهو قبيح، والامر بالقبيح قبيح، ولا معني لهذا الحمل لانه لا يصور الا مع كون المامور مظنة لذلك، بان يكون عارفا بان مثل ذلك يتوقف علي معرفة الدليل القاطع مع كونه ممن له اهلية النظر، فاما مع كون ذلك في حكم المستحيل منه، فلا معني لذلك الحمل، ثم نقول: هلا لقنه مع تلقين التسبق، ان ذلك لا يسوغ له الا بعد معرفة الدليل، ان كان القصد ارشاده سواء السبيل، ومثل ذلك لم يسمع به عن احد من الملقنين، ولا اظنه خطر لهم ببال.

 قوله: ان صدر عنه التفسيق لا عن دليل. يقال: ولم لا يكون ذلك بعد النظر في ادلة الفسق التي اوردها، واشتد اعتقاده اليها، فان قطعية الدليل وعدمها، مما يمكن معرفته، لا يبعد الجزم به بل لمن نظر وامعن الفكرة في انواع الادلة، واقسامها، وما يمكن الاستدلال به دلالة قاطعة منها، فلم يجد دليلا ان يقطع بعدم حصول القاطع، فان القران ما يدل من اياته دلالة قاطعة متلوة معروفة، والاخبار المتواترة، والاجماع المتواتر ان صح، مما لا اختصاص به لاحد دون غيره من اهل البحث والمعرفة، والقياس متعذر في مسالتنا او متعسة، ولو امكن اطلاع بعض دون بعض علي الحجة في الادلة الظنية التي لا حكم لها في مسالتنا. قوله: كونه ينهض حجة في مثل هذا المقام.

 يقال: اردنا بذلك الاستظهار باحوال السلف، وردع المفسقين المستبدين، في تفسيقهم الي فتوي من ليس كمثلهم في الرتبة، وبيان ان هذه العقيدة المستفيضة من الامور المستبدعة المستحدثة.



 وخير امور الناس ما كان سنة .... وشر الامور المحدثات البداءع

 قوله: واعجب من هذا الي اخره، مثل المءيد بالله عليه السلام يستشهد باقواله، ويستظهر باحواله، وليس ذلك بمستغرب، وان كان قدس الله روحه علي ما حكاه الاخ ابقاه الله تعالي من العقيدة.

 قوله: هو ما يلحق المءتم منها من التهمة. يقال: الخوف التهمة، انما يكون مع عدم صحة الصلاة خلف المخالف في العقيدة، فاذا صلي المءتم خلفه اتهم بموافقته، ويكون سبب التهمة انه لو كان مخالفا له في العقيدة لما صلي خلفه لعدم صحة الصلاة خلف المخالف، فتحصيل الظن بانه لو كان مخالفا له لم يصل خلفه، فاذا جعلت التهمة سببا في منع الصلاة، وقع الدور لتوقف كل من لحوق التهمة وامتناع الصلاة علي صاحبه.



 فان قيل: ان سبب لحوق التهمة ما ذكرناه من كون الغالب من احوال المختلفين في مسالة الامامة، ما ذكر من المباينة والمجانبة لا ما ذكرته من امتناع الصلاة خلفه، فهي في الاصل صحيحة لولا لحوق التهمة. قلنا: المجانبة لا يقتضي اعتزال الصلاة مع اعتقاد صحتها، او احراز فضيلتها ولا يفعل ذلك وهو جعل صلاته تابعة لهواه، معتبرا فيها غير مطابقة رضي الاله عز وجل، الا من هو عن الخير بمعزل، وكيف يليق بمميز فضلا عن فاضل، ان يجعل صلاته وصلة الي وليه بفعلها، وايغار صدر عدوه بتركها؛ سبحان الله ما ابعد هذا عن مقصود المحققين!!، فكيف يظن في المسلم المميز انه لو كان مخالفا للامام المخطء في عقيدته لما صلي خلفه ولترك صلاة الجماعة لا لمانع بل لما اعتاده الجهلة من ذلك هذه تهمة تتفرع علي ظن السوء، وقد بلغني عن بعض علماء زماننا المشددين في منع الصلاة خلف نافي الامامة ما يقضي بان الغرض من ذلك تشنيع حال النافي وتقبيحه، وايغار صدره، وتعظيم جرمه، وتفظيع شان النفي في قلوب العامة، ليكون ذلك مرعبا في جانب الاثبات، منفرا عن جنبه النفي، ولعمري ان ذلك من الغرور العظيم، المصادم لنظر الشارع الحكيم، ولو كان مثل هذا الغرض مقصودا لنبه الشرع الشريف عليه ولاوصي العليم الخبير او رسوله السراج المنير اليه، وما ابعد هذا عما ذكره المءيد بالله قدس الله روحه، وهو مذكور عنه في (الافادة):



 لما كتب اليه بعض اصحابنا يلومه علي تسويغ صرف الزكاة الي نافي امامته ويشير الي ان في ذلك توهينا لامره، وتسهيلا لاطراحه وهجره، فاجاب اعاد الله من بركاته. امين بالتشنيع الكبير علي صاحبه، وعرفه بانه لا يترك مذهبه لما يعود عليه من النفع، واستهجن مثل ذلك النظر، وولج صاحبه عليه ومن اراد مطالعته، وهو مثبت في حواشي هذه النسخة مع ان بين المسالتين فرقا.

 قوله: قد بينا فيما مر ان هذا ليس من التقليد في شء قد تقدم ما يرشد الي الجواب عنه. قوله: فرفضهم لها غير مستنكر.

 هذا مسلم لا اشكال فيه، لكن لا معني لهذا التقسيم، لانه قد وضح وتقرر كون اختلاف العقيدة في الامام لا يختل به شرط عند الرافضين، فقد رفضوها مع عدم الاختلال فاثروا شفاء غيض صدورهم، وايغار صدور من ليس علي عقيدتهم، علي درجات الفضل الكبير، ودرك الاجر الكثير، اساءة للنظر، واستهانة لعظيم الخطر.

 قوله: ((لا يءمنكم ذو جراة في دينه )) يقال: وجه الاحتجاج بهذا الحديث صحيح في حق ذي الجراة علي فعل القبيح، ولكنه يدل بمفهومه دلالة بينة علي ان نافي امامة الامام متثبتا في امر دينه، لا يمنع الصلاة خلفه لعدم جراته بل لكونه علي صدها.

 وان فرضنا كون ذلك فسق تاويل لعدم حصول علة النهي، واما قياسه علي فاسق الخوارج، فلا يصح لعدم العلة المنبه عليها، وهي الجراة والله اعلم.



 قوله: فمبني علي اصله في عدم تكفيرهم وتفسيقهم. في هذا نظر لان الامام يحيي عليه السلام ذكر ذلك علي اصل اهل المذهب في تكفيرهم، ونص علي ان الصلاة تصح خلفهم عند المكفرين، وافتي بذلك علي قاعدتهم، والمسالة منصوصة له في البحث.

 واما علي اصله فهو مستغن عن ذكر ذلك، والله اعلم بالصواب، وهو حسبنا وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد الامين، واله الطيبين الطاهرين وسلم.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 بحمدك اللهم استفتح مقالي، وباستعانتك استنجز افعالي، وبتوفيقك التمس الاصابة في المقال، وبعصمتك اعوذ من ركوب الضلال، واتقرب اليك بالصلاة علي سيدنا محمد الرضي، واله واتباعه في السبيل المرتضي.

 وبعد:



 فانه لما وردت رسالة مولانا العلامة، الشاهدة له بكونه في العلماء الشامة، وفي السيوف الصمصامة، عز الملة والدين، وترجمان الادلة واليقين، نفع الله تعالي ببركته، كما نفع بعلومه، وحرس ذاته الكريمة حراسة سماءه بنجومه،اجبتها بما حضرني من الجواب، من غير اخلال ولا اسهاب، بعد ان طالعتها، واستقرات مساءلها رغبة في طلب الحق الواضح، ومسارعة الي الطعن بالدليل الراجح، مع عزيمة صارمة باتباعها، ان وجدت عندها الصواب، واطراح التعصب لمذهب الاصحاب، وسلوك مسلك المسترشدين المنقادين لما وضح انتهاجه، الخارجين عن المسلك البين اعوجاجه، لا كما حملني مولانا

 ايده الله تعالي عليه من اني سلكت في بعض مواضع الجواب مسلك الجدال، ورمت بجودة الفراسة وحسن العبارة تقويم ما خرج عن حد الاعتدال، فان الله تعالي هو المطلع علي سراءر الصدور، وبيده سبحانه وتعالي ازمة الامور.

 ثم انه بعد ذلك ورد من تلقاء مولاناايده الله تعالي من التشكيكات علي تلك الجوابات، ما يشهد له بانه كسعي المناضلة ، عنتري المنازلة، سابق في ميدان الجولان، اخذ لقصب السبق عند الرهان، ولم اكن احسب ان احدا يبلغ ذلك الامد من التحقيق، او يسلك ذلك النمط في التدقيق، او يتمكن ذلك التمكن في صناعة الانشاء، ولكن الله تعالي يختص برحمته من يشاء، فما احقه بقول من قال:

 فاق الرجال باخلاق مهذبة .... وفات من كان جاراه وباراه  ولعمري ان كلامه ليشفي السقيم، وان الزمان بمثله لعقيم، خلا انه ايده الله تعالي سلك في تلك التشكيكات المسلك الذي عزا الينا انتهاجه، وجري في ذلك المجري مع ظهور اعوجاجه، وهانذا كاشف عن وجه ما ذكرته القناع، معترفا باني في ذلك قصير الباع، مستمدا من الله سبحانه وتعالي التوفيق والهداية الي اوضح طريق بمنه ورحمته، فاقول متتبعا لما اورده ايده الله تعالي.

 قوله: اعلم ان خلاف الاصم، ومن معه ان صحت الرواية عنهم، لا يعتد به ولا يلتفت اليه لندرتهم وانقطاع خلافهم، قلنا: لا وجه للتقييد بقوله ان صحت الرواية لانها ظاهرة الشهرة عنهم.

 وقد رواها الامام المهدي عليه السلام، في (غايات الافكار) والفخر الرازي في (نهاية العقول)، والفقيه قاسم في (الغرر والحجول)، والفقيه يوسف في (الزهور)، ورواها غير هءلاء ايضا، وليست في الشهرة باضعف من كثير من الروايات التي لا ينبغي اهمالها.

 وكذلك ما ذكره من ندرتهم غير مسلم، فان المخالف في ذلك ابو بكر الاصم من المعتزلة، وهشام الفوطي، وبعض الحشوية، والنجدات من الخوارج، وبعض المرجية، ولا شك في عدم ندور مثل هءلاء.

 واما انقطاع خلافهم فهو رجم بالغيب لعدم الطريق الي ذلك، اذ يجوز وجود متابع لهم في بعض النواحي ولم يطلع عليه. قوله: والخلاف واقع بين الامة وان خرج عنه بعضهم، قلنا: نعم؛ ولكن عبارته مشعرة بعدم الخروج. قوله: ثم انه لا وجه لقصر الخلاف في كون الامامة قطعية او اجتهادية، علي القاءلين بوجوبها شرعا؛ فان القاءل بعدم وجوبها او وجوبها عقلا، لا بد له من الحكم عليها بكونها قطعية او ظنية.



 قلنا: اما من قال بوجوبها عقلا فنعم، لا بد له من اخذ الامرين، وقصر الخلاف في ذلك علي القاءلين بوجوب الامامة شرعا صحيح لا خلل فيه ولا مجاز.

 وانما قصرنا الخلاف عليهم بتمام المقصود الذي سيق له الكلام بذلك؛ واما من لم يقل بوجوبها راسا فلا يسلم انه يقول باحد الامرين؛ لانه يتفرع علي القول بالوجوب. قوله: لانه لا كلام في ان الظاهر عنهم ما رويناه عنهم، فلا حاجة الي تاويل قولنا: المعتزلة باكثرهم.

 قلنا: لا نسلم ظهور ذلك عن جميعهم، فان الامام المهدي عليه السلام وغيره حكوا خلافه عن بعض المعتزلة، وذلك يدفع ظهوره عن جميعهم. قوله: علي انا لو اضفنا القول هذا اليهم علي حجة الظهور، بل بان نقول: قالت المعتزلة او نحوه لكان له مساغ.

 قلنا: نعم، له مساغ علي جهة المجاز، ولم يمنع من ذلك فان داب العلماء والمصنفين وعادتهم في عباراتهم، بل انما منعنا ان يراد به ظاهره، وحملنا مولانا في الجواب علي انه اراد به المعني الصحيح، فما وجه هذا الكلام؟.

 قوله: ولما طالعت الام، الي قوله: فذلك مما سارع اليه القلم لا عن تامل. قلنا: ما وقع في الام هو اللاءق بفطنة مولانا وذكاءه، وكثيرا ما تسارع اقلام العلماء الراسخين الي غير المراد، وتبادر الي غير المقصد والسداد، ولعمري ان المبالغة في المناقشة عن امثال هذا ليست من اداب المخلصين لكن تعرض له مولانا ايده الله فتبعناه. قوله: اما مسالة الشفاعة فلها تعلق ظاهر بباب الوعيد.



 قلنا: اذا حسن ذكر الشفاعة في فن الكلام لذلك التعلق مع كون الطريق الي ثبوتها شرعية، فلا باس بذكر مسالة الامامة، ومسالة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيه ايضا اخر وهو انهما مما يجب العلم بهما علي المكلفين، وان تفاوت التعلقات. قوله: ليس عدم علمنا بذلك يدل علي انتفاءه.

 قلنا: بل يدل اذا كان المعلوم من الامور التي لو وقعت لنقلت لتوفر الدواعي الي نقلها، ومسالتنا من هذا القبيل علي انا لم نكتف في بيان انتفاء ذلك بمجرد انتفاء العلم به، بل ضممنا اليه قولنا: بل اجمعوا علي مثل ما ذكر ابو بكر انه لا بد من قاءم تلجا الامة اليه الي اخره، ومما اشتهر في صفة ذلك ما روي انه لما توفي صلي الله عليه واله وسلمكان اول من خطب ابو بكر رضي الله عنه فقال: "ايها الناس، من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد اله محمد فانه حي لا يموت، لا بد لهذا الامر ممن يقوم به، فانظروا او هاتوا اراءكم رحمكم الله تعالي" فتبادروا من كل جانب: صدقت، ولكنا ننظر في هذا الامر ولم يقل احد منهم: انه لا حاجة الي الامامة ثم ابكروا الي سقيفة بني ساعدة وتركوا اهم الاشياء، وهو دفن رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم، وراوا نصب الامام اهم من ذلك. نعم، ولهذا يدفع قوله: فاكثر ما فيه ان يكون اجماعا سكوتيا. قوله: علي انا اذا رجعنا الي انفسنا وجدنا هذا الدليل لم يكسبها يقينا، ولم يفدها سكوتا.



 قلنا: لعل المانع من افادة هذا الدليل اليقين لتلك الا نفس هو ما سبق اليها من اعتقاد خلاف مقتضاه. قوله: يعلم ذلك من حالهم ضرورة من لا يعرفهم، ولا يعلم اعدادهم، ولا اسماءهم، ولا اعيانهم.

 قلنا: اما العلم باعدادهم واسماءهم، فلا شك انه غير معتبر في العلم باحوالهم مطلقا، واما العلم باعيانهم فانما يعتبر في حق الناقلين عنهم، المشاهدين لهم فقط، فاذا علموا اعيانهم، وسمعوا اقوالهم، وشاهدوا القراءن الظاهرة المحتفة بها وكان فيهم كثرة ثم نقلوا ذلك الي غيرهم، بان قالوا للذين بعدهم مثلا: انا سمعنا كل واحد من الصحابة يقول كذا، وشاهدناه حينءذ من القراءن كيت وكيت، فانه حينءذ يحصل العلم الضروري للمنقول اليهم باحوال المنقول عنهم بلا ريب.

 وان لم يعلموا ما ذكره مولانا ايده الله تعالي علي تعارض مولانا حفظه الله تعالي. فنقول: السنا نعلم ضرورة من حال الصحابة القول بانه لا اله الا الله، واعتقاد ذلك، فلا بد من بلي فيقال: كيف يعلم ذلك من حالهم ضرورة من لا يعرفهم، ولا يعرف اعدادهم، ولا اسماءهم، ولا اعيانهم؟ وجوابه: جوابنا، والله اعلم.

 قوله: وكيف يفيد قراءن الاحوال العلم بالعقاءد الي اخره. قلنا: واي مانع من ذلك، فانه معلوم الصحة من غير تردد، الا تري ان احدنا اذا جادل علي تصحيح امر، وعلمنا من شاهد حاله انه غير موري في ذلك فانا نعلم انه معتقد لذلك الامر بلا شك.



 واما الفرق بين المرادات والعقاءد في ذلك فهو غير واضح، ولا وجه له. قوله: لان قوة الدليل بحسب افادته للعلم وايصاله الي مدلوله، فاذا كان موصلا الي العلم فلا معني لكون غيره اقوي منه. قلنا: بل له معني وهو سرعة ايصال الاقوي الي العلم، لقرب مقدماته، وسلامته من التشغيب، وبذلك تظهر المزية لاحد الدليلين علي الاخر، وان اشتركا في كونهما موصلين الي العلم، وقد جرت بمثل ما ذكرناه عادة العلماء والمصنفين في كتبهم، فلا وجه لانكاره. قوله: علي انه سيتضح كون هذا الدليل اقوي ادلة هذه المسالة، وان المدعي كونه اقوي منه اضعف منه.

 قلنا: وسيتضح ان الامر كما ادعينا وان الحق ما قلنا.

 قوله: نكتة: الاقرب عندي، ان الاجماعات المروية المدعي فيها كونها يقينية قطعية علي وجوه الي اخره. قلنا: هذا التفصيل مبني علي استبعاد وقوع الاجماع وعلي منعه، كما ذكره الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه.

 ونحن وان سلمنا بعده فانما يكون في غير اجماع الصحابة بعد انتشار امة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، والمدعي في مسالتنا انما اجماع الصحابة رضي الله عنهم فلا يقدح ذلك الاستبعاد فيما قلنا. ولا يمنعنا مما رمناه، وما ذكره مولانا ايده الله تعالي من عدم انحصار الصحابة رضي الله عنهم ايضا غير مسلم. قوله: واكثر ما فيه ان هذه قرينة تقيد كون ظن فعلهم لاجل الوجوب.



 قلنا: ليست بقرينة بل برهان قطعي، وتقريره ان كل عاقل يعلم ضرورة ان نصب الامام بعد موت الرسول صلي الله عليه واله وسلميرفع شان الاسلام، ويعلي منارة، والاخلال به يقتضي هدمه وزوال قراره، والمعلوم الذي لا يلتبس من حال الصحابة، ان كل ما كان كذلك فانهم يهتمون بشانه ويفعلونه لاجل انه كذلك، اذ هم اشد الناس عناية بامر الاسلام وتقوية اركانه، وهاتان المقدمتان ينتجان ان الصحابة نصبوا الامام لاجل انه يرفع امر الاسلام، ويعلي مناره، وان الاخلال به يقتضي عكس ذلك.

 ثم نركب قياسا اخر، فنقول: قد ثبت ان الصحابة نصبوا الامام لاجل انه يرفع امر الاسلام ويعلي مناره، وان الاخلال به علي العكس من ذلك، وكل ما فعل لتلك الصفة فقد فعل لاجل الوجوب، ينتج ان الصحابة نصبوا الامام لاجل الوجوب وهو المطلوب.

 اما المقدمة الاولي فظاهرة مما تقدم، لانها نتيجة القياس الاول.

 اما الثانية: فان الوجوب لازم لتلك الصفة. فان قلت: غاية ما يقتضي هذا الاستدلال وجوب نصب الامام علي الصحابة فقط بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلملوجود العلة التي ذكرتم في ذلك الزمان، لقرب عهد بالكفر، فمن اين انه يجب نصبه بعد ذلك الزمان، وهو وقت استقرار الاسلام وانتشاره في الاقطار؟.



 قلت: هذا سءال حسن ويمكن الجواب عنه، بان يقال: لا شك ان بقاء الامة فوضي لا امير لهم ينظم امرهم، ويجمع كلمتهم، ويتفرغ لسد الثغور، واصلاح ما افسده الجهال، وارتكبه اهل الضلال، يقتضي الوهن في الاسلام في اي وقت كان، وان كان في صدر الاسلام اظهر. قوله: ومثل هذه القرينة لا بد منها في كل اجماع فعلي الي اخره.

 قلنا: لا نسلم ذلك، فليس كل حكم واجب اجمعت الامة علي فعله يقتضي الاخلال به حفظ منار الاسلام، كما قلنا في نصب الامام.

 قوله: ولا يلتفت الي ما ذكره مولانا المهدي قدس الله روحه من تضعيف الاعتراض الي اخره. قلنا: بل يتوجه الالتفات اليه انقيادا لما قام به البرهان، واتباعا لما اوضحه عليه السلام من التبيان. قوله: فان السءلات القادحة لا يكفي في دفعها تضعيفها وانتقاض موردها.

 قلنا: لم يعتمد عليه السلام علي ذلك بل اعتمد في ذلك علي ما حكيناه عنه، وقررناه بما لا مزيد عليه. قوله: بل الدعوي المجردة مما اشار اليه الفقيه ايده الله تعالي من حصول العلم الضروري بان كل واحد من الصحابة يقول بوجوب الامامة، ونصب الامام، وانه لا فرق بين هذا او بين غيره من المتواترات، كالعلم بان في الدنيا مكة كما يقضي به مفهوم كلامه حاطه الله تعالي وان لم يصرح بجميعه.

 قلنا: اما العلم الضروري بان كل واحد من الصحابة يقول بوجوب الامامة فقد صرحنا به وادعيناه وقررناه بالتصحيح، واوضحنا انه الحق الصريح، فلا يصح القول بان ذلك منا دعوي مجردة، كما قاله مولانا لكنه حاطه الله تعالي قابلنا بمثل قولنا وكال لنا بمثل كيلنا.



 واما انه لا فرق بين هذا وبين غيره من المتواترات، فان اراد انا قلنا: بعدم التفرقة بينهما في مجرد حصول العلم فصحيح، فما يمنع منه؟. وان اراد انا سوينا بينهما في الجلي والظهور، فحاشا!! وكلا!! وليس في كلامنا ما يشعر به قط، بل عندنا ان العلوم التواترية تتفاوت فبعضها اجلي من بعض، بحسب قوة طرقها وضعفها، قوله والمعلوم انك لو سالت مدعي ذلك عن العلماء عن اعيان الصحابة المدعي معرفة حالهم في ذلك واعدادهم، لما وجدتهم علي تحقيق في ذلك.

 قلنا: ما هو جواب عن هذا مفصلا. قوله: التواتر المفيد للعلم الضروري، لا بد ان يستند الي ادراك الي اخره.

 قلنا: شرط التواتر وان تعددت فان حصول العلم بمخبر الخبر غير واقف علي العلم بتكاملها، بل حصول العلم عند الخبر يكشف عن تكاملها، انما يلزم ذلك عند الشيخ ابي الحسين، ومن تابعه لقولهم: ان العلم التواتري كسبي لا ضروري؛ لان الكسبي لا يحصل الا بعد تيقن مقدماته. قوله: ما الذي نقل عن جميع الصحابة جملة لما هو مدرك ليتعقل حصول العلم. قلنا: نقل عنهم اقوال وافعال شاهدة بانهم يعتقدون وجوب النصب. قوله: او غير ذلك فما هو؟.

 قلنا: اقوال شاهدة باعتقادهم لوجوب الفزع، وانكارهم لصلاحية المفزوع اليه. قوله: فان اصحابنا لم يستدلوا بغيرها مما اوردته معتمدين عليه. قلنا: بل اعتمدوا علي ذلك في اكثر مورادهم ومصادرهم، واسناده الي الغزالي لا يقتضي استبداده به، وعدم اعتمادهم عليه ايضا. قوله: لاني لم اقدح في صحة الاجماع، وانما قدحت في قطعية دليل من ادلته.



 قلنا: سياق كلامك يقضي بما ذكرناه فاذا انكرته، واعترفت بصحة الاجماع، فرحبا بالوفاق. قوله: لاحتمال كوني عددته منها علي قاعدة اكثر العلماء.

 قلنا: القدح بالسءلات انما يتوجه علي ظاهر العبارات، والتفوض لا يندفع بالاحتمالات. قوله: والقول بان ذلك من الواجبات الموسعة لم يوجب المصير اليه، والتعويل عليه الا ضيق الخناق وعظم موقع السءال الوارد ووضوح قدحه.

 قلنا: لا ريب في ان ذلك السءال وارد علي المذهب، وهو القول بوجوب نصب الامام، لا علي شء من اركان الادلة الدالة علي وجوب النصب، وقد اجمع المحققون علي ان ما هنا حاله من الاسءلة، فانه غير قادح ولا يلزم الجواب عنه اصلا، لا سيما اذا يرد علي جهة المعارضة للدليل، فكيف يصح الحكم عليه بعظم الموقع ووضوح القدح؟ وكيف يقتضي وروده ضيق الخناق؟، والحال ما ذكرناه، لكن مولانا ايده الله تعالي عول في بعض كلامه علي تهويل العبارات، وتفخيم المقالات، ونحن ممن لا يقعقع خلقه بالشنان، ولا يفزعه التهويل باللسان، وهذا كله مع فرض عدم التمكن من الجواب عن السءال.

 واما مع التمكن كما سنوضحه فالحال في ضعف السءال، وعدم وروده اظهر. قوله: ففيه تصريح بوجوب الاحاطة بفضلاء جميع الاقطار، ومعرفة الافضل منهم.

 قلت: هذا الاستدلال الذي ذكره الامام المهدي عليه مبتني علي انه يجب في الامام ان يكون افضل الامة، او مساويا لافضلها الا لعذر.



 وهذا مروي عن جل المعتزلة والاشعرية، واكثر الزيدية، ولعلهم لا يعتبرون، ولا يوجبون البحث في جميع الاقطار، بل يقولون: يجب ان يكون افضل اهل زمانه، اما في علمنا او في ظننا، بحسب الامكان، كما يقوله بعض المعتزلة، فلا يرد ما ذكره مولانا من ان ذلك يقرب من تكليف المحال.

 قوله: ولو كان ذلك شرطا لبطلت امامة اكثر الاءمة. قلنا: لعلهم لا يوجبون البحث في جميع الاقطار لتعسره، او تعذره عندهم بل انما يوجبون البحث في بعض الاقطار، وقد فعلوه، او لعلهم يقتفون في الامام ان يكون من جملة فضلاء زمانه، كما نفهم من كلام بعض الزيدية. قالوا: لان معرفة الافضل متعذرة بعد وقت الصحابة لكثرة الناس، وخفي كثير من اهل الفضل.

 قوله: علي ان ادلة وجوب نصب الامام من فزع الصحابة عقيب موت النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقبل مواراته، وما يتوقف من الاحكام الواجبة علي الامام كاشتراطه في الجهاد يقضي بالتضيق، فيدل عليه كما يدل علي اصل الوجوب، وعلي عدم التوسيع مدة مديدة، قدر ماءة وخمسين سنة يتعطل فيها الجهاد، وتنتكس فيها اعلام الرشاد، ويشتد عضد الكفر والعناد.

 قلنا: اما مع فزع الصحابة ومسارعتهم اليه قبل مواراة رسول الله

 صلي الله عليه واله وسلم، فلا ينبغي الاحتجاج به علي عدم التوسيع؛ لان المسارعة الي الوجوب في اول وقته، لا يدل علي تضيقه بل الافضل في الوجوب الموسع ان يفعل في اول وقته.



 وكان الواجب عليهم تحري الافضل واعطاء كل ذي حق حقه، لكنهم اخلوا بالنظر الواجب عليهم، وبادروا الي العقد لابي بكر خوفا من الشقاق العصي ويفرق الجماعة، لو انتظروا عليا عليه السلام حتي يفرغ من دفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 واما توقف الاحكام الواجبة علي الامام كالجهاد ونحوه، فهو انما يقتضي وجوب نصب الامام عند الامكان، وقبل البحث عن الصالح للامة لا يمكن النصب.

 وصار الحال في ذلك، كالحال في وجوب نصب القاضي علي الامام حيث لا يتسع هو للحكم بين الناس، وعرف من نفسه ذلك، فانه يجب عليه نصب الحاكم وجوبا موسعا غير مضيق، وان كان ثم خصومات يجب فصلها وتعذر عليه الا يساغ لها لامور اهم، فكما ان نصب القاضي وان وجب، ومست الحاجة اليه، فانه لا يتضيق علي الامام، بل له مهلة البحث عن الصالح للقضاء والدرية، ولو في مدة لها امتداد كذلك الحال في وجوب نصب الامام علي الامة لا يتضيق عليهم بل يكون موسعا القدر الذي حققناه، وهذا اوضح كما تري. قوله: ومثل هذا بعد مصادرة علي المطا.

 قلنا: ليس ما ذكرناه من المصادرة في شء لان المصادرة ان تكون المطا وبعض مقدمات الدليل شيءا واحدا، وليس مطلوبنا من هذا الجواب بيان وجوب نصب الامام علي الامة؛ لانا قد قررناه بدلاءل اخر بل المطا ابطال السءال الوارد علي القول بوجوب النصب علي شء من اركان تلك الدلاءل الدالة علي وجوب النصب.



 وهذا واضح لا التباس فيه، فجعل ذلك من المصادرة من باب وضع الاسم علي غير مسماه فافهم. قوله: يقال: مع ايضاح عدم قطعيته، واتيانه علي ما هو ظني محض، وسنبينه فظهر ظنية ما عداه.

 قلنا: اذا امكنك بيانه استقام لك هذا الايراد، لكن دون بيانه حوط الفناد. قوله: علي انه سيتضح لك ما قدمناه من كون الدليل الاول اشف الادلة واقواها، بما تحققه من كون هذا الدليل اضعفها واوهاها.

 قلنا: وسيتضح الامر علي خلاف ما تضمنته هذه الدعوي، وان هذا الدليل قد بلغ في القوة الغاية القصوي. قوله: في القدح علي الدليل الثالث ان اردت ان الشارع جعله شرطا ففي ذلك اعتراف بعدم وجوب نصبه؛ لان تحصيل شرط الواجب ليجب لا يجب وان اردت ان الامر ورد مطلقا.

 واما يقطع بتوقفه علي نصب الامام فدعوي القطع في هذا الاصل غير مسلمة. قلنا: هذا القسم الثاني هو الذي اردناه دون القسم الاول، ولا يضرنا عدم تسليمه لذلك لان صحة الدعاوي لا تقف علي تسليم الخصوم. قوله: فاي الادلة الشرعية القطعية دل علي ان الامام شرط في غزو الكفار والبغاة او مدافعتهم؟.

 قلنا: ظاهر كلامه انه لا يصح لنا ان نستدل بالعقل علي ذلك، وليس الامر كذلك، بل كما يدل السمع علي ذلك يدل عليه العقل ايضا، ولنا عليه دليلان: عقلي وسمعي:



 اما الدليل العقلي: فهو ما ذكرناه في الجواب من انا نعلم ضرورة من جهة العادة الي اخره، وما اورده مولانا عليه من ان ذلك لا يدل علي وجوب نصب امام جامع للشروط غير وارد، لان الرءيس الذي يرجع اليه في جهاد الكفار والفساق، الجهاد الموافق للشرع الشريف ويقوم به، لا بد من ان يكون عارفا حتي يتمكن من الاقدام والاحجام في الجهاد ومدافعة الاعداء علي الوجه الشرعي، وان يكون ذا راي ومتانة حتي يدير الحرب والسلم، ويشتد في مواضع الشدة، ويلين في مواضع اللين، وان يكون شجاعا مجتمع القلب فلا يضعف عن لقاء العدو، ولا يجبن عن القيام بالحرب، وان يكون سليم الحواس والاطراف؛ لان عدم التمكن من الجهاد مع فقد السلامة ظاهر، وان يكون في الظاهر لان الفاسق ربما اوقع جهاده للاعداء علي غير الوجه المطابق للشرع، وربما اخذ الفء كله لنفسه، او وضعه في غير مستحقه، ويندرج في ذلك كونه مسلما بطريق الاولي.

 فان قلت: انه لا يعتبر ان في امير الجيش ان يكون عدلا، ولا عارفا ايضا، الا تري الي امارة خالد بن الوليد، وعمرو بن العاص، عهده رسول الله صلي الله عليه واله وسلمعلي الجيوش، قلت: هما كانا من تحت امر النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 ونحن انما اشترطنا ما ذكرناه في من ليس تحت امر امام كامل الشراءط؛ واما من هو تحت امره فلا يعتبر ذلك فيه لانه كالالة للامام، ولا بد ايضا من كونه حرا بالغا عاقلا ذكرا.



 اما العقل فلان الصفات التي قدمنا ذكرها لا تحصل الا معه؛ واما الذكورة فلان الغالب من حال النساء ان لا تحصل لهن الصفات التي ذكرناها ولانه لا يحصل لهن من الهيبة ما يحصل للرجال، وان حصلت لهن هيبة فانما هو لهيبة السادات، وهكذا القول في البلوغ.

 واما الحرية فلاستحقار الناس بالعبيد، ولان ازمنتهم مشغولة بخدمة السادات، ولا بد ايضا ان يكون سخيا، ومن منصب مخصوص؛ لان الناس لمن هو كذلك اطوع، واليه اميل، فيحصل المقصود من نكاية العدو، وتوهين جانب الكفر، والمعاصي علي اتم الوجوه واكملها، كما هو الواجب علي كل مسلم، وهذه في صفات الامام المعتبرة فصح انه لا يتم تادية المجاهدة الشرعية لاعداء الدين، وتوهين امر الفسقة والملحدين علي اتم الوجوه، الا برءيس جامع لشراءط الامامة، وهو المطلوب.

 وظهر لك ظهورا بينا ان ما ذكرناه هو الحق الواضح، والصواب اللايح، وانه ليس من قبيل مجرد الصناعة في الكلام، وابرازه في قالب الانتظام، كما ادعاه مولانا ايده الله تعالي، فنسال الله ان يزيدنا هداية الي الصواب، وان يصلح لنا امر العاقبة والماب، بمحمد الامين، واله الاكرمين، فهذا هو الدليل العقلي علي ان الامام شرط في القيام بالجهاد الشرعي، وحصول الفرض به وهو العمدة.



 واما الدليل السمعي: فهو ما حكاه الله تعالي في محكم كتابه عن بني اسراءيل حين قهرهم عدوهم وازعجهم من ديارهم، فطلبوا القيام بمجاهدته، فانهم اول ما طلبوا مالا يستقيم الا به، فقالوا: لنبيهم اشمويل عليه السلام{ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله }[البقرة: ]، ولم يقولوا: اءذن لنا نقاتل عدونا، ما ذاك الا لما علموا ان القتال من دون ملك ينظمه، ويدبر امره لا يستقيم، فطلبوا ما يحصل به قوامه، وهو بعث الملك لهم فقرر الله تعالي ورسوله نظرهم في ذلك، ولم ينكر نبيهم عليه السلام ما اعتقدوه من كون القتال لا يستقيم الا بملك، والا لم يحصل الغرض المقصود به، فاجاب سءالهم بان اخذ عليهم العهد بانهم يقاتلون متي امرهم الملك الذي التمسوا اقامته، وانهم لا يتركون القتال معه حيث قال: {هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا}[البقرة: ] فقرروا علي انفسهم الوفاء بما عهد به اليهم، بان قالوا: {وما لنا الا نقاتل في سبيل الله}[البقرة: ] الاية فلما انس منهم الوفاء، وعلم ان الجهاد لا قوام له الا بملك ينظم امره ويعلم احكامه.



 قال: ان [الله]قد بعث طالوت ملكا، واختاره من غير بيت الملك، وكان دينا عالما، علم الله تعالي من حاله من البسالة في القتال، وسعة العلم بالاحكام، التي تتعلق بالجهاد، ومن ثم لما استنكروا اقامته عليهم، وليس من بيت مملكتهم بين الله تعالي علي لسان نبيه العلة التي لاجلها اختاره عليهم. فقال: {ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم}[البقرة: ] وبين سبحانه وتعالي ان من حق الملك الذي به قوام الجهاد علي قانونه المرضي عنده؛ ان يجمع ثلاث خصال، وهي الدين الوازع، والعلم الواسع، والاقدام الراءع، فبين اشتراط الخصلة الاولي بقوله: {اصطفاه عليكم}، وهو سبحانه لا يصطفي الا من رضي دينه وتقواه، لقوله: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم }[الحجرات: ] وبين اشتراط الخصلة الثالثة بقوله (والجسم) اذ لا فاءدة في الجسم الا ليكون اقدامه الذي في قلبه نافعا في نكاية عدوه، ولو اقدم وهو ضعيف الجسم، لم يحصل الغرض المقصود باقدامه، وهذه في جل شروط الامامة وما عداها فهو مضاف اليها، وهي اصل لما عداها من الشروط.



 فلما قرر نبيهم ما اعتقدوه من ان الجهاد لا يستقيم الا بملك ينظم امره، بان اجابهم الي ما التمسوه من بعث الملك علمنا بذلك صحة ما اعتقدوه من ان الجهاد لا يستقيم الا بملك ينظمه فثبت كونه شرطا في القيام بالجهاد، وهو المطا، لا يقال: ان شرع من قبلنا لا يلزمنا الا بدليل من شريعتنا يقوم علي لزومه لنا؛ لانا نقول: بل يلزمنا حيث حكاه في كتابنا، ولم تقم دلالة علي انه قد نسخ، واعلم ان هذا الدليل السمعي ظاهره القوة لكن المعتمد هو الدليل العقلي فاعرف ذلك.

 واما ما ذكره مولانا ايده الله تعالي من الاجماع علي عدم اشتراط الامام في المدافعة، ومن قول كثير من العلماء بعدم اشتراطه في الغزو ايضا، فهو لا ينقض ما ذكرناه؛ لانا لا نمنع من امكان حصول نكاية العدو مع رءيس غير جامع لشراءط الامام، لكنها لا تحصل معه علي الحد الذي يحصل مع من اجتمعت فيه الشراءط المعتبرة، كما قلناه اولا، ولا شك انه يجب تقوية شوكة الاسلام، وشد عضده علي ابلغ ما يمكن ويكون، والله تعالي اعلم بالصواب.

 قوله: ليست الدعاوي في اثبات المقاصد كافية، ولا للسءالات القادحة (الفادحة) نافية. قلنا: الامر كما ذكره مولانا ايده الله تعالي، لكن الواجب ان يعرض كل من الكلامين علي معيار النظر والاعتبار، وميزان التامل والافتكار، لكي يتضح الخطا من الصواب، ويتميز الشراب من لامع السراب.

 قوله: وانما تلك ظواهر واخبار احادية، ودعاوي مجردة عن ايراد البينة القوية، كدعوي الاجماع علي وجوب معرفة شراءط الامام.



 قلنا: انه يجب اعتقاد ظاهر العموم اذا علم عدم ما يخصصه، والاخبار وان كانت احادية، فهي متواترة المعني، ودعوي الاجماع لا يفتقر الي بينة، بل يتوقف العلم به علي قوة البحث، فلعل من علمه اكثر بحثا ممن لم يعلمه، فلا وجه لتعجب مولانا ايده الله تعالي، من ادعاء السيد مانكديم رحمه الله للاجماع في ذلك علي انا انما اوردنا ذلك ردا لما ادعاه مولانا ابقاه الله تعالي من تركهم ايراد ادلة علي ساءر اطراف مساءل الامامة، فاريناه ان ذلك غير متروك، ولا مغفول عنه، وانهم قد اوردوه في مواضع كثيرة، كما لا يخفي علي من طالعها.

 قوله: ونحن نعلم ضرورة من حال الامام عدم معرفة ماهية الامامة ومعناها، فضلا عن احكامها وتحقيقها.

 قلنا: الكلام في الامامة كالكلام في النبوة؛ حذ النعل بالنعل فما قيل في احداهما قيل مثله في الاخري من غير فصل، ومن حصل له العلم بحال العوام في ذلك، كما حصل لمولانا ايده الله تعالي فالواجب عليه ان يعمل بحسب علمه من الزجر والانكار، وعدم التقرير علي ما هم عليه من الخطا، وقد تكرر من مولانا ابقاه الله تعالي ادعاء العلم بحال العوام في مواضع متعددة ولا ينبغي منا متابعته في التكرير، لكنا ناتي بامر كلي.



 فنقول: يجب علي كل من علم ذلك في بعض العوام ان ينكر عليه وينهاه، ويعمل بحسب علمه في ذلك، ويحمل من لم يعلم منه ذلك علي السلامة، وما اورده مولانا ايده الله من حكاية بعض الثقات لا يفرع عليه؛ لانه قد يصدر من المغفلين في حق الصانع سبحانه وتعالي، ورسله من الامور الشنيعة ما لا ينبغي رقمه في الاوراق فضلا عن الاءمة، والواجب الانكار علي من هذا حاله في الموضعين.

 قوله: وان كان المراد علي غير ما ينبغي منه حملهم عليه، قلنا: نعم هذا هو المراد، وما ذكره من حصول اليقين قد مر الكلام عليه، قول الاءمة عليهم السلام اهل التنوير.

 قلنا: نعم، هم كذلك، لكن لا يشترط فيهم عندنا ان يكونوا ممن يعلم الغيوب، وينكشف لهم السر المحجوب، بل هم كغيرهم من الاحاد في ذلك علي ان الانبياء عليهم السلام اعلي حالا منهم، وقد حسن منهم امر العوام باعتقاد النبوة، وتسليم الحقوق اليهم، من غير ان يامروهم بتقديم النظر في نبءتهم، حملا لهم علي السلامة، ولم يظهر لهم من حالهم شء، فما ظنك بالاءمة الذين هم دونهم في التنوير؟! وهذا واضح لا لبس فيه فالاولي لمولانا ايده الله سلوك طريقة الانصاف، والعدول عن طريق الاعتساف، كما هو عادته المالوفة، وطريقته المعروفة. قوله: كيف يحسن منه امر غيره بالاقدام علي ما لا يامن كونه خطا.

 قلنا: بل الخطا في ذلك مامون ؛لانه اذا امره باعتقاد الامامة فالمراد العلم بها، واعتقاد العلم مامون الخطا فيه عند الامر والمامور.



 اما الامر فظاهر؛ واما المامور فلانه لا يوقعه الا بدليله، ويصير الحال في ذلك كالحال فيمن امر غيره بان يعتقد وجود الصانع سبحانه وتعالي، او شيءا من صفاته سوي سوي.قوله: ومثل ذلك لم يسمع عن احد من الملقنين.

 قلنا: ليس عدم سماع ذلك يقتضي نفيه. قوله: ، ولا اظنه خطر لهم ببال. قلنا: ان بعض الظن اثم.

 قوله: ولم لا يكون ذلك بعد النظر في ادلة المفسق التي اوردها، واسند اعتقاده اليها.

 قلنا: اما بعد النظر فيما ذكر فله ذلك ولم يمنع منه. قوله: بل لمن نظر وامعن الفكرة في انواع الادلة واقسامها، وما يمكن الاستدلال به دلالة قاطعة منها فلم يجد دليلا ان يقطع بعدم حصول القاطع.

 قلنا: ذلك متعذر او متعسر علي القوة البشرية؛ فان الاحاطة بطرق البحث كلها علي وجه يعلم معه انه لا شء غيرها مما يتعذر او يتعسر، لا سيما في حق اهل زماننا هذا، علي انا اذا فرضنا وقوع ذلك وجب العمل بمقتضي العلم، ونحن انما منعنا حيث لم يظهر له شء من ذلك.

 قوله: اردنا بذلك الاستظهار باحوال السلف، وردع المفسقين المستندين في تفسيقهم الي فتوي من ليس كمثلهم في الرتبة.

 قلنا: هذا مبني علي ما اعتقده مولانا في حق المفسقين من الخطا، وقد مر الكلام عليه، واما البيت الذي انشده فليس بشاهد مرضي.

 اما اولا: فليس بحجة.



 واما ثانيا: فلعدم دلالته علي المقصود، لان البدعة: هو كل ما دل القران بمحكمه والعقل برءيته علي انه ضلالة، وعند المفسق انه انما فسق لبرهان فليس ببدعة عنده. وان كان الحق عندي خلافه، وهو عدم الحكم بالفسق، والتوقف في ذلك، عملا بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((المءمن وقاف عند الشبهات )) قوله: مثل المءيد بالله عليه السلام يستشهد باقواله، ويستظهر باحواله.

 قلنا: نعم، مثله عليه السلام من يقتدي به في الاقوال والافعال؛ لانه عليه السلام من جملة الاءمة، وكبار الامة، لكن في المساءل الاجتهادية لا القطعية؛ لان الحق فيها مع واحد، فلا ينبغي ان يرجع فيها الي فعل فلان وفلان، وان كان من عيوب اهل الزمان. قوله: لتوقف كل من لحوق التهمة وامتناع الصلاة علي صاحبه.

 قلنا: لسنا نجعل لحوق التهمة ما ذكرته، بل سببها ما ذكرناه من كون الغالب من احوال المختلفين في مسالة الامامة هو المجانبة والمباينة، قوله: المجانبة لا تقتضي اعتزال الصلاة مع اعتقاد صحتها.

 قلنا: ان المقتضي للاعتزال انما هو لحوق التهمة، وسبب لحوق التهمة هو غلبه المجانبة، ومع لحوق التهمة يزول اعتقاد الصحة؛ لانه حينءذ قد اطاع بنفس ما به عصي. قوله: ولا بعد ذلك، وهو جعل صلاته تابعه لهواه، معتبرا فيها غير مطابقة رضاء الاله، الا من هو عن الخير بمعزل الي اخره.



 قلنا: نعم، لا يفعل احد صلاته لذلك الغرض الا من هو عن الخير بمعزل لكن هذا بمعزل عما قلناه، ومجانب لما ذكرناه؛ لانا لم نسوغ تركها لهذا الغرض، بل لما يلحقه من التهمة المنهي عنها، بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقفن مواقف التهم )) وتفرغ التهمة علي المباينة التي ليست بحسنة لا تدفع حسن ترك الصلاة لاجل تلك التهمة، كما لا يخفي لكن مولانا ابقاه الله تعالي عول هاهنا علي التشنيع الذي لا يجدي صاحبه، ولا يقل راكبه.

 واما ما حكاه عن المءيد بالله قدس الله تعالي سره، فلعل التهمة في ذلك مرتفعة والله اعلم.

 قوله: لانه قد وضح وتقرر كون اختلاف العقيدة في الامام لا يختل به شرط عند الرافضين للصلاة.

 قلنا: لا نسلم لا ما قد بينا ان مع التهمة يصير مطيعا بنفس ما به عصي. قوله: ولكنه يدل بمفهومه دلالة بينة علي ان نافي امامة الامام متثبتا في امر دينه لا يمنع الصلاة خلفه لعدم جراته.

 قلنا: ما ذكرنا من التهمة يدفع دلالة هذا المفهوم ان سلمناه. قوله: في هذا نظر!! لان الامام يحيي عليه السلام ذكر ذلك علي اصل اهل المذهب في تكفيرهم.

 قلنا: جوابنا متوجه علي ما يقتضيه ظاهر العبارة في الرسالة، فلا موقع للتنظير [اذا] قوله: واما علي اصله فهو مستغن عنه.



 قلنا: لا نسلم استغناءه عنه علي اصله؛ لانه عليه السلام يقطع بخطاب اهل الجبر في العقيدة فربما يتوهم انه مع عدم الحكم بفسقهم فجعلهم كالفساق في عدم صحة الصلاة خلفهم، لشناعة عقيدتهم، كما في من كشف عورته بين الناس ونحوه، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب، وصلي الله علي سيدنا محمد الامين، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وعلي التابعين لهم باحسان الي يوم الدين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله.

 نعم، واما التقسيمات التي اوردها مولانا ايده الله تعالي:

 فلعمري انها لابحاث شريفة،ونكت لطيفة،لم يسبق اليها احد من حذاق العلماء، ولا تنبه لها احد من عيون الفضلاء، بل جري مولانا ايده الله تعالي في ذلك السبيل بغير دليل، وابدع فيما افاده من التقسيم الجليل، فالله المسءول ان يءيد ببقاء مولانا الملة، ويبرز بعنايته ما استتر من صحيحات الادلة، فلن ينسج علي منواله، ولا تسمح بصيرة بمثاله، واعلم ارشدنا الله واياك الي الصواب، وجعلنا ممن رجع اليه واناب، انه لا نزاع في القسم الثالث:

 وهو اصابة احد الفريقين وخطا الاخر، وكذلك لا نزاع في القسم الثاني. وهو ان يكونا مخطءين معا، وانما النزاع كل النزاع في القسم الاول وهو ان يكونا مصيبين معا، ويكفينا في دفع ما اورده فيه وجهان.

 احدهما: معارضة.

 والثاني: تحقيق.



 اما المعارضة فيمن خرج علي امام الحق منتصبا سيفه، شارعا رمحه، محاولا لانتزاع روحه، واستءصال شافته، لانه ينافي فيه مثل ما ذكر مولانا فيمن صدر منه مجرد النفي فيلزم حمله علي السلامة، والحكم بعدم خطاه في خروجه واعتقاده، وقبح مقاتلته مع الامام، وبيان ذلك ان يقال: لا يمتنع ان يكون الخارج علي الامام قد امعن النظر في طريقته، وينظر احوال سيرته، فظهر له من الامور المبطلة لدعواه، المجانبة لرضي مولاه، المبيحة لسفك دمه، وهتق حرمه، ما خفي علي المثبت لامامته، المعتقد لصحة ولايته، فليس للمثبت اذا ان يحكم بخطا ذلك الباغي في بغيه، بل يحمله علي السلامة وهذا ظاهر الفساد؛ لان فيه تصويب القاتلين لاءمة الهدي، ومصابيح الدجي، سلام الله عليهم.

 واما التحقيق: فهو ان يقال: انه ليس لكل من المثبت والنافي، ان يخطء الاخر حتي يظهر له حقيقة حاله، او يطالبه بوجه اعتقاده، فلا يبرزه فيكون حينءذ قد احل نفسه محل التهمة، والمخطءن محمولون علي انهم انما حكموا علي مخالفهم بالضلال، بعد ان ظهرت لهم حقيقة الحال، وتيقنوا انه راكب لمعين العناد، متبع لهواه في ذلك الاعتقاد اللهم، الا ان يظهر لنا خلاف ذلك، عملنا بمقتضي ما ظهر.



 واما قول مولانا ايده الله تعالي في اخر كلامه: وعلي هذا يتنزل ما كان من معاملة بعض السلف بعضا، مع اختلافهم في اءمة زمانهم، من عدم تعاديهم ونساخهم مع اعتقادهم ان المسالة قطعية، فليس بواضح لجواز انهم كانوا يصرمون بالخطا في ذلك الاختلال، لكنهم كانوا لا يحكمون ببلوغه درجة الفسق، فلهذا حسنت معاملتهم فيما بينهم، والله سبحانه وتعالي اعلم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم.

 وكان تمام ذلك، والرقم لما هنالك، بعد الظهر بقليل، يوم الثلوث تاسع عشر شهر صفر المظفر، الذي هو من شهور سنة تسعة وثمانين والف ه، بخط افقر عباد الله، المحتاج الي عفو الله، الساءل لربه العظيم، ومولاه الكريم، الرضي عنه، وحسن التوفيق، والهداية الي اوضح سبيل وطريق، صلاح بن احمد بن صالح بن دغيش الحيمي اليوسفي، لطف الله به وبوالديه، وبقراءبه، وجميع المسلمين، وذلك مما رقم لسيدي الولد القاضي العلامة عز الاسلام، وسليل اباءه الكرام، محمد بن الحسن بن احمد بن صالح بن دغيش حفظه الله تعالي.



  AUTO وسيلة العمال الي صالح الاعمال

 للامام عز الدين بن الحسن عادت بركاته

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين والحمد لله رب العالمين.اما بعد.

 حمدا لله علي ما اهلنا للارشاد والهداية، وللرغبة، اليه في ان يقينا اخطار الزعامة والولاية، والاستعاذة به من الندامة والملامة لاجلها وسوء الغاية، واستمداد التوفيق منه لنا ولاخواننا واعواننا وارباب العمل منهم والسعاية، والتوكل عليه والاركان اليه في البداية والنهاية.

 والصلاة والسلام علي رسوله سيد الانبياء، وعترته الاصفياء ما خفقت راية وتليت اية، فانه غير عازب عن الافهام ما يلزم الامام من الاهتمام، بالخاص من المصالح والعام، وان التكاليف المتعلقة بالامامة لن تقوي عليها الجبال، مدارها علي تحصيل بيوت الاموال، بايدي السعاة والعمال، خاصة في هذا الزمان الذي لم يبق لاهله تعويل علي غير الدرهم والدينار، وليس لهم التفات الي ما اوجبه الله تعالي من حقوق الامام ولا نظر في ذلك ولا اعتبار، ولم نزل نتامل حال اولي العمل ونءمل منهم الاستقامة، فيخيب الامل حتي يكاد يظفر منهم بما يرضي سجاياه الا الاقل.



 فراينا بعد استخارة الله عز وجل تحرير هذه الرسالة، وتصدير هذه المقالة الي عمالنا كافة ليكون لهم عن التفريط فيما يلزمهم من (تكاليف) الولاية كافة، وسميناها (وسيلة العمال الي صالح الاعمال)، ونرجو ان يتقوم بها الاود، ويصلح لاجلها ما فسد، وتوقظ من غفل، ويتضح مسلك السلامة في العمل، وموضوعها تعداد الاداب، التي ينجو باعتمادها العاقل من العذاب ويفوز بها يوم الماب وضمنه ما لا تحتوي ما سلف من مءلفات السلف فهي درة (ثمينة)، وجديرة بان (يتخذها) الولاة والسعاة غنيمة، والله تعالي ولي التوفيق في القول والعمل، وبه الاعتصام من الخطا والزلل.



  AUTO الادب الاول

 انه لا ينبغي للانسان ان يتعرض لطلب الولاية ويتصدي لها ما لم تتوجه عليه لاحد الوجوه التي نذكر في الادب الثاني ان شاء الله تعالي، وذلك لان الولاية يتعلق بها تكاليف واخطار، وجدير بالعاقل ان يهتم ويغتم بما عليه من التكاليف التي لا مندوحة له عنها، ولا مخلص له منها، وهي المتوجهة اليه عند اكمال ابنية عقله فعل من يقوم فيها بما يجب عليه ويلزمه، فكيف يتصدي لتكاليف اخر لا يجب عليه ادخاله نفسه فيها ويحمله باختياره لها!!؟

 واما من لا يثق بنفسه ولا (يغلب) علي ظنه قيامه بتكليف العمل والتولي فلتشتد الكراهة في حقه بل لا يبعد خطر ذلك عليه، لما ورد فيه من الوعيد والتهديد والترهيب والتشديد، فقد روت عاءشة ام المءمنين عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ويل للعرفاء !! ويل للامناء!! ليتمنين اقوام يوم القيمة ان ذواءبهم معلقة بالثريا يتذبذبون بين السماء والارض، ولم يكونوا عملوا علي شء))، وورد هذا الحديث من طريق ابي هريرة بلفظه.قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ويل للامراء !! ويل للعرفاء!! ويل للامناء!!، ليتمنين اقوام يوم القيامة ان ذواءبهم معلقة بالثريا يدلون بين السماء والارض وانهم لم يلوا عملا))، وعن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان في النار حجرا، يقال لها: ويل يصعد عليها العرفاء وينزلون))، وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انه سيفتح عليكم مشارق الارض ومغاربها ، وان عمالنا في النار الا من اتقي الله عز وجل وادي الامانة)).



  AUTO الادب الثاني

 انه ينبغي للانسان التاهل للولاية حيث يتعين عليه اما لعدم سد غيره مسده فيها او لتعيين الامام والزامه اياها، او حيث يكون في تولية ادخال سرور علي الامام او دفع اغتمام عنه، وكفاية ما اهمه منه، او حيث يكون قويا عليها امينا فيها مع الثقة من نفسه انه يعمل بمقتضي التقوي ويراقب عالم السر والنجوي.

 اما حيث يتعين عليه فلانه امر قد وجب عليه لا سبب منه ولا يتعرض للوجوب، والتفريط حينءذ تفريط في حب الله تعالي والاخلال بما فرض الله تعالي والقيام به حق لازم كالقيام بالصلاة والزكاة.

 واما حيث يكون في ذلك ادخال سرور علي الامام وكفاية ما اهمه منه فلان مثل هذا في حق الطارف من المسلمين قربة جليلة وطاعة وفضيلة، فكيف بذلك في حق الامام الاعظم مع انتفاء الاسباب المكروهة والخطر المتقدم ذكرها!!؟، وشواهد ذلك من الاخبار لا غاية لها ولا انحصار كقوله

 صلي الله عليه واله وسلم: ((من كان في حاجة اخيه كان الله تعالي في حاجته ، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله بها عنه كربة من كرب يوم القيامة)) رواه ابن عمر.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لله خلقا خلقهم لحواءج الناس ، يفزع الناس اليهم في حواءجهم، اولءك الامنون من عذاب الله)) رواه ابن عمر ايضا.

 وروي عنه، وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من مشي في حاجة اخيه حتي يثبتها له اظله الله عز وجل بخمسة وسبعين الف ملك يصلون عليه ويدعون له ان كان صباحا حتي يمسي وان كان مساء حتي يصبح، ولا يرفع قدما الا حط الله عنه خطيءة ورفع بها درجة)).



 وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه: ((لا يزال الله عز وجل في حاجة العبد ما دام في حاجة اخيه )).

 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من لقي اخاه المسلم بما يحب فبشره بذلك بشره الله عز وجل يوم القيامة)).

 وروي عن الحسن بن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله

 صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من موجبات المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم )).

 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان احب الاعمال الي الله تعالي بعد الفراءض ادخال السرور علي المسلم)) فهذه الاخبار وغيرها دلت علي عظم موقع قضي حاجة اي مسلم كان وادخال السرور عليه، ولا شك ان تولي العمل للامام وكفايته فيه قضاء حاجة مهمة له ومما يدخل السرور عليه والانشراح ولا ينبغي لمسلم ان يزهد في الفضاءل، وترغيب نفسه في الطاعات والقربات.



 واما حيث كان يعلم من نفسه كونه قويا امينا، ولا يتوه في ذلك، والقدوة ما صدر عن يوسف الصديق عليه السلام من التعرض للولاية والادلاء لذلك وهو دليل واضح، ثم ان تولي العمل لاءمة الهدي خصلة شريفة ووظيفة رفيعة واي وظيفة واخذ بنصيب من الجهاد، واعانة الامام في تكاليفه الشداد، ويوصل الي كسب المعاش من وجه مستطاب لا تعاب وتسبب الي السلامة من شواءب الاكتساب، واستغني عن المسالة المحرمة والحرف المذممة، وقد ورد من الاخبار والترغيب في العمل علي الصدقة بالتقوي كافية كفاية، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((العامل علي الصدقة بالحق لوجه الله عز وجل كالغازي في سبيل الله حتي يرجع الي اهله)) رواه رافع بن خديج، وورد من طريق عبد الرحمن بن عوف ولفظه: ((العامل اذا استعمل فاخذ الحق واعطي الحق لم يزل كالمجاهد في سبيل الله حتي يرجع الي بيته)).

 وعن ابي هريرة، عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((خير الكسب كسب العامل اذا نصح )).



  AUTO الادب الثالث

 ينبغي له اذا رجح في حقه الاجابة اليها والعمل عليها ان يجيب بسهولة وانطلاق وبشر ولا يتلكي ويتعنت، ويظهر شدة الامتناع ويرغب في تكرر المراجعة فان ذلك ما يشوب نفعه ويكدره، وقد يكون سببا في انتقاض اجره وعدم توفر صنيعه ومخالفة بشبهة، وما امر به من المسارعة الي طاعة الله واولي الامر، واللاءق بمن شانه الاسعاد وماله اليه ان يبدا به ويجيب اجابة الكرام بانطلاق واهتمام، وكل صنيعة يبديها صاحبها بعد تنكد ومماطلة وتعبيس فهي غير هنيءة، وما احسن ما قيل فيما يناسب هذا او يشابهه:

 وخير العطا ما وافق الضر نفعه .... ولم يقفه ابن ولا امة مطل

 وما كان صبرا واحتسابا ولم يكن .... رجاء لما بعد جزاء لما قبل



  AUTO الادب الرابع

 ينبغي له عند النبا علي الاسعاد والاجابة والانقياد ان يستحضر النية الحسنة والقصد الصالح، ويصفي القلب عن خواطر السوء والمقاصد الدنيوية؛ فان الاعمال بالنيات حتي (ان) النية الحسنة قد تصير المباح من جنس القرب المقربة الي الله تعالي الموجبة للثواب، و(تغير) صورة الواجب الي المحظور الذي يستدعي العقاب كمن قصد بالسجود لغير الملك المعبود، وقصد بصلاته ان يقال: صلاة هذا حسنة، او ان ينال بها اربا من مارب الدنيا فيستحضر في قلبه انه اجاب تقربا الي الله تعالي وسببا الي الثواب بنفع الامام واعانته ومظاهرته واخذ نصيب من الجهاد معه ونفع المسلمين الذين يصير اليهم ما جمعه وقبضه والمشاركة في تحصيل ما صرف منه، من المصالح الدينية ونفع ارباب الزكاة بتخليص ذممهم وتسهيل التخلص عنها عليهم، واذا عرض له قصد الانتفاع لعماله وما يصير اليه من حصته نوي ان ذلك ليستعين به علي طاعة الله عز وجل ويستغني به عن ما حرمه الله تعالي، وينفع عاءلته ومن يلزمه نفعه، ويءدي ما اوجبه الله من حقهم ونحو ذلك، وليحذر اشد الحذر ان يجعل قصده عرض الدنيا وما يعود اليها فيحرم نفسه الخير مع تمكنه منه، ويسهل له ووضوح طريقه:

 فلم ار في عيوب الناس شيءا .... كنقص القادرين علي التمام

 واعلم ان النية هي كقطب الرحي للعمل، فعليها من الاعمال مدار الاعمال الاخروية ولا قول ولا عمل الا بنية، وهي بالقلب لا باللسان.



 وقد ورد في هذا المعني من السنة والقران ما يستغني عن الفعل والبيان كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما الاعمال بالنيات ، وانما لكل امرء ما نوي)) وهو من الاحاديث المشهورة المباركة المبرورة، حتي قال بعض العلماء هذا الحديث يبني عليه ربع الايمان، وهو مما رواه عمر بن الخطاب وادعي بعض علماء الحديث فيه التواتر.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((الناس علي نياتهم )) رواه ابو هريرة.



  AUTO الادب الخامس

 حسن المعاملة لمن ولي عليه، وان يجد في الرفق وحسن الاستدعاء لهم الي الطاعة والتسليم والانقياد، ولا يدلهم في اول الامر ان يعرض لهم وحشة عنه ويتوه وازورار لا سيما حيث لم يكن قد سبقت بينهم وبينه معرفة واختلاط، وحيث كان عليهم قبله متول غيره فليلطف ويتدخل الي ما يريده منهم، ويحسن المراجعة لهم كل ما يليق به، ويصبر علي ما قوبل، من اذي او نفرة او وقع فيه من مشقة او عسرة؛ ثم ليبسط لهم عذره في التولي عليهم ويعرفهم بان هذا امر قد وجب عليه اما بالزام الامام او لانه امر ديني، ونفع الامام واجب علي من يحسنه ويمكنه ثم ليعرفهم (بحق) الامام ووجوب طاعته، وما في ذلك من الخير وما في خلافه من الشر والضير، ولا يياس لما يراه من جماحهم واياهم، ولا يعتقد استمراهم علي ذلك فهم عما قليل راجعون واذا اشتد جماحهم وتعليهم فليجتهد في اصلاح واحد منهم، واستدخاله في الطاعة فما اسرع تلاحقهم، وللرعية الذين تنفذ عليهم الاوامر مزاج وعلاج، وكذلك لم يقاربهم في الرهبة والخوف من عواقب المعصية، وللاخيار واهل العزة علاج اخر علي الجملة، ولكل مقام مقال، وقد كان لبعض اعوان الاءمة فيما مضي بشر عظيم في هذا المعني للصبر الذي كان عليه مع حسن القصد ولطف المعاملة والاحكام فيها، والله مع الصابرين، ومما ينبغي ان يعرفهم به ما في التسليم الي الامام من الفضل وعظيم الاجر ومشاركته فيما هو فيه، وكون ذلك حضهم من الجهاد معه، فانه لا ينبغي ممن قعد عن الجهاد بنفسه ان لا يحترم الاعانة بحق الله الذي لا نقص عليه في تسليمه ولا خلل، وانه اذا كان لا بد ان يخرج  زكاة فصرفها وتسليمها الي من يجزيه التسليم اليه بل يثاب اسني الثواب عليه اولي له واخلق به من ان يصرفها علي وجه لا يخلصه (فيصير) غير متخلص بها في اخراه، ولا مشفع بها في دنياه، ونحو هذه المعاني المحكمة المباني، وملاك هذا الادب هو الصبر علي معاناتهم واذاهم وعدم التانف والمنافرة والمقابلة لما صدر منهم من مساوي الاخلاق بمحاسنها، وان يدفع بالتي هي احسن، فان الخلق الحسن هو مرهم هذه الامور والمقاصد ونيل المارب والفواءد والمرقاة الي درك الامر العسير والذريعة الي التوسعة والتيسير، ومع ذلك فهو امر سهل يسير لا يفتقر الي تعب ولا يفضي بالمتخلق به الي نصب، والله تعالي هو الموفق.



  AUTO الادب السادس

 اداء الامانة واجتناب الخيانة، وهذا الادب هو واسطة عقد الاداب والخلاصة منها واللباب، ومحك الاديان، وقاعدة الصلاح في هذا الشان، قل في زماننا هذا المتادب به والمعتمد عليه، والناظر بعين التوفيق اليه، لان الزمان المشار اليه بارتفاع الامانة وكثرة الخيانة، وقد صار الناس علي ما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا فعلت امتي خمس عشر خصلة فقد حل بها البلاء ، ثم عد منها ان يكون المغنم دولا والامة مغنما والزكاة مغرما)) ولزوم ويحميها وارتفاعها في الخصال الشريفة وتقدمها وفضاعة شان الخيانة وما فيها من الخساسة والوضاعة مما لا يخفي علي الخواص ولا العوام ولا يحمله احد من اولي الاحلام والافهام، ولا يفتقر الي الايضاح بعد الابهام، فطابق في ذلك العقل والنقل، وصرح به في غير موضع كتاب الله عز وجل وهو القول الفصل، قال الله تعالي: { فليءد الذي اءتمن امانته }[البقرة: ] {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها }[النساء: ] {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال}[الاحزاب: ] الاية، {ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما }[النساء: ] {ان الله لا يحب الخاءنين }[الانفال: ].



 واما ما ورد في السنة والاخبار المروية فمما لا يحصره حساب ولا يشتمل عليه كتاب، قال صلي الله عليه واله وسلم: (فيما) نحن بصدده من انواع الامانة ما لفظه: ((ان الخازن المسلم الامين الذي يفعل ما امر به فيقطعه كاملا موفرا طيبة به نفسه فيدفعه الي الذي امر به احد المتصدقين)) اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما من طريق ابي موسي، وقد سبق من الاحاديث في ترغيب العامل بالحق وعلي التقوي في الادب الثاني ما هو من شواهد هذا المعني فان المراد به العامل الامين، وسبق فيه ايضا من الترهيب للعمال ما يعرف به عظيم موقع الخيانة والمغلول من الذنوب الموبقة، والجراءر المهلكة، فنعوذ بالله من ذلك ونساله السلامة من المهالك، فليحتزر العاقل غاية الاحتراز عن ان ياخذ شيءا غير ما فرض له ولو مثقال ذرة، فان الله تعالي يحاسب به فان الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من استعملناه علي عمل فرزقناه رزقا فما اخذ بعد ذلك فهو غلول)) رواه عبد الله بن بريدة، وعن عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعثه علي الصدقة، فقال: ((يا ابا.... اتق الله لا تاتي يوم القيمة ببعير تحمله له رغاء او بقرة لها خوار او شاة لها ثغاء، قال: يا رسول الله ان ذلك لكذلك. قال: اي، والذي نفسي بيده))، قال: والذي بعثك بالحق لا اعمل لك علي شء ابدا.



 وعن عدي وغيره قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من استعملناه منكم علي عمل فكتمنا مخطيا فما فوقه كان غلولا ياتي به يوم القيامة))، وفي اخر هذا الحديث انه صلي الله عليه واله وسلم قال لمن استعظم، فقال: سمعتك تقول: كذا وكذا، قال: ((وانا اقوله: ان من استعملناه منكم علي عمل فليجء بقليله وكثيره فما اولي منه اخذه وما نهي عنه انتهي)).

 وروي ابو رافع، عنه صلي الله عليه واله وسلم انه مر بالبقيع فقال: ((افا لك ، فكبر ذلك في ذرعي، فاستاخرت وظننت انه يريدني، فقال: (مالك امس) فقلت: احدثت حدثا قال: (لا، ومالك) فقلت: اففت لي، قال: ((لا، ولكن هذا فلان بعثته ساعيا علي شء فلان فغل غيره فدرع عليه مثلها من النار)).

 وعن عبد الله بن عمر، انه كان علي ثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجل يقال: له كركرة فمات، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هو في النار )) فذهبوا ينظرون اليه فوجدوا عباءة قد غلها وعن زيد بن خالد ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم توفي يوم حنين، فذكروا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((صلوا علي صاحبكم ، فتغيرت وجوه الناس لذلك، فقال: ان صاحبكم غل في سبيل الله)) ففتشنا متاعه فوجدنا حرزا من حرز يهود لا يساوي درهمين))، فانظر الي ما شملته هذه الاحاديث من الوعيد الشديد والزجر والتهديد وغيرها مما تركنا رقمه ايجازا واختصارا وفيما ذكرناه كفاية وزيادة.



 تنبيه: ينبغي لمن اطلع علي خيانة العامل ان لا يكتم ذلك عليه، ولا يستره فان ذلك نوع من الادهان ومناف لما اوجب الله سبحانه وتعالي من نصيحة اولي الامر ويعني ذلك ان لا يتحرج صدر العامل او لءلا يكون نميمة او لاعتقاد بوجه الستر عليه، او لغير ذلك من الحوامل فهو مغرور ممن قال الله فيه: {وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا }[الكهف: ]، فانه بذلك شاركه في الخيانة وتصور بصورة الراضي بها، وخالف ما اوجب الله تعالي من النصيحة التي جعلها النبي صلي الله عليه واله وسلم من الدين، ولا شك ان الخيانة منكر، وان تاركها والتعريف بها يءدي الي ازالتها، اما بان يصلح العامل ما فسد او بان يرفع يده عن العمل ويبعد، وبالكتم يسبب المعصية واستمرارها والبقاء عليها فالكاتم كتارك انكار المنكر، وهو تفريط في جنب الله عز وجل.

 وعن سمرة بن جندب، انه قال: اما بعد فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من يكتم غالا فهو مثله )).



  AUTO الادب السابع

 اجتناب التفريط فانه يشارك الخيانة في وجوب الضمان غالبا وايجاب مطلق الاثم، واما المساواة فيه فهي متحققة، والتفريط انواع منها غفلته وتراخيه في وقت العمل والقبض المعتاد؛ فان لذلك اوقاتا اذا اخر عنها وقع التناقض والتفويت، فينبغي منه التوفر واحضار الذهن وهو ان كان في جهة العمل فذلك منه بمراي ومسمع، وان كان نازحا عنها فلا اقل من ان يبحث ويترقب ولا باس ان يكون له في الجهة من يشعره بذلك في وقته، واذا كانت [جهته متسعة] لمارها ياتي شيءا فشيءا قدم ما تقدم، وان كانت تاتي في وقت واحد قدم ما هو مظنه الفوات وان استوي الحال منها اتخذ اعوانا ممن ينوبه، ونظر في الامر نظرا مخلصا عن درك التفريط، وان عجز عن كل ذلك اذن الامام به وعرفه انه لا يتمكن الا من العمل في بعض تلك الجهات لينظر الامام فيمن يعينه او يستقل بجمع البعض عليها.



 ومنها: ان يتراخي في تبليغ ما جمعه فذلك(لا) شك تفريط، ومن حقه ان يتبادر بتبليغه بنفسه او بواسطة الي يد الامام او من اهله لالتقاءه حسب العادة، وان لا يغفل عن ذلك ليخلص ذمته عن عهدة الامانة وليحذر عن الافات التي يقع بها الفوات من سرقة المتاع او خيانة الوديع، او ظن امر يقتضي نقضه او ذهابه او مرض العامل نفسه او موته او غير ذلك؛ ثم ان التبليغ فرضه وهو في الحقيقة مستاجر عليه والجمع من دونه لا ثمرة له ولا فاءدة؛ فانه لا انتفاع للامام بما جمع ولم يبلغ اليه كما لا ينتفع بما لا يجمع، اللهم الا ان يامره الامام ببقاءه عنده، او حيطة في جهة يعينها له فعليه الامتثال ويخرج بذلك عن الاخلال، وحيث امر بتركه وعدم تبليغه في تلك الحال او منعه من التبليغ مانع من خوف او غيره، او لم يتمكن منه للاشتغال بتبعة العمل فليحذر من التفريط فيما جمعه وصار في يده بوجه من الوجوه لا يامن منها من يناقصه، فان كان حيطة له في بيته احترز عليه من اهله وولده ولم يامنهم عليه فيجعله في منزل لا سبيل لهم اليه ويحجبه عنهم ويكتم ما استطاع الكتم، وان كان تحت يد وديع لم يرض به الا مع او يعينه وظهور امانته وعدالته فحيث انه لا يخاف عليه في حياته ولا بعد مماته، وان كان تاركا له في منزل لغيره او في دار سكنها غيره احترز في ذلك بالمغالق الوثيقة والاقفال الحريزة ونحو ذلك، ولا يفتر حيث كانت الغلقة ونحوها متقدمة علي تصييره لما في المنزل وبيد اهله من قبل ذلك فانه لا يامن ان يكون لها مفتاحان، وانما اللاءق ان يتخذ من ذلك ما يقع به الامن مما ذكر وان كان حبا في  مدفن لم يرض من المدافن الا ما يءمن عليه من السرقة والانتهاب وما يعزب انه لا يغير ما دفن فيه، ومع ذلك كله فيحترز بالتنزيل القليل والكثير في مسطور يذكره ان يسمي ويعرف به بعد موته علي هذا المنوال في انواع التحرزات فانما قصد التنبيه والتمثيل لا الحصر.

 ومنها: ان لا يكتري للحمل من لا يءمن فذلك تفريط، وينبغي له التحفظ في هذا المعني وكثير ما يعرض الخيانة ويقع بسببه الفوات الذي لا يمكن تلافيه، ولا يكري محملة لا ممن يوثق به او مع مسايرته له، اذا سيرها به فيما نقص وطلب ضمين عليه من نصبه اوجبت بقطع انه ان خان لم يعنه، وانه ممن يحكم عليه ويحترز في ان يجعل له مجالا في الاعتذار ان خان فاذا كان المحمول مكيلا مثلا والمكاييل تختلف جعل له مكيالا اما تحمل مع الحمال او يكون مساويا لمكيال المخزان الذي يحمل اليه الحب، وان كان المحمول مما يوزن حقق وزنه واخبر الامام او من يقع التبليغ اليه بقدره، وشرط علي الحامل ان ياتيه بجواب ينطوي علي تحقيق بلوغ ما صيره اليه، ونحو هذا من التحرزات والتنقضات التي لا تعزب عن ذي الفهم والالمعية.

 ومنها: ان يسلك بما معه طريقا مخوفا او تامن الحامل فسلوكه او ياذن له، فان هذا امر بضمان التفويت، وينبغي له التحرز والاحتياط منه جدا ولو سلوك طريق متعد او توقف حتي تسلك القافلة والنظر فيمن سايره ولو باجرة كاملة، وان اعوزه ذلك كله لم يقع له ما تضمن به ويامن به علي ما معه راسل الامام وخبرة بذلك ليمده بالنظر فيه، او ياذن له فيما خشي منه فيخرج عن الملام والضمان وفي حكم الامام من امر بالتبليغ اليه.



 ومنها: انه (لا يبيع) بنفسه فان ذلك من مضان الاضاعة لانه قل ما يقضي ما كان من هذا القبيل بل يداخل المستدين الطمع ويستعسر القضاء ويستنكر الطلب من العامل ومن الامام، وقد يكون ذلك سببا في التنفير والتنكير فينبغي ان يحترز عن ذلك وان لا يبيع الا بنقد فان اضطر الي ان بيني فبوثيقة ممن لا يخاف تغيره ان الح عليه، ولا يبالي بالتشديد عليه في الطلب، وهذا ما لم يامره الامام ان يبتني فان امره بذلك لغرض فيه، او لتعذر حضور الثمن فعليه الامتثال ولا ضمان عليه فيما تعذر عليه فيه الاستقضاء وفات من ذلك.

 ومنها: سلوك سبيل المحاباه فعليه ان لا يحابي احدا قط فيما يرجع الي ولايته والمحاباه علي وجوه:

 احدها: ان يحابي ارباب الزكوات فيما وقع منهم من الغلول وعدم الموافاة او الامتناع من توفير الحصة التي امروا بتوفيرها من الزكاة.



 وثانيها: ان يحابي من اختطف شيءا منها لا عن اذن من الامام ولا برضي، كما عليه كثير من الناس في زماننا هذا انهم يختطفون ما امكنهم من الزكوات ولا يبالون بامر الامام ولا نهيه عن ذلك ولا بما فيه الخطر، والعوام اتباع كل ناعق واختداعهم من ايسر الاشياء واسهلها وقد يتفق ذلك لرغبتهم الي نفع من يصيرون اليه الواجب، ومكانه عندهم وسعة جاهه لديهم وقد يفعلونه لنوع من المخادعة كان يوهمهم ان الامام قد اذن له بذلك او كتب اليه كتابا ويحسنون الظن فيه، فيقبلون كلامه او يريهم كتابا ويقراه عليهم، وان كان ليس فيه شء من ذلك او يكتبه بخطه يوقفهم عليه، ويستشهد بعض المغفلين الذين يعرفون مجرد الكتابة من غير تيقظ ولا معرفة للخط، او يذكر لهم ان الامام مستغن عن هذا او غير ناظر اليه، وهو لا يبلغ اليه ولا ينتهي الي يديه او الامام انما ينفقه علي الاجناد في علف البهاءم والجمال، وعلي سفلة الناس كالمهاتير والغلمان، وغير ذلك من انواع التغرير والتلبيس والتمحلات لاخذ الزكوات ووضعها في الكيس.

 وهذا من اعظم الاسباب المفوتة لبيوت الاموال والزكوات، والمعصية لعدم توفيرها وهي مصيبة قد شاعت في جميع الجهات وجري عليها كثير من اهل التمييز الا من عصم الله تعالي من عباده وقليل ما هم.



 وثالثها: ان يحابي من خانه فيها من وديع او حامل او نحوهما، والحوامل علي المحاباه كثيرة كالاستحياء فقد يحمله الحياء علي الاغضاء وعدم المناقشة وكالصداقة والرحامة، فتحمله محبة من صدر منه شء من ما ذكر او رحامته علي الابقاء عليه، وعدم جرحه والقدح فيه وترك الاطلاع علي فعله، وكاستعظام حال الفاعل، واعتقاد ان حاله يعظم علي ان ينكر عليه ما فعله او ينهيه الي الامام وكاعتقادات السكوت اصلح وارجح، وما قد فات فقد مات، وان المناقشة تءدي الي فساد او ازدياد في خلاف ما يراد، وكظن ان اللاءق بحاله الستر علي من تعنا وعدم الكشف عن حاله وان في ذلك انتهاك بحرمته ومخالفة اللاءق بالحال، وان الاولي له التحمل فلا يدري القيم علي ولايته او يرفع او يشك عنها فما باله يكسب عداوة الناس لامر لا يدري ما حكمه فيه وكان ينظر الي ما يفوت عليه من حصته فيجدها لا توازي ما يلحقه من المشقة في الشجار والخصام.



 وكل هذه الحوامل فاسدة ولا ثمرة لها ولا فاءدة، والمحاباة فيما ذكر وفي غيره خيانة وتفريط، ولا ينبغي لاهل الاحتياط في دينهم والتحرز عما يشينهم، والواجب عليه ان يجتهد في اصلاح ما عز من ذلك ودفعه والانكار علي فاعله، وتقبيح فعله وان لا يالو جهدا في ذلك وما اعجزه اصلاحه منه ودواه رفعه الي الامام في وقته واستمد رايه فيه ونظره واستورد امره فما امره الامام به فعله، واذا خيل اليه ان السكوت عما وقع اولي فلا يستقل برايه في ذلك، بل يرفع القضية الي الامام ويعرفه بما خطر بباله من استرجاح للاغضاء وما في المناقشة من الشواءب، ثم يعمل بما راه الامام من تقرير ما راه او عدمه وما كان في الحوامل من حقه الي ترك الانكار اصلح له في دنياه فمغلطه، فانه وان كان كذلك فلا نقص عليه في دنياه فكذلك ينقصه في دينه، ويخل فيما يلزمه في امانته وتكاليف ولايته، والله الموفق.

 وللتفريط انواع واسباب غير ما ذكر، والقصد التحرز عنها كلها والاحتياط والتحفظ حسب الامكان، والله المستعان.



 تنبيه: اعلم ان الزكوات وبيوت الاموال وما يجمع الامام كثير ما يعرض له الفوات والانتقاص، وينظر اليها اهل التلصص والاختلاس، ويشق التورع عنها علي اكثر الناس، وما هي الا عرضة للانتهاب وعرض للفوات والذهاب، ولا نجد من يتورع عنها علي حد تورعه عن غيرها ولا من يستحي من اخذها كاستحياءه عن اخذ غيرها، فلهذا يتوجه الاحتراز الكلي عليها واستقرار التجويزات البعيدة في ذلك، وعدم الامن والثقة الا بمن قد وقعت له خيرة كبيرة منها، وفي التعفف عنها، بلغني ان بعض الاءمة السابقين عليهم السلام كان كثيرا ما يذكر هذا ويصوره في زكاة الحب، فيقول ما معناه: ان رب الزكاة يعمل النظر في نقصها والتحيل في البخس ولا يسلمها حتي نال منها ما نال ثم يدفعها الي العامل، فلا يزال يكرر النظر فيما يستبد به منها، ويصير اليه حتي نال منها ويقع فيها ثم يدفعها الي الحامل فيكون منه ذلك، ثم كذا في الخازن ثم فيمن يدفع اليه شيءا منها لينظر فيمن يطحنه، ثم هكذا في الطاحن ثم في المبلغ عنه، ثم في من دفع اليه ليخبره، ثم فيمن يناوله منه لتبليغه الي الاكلة، وصدق رحمه الله تعالي في ذلك.

 وقد وقفنا علي حديث مرفوع مضمون يتكل خروج الصدقة وخلوصها الي الغاية المطلوبة منها، ومعناه ان الصدقة لا تخرج الا من حيث يجء ثلاثة وسبعين سلطانا او كما قال.



  AUTO الادب الثامن

 انه لا ينبغي ان يصرف مالم يءمر بصرفه في تاليف او مواساة ضعيف ولا يمتنع عن صرف ما امر بصرفه فيما ذكر وفي غيره فهذان طرفان، والوجه فيهما كليهما ظاهر فان يد الامام فوق يده، ولا يحل له من التصرفات الا ما امره به جملة او تفصيلا، ولا يحل له ان يخالف ما امره به، والذي في يده حكمه حكم الامانة لا يجوز التصرف فيها الا باذن صاحبها ورايه.



  AUTO الطرف الاول

 يقدر بما يخطر بباله (ان) مثل ذلك يليق ويحسن، وان فيه صلاحا وانه لو لم يعط (.....) ويوضح لهم لما امن ان ينشا من ذلك مفسدة، وان مواساة الضعفاء امر لازم لا يليق حرمانهم عن شء لهم فيه مدخل، ونحو هذا (من) البواعث علي ما ذكر من الاتفاق وهي مغلطة، فانه ليس لاحد ان ينفق ما ليس له في وجوه البر، ولو قصد بذلك التقرب لم يكن قربة بل معصية، ولم يستحق به الثواب بل العقاب، وفرضه ان لا يتعدي ما امر به ولا يزيد ولا ينقص والعمل بالحسنة هنا لا معني له، والذي يتوجه في مثل ذلك ان يستاذن الامام فيما عن له جملة او تفصيلا فالجملة ان يطلب من الامام الاذن والتفويض فيما راه صلاحا؛ فان امتنع لم يتعد الحد ولم يفعل ما منعه منه وان سعد كان ما فعله صادر علي الوجه المرضي، لكن لا يغير بالتفويض ولا يفعل به الا ما علم او غلب علي ظنه حصول المصلحة فيه وان الامام لو اطلع عليه لرضيه، والتفصيل ان يستاذن في مواساة فقير بعينه او تاليف شخص منصوص عليه فان اذن له فعل، وان غفل عنه اغتفل، والحذر كل الحذر ان ينفق شيءا لغرض يعود عليه او هوي يتعلق به.



 تنبيه: اما اذا اتفق امر لا يستغني فيه عن التاليف، ويقع بسبب تركه مفسدة او فوت مصلحة ويتضيق وقته بحيث انه لم يتمكن من الاستءذان فيه فالواجب عليه ان يفعل وان لا يترك ذلك تحريجا واللاءق بالامام ان يصوبه فيما فعل ويشكره عليه، وان لم يستحسنه لوجه خفي عن العالم او اجتهاد خالف اجتهاده فالاقرب ان يضمن وصول ذلك لا يخفي ولا يفتقر الي ضرب مثل، وشرط ما ذكر حصول القطع فيه فلا بد ان يقطع انه ان لم يتالف في ذلك الغرض فات او انه لم يتالف وقع فساد من انتهاب لما في يده او ظهور معصية الامام وخلاف، ولا بد ان يقطع او يظن ظنا مقاربا بانه اذا فعل حصل الغرض المقصود من حصول النفع او اندفاع الضرر ولا يكفي توهم ذلك او ظنه ظنا ضعيفا بحيث انه لا يامن ان ينفق ما ينفق ثم لا يحصل الغرض.



  AUTO واما الطرف الثاني

 وهو ما يلزمه من العمل مما امر به من انفاق او غيره فلا لبس في وجوبه اذ هو مامور فيجب عليه امتثال الامر، لانه فاءت فيلزمه قبول ما ورد عليه من المستنيب له ومامور يتحتم عليه طاعة الامام، ولو ان الامام امره بان يطرح ما جمعه البحر او يرمي به من شاهق في البر للزمه ذلك، اذ لا يمكن القطع به، ولا صلاح فيه فلعل فيه صلاحا قد علمه الامام ولا يحتج بعدم علمه اياه، فان ما لم يعلم اكثر مما علم، واوضح من هذه ان يامره بالتسليم الي رجل يعتقد انه لا يستحق اولا مصلحة في اعطاءه، فان نظر الامام فوق نظره وعليه الامتثال لما علم وجهه وما لم يعلم. اللهم، الا ان يعرف ان الامام انما امر بالاعطاء لسبب، وذلك السبب لا وجود له كفقر او عمل او قضاء ارب وانما اتفق غرر الامام فيه فحينءذ يحسن فيه يلقي ذي الحاجة الواردة عليه بامر الامام تلقيا حسنا ينطوي علي تفخيم شان اوامر الامام، كان يقول امر الامام مطاع وانت علي خير، ثم يراجع الامام مشافهة او مكاتبه وينبهه علي ما علمه من عدم ثبوت السبب الموجب، فان امره بالفعل اما استحيا عن الرجوع فيما قد اسعد به او لمصلحة اخري فعل، وان اذن له في الترك ترك علي وجه جميل، واوضح للطالب العذر علي ما يراه من اجمال او تفصيل، وخالقه بخلق حسن، وحاصل الامر ان طاعة الامام في الاقدام والاحجام لازمة له وواجب عليه، وان اللاءق بحاله المسارعة اليه، وان الامام اذا سمح بساءل او امر باعطاء ساءل والانقياد الي ذلك والمسارعة اليه من فرض العامل طاعة الله تعالي ولامامه، واغتناما للاجر في ذلك كما ورد في الخبر  المتقدم نقله((الخازن الامين الذي يفعل ما امر به بتعطيه كاملا موفرا ويدفعه الي الذي امر به احد المتصدقين))، ولان في ذلك كسب صنيعة واستدعا ثناء ودعاء وشكر بغير غرامه ولا مشقة، فهل العدول من ذلك الي المنع الذي هو معصية وماثمة ومبتدع لاسواء الثناء، وموجب الذم والملامة الا من قبيل الخذلان والحرمان فاقل قيل ما يفعل العامل ان يتلقي ذا الحاجة ومن بيده فضل الامام بالبشر والرحب والخلق الحسن، ويجانب التعبيس والتقطيب، وما يشين ويريب فان كان المطلوب منه لم يتعلثم ولم يمطل ساعة واحدة، وان كان يده خالية وهو واثق بحصول شء يعطيه عرفه بذلك ووعده لحصوله، وان يكن الشء حاصلا في جهة نازحة عرفه بذلك وسار معه او ارسل من يعطيه ايا او كتب له، وليجانب المطل الذي لا موجب له فانه شين وتنغيص وتكدير لمروة الامام وجالب للملام، وان لم يبق في يده شء او لم يحصل له شء، ولا يرجو شيءا قريبا عرفه بذلك وتاسف لعدم حصول غرضه واحقاق مسعاه، وكتب معه الي الامام بذلك وان صدر من ذي الوصل اذي احتمله وصبر عليه ودفع بالتي هي احسن، ومع التمكن من التسليم يسلم اليه ما ذكر من غير زيادة ولا نقصان، وان خطر بباله ان هذا يستحق الزيادة علي وجه له راجع نفسه باي امين ليس لي ان اعطي مالم اومر به، والامام اعرف مني بالارجح في التقدير والاولي من القليل والكثير، واذا خطر بباله ان هذا العطاء اكثر مما يتوجه لمثل هذا المعطي، وان قيل هذا يجحف بالامام فينبغي النقص فليتامل ليعرف ان فرضه الامتثال فقط، وان الامام اخص منه بذلك وما رضي به فعليه ان يرضي به ولا يخالفه  فيه، اللهم الا ان يستقل ما عين فترجح له ان يزيد زيادة مما هو له او يستاذن الامام فيها ان امكنه الاستءذان او يفعل ما يعقل، وله نظر الامام في حسبانها له او عليه وعدم مساغها له.

 تنبيه: اما اذا استنكر ما ورد به وصل الامام وجوز الغلط في الكتابة كان يوصل لرجل خفيف القدر بماءة اوقية بحيث ان مثل ذلك يعد خارقا للعادة، ولا يمكن تقدير وجه يقتضيه ويقدر ان القصد الي ماءة درهم مثلا، وانما وقع لفظة اوقية في مكانه من سهو القلم او مثل ذلك فقد يتفق، فينبغي في مثل هذا المقام التثبت والاستمهال حتي يتحقق الامر، ولا عتب في مثل ذلك، وانما الذي منعنا عنه ان يتحقق قصد الامام الي العطاء الكبير ويمتنع لعدم استرجاحه.

 تنبيه اخر: اذا وجه الامام لشخص شيءا الي عامل ليعطيه اياه من ثمرة معنية او مصلحة مبينة فلم يدرك منها شيءا فلا ينبغي ان يجبره العامل في ذلك من ثمرة او مصلحة اخري؛ لانه لم يءمر بذلك ولا يامن ان يكون قد بدا الامام بطول المدة واختلاف النظر واختلاف حال المعطي في غني وفقر وموالاة وغيرها، وايضا فلا يامن ان يكون الامام قد عوضه في ذلك، فمثل هذا لا ينبغي الاقدام عليه الا بامر جديد.



 تنبيه اخر: ما ورد من الاوصال مبينا ملخصا منطويا علي ذكر القدر والجنس والنوع والصفة ففرضه ان يعمل به، وقد ارتفع اللبس وقطعت مادة التردد، وان ورد وصل الامام مطلقا في ذلك كله او في شء منه ففرضه ان يجري مجري الاقدار ويحمله علي ادون لما يمكن ويعتاد من ذلك، فاذا امره بتسليم ثوب مثلا نظر في الثياب المعتادة ويسلم من اقلها قدرا وقيمة في جهته وان قال كذا وكذا درهما وفي الجهة نقد ان قال اوقية وفي الجهة صرفان سلم من ادونهما، وان قال كذا وكذا حبا فسلم من ادون اجناس الحبوب التي يعتاد الهبة منها واخفها، واذا قال كذا وكذا مدا او زبديا او صغيرة او مشرفة او غير ذلك حمله علي الاقل اذا كان في تلك الجهة مكيالان متفاوتان او اكثر.

 والوجه في جميع ذلك واضح وهو ان هذا الذي في يده ليس له، والاصل عدم الاذن فلا يسلم الا ما ينبغي الاذن من امر به فيه، ولان الامام لو قصد الا علي اكثر لصرح به ولذكره تنشيطا للطالب وتتطيبا لنفسه وتصريحا بفيض مرءته، وتحرزا عن مخالفة المامور فلا يحمله علي الاطلاق في الاغلب الا لاستحياء من التصريح بالانقص او خشية الحاح الساءل في ان يجعله غيره وما يحمله فعدم ذكره الاعلي والاكثر يقضي بعدم الاهتمام بذلك، اذ الاهتمام يقضي الذكر ولا شك انه غير مامور وما لم يءمر به فليس له ان يفعله وعروض شك له في كونه اراده لا يسوغ الاقدام استصحابا للاصل؛ ولانه لو تبين زيادة فالزيادة ممكنة والتكميل، بخلاف ما اذا صح له تحقق كراهية فقد صار الاسترجاع غير ممكن في الاغلب، فان امكن فمستهجن.



 تنبيه اخر: ينبغي ان يقع الاحتراز الكلي عن العمل بالاوصال المزورة فقد فشا هذا في زماننا واتفق الكثير من الولاة الاغترار به، وفاتت بسببه اموال وصارت في غير موضعها علي غير راي الامام، فان كان العامل من اهل الالمعية ومعرفة الخطوط لم يخل نفسه عن التامل لما يرد عليه والستر له ولا يقدم الا مع التحقق، وان كان اميا او قليل الخبرة لذلك لم يكن بد من ان يعرض ما ورد عليه علي اهل المعرفة التامة في هذا المعني، ولا يكتفي علي النفرين معا كحال حامل الوصل واعتقاد صلاحه ودينه فيترك التثبت فقد فعل هذا كثير ممن فطن دينه وورعه، والله المستعان.

 وما احسن ما قاله الزمخشري رحمه الله تعالي.

 اني علي ما اراه لا احذركم .... معرة اللص والاكراد والفسقة

 لكن احذركم من يبتدي لكم .... في صورة الزهد لكن همه السرقة

 صلاته السيف والتسبيح اسهمه .... وصومه رمحه والمصحف الدرقة



  AUTO الادب التاسع

 وكان خليقا بالتقدم، لان موضع نفعه للمتولي والمتولي عليه عظيم، انه يليق بعامل الامام ان يهتم بصلاح اهل جهته وولاته، ويبالغ في ارشاد كل منهم وهدايته، ولا يقصر همه وسعيه علي قبض الزكاة وساءر الحقوق واستحصالها فقط، بل يتوجه عليه الوعظ والتذكير والحث علي اداء الواجبات كلها وترك المقبحات كلها، وحسن التلطف والاستدعاء الي الخير وتعليم مقالة الدين ان كان ممن يصلح لذلك، فان هذه خصلة شريفة ودرجة منيفة،{ ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا}[فصلت: ] ((ولان يهدي الله تعالي علي يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس ))، وللمتولي من قبل الامام والواصل من عنده محل في النفوس وموضع في القلوب، فيكون في هذه الفضيلة في حقه الزم كما انه لا ينبغي ان يخلي الامام كتبه ورساءله التي يبعث بها مع رسله وعماله عن ذلك فينبغي له اذا دخل الي بلد ان يدخل بسكينة ووقار مع ذكر الله تعالي وحسن السمت ولزوم الصمت الا عما دعت اليه الحاجة، ثم اذا جمعهم لتبليغ رسالته او طلب ما عندهم واجتمعوا عنده بانفسهم بدا بوعظهم وتذكيرهم وحثهم علي النظر في امر معادهم وتعظيم (امر الاخرة) في قلوبهم وتهوين امر الدنيا والتعريف بما في طاعة الله تعالي من الثواب والخير دنيا واخرة، وما في خلاف ذلك وعكسه بعبارة حسنة سلسة، ومعان واضحة غير متعقدة، وتوسط بين الايجاز والاطناب بما يستهجن عند العامة ويعاب، واذا فهم منهم الاخلال بشء من الواجبات كالصلاة او نوع شء من المعاصي اشبع الفصل في ذلك وشنع عليهم ما ارتكبوه منه واورد  الشواهد القرانية والنبوية بما يقضي بفحشه وعظمه، ثم يخرج الي ما هو بصدده من طلب الواجب والتماس تسليمه بعد التعريف بقدره، وما يلزم منه، وما ورد من الحث علي التوفير ومحاسبة النفس علي القليل، وما في الغلول من الحساب والعقاب وتناقص الثمرات وعروض الافات، والله تعالي الموفق لاصلاح الاعمال والنيات.



  AUTO الادب العاشر

 ينبغي له اذا استرجح الامام عزله ورفع ولايته وعذره عما قلد من العمل يلقي ذلك بانطلاق واستبشار، وان لا يظهر منه قط كراهية له، وهو اما كاره للعمل من قبل راغب في الترك لمشقة دنيوية او خشية تبعة اخروية، فحقه ان يحمد الله تعالي علي تسهيل اربه وحصول مطلبه علي وجه لا خلل فيه ولا اخلال، ولا غضبا لامامه ولا لربه ذي الجلال.

 واما راغب في بقاء الولاية وكاره لرفع يده عنها، فاول ما يعتمده ان يري من نفسه جلدا وان لا يشعر بما ابطنه احدا، ولا يطلع عليه والدا ولا ولدا، فان تلك خصلة ذميمة ينبغي ان يسترها بستر الله تعالي وان لا يشيعها ويظهرها، ثم اذا ظهر اغتمامه ساء بذلك الواثق واشمت العدو والكاشح والمماذق، ولم يعدم علي ذلك طرفا من الملام وتطرقا للظنون السيءة اليه والاوهام.



 اتفق عزل وال مرة فاشتد وجده واخذ يتشفع باهل الوجاهة ليقع رده، فسمع بعض الظرفاء يقول: ليس هذا علي فوات الثمر انما هو علي فوات النصف، وبعد ان تحكم امره في التستر والتجلد يعالج نفسه ويفتقدها وينظر في اسباب اسفها ووجدها، فان تبين ذلك او حصول مال واكتسابه او غير ذلك مما يرفع الي عرض الحياة الدنيا لانها علي ذلك وشنعه عليها ووبخها عليه، وعرف انها له عدو مبين، وانها انما تسعي في هلاكه حيث شاها بخصلة من ورطة كان فيها مهلكة واشتغل بتقويم اودها، وصلاح فسادها ما هون علي نفسه، بتامل حال الدنيا والتفكر فيها، وما لا بد منه من انقضاء شهواتها وبقاء تبعاتها وسرعة فراقها وانقطاع حلاوة مذاقها، وانها كالطل القالص ونعميها غير خالص، وان وجد الباعث علي ذلك الذي وقع معه فوات الاغراض الدينية المتعلقة بذلك العمل وهذا مستبعد فليسال عليها بان السعيد من كفي، وان تحقيق التكليف من اللطف الخفي، وان السلامة من الاخطار هو ابلغ المارب والاوطار، ويستحضر قول بعض الشعراء:

 علي انني راض بان احمل الهوي .... واخلص منه لا علي ولا ليا  قال بعض الاءمة عليهم السلام: ينبغي ان يكون العامل فيما وليه من الاعمال كالماشي علي النار احب شء اليه الخروج منها، ثم ان مما يلزمه ويليق به ويجمل بحاله ان لا يتغير امره وصفته فيما كان عليه من ود الامام ونفعه والاعتلاق به، والجد في اعانته، فحيث انه لم يرد علي ما كان عليه من قبل الولاية لم ينقض منه، وينبغي له ان يعين من يخلفه في الولاية، ويحث علي التسليم، ويزجر من امتنع من ذلك او علق الامر به، واراد ان يقبض ما عنده علي جاري العادة، فكثير ما يتفق مثل ذلك بجهل العوام وعدم تمييزهم وميلهم الي ما الفوه واعتادوه ويعوزهم عن غير ذلك، والدين النصيحة لله تعالي ولرسوله ولاءمة المسلمين، وكل مكلف مما يمكنه، وقيمة كل امرء ما يحسنه، وحسبنا الله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي.

 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين، وكان فراغي من هذه الوسيلة، وترقيم تلك الفضيلة بعد شروق شمس يوم الاحد المبارك رابع من شهر ذي الحجة الحرام الذي هو من شهور عام سنة تسع وثمانين والف سنة.

 بخط قلم العبد الضعيف الراجي عفو ربه الخبير اللطيف، صلاح بن احمد بن صالح الحيمي غفر الله له ولوالديه وللمءمنين امين، وذلك مما رسم بعناية الولد القاضي عز الاسلام محمد بن الحسن بن احمد بن صالح الحيمي حفظه الله تعالي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما طيبا.

 وهذه مسالة ونبذة ذكرها الامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن عليه السلام.



 في النهي عن الغلو في التشكيك في الطهارة ونحوها وجزاه الله عنا خيرا.

 اما بعد حمدا لله الملك الديان التي قضت حكمته بانظار الشيطان، وتسليطه علي الانسان، لوجوه من الحكمة احاط بها علما، وضعت علي العباد معرفة وفهما، والصلاة والسلام علي من بعثه الله تعالي رحمة للامة، وكاشفا للغمة، ومبلغا لشريعته، وهاديا الي سنته صلي الله عليه واله وسلم وعلي الطيبين من اهله وسلم تسليما كثيرا يفضي بهم الي جنته.

 فان بعض الاخوان الصالحين سالني املاء كلام ينطوي علي انكار ما يعرض لكثير من المتعصبين من الخلق في امر الوضوء قاصدا الاستعانة بما عليه علي زجر ارباب الشك واهليه.

 فتحتمت اجابته ولزمت علي البر والتقوي اعانته، علي حال اشتغال منا وعينه الكتب التي ينطوي علي الاخبار الواردة في هذا المعني عنا.

 فنقول وبالله التوفيق: الشيطان لما كان من شانه المبالغة في اغواء الانسان، والسلوك في ذلك الي كل مسلك ودته الاختبار، في ان يضل ويهلك، وقد طالت في ذلك ممارسته وعظمت بطرق التوصل اليه بخبرته، تيقن انه من رسخ الايمان في صدره، ورسم الله تعالي في قلبه، وادركته العصمة عن ارتكاب الكباءر واقتراف الجراءر، فصار بينه وبين المعاصي الظاهرة حاءل، وايس عن اقتناصه في ذلك بالحباءل.



 لم يجد له سبيلا الي ان يستنزله الي مباشرة المعاصي عمدا او تحريا ولا ان يجذبه الي فعل ما يعتقده طغيانا علي الله وتعديا، فاتي له من هذه الطريق الاخري، وجازاه مجازاة من يد له الي ما هو اولي في دينه واحري، ووسوس اليه بانه لا كمال لدينك الذي صرت حريصا عليه، وملتقنا بكليتك اليه الا ان يبالغ في امر الطهارة، ويحتاط في شانها ولا تقتصر علي ما يعتاده غيرك في فعلها واتيانها، وانهم اهل تساهل في امرها وتقصير في اداءها فادخل الشك علي يقينه واوقعه في لبس من دينه، ونال منه ما اراد وسلبه ما كان عليه ينطوي من الهدي والرشاد.

 فقد يقضي ذلك بالمرء الي ان يترك الصلاة في وقتها ويخل بالاتيان بها علي وجهها، ويتعدي حدود ما فرض الله وشرع ويكون لدرك الشقاق من اهل البدع، فانظر في دقة مسلك الشيطان وعظيم تصرفه في اضلال الانسان، ولو انه جاء الي هذا المتدين فبالغ معه الي ان يترك الطهارة عن اصلها، او يقطع الصلاة جهلا بفضلها، لما نال المريد ما يريده ولقوبل بالصد والرد السديد فنعوذ بالله من مكره.



 وندرء بالطاف الله تعالي في نحره، هذا واحوال من عرض له هذا العارض يختلف ويتفاوت فمنهم من ينتهي به الشك والغلو الي انكار الضروريات، يعتقد ويقطع مع غسله للعضو مرارا كثيرة انه لم يغسله، حتي تري منهم من يسال الذي عندهم هل غسله او لا؟ ولا يقتصر من غسله علي عشر مرات وعلي عشرين مرة بل قد ينتهي الي ماءة او اكثر، وقد يبلغ به الحال الي ان يقسم بالله وبالايمان الكفرية انه لا يزيد علي ما قد فعله، لعل نفسه الشيطانية تتدفع عن ذلك ثم لا يعد، شاهدنا ذلك مع بعض اهل هذا الامتحان ومن هو في ما عدا الامر من كملة الرجال اهل الاحكام والاتقان.

 ومنهم من يفضي به ذلك الي قطع الصلوات والوقوع في اعظم المنكرات، ثم ياتي بها قضاء وقد تركها اداء فوقع في الفسوق والعصيان، وادرك منه ما تمناه الشيطان، حكي لنا بعض الكبراء ان رجلا ممن ابتلي بالشك في الطهارة وهو من اهل الدين والحلم والتدريس في كتب العلم كان يشتغل بالوضوء للفجر حتي تشرق الشمس، وترتفع ولا يصلي الفجر الا بعد ارتفاعها ويشتغل بالوضوء للظهر والعصر حتي يدخل وقت المغرب علي سبيل الاستمرار والدوام. ومنهم من لا ينتهي به الحال الي ما ذكر، ولكن يبالغ في امر الوضوء ويتعدي القدر المشروع فيه ويطيل الاشتغال به حتي قد يفوته وقت الشارع ويحرم الفضيلة في اداء وقت الصلاة في اول اوقاتها، ويتعذر عليه الاشتغال بشء مما يهم امره من الخصال الدينية او المنافع الدنيوية التي لا غني له عنها ولا بد له منها كالابتغاء من فضل الله او الانقياد لامر الغاية او نحو ذلك، وكلامنا هو في شان من هذه حاله.



 فاما من بلغ به الحد الي ترك الصلاة في وقتها وانكار الضرورة وابطال حكمها واستعمال الايمان المغلظة مع ملازمة الحنث فيها، فتلك امور ظاهرة الفحش، معلومة العصيان، مقتضية لغضب الرحمن، وقبحها لا يفتقر الي بيان والذي يوجه الي من ذكرناه ان نقول له: المعلوم من حالك قطعا انك ما تريد بوضوءك الا اداء ما كلفته وطاعة ربك فيما فرضه عليك، والاتيان بشروط صحة صلواتك، وان الله تعالي لو لم يشرع الوضوء وتكلفك الاتيان به لما اشتغلت بشء منه قط، فاذا كان هذا هو مرادك وقصدك فما الملجي الي انك تاتي بغير ما شرع وبخلاف ما كلفت به، وبما لم يشترط في صحة صلاتك وتعدي من المشروع الي غيره، ومن الواجب الي سواه، فتامل بعقلك هل يليق منك ان تتعب نفسك وتذهب في امر لم يشرعه الله تعالي لك ولا اوجبه عليك ولا يدلك اليه، ولا يعود عليك نفع منه قط في دينك، ولا دنياك!!؟ وانما فاءدتك منه ان يمقتك الله تعالي عليه، وان تكون به مخالفا لما شرع ومرتكبا للبدع، ومفوتا لثوابك الذي يجب لك لو اقتصرت علي المشروع وتركت ما نهيت عنه اما نهي حظر او نهي تنزيه، هذه شقاوة لا شك فيها، واضاعة للعمل والوقت وبطالة يستعاذ بالله من مثلها، واذا خطر ببال ذي الشك ان العبرة في حكم النجاسة بغلبة الظن ولم يحصل له عليه الا ما يجري عليه ما قد اعتاده حتي يغلب علي ظنه زوالها ولم يحصل فصار واجبا عليه ولا يعد تعبدا الا في حق من يحصل عليه الطولة.



 قلنا: هذا مما خيله الشيطان اليه وادخله من اللبس عليه، والصحيح علي اصل معتبر الظن، ما ذكره بعضهم من انه يعتبر الظن ما لم ينص الي زيادة علي الثلث ثم ان اعتبار الظن عند القاءلين به انما هو بالنظر الي من لا يعرض له هذا العارض المخالف لمقتضي العقل والنقل، وكيف يعتبر الظن فيمن امضي به الشك الي مخالفة يقتضي العلوم الضرورية والطرق اليقينية، ولو خطر ببال الي طالب حال من هذا حاله لصرح وقطع بانه متعد، وانه لا مراعاة لظن مثله، ولا اعتبار به ولا قاءل بان الظن يعتبر فيما يخالف حدود الشرع وينافيها فمن المعلوم قطعا ان الذي يغسل عضوه عشر غسلات او عشرين غير واقف علي مقتضي الشرع ولا متاس بالشارع صلي الله عليه واله وسلم، وان ظنه فاسد فان هذا العارض الذي عرض له من قبيل الوسواس قد صير ظنه غير مورس وقد اخل في حقه بصحيح النظر، ثم ان السيد ابي طالب عليه السلام هذا انما يرد ذكره والتعليل به في ازالة النجاسة في العذر في نحو غسل الوجه مرارا كثيرة واسعة، اوفي مسح الراس الذي يتعدي فيه الثلاث او غسل اليدين كذلك ولقد شاهدنا وبلغنا من اولي الشك عجاءب وغراءب.



 فمنهم من يعظم الرزية في غسل الوجه، ومنهم من يتعدي الحدود في مسح الراس وشاهدنا من تعلق به الشك في مسح الاذنين فيقف علي ذلك ساعة طويلة، وهو يكرر المسح ويتردد فيه ويدخل علي نفسه اللبس في امره، فلا ينبغي ان يعتل الشاك في شكه بقول نبي او قول امام، وانما الواجب عليه ان يعتقد انما الي من قبيل الشيطان نعوذ بالله منه، فيجتهد في مدافعته، ويحترز عن طاعته، وليرجع الي مقتضي الشرع الشريف واسلوب الدين الحنيف، فانه صلي الله عليه واله وسلم بعث بالحنيفية السمحة وبالتيسير وعدم التعسير، وكان صلي الله عليه واله وسلم ينهي عن التشديد واسلوبه في التوضء عن مثل هذا الاسلوب بعيد، واذا الهمه الشيطان ان يقول قصدي في ذلك صالح وما اردت به الا رضي الله عز وجل ويتفق الاتيان لما شرعه لانه لم يتحصل لي تيقن اذا ما كلفت به الا لهذا، ولو اني تركت شيءا منه لما حصل في تيقن الاتيان بما كلفته فلم اكن متخلصا عنه.



 قلنا: لك ما احسن النية، فهو لا يفيدك في ارتكاب البدعة، فان النية الحسنة لا تنفع صاحبها وتفيده الا اذا تعلقت بالفعل علي الوجه الذي شرع ولو كان حسن النية بعيد مع خلاف ذلك للزم ان يحسن بها الفعلالقبيح كمن سرق مال الغير ليسد به فاقة الفقر ويواسي به المحتاجين، ومعلوم ان ذلك لا يفيد، واما بانه لم يقع تيقن اذا ما كلف به الا بذلك، فهذا اعتذار بالجهل وسبيله ان يشتغل بمداواة جهله وان لا يعتمده في امر دينه، ويعمل بمقتضاه وتخلصه من هذا الجهل يحصل بايسر تامل، وهو انك تقرا ما ذكره علماء الشرع وحفظة العلم وتطلع عليه ان لم يكن قد نظرت اليه، وان كان قد قراه فبان تتذكره وتتامله فانك تجد الامر هونا يسيرا لا معيبا عسيرا، وليس ثم الا ازالة نجاسة او يجر غسل عضو شرع غسله.

 اما ازالة النجاسة فالامر فيه قريب وان كانت نجاسة خفية لا جرم لها كاثر البول، واكثر ما قيل فيه: ان يغسل مكانها ثلاث مرات، والغسلة تحصل بصب الماء والدلك مرة، وهذا شء يسير غاية، وايضا فلا حاجة الي ما يعتاده الناس من غسل موضع النجاسة وغيره معه؛ انما الواجب مكانها فقط كثقب الذكر ونحوه وكما اصابه البول من الفرج، وان كانت النجاسة ظاهرة لها جرم فالقصد ازالتها حتي تذهب عينها ثم غسلتان يسيرتان بعد ذلك، وهذا كله يتفق بايسر عمل وقليل من الماء، ولا فاءدة ولا ثمرة ولا مثوبة فيما زاد علي ذلك، انما هو علق وتجاوز بحد المشروع وتشاغل بما لا فاءدة فيه.



 واما غسل اعضاء الوضوء فاكثر ما قيل في الغسل: انه امساس العضو الماء حتي يسيل مع الدلك، والقصد ان يسيل الماء من الجزء الذي وقع عليه الي ما لديه لا يشترط ان ينتهي الي الارض ولا ان يصب الماء صبا، وهذا امر يسير اذا تامله متامل وحد الفرض ينقضي باقل شء من الماء واقل عمل باليد فانما القصد بالدلك اجراء اليد علي الجسد مع قليل اعتماد لا مشقة فيه ولا ايلام ولا كثير حركة.

 ثم قد ندبت التثنية والتثليث مما قال الزيادة علي ذلك، هذا في امر الوضوء، وكذلك في امر الغسل القصد ازالة النجاسة علي ما ذكر، ثم اجراء الماء علي البدن مع ما تيسر من الدلك علي وجه يقتضي ان يسيل الماء من جانب الي جانب، ولوقف انه لم ينته الي الارض منه قطرة فيا عجبا من هذا الابتداع الذي لا غرض فيه ولا وجه يقتضيه، ما الموجب لصب الماء الكثير والدلك المتكرر واتعاب النفس في ذلك وتضييع الوقت!!، وليتامل من له ادني عقل هل يليق به امتحان نفسه واضاعة وقته واهماله ما يعود عليه نفعه علي هذا الوجه ما هذه الا بطالة وضلالة، وسلوك في سبيل البلسة، واستعمال لما يستعمله الا من لا عقل له اذ العاقل لا يحمل المشقة الا لاحد امرين او لكلتيهما اما غرض ديني او غرض دنيوي وهذا خال عنهما، اما الديني فالغرض يحصل باتساع السنة والاتيان بما كلف به علي الوجه المشروع وفي ذلك مخالفة لهذا.

 واما الدنيوي فلا نفع في ذلك ولا دفع ضرر، وانما هو مشقة تذهب هدرا ويرجع فيه صاحبه الي الوراء.



 وهاهنا وجه اخر: ينبغي ان يعالج به الشاك نفسه، وهو ان يبحث عما كان عليه معلم الشرع ومبلغه صلي الله عليه واله وسلم ففرضنا الاقتداء به والجري علي ما كان عليه ويتبع كتب الاثار وما نقل عنه العلماء الاخيار، ويسال عن ذلك اذا كان اميا، فان ذكر ما كان عليه صلي الله عليه واله وسلم من تيسير الامر في ذلك فاغتساله بالصاع وبوضوءه بالمد ونحو ذلك مما يعزب به معاكسة هذه الطريقة المشءمة، وكذلك فليبحث عن حال الصحابة واءمة العترة فانه لا يبلغه عن احد منهم الاعتداء في الوضوء، ولا المبالغة فيه، حتي قال بعض الاءمة عليهم السلام فيمن زاد علي الغسلات الثلاث: انه قد اساء وتعدي وظلم، وقد ذكر بعض العلماء انه ينبغي لذي الشك انه يتجنبه بكل ممكن ويطرحه، ولو خيل اليه ان صلاته باطلة واعتقد ذلك فلا يصرفه هذه الاعتقاد عن تحقيق الوضوء، فانه بعد كسع النفس ومخالفتها وعدم التعويل علي اعتقادها هذا الفاسد تعود الي صحة الاعتقاد وطريق الرشاد وحصول المراد، والله سبحانه اعلم، وهو تعالي ولي التوفيق، والفاتح بنيل التحقيق والهداية الي امن طريق، وهو حسبنا وكفي، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المصطفي، والسلام علي عباده الذين اصطفي.



 قال في الام المنقول منها: تم بحمد الله ومنه في تاريخ شهر ذي القعدة الحرام، الذي هو من شهور عام سنة اربع وتسعين وثمان ماءة، وفرغت من تحرير ذلك ونقله من الام الي ذلك، وانا الفقير الي الله تعالي صلاح بن احمد بن صالح الحيمي لطف الله به وغفر له ولوالديه وللمءمنين، بعد شروق شمس اليوم المسمي يوم الاثنين، ثامن عشر من شهر الحجة الحرام، عام تسع وثمانين والف سنة.

 وذلك برسم الولد القاضي العلامة الصدر القدوة الفهامة، محمد بن الحسن بن احمد بن صالح الحيمي حفظه الله وامتع بطول حياته امين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم.

 