

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 حصول البغية للساءل هل لاحد في الجنة لحية
 لبرهان الدين الناجي الدمشقي الشافعي
 ( ه)
 رحمه الله تعالي
 اعتني به
 نظام محمد صالح يعقوبي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ حصول البغية للساءل هل لاحد في الجنة لحية ¶ لبرهان الدين الناجي الدمشقي الشافعي ¶ ( ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ اعتني به ¶ نظام محمد صالح يعقوبي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي
 قال الشيخ الامام العالم العلامة، الحبر البحر الفهامة، المحدث ابو اسحاق، ابراهيم، برهان الدين، الناجي، الدمشقي، الشافعي، رحمه الله تعالي:
 اما بعد حمد الله تعالي، والصلاة والسلام علي نبيه محمد واله وصحبه،
  AUTO فقد تكرر السءال: هل لاحد من اهل الجنة [فيها] لحية؟
 والجواب:
 ان الصحيح المشهور في الاحاديث الشريفة، الذي لم يثبت غيره، ان اهل الجنة يدخلونها ويكونون فيها جردا مردا، من غير استثناء احد منهم اصلا.
 وقد روي [ذلك] الامام احمد، والترمذي، وابن ابي الدنيا،  والطبراني في معجمه ((الاوسط)) و((الصغير))، والبيهقي، وغيرهم، من حديث ابي هريرة.
 ورواه احمد والترمذي ايضا من حديث معاذ بن جبل.
 ورواه ابن ابي الدنيا، والطبراني في ((الاوسط))، من حديث انس بن مالك.
 وذكره ابو الليث السمرقندي في ((تنبيهه)) مطولا بلا اسناد، من حديث ابن عباس، ولفظه:
 ((ان اهل الجنة شباب مرد جرد، ليس لهم شعر الا في الراس والحاجبين واشفار العينين. قال: يعني ليس لهم شعر عانة، ولا شعر ابط، ولا لحية)).

 وفي رواية للامام احمد في سندها انقطاع عن معاذ بن جبل:
 ((يبعث المءمنون يوم القيامة جردا مردا)).
 وقد ذكر ابن كثير في ((تاريخه))، وابن الملقن في ((شرحه للبخاري))، عن كعب الاحبار موقوفا:
  AUTO ((ليس احد في الجنة له لحية الا ادم عليه السلام، فان له لحية سوداء الي سرته، وذلك لانه لم يكن له في الدنيا لحية)).
 كذا اورداه ولم يتعقباه، وهو اشبه ما ورد في هذا الباب، مع انه معارض بما ذكره صاحب ((مراة الزمان )) عن وهب بن منبه، قال:
 ((كان لباس ادم في الجنة الظفر، يزداد كل يوم جدة وحسنا؛ فلما اخرجه الله من الجنة البسه الجلود والصوف. قال: وكان ادم امرد فعوقب بانبات اللحية)).
 لكنه غريب منكر.

 وذكر ابن قتيبة في ((المعارف)) عنه:
 ((ان ادم كان امرد، وانما نبتت اللحي لولده بعده)).
 وهذا هو المعروف عنه وعن كعب كما سبق.
 وكذا ذكره ابو الشيخ الاصبهاني في ((كتاب النوادر)) له، عن محمد بن كعب القرظي، قال:
 ((هبط ادم من الجنة بغير لحية، وانما كانت اللحية لبنيه)).
 وذكر حجة الاسلام الغزالي في اخر كتاب الطهارة من ((الاحياء))، ان اللحية زينة الرجال، وان لله ملاءكة يقسمون: والذي زين بني ادم باللحي.
 قلت: ولفظ ((الفردوس)) وغيره.
 ((ان لله ملاءكة تسبيحهم: سبحان من زين الرجال باللحي، والنساء بالذواءب)).
 قال الحجة الغزالي: وهي من تمام الخلق، وبها يتميز الرجال عن النساء.
 قال: وقيل في غريب التاويل: اللحية هي المراد بقوله تعالي: {يزيد في الخلق ما يشاء}.
 قلت: وقد كان الاحنف بن قيس سناطا، اي: لا لحية له البتة اصلا، وهو الكوسج؛ فكان اهله واصحابه يقولون: وددنا ان نشتري للاحنف لحية بعشرين الفا.

 وقال الغزالي: وقال شريح القاضي:
 وددت ان لي لحية بعشرة الاف. قال: وكيف تكره اللحية وفيها تعظيم الرجل، والنظر اليه بعين العلم والوقار، والترفيع في المجالس، واقبال الوجوه اليه، والتقديم علي الجماعة، ووقاية العرض، فان من يشتم يعرض باللحية اذا كان للمشتوم لحية.
  AUTO قال: وقيل ان اهل الجنة مرد الا هارون اخا موسي، صلي الله عليهما؛ فان له لحية الي سرته، خصيصا [له] وتفضيلا، انتهي كلامه.
 وروي ابن جرير، وابن ابي حاتم، في ((تفسيريهما))، والبيهقي في ((دلاءل النبوة))، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق))، وغيرهم، من طريق ابي هارون العبدي واسمه: عمارة بن جوين، بالجيم، مصغر، وهو متروك عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الاسراء المطول، قال:
 ((ثم صعدت الي السماء الخامسة؛ فاذا انا بهارون، ونصف لحيته بيضاء ونصفها سوداء، تكاد لحيته تصيب سرته من طولها)).

 وذكر ابو حفص الميانشي، وصاحب ((الفردوس)) لكن لم يخرجه ولده في مسنده عن جابر بن عبد الله مرفوعا:
  AUTO ((اهل الجنة مرد الا موسي بن عمران، فان له لحية الي سرته)).
 وكذا ذكره ابو القاسم الاصبهاني في ((تفسيره)) بغير سند، ولفظه:
 ((يدخل اهل الجنة [الجنة] كلهم يوم القيامة جردا مردا، الا موسي بن عمران؛ فان له لحية الي صدره، ويدعي اهل الجنة باسماءهم الا ادم؛ فانه يكني بابي محمد)).
 قال: وفي رواية ابن عباس:
 ((فان لحيته الي سرته)).
 وقال صاحب ((البحر)) القاضي ابو المحاسن الروياني في ((اماليه)):
 اخبرنا الشيخ الحافظ ابو منصور محمد بن احمد بن الخضر القزويني، قال: اخبرنا القاضي الشريف ابو عمر بالبصرة، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن داود بن مهران، قال: حدثنا سويد بن الحكم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ليث، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال:
 ((اهل الجنة مرد كلهم الا موسي صلي الله عليه وسلم ؛ فان لحيته الي صدره،  وكلهم يدعي باسماءهم، الا ادم؛ فانه يدعي بابي محمد)).
 فيه مجاهيل، وليث هو ابن ابي سليم صدوق فيه ضعف يسير من سوء حفظه، ثم اختلط ولم يتميز حديثه فترك.
 واخرج ابن جرير الطبري في ((تاريخه)) بسند ضعيف، من حديث ابن مسعود مرفوعا:
 ((اهل الجنة جرد مرد، الا موسي عليه السلام؛ فان له لحية تضرب الي سرته)).
 كذا نقله شيخنا قاضي القضاة ابن حجر في فتياه الاتية اخرا، ولم يبين وجه ضعف سنده.
 وذكر الحافظ ابو احمد بن عدي في كتابه ((الكامل في الضعفاء))، ان محمد بن ابي السري العسقلاني حدث عن شيخ بن ابي خالد الصوفي وهو بصري متهم بالوضع عن حماد بن سلمة باحاديث منكرة بواطيل منها: عن حماد، عن عمرو بن دينار، عن جابر مرفوعا:
 ((اهل الجنة جرد مرد، الا موسي فان لحيته الي سرته)).
 كذا ذكره في ترجمة شيخ بن ابي خالد.
 وقد لخصها الذهبي في ((ميزانه)) ثم قال بعدها :
 ((قال الحاكم: روي شيخ عن حماد [بن سلمة] احاديث  موضوعة في الصفات وغيرها))، انتهي.
 وابن ابي السري هو ابن المتوكل من شيوخ ابي داود، حافظ رحال صدوق عارف.
 وثقه ابن معين، وله احاديث تستنكر واوهام كثيرة. قال ابن عدي: كثير الغلط. وقال ابو حاتم الرازي: لين الحديث.
 وقد ساق ابن الجوزي الحديث المذكور في كتابه ((الموضوعات)) من ثلاثة طرق:
 الاول: من طريق الحسين بن اسماعيل المحاملي القاضي، قال: حدثنا ابو الوليد وهب بن حفص، قال: حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر مرفوعا:
 ((ليس احد من اهل الجنة الا يدعي باسمه، الا ادم؛ فانه يكني بابي محمد. وليس احد من اهل الجنة الا وهم جرد مرد الا موسي بن عمران، فان لحيته تبلغ الي سرته)).

 والثاني: من طريق الحافظ ابن عدي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الغزي، قال: حدثنا محمد بن ابي السري، قال: حدثنا شيخ بن ابي خالد البصري، قال: حدثنا حماد بن سلمة، به.
 ولفظه:
 ((يدعي الناس باسماءهم يوم القيامة، الا ادم، فانه يكني ابا محمد. واهل الجنة جرد مرد، الا موسي بن عمران؛ فان لحيته تضرب الي صدره)).
 والثالث: ساقه ايضا من طريق ابن ابي السري، عن شيخ المذكور، ولفظه:
 ((اهل الجنة جرد مرد، الا موسي بن عمران، فان له لحية الي سرته))، ثم قال:
 هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 اما الطريق الاول: ففيه وهب بن حفص.
 قلت: وهو منسوب الي جده؛ فانه: وهب بن يحيي بن حفص بن عمر.

 قال ابن عدي: ويعرف بابن المحتسب البجلي الحراني. وقد اتهم بالوضع. قال بلديه الحافظ ابو عروبة الحراني: وهو كذاب يضع الحديث، ويكذب كذبا فاحشا.
 وقال الدارقطني: كان يضع الحديث. وقد ذكر ابن عدي في مناكيره هذا الحديث.
 قال ابن الجوزي: واما الطريق الثاني والثالث ففيهما: شيخ بن ابي خالد. قال ابن عدي: حدث عن حماد بن سلمة باحاديث مناكير بواطيل.
 وقال ابن حبان: هذا موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وشيخ بن ابي خالد كان يروي عن الثقات المعضلات، لا يحتج به بحال. ولما حدث ابن ابي السري عن شيخ بهذا، بلغ ذلك وهب بن حفص وكان مغفلا فسرقه وحدث به عن عبد الملك الجدي متوهما انه سمع منه، انتهي.
 وكذا ساق الحافظ ابن طاهر المقدسي في ((تذكرته)) حديث: ((ليس احد يدخل الجنة الا جرد مرد، الا موسي بن عمران، له لحية الي سرته))؛
 والحديث الاخر: (ليس احد يعني في الجنة يكني الا ادم، يكني ابا محمد)، ثم قال:

 الحديثان حديث واحد، وفيهما: وهب بن حفص، كان شيخا مغفلا، انتهي.
 ثم قال ابن الجوزي رحمه الله تعالي:
 قلت: ووضع هذا الحديث وضع قبيح؛ لانه لو كان [موسي] معظما باللحية؛ لكان نبينا احق.
 ثم انه متي كان الناس علي حالة؛ فانفرد واحد بغير حليتهم، كان ذلك كالعار عليه والشهرة له، فلا فاءدة في ذلك. انتهي كلامه في ((الموضوعات)).
  AUTO وسءل شيخنا حافظ عصره ابن حجر من مكة عن مساءل منها: حديث معاذ في الترمذي في دخول اهل الجنة [الجنة] جردا مردا ابناء ثلاث وثلاثين سنة، وان في بعض كتب الفارسية: ان لابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام، ولابي بكر الصديق [رضي الله عنه] لحية في الجنة، فما الحكمة في ذلك؟ وهل صح ذلك ام لا؟
 فاجاب: لم يصح ان للخليل ولا للصديق لحية في الجنة، ولا اعرف ذلك في شء من كتب الحديث المشهورة، و[لا] الاجزاء المنثورة. وعلي تقدير ورود ذلك؛ فيظهر [لي] ان الحكمة في ذلك:

 اما في حق الخليل؛ فلكونه منزلا منزلة الوالد للمسلمين؛ لانه هو الذي سماهم بهذا الاسم، وامروا باتباع ملته.
 واما في حق الصديق: فينتزع من نحو ما ذكر في حق الخليل، فانه كالوالد للمسلمين؛ اذ هو الفاتح لهم باب الدخول الي الاسلام.
 قال: لكن اخرج الطبري من حديث ابن مسعود بسند ضعيف، وذكر [الحديث] الذي قدمته في موسي، قال: وذكر القرطبي في ((تفسيره)): ان ذلك ورد في حق هارون ايضا.
 قال: ورايت بخط بعض اهل العلم انه ورد في حق ادم عليه السلام، ولا اعلم شيءا من ذلك ثابتا، والله اعلم.
 قلت: هذا جوابه بحروفه، لكن لا ادري اين ذكر القرطبي ما نقله عنه؛ فانه لم يذكر من التذكرة سوي حديث جابر المساق اولا في حق موسي وعزاه الي الميانشي. وكان ينبغي لشيخنا اطراح النقل الفارسي بالكلية، والاستراحة من تكلف توجيهه، شحا ان يتشاغل بباطل فاسد، او يحمل من المتاع باءر كاسد!
 وقد ذكرت ورود ذلك في [حق] ابينا ادم وموسي واخيه هارون عليهم الصلاة والسلام وتكلمت عليه.
 وهذا ما حضرني الان نقله في ذلك، وانه لكاف شاف واف، لا يوجد مثله مجموعا في غير هذا الجواب، ولا تحتمل الفتيا من البسط اكثر من هذا.

 والحمد لله علي جميع نعمه، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد واله وصحبه.
 قال مءلفه رحمه الله تعالي ونفعنا به في الدنيا والاخرة:
 قاله واملاه خادم السنة النبوية، ابراهيم بن محمد بن محمود، الشافعي، الدمشقي، الملقب بالناجي، غفر الله ذنوبه، وستر عيوبه، بقوته وحوله، [ومنته وطوله].
 تم كتاب: ((حصول البغية للساءل: هل لاحد في الجنة لحية))، علي يد افقر الوري الي الله: عبد الله بن زين الدين بن احمد البصروي، الشافعي، الاشعري، غفر الله ذنوبه، وستر عيوبه، نهار الاثنين، حادي عشر شهر شوال، احد شهور سنة خمس عشرة وماءة والف، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 