

كتاب المعراج الي كشف اسرار المنهاج

 القاطع بامواس الحجاج امراس اللجاج

 الكافل لطالب علم الكلام بقضاء كل حاج

  AUTO الجزء الاول

 تاليف الامام عز الدين بن الحسن



  CHECK [المقدمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم. وبه نستعين وعليه نتوكل.

 اما بعد.. حمدا لله علي نعمه التي يجب شكرها.ولا يطاق حصرها، والثناء عليه لكماله وصفات جلاله التي يطيب نشرها. ولا يقدر قدرها. والصلاة والسلام علي خاتم الرسل، وموضح السبل، وناسخ الملك ودامغ الشرك حتي اضمحل وبطل، وعلي عترته شموس الاسلام، وقادة الانام ومفاتيح النهم، ومصابيح الظلم، وصحابته الاخيار الاعيان والتابعين لهم باحسان، فاني كنت جمعت حواشي في ابان الشباب واول رمان الدرس في العلم والاكتساب جعلتهما نصفه التعليق لكتاب منهاج التحقيق لما عز لي من الولع به والغرام والاعتناء بالفحص عن معانيه والاهتمام ولكنها عاقت عاءق عن التمام وبدا لي فملت الي الاضراب وارتاج هذا الباب تباعدا عن مظان الاحظار، وتجنبا لمسالك العثار فنبذت تلك الكراريس وحجبتها عن مجالس الدرس والتدريس عدة من السنين تزيد علي العشرين ثم ان بعض المولعين بفن الكلام واولي الهمة في تحصيله والاهتمام بالغ في استخراج تلك الحواشي وابراز اوراقها الخوافي وتتمتها وتكملتها وضبطها وتحصيلها فلم اجد بدا من انصافه وتلقيه باجابته واشغافه مع ما في ذلك من تمام العمل وصيانته عن الانخراط في سلك ما بطل، فما طابق منها وخلا من الخلل فبتوفيق من الله المثبت في القول والعمل، وما كان فيها من خطا وخطل فلوضعها في تلك الحال مع عروض اشتغال وعجل؛ ولانه لا يسلم من الزلل الا كلام الله عز وجل. وهذا حين الشروع في شرح غوامض الكتاب وتذليل معانيه الصعاب.



 قال المصنف مبتدءا (بسم الله الرحمن الرحيم) اي باسم الله ابتدء تاليف هذا الكتاب، ومعناه: استعين علي ذلك بالتسمية ليمنها وبركتها طالبا للاستعانة، ويقدر الفعل متاخرا عنها لافادة الاختصاص، ثم ثني بالحمد فقال: (الحمد لله) اي الثناء الحسن والوصف الجميل ثابت لله الذي من صفاته انه الدال، اي فاعل الدلالة علي ذاته دل عليها فعله ، لابواسطة وصفاته، والذي يدل عليها ايضا الفعل تارة بغير واسطة كدلالته علي كونه قادرا، وكذلك كونه عالما، اذ الاحكام ليس بواسطة؛ لانه كيفية للفعل لا ان الفعل يدل عليه، ثم يدل علي العالمية، وتارة بواسطة واحدة كدلالته علي كونه حيا، بواسطة القادرية والعالمية، وتارة بواسطتين كدلالته علي كونه مدركا بواسطة كونه قادرا عالما، ثم كونه حيا، وتارة بثلاث وساءط كدلالته علي الصفة الاخص بواسطة كونه قادرا، ثم كونه حيا هكذا ذكر الاصحاب، وفيه نظر، والتحقيق ان الفعل يدل علي الصفة الاخص بواسطة واحدة، وهي القادرية ووجوبها ليس بواسطة اخري، فانه كيفية لها ليست هي دليلا عليه كما قلنا في الاحكام، ولا معني لعد الحيية واسطة اخري؛ لان القادرية كافية في الاستدلال بعجاءب مصنوعاته. العجاءب: جمع عجيبة وهي ما يتعجب منه. والمصنوعات: جمع مصنوع ويقال: ظاهرة لله لا تدل علي ذاته وصفاته الا ما كان عجيبا من مصنوعاته، وفيه نظر، فان كل فعل من افعاله له مدخل في الدلالة وجوابه من وجهين احدهما ان يكون من باب اخلاء وثبات، كان اصله بمصنوعاته العجاءب، فاتي اولاه لصفة، ثم اضافها الي الموصوف للثبات وهي صفة مدح؛ لان كل افعاله يتعجب منها لصدورها علي مقتضي الحكمة، وما فيها من الاغراض الحسنة.

 الثاني: ان يكون علي ظاهره ومفهومه ويريد ان الذي يدل علي الذات وجميع الصفات هو ما يتعجب منه لصدوره علي جهة الاحكام لا ما ليس بمحكم منها، فانه انما يدل علي الذات وبعض الصفات، والله اعلم.



 تنبيه: هذا في فن البديع يسمي براعة الاستهلال، وهو ان يفتتح المتكلم خطبته او رسالته او مصنفه او غير ذلك بما يدل علي غرضه، ولما كان غرض المصنف الخوض في علم الكلام اتي في فاتحة كلامه بما يشعر بمراده وجعل خطبته هذه البليغة كالفهرسة لهذا الفن والاشارة الي كثير من مساءله ومن امثلة براعة الاستهلال قول بعض الكتاب: الحمد لله الذي خلق الانام في بطون الانعام، حين كتب مخبرا بان بقرة ولدت عجلا وجهه كوجه الانسان. الكاشف عن عدله وحكمته اي الموضح لعدله وهوكونه لا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب، وحكمته وهي كون كل فعل له فهو حسن، وله فيه غرض صحيح بوجوب غناه وهو كونه حيا ليس بمحتاج، ووجوب عالميته وهو كونه لا يجوز عليه الجهل بحال، فانا علمنا عدله وحكمته بكونه عالما بقبح القبيح غنيا عن فعله وعالما باستغناءه عنه لا يجوز ان يحتاج اليه ولا ان يجهل قبحه ولا ان يجهل استغناءه عنه بوجه من الوجوه واسناد الكشف اليه، مع ان الوجوب ليس امرا صادرا عنه من قبيل التجوز؛ لانه لا يعلم ذلك الوجوب الا ما نصبه من الادلة وركبه من العقول القادر علي جميع اجناس المقدورات.



 سياتي ذكر معني القادر والمقدور وتعداد اجناس المقدورات في موضعه من هذا الكتاب، وانما قال: اجناس ولم يقل اعيان، بناء علي انه لا يصح مقدور بين قادرين وان الاعيان التي تقدر عليها انما بقدر الباري علي جنسها فقط وسياتي تحقيقه (العالم يلا يعزب عنه) هو ييم الزاي وكسريي بمعني يا يبعد مثقال ذرة، اي مقدار اصغر نملة في الارض ولي في السموات. (الحي الذي لا يعتريه الحال) يعني بالحال هيا ما هو عليه من ثبوت ونفي، فليس كغيره من الاحياء، فان الحال يعتريهميمن صغر الي يكبر وصحة الي سقم وقوة الي ضعف وغناء الي فقر وغير ذلك. (الموجود فيما لم يزل) اي فيما مضي لا الي اول. (وفيما لا يزل) اي وفي الحال والاستقبال. (لا الي حد ينتهي اليه المدرك للمدركات) اي لكل ما يصح ادراكه من مرءي ومسموع وملموس ومسموم ومذوق. وسياتي بيان المدركات؛ (لان لالات) اي لا بحاسة وواسطة محل الحياة، اذ ليس بجسم ولا له حياة. (يحل في محل ولا له الة، المستغني في ثبوت هذه الصفات) يعني التي مضي تعدادها وهي القادرية والعالمية والحيية والوجود والادراك عن المءثرات الحقيقية التي هي الفاعل والعلة والسبب، واما ما يجري مجري المءثر وهو المقتضي والشرط فلا بد منه فيها علي تفصيل وخلاف ياتي في مواضعه، واما غير هذه من صفاته فمنها ما لا يفتقر الي مءثر ولا ما يجري مجراه كالصفة الاخص عند مثبتها ومنها ما يفتقر الي المءثر الحقيقي ككونه مرتدا او كارها عند الجمهور، وقد اشار المصنف بقوله: المستغني في ثبوت هذه الصفات بتمامه الي فصل الكيفية، وما تقدم فهو تنبيه علي اثبات الصانع وصفاته الثبوتية، ثم اشار الي الصفات النفيية فقال: (الواحد فلا شريك له ولا وزير)، هذه اشارة الي مسالة نفي الثاني، والمعني انه لا مشارك له في الالهية وفي الخلق والامر ولا معه من هو ادني رتبة من الشريك وهو الوزير الذي يعينه ويتحمل بعض مءنه ويتقوي به في امر  مملكته؛ لانه سبحانه غني عن جميع ذلك. (المتعالي) اي المنزه عن المضاد. (والنظير) اي المنافي له الذي لا يجمع معه في الوجود لمعاكسته له في صفاته وعن المماثل المشابه له في ذاته وصفاته، وفي هذا اشارة الي مسالة نفي التجسيم وما يتعلق بها؛ لانه لو كان جسما او عرضا كان ذا ضد ونظير. (الغني فلا يجوز عليه المنافع والمضار) اي لا يجوز ان يلحقه مضرة ولا ان يناله منفعة لوجوب استغناءه عن ذلك. وسياتي ذكر معني المنفعة والمضرة واقسامها، وهذه اشارة الي مسالة نفي الحاجة. (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) اشارة الي مسالة نفي الرءية بان ادرج هذه الاية الكريمة التي هي من ادلتها في كلامه، وهذا في علم البديع يسمي الاقتباس. (العدل فليس بظلام للعبيد) اشارة الي ام مساءل العدل وظلام مبالغة في ظالم والتكثير فيه باعتبار كثرة من يتعلق به الظلم وهم العبيد، لو كان كذلك تعالي الله عنه علوا كثيرا. (الصادق في الوعد والوعيد) اي المخير عن ايصاله الثواب الي مستحقيه وهو معني الوعد والعقاب الي مستحقيه، وهو معني الوعيد خيرا مطابقا للمخير عنه فلا يقع خلاف ما وعد به. (الذي قضي بالحق وهدي الي الرشاد) اي الذي الزم وامر بالحق وهو الرشاد بمعني الصواب وما فيه الصلاح، وهذا بمعني دل، وينزه عن فعل القبيح لعدله وحكمته وارادة الفساد وهو نقيض الصلاح؛ لان ارادته من القبيح وهو منزه عن فعلها. (وازاح علل المكلفين بانواع الالطاف والتمكين) اي ازال تعللهم في عصيانهم وعدم امتثالهم بان لطف لهم بانواع اللطف، وهي التوفيق والعصمة المطلق، وسياتي بيان معانيها والتمكين مما كلفهم اياه بخلق القدرة عليه والاه فيه. قال.. في المعني هذا: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة}. (وازهق الباطل اي ازاله واذهبه بمترادف الحجج اي بالحجج المترادفة وهي الادلة التي ينصبها للمكلفين علي ما فيه نجاتهم.(واوضح للخلق) اي كشف لهم  وابان. عن سواء المهج اي وسط الطريق الموصلة الي الفوز والنجاة عند الله والطريق الموصلة الي العقاب يوم يقف العبد بين يديه ويلقاه. (حتي صارت طرق الخير والشر متعتية) اي طرق الهدي والضلال متبينة متميزة. (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة) اي ليضل من ضل بعد وضوح البينة في ذلك، وقيام الحجة عليه وجعل الضلال هلاكا لناديته اليه ويهتدي من اهتدي، كذلك عن يقين وعلم بانه علي الحق وسمي الهدي حياة من قبيل الاستعارة لايصاله الي الخير والتنعيم الداءم، كما ان الحياة موصلة الي الانتفاع وفصله الي ادراك الملاذ، والله اعلم.



 (واشهد الا اله الا الله شهادة اخلاص وصدق) اي اخلاص عن النفاق وعن اضمار خلاف ما وقع النطق به مطابق فيها القلب واللسان والسر والاعلان وصدق في العقيدة او في تسميتها شهادة؛ لانها الخبر عن يقين وتحقيق. (وان محمدا رسوله بالهدي ودين الحق) اي بالكتاب الذي يقع به الاهتداء فبولغ فيه بتسميته هدي والدين الذي هو الحق لا الباطل ارسله كافة للناس ان جعل كافة مفعولا مطلقا فالمعني ارسله ارسالة كافة للناس، اي عامة لهم محيطة بهم، فكانها كفتهم ان يخرج عنها احد منهم. وقيل معناه: مانعة لهم عن الكفر، وان جعل حالا من المفعول كان المعني ارسله جامعا للناس في الابلاغ والانذار، والتاء للمبالغة كتاء علامة وقيل: معناه علي هذا مانعا للناس عن الكفر، وفيه وجه ثالث، وهو انه حال من الناس، اي للناس جميعا وهو مبني علي جواز تقدم حال المجرور عليه كما يذهب اليه بعض النحاة. (بشيرا للمطيعين بالثواب، ونذيرا للعاصين بالعقاب، وداعيا الي الله الي طاعته باذنه) اي بامره وسراجا منيرا، اي كالسراج المنير لما كان مجليا لظلمات الشرك، فبلغ الرسالة هاديا للضلال وشهيدا شهد علي الامة لمن قبل بالقبول ومن رد بالرد، ثم مضي الي دار الكرامة، كناية عن وفاته صلي الله عليه واله وسلم، والمراد بدار الكرامة الجنة او الدار الاخرة التي تظهر فيها الكرامة بالمقام المحمود وغيره. (حميدا) اي محمودا. (فصلوات الله) اي رحمته؛ لان الصلاة من الله بمعني الرحمة، ومنا بمعني الدعاء، ورضوانه هو بضم الراء وكسرها بمعني الرضا علي وجه، اراد بالوجه هنا ذاته او اراد به الوجه المعروف؛ لانه الذي يواجه بالرضا وغيره، وهو عمدة الانسان وواسطة عقد اعضاءه وما توجه اليه فقد توجه الي الجملة كلها. (وهذا اولي الكريم) اي الشريف. (كلما طلع نجم) اي كوكب. (او هب نسيم) ما كان من الرياح رقيقا لطيفا سهلا مستطابا. (وعلي اله) اي اهله  والمراد اهل بيته واقاربه وهذا هو الساءق الي الافهام، وقد يراد به الاتباع الكرام جمع كريم وهو الشريف البررة جمع بار وهو فاعل البر خلاف العقوق المطهرين عن الارجاس والرذاءل، (وعلي الصحابة) اسم جمع للصحابي وهو من صحبه صلي الله عليه واله وسلم، واختلف في ما هية الصحبة، فقيل مجرد الرءية كاف، وذهب اصحابنا ان الصحابي من طالت مجالسته له صلي الله عليه واله وسلم متبعا له. (والتابعين لهم) اي للصحابة في اتباع الرسول وامتثال ما جاء به، وهذا معني تقييد لفظه التابعين باحسان؛ لان المعني اتبعوهم في احسانهم وسلكوا مناهجهم. وقيل: هم الذين يذكرون المهاجرين والانصار ويترحمون عليهم وينشرون محاسنهم. وقوله: (الي يوم الدين) اراد به افادة دخول جميع من عد الصحابة من الامة؛ لان لفظه التابعين في العرف مقصورة علي من التجويز من الصحابة، وراي من راي منهم، والمراد بالدين هنا الجزاء ومثله قوله: {ملك يوم الدين }.



 (اما بعد) هذه كلمة استعملتها العرب للايذان بارادة الاخذ في كلام غير ما سبق، فان اهم التكليف علم العقاءد، وذلك لا .... ساءر التكاليف عليه، ولكون المطلوب فيه اليقين والحق فيه مع واحد ومخالفه مخطء اثم، وقد ينتهي الي الكفر. (وان الظفر بالحق فيه اجل الفواءد) اي من اعظمها واشرفها، ولو قال: وان الظفر بالحق فيه اجل الفواءد لكان احسن ذاته قد كثرت فيه الاراء، الضمير عاءد الي علم العقاءد وان جعل ضمير الشان فحسن، والاراء جمع راي، قدم في الجمع العين علي الفاء من قبيل القلب كما في ارام جمع رمم، والمراد بالاراء هنا المذاهب، واما في عرف اهل اصول الفقه فقيل: الراي بمعني اجتهاد، وقيل: بمعني القياس. (واتبعت فيه الاهواء) جمع هوي مقصور وهو هوي النفس وكل هوي في القران فهو مذموم، واما الهواء ممدود فهو اسم لما بين السماء والارض والجمع اهوية. (وعدل اكثر الناس فيه عن التحقيق) اي مالوا وجاروا وسلكوا ..... الطريق عبارة عن ترك المذهب الواضح الراجح الشهير اللاءح والتمسك بغيره مما لا وجه له يوضحه، ولا دليل عليه يرجحه كما يترك السالك سلوك المحجة الواضحة الكثيرة الاستعمال ويسلك ييها يمينا او شمالا في طرق خفية تكاد يسير فيها من دفع عن الطريق الواضحة او مال عنها سهوا فمن سوفسطاي نجد المشاهدات. هذا شروع في تفصيل اكثر الناس العادلين عن التحقيق السالكين لبنيات الطريق وقدم السوفسطانية وهم فرقة من فرق التجاهلية؛ لانكارهم الضرورة ولا ضلال اعظم من ذلك والتجاهلية كل من انكر الضرورة وهم ثلاث فرق:



 السوفسطانية: منسوبون الي سوفسطا وهي جهة لهم، وقيل: بل اسم رجل، وهم منكروا اليقين في كل شء من المشاهدات والمعقولات، فانهم انكروه وجعلوه بمنزلة ما يراه الناءم وكالسراب الذي يخيل انه ماء، والعندية والعندي من يثبت للشء حقيقته؛ لكنه يجعلها تابعة للاعتقاد، ولذلك سمي عنديا؛ لانه يقول: الحقيقة تابعة لما عند المعتقد ومثلوه بالخل فانه يعيش فيها دودها دون عصرها، واختلفت حقيقة الخل فهي محية بالنظر الي دودها مميتة بالنظر الي غيرها، وكما يجد العسل من به صفراء مرا ومن هو معتدل حلوا، ويقال لهم: ايضا اصحاب العنود.



 والسمنية: منسوبون الي سمن، وهم يثبتون الحقاءق الا ما لم يشاهد باحدي الحواس الخمس فينكرونه فابطلوا المعقولات ومخبرات الاخبار المتواترة، وملحد ينكر الصانع، اي المختار والالحاد لغة: الميل ومنه سمي اللحد ثم غلب الالحاد علي القول بقدم العالم ونفي الصانع المختار فيدخل في هذا الاسم الفلاسفة والïا نيي والمنجمية والطباءعية وغيرهم؛لان اùجميعملحدة وصف{التاثير الي الطباءع. اما اييلايفة فعن بعضهم انه يجعل العالم يايرا عن علة قديمة بالطبع ومثل ذلك نقل عن البايييةي واما المنجم ة فمذهبهم قدم الافلاك والعناصر، وجعل الحوادث اليومية صادرة عنها بالطبع، واما المشهورون بالطباءعية فامرهم في اضافة التاثير الي الطبع ظاهر. وفلسفي ينفي عن الله الاختيار؛ لانه يجعله علة قديمة صدر عنها عقل واحد، ثم صدر عن ذلك العقل عقل ثان وفلك ونفس فلك، ثم كذلك عن العقل الثاني. والفلسفة اسم في اللغة اليوناينة لمحبة الحكمة، فالفيلسوف هو محب الحكمة، وقيل: هو مركب من فيلا وهو المحب، وسوف اسم للحكمة، فاذا قيل: فيلاسوف فمعناه محب الحكمة، وباطني يقول: بالسابق والتالي الذي حصل المتكلمون من مقالاتهم القول باصلين روحانيين احدهما السابق والاخر التالي، وان السابق ظهر منه التالي ثم اختلفوا فقاءل بانهما مدبران للعالم السفلي معا، وقاءل: بان المدبر هو التالي فقط والسابق فاعل الاجسام النافعة والتالي فاعل الاجسام الضارة، وهذا بعينه مذهب المجوس، واختلف في تفسير السابق والتالي، فقيل: ملكان، وقيل: اللوح والقلم، وقيل: العقل والنفس. قيل: ولا يكاد يعرف لهم مذهب لتسترهم واحداثهم في كل وقت مذهبا، ويعبد غير الله، ولا يبالي، اي لا يكترب، وانما كانوا عابدين لغير الله؛ لان الله عز وجل غير ما اثبتوه الها وهو السابق والتالي، وقد نقل ان بعض دعاتهم ورءساءهم عبد صبيا والحده الها وقلده مملكته. ومطرفي يقتصر تاثير  الصانع علي الاصول.

 المطرفية: فرقة من فرق الاسلام ينسبون الي مطرف بن سهاجة، رجل من الزيدية اصله من بقعة بني شهاب بحيدان من بلاد خولان نشا مذهبهم سنة خمسين واربعماءة، والاصول عندهم اربعة: الهواء والماء والارض والنار. وقيل: بل هي عندهم الهواء والمال والريح، ومنهم من زاد النار، قالوا: انه اوجد هذه الاصول علي جهة الاختبار ثم حصل العالم من هذه الاصول فهي التي يتركب منها الحوادث ولا اختار له في ذلك وهو لم يحصل من اثباته علي محصول لا يهم اذا اضافوا لكثر العالم علي ما فيه من اتقان واحكام الي الاصول التي ليست بحية ولا قادرة ولا عالمة، فقد استدت الطريق الي كون النار حيا قادرا عالما ,ان اثر في الاصول، وثنوي يقول: القديم الثاني.



 الثنوية فرق متعددة، ياتي ذكرهم وذكر مذاهبم في مسالة. ففي الثاني ان الله واخر يتلوه في قدم المعاني اشارة الي الاشعرية ومن قال بقولهم في كون صفات البارء معاني قديمة ورمز الي مشاعيبهم للبنوية ووجه الشبه اثبات قديم مع الله سبحانه، ولهذا جعلت هذه ....... من اسباب تكفير الاشعرية وغيرهم من فرق الجبرية، وبرهمي ينفي النبوة راسا. قيل انهم منسوبون الي برهام بن يلوك الفرس يقيون بايلي وينفونياليسلي يقيل: منسوبينيالي رجل اسمه ابراهيم. وقيل: سيوا ييلك لاثبيتهي نبوة ابراهيم دون غيره من ايانبيء. ومعني راسي التيبيريعن طرح الييي كلي ماخوذيمنيياس يلجسد؛ لييهياذا طرح الراس فالبيية اجدر وهو منتصب علي الحالية كجميعا، ومثله تركه اصلا؛ لان اصل الشء عمدته، وذمي لا يري في تكذيب الرسل باسا اي تبعه ولا عقابا والذمي من ضربت له ذمة كالنصاري واليهود، ومجسم نسبة الله بالمحدثات، اذ جعلوا له اعضاءا وجوارح، وثبت له الجوارح والالات الجوارح هي الاعضاء التي تعمل مفردها جارحة ومجبر ........ للشياطين والعصاة؛ لان حاصل قول المجبرة تمهيد عذرهم حيث يقولون: ما صدر من العصاة من قبيح وفساد فهو من الله، وذلك يقتضي عدم الحرج علي العاصي، اذ لا فعل له، قال الحاكم: ويجمعهم من المذهب القول بان الله يخلق افعال العباد، وانه يريد المعاصي، واذا شاء عذب من لا ذنب له، وان فعله ليس لغرض وانه لا يقبح منه شء، وان القباءح بقضاءه وقدره، وانه يضل عن الدين ثم يعذب علي الضلال ويامر بالايمان مع انه يمنع منه وينهي عن الكفر وبخلقه وبخلقه وتزينه، ثم افترقوا فرقا كثيرة جهمية وضرارية ونجارية وكلانية واشعرية وبكرية وكرامية وتفاصيل مذاهبهمم، وما اختص به كل منهم في كتب المقالات وياتي ايضا في اثناء هذا الكتاب غيره م÷ كتي الكلام ويحمل مساوء العباي عيي الله اي يصنفها وينسيها اليه. ويساوء جمع مسءي ومرجùيتعلل بالاحلام  والاماني. الاحلام جمع حلم بضم الحاء واللام وهو ما يري في النوم والاماني جمع امنية وسمي المرجي مرجيا لتركه القطع علي وعيد اهل الكباءر من اهل الصلاة والمرجءة الخالصة من جعل الفاسق راجيا للغفران ولم يءنسه من الرحمة، ومعني تعلله انه يجعل ما يتمناه من المغفرة علة في سلو قلبه وعدم خوفه ورجال الارجء المجبرة باسرهم ومن غيرهم سعيد بن جبير وحماد بن ابي سليمان من التابعين ومن الفقهاء ابو حنيفة واصحابه، ومن متكلمي العدلية محمد بن شبيب وغيلان وصالح قبة وغيرهم وينبي دينه علي جرف التواني، جرف الوادي جانبه الذي يتحفر اصله بالماء وتجرفه السيول فيبقي واهيا ومعني ذلك انهم لا يقولون علي جد في العمل لما اعتراهم من الارجاء. ورافضي ببعض شيوخ الاسلام والرافضة هم الامامية. قيل: سموا به لرفضهم زيد بن علي عليهم السلام حين احسن الثناء علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقيل: لتركهم نصرة النفس الزكية والاول اشهر وسموا امامية لجعلهم امور الدين كلها الي الامام، وانه كالنبي؛ لانه يحتاج اليه في امور الدين والدنيا، والمراد شيوخ الاسلام من يقعون فيه من الصحابة ويخيط من الغلو والتعصب في ظلام الغلو مجاوزة الحد وغلوهم في طرفين محبة اءمتهم وما نسبوه اليهم وذهبوا اليه في حقهم وبغض المشاءخ وتكفيرهم وما ينسبوه اليهم من الاعال التي هم منزهون عنها والتعصب معروف ومعناه تكلف ان يصير كالعصبة له فهو ماخوذ من العصبة كنقيس اي انسبت الي قيس والظلام هنا مستعار للجهل فهذه اصول فرق الضلالة الذين تفرعت عنهم كل جهالة، يعني ان الفرق الهالكة وان كانت كثيرة الي نيف وسبعين فهذه الفرق المعدودة اصولها، وانما تنوعت وتشعبت وتفرعت، فصارت كل فرقة فرقا لخلاف نشا بينهم ومقالات امتاز بها بعضهم عن بعض، واصل الضلال والجهل ما اتفقت عليه كل فرقة منهم كل منهم بمذهبه فرح مسرور، لاعتقاده انه الصواب، وانه قد اهتدي الي الحق  دون غيره، ورجاهم الكل علي قطب الغواية تدور، هذه استعارة حسنة والرحي معروفة وقبطها الحديدة التي تدور عليها، وقد كثر استعمال القطب فيما لا يقوم الامر الا به، كما يقال مدار الانسان علي قطبه اي علي غفلة وفي ادخال حرف التعريف علي كل نظر؛ لانه ممتنع ولكن قد جوزه بعضهم ليس علي غير الباطل يعولون التعويل مصدر عول يقال: عول علي بما سالت اي استعن بي فيه وعولت عليه ادللت عليه {ويوم تقوم الساعة يومءذ يحشر المبطلون} الساعة هنا القيامة وهي في الاصل اسم لجزء مخصوص من ليل او نهار، والمراد بالمبطلين هم الا انه من قبيل اقامة الظاهر مقام المضمر للبنية علي علة حشرانهم وهو ابطالهم ادرج الاية الكريمة في ضمن الخطبة العظيمة وهذا النوع يسمي في علم البديع الاقتباس وهو ان يضمن المتكلم نثره او نظمه شيءا من القران او الحديث لا علي انه منه ومنه ايضا لقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه، والمعني صدق في ظنه وكان ظنه حين وجد ادم ضعيف العزم، قد اصغي الي وسوسته فظن ان ذريته تكون اضعف عزما منه فيكون منهم اتباعه. وقيل: ظن ذلك عند غخبار الله الملاءكة انه يجعل فيها من يفسد فيها وصاح بهم الي مخالفة الحق فاسمعوه اي دعاهم الي ذلك ووسوس لهم فيه فاستمعوه استماع قابل ومطيع لا راد واستفز بمكره منهم من استطاع يقال: استفزه اي استخفه والفزاء الخفيف، ومثلت حال ابليس في سلطته علي من يغويه برجل مغوار وقع علي قوم فصوت بهم صوتا يستفزهم من اماكنهم ويقلقلهم عن مراكزهم، واشار الي الاية الكريمة وهي قوله: {واستفزز من استطعت..} الاية، فادرجها مع تصريف وهو من الاقتباس، وان لم يكن مطابقا للتلاوة، فانه لا باسبتغيير يسير فيه، لكن يقال: انه استفزا هنا، انهم كلهم ممن استطاع ان يستفزهم وصار له من علماء السوء اتباع يقال: بل صاروا كلهم اتباعا له اذ لا عالم سوء الا وهو من اتباع الشياطين، لكن يمكن تمشيته  بان المعني ان الاتباع الموصوفين بانهم يدعون له الي كل بدعة وضلال ويبالغون بالاقوال والاعمال هم البعض منهم لا كلهم، فلعل بعضهم غير مبالغين في ذلك، بل اقتصروا علي نفس الذهاب الي العقاءد الفاسدة والدعاة هم البعض من كل فرقة، فان المبتدعين منهم داعية وغير داعية، والبدعة ما خالف السنة والضلال ضد الهدي والمبالغة بالاقوال ظاهرة، واما بالاعمال فنحو قيل من حالفهم فقد قيل كثير من العدلية والمبرهين عن المذاهب الردية، ووقع غير ذلك من الضرب والطرد والاسر والتقييد مما ابتلي كثير من علماء العدل والتوحيد بنصب منهم في كل فرقة امير اي امام لهم يرجعون اليه وياخذون عنه ويعتزون اليه {جادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير} هذا نوع من الناس كما مر. قيل: والمراد بالعلم هنا الضروري والهدي الاستدلال والنظر؛ لانه يهدي الي المعرفة بالكتاب المنير الوحي اي يجادل بظن وتخمين لا ياخذ هذه الثلاثة ويسلك بهم في كل بدعة مبيحا المنهج الطريق والبدعة ما قامت الدلالة العقلية او الشرعية علي انه ضلالة، هذا معني البدعة المرادة هنا وهي البدعة القبيحة. قيل: ذكره الامام يحيي. والبعدعة لها وجهان:



 احدهما: القبيحة، وهي كلما ضاد السنة وكان ماحيا لاثارها ومعفنا لرسمها، ويجب علي الامام وساءر اهل الاسلام ان يدفعوا ذلك ويكفوه، ويدل في القول والفعل والمذاهب وفي الحديث من انتهي صاحب بدعة ملا الله قلبه امناص وغيمانا يوم القيامة وثانيهما البدعة التي ليست مضادة للسنة وهذا نحو ما يبتدع لاعراض حسنه كالمواءد والمناخل والاشنان والدرر في الخياطة والكف ما نها مجد به وماكان يعرف الا الشلول، فهذه كلها مجدبة بعد النبوة لكن منها اغراض ومقاصد اقتدانا الذين يصدون عن سبيل الله، اي ممن تقدمهم ومضي قبلهم من اهل الضلال والاضلال والصد المنع، وسبيل الله هو الطريق الي رضاه التي سلوكها العصمة (ويبغونها عوجا) اي يصفونها بالاعوجاج مع استقامتها او يطلبون اهلها ان يعوجوا اهلها بالكفر والارتداد.



 {شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} اراد بذلك العقاءد التي استدعوا اتباعهم اليها وانزلوهم عليها وجعلوها تحكمهم وتمنيهم علوما ..... وعقاءد صحيحة مرضية، ولم ياذن الله بها ولا رضيها وسقعوا لهم بالتمويه علي كل مهواة التمويه مصدر موه تفعيل من الماء فعال موهت الاناء اي طليته بماء الذهب او الفضة ونحته نحاس او حديد فضار، مثلا يضرب في التزوير والتلبيس واراد انهم يزخرفه الشبهة وتنميقها كانهم البسوا الباطل لبسة الحق ليظن انه منه، فاستالوا نسمتهم افءدة الطعام، الافءدة القلوب جمع فءاد، الطعام يطلق علي الواحد وعلي الجماعة، وهم اوغاد الناس ليس له فعل ينطق به ولا اشتفاق يعرف اصله، وانزلوا علي قصيبهم جمهور العوام، اي جذبوا الي ما قضوا به جمهور العوام وهم جلهم، والعوام: جمع عامة، ويراد بهم من ليس له محرفة ولا مذهب ينسب اليه ولا كتاب يعرف به ولا رءيس ولا يدخل في جد ولا يصدر اعتقاده عن حجة، وجعل جذبهم اياهم انزالا؛ لانه استدعا الي ضلاله وهي الدرجة السفلي المنحطة الي ان صارت الطاءفة المحقة فرقة من نيف وسبعين فرقة. النيف بالتنفيل ويجوز تحقيقه تستعمل لما بين العقدين من واحد الي سبعة، وهذا اشارة الي الخير المشهور <ستفترق امتي الي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة> قيل: رواه عبد الله بن مسعود وانس وعبد الله بن عباس، قال الامام يحيي: وتلقته الامة بالقبول ويصدقه ان الروافض عشرون والخوارج عشرون والمعتزلة عشرون والمجءة ست والمجبرة اربع والباطنية والحلولية والثالثة والسبعون الناجية انشاء الله هم الزيدية.

 اما فرق الروافض فهم السباية، منسوبون الي عبد الله بن سبا، ذهب الي ان عليا عليه السلام اله، وزعم اصحابه انه في السحاب وان الرعد صوته، والبرق سوطه.

 والكاملية: منسوبون الي ابي كامل ذهب الي تكفير الصحابة لتركهم بيعة علي والي تكفير علي بتركه طلب حقه.



 والبنانية: منسوبون الي بيان بن سمعان التميمي، ذهب الي ان الالهية لعلي والامامة لولده.

 والمغيرية: منسوبون الي المغيرة بن سعيد العجلي مجسم وصف الله بالاعضاء.

 والخوارج: وعم انه يحيي الموتي بالاسم الاعظم، وله جهالات كثيرة.

 والجناحية: منسوبون الي معاوية ذي الجناحين، ينكرون القيامة والجنة والنار ويستحلون جميع المحرمات.

 والمنصورية: منسوبون الي ابي منصور العجلي يزعمون ان عليا عليه السلام الكسف الساقط من السماء، وكان ابو منصور من اصحاب الباقر فغلا فيه فتبرا منه وطرده، وذهب الي امور كفر به كغيره.

 والخطابية منسوبون الي ابي الخطاب الاسدي، ذهب الي ان الالاهية لجعفر الصادق، ثم ادعا لنفسه بعده.

 والغرابية: منسوبون الي رجل يسمي غرابا ذهبوا الي ان جبريل غلط في نزوله علي الرسول، وكان مبعوث الي علي، قالوا: وسبب غلطه ان عليا كان اشبه بالنبي من يلغراب لغراب.ي الذميي اصحاب يلعليايبن ذراع يياسدييالذين رموا يلنبي صلي الله عليهيويله وسلم وزعموي ان عليا ارسله ليدعوياليه فدعاييلي نفسه فكان سبب الذم.

 والهشاميةييمنيوبون الي هشاي بنيالحكم المفرطيفي يلسببية والتجسيم.

 والهشامية: الاخيي منسوبوي الييهشام بن سايم ايجوالقي مجسم غالبيفي التجسيم.

 والزرارية: اصحاب زرارة بن اعين، ذهب الي حدوث صفات الله التي هي القدرة والعلم والحياة وساءر صفاته.

 واليونيسة: منسوبون الي يونس الذي زعم ان الملاءكة تحمل ربها وصنف كتبا في التشبيه.

 والشطانية: منسوبون الي محمد بن النعمان الملقب شيطان الطاق لقبه بذلك جعفر الصادق، ذهب الي ان الله لا يعلم الشء حتي يكون، وانه خلق ادم علي صورته.

 والرزامية: منسوبون الي رزام، ظهروا في زمن ابي مسلم الخراساني، قالوا بمذهب الحلولية فزعموا ان الروح الالاهي حال في ابي مسلم، ويقولون بامامته. والمفوضة زعموا ان الله خلق محمد وفوض اليه الخلق فهو الخالق لما في الدنيا كلها.



 والبداحية: قيل: منسوبون الي جههة تسمي البداح يذهبون الي ان الله يجوز عليه البدل.

 والكيسانية: منسوبون الي كيسان مولي النعص بحيلة. وقيل: مولي لعلي عليه السلام. وقيل: هو المختار بن ابي عبيد الثقفي، زعموا ان الامام بعد الحسين بن علي بن الحنفية، وانه المهدي، وانه لا يموت الي اخر الدهر، ثم افترقوا، فقالت طاءفة تسمي الكريبة: ان محمد بن علي حي لم يمت وطاءفة تسمي الرجعية، قالت: ان ه ميت بجبال رضوي يرجع الي الدنيا çيبعثnقû÷ يوم القيا÷ة÷ويملك الكنيا وطاءفة قالت: لا يموت حتي يملك الارض يهو اليهكي الينتكر.

 والمياركيةي منسوبون ييي رءيس لهم اسمه ال÷باûك، زعموا ينييل ميم بعد جعير ابن ابنه محمد بنyاسياعيليبن جûكر.

 والناويسية: منسوبين الييناووي رءيس لهم، ذهبيا ايي ان جعفر بن محمد حي، وانه لم يمت ولا يموت حتي يملك الارض، وانه المهدي.

 واما فرق الخوارج فهي الازارقة اصحاب نافع بن الازرق اول من احدث الخلاف بين الخوارج؛ لانه ابدع القول بالبراءة ممن قعد عن الحرب معهم، ومما يذهب اليه اصحابه حوار. قيل: صبيان مخالفيهم ونسابهم وغير ذلك من المذاهب الردية.

 والنجدات: اصحاب نجدة بن عامر الحنفي، تفرد بان ذهب الي ان المخطء جاهلا معذورا، وانه من خاف العذاب علي من اجتهد فاخطا قبل قيام الحجة عليه فهو كافر، وان من يقتل عن دار هجرتهم فهو منافق الي غير ذلك من الجهالات.

 والصفرية: منسوبون الي زياد بن الاصفر. وقيل: الي عبد الله الصفار، قالوا بان النفية واجبة في القول دون العمل، وان فاعل الكبيرة لا يسمي كافرا ولا مشركا بل زانيا مثلا، وما لا حد فيه كترك الصلاة كفر، ويجيزون مناكحة المشركين وقبول شهادتهم وغير ذلك.



 والميمونية: منسوبون الي ميمون رجل من بلح، وهم عدلية لكن يجيزون نكاح بنات البنين وبنات البنات وبنات الاخوة والاخوات ولا يجيزون الا قتال السلطان خاصة ياعوانç؟ومن رضي يحكمهييمي طعن في دينهي؟

 والحمزيةي منسيبونيالي حمزة؟بن ادرد وهم كالمييونية لكن انفرديا بان اطفال مخالفييييفي النار، وانيالعقد لامامين واكثر جاءز في وقت واحد.

 والشعيبية: منسوبون الي شعيب بن محمد، وهم كالعجاردة الا انهم مجبرة.

 والجازمية: منسوبون الي حازم بن علي، وهم كالشعيبية الا انهم متوقفون عن تكفير علي عليه السلام.

 والبياضية: وقد قيل انه من الاباضية، لكن صحف اسمهم.

 والمعلومية: قوم من الخوارج ذهبوا الي انه من علم الله ببعض اسماءه فليس عالما به. وقيل: بل يقولون: من علم الله ببعض اسماءه فلم يجهله، ويقولون: بمقارنة القدرة بمقدورها مع تاثيرها فيه.

 والمحمولية: قيل يزعمون انه من عرف الله ببعض اسماءه فليس جاهلا به، ويقولون: يخلق الافعال، وقيل: هم القاءلون بانه من لم يعلم الله بجميع اسماءه فهو به جاهل.

 والصلتية: منسوبون الي عثمان بن ابي الصلت يقولون: اذا اسلم الرجل توليناه ويرثنا من اطفاله حتي حتي يبلغوا فيسلموا اذ لا اسلام لطفل.

 والاخنسية: منسوبون الي الاخنس بن قيس وهم كالعجاردة، الا انهم لا يثيرون من الاطفال، ويحرمون البيات والاغتيال والقتل يي المصر.

 ويلسلمانية: اصحاب؟سلمان بن سلمةينبيات منه الخوارج لي غاءبة انا مسلميويختي بقولي: ان الله لا ييلم شيءا حتي يخلق لنفسه علما وهو جهمي.

 والرشيدية: منسوبين الي رجل سيييييشيدا ميا تفردوا به ان زكاة ما يسقي بالغيول الجارية نصف العشر.

 والحفصية: منسوبون الي حفص بن ابي مقدام ذهبوا دون غيرهم الي جوار التحكم ويجعلون بين الشرك والكفر فرقا فمن عرف الله ولو كفر بجميع ما سواه فهو كافر لا يشرك والمشرك من انكر الله.



 والمكرمية: منسوبون الي ابي مكرم، كفروا تارك الصلاة لا لتركها، بل لجهله بالله، وكذا ساءر الكباءر وهم من اهل الموافاة والعجاردة اصحاب عبد الكريم بن عجرد يوجبون دعاء الطفل اذا بلغ والبراءة منه، قيل ذلك حتي لا يدعي الي الاسلام.

 والاباضية: منسوبون الي عبد الله بن يحيي بن اباض التميمي، يزعمون ان مخالفهم من اهل القبلة كافر غير مشرك، يحل مناكحته وموارثته ويجعلون حكم كفارة اهل القبلة حكم البغاة في الغنيمة ويجيزون شهادة مخالفيهم علي مواليهما، قال الشيخ ابو القاسم ولم يمت ابن اباض حتي قد رجع الي الاعتزال، فلذلك لا نري اصحابه يعظمونه.

 واليزيدية: منسوبن الي يزيد بن ابي شيبة يزعمون ان الله سيبعث رجلا من العجم ينزل عليه كتابا يكت في السماء ثم ينزل جملة واحدة، فينزل الشريعة النبوية ويكون ملته الصابية المذكورة في القران، وكل دين عندهم شرك.

 والبيهسية: منسوبون الي ابي بيهس هيضم بن ابي حاجرييقولون ان يلسكر من كل شراب حلاي، الاصل موضوع يين سكي منه، وكذا ماييع حال سكره منه.

 تنبيه: كل رجل ينسب اليه فرقة من فرق الخوارج فهو امامها يعقدون له الخلافة وياتمون به؛ لانهم يجيزون الامامة في جميع الناس.

 واما فرق المجبرة فهم:

 الاشعرية: منسوبون الي عمرو بن ابي بشر، وهم اكبر المجبرة واعظمهم وتابعهم من اعيان المتاخرين الغزالي والرازي والجونني والباقلاني.

 والنجارية: .... الري فرق كثيرة منها:



 البرغوثية: اصحاب محمد بن عيسي البرغوث، تفردوا بانه متكلم لذاته. ومنها الزعفرانية، والمستدركية، ذهبوا معا الي ان كلامه غيره، وهو مخلوق. والكرامية: وهم مجسمة بخراسان ولهم اقاويل مضطرية. والخمصية: منسوبون الي جهم بن صفوان، وقد تفرع غيرها ولا الفرق الاربع كالضرارية: منسوبون الي ضرار بن عمر، والكلابية: منسوبون الي عبد الله بن سعيد بن كلاب. والبكرية: منسوبون الي بكر بن عبد الواحد، وكل فرق المجبرة متفقون علي الجبر ومختلفون في عقاءد اخر ربما افضي بهم الاختلاف الي تكفير بعضهم بعضا.

 واما فرق المرجءة: فهي ست فرقة تزعم ان ..... الوعيد خاصة لمسجد المحرم دون من عفله معتقدا لتحريمه، وفرقة تقول بان ........ في حق الفساق مقدرا نحوا ان لم اعف، ويقدر ي نحو انه الزاني ان لم يتطهر ونحيهي وفرقةûيجوز ان يكون لعموم الاوامر خصوص ي كوي دلامر العالû متناولي لبعيàدونييعي يمن لم يتناولهيالامر لم يتياوله الامر لم لكي؟عيصيي بعدم اليïتثاليفلا يكون داخلاي في الوعيي، وفرقةيتجوز ان يعفوا عنûبعض مع عيي عفيه عمن صفتهيصفته. وفيقة تميع مي ايازيه وتقول: ما ع ا عنه في حق بعض المكلفين عفا عن مثله في حق غيره، وفرقة قطعت تعفي ان ما دور الكفر وهم المقابلية، قال الشيخ ابو القاسم: وهذه لا تعد من المرجءة، وان عدها بعض الناس منمه؛ لان المجرء من لم يقطع فهذه ست مقالات.

 واما فرق المعتزلة: فذكر الامام يحيي انها عشرون واجملها ولم يفصلها، قالا الامام المهدي: ونحن نذكر ما ذكره الحاكم وابو القاسم ولم يذكر الا ثلاث عشرة فرقة:

 العيلانية: منسوبون الي عيلان ويقولون: بالارجاء.



 والواصلية: منسوبون الي واصل واختصوا بالتوقف في المخطء من الفريقين يوم الجمل ويوم صفين فجوزوا كون المخطء امير المءمنين، قالوا: وهو خطا يحتمل الفسق، وكذلك قالوا في عثمان وقاتليه، وعمرو بن عبيد يقطع بفسق احد الفريقين، وقال: لو شهد علي ورجل من عسكره او طلحة ورجل ممن في جانبيه لم يقبل شهادتهم.

 والجعفرية: منسوبون الي الجعفر بن مبشر بن ذهبوا الي مذهب البطام، وشاركوه فيما اخطا فيه، وزعم جعفر بن مبشر ان في فساق الامة من هو شر من الزنادقة والمجوس، وزعموا ان اجماع الصحابة علي حد السارق خطا؛ اذ لا حد الا بنص.

 البصرية: اصحاب ابي الهذيل تفردوا بتجويز فنا القدرة في حالة العقل وباضطرار اهل الجنة الي افعالهم وان علم الله وقدرهما الله ويفرد ابو الهذيل بان حركات اهل الجنة تنقضي ويصيرون الي سكون داءم ويلتذون ولا يتحركون الي غير ذلك.

 والاحشيدية: منسوبون الي ابي بكر احمد بن علي الاحشيد.

 والبعلوية: منسوبون الي ابي علي وتفرد ابو علي واتباعه بان من علم الله انه لا يكفر لا يجوز منه الكفر، ومن علم انه يكفر لا يجوز الا يكفر.



 والهشمية: منسوبون الي ابي هاشم وتفردوا بانه لا يقبح قليل الذم والاهانة من غير استحقاق، وان المتوسط ارضا مغصوبة عاصاسم وان جرح، واصحاب البطام ومما تفرد به ان الانسان هو الروح علي تفضيل له مذكور في موضعه، وان الانسان قادر لنفسه وان اللون والطعم وجميع ما يدعي المعتزلة انه اعراض اجسام متداخلة ولم يثبت من الاعراض الا للحركة واجاز تداخل الاجسام والظفر، وتفرد ايضا بان وجه الاعجاز الصرفة وغير ذلك. واصحاب معمر بن عباد، ومما تفرد به ان الانسان ليس بجسم ويفعل بالاختيار وليس بطويل ولا عريض ولا بذي اجزاء ولا يقال انه بمكان دون مكان، وانه لا يفعل الا الادراك وان الحركة سكون في الحقيقة، واصحاب هشام الفوطي، ومما تفرد به ان الاعراض لا تدل علي الله وبالقول بالمقطوع والموصول وهو ان رجلا لو ابتدا صلاة الظهر بنية صادقة ووضوء سابغ وهو عازم علي ان يتم الصلاة ويءديها كما امر بها ثم قطعها ان ما مضي من صلاته معصية، ويقول: بالموافاة وهو ان عبدا لو اطاع الف الف سنة ثم كان اخر امره الكفر الكفر او الكباءر لم يزل في حال الطاعة من اهل الوعيد، وان الله لم يعده الجنة، وكذا لو كفر الف سنة ثم كان اخر امره الطاعة فانه حال كفره غير متوعد بالنار ولا من اهل الوعيد وغير ذلك، واصحاب بسر بن المعتمر تفرد بمقالته في اللطف وهو انه قادر علي ما لو فعله لكان لطفا للكفار يءمنون عنده اختيار او لكن لا يجب عليه فعل اللطف ثم رجع عن ذلك وتفرد بان من الالوان والطعوم والرواءح ما هو فعل للعباد وان صحة التوبة مشروطة بالا يعود، فان عاد عاد عقاب المعصية الاولي. واصحاب ثمامة بن الاشرس تفرد بالقول بان المعرفة ضرورية وانه من لم يضطر اليها فهو مسخر كساءر الحيوان الذي ليس بمكلف، وان العبد لا يفعل الا الارادة وما سواها حدث لا محدث له. واصحاب الجاحظ تفرد بان المعرفة طباع وهي مع ذلك فعل للعارف وليست باختيار  له ويقول كثمامة لا يفعل العبد الا الارادة لكنه ينسب ساءر الافعال الي العباد مع كونها تجب ظنا عاما، زاد: ولا يجوز ان يبلغ احد التكليف وهو لا يعرف الله فهذه فرق المعتزلة المذكورة المشهورة، وذكر نبذ مما تفردوا به من المقالات التي يخشي عليها او لبعضها الهلاك ولا يعلم من السبع الفرق الباقية من العشرين التي اجملها الامام يحيي.

 قال الامام المهدي: اما المعتزلة فالاقرب انها لا تزيد علي الثلاث عشرة ويكون الموفي للثلاث والسبعين سبع فرق غير مشهورة وهم الازلية: يزعم ان الخلق كانوا مع الله فيما لم يزل، قالوا: لانه كما يعلمهم في الازل فكذلك ينصرهم.

 والبدعية: فرقة من الخوارج تزعم ان الصلاة ثلاثية ليس فيها ركعة ولا ركعتان. وقيل: يزعمون ان الصلاة ركعتان بالعشي وركعتان بالغداة لا غير، ذلك ويجيزون الحج في كل السنة، ويامرون الحاءض بالصوم.

 والصباحية: ذهبوا الي قدم الخلق مع الله، وانه لم يزل يراهم وخطاوا ابا بكر في قتال اهل الردة وسبيهم وخطاوا عليا في قتال معاوية وزعموا ان القتل لا يحل الا باحدي الثلاث المذكورة في الحديث،

 واما الزيدية وهم الفرقة الناجية ان شاء الله فينتسبون الي الامام زيد بن علي الا للقول بامته وان لم يكونوا علي مذهبه في الفروع فالنسبة هنا مخالفة للنسبة في الحقيقية والشافعية لامامهما لاجل المتابعة في الفروع ويجمعهم القول بامامة زيد ويفضل علي عليهم وانه اولي بالامامة وقصرها في البطنين واستحقاقها بالفضل والطلب وتوجه الخروجه علي الجاءرين ثم افترقوا الي جارودية وبترية وحريرية، وافترق متاخروا الجاردوية الي مطرقية وحسينية ومخترعة فهذه ست فرق.



 اما الجارودية فمنسوبون الي ابي الجارود بن زياد بن منذر العبدي اثبت النص علي امير المءمنين بالوصف الذي لا يوجد الا فيه كخصف النعل وايتاء الزكاة حال الركوع وكوهما دون التسمية ونسبي اليهم تكفير من خالف النص، واثبتوا الامامة في البطنين بالدعوة مع العلم والفضل.

 واما البترية: فذهبوا الي الامامة شوري لا تصح الا بالعقد ويصح في المفضول، ويقولون بامامة الشيخين، واما عثمان فمنهم من يوقف فيه ومنهم من تبرا عنه وسموا بترية لتركهم الجهر بالتسمية يبن السورتين، وقيل: لانكار سليمان بن جرير النص علي علي بالوصف وغيره، فسمي ابتر. قيل الامام المهدي ومتاخروا الجارودية يخالفون هاتين الفرقتين حيث اثبتوا امامة علي بالنص الخفي القطعي وخطاوا المشاءخ لمخالفته، ولم يقطعوا بالتفسيق، واختلفوا في جواز الترضية عنهم.

 واما المطرفية فاصحاب مطرف بن شهاب لهم مقالات في اصول الدين كفرهم نسبها كثير من الزيدية.

 واما الحسينية فينسبون الي الحسين بن القاسم بن علي العياني فاختصت بان زعمت انه لم يقتل ولا بد ان يظهر قبل موته، وقد انقرضت هاتان الفرقتان ولم يبق الا المخترعة القاءلون بامام علي عليه السلام بالنص الخفي وخطا المشاءخ بالتقدم عليه والتوقف في فسقهم وسموا مخترعة لقولهم ان يخترع الاعراض في الاجسام ولا تحصل بطباعها كقول المطرفية. هذا تلخيص ما تذكره الاصحاب في تعداد الفرق.



 واعلم انه لا يخلو عن نظر من وجوه احدها ان المراد بالفرق ان كان اصولها فهي قليلة لا ينتهي الي ثلاث وسبعين ولا الي النصف من ذلك وان كان المراد تفاريعها فهي اكثر مما ذكر واكثر بلا شك ولا شبهة، فقد فرع بعضهم الباطنية الي اثنتي عشرة فرقة وغيرها ولا الفروع وغيرهم. وثانيها ان هذا التعداد قد انطوي علي ذكر تفرع الفرق المذكورة الرافضة والخوارج والمجبرة والمعتزلة والمرجءة الي ان بلغ الي الزيدية فعدهم فرقة واحدة مع انهم متفرعون كغيرهم، وقد ذكرت تفاريعهم ما ذلك الا لتحكم عليهم بالنجاة ويجعلون وحدهم الفرقة الناجية وينبغي ان يجري في منهج واحد، اما بان تد المعتزلة فرقة واحدة والمجبرة فرقة واحدة كالزيدية او تعد الزيدية فرقا كمن ذكر قبلهم. وثالثها انه تضمن الحكم علي فرق المعتزلة كلها بانها من الفرق الهالكة فليس هكذا مقتضي المذهب فيهم، فان اءمة الزيدية وعلماءهم يترحمون لهم ويرضون عنهم ويعتقدون نجاتهم الا من له منهم عقيدة تقتضي كفر او فسقا، ولم يخالف فضلاءهم واهل العقاءد القويمة منهم الزيدية الا في مساءر الامامة مخالفة لا تقتضي تكفيرا ولا تفسيقا.

 ورابعها: انه تتضمن الحكم علي الزيدية بانها الفرقة الناجية وهم فرق تحكم لبعضها بالهلاك كالمطرفية الشقية وغيرهم، فذلك التفضيل لا يخلو عن خبط وعدم انتظام، والله اعلم.



 وذهب الغزالي الي ان الفرقة الناجية هم المتسمون بالسنة ومن مذاهبهم الجبر والباطنية يزعم انها الفرقة الناجية وما ابعدهم عن النجاة، وقيل: الفرقة الناجية صالحوا كل فرقة ورجح هذا القول بعض علماء الحديث ممن عاصرناه وقرانا عليه وهو شافعي المذهب وشافهنا بذلك، واحتج عليه بانه ما من فرقة من فرق الاسلام كالزيدية والشافعية الا وفيها اهل فضل ودين ومن ظهرت له كرامات الاولياء ولو ان المذهب كان سببا في الهلاك لكان مانعا عن مثل ذلك، واطال في هذا المعني وذكر اعيانا من اءمة الزيدية وفضلاء الشافعية وظهرت براهين فضلهم، واقول وبالله التوفيق: اما تعيين الثلاث والسبعين فرقة فمما لا ينبغي ان محاولة الواحد منا الا بتوفيق فانه مما لا يمكن القطع به وبث الاعتقاد والعلم بما قصده النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك اللفظ من الفرق واراد فطريق العلم بمراده بالعقل منسدة، ومن النقل غير موجودة، وكذلك الامارات المفيدة للظن فيه غير حاصلة، واما معرفة الفرقة الناجية فمما الطريق اليه حاصلة؛ لان الاختلاف في الفروع لا يقضي بهلاك وفي الاصول نعلم بالعقول الراجحة الخطا منه والصواب والمخطء فيه اثم والاثم يختلف حاله، والمصيب فيه ناج لا محالة، واعدل ما يقال: ان الفرقة الناجية هم الذاهبون الي توحيد الله وتعديله ووصفه بصفات الكمال مع السلامة من كل عقيدة تقتضي كفرا او فسقا، والله سبحانه اعلم.



 فلست تكاد تري للحق محبسا المخاطب فيه غير معين كقوله: {ولو تري اذ وقفوا علي النار} لان المراد في الاية ان حالتهم بتاهت في الظهور الي ان صارت لا يختص بها مخاطب دون مخاطب، والمراد نفي مقاربة رءية محب للحق لكثرة مخالفيه وقلة اهليه، ولا من يصغي لسماع الحجة قلبا، اي ولا من يميل قلبه الي سماع حجة يرد عليه لتمسكه بالشبه واجرمه بخلاف الحق ولا يظفر بمتصف يناظر لله، اي ولا يفوز بمن شانه الاتصاف وهو اطاء الحق والمناظرة مفاعة من النظر الذي هو الفكر والنحب؛ لان المناظر ينظر فما يذكره مناظره ومناظره كذلك، والمعني انك لا تجد متصفا يكون مناظرته قصد الله ولمعرفة الحق الذي يرضاه، ويقبل واضح الحق من حيث اتاه، هذا تمام لوصف المنصف الذي نفي الظفر به، اي ولا يظفر بمتصف صفته المناظرة لله وقبول الحق من حيث اتاه اي سواء اتي من قريب صديق او من عدو سحيق.

 نعم قد قام بنصره هذه الدين اي دين الحق الذي فرضه الله علي الخق فريق، والفريق تستعمل لما هو اكبر من الطاءفة من ذوي البصاءر والتحقيق. البصاءر جمع بصيرة وهي قوة تدرك بها المعقولات بمنزلة البصر للعين في ادراك المحسوسات.



 وقيل: الديوان اسم لما اعتقد به في القلب من الدين وتحقيق الامر والتحقيق الاحكام في معرفة الحق اعتمدوا فيه علي الحق الواضح اي صيروا الحق وهو نقيض الباطل كالعماد الذي ينصب لشء يعتمد عليه وسلكوا منهاج السلف الصالح المنهاج الطريق وسلوكه النفوذ فيه وسلف الرجل اباءه المتقدمون، والمراد المتقدون من صالحي الامة وهم الصحابة والتابعون باحسان بهم حرس الله معالم الحق. المعالم جمع معلم علي وزن مفعل بفتح ميمه وعينه وهو الاثر الذي يستدل به علي الطريق، فالمراد اثار الحق الدالة عليه وجعلهم في ارضه حجة علي الخلق؛ لان العلماء ورثة الانبياء فيرثون عنهم كونهم حجة لله علي خلقه او لكونهم شهداء علي الناس فشهادتهم حجة لله علي خلقه ليس تحول الشبهات بينهم وبين الصواب، اسم ليس ضمير الشان فسر بالجملة بعده والشهاب بمضم الباء وفتحها جمع شبهة وهي ما يلتبس بالدليل وليس بدليل والمعني ان هذا حاله لا يمنعهم عن الحق واعقاده واتباعه، ولا يخدعون بلوامع السرا. السرا ما يلوح في الفلاة وقت الظهيرة سرب علي وجه الارض كانه ماء يجري فيخدع به بعض الناس بظنه ماء فيقصد اليه، قال الله: {او كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء} وهذا في معني الكلام المتقدم؛ لان المعني انهم لا يتخدعون بالشبهة استعار السراب للشبهة بظنها من لا تحقيق له حقا ورشح الاستعارة بذكر اللمعان، يقال: لمع الشء اذا اضاء وهو هنا من خواص المشبه به فهم اقطاب الدين وعلهيم يدور لولبه. الاقطاب جمع قطب، وهو قطب الرحا المعروف تسميته به، ما كان مدارا لامر وقاعدة له، والولب يقال للماء الكبير الذي يستدير عند خروجه من الثقب الذي لا يتسع له ويضيق به ويصير كانه بلبل انية (واليهم ينتمي الحق وفي سيماهم يطلع كوكبه) ينتمي اي ينتسب، والكوكب النجم خيل ان لهم سما وان للحق كوكبا، فطلوعه لا غيره في سماءهم لا في سما غيرهم اولءك ال المصطفي وشيوخ الاعتزال. الال لغة  الاتباع كقوله: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} واما في العرف فقال نشوان: لا فرق، وله في ذلك شعر وهو:

 ال النبي هم اتباع ملته ... من الاعاجم والسودان والعرب

 لو لم يكن اله الا اقاربه ... صلي المصلي علي الطاغي ابي لهب

 وقيل: زوجات النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقالت الزيدية وموافقوهم من المعتزلة كابي عبد الله والقاضي: انهم علي وفاطمة وذريتهما لخبر الكساء وغيره، ودخول ذريتهما لورود ان اهل البيت لا ينقطعون الي يوم القيامة، نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: <اني تارك فيكم الثقلين..> الحديث. وعن الامام يحيي ان الال هم بنو هاشم.



 قيل: والمراد علي الاقوال الاخبار دون الاسرار والمصطفي المختار، وشيوخ جمع شيخ، والمراد شيوخ الاعتزال المعتزلة ويسمون ايضا العدلية لقولهم بالعدل والموحدة لقولهم لا قديم مع الله، واهل العدل والتوحيد يرتضون لقبهم، هذا وساءر اهل المذاهب لا يرتضون القابهم كالمرجءة والمجبرة، وتقول المعتزلة: ما ورد ذكر الاعتزال الا في ....... الشر كقوله: {واعتزلكم وما تدعون من دون الله فلما اعتزلهم} {واذا اعتزلتموهم} ويروون عن سفيان الثوري باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم: <ستفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة ابرها واتقاها الفءة المعتزلة> ثم قال سفيان لاصحابه: تسموا بهذا الاسم لانكم اعتزلتم الظلمة.فقيل: سبقك عنها عمرو بن عبيد واصحابه، واصله اعتزل عمرو وواصل حلقة الحسن واستقلالهما بانفسهما، ولشيوخ المعتزلة ذب عن الاسلام وقيام بنصرته وغصت له، حتي روي عن بعض الملحدة: لولا المعتزلة لخطبنا بالالحاد علي المنابر، ولهم مصنفات في الرد علي الملحدة والفلاسفة، قال الحاكم للاسلام ثغران ثغر دنيا محروس بالسيف، وثغر دين محروس بالعلم واللسان وحماة تلك الثغور المتكلمون عامة ثم المعتزلة خاصة، النافون عن علوم الديانة كل تحريف وانتحال، التحريف التغيير والتبديل. والانتحال مصدر انتحل اي ادعي لنفسه ما ليس له من شعر او نحوه، فجزاهم الله عن هداية خلقه من قبيل اضافة المصدر الي المفعول اي هذا بينهم لخلقه افضل ما جزي القاءمين بحقه اي المءدين له وبلغهم امالهم في الخيرات اي اوصلهم ما رجوه من الخيرات في الاخرة وضاعف لهم بفضله الحساب اي مكثر لهم حسناتهم بان تضاعفها لهم وهي طاعاتهم اضعافا مضاعفة اي يضاعف حراها بفضله، والفضل الزيادة، ثم انه يغشي علي جمع هذا الكتاب اي دعاني الي تاليفه ونظم حروفه التقرب الي الله وطلب الثواب اي طلب القرب من الله وهو قرب المنزلة وطلب اثابته الجزيلة الجليلة لما ورد في نشر العلم  وتعليمه من الترغيب العظيم كقوله صلي الله عليه واله وسلم: <حرف جد في العلم خير من عبادة ماءة سنة وتفكر ساعة خير من عبادة سنة وورد ايضا عنه صلي الله عليه واله وسلم الكلمة الواحدة يتعلمها المسلم من اخيه المسلم او يعلمها اياه افضل من قيام الف ليلة وصام الف يوم وصدقة الف دينار وصدقة الف درهم وحجة مبرورة فجمعته علي وفق ما وضعه الاولون اي موافقا لما وضعه العلماء الراشدون الاقدمون من التحرير والاسلوب الذين يهدون بالحق، وبه يعدلون اي يهدون الناس الي الحق ويدلونهم علي طريقه ويعدلون بينهم بالحق ولا يجوزون تبركا يذكر ما اصلوه اي جمعته قاصدا لنيل البركة والخير بذكري لما اصلوه اي وضعوا اصله وقعدوا قاعدته وان وقع مني تفريع وثنا علي ذلك الاس لا طلبا لتحصيل شء اهملوه يعني انه لم يقصد بجميع كتابه هذا الطلب لتحصيل شء من المساءل والفواءد اهمله العلماء المتقدمون وهذا رفع منه لشانهم وتعظيم لامرهم وتواضع منه وممجانبة للترفع وان كان كناية لا تخلوا عن مزيد فواءد واقتناص شوارد واقتداء تقويم هداهم يعني ان من الاعراض التي قصدها التاسي بهم والاقتداء بهداهم القويم غير المعوج في نشر العلم وتدوينه وحفظه لا طمعا في بلوغ مداهم اي فلم اطمع في ان ابلغ معهم الغاية واشاركهم في الفوز بالقدح المعلي فالفضل للمتقدم ورجوعا في طلب الحق اليهم اراد لا علي جهة التقليد بل لانهم قد كانوا سبقوا اليه ووقعوا عليه فعدم الرجوع اليهم ميل عن المنهج القويم والصراط المستقيم لا استدراكا في المساءل عليهم يعني لا اني قصدت ان اتدارك شيءا اهملوه فاحفظه وقد اضاعوه، يقال: استدركت ما فات وتداركته، ومن ذلك تسمية الحاكم ابي عبد الله لمصنفه في الحديث لمستدرك علي الصحيحين اراد ان البخاري ومسلما تركا شيءا مما هو صحيح علي ما اشترطاه في الصحيح فتداركه والله اعلم.



 وربما يقصد بالاستدارك الاعتراض والقدح ولا يتعدان المصنف اراد هذا المعني؛ لانه قد سبق في كلامه ما يقوم مقام المعني الاول وتمسكا بهديهم القويم اي بسيرتهم المستقيمة؛ لان الهدي السيرة يقال: هدي هدي فلان اي سار سيرته لا اعتراضا في سبيلهم المستقيم. السبيل الطريق يذكر ويءنث وتكبيرا لسوادهم لا من قلة السواد هنا الجماعة سميت بذلك لانها تسود البقعة التي هم فيها بمعني انه لا يري ظاهرها وقرارها ونصر لمذهبهم لا يعد ذلة اراد ان التكبير والنصرة المقصودين لا يستلزمان تقدم قبلة وذلة فان انضمام الواحد الي الكبير زيادة بكثير ومناصر من هو ماهثر ومعاضدته بعد نصره، فمثل ذلك عذري ايها الصاحب اي فذلك عذري في التصدي لتصنيف هذا الكتاب واستعمال لفظ المثل كناية كقولهم مثلك لا ينحل وغيرك لا يجود، وانما كان تعاطي التصنيف والقصد الي التاليف يقتصر الي ان يءتي فيه تعذر لجريان العادة بذلك، فما من مصنف الا وهو يعتذر في تصنيفه بعذر ما بلسان مقاله او بلسان حاله، فمنهم من يعتذر بانه سءل والح عليه، ومنهم من يعتذر بان السلطان الفلاني الزمه ذلك وامره به ومنهم من يعتذر بانه اراد ان يتحف به حضرة سلطانه وغير ذلك من الاعذار، واكثرها مما ........ ويستنقل، واما عذر المصنف فعذر حسن، وهكذا ينبغي ان يكون المعرض في التصنيف والداعي اليه وهو القصد لوجه الله ونيل ثوابه ومناصرة علماء الهدي والتمسك بحبلهم والاقتداء، وربما ان المحوج الي الاعتذار في الحقيقة ما في التصنيف من الخطار والتعرض للخطا والنقادة والاستهداف للرشق باسهام الملام في حاوي العادة.

 وللداس فيما يعشقون مذاهب. هذا عجز ثبت صدره ومن مذهبي حب الديار لاهلها. ومثله :

 علي لربع العامرية وفقه يمل ... علي الشوق والدمع كانت  وهما من قصيدة للامير ابي فراس، والمعني ان من سيرتي وطريقتي حب الديار وعشقها لاجل اهلها، وللناس فيما يعشقون مذاهب اي طرق مختلفة، وتمثل به المصنف بمعني ان مذهبه وطريقته كون التاليف والتصنيف يفعل للوجوه التي ذكرها وان كان غيره يعتمده لغير ذلك عصمنا الله بفضله ورحمته العصمة لغة المنع واصطلاحا اللطف الذي يترك المكلف ما كلف تركه لاجله والفضل الزيادة والرحمة من الله النعمة وجعلنا ممن يعرفه حق معرفته اي صيرنا بلطفه. ومعرفة الله حق معرفته فسرها صلي الله عليه واله وسلم في حديث الاعرابي ان يعرفه بلا مثال ولا شبيه وان يعرفه الاها واحدا اولا اخرا ظاهرا باطنا لا كفء له ولا مثل.

 مقدمة

 هو خير مبتدا محذوف التقدير، هذه منعدمة ومقدمة الجيش اسم للجماعة المتقدمة منه، قال بعض العلماء: يقال مقدمة العلم لما يتوقف عليه مساءلة كمعرفة حقيقته وموضوعه والغاية فيه ومقدمة الكتاب لطاءفه من كلامه قدت قبل المقصود لارتباط له بها وانتفاع بها فيه سواء توقف عليها ام لا.



 قلت: وهذا المعني الاخير هو المقصود هنا، فالمعني ان هذه مقدمة لهذا الكتاب قدمت قبل المقصود وهو الخوض في مساءل علم الكلام لارتباط له بها وانتفاع بها فيه من حيث انها تتضمن التثنية علي جلالة هذا الفن وعظم محله وكونه راسا في العلوم وينطوي ذلك علي الاشارة الي موضوعه والغاية فيه، وتتضمن التثنية علي ما ينبغي الاهتمام به وامعان الفكر في طلب المقصود منه والنهي عن التباعد عنه وعن الالتفاف الي المثبطين عنه وذكر ما دعاهم الي ذلك والارشاد الي ما فيه من الخطر والي طريق النجاة عن الهلكة فيه ان كل علم شرف يشرف معلومه، وذلك لان العلم تاج تابع للمعلوم في اصل الحصول ويتبعه ايضا في شرفه فيشرف علم الفقه علي قدر شرف التمييز بين الحلال والحرام وشرف علم النحو علي قدر شرف معرفة التكاب والسنة، وهكذا غيرهما من الفنون، ويعظم نفعه بحسب الحاجة الي مفهومه اي بقدر الاحتياج الي ما يحصل به فهمه وحسب مفتوح السين وتسكينها لغة ويعلو قدره علي وفق وضاعة ضده الوقف مع الموافقة بين السنين فقال: محلوبته وفق عياله اي لبنها علي قدر كفايتهم لا يفصل عنهم، والمعني ان علو قدر كل علم بحسب وضاعة ضده وهو الجهل بمتعلقه، تقل بقلتها وتكثر بكثرتها، ويعز وجدانه علي عكس دناءة فقده اي ويكرم ويشرف من العزة اصانته من وجد الضالة اذا اصبهما بقدر دناءة فقده اي خساسية علي العكس، فاذا كان فقده دنيءا اي خسيسا خبيثا لا خير فيه بكثرة كان وجدانه عزيزا كريما بكثرة، فمن هنا كان علم التوحيد راس العلوم، المراد علم الكلام الا ان علم التوحيد من اسماءه وليس المراد قصره علي ما يتعلق منه بذات البارري وصفاته فقط، والمعني فمن احل ما ذكرناه حكم النبي صلي الله عليه واله وسلم بان هذا الفن راس العلوم في الخير الماثور عنه وهو خير الاعرابي المتقدم ذكره؛ لان معلومه الله الحي القيوم، يعني ولا لبس في انه اشرف كل معلوم، وقد قدمنا ان العلم  يشرف شرف المعلوم؛ ولان به يتميز الكفر من الايمان، فمن احاط علما بمعلومة كان مءمنا بالله، ومن جهل معلومة كان كافرا لمولاه ، فتبين بذلك شدة الاحتياج الي ماهذا حاله، وبذلك ثبت عظم نفعه، قد حكم بوجوبه وجلالته العقل. وسياتي ما يدل علي العقل علي وجوبه، واما وجه جلالته فما نحن الان بصدده فحاصل ما دل علي جلالته شرف معلومة ووثاقة البرهان عليه وشدة الحاجة اليه وشدة حاجة ساءر العلوم الدينية اليه؛ لانه لا معني لشء منها الا بعد حصوله وما في ضده من الخساسة فقد يستفاد شرف الشء من خساته ضده.

 وقد قيل كل الوجوه القاضية بشرفه مرجعها الي وجه واحد وهو شدة الحاجة اليه لجلب المنافع ودفع المضار ولا معني للشرف سوي ذلك اذ لا شرف ضار ولا حاجة اليه وجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بتاكيد ذلك القول الفضل اراد قول الحكم جل وعز، والفضل مصدر وصف به القول للمبالغة واشار بذلك الي نحو قوله: {فاعلم انه لا اله الا الله} وقوله: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم} وانما تكون الشهادة عن يقين. واهل الاصول هم المعنيون بهذه الاية والمخصوصون بشرفها، ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم ما جزاء من انعم الله عليه بالتوحيد الا الجنة، وحو ذلك فكل غافل قد اخذ بتحصيله اي كلف والزم ان تحصله لنفسه بالانظار الصحيحة المفضية الي حصوله، وكلف العلم بجملته وتفصيله، اي بجمله هذا الفن وتفصيله، اما الحملة فلا كلام في ذلك؛ لان العلم بالله وصفاته جملة واجب معين علي كل مكلف، واما التفصيلي فهو اما واجب او مندوب، والمندوب مما كلفنا به، ويعد تكليفا علي خلاف فيه، والاصح عدم وجوب التفصيلي، وان اصحاب الحمل الذين يعتقدون الحق بطريق صحيح علي وجه الجملة ناجون ان شاء الله.



 ثم انه لارتفاع قدرة تعز مناله اي يصعب ويتعسر اداركه من عز الشء عزا او عزازه، اذا قل، فلا يكاد يوجد؛ لان العادة جرت بذلك، وهو ان كل امر له خطر فلا يدرك الا بتعب ومشقة.

 لولا المشقة ساد الناس كلهم ... وكذا كل يتفش هذه حاله

 اي كل خيار والتفتيش الذي يتنافس فيه ويغرب ويحب ويكرم، فان الشء يحتسب خلاله محوصله بعظم المشقة في تحصيله، اي بقدر عظم ما يحصل منه من البقع لا يقع الا بمشقة وتعب في تناوله وعلي قدر علو مكانه يكون الاهتمام بشانه، اي يحسب ارتفاع مكانه الارتفاع المعنوي يبتغي ان يكون الاهتمام بشانه كذلك اهتماما عليا وقويا، وهذا تنبيه علي ما يتوجه من استفراغ الوسع في تحصيله فلن يظفر بفواءد علم التوحيد الا الخواص، هذا نفي علي سبيل التابيد للفوز بفواءد هذا الفن واحرازها الا في حق الخواص من الناس جمع خاصة، والمراد بهم هنا هم اهل العقول الزاكية والانظار الوافية والهمم العالية والاذهان الصافية وعلم التوحيد المراد به كما تقدم علم الكلام وعلم الكلام اسمه الشهير سمي بذلك؛ لانه اكثر الفنون كلاما واوسعها ادلة وحجاجا. وقيل: انما سمي بذلك لانه العلم الكلي فانه في تقسيماته يعم جميع الموجودات والمعدومات كما لا يلتفظ اللالي الا من خاص ستة مضمون الجملة الاولي وهو عدم الظفر بفواءد هذا الفن الا للخاصة بمضمون الجملة. الاخري وهو عدم الظفر بالنقاط اللالي اي يتاولها واخذها الا لمن غاص لها في مظنتها. واللالي جمع لءلءة وهي الدرة يقال في جمعها اللءلء، واللالي والغوص النزول تحت الماء، والغواص الذي يغوص في الحبر علي اللءلء، ولن يتمكن من اقتناص ابكاره الا من امتهرهن صافي افكاره، هذا من قبيل الاستعارة المرشحة شنة مساءل هذا الفن وعويصاته بالانكار لما في فهمها من الصعوبة وعدم الانقياد، ثم رسخ الاستعارة بذكر ما هو من لوازم المشبه به وهو الافتضاض ومعناه الاقتراع، يقال:



 افتض الجارية اي اقترعها، وذكر الامهار ثم بين ان مهر المشنة ليس كمهر المشبه به، بل صافي الافكار اي الافكار الصافية وهي الانظار الخالصة عن الاكدار التي لا يشوبها ظن ولا تخمسين بل مقدماتها معلومة باليقين، فلا تصدنك عنه صعوبة مركبة اي لا يصدفنك عن تعلمه واكتسابه ما في ذلك من المشقة والتصعب وعبر ذلك بما مشقته محسوسة وهو يعسر الركوب كما يتعسر ركوب الفرس الصعب ونحوه، والمركب هنا اما بمعني الركوب، واما اسم لمكانه وهي طهر المركوب، فاصعب من ذلك عاقبة الجهل به؛ لان من جهله بالكلية كان كافرا صاءرا الي النار، واما الجهل ببعض فقد يءدي الي الكفر وقد يءدي الي الفسق، وكل ذلك عاقبته اصعب واشق من تحصيل العلم اليقين في هذا الفن الجليل، ولا يلتفت الي الدين يهون عن تعلمه اشارة الي قوم يعتمدون في عقاءدهم الالاهية علي ظواهر القران والحديث ويطرحون ما وراء ذلك ويعقتدون ان الاعتناء بهذا الفن والاشتغال به مما لا يليق وتوقع صاحبه في الخطا ويعتقدون ان هذه الطريقة منجية وما نظروا الي شرف هذا العلم وعظم موقعه في الاسلام فانه يقل ان هارون لما منع عن الجدال في الدين وامر بحبس اهل هذا الفن كتب اليه ملك السند: انك رءيس قوم لا ينصفون وشيمتهم تقليد الرجال، فان كنت علي ثقة من دينك فوجه الي من اناظره فان كان الحق معك اتبعناك وان كان معي اتبعتني، فوجه اليه قاضيا وكان عند الملك رجل من السمنية وهو الذي حمله علي هذه المكاتبة، فلما وصله القاضي اكرمه ورفع مجلسه فقال له السمني: اخبروني عن معبودك هل يقدر علي ان يخلق مثله، فقال القاضي هذه المسالة من علم الكلام وهو بدعة واصحابنا فلان وفلان وعد جماعة من الفقهاء ينكرونه فقال السمني: الان تيقنت يعني الملك ما اخبرتك به من جهلهم وتقليدهم يكتب الملك الي الرشيد اني كنت بداتك بالكتاب علي غير يقين مما حكي عنكم فالان تيقنت ذلك بحضور القاضي وحكي له ما جري فقامت قيامة  الرشيد وقال: الا مناضل عن هذا الدين فقيل: يناضل عنه الذين منعتهم عن الجدال وفي حبسك جماعة منهم، فامر باحضارهم وسالهم عن جواب ذلك السءال، فقال صني منهم هذا السءال مجال؛ لان المخلوق محدث والمحدث لا يكون مثل القديم فقد استحال ان يقال يقدر علي ان يخلق مثله اولا يقدر كما استحال ان يقال بقدر ان يكون عاجزا او جاهلا ثم انه امر معمرا الي السند ليناظرهم، فلما قرب محاق السمني الفصحة دس من سمه في الطريق.



 قلت: وفي جواب الصني المذكور نظر وكان الاولي ان يقال مثل القديم لا بد ان يقدر قدمه ولا يصح ان يكون مجدثا ومالا يصح ان يكون محدثا فلا يصح ان يكون مقدورا؛ لان المقدور هو ما يصح فعله ولا بد ان يتقدم وجوده حاله عدم تثبت صحة ايجاده فيها، فاذن ليس مثل القديم مقدورا بل هو مستحيل وما كان مستحيلا لم يصح وصف القديم بالقدرة عليه، وقد ورد في الاثر عن ابي سعيد الخدري يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان لله عبادا هم الخصماء للصادين عن دين الله يخاصمونهم بحجة الله هم قادة الحق والدعاة الي الله والدابون عن جريمة والقاءمون بامره فمن اتبعهم سلم ومن خالفهم خسر اولءك بنيت لهم جنات الفردوس نزلا خالدين فيها لا يبغون عنها حولا، واذا تءمل معني هذا الخير عرف ان المراد بهم اهل علماء الكلام اذ تلك اوصافهم والله اعلم. ويدعون عظم الخطر في تفهمه. عظم الشء كثرته، والخطر له معان المراد منها هنا الاسراف الهلكة، ومن معانيه القدر خطر الرجل قدره، فلم يجهلوا والله قدره اي لم يحملهم علي ذلك التمني وتلك الدعوي جهلهم بقدر هذا الفن وعظيم نفعه، بل ما ياتي ذكره وليس هذا علي عمومه فكم جاهل القدرة معتقد لضره غير مطلع علي حقيقة امره ولا جحدوا بذلك، فحده الفخر الافتخار وعد مفاخرة الاباءة وفيما ذكره بطرقاءهم جاحدون لفخره لا محالة الا ان يريد به لم يحصل لهم ما حاولوه انكتام فخره وسرف محله، او ممن جحدوا معني ستروا او غطوا ولكن راوا بعد شاوة الروية هنا بمعني العلم والشاو الغاية الي فوق وعز مناله اي تصعب نيله او مكان نيله وهو ادراكه فاظهر وانجلد اكراهه وصالة التجلد التكلف والاظهار للجلد وهو الصلابة وهو هنا مفعولا له، والمعني اظهر واكراهه هذا الفن والاعتلاق به، والوصال ضد المصارمة تجلدا منهم وبعدا عن الاعتراف بالعجز عن ادراكه لبعد شاوه وتكلموا فيه بلسان قاصر اي تكلموا في النهي عنه ودعوي  الخطر فيه والصد عن تعلمه بلسان عاجز عن بلوغ ما اراد وامن ذلك وقلت حاءر اي متحير في امره.

 فهم في ذلك كما قال الشاعر:

 وثب الثعلب يوما وثبة ... طلبا منه لعنقود العنب

 ثم لما لم ينله قال ذا ... حامض ليس لنا فيه ارب

 الارب هنا بمعني الحاجة فهو سننه حسن ملاءم مطابق ولكن الحكم علي المنحرفين عن علم الكلام كلهم بان هذا هو السبب في وضعهم منه وصدهم عن ليس علي عمومه، فكم في اولءك من فطن اللبيب ولفظ اريب متمكن من خوض غماره والاطلاع علي غوامضه واسراره والله سبحانه اعلم، نعم كما ان النفع بهذا الفن كثير فان خطر الجهل فيه غير يسير. نعم حرف ايجاب ولها معان اقربها هنا اعلام مستجير كان ساءلا ساله فهل في هذا الفن علي كثرة نفعه خطر؟ فقال: نعم كثرة خطره ككثرة النفع فيه فالمقدم عليه كراكب البحر المتلاطم اي الذي تلاطمت امواجه؛ لانه في تلك الحال ركوبه اخطر ما يكون وذلك لان الخاءض في هذا الفن لا يامن ان يزل قدمه عن الحق فيه بالا يوفي النظر حقه فيهلك والمحجم عنه في ظلام متراكم اي في جهل متكاثر بعضه فوق بعض ومن ثم عظم التكليف به والثواب عليه اي ومن اجل كونه يصعب الاقدام عليه ويوقع الاحجام عنه في الهلكة عظم التكليف به في المشقة معظم الثواب عليه لعظم المشقة مع عظم الموقع الموجب له وهو اللطفية التي هي السبب في ادراك السعادة الاخروية، واستندت الاديان في كل زمان اليه اي ولا حل ما ذكر كامن خطر افقدام عليه والاحجام عنه استندت الاديان اليه فصار اضلالها اذ لا يصح حصولها علي الوجه النافع الا مع حصوله ولهذا الم يختلف في حق كل شء واهل كل سريعة وفيه نظر كان السبب في استناد الاديان غليه ليس عظيم الخطر فيه بل كون شء منها لا يصح الا مع حصوله سواء فرضت سهولته او صعوبته فستنبذ العاقل ان ينظر فيه نظر متعرف لا نظر متعجرف اي فطريق العاقل التي يبتغي ان سيلكها نظره في هذا العلم نظر طالب لمعرفة الحق  فيه لا نظر متكبر عن اتباعه انفة عن ان يكون تابعا او خارجا عن مذهب سلفه او نحو ذلك ويطلبه طلب متعرف اي طالب للعون من الله لا طلب متعصب لمن سيفه من سلفه والعصب معناه ان يتكلف ان يصير لمن يتعصب له ويحتمي عليه كالعصبة الذين هم قرابة الاب ويوطن نفسه اي يلزمها ويحملها علي قبول الحق من حيث ورد من صغير او كبير فوثب او يعتد صديق او عدو وقد اشار الي ذلك الخبر الماثور حيث قال صلي الله عليه واله وسلم: <من اتاك بالحق فاقبله ولو كان بعيدا نعيصا ومن اتاك بالباطل فاردده ولو كان حبيبا قريبا ولا يعتمد في امر دينه علي احد اي لا يرتكن في شان دينه علي تقليد واحد من الناس فيكون اي فيتسبب اعتماده علي التقليد الي ان يكون قد حقب دينه الرجال اي جعل دينه من الرجال بمنزلة الحقيبة من الجمال وهو وعاء من ادم ونحوه يجعله الراكب خلفه وجمعه حقاءب، وذهب معهم من يمين الي شمال اشارة الي الخير الماثور عنه صلي الله عليه واله وسلم: <من اخذ دينه عن افواه الرجال ذهبت به الرجال من يمين الي شمال وكان من دين الله علي اعظم زوال فمثله كمثل رجل خلق له عينان فاطبقهما وانخرط في سلك العميان> اي في امر دينه علي غيره تقليدا وتارك طلب اليقين بطرا واستدلالا كمثل من له عيناه يري بهما ويدرك المحسوسات فاطبقهما واعتمد علي قاءد ياخذ بيده لا يدري ايسير به في الطريق او يرمي به في مرمي سحيق والسلك هو الخيط الذي ينظم فيه اللءلء وغيره، قسم الله لنا من توفيقه الخط الاسني. التوفيق ما لاجله مفعل المكلف ما يحلفه والخط هو النصيب والاسني الارفع تفصيل السني وهو الرفيع وختم لنا ولكل مسترشد بالحسني اي وجعل خاتمة امرنا وامر كل مسترشد اي طالب للرشد وهو نقيس الغي، الحسني تانيث الاحسن اي التي هي احن الخواتم عند الله.



  AUTO الكلام في معرفة الصانع:

 هذا شروع في الكلام علي هذا الفن وبدا منه بالكلام في معرفة الصانع لانها الغرض المهم من؛ اذ الكلام علي ذاته وصفاته احق بالتقديم من الكلام علي عدله وحكمته وفي وعده ووعيده بلا شك لكن لا عينه عن ذكر المقدمات التي قدمها او توقف الفن عليها او استمداده منها ظاهر قوله لما ستعرف من ان علم التصور مقدم علي علم التصديق يعني ماذا كان علم التصور متقدما علي علم التصديق، احتيج الي تقديم معرفة ماهية العلم لتمكنك الحكم عليه بانه واجب وغير ذلك من الاحكام ومعلوم انه اذا لم يعرف ماهية العلم لم يمكن ذلك فلهذا احتيج الي تقديم هذه المقدمة وبهذا يعلم ان معرفة الله تجب تقديم الكلام فيها علي الكلام في الله قادر ونحوه؛ اذ لا يمكن الحكم بانه قادر قبل ان تعرف ذاته وتعرف معني القادر، وهذه قاعدة محتاجة.

 قوله: والثانية في وجوب معرفة الله قد وقع في بعض كتب اصحابنا تقديم الكلام في وجوب معرفة الله .... في بعض كتب اصحابنا تقديم الكلام في وجوب النظر وادخال الكلام في وجوب المعرفة، ضمنا في ذلك، والذي ذكره المصنف اولي لان المعرفة للاصل في وجوب النظر.

 قوله: والرابعة في الدلة لانهما متعلق النظر لا كلام في ان النظر من التعلقات وان متلقة الادلة لا المستدل عليه وللنظر تعلقان:

 احدهما عام وهو تعلق التسمية وهي ما يجده الناظر من الفرق بين ماهو ناظر فيه وما ليس بناظر فيه وثانيهما تعلق خاص وهو تاثيره في كون الاعتقاد الموجب عنه علما، وقد يوجد النظر غير متعلق، كان ينظر في هل البقا باق او غير باق، وحو ذلك، وسياتي الكلام علي المتعلقات.



  AUTO القول في ماهية العلم وقسمته

 هذا هو الكلام علي المقدمة الاولي، قوله: وما يتصل بذلك، يعني من الكلام في الحد والرسم واحكام العلم وبيان ان العلم من قبيل الاعتقاد وبيان ما يعرف به كون الاعتقاد علما وبيان ما يعرف به سكون النفس وغير ذلك كما سيجء. قوله: والفقه الذين يجري في كتب اصحابنا ان الفقه فهم معني الخطاب الذي يدخله بعض غموض فتارة يقولون لغة وتارة يقولون عرفا، قالوا: ولهذا الانفعال فقهت ان السماء فوقي، ولا يقال للعم بمعني قول من قال ان السماء فوقه فقه، قال السيد الامام: والاصل ان الفقة عبارة عن فهم عرض المتكلم وقد اشار ابن مثوبة الي ذلك، وذكر ايضا ان الفهم علم بمعاني الكلام، وقد صار الفقه في الاصطلاح عبارة عن العلم بالاحكام الشرعية العملية المستدل علي اعنانها بحيث لا يعلم ضرورة لكل احد، ولهذا الحد يفصل موضوعه علم الاصول ومن اسماء العلم ذكاء وفطنة وتحقق ونفس وطلب ودرية، ودراية وانما لم يذكرها المصنف لان هذه الاسماء تقيد مع معني العلم معاني اخر، قوله بدليل انه لا يصح اثبات بعضها ونفي البعض اشارة الي حجة الجمهور علي انها اسماء مترادفة وذهب المنطقيون وبعض المتكلمين الي انها غير مترادفة؛ لانه لا يرادف الا مع اتحاد المعني من كل وجه بغير زيادة ولا نقض، وليس هذا حال هذه الالفاظ، فان الفقه معناه العلم بالحلال والحرام والفهم معناه سرعة العلم، والفطنة العلم بالامور الغامضة وعلي هذا فقس، والاقوي والله اعلم، ما ينسب الي الجويني من كونهما في الاصل مترادفة في العرف، صارت لها معان مختلفة فيها اختلاف قوله، وفي الاصطلاح هو الاعتقاد، هذا جنس الحد؛ لانه يدخل فيه ساءر الاعتقادات من علم وجهل وتقليد وتنحيب، وهذا تحديد علي غير راي ابي الهذيل؛ لانه لا يجعل العمل اعتقادا ولا يلزم التحديد بما تشمل المذاهب بل التحديد علي ما صح من المذهب وظاهر كلام ابن مثوبة المنع من تحديد العلم بالاعتقاد، قال؛ لان الانابة  لا تقع به؛ لان التساوي يقع بين العلم وبين غيره في كونه اعتقادا وهو ضعف؛ لان الحد م نحقه ان يكون مركبا من جنس ووصل وقد حده بما هو ابعد من ذلك وهو المعني الذي يقتضي سكون النفس، ومثل كلام ابن مثوبة. ذكر السيد الامام فقال: الشارحون هل يريد انه يبين بيانا كاملا فمسلم لكن لا يجب عند اهل صياغة الحدود بيان كمال المعني المحدود باول لفظه من الحد او يريد لا يبين بالاعتقاد بعض بيان فليس كذلك بل قد بان بذلك عن جميع ساءر اجناس المقدورات. قوله: وقلنا علي ما هو به الذي ذكر في لفظ الجد علي ما يتناوله قال صاحب العناصة وهو اولي من ان يقال علي ما هو به؛ لان المعتقد علي ما هو به، سواء كان الاعتقاد علما او جهلا . قوله: وقلنا مع سكون النفس لتخرج التقليد والتنحيب يعني فانهما اذا طابقا فسون النفس لا يحصل معهما علي الصحيح؛ لان سكون النفس خاصة العلم وذهب الشيخ ابو القاسم الي ان التقليد اذا طابق الحق فهو علم. قوله: اعتقاد الشء لمجرد ان الغير قال به. اعلم ان التقليد له حدود كثيرة، وقد قيل فيه قبول قول الغير من غير حجة ولا شبهة راءدة علي حال من قلده بقوله من غير حجة احتراز من قبولنا لما جاء به النبي صلي الله عليه واله وسلم فانه للحجة وهي المعجزة. وقوله: ولا شبهة احتراز من اتباع المخالفين لقادتهم، فانهم اتبعوهم لشبههم التي حرزوها فلا يعد تقليدا وقوله زاءدة علي حال من قلده ليدخل في التقليد اعتقاد من يتبع غيره لما يعتقده فيه من المعرفة والعفاف والفضل والمعني مقارب. قوله: في حقيقة التنحيب هجوما وخبطا لا لامر يعني لا لحجة ولا شبهة ولا لان الغير قال به فيخرج ساءر الاعتقادات، مثاله اعتقاد ان جبريل في السماء السابعة لا لامر ونحو ذلك قوله، واردنا بالمعتقد ما كان شيءا الي اخره، اعلم ان المعتقد هو متعلق الاعتقاد ولا يكون متعلقا للاعتقاد الا ما امكنت الاشارة غليه بعدم او وجود، فاذا كان كذلك  فهو معتقد ومعلوم ان اوجب اعتقاده سكون النفس وما لم يمكن الاشارة غليه بعدم او وجود فليس بمعتقد ولا معلق، والاعتقاد المتناول له غير متعلق، مثال ما لا متعلق به من العلوم العلم بان لا ثاني للقديم، فان هذا علم غير متعلق ولا معلوم له، وقد منعت الحشيدية من ان يءخذ علم غير متعلق ولا معلوم له، وهو الذي يظهر من كلام ابي القاسم، قالت الاحشيدية: والعلم بان لا ثاني علم بعدم معدوم، والمنع من وجود علم لا معلق له هو الذي يجري في كلام الامام يحيي، ودليلهم علي ان في العلوم ما لا متعلق له ان متعلق العلم بالا ثاني لا يخلوا ما ان يكون امرا موجوا ولا معدوما محال ان يكون موجودا؛ لانه لا وجود للثاني وهو متعلق به علي النفي وليس متعلقا بالله كما اشار اليه ابو علي في بعض اقواله؛ لانا نعلمه علي ساءر اوصافه ولا نعلم هل له ثان اولا وليس له بكونه واحدا حال فيقال: يتعلق به هذا العلم علي هذه الصفة، ومحال ان يتعلق بامر معدوم، والا كان يصح وجوده علي بعض الوجوه فلم يبق الا انه لا متعلق له ولا معلوم. قوله ولفظ الاعتقاد والسكون محاز. المجاز هو اللفظ المستعمل في غير ما وضع له لعلاقة والذين وضع له الاعتقاد والسكون ما ذكره من عقد الخبط والسكون المقابل للحركة والعلاقة ان المعتقد كانه عقد قلبه علي ما اعتقده، والساكن النفس كان قلبه سكن الي ما اعتقده فلم يتحرك الي غيره. قوله: لكن اضافته الي النفس قرينة يعشر بالمراد يعني فلا يقال لم حد بالمجاز مع انه نقض في الحد؛ لانا نقول: انما يكون نقضا اذا لم يقترن بقرينة موضحة للمراد منه، فاما اذا اقتربت به قرينة صار كالحقيقة بل حقيقة عند بعضهم. قوله: في اعتراض خد ابي الحسين فغير صحيح اي فهذه الدعوي غير صحيحة؛ لان احدنا قد يكون عالما بشء ثم يختار الجهل به لشبهة تدعوه الي ذلك، كما كان في حق ابن الراوندي وغيره، فضلا عن التجويز فان احدنا قد تجوز خلاف ما  علمه قطعا وفيه نظر. قوله: في المساءل الاستدلالية يحترز عن الضرورية، فانه لا يجوز ان يختار الجهل بدلا عن الضروري ولا يجوز خلافه. قوله: وان اراد يمتنع احدنا من التجويز اي لا يفعله مع القدرة عليه فغير صحيح اي فالحد غير صحيح؛ لانه يدخل في العلم ما ليس منه وهو اعتقاد جهل بمعتقد اعتقد ان اعتقاده علم، وانه صحيح، فان مع اعتقاده هذا في اعتقاده يمتنع من تجويز خلافه مع انه غير علم. قوله: حتي يتميز به الظهور الحقيقي وغير الحقيقي اما غير الحقيقي فهو هذا المعني الذي استعمله فيه ابو الحسين، واما الحقيقي فالظهور مصدر ظهر الشء ظهورا، اي تبين وظهرت علي الرجل ظهورا غلبته وظهرت علي البنت ظهورا اي علوته، ذكره الجوهري والاغلب في الظهور لغة انه الوضوح وانه يختص المتخيرات.

 واعلم ان الاختلاف قد كثر في حد العلم، فمنهم من حده بانه اثبات الشء علي ما هو به، وهو يبطل بالتقليد، وبان في العلوم ما لا معلوم له، والذي ذكر هذا الحد الشيخ ابو القاسم لمخالفته في هذين الاصلين، وقالت الصفاتية: العلم ما يوجب كون العلم عالما، وقالت الاواءل: بل ادراك النفس للحق وغير ذلك، ولكها واضحة البطلان، وقد قال الامام يحيي في التمهيد انما اختلف الناس في حد العلم لبلوغه في الوضوح الي حد لا يمكن معرفته وبيانه من وجهين:

 احدهما انا نعلم وجود انفسنا بالبديهة ومن علم شيءا بالبديهية امكنه ان يعلم كونه عالما به بالبديهية، والعلم بكونه عالما بذلك الشء مسبوق بالعلم بحقيقة العلم، فاذا العلم بحقيقة العلم سابق علي علمنا البديهي، والسابق علي البديهي اولي بان يكون بديهيان فاذا العلم بحقيقة العلم بديهي.

 وثانيهما ان ما عدا العلم انما تكتشف حقيقته بواسطة العلم فما يكون كاسفا لما عداه كيف لا يكون حقيقية منكشفة بنفسها. انتهي كلامه عليه السلام.



 واعلم ان العلماء مختلفون في هل يصح تحديد العلم او لا، فمنهم من قال لا يحد ثم اختلفوا، فقال الرازي ومحمود بن الملاحمي: لا يحد لخلاءه، واحتج الرازي بالوجه الثاني من الوجهين اللذين ذكرهما الامام عليه السلام، وقال الجويني والغزالي وغيرهما: لا يحد لغموضه والجمهور علي انه لم يبلغ في الجلاء والغموض الي حد يمنع التحديد فلا بد من تحديده.

 فصل

 والعلم ضربان، الضرب اخفص من النوع، فالعلم نوع من انواع الاعتقاد وهو ضربان تصور وتصديق. قوله: انه يجعل في ذهن الانسان، الذهبن لغة الفطنة والحفظ. قوله: والتصديق هو العلم بالنسب الحاصلة بين تلك المفردات باثبات او نفي الاثبات كقولنا العلم محدث والنفي كقولنا العالم ليس بقديم ففي الاول نسبت الحدوث الي العالم بمعني اضفته اليه وحكمت به عليه، وفي الثاني حكمت عليه ينفي القدم. قوله: ويسمي تصديقا لصحة دخول التصديق في الخبر المطابق له اي المطابق للعلم التصديقي كما اذا قال العالم محدث فان التصديق يصح دخوله علي هذا الخبر.

 فان قيل: فهلا سمي تكذيبا لصحة دخول التكذيب في الخبر الغير المطابق له؟

 قيل: لا اختيار الاشرف النسبيين وذلك هو الاولي في الاسماء.



 تنبيه:

 التصديق ضربان، تصديق باللسان وهو قول القاءل للمجبر: صدقت وما كذبت ونحوهما وتصديق بالافعال كاظهار المعجز فانه تصديق، وكان يقول: غلام الملك علامة صدفي، فبما قلت ان الملك ينزل من فوق سريرة او يضح التاج فوق راسي، ثم يفعل ذلك علي ما ذكر. قوله: احترازا من ان يفعل الله الي اخره يعني فانه لم فعله تعالي عن ذلك لكان اعتقادا لا يقف علي اختيار المختص به لكن يخرج بانه لا سكون معه وانما لا تحصل معه السكون؛ لانه من خواص العلم وفي الحد بطر؛ لانه يقال: لم لم تقل العلم الذي لا يقف علي اختيار المختص به، ويكون العلم جنسا اقرب؛ لانه يشتمل عليه وعلي المكتسب ولا يحتاج الي احتراز بسكون النفس كيف والتحديد بالابعد معيب ونقص في الحد.

 فصل

 وطريق اكتساب علم التصور الحد ان كان المطلوب العلم بالماهية ففصلاة الحد في اللغة بمعني الذات، وبمعني طرف الشء، وبمعني الحاجز بين الشيءين، وبمعني المنع قال: {ومن يتعد حدود الله..} اي ما منع من،والحقيقة في اللغة بمعني الذات، وبمعني نقيض المجاز وهي ما استعمل فيما وضع له في الاصل، وبمعني الراية قال: عامر بن الطفيل:

 لقد علمت عليا معد بانني ... انا الفارس الحامي حقيقة جعفر

 اي رايته وهما في الاصطلاح بمعني واحد وظاهر كلام المصنف ان الرسمي واللفظي ليسا من اقسام الحد وهو خلاف ما ذكره اهل التعاليق من الاصحاب، فانهم بنوا علي ان الرسمي واللفظي من الحد ولهذا فانهم قسموا الحد الي ذاتي ورسمي ولفظي، فجعلوا الحد جنسا يشتمل علي هذه الانواع، وهو كلام صاحب المنتهي فانه قال: الحد حقيقي ورسمي ولفظي وكلام المصنف موافق لما يجري في بعض كتب المنطق كالرسالة وسرجها وغيرهما، وقد وقع بي كلامه من بعد ما يخالف قوله هاهنا فانه قال: الحملي هو ما حصل بالحد اللفظي.



 واعلم ان هذا الفضل يستدعي امورا ثلاثة، احدهما بيان حقيقة الحد واسماءه وقسمته، وثانيها بيان شروطه. وثالثها بيان طرق صحته.

 اما الامر الاول، فقال المصنف: الحد قول مءلف من ذا ثبات الشء، وهذا بناء منه علي انه لا يسمي حدا الا الحقيقي، والمراد بذا بيان الشء هاهنا ما لا يكون هو ما هو الا به، قال الحاكم: الحد عندنا هو اللفظ الذي يكون اوضح من المحدود، وتحضر فاءدته، ومعناه يمنع ما ليس منه ان يدخل فيه وما هو منه ان يخرج منه وعلي هذا لا يكون اللفظي حدا، وقال بعض اهل المنطق: هو كلام وجيز جامع دال علي تميز الشء ما سواه، قال الحاكم، وهذا غير صحيح؛ لان الحد قد يكون وجيزا، وقد يكون الاهمام بكلام طويل، فلا بد من ...... في الحدود، وقال الامام يحيي في التمهيد: الحد تعيين حقيقته متصورة في الذهن تصورا تفصيليا من غير ان يحكم علي تلك الحقيقة بنفي ولا اثبات، وقال صاحب الغياصة: هو كل لفظ حلي يكشف عن معني لفظ خفي علي وجه المطابقة ثم اعترضه بانه يخرج من اللفظي وهو من اقسام الحد ومن اسماء الحد حقيقة ومعني وماهية وما ... فسمي حدا لمنعه عن ان يدخل في المحدود ما ليس منه او يخرج منه ما هو منه، وهذا هو وجه السنة بين اللغة والاصطلاح، وسمي حقيقة لكشفه عن ذات الشء ومعناه وسمي ماهية للسءال عنه بما هو وما.... للسءال عنه باي شء هو ومعني لانه يكشف عن معني الشء وقسمته علي ما اختاره اصحابنا الي لفظي وهو الشرع، قال المصنف: وهو ايراد لفظ مرادف للفظ اخر اجلي منه عند الساءل فقوله: مرادف للفظ اخر اجيز او من ان يكون مباءنا له كما اذا قال: ما الذابل، فقال السيف، فانه كشف لفظه بلفظه اجلي عند الساءل، لكنه مباءن له، وعن هذا وقع احتراز صاحب الغياصة بقوله علي جهة المطابقة والمعتبر في الجلاء بحال الساءل وساله ما اورده في الكتاب.



 واعلم ان اللفظي لا يءتي به الا لمن عرف المعني وجهل العبارة وهذا الحد مبني علي وقوع المترادف في اللغة وهو صحيح، ووقوعه ظاهر وان خالف فيه من اءمة اللغة تغلب وابن فارس، وقولهم هو حال عز الفاءدة غير صحيح لحصول التوسعة في الروي والرنة، ونحو ذلك، ومعنوي وهو لفظ مركب يكشف عن معني لفظ مفرد علي وجه المطابقة بان يكون جامعا مانعا، وينقسم المعنوي الي: حقيقي ورسمي. والحقيقي ينقسم الي: ذاتي، وهو ما يتناول ذاتيان الشء المقومة لماهيته كقولنا في الجسم انه طويل عريض عميق والي ما يجري مجري الذاتي وهو ما يناوله توابع المحدود ولوازمه الراجعة الي غيره التي لا يكون هو ما هو الا بها. مثاله: ما يقوله في حقيقة التكليف هو اعلام الغير بان له في في ان يفعل الي اخرها، فهذه اوصاف راجعة الي الغير، ولكنها اشبهت الذاتيات من حيث انها لا تعقل الا بها. ومثاله: ما ذكره في الكتاب وهو ما جود من رسم الدار وهو اثرها لما كان تعريفا بالخاصة اللازمة التي هي من اثار الشء، والمثال الذي اورده يجعله اهل المنطق مثالا للرسم الناقص، فاما الرسم التام فهو عندهم ما نزلت من جنس الشء فخواصه اللازمة كالحيوان الضاحك في تعريف افنسان وانما سموه تاما؛ لانه وضع فيه الجنس وقيد بامر يختص بالمحدود وسموا ما مثل به المصنف ناقضا لعدم ذكر بعض اجزاء الرسم التام فيه التي تقع بها المساهمة بينه وبين الحد التام. قوله: وهذه العرصات تنقسم الي اخره لعلم ان العرصي تنقسم الي ملازم وغير ملازم والملازم ينقسم الي ما يلازم في الوجود والعدم كالمماثلة والمخالفة والروحية والفردية للعدد والي ما يلازم في الوجود فقط كالظل وغير الملازم ضربان: زاءل وغير زاءل. فغير الزاءل كسواد الغراب، فانه لا يزايله بعد وجوده وهو غير ملازم؛ لانه يكون في الصغر ولا سواد وما هيته ترتسم في الذهن، وان قدرنا زوالا سواده. والزاءل ينقسم الي بطء الزوال  وسريع الزوال، فبطء الزوال كزرقة العين وصفرة الذهب، فانهما قد يزولان بعلاج سديد وسريع، الزوال كحمرة الحجل، هي الحاصلة عند .... او خضر وصفرة الوحل وهو الحزن او الجواب هذا ما ذكره بعض اصحابنا المتاخرين قوله كالولادة للانسان والزوجية والفردية للعدد، يقال: اما الزوجية والفردية فصحيح ما ذكر به فيها اذ لا يتصور انفكاك العدد عنها، واما الولادة للانسان فغير لازمة، فانه يتصور انفكاكه عنها، وقد وقع ذلك في ادم، واما المر الثاني فشروطه خمسة، اثنان يعمان اللفظي والمعنوي، وثلاثة تخص المعنوي، اما اللذان يعمان اللفظي والمعنوي، فاحدهما ان يكون الحد اجلي من المحدود؛ لان العرض بالحد هو الكشف والابانة وثانيهما ان يكون كاشفا عنه علي وجه المطابقة، فلا يتناول غير المحدود ولا حيل بشء منه، واما الشروط التي تخص المعنوي واحدها ان يكون مركبا من جنس وفضل، والجنس لفظ مقول علي كثيرين مختلفين بالحقاءق في جواب ما هو كالحيوان بالنسبة الي الانسان، والفصل لفظ يقال علي الشء في جواب اي شء هو في ذاته كالناطق بالنسبة الي الانسان، وجه اشتراط ذلك انه يكون اقرب الي الفهم، فيتبين به المحدود للسال درجة درجة، كما اذا سءل عن الاسد فقيل: السبع فتعرف اولا بذلك انه من نس السباع ثم تفصله للساءل باوصافه الاخر عن سار السباع. وثانيها ان يكون مركبا من الجنس البعيد كالجسم بالنسبة الي الانسان ويسمي ما كان جنسه بعيدا في عرف اهل المنطق الحد الناقص وسموه ناقصا لعدم ذكر بعض الذاتيان فيه، والاول الحد التام وسموه تاما؛ لان الذاتيان مذكورة فيه بتمامها، ووجه اشتراطه ان الانسان بالجنس القريب يكون ايسر للساءل وثالثها ان يكون محتنا عن التكرار في المعني واللفظ؛ لان الغرض في الحدود هو الافادة ولا فاءدة في التكرار بل ربما يسبق فهم طالب الحد الي ان فيه فاءدة فيكون تلبيسا، وقال بعض المتاخرين: ان هذا الشرط الثالث يعم  اللفظي والمعنوي، وفيه نظر؛ لان اللفظي اذا كان كشف لفظه بلفظه لم يحتج الي اشتراط هذا الشرط فيه؛ لان في تعريفه ما يعني عنه. واما الامر الثالث فاعلم ان طرق صحته ثلاث:

 الاولي: ان يطرد وينعكس، قال: اصحابنا والطرد الابيان، بلفظ المحدود الي جانب كل، والحد بعد ذلك، والعكس عكسه، مثال الطرد كل جسم فهو طويل عريض عميق، ومثال العكس: كل طويل عريض عميق فهو حسم، فان اطرد ولم ينعكس ككل حسم فهو طويل عريض او انعكس ولم يطرد ككل طويل عريض عميق اسود فهو جسيم لم يكن حدا الثانية الا يثبت لفظ الحد ويبقي معني المحدود او يثبت معني المحدود وينتفي لفظ الحد، فان كان كذلك فهو غير صحيح، وان ثبتا معا او انتفيا معا فهو صحيح وصرح في المنتهي وغيره بان هذا هو معني الطرد والعكس التالية ان يكون الحد في كشفه عن المحدود قريبا الي افهام اهل الفن من علماءهم ومتعلميهم والفرق بين الطرق والشروط من وجهين احدهما ان الشروط موضوعة تحمله اجزاء الحد المركب هو منها والطرق امور خارجة عن الحد، وانما هي معبار لطحنه كالميزان في معرفة قدر الموزون ذكر هذا الوجه بعض المتاخرين.

 الوجه الثاني ذكره الفقيه محمد بن يحيي بن حنش، والفقيه قاسم انه لا بد في الشروط من اجتماعها بخلاف الطرق فان احداها كافي.

 قيل: لانهما يستلزم ثبوت صاحبتها معها واورد علي الطرق اعتراضان:



 الاول: علي الاوليين وهو اننا نركم ما قد اطردوا بعكس، ولم يجر اثبات لفظ الحد ونفي المحدود لا العكس، ومع هذا فليس بحد، وقد قلتم ان الطريق الواحدة كافية في معرفة صحة الحد، وهو كل جسم، فقد علم الله انه جسم، وكل منا علم الله انه جسم، فهو جسم فنلزمكم ان يكون هذا حد للجسم. واجيب بانا لم نعتبر الطرق الا مع اجتماع الشراءط وهي غير مجتمعة هاهنا بل محتلة، وقيل: نحن نلتزم كون هذا حدا صحيحا وان كان غيره اوقع وسباق لفظه اعدت وفيه نظر، الاعتراض الثاني علي الطريقة الثالثة وهو ان اعتباركم لها في معرفة صحة الحد غير صحيح؛ لان صحة الحد وفساده تعتبر باجماع شراءط الصحة فيه واحتلالها لا بما ذكرتموه من كونه اقرب الي افهام اهل ذلك الفن، فان هذا امر خارج عن الحد وافهام ذوي الافهام يختلف قرب كامل الشروط من الحدود حسن التاليف متضح المعني لا يفهمه ذو اللب السقيم كما قال المتنبي:

 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافيه من الفهم السقيم

 ويلحق بها تقدم فاءدة وهي مما يحد وما لا يحد، وما يحد بهوما لا يحد به، اما الذي يحد فهو ما كان له معني خفي. نجيب: انه يعرف تاثير الحد في جلاءة، فهذا يجب تحديده. واما ما لا يحد فهو كاسماء الاعلام لانها غير موضوعة لمعني يصح تحديده بها، والحدود موضوعة للمعاني فلا يتصور تحديدها وهاهنا قسم وهو ما يصح ان يحد، ولكن لا حاجة الي تحديده نحو الاشياء الطاهرة كالسماء والارض والحجر والسحر وحو ذلك، فان العلماء يضربون عن تحديد ما هذا سبيله لمعرفتهم بطهوره. واما ما يحد به فهو كل لفظ جلي له معني مفرد دل علي معني خفي. واما ما لا يحد به فهو اسماء الاعلام.

 وهاهنا قسم ثالث. وهو ما يحد به في حال دون حال، وذلك كالمجاز والالفاظ المشتركة، فان حصلت قريبة يفهم بها المعني المجازي او يخصص بعض المعاني المشتركة جاز التحديد بها، والا لم يجز.

 فصل  ولا بد ان ينتهي الاكتسا الي ضرورة في طرفي التصور والتصديق، اما التصور فلا كلام في انه اذا حد المفرد بلفظ غير متصور ضرورة احتاج الي ان يحد ذلك الحد مرة اخري حتي ينهي طالب الحد الي متصور ضروري، واما التصديق فهو مما اختلف فيه كلام الشيوم، فالذي ذكره ابو هاشم عن نفسه عن ابيه انه ليس يجب في كل علم مكتسب ان يكون له اصل ضروري، وحكي خلاف هذا عن ابي علي، والمحكي عن البغداديين وجوب ان يكون لكل علم مكتسب اصل ضروري، قال الشيخ ابن مثوبة: ....... والصحيح ان يقسم فيقول: اذا جري في كلام شيوخنا انه يجب ان يكون للمكتسب اصل ضروري فمرادهم في شء بعينه، واذا اجازوا خلافه ففي شء معين ايضا، ثم صرح بما حكاه المصنف.

 واعلم ان احتجاج ابن مثوبة وهو قوله: لان اثبات الصانع مستند الي كون احدنا فاعلا لتصرفه، وانت لا تعرف ذلك ضرورة تقضي بان الخلاف في المسالة لا تتمحص؛ لان لا يجهل انه ينتهي الي ضروري، وان كثرت مراتبه، فلعله يمكن حمل كلامه علي انه لا يجب في الادلة استنادها الي اصل ضروري قريب من غير وساءط فيكون كلامه عاءدا الي ما نصره المصنف، ولهذا قال ابن مثوبة في تذكرته: ولسنا نريد ان اصول الادلة غير معروفة ضرورة حتي يحوج الي اقامة دليل علي كل دليل بل اصولها معروفة باضطرار، وانما الغرض هاهنا انه لا يجب في كل حكم ثبت في موضع بدلالة ان يثبت نظيره في موضع اخر ضرورة وكلامه هذا صحيح متفق عليه، فلعل الخلاف لفظي والله اعلم. وقد قال بعض اصحابنا: والاقرب ان الخلاف في اقرب مقدمتي الكتسب، قال: فانه لا بد ان ينتهي المكتسب الي ضروري وان بعد، والا استحال وجودده لوقوفه علي ما لا يتناهي. قوله: (والا لم ينقطع تنقطع المطالبة بما في التصورات ويلم في التصديقات). قال اصحابنا: امهات المطالب اربع:



 احدها ما يتساءل بها عن المعاني المفردة وجوابها بالتحديد اذا اراد المسءول اشغاف الساءل، فاذا قال: ما الجسم؟ قال: الطويل العريض العميق.

 الثانية: لم وهي للسءال عن الدليل والتعليل كان يقول قاءل: لم كان الجسم محدثا. فيقول المجيب: لانه لم ينفك عن العراض المحدثة الي اخره. ولما كان الجسم محتركا؟ فيقول المجيب: لحلول الحركة فيه.

 الثالثة: هل وهي للسءال عن المركبات، وجوابها بلا او بنعم، وتقدرير ذلك للساءل بالدليل كان يقول: هل الله قادر؟ فيقول المجيب: نعم، ونقرره بان يقول: لانه صح منه الفعل.

 الرابعة: اي وهي للسءال عما علمت حملته وجهل تفصيله كان يقول الساءل عند علمه بان الاسد من السباع اي السباع هو؟ فيجيب المجيب بان يقول: هو الشجاع العريض الاعالي، وما عا هذه من الالفظان التي يسال بها عاءدا اليها.

 قوله: (واستدلالنا هذا لا شك مستند الي الضرورة وهي الوجدان من النفس، فانا حين نظرنا فيه وجدنا انفسنا عالمة عند النظر فيه برد علي هذا سءال وهو ان يقال: ان هذا الوجدان خارج عما نحن فيه؛ لان الكلام في منع حوار دليل لا ينتهي الي اصل ضروري يعرفه المطالب والمجيب، واما ما ذكرته من هذا الوجدان فهو حاصل من اول وهلة، فانا حين نظرنا في صحة الفعل علمنا ان الله قادر ووجدنا من انفسنا ابطال ذلك النظر لنا الي العلم الذي حصل به سكون انفسنا، وهذا غير محل النزاع والكلام فيه خارج عما نحن فيه، وليس ينقض لكلام ابن مثوبة والذي اوجبت ان ينهي الخصم الي ما يعلمه ضرورة، بحيث ينقطع مطالبته بلم، وليس هذا بحاصل هنا، فانا وان علمنا من انفسنا ضرورة انا حين نظرنا حصل لنا العلم ان صح ذلك فلم يطلع المطالب علي ذلك ولا حصل له هذا الوجدان فال تنقطع مطالبته.



 فصل

 وعلم التصور معدم علي علم التصديق.

 الكلام في هذا الفصل واضح فان من لم يعلم ما هية المحدث فحقيقية ولا ماهية العالم وحقيقته ولا ما هية القديم وحقيقته، لم يمكنه ان يحكم علي العالم بانه محدث او ليس بقديم، فان معرفته لذلك مع جهل المغررين محال.

 فصل

 وينقسم علم التصديق الي: عقلي وشرعي، هو علي ما ذكر، وكما مثل.

 قوله: (وينقسم الي ما يحصل لا عن طريق كالبديهي وعلم المنتبه) هذان مثالان افردهما للعقلي الحاصل لا عن طريق احدهما ضروري، وهو البديهي، وذلك كالعلم بان العشرة اكثر من الخمسة، ومعني كونه بديهيا انه معروف ببديهة العقل من غير طريق. وثانيهما استدلاللي كعلم المنتبه من رقدية المتذكر للنظر والاستدلال فان علمه ...... عن طريق، كما سياتي بيانه.

 ثم اورد لما يحصل عن طريق اربعة امثلة، مثالين لما يحصل عن طريق موجبه.

 احدهما: (ضروري وهو العلم الحاصل عند المشاهدة) والمشاهدة تستعمل مفردة ومضافا اليها ، فاذا افردت فهي الادراك باحدي الحواس، هذا في الاصل والاغلب انما يستعمل في الادراك بحاسة البصر، واذا اضيف اليها العلم فقيل: علم المشاهدة فالمراد به العلم المستند الي الادراك باحدي هذه الحواس، وفي الاغلب انما يستعمل في العلم المستند الي الادراك بحاسة البصر فقط، ذكره السيد الامام وايجاب المشاهدة للعلم غيجاب عادي فلا يكاد العلم ينفك عنها وليس بايجاب تاثير فان خلق العلم متوقف علي اختيار الله، ويصح الا يوجد الله. العلم للمشاهد لكن لا يصح ذلك مع بقاء كونه عاقلا؛ لان من العلم لعقل العلم بالمدركات.



 وثانيهما: استدلالي وهو العلم الحاصل عن النظر ولا كلام في كون النظر طريقا موجبة للعلم وتسميته طريقا يجوز والا فان من حق الطريق ان تتعلق هي والمتطرق اليه بمتعلق واحد، وليس كذلك هاهنا، فان النظر متعلقة الادلة ومتعلق العلم الحاصل عنه هو المستدل عليه، وايضا فان الطريق في الاصل ما يتوصل به الي الامر من غير تاثير، ذكره بعض المتاخرين وفي الاصطلاح ما يقتضي صحيح النظر فيه الي العلم او الظن، ذكره المصنف في العقد فعلي هذا يكون الطريق الدليل لا النظر فيه ومثالين لما يحصل عن طريق غير موجبة: ضروري، وهو العلم الحاصل عند الدرس، فان الدرس يسمي طريقا غليه تجوزا، وليس بموجب فان منهم من يدرس الدرس الكثير فلا يحفظ فخالف المشاهدة وهي طريق عادته من حيث انها مستمرة في ايصالها الي العلم، ولا بد من ذلك مع كمال العقل بخلاف الدرس، ومثال الاستدلالي وهو العلم الحاصل عن التفصيل بالجملة اذا كانت المقدمتان استلاليتين او احدهما استدلالية فان العلمين حينءذ يدعوان الواحد منا الي فعل علم ثالث، قال بعض اصحابنا: واكثر العلوم الاستدلالية تحصل من هذه الجهة ومثاله ان يعلم قبح الظلم ويعلم بخبريين او دلالة ان هذا ظلم، فانا نختار العلم بقبحه، فاما اذا كانت المقدمتان ضروريتينفالعلم بالنتيجة ضروري، وليس العلمان الاولان بموجبين لهذا العلم الحاصل عنهما الا علي مذهب ابي الحسين وتسميتهما طريقا يجوز، والا فالصحيح انهما ليستا بطريقين ، وسياتي تحقيق ذلك والكلام عليه ان شاء الله تعالي.

 فصل

 وينقسم علم التصور الي: جملي وتفصيلي الي اخره.

 قوله: (فقال شيخنا ابو هاشم الجملي: العلم هو التفصيلي، ولكنه لم يكن متعلقا ثم تعلق ظاهر كلام ابن مثوبة ان لابي هاشم في هذه المسالة قولين، قال: والصحيح هو القول الذي يوافق ما ذهب غليه ابو علي من ان علم الجملة يتعلق.



 قوله: (مبني علي بقاء الاعتقادات) انما كان مبنيا علي بقاءها هو لان القول بعدم بقاءها لا يتاتي معه هذا المذهب؛ غذ ما حصل من العلم في الوقت الثاني غير ما حصل في الاول، واذا كان مبنيا علي بقاء افعتقادات، وقد ثبت انها لا تبقي علي ما سياتي بطل ما بني عليه.

 قوله: ويعد فاذا شاهدنا السواد علمناه علي الحقيقة) اي علمنا ان هاهنا امرا وان لم نعلم حينءذ انه جسم علي ما ذهب اليه النظام او مزية للجسم علي ما ذهب اليه ابو الحسين او ذات زاءدة علي ما يذهب اليه الجمهور، ولو كان العلم الجملي هو التفصيلي الا انه غير متعلق، لكنا عند حصول العلم بان هاهنا امر اما ان يحصل لنا العلم بالتفصيل وهو انه ذات مغايرة للجسم، او يكون علمنا هذا غير متعلق بالسواد فلا يجد نسبة التعلق بين علمنا وبينه وكل واحد من الامرين لا يصح.

 قوله: (ويعد فيعلق العلم لما هو عليه في ذاته). اعلم ان العلم يتعلق م نثلاثة اوجه:

 الاول: عام، وهو تعلق النسبة. والثاني اثيره في صحة الاحكام اذا كان المعلوم مقدورا للعالم، يقبل الاحكام. الثالث اقتصاءه لسكون النفس، وسياتي تحقيق ذلك ان شاء الله تعاليز

 والذي يدل علي ان تعلقه لما هو عليه، ولا نعني بذلك الا التعلقين الاولين، واما الثالث فليس لما هو عليه في ذاته علي ما سياتي.



 فاعلم ان مرادهم اولا بما هو عليه في ذاته الصفة المقتضاة عن الصفة الذاتية وتحقيق الدليل علي ان تعلقه لها ان يقال: لا يجوز ان يكون تعلقه لصفة ذاته لثبوتها في حالة العدم وتعلقه حال العدم لا يعقل؛ ولانه لا يتعلق الا بواسطة الصفة التي يوجبها هو وتعلقها وهو لا يوجبها في حالة العدم اذ لا اختصاص له بعالم دون عالم ولا يجوز ان يكون تعلقه بالفاعل؛ لانه كان يلزم ان يقف علي اختياره فيجعل العلم بان لا ياتي متعلقا، والعلم بالله غير متعلق وهو محال، وكان يلزم اذا كان التعلق واقفا علي اختيار الفاعل ان يصح منه جعل المعاني التي ليست بمتعلقة كالحياة ونحوها متعلقة، ولا يجوز ان يكون تعلقه لوجوده والا لزم في كل الموجودات ان تكون متعلقة ولا يجوز ان يكون تعلقه لمعني؛ لان المعني لا يختص بالمعني؛ ولان هذا المعني كان يحتاج في تعلقه بالعلم حيث اوجب له التعلق الي معني فيءدي الي التسلسل، واذا جعل اختصاصه به بان يحل محله لزم الا يكون بان يوجب التعلق له اولي من ساءر ما يحل محله من حياة وكون وغيرهما، وهو محال وسار ما عدا هذه الاقسام لا ...... الحال فيه من عدمه، او عدم معني او حدوثه فلم يبق الا ان يكون تعلقه لصفته المقتضاة المشروطة بالوجود، فاذا احصلت اوجبت تعلقه بكل حال، هذا تلخيص ما ذكره الاصحاب، وينوه علي قواعدهم في الصفات والاحكام والله سبحانه اعلم.



 قوله: (وهو امر منفصل فيقدح في ان تعلقه لذاته) هكذا ذكر اصحابنا ان التعلق لا يجوز وقوعه علي شرط مفصل، وانما يتوقف علي اختصاص المعني المتعلق وهو غير منفصل، وهو فيه نظر فان من قواعدهم ان المنافاة حاصلة بين الضدين لما هما عليه في ذاتيهما من الصفة المقتضاة مع انها واقعة علي شرط منفصل وهو مصادفة الضد في المحل، وانما الذي يمتنع وقوفه علي شرط منفصل هو ايجاب العلل لما كان يءدي وجودها غير موجبة الي الا تفرق بين وجودها وعدمها، والي الا يكون الي اثباتها طريق، وليس كذلك التعلق فحكمه حكم المنافاة، فان قلتم: احد تعلقات العلم سكون النفس ولا ملاءمة بينه وبين المنافاة بل هو صادر عن صفة العلم التي هي بالفاعل، قلنا ان صح ذلك فابو هاشم لا يمنع من حصول السكون حال حصول العلم الجملي وانما يمنع التلعق من الوجهين الاخيرين، والله اعلم، وفي قوله لكان قد وقف تعلقه علي العلم بان هذا المعين ظلم الي اخره نظر اخر وهو ان يقال: ورود هذا الوجه ينبني علي بقاء العلم، فاما مع القول بعدم بقاءه فلا يتاتي؛ لان ذلك العلم لم يقف تعلقه علي حصول شرط منفصل بل عدم في الوقت الثاني فهو غير متعلق اصلا وانت لا يمنع من وجود علم غير متعلق، وهذا الذي تعلق هو علم ثان، والجواب بل هذا الوجه متات علي القول بعدم بقاء العلم؛ لان ابا هاشم قد جعل العلم بان كل ظلم قبيح لا يتعلق الا اذا حصل العلم بان هذا المعين ظلم سواه فرضنا الكلام في العلم الحاصل في الوقت الاول او الحاصل في الوقت الثاني، وانما الذي ينبني علي بقاء العلم الوجه الذي اورده ابن مثوبة حيث قال: فاذا كان العلم بقبح الظلم جملة هو العلم بان هذا يعينه قبيح فكيف يجوز الا بتعلق في الاول ويقف تعلقه علي وجود علم اخر بان هذا ظلم، ولهذا قال ابن مثوبة: وهذا الفرع يستقيم علي قول من يجوز بقاء العلوم، فاما تحريرز المصنف فلا يرد عليه؛ لانه لا كلام في  استلزام مذهب ابي هاشم مصير التعلق موقوفا علي شرط منفصل سواء فرضا ان الواقف تعلقه علي شرط منفصل علم باق او حاصل في الحال.

 قوله: (وبعد فلو لم يتعلق العلم الجملي لما فصل احدنا بني العشرة التي علم كون زيد فيها الي اخره) يعني لان هذا الفصل هو تعلق النسبة الذي هو التعلق العام فلو لم يكن متعلقا لم يحصل هذا الفصل؛ لان ذلك معني كونه غير متعلق وحصول الفصل يقضي بكونه متعلقا.

 قوله: (والجواب ان من شرط التضاد الي اخره) اعلم ان شروط التضاد بين الاعتقادين وغيرهما من المتعلقات تعاكس التعلق مع اتحاد المتعلق، والوقت والطريقة والوجه باعتقاد قدوم قدوم زيد وقت الظهر راكبا من جملة العشرة تضاد اعتقاد انه لم يقدم وقت الظهر راكبا من جملة العشرة، فاما اعتقاد قدومه وقت العصر او غير راكب او وحده او قدوم زيد اخر فلا يضاده لما لم تكمل الشروط بل يصح اجتماعهما فلعدم دعاء الداعي اليهما وقد ذهب ابو يعقوب البستاءي الي انه لا تضاد بين الاعتقادات ولبسط الكلام في ذلك موضع هو اخص به من هذا.

 فصل

 قوله: (والعلم من قبيل الاعتقاد) اي عند جمهور المتكلمين فانهم ذهبوا الي انه ضرب من جنس الاعتقاد، وبعض من ابعاضه، وليس بجنس مستقل، وقال ابو الهذيل: العلم جنس مستقل ليس من ضرورة الاعتقاد ولا من ابعاضه.



 قوله: (لصح انفصاله عنه حتي يكون احدنا معتقدا ساكن النفس ولا يكون عالما والعكس) اعلم ان المصنف في ايراد هذا الوجه سالك مسلك السيد الامام قدس الله روحه وهو معترض بان يقال ان سكون النفس حكم صادر عن العلم وخاصة له فكيف يصح قولكم يكون معتقدا ساكن النفس فان الخصم لا يسلم لكم ان سكون النفس يحصل مع الاعتقاد ولا ان ساكن النفس معتقد؛ لان الخاصة وهي سكون النفس تستلزم ثبوت ذي الخاصة، فكان الاولي في تحرير الدلالة ما ذكره ابن مثوبة من انه كان يلزم ثبوت الاعتقاد علي احد الوجوه ولا يكون عالما وان يكون علما من دون ان يكون اعتقادا حاصلا علي احد الوجوه، وقد اجاب الفقيه قاسم وغيره عن هذا السءال باجوبة متقاربة وحاصلها انا قد دللنا علي ان العلم هو الاعتقاد مع سكون النفسن فمن حقك اذا ثبت العلم زاءدا علي ما قلناه ان تريثنا ثبوت العلم مع عدم ما ذهبنا اليه، فان لم ترنا ثبوت العلم الا مع ما ذكرنا فالذي ذكرناه العلم نفسه لا امر زاءد عليه، وهو الجواب ليس القوي؛ لان قولهم قد دللنا علي ان العلم الاعتقاد مع سكون النفس ان كان هذا الدليل فهو نفس المتنازع فيه؛ لعدم تسليم حصول سكون النفس مع الاعتقاد؛ لان الاعتقاد عند الخصم هو الجهل والتقليد والتحيب وما ذكرتموه من الاعتقاد الذي حصل عنده سكون النفس لا يسلم لكم انه اعتقاد بل يقول: هو نفس ما جعله جنسا مستقلا غير الاعتقاد وان كان بغيره فهو انتقال ثم ما هو وهاهنا سءال اخر وهو ان يقال: ما انكرتم ان العالم وان وجب كونه معتقدا فانما هو ليلازم يبن العلم والاعتقاد ومع التلازم لا يتاتي الزامكم لان يكون عالما بغير معتقد ساكن النفس. ويمكن الجواب بان المتلازمين لابد بينهما من تعلق يقتضي التلازم والمعقول من التعلقات ، تعلقات خمسة: تعلق العلة بالمعلول ولا يتصور هاهنا لان العلة ذات والمعلول صفة او حكم، والعلم والاعتقاد ذاتيان وتعلق السبب بالمسبب ولا  يصح هاهنا لان من حق كل سبب صحة انفصاله عن المسبب لحصول مانع او تعذر شرط اعتبارا بساءر الاسبابن فكان يلزم حصول العلم من دون الاعتقاد مع سكون النفس ان جعل العلم السبب او العكس ان جعل الاعتقاد السبب وهو محال، وتعلق المقتضي بالمقتضي وهذا ايضا غير متصور؛ لان المقتضي والمقتضي ليسا بذاتيين، والعلم والاعتقاد ذاتيان وتعلق الشرط والمشروط لا يصح هنا والاصح وجود ما جعل شرطا من العلم والاعتقاد من دون الاخر؛ غذ الشرط لا يوجب المشروط ولا يستلزم المءثر فيه، وتعلق التضمن كما يقال في الجوهر والكون، وهو غير متصور هاهنا؛ اذ ليس احدهما حاصلا علي صفة لا يجوز حصوله عليها الا مع حصوله علي غيرها من الصفات ولا يحصل علي تلك الصفة الاخري الا مع ابحاث لا اخر لها كما في الكون والجوهر، ثم انه يجوز حصول ما جعل مضمنا من دون حصول المضمن به، وانما لم يجز في الكون ان يحصل من دون الجوهر لما كان نحتاج اليه في الحلول.



 قوله: (لان الضد انما ينفي المثلين او الضدين) يعني ولا ينفي المختلفين، مثال: بغية للمثلين ان نظر وجزء من السواد علي محل فيه جزءان من البياض او اكثر، فانه او عشر اجرا ينفيهما معا، وكذلك ما اراد عليهما؛ لان له حظ الظرو، وليس ينفي البعض اولي من البعض الاخر علي انه كان يلزم مع نفي بعضها فقط، ان يجمع هو والبعض الاخر، فلو لم ينفها معا ادي الي اجتماع الضدين ولا حظ لها من منعه؛ لان الباقي لا يمنع ، وقد ذهب قوم الي ان نفي الذات الواحد لذاتين لا يصح، ولذلك منعوا من وجود المثلين في المحل الواحد؛ لءلا يلزم بقية لهما معا او لاحدهما ووجوده مع الاخر وكلامهم واضح البطلان، فان المثلين يصحه الاجتماع احق من المختلفين، ويتاتي علي مذهبهم نفيه للمثلين علي البدل كنفيه للضدين، ومثال نفيه للضدين السواد في بقية للبياض والحمرة، فانا لو قدرنا اجتماعهما في محل واحد وطرا عليهما لنفاهما، وكذلك فهو ينفيهما علي البدل فما صادفه نفاه، وانما لم يجز في الشء الواحد ان ينفي شيءيين مختلفين؛ لانه لا ينفيهما الا اذا ضادهما وعاكسهما في الصفة، ولهذا لما عاكس السواد البياض في الصفة دون الخلاوة نفاه دوهها، فلو بقي الواحد شيءين مختلفين لوجب ان يكون قد عاكسهما الا اذا كان له صفتان تعاكس كل واحدة منهما واحدا من المختلفين، فيءدي الي استحقاقه اكثر من صفة ذاتية والي ان الضد لو طريعليه نفاه من وجه ولم ينفه من وجه؛ لان ضده ليس له الا صفة معاكسة لاحدي صفتيه دون الاخري، وذلك محال، ويكفي في مضادته للمماثلات والمتضادات صفة واحدة، فلا تنقلب علتنا، ومما يدل علي ذلك ان السواد اذا طري علي محل فيه بياض وجلاوه نفي البياض دون الجلاوة، ولا علة لعدم اشتراكهما في الانتفاء الا اختلافهما؛ غذ لو كانا مثلين او ضدين لانتفيا به، فاذا كانت العلة الاختلاف صح ان يقاس عليها ويطرد الحكم، وقد ذهب ابو علي الي انه يصح ان ينفي  المختلفين وتضادهما ذات واحدة، وقال في ارادة السواد: انها تنفي كراهته وارادة البياض لما ذهب الي ان اراد في الضدين متضادان، وكذلك ابو القاسم فانه ذهب الي ان السهو ينافي العلم والارادة وتضادهما، والموت تضاد الحياة، والعلم والقدرة وما تقدم تبطل ما قالاه، ولو قدرنا ثبوت الموت معني فنفيه للعلم والقدرة ينفي ما يحتاجان اليه، وكذلك نفي السهو ان ثبت معني للارادة بنفي ما تحتاج اليه من الاعتقاد.

 فان قيل: ومن اين لكم نفي الضد للاعتقاد والعلم؟

 قلنا: هو ظاهر فان احدنا لو اعتقد تقليدا ان زيدا في الدار وقدرنا بابقاء هذا الاعتقاد ثم علم انه فيها بخير بني صادق وقدرنا بقاء هذا العلم ثم طرا عليهما اعتقاد انه ليس فيها بقاهما، وكذلك فلو لم تقدر بقاءهما فان حصوله يمنع من تحددهما.

 فان قيل: اليس عندكم ان السواد والجوهر ينفيهما الفناء اذا طرا عليهما.

 قلنا: مسلم ولكن نفيه للسواد ينفي ما يحتاج اليه من المحل لا لمعاكسته له فلا مضادة بينهما ولا يمكن مثل هذا في العلم والاعتقاد لما كان يحتاج غليه؛ لانه ليس لمحل له ولا علة فيه ولا سبب له ولا شرط فيه، وكذلك ان جعل مضادة اعتقاد انه ليس فيها للعلم وانتفاء الاعتقاد يبغ لانتفاءه.

 قوله: (وبعد فحال العلم تلبيس بحال الجاهل والمقلد الي اخره فيه سءال وهو ان يقال: اليس ابو هاشم لما احتج علي ان الظن من جنس الاعتقاد بان حال الظان يلتبس بحال المعتقد بل بحال العالم، فان السوفسطانية اعتقدوا ان علمهم بالمشاهدات ظن لما التبس عليهم العلم بالظن، قلتم في الجواب عليه: مجرد الالتباس لا يقتضي الجنسية كالتباس الارادة بالسهوة والتباس السواد بمحله، فهذا وارد عليكم هاهنا.



 قوله: انما يلزم ذلك في كل عالم يعلم هو اعتقاد) هذا هو المعتمد في الجواب عن هذه الشبهة، وحاصله ان لفظة الاعتقاد انما يجوز بها في العلم وساءر انواع الاعتقاد، فمن كان عالما يعلم فهو معتقد لما كان عالما يعلم هو اعتقاد، والله عالم لا يعلم بل لذاته فلا يلزم تسميته معتقدا. وقد قيل في الاعتراض علي هذا الوجه ان تسمية الواحد منا معتقدا تسمية لغوية، واهل اللغة لا يعقلون الاعتقاد الذي هو المعني ولا يعقلون الا صفة وهي كون المعتقد منعقدا فبان ان التسمية موضوعة لحصول الصفة، وقد حصلت في حقه وقد اجيب عن اهل الشبهة بجوابين غير هذا.

 احدهما جواب الشيخ ابي عبد الله، وقد اشار غليه المصنف اخرا بقوله: ولو قدرناه علاما بعلم الي اخر، وان كان مخالفا لجواب ابي عبد الله من وجه وتحريره ان يقال فيه: ولو قدرنا ان تسمية العالم معتقدا لمجرد الصفة، فانما انما لم نسميه تعالي معتقدا؛ لابهامها الخطا، والفرق بينه وبين الجواب المتقدم الذي هو جواب الشيخين والجمهور انه مبني علي بيوت معني المعتقد في حقه وان المانع من اطلاقه الايهام، والشيخان كلامهما مبني علي ان معناه غير ثابت في حقه؛ اذ هو موضوع للعالم بعلم ذكره بعض اصحابنا.

 والاصح جواب الشيخ ابي عبد الله لورود الاشكال علي الاول، وقد صرح باولويته السيد الامام وثانيهما ان يقال: هذا تعويل علي اثبات الاسلم من حيث الاستنفاق، والاستنفاق لفي، وكلامنا في المعاني، فلو لم يخلق الله العرب او خلقوا خرسا باي شء كنت تحتج.

 وجواب اخر: وهو المعارضة بلفظ فقيه وطبيب، فان معناهما قد حصل في حقه، ولم يجز اجراءهما عليه، فكذلك الاعتقاد. فان قال: انما امتنع تسميته فقيها لايهام الخطا.



 قلنا: وكذلك يقول في تسميته معتقدا، واما شبهة ابي الهذيل الاخري فهي ركيكة جدا؛ اذ يلزمه ان يكون كل اعتقاد جهلا، وكل لون سواد او كل طعم حلاوة، وحو ذلك من المجالات ، وحاصل الجواب انه لا يلزم من ثبوت العام ثبوت الخاص، ويلزم من ثبوت الخاص ثبوت العام، ولهذا لا يلزم ان يكون كل حيوان انسانا ويلزم من ثبوت الانسانية ثبوت الحيوانية.

 فصل

 والذي به يعرف كون الاعتقاد علما هو سكون النفس عند الجمهور، وقال ابو علي: بسلامة طريقه من الانتقاض.

 قوله: (وقال الجاحظ: قد يكون الجاهل ساكن النفس) اراد فلا يكون سكون النفس امارة لحصول العلم، ولعل الذي منع ابا علي من القول بما قاله الجمهور ما حكاه الحاكم عنه في شرح العيون من ان الملقد قد يكون ساكن النفس مع ان اعتقاده ليس بعلم ومراده بسلامة الطريق من النقض هو ان يستند دليله الي اصول معلومه ضورورة علي ما ثبت في اصول الادلة، هذا اذا كان العلم استدلاليا، فاما اذا كان ضروريا فان كان حاصلا عن مشاهدة فسلامة طريقه بان لا يكون ثم لبس كما اذا ديف الزعفران في اللبن فانه اذا شوهد اللبن بعد ذلك ظن انه اصفر لحصول ليس ونحو ذلك.

 قوله: (ان في العلوم ما لا طريق اليه كالبديهي وغيره) يعني كعلم المنتبه من رقدته، وهذا النقض لكلام ابي علي: انما يتاتي اذا جعل سلامة الطريق هي التي بها يعلم كون الاعتقاد علما علي الاطلاق ولا يعلم كونه علما بغيرها، ولكنه انما جعل ذلك طريقا في المكتسب فقط، وكل علم مكتسب متولد كان او مبتدا فله طريق اي دليل، وحكاية قاضي القضاة عنه مطابقة لذلك، فانه لم يحك عنه الا انه يجعل تميز العلم المكتسب عن غيره بسلامة طريقه ودليله، وهذا الذي يتصور، فاما ان ابا علي يطرد هذه القضية في جميع العلوم مع معرفته بان في العلوم ما لا طريق اليه فبعيد.



 قوله: (وانه انما يعرف كونه علما بام يرجح اليه عني والسلامة من الانتقاض التي ذكرها ابو علي راجعة الي الدليل وانما الذي يرجع الي العلم هو السكون، الا ان هذا احتجاج ينفي المذهب.

 قوله: (ذاته انما تعرف بسلامة طريقه من البعض بعد ان يعرف كون افعتقاد الحاصل عنها علما) هذا ذكره اصحابنا وانهم حكموا بان الذي يعلم به صحة الدليل معرفة كون الاعتقاد الموجب عن النظر فيه علما، ولابي علي ان يقول: بل يعرف كونه صحيحا بان يعرف صحة مقدماته، وكون اصوله معلومة ضرورة، وان لم يكن قد علم ما ذكرتم وعلمه بما ذكرتم مبني علي علمه بسلامة الطريق، وكلام الجمهور مبني علي انا نعلم سكون انفسنا عند العلم ضرورة ولا يحتاج في العلم سكون النفس الي العلم بان الاعتقاد الحاصل علم بل هو امر يوجد من النفس عند حصول العلم فمتي حصل علمنا ان الاعتقاد الموجب له علم وعند علمنا بكونه علما نعلم ان طريقه سالمة من النقص.

 وحجة ابي علي رحمه الله لا معني لها، بل هي خارجة عما نحن فيه؛ لان كلامنا فيما به يعرف ان اعتقاد نفسه علم، فاما الغير فمسلم له ما ذكره وكلامه يقضي بانه لا يذهب هذا المذهب الا في الاستدلالي؛ اذ لا يتاتي الا فيه، فاما الضروري فمثله حاصل للغير، وهو يعلم بحصول مثله له ان الذي حصل لنا علم كالذي حصل له، وكلام الجاحظ واضح السقوط؛ لان التفرقة التي يجدها احدنا بين اعتقاده لكون زيد في الدار عند مشاهدته له فيها او خبر الصادق وبين ان تخبره بذلك رجل من افناء الناس لا يجدها الحاهل، وكذلك المقلدوانما يتصور ان علي ما ذكره المصنف تصوره ساكن النفس.

 فصل

 وهذا الحكم اعني سكون النفس الذي به فارق العلم غيره بعلم ضرورة عند الشيخ ابي عبد الله.



 قوله: (ان كان المقتضي له ضروريا) هذا تجوزا باطلاق لفظ المقتضي علي العلم الذي هو علة في سكون النفس، وليس بمقتض حقيقي؛ لان المقتضي الحيقي الصفة التي يوجب للمختص بها صفة او حكما، لكمن من عادتهم تسمية العلل بالمقتضياتي جوز اذا عرف هذا، فاعلم انه يمكن احداث مذهب ثالث غير المذهبين المذكورين، وهو دعوي ان سكون النفس معلوم بالاستدلال مطلقا وابطله ابن مثوبة بانه اذا لم يكن سكون النفس معلوما من قبل فكيف يمكن ان يستدل عليه وفيه نظر لانا قد اثبتنا بالدلالة ما لم يكن قد عقلناه من قبل ككبير من المعاني، وكذلك صانع العلم جل وعز، فاطلولي ان يقال: ان الوجدان يدفع هذا المذهب فانا نجد السكون من انفسنا ويعرفه من غير دلالة لا سيما في العلوم الضرورية.

 قوله: (بانه لا يمكن الاشارة الي امر يجعله دليلا علي انفسنا ساكنة) قد جعل الجمهور الدليل علي ذلك عدم تاثير السبب ككل، وعدم تجويز العالم خلاف ما اعتقده، فاذا لم يوقع تشكيك الغير في نفس هذا المعتقد شكا ولا ..... بتجويز الخلاف ما اعتقده عرف ان نفسه ساكنة.

 قوله: (وبعد فكان يلزم التسلسل في الادلة) وجه ذلك ما ذكروه، والتسلسل يرتب امور غير متناهية، واستحالته موجودة من النفس، فانه يستحيل دخول ما لا يتناهي في الوجود يعني لاني ما دخل في الوجود صحب الزيادة فيه والنقصان، وماكان كذلك فهو متناه.

 قوله: (وهلم جرا) عبارة عن لزوم التسلسل وعدم الموجوب للاقتصار، واصله ما ذكره الجوهري في صحاحه، قال ما لفظه: ويقول: كان ذلك عام اكدا وهلم جرا الي اليوم.

 قلت: والظاهر ان جرا منون مصدر كجررت الجبل اجره جرا، وذكر بعضهم انه وقف عليه بخط الجوهري جرا مقصور بغير تنوين ولا مد.

 قوله: (قيل لهم: هذا علي بعده) يقال ما وجه بعده هل من حيث انه يلزم توليد النظر لعلمين مختلفين، فهذا عين ما اوردته من بعد او غير ذلك، فما هو؟



 وجوابه ان مراد هذا علي بعده اي استبعاد العقل له، فانه يستبعد ان يكون العلم بالسكون الحاصل حاصلا عن تلك الدلالة التي نظر فيها ؛ اذا لا تعلق بينها وبين السكون ولا بد بين الدليل والمدلول من تعلق علي ما يستحي.

 قوله: (يلزم عليه كون النظر مولدا لعلمين مختلفين فيه سءالان:

 احدهما ان يقال: مفهوم خطابك ان العلمين لا يستحيل توليد النظر الواحد لهما اذا كانا مختلفين، واما المثلات فيصح توليده لهما، وليس كذلك؛ لانه لو تعدي من ايجاب علم الي علم لتعدي ولا حاصر فكان يلزم توليده ما لا يتناهي من العلوم وهو محال.

 والجواب: ان ذلك غير مراد له، ولكن اراد تقييد العلمين بالمختلفين لتعرف ان العلم بامر من الامور والعلم سكون النفس الحاصل عن ذلك العلم علمان مختلفان، لاختلاف متعلق بهما، وتلك فاءدة لا باس بالتنبيه عليها.

 السءال الثاني، ان يقال: وما المانع من توليد النظر لعلمين مختلفين فانكم قد اخرتم في غيره من الاسباب توليده للمختلفات كالاعتماد.

 والجواب: انا قد خيرنا الانظار وسبرناها فوجدنا النظر اذا وقع في الشء الواحد من وجه واحد لم يولد ازيد من العلم واحدا، فانا اذا نظرنا في صحة الفعل من زيد لم يوجب الا العلم بكونه قادرا دون غيره، واذا نظرنا في احكام فعله ولد العلم بكونه دون غيره، واذا صح ذلك طرد القضية في ساءر الانظار، وعرفنا انه لا يصح توليد النظر الواحد لعلمين مختلفين ولا لعلوم مختلفة، هذا حاصل كلام ابن مثوبة.

 فان قيل: فاذا تعلق نظر بشيءين او بشء واحد من وجهين ، هل يصح توليده لعلمين مختلفين؟



 قلنا: لو صح تعلقه بما ذكرت لم يمتنع توليده لعلمين مختلفين، لكن ذلك غير جاءز فيه؛ لانه لو تعلق باحد ذينك المتعلقين او بذلك المتعلق من احد ذينك الوجهين وتعلق غيره بالمتعلق الاخر لخالفه فكان يلزم اذا تعلق ايضا بالمتعلق الاخر الذي لاجل تعلق الغير به، خالفه ذلك الغير او بذلك المتعلق من الوجه الاخر ان يصير نصفه مخالفة ولا يلزم مثل هذا في القدرة، وان تعلقت بالمختلفات لما سياتي.

 قوله: (علي ان احدنا انما يجد نفسهطالبة للعلم بالمدلول حال النظر ولا يجدها طالبة للعلم سكون النفس).

 فيه سءال: وهو ان يقال: اذا قدرنا صحة كون النظر سببا في توليد العلم بسكون النفس، كما كان سببا في توليد العلم بالمدلول فليس توليده يوافق علي طلب النفس لما ذكر؛ لان توليد الاسباب لما هي عليه في ذاتها لا لطلب الطالب، ولهذا قد يفعل احدنا اعتمادا وهو غير طالب لشء من مسبباته، فيقع من دون طلبه، لهذا ليس بوجه مستقل، لكن اورده رحمه الله علي سبيل الاستظهار.

 فصل

 كل ما يعلم استلالا يجوز ان يعلم ضرورة الي اخره.

 اعلم ان المذاهب الممكنة في هذا الفصل تستمد علي اطلاقتين، وتفصيل والاطلاق، الاول لابي القاسم وهو ما ذكره في الكتاب، الاطلاق الثاني ما حكاه المصنف عن قوم وهو جواره في الطرفين وقت كل لم يقل بهذا القول احد، واما التفصيل فهو مذهب الجمهور، وهو ان ما يعلم استدلالا يجوز ان يعلم ضرورة مطلقا، وما علم ضرورة يصح ان يعلم استدلالا بشرطين:

 احدهما زوال العلم الضروري؛ لان ما كان معلوما استحال النظر فيه والاستدلال عليه؛ لان من حق النظر التجويز.



 الثاني: الا يكون ذلك العلم ضروري من علوم العقل؛ لانه اذا كان من علوم العقل استحال ان يحصل بالنظر اذ من شروط النظر اجتماع علوم العقل، مثال العلم باحوال انفسنا، ومثال ما لا بعد من كمال العقل فيجوز حصوله استدلالا العلم بان زيدا هو الذي كنا شاهدناه من قبل، فهذا يجوز ان يعلمه بالاتسدلال لما لم يكن معدودا من كمال العقل كان يخيرنا بني صادق ذلك، والشرط الاول يشترط حيث قد حصل العلم الضروري، فاما قبل حوصه لفيصح حصوله استدلالا من غير اشتراط، واما الشرط الثاني فمشترط قبل حصوله وبعده؛ لانه قبله لا يتمكن من النظر لعدم كمال العقل، وبعد حصوله لا يتمكن منه لعدم التجويز، واما العلم الاستدلالي فيصح حصوله ضرورة قبل وقوعه وبعده، وحكي ايضا عن ابي القاسم في الصحة مثل ما حكي عنه في الوقوع، وهو ان ما يصح ان يعلم استدلالا وان لم يكن قد علم لا يجوز ان يعلم ضرورة، وما كان يصح حصول العلم به ضرورة وان لم يكن قد حصل لا يصح ان يعلم استدلالا وهو قول مستبعد لظهور ضعفه.

 قوله لنا: (اما الاول) يعني وهو ان ما علم استدلالا يصح ان يعلم ضرورة.

 قوله: (فالله عليه اقدر عليه اقدر يعني لكونه قادرا لذاته، ولا يصح عليه المنع وليس كذلك الحال فينا، فانا لا نقدر في الوقت الواحد الا قدر من العلم مخصوص، ويصح ان ثمنع من العلم بفعل ضده فينا وقد استدل ايضا بانه اذا كان قادرا علي العلوم الضرورية كعلوم العقل، كان انصافا درا علي ان يخلق فينا العلم بذاته وصفاته، واذا خلفها كانت ضرورته ، وانما وجب ذلك؛ لان من قدر علي بعض من جنس وجب ان يقدر علي جميع ذلك للجنس وهذا مطرد شاهدا وغاءبا فقد ثبت انه يصح منه ان يخلق فينا العلم بما علمناه استدلالا وهي المقصود.

 قوله: (واما الثاني وهو ان ما يعلم ضرورة يجوز ان يعلم دلالة بالشرطين المتقدمين.



 قوله: (فلانه اذا زال العلم اذا زال العلم بالشء ضرورة زواله بان لا يحدده الله تعالي او بان يفعل من الجهل ما يمنع تحدده اذا كان في مقدورنا من اجزاءه ما يريد علي ما وجد فينا من اجزاء العلم، وذلك مع انتفاء ارادة الله مغالبتنا ومنعنا والا فمع ارادته لذلك لا يتمكن من اتحاد ما يمنع تحدده من جهته تعالي.

 قوله: (لم يمكنا ان نعلمه الا بالاستدلال) يعني ولا بد من امكان العلم به؛ غذ لا معلوم الا ويصح العلم به ولا يستحيل الا العلم باجتماع الضدين ونحوه لما كان اجتماعهما مستحيلا، والعلم يترتب علي المعلوم، فاما ما عدا ذلك فلا وجه لاستحالته، علمنا به بالدليل.

 قوله: (وفي ذلك تمحيص علي اهل اجل الجنة وتنفيس علي اهل النار) يعني وذلك لا يجوز في حقهم علي ما هو مقرر في موضعه، وقد حكي عن ابي القاسم تجويز الغم علي هذا اهل الجنة، قيل: وهو مخالفة للاجماع، وحكي عليه الحاكم وعن الاحشيدية تجويز الفرع عليهم، وهذا باطل؛ اذ هو ضرر ولا لطف اذ لا تكليف، ولقوله: وهم من فزع يومءذ امنون}، فاما وقع التنفيس علي اهل النار بذلك، فقد قيل: تنفيس عليهم، وهم في اطباق النار يضربون بمقامعها ويتجرعون انواع العذاب لاجل الوهم الذي لا امارة له، وليس المنفي عنهم الا الكف عن العذاب، والتلذذ بالطعام والشراب.

 قوله: (وهم عنده مكلفون، وحكي ايضا عن المجبرة القول بان الاخرة دار تكليف، والذي يدل علي بطلان التكليف في الاخرة وجوه احدها ما ذكره في الكتاب من لزوم ان تكون لهمم طريق الي الانتفاع بما كلفوه، فتءدي الي استحقاق اهل النار للثواب واسقاط توبتهم للعقاب وذلك لان وجه حسن التكليف هو التعريض للثواب علي ما سياتي ان شاء الله تعالي.



 وقد قامت الدلالة علي ان من تاب من اهل النار فلا خلاص له من العذاب والخصم يسلم ومن لازم التكليف قبول التوبة ويلزم ايضا ما ذكره من استخفاف اهل الجنة للعقاب والدم ان عصوا اذ ذلك من توابع التكليف ومعلوم انه لا يصح ان يستحقوا ذلك ويمكن ان يجعل الجنبة الاولي من هذا الوجه وجها مستقلا يختص باهل النار والاخري وجها يختص باهل الجنة، وثانيها ما ذكره ايضا، ويختص باهل الجنة وهو قوله وان يلحقهم مشقة وتلخيص، هذا الوجه ان يقال المشقة خاصة التكليف، فما لم يكن فيه او في سببه او ما يتصل به مشقة لم يكن التكليف به تكليفا، وما كان تكليفا حقيقيا استلزم حصولها؛ لان ثبوت ذي الخاصة يستلزم ثبوت الخاصة، وكفي بمشقة النظر الموجودة من النفس والمشقة من حقها ان لا يجامع الثواب، بل من حقه الا تجامعه المشقة، كما سياتي انشاء الله تعالي.

 فما انكرتم الا يفعل الله النقرة لاهل الاخرة عما كلفهم به، فلا تحصل المشقة بفعل النظر ولا بغيره من التكاليف بل من الجاءز التذاذهم بان يخلق الله شهم شهوة متعلقة به، كما في شكرهم له تعالي، فانه واجب عليهم بحكم العقل ولا يستشقونه بل يلتذون به علي ما قيل، وكذلك يلتذون بتعظيم الملاءكة والانبياء.

 والجواب: ان الشكر الذي ذكره الساءل ليس علهيم فيه مشقة فلا يسمون مكلفين به ولابد مع حكم الخصم بانهم مكلفون من حصول المشقة؛ اذ هي خاصة التكليف علي ما تقدم، فان اعترف بزوال المشقة فلا تكليف، وعاد الخلاف الي الوفاق.

 وثالثها: يختص اهل الجنة ايضا وهو انه كان يلزم ان يفعل احدهم من الطاعات ما يبلغ به ثوابه ثواب بعض الانبياء والاجماع منعقد علي خلافه.

 فان قيل: مثل هذا يلزمكم في الدنيا لو كانت مدة النبي قصيرة وعمر بعض المءمنين عمرا طويلا مع اقباله علي الطاعات.



 قيل له: انه وان عمر ما عمر في الدنيا فان ايامها قصيرة بخلاف الاخرة، فانه لا غاية لها فيكثر ثواب هذا المطيع ويتضاعف علي مرور الازمنة فيءدي الي ما قلناه، وقد احتج ابو القاسم بوجهين:

 احدهما ذكره السيد الامام وتحقيقه ان يقال: ان هذه العلوم الحاصلة لنا بديهية، وعن مشاهدة فخبرة واخبار لا يصح من احدنا الاستدلال عليها بلا خلاف، فكذلك يجب فيما علمناه دلالة الا يصح ان يخلق فينا العلم الضروري به.

 والجواب عليهك من وجوه احدها انه جمع بين امرين من غير علة جامعة بل الاصل والفرع متعاكسان في العلة والحكم، فالعلة في الضروري كونه معلوما ضرورة، والحكم الا تعلم الا ضرورة، والعلة في الاستدلالي انه معلوم استدلالا والحكم الا يعلم الا استدلالا.

 قيل: ولابي القاسم ان يقول بل العلة واحدة هي كون الشء معلوما من جهة والحكم الا يعلم الا من جهته تلك، وهذه العلة موجودة فيما علم ضرورة واكتسابا فيوجد الحكم فيهما علي سواء.

 وثانيها: ان يقال: ان المعلوم ضرورة قد يعلم دلالة كالعلم بان زيدا في الدار بالمشاهدة وتخير بني صادق.

 وثالثها: ان المعلوم ضرورة انما استحال ان يعلم دلالة لا للعلة التي ذكرها، بل لان من حق النظر التجويز والمعلوم يستحيل ان يكون مجوزا سواء كان معلوما ضرورة او دلالة.

 ورابعها ان الذي ذكره من المعلومات ضرورة، والتي قاس عليها من البديهيات ونحوها انما لم يصح الاستدلال عليها؛ لان الاستدلال عليها لا يكون الا مع عدم العلم بها، ومع عدم العلم بها لا يكون عاقلا، ومع كونه غير عاقل لا يصح منه الاستدلال، وليس كذلك ما علم دلالة فان العلم به ضرورة لا يءدي الي دور وهذه الوجوه كلها اشار اليها السيد الامام.



 الوجه الثاني: مما احتج به ابو القاسم، ذكره الامام يحيي في التمهيد وهو انه لو صح ان يفعل الله فينا علما ضروريا بما نعلمه استدلالا لصح منه تعالي ان يفعل فينا العلم بصفة الشء باضطرار ويعلم ذاته بضرب من الاستدلال حتي يعلم وجود زيد بخير بني ويعرف كونه قادرا باضطرار، وهذا محال.

 قلت: وهذا الاحتجاج مبني علي اصل متفق عليه وهو المنع عن العلم بالذات استدلالا و..... ضرورة الا ما ذكره قاضي القضاه في شرح الجامع الصغير علي ما حكاه ابن مثوبة من تجويز العلم بالذات اكتسابا وبالحال ضرورة، وابطله بانه كان يلزم اذا ادخلنا علي انفسنا شبهة فزال عندها العلم بالذات احد باطلين اما بقاء العلم الضروري بالحال وهو محال مع زوال العلم بالذات، وتعذره معلوم ضرورة او انتفاء العلم الضروري بالشبهة وهو لا يصح، قال الشيوخ: ويجوز ان يعلم الذات ضرورة وصفتها ضرورة او ضرورة وصفتها دلالة او دلالة وصفتها دلالة.

 فاجاب الامام عن اصل الشبهة بان العلم يكون زيد قادرا يتضمن العلم بوجوده ضرورة مستحيل حصول العلم بكونه قادرا باضطرار عند عدم العلم بوجوده ضرورة وهو جواب حسن، واما الجمهور فيجيبون ان هاهنا ماءا من حصول العلم الضروري بالحال مع العلم الاستدلالي بالذات وهو ما قررناه انفا بخلاف ما لم يحصل فيه هذا المانع كالعلم به تعالي وبصفاته ضرورة بعد العلم به، وهنا دلالة.

 فاءدة: قال بعض اصحابنا: هذان المذهبان لابي القاسم وهما القول بان ما يعلم دلالة لا يصح ان يعلم ضرورة والقول بتكليف اهل الاجرة فيهما بعد عن الصواب كثير وفسادهما ظاهر، ولا سيما القول ببقاء التكليف لاهل الاخرة، فانه قول يعرف ان يكون خلاف اجماع الصدر الاول والتابعين وخلاف ما يعلم من الاخبار النبوية والاثار.



 فصل

 قوله: (وللعلم بكونه علما حال يثبت بالفاعل) هذا ما ذكره الشيخ ابو عبد الله، وذهب اليه وصححه ابن مثوبة وكلام قاضي القضاة مختلف فبما ساعد ابا عبد الله وربما نفي هذه الحالة واثبت له حكما,

 قوله: وقيل لا حال ولا حكم) هذا قول متاخري المتكلمين وهو المحكي عن الشيخين ايضا، وهذا مع الاتفاق علي انه لا يكون علما الا اذا فعله الفاعل عقيب احد الوجوه المذكورة الا خلاف ابي القاسم وهو شاذ.

 قوله: (ومتعلقا لا كلام في مشاركته لها في التعلق) وهي النسبة التي يسميها المتكلمون المعلق العام ومنفرد بالتعلقين الاخرين.

 قوله: (وموجبا لمن اختص به) اي كونه معتقدا كساءر الاعتقادات لكنه لا يوجب الا كونه معتقدا للشء علي ما هو به.

 قوله: (لفقد الاختصاص والمخصص) اما هذا الاختصاص فظاهر؛ لان الاختصاصات خمسة وهي منفية هاهنا وسياتي بيانها.

 واما فقد المخصص فلانه ليس الا الفاعل الذي تخصص هذا المعني بهذا المحل علي راي بعضهم ولو جاز ان يوجد الفاعل معني وتخصصه بالعلم فيقضي العلم لاجل ذلك المعني سكون النفس لصح ان يوجده ويخصصه بالجهل فيقتضي الجهل لاجله سكون النفس وهو محال.

 قوله: ( لانا نعلم هذه التفرقة من دون اعتبار غير ولا ما يجري مجراه) فيه سءال وهو ان يقال: كيف يصح ذلك وانت لا تعلم المفارقة الا بين ..... فانه لو لم يعلم التقليد والتنحيب ونحوهما لم يعلم مشاركة العلم لهما في شء ولا مفارقته في شء.



 والجواب: ان مراده انا نعلم كون العلم علما من دون اعتبار غير، والذي وقع النزاع فيه كونه علما فمنهم من قال: ان له بكونه علما حكما ومنهم من قال: ان له بكونه علما صفة، فابطل الاول بانا نعلم كونه علما وهو الذي به فارق غيره من الاعتقادات، ولاجل كونه علما اقتضي سكون النفس من دون اعتبار غير او ما يجري مجراه، وذلك يبطل ان كونه علما حكم؛ اذ الحكم لا يعلم الا كذلك علي ما سياتي في الصفات والحكام ان شاء الله تعالي.

 قوله: (واما صفة واجبة وهو باطل لمشاركة ساءر الاعتقادات له في ذلك اراد بالصفة الواجبة الذاتية والمقتضاة، وفيه سءال وهو ان يقال ما يريد بمشاركة ساءر الاعتقادات له في الصفة الواجبة، هل في جنسها وما يماثلها فذلك يقتضي كونه مثلا للاعتقادات او في صفات ذاتية او مقتضاة علي سبيل الجملة من غير ان تكون هي وصفاته الذاتية والمقتضاه في حكم المتماثلة، فذلك مسلم لكن ليس يجب اذا اوجبت العلة حكما لصفتها المقتضاة ان يوجبه ما كان من المعاني له صفة مقتضاة مطلقا.

 والجواب من وجهين احدهما ان مراده مشاركة سار افعتقادات له في جنس صفته الذاتية وصفته المقتضاة وما يجري مجري المماثل لهما، وذلك لان التقليد والتنحيب اذا تعلقا بمتعلق العلم علي اخص ما يمكن صارا مثلين له ولا خلاف في ذلك الا لابي القاسم؛ لانه يعتبر في المثلين ان شفعاء من كل وجه حتي انه يقول: ان الحركة القبيحة تخالف الحسنة ، وان ..... الجهة والعلم والتقليد ليسا متفقين من كل وجه، فاذا كانا مثلين له علي ما يقوله الجمهور صارا مختصين يمثل صفته الذاتية وصفته المقتضاة وحينءذ يستقيم الكلام وصح انه لو اقتضي سكون النفس لصفته الذاتية او المقتضاه وجب ذلك في التقليد المتلعلق بمتعلقه علي اخص ما يمكن؛ اذ هو مختص بمثل صفته الذاتية ويمثل صفته المقتضاة.



 الوجه الثاني من الجواب: ان يقال: ولو قدرنا ان الاعتقادات لم يشاركه في مثل صفته المقتضاة والذاتية فانه يلزم ان ما اوجبه العلم لصفته المقتضاة اوجبته ساءر الاعتقادات لصفاتها المقتضاة وان كانت مخالفة لصفته المقتضاة؛ لان الايجاب يرجع الي الجنس والنوع، وهو وهي من نس واحد علي ما تقدم، الا تري ان الاعتماد لما اوجب عتمادا وكونا وصوتا، وكان ايجابه لذلك لاجل صفته المقتضاة، وجب في كل اعتماد ان يوجب كما اوجب وان كان مخالفا له لما سار له في الجنس، وكذلك القدر اشتركت في الايجاب وان كانت صفاتها المقتضاة مختلفة لما كانت من نوع واحد، فاما غير حبسه ونوعه فلا يلزم فيه ذلك.

 قوله: (واما صفة جاءزة وهو المطلوب قد اكتفي في صحة ذلك ببطلان ساءر ما يلبس الحال فيه ويتوهم انه يوجب سكون النفس لاجله وان مل يكن قسمة حاضرة، ويرد علي هذه الجملة سءال وهو ان يقال: فيلزمكم ان يكون البزاق مفارقا لساءر التاليفات نصفه والعلم الجلي مفارقا للخفي نصفه والثاني مفارق لما لا ينفي نصفه والالم الموجود في الحي مفارق للالم الموجود في الجماد نصفه اذ حصل التالم به دون ما في الجماد، كما اوجبتم مفارقة العلم لغيره بصفة.



 والجواب: ان ما عدده الساءل لم يفترق هو وما يرجع الي نوعه الا لامور معقولة فلا يحتاج الي اثبات صفات لها لاجل تلك المفارقات، اما ......... فلمقارة الرطوبة واليبس له، واما الحلي فلامر يرجع الي وضح طريقه فيخالف الضروري في ذلك الاستدلالي، واما الباقي فلاستمرار صفة الوجود به، واما الالم الموجود في الحي فحصول التالم به لمقاربة الحياة له دون الجماد. وسءال اخر: وهو ان يقال: قولكم بان العلم اوجب السكون لصفة جاءزة تنقص اصلا من اصولكم، وهو ان الايجاب لا يكون الا لاجل الصفة المقتضاة، وانه من احكامها الخاصة لها ثم كان يلزمكم صحة ان يوجد الفاعل العلم ولا يجعله علي تلك الصفة فلا يقتضي سكون النفس، فان قلتم لا يصح منه الجماد العلم الا علي احد الوجوه، ومع وقوعه علي احد الوجوه لابد من حصول تلك الصفة له، قلنا: مسلم انه لايوجد علما الا مع وقوعه علي احد الوجوه، لكن ايقاعه له علي احد الوجوه لا يخرجه عن التخير في ايقاع الصفة وعدمه؛ لان الذي يخرج الفاعل عن الاختيار ايجاد السبب ان كان ذلك المقدور مسببا، والوجوه ليست باسباب وصفة العلم ليست بمسبب غذ المسبب ذات او ايقاع المقتضي ان كان ذلك الذي يتعلق به صفة وليست الوجوه بمقتضيات لتلك الصفة علي ان المقتضي لا تعلق له بافاعل علي سواء كان مقتضي عن صفة بالفاعل اولا كالمعلول.

 فاءدة: لما ذهب الشيخ ابو عبد الله الي اثبات هذه الحالة الجاءزة للعلم جعل العلم موجبا لسكون النفس ولحصة احكام معلومة اذا كان مقدورا للمختص به يقبل الاحكام لاجل هذه الحالة الجاءزة فانتبه موجبا لحكمين بواسطتها، وقال قاضي القضاة: يوجب السكون لحالة يرجع اليه ويصح به الفعل المحكم لكون الفاعل ساكن النفس لا لامر يرجع الي العلم، ولما ذهب الشيخان الي نفي هذه الحالة جعلا ايجابه لسكون النفس لوقوعه علي وجه ذكر معناه في شرح العيون.

 فصل

 والمءثر في هذه الحال هو الفاعل للاعتقاد.



 قوله: اما ان يكون علما لجنسه اي لكونه اعتقادا يعني ويكون كونه اعتقادا صفة ذاتية باءنة لاجنسا الاعتقاد.

 قوله: (او لصفة جنسه) يعني ويكون كونه علما مقتضي عن صفته الذاتية التي عبر عنها بصفة الجنس، وان كانت صفة الجنس قد يطلق علي الصفة المقتضاة.

 قوله: (كما يقوله الشيخ ابو القاسم: هذا اصل لابي القاسم مطرد في مواضع متعددة من الصفات والاحكام فانه يقول: ان العلم علم لعينه وجنسه والصدق صدق لجنسه وعينه، والخبر خبرا لعينه وجنسه، وكذلك الامر والكذب والحسن والقبيح والظلم والعبث.

 قال الحاكم في شرح العيون: والخلاف قع في موضعين ان قال العلم علم لذاته كالسواد سواد لذاته فهذا خلاف معني وان قال: انه علم لا لمعني فنحن نوافقه فيه الا انه اخطا في العبارة والاقرب ان خلافه من هذا الوجه.

 قوله: (والسابع هو المطلوب) يعني وهو ان المءثر والحالة هو الفاعل بواسطة احد هذه الوجوه، وقد تقدم ما في ذلك من الاشكال.



 فصل

 قوله: (والوجوه التي يقع عليها الاعتقاد فيصير علما ستة ثلاثة اتفق عليها الشيخان والجمهور وهي الاولي منها، ووجهان زادهما ابو عبد الله وهما الرابع والخامس، واما السادس فخرج علي مذهب ابي هاشم، ويصح جعل الاعتقاد علما لايقاعه بكل واحد منها من الواحد منا ولا يصح ايقاع الله الاعتقاد علما الا من وجه واحد وهو الوجه الثالث. فالوجه الاول وقوعه عقيب النظر والواسطة هنا اي الذي اثر الفاعل في صفة العلم بواسطته هو النظر عند القاضي وابن مثوبة وغيره من تلامذته وهو الذي يقضي به كلام السيد الامام، قالوا: ولا مانع من ان يفارق النظر غيره من الاسباب بان اثر في نفس المسبب وهو الاعتقاد وفي وقوعه علي وجه وهو كونه علما وان يفارق غيره مما يءثر في وجوه الافعال بانه متقدم علي الاعتقاد مع ايجابه وقوعه علي وجه وليس كذلك ما يءثر في الحسن والقبيح ونحوهما من وجوه الافعال فانه لا بد من مقاربته، وذهب الشيخ ابو رشيد الي ان المءثر في كون الاعتقاد علما كون الناظر ناظرا وهي الصفة الموجبة عن النظر، وقد جري لابن مثوبة مثله؛ لانه قال مستدلا علي ان لاحدنا بكونه ناظرا حالا راجعه الي الجملة وبعد، فاذا ثبت ان لكونه ناظرا تاثيرا في وقوع الاعتقاد علما فيجب رجوعه الي صفة الجملة، وهذا خلاف ما نص عليه.



 قوله: (في حكاية حجة ابن مثوبة ان تكون قد اثرت صفة احدنا في فعل الله انما جعلها صفة للواحد منا؛ لان النظر وان كان من فعله تعالي علي التقدير المذكور، فالصفة الموجبة عنه لا يجوز ان تكون له تعالي؛ لان النظر علة والعلة لا يوجب الا مع الاختصاص وهو مختص بنا دونه، فكان ايجابه الصفة لنا كما لو خلق فينا ارادة فانها توجب كوننا مرتدين لا كونه مرتدا، ثم انه لا يجوز ان يكون تعالي مفكرا؛ اذ كونه مفكرا يستلزم كونه مجوزا وهو محال في حقه تعالي، وتلخيص حجة ابن مثوبة ان يقال: اذا احدث الله في احدنا نظرا فلا بد ان يكون العلم الحاصل عنه من فعله تعالي؛ لان فاعل السبب فاعل المسبب، واذا كان ذلك من فعله تعالي لم يجز ان يءثر فيه ضغينا وهو كوننا ناظرين؛ لانه لا يءثر في صفة لذات من دون واسطة، معني الا فاعلها الا تري ان تعالي لو اوجد صيغة الاخبار عن كون زيد في الدار لم يءثر كوننا مرتدين في كونها خبرا عن زيد بن عبد الله دون زيد بن خالد.

 قوله: (فاذا للاولي في الاستدلال) اي لمذهب ابن مثوبة والجمهور.



 قوله: (فهو مءثر فيما تءثر فيه الصفة ان ثبت لها تاثير) يعني لان الاولي اضافة التاثير الي الذوات، ولهذا اضافوا تاثير المقتضي في المقتضي الي الذات المختصة بالمقتضي، وقالوا: انما يجري المقتضي مجري المءثر مع ان الذات غير موجبة للمقتضي فاولي ان يضاف تاثير الصفة الي ما هو موجب لها.قوله: (كساءر وجوه الافعال) يعني ككون الكلام خيرا او امرا وكون الفعل طاعة، ونحو ذلك فان الذي اثر في كون الكلام خبرا هو الذي اثر في ذاته وهو الفاعل لا غيره، يجيب انه لا يصح من غيره التاثير في كونه خبرا، ولكنه يقال: تاثيره في كونه خبرا بواسطة كونه مرتدان فكذكلك يكون النظر مءثرا في كون الاعتقاد علما بواسطة الصفة الموجبة عنه، ويجاب بانا لو قدرنا ان النظر لا يوجب صفة لم يمتنع تاثيره في كون الاعتقاد علما فثبت ان تاثيره في ذلك من غير واسطة، وقد اورد علي مذهبي ابن مثوبة وابي رستد سءال وهو ان قيل: ان جعلكم للنظر او لكونه ناظرا مءثرا في وقوع الاعتقاد علما يوجب عليكم ان تجعلوه هو او الصفة الصادرة عنه مقاربا لوقوع العلم؛ لان من حق المءثر في وقوع الذات علي وجه المقاربة، كما قلتم في الارادة انها لا تءثر في وقوعيالكلام علي وجه وهو كونه خيرا الا اذا قاربته ومعلوم ان النظر وكونه ناظرا لا يصح مقارنتهما للعلم لوجوب مقاربتهما للتجويز.

 واجيب بان النظر سبب في العلم، وعند حصول السبب قد صار المسبب في حكم الحاصل فكان الاقتران حاصل، وكذلك كونه ناظرا لان الصفة ثبتت حال ثبوت المءثر فيها وهو النظر واورد سءال خاص علي مذهب ابن مثوبة وهو انه يلزمه ان يكون صفة العلم الجاءزة موجبة عن النظر فيكون المعني علة في ثبوت صفة لمعني اخر، وهذا لا يصح.



 واجيب بان المراد بجعله مءثرا انه كالالة والمءثر في الحقيقة هو الناظر لكنه جعله ابن مثوبة مءثرا بواسطة النظر لا بواسطة كنه ناظرا والساءل توهم انه جعل المءثر النظر من غير ان يكون للناظر تاثير وليس كذلك.

 الوجه الثاني: ان يقع عقيب تذكر النظر والاستدلال ومرادهم بذلك النظر العلم بانه قد كان نظر واستدل والعلم بذلك ضروري وان نظن مع ذلك العلم انه كان معتقدا ساكن النفس ولا بد ان يكون في نفس الامر قد كان حصل له العلم عن ذلك النظر المتذكر وقد اختلفوا في كيفية حصول العلم عن التذكر، فالذي عليه الجمهور ان التذكر علي الصفة التي ذكرنا ندعوه الي فعل اعتقاد للامر الذي يذكر النظر المءدي الي العلم به، ويكون ذلك الاعتقاد علما لحصوله علي ذلك الوجه، وحكي عنه الرجوع الي المذهب الاول، واختلفوا ايضا فقال القاضي وهو احد قولي ابي هاشم: يفعله بعد الانتباه؛ اذ التذكر داع والداعي من حقه التقدم، وقال ابو هاشم في احد قوليه: يفعله حال الانتباه؛ لان السهو الذي هو النوم ابطله، فلما زال في فعله الحال فينفي بناءا علي مذهبه.

 قال الفقيه قاسم: ولا بد من تقدم هذا التذكر ومقارنته بتكون التذكر وهو علمه بانه قد كان نظر وظنه؛ لانه قد كان معتقدا اسكن النفس متقدمين علي هذا الاعتقاد من حيث انها تءثر في وقوع الكلام علي وجه، وانما لم تحب تقدمها مع ذلك، ووجب تقدم التذكر مع مقارنته؛ لانه ايضا داع وليست كذلك، وقد اوضح المصنف رحمه الله ان النظر لا تاثير له هاهنا، وما ذكره يمنع من تاثيره في نفس اعتقاد المتذكر، وفي كون اعتقاده علما.



 قوله: (وهاهنا اوقات كثيرة) معني فلا يصح ان يكون النظر المتقدم مءثرا مع تقدمه باوقات والا لزم صحة ان ينظر احدنا ثم يقف سنة او اكثر فيحصل له علم عن ذلك النظر، فكان يلزم ان لو حصلت شبهة عقيب النظر الا يمنع من توليده للعلم؛ لان وقت توليده له متاخر، فاما تقدمه بالوقت الاول؛ فلانه حصل مانع من تولده ليده فيه، فجعل في الثاني ولا يتعدي الا لدليل، والا لم يكن حصوله منه في الثالث باولي من حصوله في الرابع، وما بعده ولا يمكن ان يدعي ان المولد للعلم حال الانتباه نظر حال النوم؛ لان النظر الذي يولد العلم لا يتاتي الا من كامل عقل وكمال العقل مفقود حال النوم.

 قوله: (لكان علم ..... من فعل الله تعالي) يعني لانه يكون التذكر سببا فيه؛ اذ هو ذات اوجبت ذاتا اخري، وفاعل السبب فاعل المسبب كما سياتي.

 فكان يلزم كون علم ال...... ضروريا مع انه ليس بصفة العلم الضروري.



 قوله: (ولان الذكر قد يكون من مجموع امور) اي مجموع علوم ظن كالعلم بانه قد كان نظر واستدل وعلمه بالمقدمات، وقد يقترن بذلك علمه بالوقت الذي نظر فيه، والمكان وظن انه قد كان معتقدا ساكن النفس، واذا اجتمعت وحصل العلم عنها علي جهة السببية يلزم ان يكون المسبب صادرا عن اسباب كثيرة؛ اذ لا مخصص لاحدها بان يكون سببا دون الاخر، وقد مثل الشيخ ابو علي حصول العلم عن التذكر من دون احتياج الي نظر اخر بالمسافر اذا طلب كنا عند ان اصابة برد، فاذا وجده بسءال او غيره، ثم دفع الي ذلك في وقت اخر فانه لا يحتاج الي الطلب الذي فعله اولا ومثله ابو هاشم بما يقارن ذلك، وقد يعترض هذا الوجه بامور منها ان ما يفعله احدنا للداعي قد يجوز تغير داعيه فينصرف عن فعله ومعلوم انه لا ينصرف عند التذكر من هذا العلم، وان حصل من الصوارف ابلغها وهو اعتقاد ضرر عظيم يدخل عليه لا حل ذلك الاعتقاد مع ان من حق الصارف ان يمتنع معه حصول الفعل فلم يبق الا احد امرين، اما ان يجعل موجبا عن النظر او يجعل موجبا عن التذكر لوجوب حصوله عنده، واجيب بان ظن الضرر لا يكون صارفا عن الاعتقاد كاعتقاد التوحيد والعدل، فان احدنا وان خشي القتل ان اعتقد التوحيد لم يصرفه ذلك عن اعتقاده وانما الذي يكون صارفا عن العلم وداعيا الي الجهل ورود شبهة قادحة، ولوردت علي المتذكر لم يفعل العلم ومنها ما انكرتم ان هذا التذكر ليس للنظر بل لانه كان عالما بذلك المعلوم.

 واجاب ابن مثوبة بانه ملزم ان يكون قد علم ذلك المعلوم ضرورة وهو بناء علي ان لاعلم بالعلم علم بالمعلوم، وليس بصحيح علي ما سياتي.

 فالاولي ان يقال: انا فرضنا الكلام فيما اذا تذكر النظر ففعل اعتقادا، واما اذا تذكر العلم فسياتي الكلام عليه.



 ومنه ان المتذكر الذي صفته ما ذكرتم اذا فعل الاعتقاد الذي ذكرتم بعد التذكر لا باس ان يكون اعتقادا لدي فعله جهلا؛ اذ ليس معه الا ظن انه كان معتقدا ساكن النفس والظن لا يقطع، فصحة ما يتاوله فيكون اقدامه عليه قبيحا.

 واجيب بما حاصلة ان ظنه لسكون النفس من قبل وعدم علمه في ذلك الاعتقاد لوجه من وجوه القبيح كان في حسن اقدامه عليه كما ثبت مثله في ال........... التي ينتفع بها، فانه لما علم حصول نفع فيها كعلمه بحصول نفع في هذا الاعتقاد وهو التخلص من مسلك الشك والخبرة ولم يعلم فيها وجها من وجوه القبح حسن اقدامه عليها، وهذا بخلاف المجبر اذا لم يعلم كون جبره صدقا ولم يعلم كونه كذبا، فانه لا يجوز الاقدام عليه لجواز كونه كذبا، وهذا افعتقاد قد امن كونه جميلا من حيث اسند الي ما اقتضي سكون نفسه من قبل، وفيه نظر ولم يعتبره الفقيه قاسم وغيره مع الايراد للسءال ولا اجابوا عنه بجواب.

 واقول ان الاولي ف الجواب ان هذا السءال غير دارد علي هذا الوجه في التحقيق؛ لان المرا هاهنا انه اذا وقع هذا اليه كون فعل اعتقاد كان علما فحد علامة العلم فيه من سكون النفس............. ذلك التذكر اولا كلام اخر لا تعلق له بما نحن فيه.



 الوجه الثالث قوله: (ان يقع من فعل العالم بالمعتقد) اي الاعتقاد فيكون علما، له مثلان من فعله تعالي، ومن فعلها اما مثاله من فعله فالعلوم الضروريات التي يفعلها فينا فانها اعتقادات واقعة علي هذا الوجه، فكانت علوما، واما مثاله من فعلنا فقوله وكما اذا عفل احدنا اعتقادا مبتد انما هو عالم به، وذلك كما اذا شاهد احدنا زيدا في الدار، فانه يعلم كونه فيها ضرورة فلو حصل له داع الي ان يفعل اعتقاد كونه ف الدار ابتداءا او لا يصح النظر في تلك الحال ففعله، فانه يكون علما لوقوعه من العالم بالمعتقد، وقد منع ابن الرويدي من علم المسء بالضرورة والاكتساب وهو باطل؛ اذ لا تضاد، ولاني علي اصلان يمنعان من هذا الثال، احدهما انه يقول: لا يجوز ان يفعل احدنا علماص بما هو عالم به ضرورة؛ لان علمه الضروري يمنعه من الجهل، واذا منعه من الجهل منعه من العلم؛ لان المنع عن الشء منع عن ضده.



 الثاني انه يقول: لا يجوز ان يعلم المعلوم الواحد باكثر من علم واحد علي ما سياتي، فلا يتاتي هذا الوجه علي قوله في حق الواحد منا؛ لانه لابد فيه من ان يقارن علمه الاول بالمعتقد علمه الثاني الذي يكون الاول وجها في كونه علما؛ اذ لا يءثر في كونه علماص الا مع المقارنة، وذلك لا يتاتي علي اصله فيكون هذا الوجه عنده خاصا به تعالي، وان كان قد ذكر ابو علي ان من نظر فعلم ثم حدد العلم حالا بعد حال فاعتقاده هذا الذي يحدده يصير علما لكونه عالما بالمعتقد، ويبني علهي صاحب ال..... وجعله مثالا لما يفعله لاعالم بالمعتقد، قال قاضي الضقاة: وهذا غير صحيح؛ لان علمه بالمعتقد انما يءثر في كون الاعتقاد علما متي كان عالما في الحال الذي يفعل فيه نفس الاعتقاد لا مثله، فاذا لا يصح ان يصح اعتقاده في الثاني علما لكونه عالما في الاول ويفارق النظر؛ لانه استحال وجوده مع العلم، قال القاضي: فاذا اتما بفعل العلم يحدده حلاا بعد حال ليذكر النظر كما يفعله المنتبه، قال الفقيه قاسم: ومجرد المقارنة كاف في وقوع الاعتقادات علوما؛ لان ذلك غير واع بخلاف تذكر النظر.



 قوله: (تاثيرا دعي ايضا) يقال: هذا خلاف ما ذكره الفقيه قاسم وعلي هذا يجب تقدمه ومقارنته ويمكن التلفيق بينهما فيقول: لم يرد الفقيه قاسم نفي وجوب دعي العلم بالمعتقد للعالم به الي فعل اعتقادا اخر يتعلق بذلك المعتقد، بل يجوز ان يفعل العلم بالمعتقد من دون تقدم دعي ذكل العلم له، فان احدنا اذا فعل اعتقادا وحصل له العلم الضروري تلك الحال كان اعتقاده ذلك علما، وان لم يكن قد تقدم علمه بالمعتقد فلا يجب تقدم العلم بالمعتقد ولا يمنع منه ومراد المصنف المنع من ان يكون العلم المتقدم بالمعتقد موجبا لكون صاحبه لا يفعل الا اعتقادا مطابقا لذلك المعتقد، بل يجوز من جهة القدرة ان يفعل جهلا بذلك المعتقد، كما في حقه تعالي، فان علمه بالمعتقدات بساءق للعلوم التي يفعلها وليس بموجب لا يفعل فبينا الي ما هو علم بل يقدم علمه بالمعتقد داع الي ان الاعتقاد الذي يفعله فينا يكون مطابقا، ولا يوجب التقدم لاجل ان يكون داعيا والله اعلم.

 قوله: (لان الله تعالي كما يقدر علي ان يفعل فينا اعتقادا مطابقا يقدر علي ان يفعل اعتقادا غير مطابق)، يعني فدل علي ان تقدم العلم بالمعتقد لا يوجب كون ما يفعله ذلك العالم اعتقادا مطابقا؛ اذ هو تعالي مع تقدم علمه بالمعتقد لا كلام في انه يصح ان يفعل فينا اعتقادا غير مطابق لولا الحكمة لجوزنا فعله.



 قوله: (والا وجب اذا اراد احدنا كون الجهل علما ان يكون كذلك) يعني كما انها لما كانت مءثرة في كون الكلام خبرا اراد كونه خبرا وجب ذلك، واعلم ان الذي يءثر في الافعال من صفات الفاعل هي كونه مرتدا، وقد ابطل ان يكون المءثرة في كون الاعتقاد علما وبامرها في وجوه الافعال، وكونه قادرا لا يصح ان تكون هي المءثر في كون الاعتقاد الواقع عن العالم بالمعتقد علما؛ لانه كان يلزم تاثيرها مع عدم علمه، ويرد علي هذا ان يقال: وما انكرتم من كونه شرطا ولانها لا تءثر الا في كون وقوع الفعل لا في وقوعه علي وجه، وفيه نظر لا تهم، قد جعلوها مءثرة في الاحكام والعلم شرطا مع انه وجه فعل وما ذكره المصنف وهو قوله: والا وجب في كل قادر ان يكون اعتقاده علما، يعني اذا كان المءثر كونه قادرا عليالاعتقاد في كون ذلك الاعتقاد علما لزم في كل اعتقاد مما يءخذه كل قادر ان يكون علما ومعلوم خلافه، وايضا فان القادرية لابد من تقدمها علي الاعتقاد، فلا يءثر في وجهه اذ ن حق ما يءثر في وجوه الافعال ان يقارن ولم يبق من صفات الفاعل الا كونه كارها وكونه عالام مما له تاثير، وكونه كارها تاثيرها في كون الكلام هاهنا، وتهديدا فلم يبق الا ان يكون المءثر في كون الاعتقاد علما كونه عالما بمعتقده، ويرد علي هذا الوجه سءال وهو ان يقال: يلزمكم لو قدرنا ان الله جل وعلي فعل فينا جهلا بمعتقد ان يكون ذلك الاعتقاد علما؛ لانه من فعل العالم بالمعتقد.

 والجواب: ان المراد ان علمه بالمعتقد يءثر في كون الاعتقاد المطابق الذي يفعله علما ولابد من اشتراط الطرفين فلو فعل فاعل اعتقادا مطابقا وهو غير عالم بالمعتقد او فعل اعتقادا غير مطابق مع انه عالم بالمعتقد لم يكن ذلك الاعتقاد علما، وهذه الوجوه التي ذكرها الشيخان واتفق عليها.



 الوجه الرابع زاده الشيخ ابو عبد الله وهو الحاق التفصيل بالجملة كمن يعلم ان كل ظلم قبيح، ثم يعلم فعل معين انه ظلم فان هذين العلمين يدعوانه الي فعله علم ثالث يفتح هذا المعين الحاقا للتفصيل بالجملة، واعلم انه لا بد من تقدم هذين العلمين لكونهما داعيين ومن مقارنتهما المثل ما تقدم.

 قال الجمهور: يكون اعتقاده لقبحمه علما لوقوعه علي وجه وهو كونه من فعل العالم بالعلمين المتقدمين مع ترتبه عليهما، وهذا الوجه انما يتصور اذا كان العلمان الاولان استدلالين او كان احدهما استدلاليا، فاما اذا كانا ضروريين مثل علمنا بان الموجود لا يخلوا من قدم او حدوث، ثم علمنا ضرورة ذاتا موجودة، فان النتيجة وهي انها، اما قديمة او جارية تكون ضرورية بلا كلام، ويكون علما لوقوعها من العالم بالمعتقد.

 قوله: (وهذا لا يستقيم علي اصل ابي هاشم) وذل لان ابا هاشم لما قال: ان العلم للحملي هو التفصيلي، قال: ولا علم ثالث يقع منا بعد العلمين الاولين، بل هذا الذي جعلناه علما ثالثا هو تعلق العلم الجملي لا انه علم غيره.

 قوله: (واعلم ان هذا الالزام متوجه قد اجاب عنه ابن مثوبة بان تغير الداعي في هذا الباب انما يكون بورود الشبهة عليه، ونحن نسلم انها لو وردت لم يعلم قبحه، فقد صح انه لا يختار فعله علي بعض الوجوه.

 قوله: (اذ لا جهة له) اعلم انه لا جهة لشء منالاسبب الا الاعتماد، فانه لا يكون الا في الجهات الست، ولا يتعقل الا كذلك ولا يوجب موجبه الا في جهته لا في غيهرا، فلما كان مختصا بالجهة صح توليده في غير محله بشرط ماسة محله لما يولد فيه بخلاف غيره من الاسباب.



 قوله: (اذ لا مقتضي لتاخره) اي لتاخر ايجابه الي الوقت الثاني؛ لان الذي يقتضي تاخر تاثير السبب الي الوقت الثاني احد امرين، اما ان يستحيل مجامعته المسببه كالنظر فلا بد من تعدمه عليه قوت حتي يوجد مسببه في الوقت الثاني، وقد عدم اذ هو مما لا ينفي؛ واما اختصاصه في التوليد بجهة، كالاعتماد ويستحيل ان يولد في الوقت الاول في الجهة الثانية؛ لان محله في الوقت الاول في الجهة الولي، فكيف يصح ان يكون محله في وقت واحد في جهتين؛ لن في ذلك اجتماع كونين فيه ضدين او توليد مسببه في محله، وهو في الجهة الاولي، وفي ذلك خروجه عما وجب له من الاختصاص في التوليد لجهة ولتحقق الوجوه المانعة من توليده في الوقت الاول موضع اخص به من هذا، وقد توقف ابو هاشم في توليده للصور هل تولده في الوقت الاول او الثاني اذا عرفنا ذكر فالعلم هذا كان يجب لو كان مولدا ان تولده في الوقت الاول؛ اذ لا مانع كما انه لما لم يقع مانع عن توليد الكون لما يولده في الاول كان مولدا منه.

 قوله: (فليس العلم الجملي بان تولد اعتقادا اولي من ضده) يعني لفقد ما يخصصه باحد الضدي دون الاخر بخلاف الاعتماد واولد الكن في الجهة الثانية دن ضده الذي هو الون في الجهة الثالثة، فان المخصص حاصل وهو ان من شرطه الا يولد الا في الجهة التي تلي للجهة التي هو فيها لاستحالة الظفر علي محله.

 قوله: (في الاعتراض؛ لان المولد عندي هو الجملي لا كل علم بان هذا يحكم من غير دلالة؛ لان توليد ما يولد لامر يرجع الي جنسه اعتبارا ساءر المولدات فكان يلزم توليد التفصيلي؛ اذ هو من جنس الجملي، فكما لا يصح ان يقال يولد بعض الاعتماد دون بعض كذلك في العلم ثبت مولدا.



 قوله: (كما لا يلزم في النظر اذا ولد العلم الي اخره)، يجاب بانه قد حصل المخصص في النظر، وهو تعلقه بالدليل علي الوجه الذي يدل فاوجب العلم بالمدلول الذي ثبت التعلق بنية وبين تلك الدلالة دون ما يخالفه او يضاده؛ غذ لا تعلق للدلالة الت يهي متعلق النظر به بخلاف العلم اذا جعل مولدا، فانه لا يمكن ذكر مخصص فيه، فقد بان اذا ضعف ما ذهب اليه ابو الحسين وخلوص ادلة الجمهور عن القدح فيها علي ان ما نسب الي ابي الحسين من التوليد لا يستقيم علي قاعدته في نفي المعاني الا ان يجعل علي وجه الاقتصاء.

 قوله: (ان لم يصح ما قاله ابو الحسين) يعني لما يرد عليه من الوجوه الفاضية ببطلانه، ومنها ما ذكره الفقيه قاسم رحمه الله، وهو انه ليس بان يتولد عن الاول وهو العلم بان كل ظلم قبيح اولي من الثاني، وهو العلم بان هذا ظلم، وقول ابي الحسين الاول اخص باطل؛ لا، العلم الثاني علم بوجه القبح؛ ولانه لا طريق الي ما ذكره من التوليد.

 قوله: (ان يكون ضروريا من جهة الله تعالي يفعله ابتداءا) يقال: ان اردت حيث يكون المقدميان ضروريين فلا منازع في ذلك، ولم تبتدع مذهبا وان ازدت حيث يكونان استدلاليين او احديهما، فغير مسلم ان يكون العلم بالنتيجة من كما لاعقل علي ما ذكرته بل ليس بضروري.



 فاءدة

 اعلم انه مما يتعلق بهذا الوجه اخلتفاهم في هل العلمان الاولان داعيان او طريقان الي الثالث فمذهب ابي عبد الله والجمهور انهما داعيان، وعليه يبني هذا الوجه، وقال بعضهم: بل الاولان طريقان، واحتج الاولون بانه يجب ايجاد متعلق الطريق والمتطرق اليه ومتعلق العلم الاول الذي جعلتموه طريقان وهو العلم بان كل ظلم قبيح كل ظلم ومتعلق هذا الذي جعلتموه طرييقا اليه، وهو العلم بان هذا المعين قبيح، هذا المعين دون غيره، ولا يصح ذلك قياسا علي المشاهدة، والعلم الحاصل عنها، فانها لما كانت طريقا الي العلم تعلقت هي وهو بمتعلق واحد، وقال ابن مثوبة: اذا كان الثالث ضروريا قالا: ولان لا يصح الا ان يكوننا طريقين دون ان يكونا داعيين، فاذا جعل الكل طرقا، وفصل الكلام في الطرق، فجعل بعضها يتعلق بما يتعلق به ما هو طريق اليه، وخولف بينه وبين غيره، كان قريبا الوجه الخامس. زاده ابو عبد الله ايضا.

 قوله : (وهذا لا يستقيم علي مذهبه) يعني لا علي مذهب القاءلين بان لاعلم بالعلم علم بالمعلوم؛ لان تذكر العلم هو العلم به، فاذا كان العلم بالعلم علما بالمعلوم كان تذكر انه كان عالما تذكرا للمعلوم، فيستغني عن فعل اعتقاد اخر يتعلق بذلك المعلوم، وان فعله فهو لعم لوقوعه من العالم بالمعتقد، فصح انه لا يستقيم هذا الوجه الا علي مذهب الجمهورن وهو الذي صححه ابن مثوبة، وذلك ان العلم بالعلم علم بذات العلم علي حاليه التي اثبتها ابو عبد الله او حكمه الذي اثبته القاضي وهو الصحيح.

 قوله: (وقد ثبت ان الذكر علم ضروري فيه سءال، وهو ان يقال: اليس الذكر قد لا يحصل الا بتقدم نظر وتفكر فكيف يكون ضروريا، ولم انكرتم كونه موجبا عن النظر.



 الجواب ان الذكر هو العلم بما كان قد نسيه، وهو وان وقع عقيب النظر فوقوعه عقيبه بمجري العادة، ولهذا فان احدنا قد ينظر فيذكر وقد ينظر فلا يذكره، وايضا فان امارة الضروري حاصلة فيه فعرفيا انه غير استدلالي، ولا يوجب عن النظر بل ضروري ومن الوجوه الدالة علي صحة مذهب الجمهور، وهو ان العلم بالعلم ليس علما بالمعلوم ان اخذنا قد نعلم المعلوم ضرورة، ولا يعلم في اعتقاده له انه علم الا بدلالة فلو كان العلم بالعلم علما بالمعلوم لزم كون المعلوم معلوما ضرورة ودلالة.

 تنبيه

 ذكر الفقيه قاسم وغيره ان هذا الوجه يصح عل ما اختاره ابو هاشم وابو علي من ان العلم بالعلم علم بالمعلوم، بان يجعل التذكر هاهنا غير للعلم بالعلم ويجعل علماص بانه كان معتقدا وظنا؛ لانه كان ساكن النفس، ويكون في نفس الامر كذلك فعند هذا يدعوه بذكره الذي هو علم ضروري بانه كان معتقدا وظنه؛ لانه كان ساكن النفس الي اعتقاد هو علم لوقوعه علي هذا الوجه، قالوا: ولا بد من التقدم والمقارنة في هذا علي ما مر، وفيه نظر؛ لانا لا نسلم ان غير تذكر العلم وهو تذكر الاعتقاد بصير وجهاءل لو فعل عنده الاعتقاد لم يكن علما، ثم يقال: ان المتذكر بالمعني الذي ذكرتم اذا فعل الاعتقاد الذي قلتم لا يامن كونه جهلا فيفتح منه الاقدام عليه بخلاف متذكر العلم قد صرح المهدي عليه السلام بمثل كلام المصنف فانه ذكر ان هذا الوجه بناء علي جواز كون الانسان ذاكرا لعلمه غير عالم بالمعلوم.



 الوجه السادس جرح علي مذهب ابي هاشم واعلم ان ابا هاشم لما ذهبن الي بقاء الاعتقادات كلها خرج علي مذهبه هذا الوجه والمخرج هو القاضي علي ما ذكره الحاكم وسله الكلام في الطرفان ابا هاشم يذهب الي انه قبيل الاعتقاد فيقال: لو ظن لامارة ان زيدا في الدار، ثم شاهده صار ظنه حينءذ علما لوقوعه عليوجه كالتقليد، بل يلزم ايضا في الجهل وهو ان احدنا لو اعتقد ان زيدا في الدار وهو ليس فيها، ثم ان زيدا دخل الدار وشاهده ذلك المعتقد يلزم ان يصير اعتقاده ذلك الجهل علما، ويلزمه من ذلك انقلاب الجهل علما من هذه الصورة ومن صورة اخري يلزمه انقلاب العلم جهلا وهو ان يخبره بني صادق بان زيدا في الدار في الدار فينعقد ذلك واعتقاده هذا علم ثم ان زيدا يخرج من الدار ويبقي اعتقاده ذلك فيصير جهلا وابو هاشم بقول العلم حسن كله والجهل قبيح كله فيلزمه ان يصير القبيح حسنا والحسن قبيحا.

 فان قيل: لا يلزم ابا هاشم ان يصير التقليد علما ولا الظن ولا الجهل، بل يبقي هذه الاعتقادات علي ما هي عليه، كما ذهب اليه ابو عبد الله، فانه قال: لا ينقلب بل يجتمع العلم والتقليد فلهذا لم يخرج علي مذهبه هذا الوجه وان شارك ابا هاشم في القول بنفاء الاعتقادات، ويكون سكون النفس للعلم الحاصل عن المشاهدة؛ اذ لا بد من حصول علم عنها؛ اذ المشاهدة طريق موجبة والطريق لا يحصل من دون متطرق وسواء فرضنا انقلاب هذه الاعتقادات من قبيل العلوم ام لا.

 قلنا: هذا يءدي الي ان يكون المشاهد ذها قاطعا لحصول العلم الضروري محورا؛ لان من لازم المعتقد اعتقاد تقليد او ظن ان يكون مجوزا، وهذا محال.

 قال الفقيه قاسم: ويمكن اعتراضه بان العلم الحاصل يدفع التجويز، قال: فهذا موضع احتمال، كما تري، وقد حكي الحاكم عن ابي هاشم التصريح بان التقليد ينقلب علما، قال: والالزام حصول التشكيك فيه.



 قيل: والاولي ان هذا الوجه غير صحيح، ولا متات علي اي المذاهب؛ لان من حق ما يوتر في وقوع الفعل علي وجه ان يقارن، فهذا الوجه الذي ذكرتموه وحصل في حال البقاء، ومثل هذا ذكره الحاكم.

 تنبيه

 ولا يمكن ادعاء جه يصير الاعتقاد لوقوعه عليه علما زاءدا علي هذه الوجوه، والذي يشتبه ان يقال: ان وقوع الاعتقاد من المشاهد للادلة وجه في كوه علماص او ان وقوعه من فعل المدرك يكون وجها، والاول باطل؛ لان العامي يشاهد الادلة ولو اعتقد ان للعالم صانعا من غير ترتيب دلالة وتحقيقها لم يكن اعتقاده علما بدليل عدم سكون النفس، والثاني باطلا؛ لان من ادرك الشء من بعيد فاعتقده اسود وهو احضر لم يكن اعتقاده ذلك علما بل جهلا.



 قوله: (وهذا مبني علي مذهبه في بقاء الاعتقادات) اعلم ان الذي يذهب اليه ابو هاشم ان جميع انواع الاعتقادات باقية وهو مذهب الشيخ ابي عبد الله وابي لعي ابن جلاد، وقال الشيخ ابو علي: يجوز عليه البقاءفي نسه، فالضروري يبقي كله، واما المكتسب فيبقي عند ان يمنع احدنا من تحديده او يعجز عن تحديده فان تمكن فلا يبقي؛ لان القادر بالقدرة عند عدم المنع لا يخلو عن الاخذ والترك، فلو قي المكتسب كان فاعله مدخلا في الوقت الثاني عن فعله وفعل ضده، وهكذا قوله في الاكوان وساءر الباقيات، قال قاضي القضاة،وهذا فاسد من وجهين يعني منعه من بقاء الكتسب، لهذا الوجه مع قوله بانه باق في جنسه احدهما ان اصله في الاخذ الترك باطل وثانيهما انه وان صح له فاءدة لا يمكن بناء هذا الفرع عليه؛ لانه اختار في الثاني ضد العلم اينفي به وان اختار مثله نفي العلم الاول؛ لان الشء لا ينتفي بمثله، وفيه بطرفان ابا علي لا يمكنه ان يقول بفعل في الثني علما، ويبقي لعلم الاول؛ لان العلم بالمعلوم لا يصح عنده، فهذا المانع له مما ذكره القاضي، وقد ذهب الجمهور الي ان الاعتقادات لا تبقي وهو مذهب الشيخ ابي لاقاسم لكنه ينفي بقاء ساءر الاعراض، فلم يخص الاعتقادات.

 قوله: ان الباقي لا ينتفي الا بضد، او ما يجري مجراه انما وجب ذلك؛ لان الباقي جيوز استمرار وجوده، ويجوز انتفاءه؛ اذ ليس بواجب الوجود فلا يكون بان ينتفي اولي من ان ينفي الا لامر كطريقتهم في غثبات الاعراض، والذي يجري مجري الضد ما ينفي الشء بواسطة نفيه لما يحتاج غيله لا لمعاكسة بينهما كنفي الفناء للالوان بواسطة بغية لمحالها ونفي التفريق للحياة بواسطة بغية للبنية، وكذلك القدرة والعلم، وعلي هذا فقس.



 قوله: (والشك والسهو ليسا بمعنيين) يعني فلا يقال: انه انما يخرج عن العلم اليهما وهما ضدان او الي الجهل الذي هو ضده بالاتفاق؛ لان الشك والسهو ليسا معنيين، فضلا عن ان يكونا ضدين للعلم، واعلم ان هذه مسالة خلاف، فذهب ابو هاشم ومن بعده الي الشك ليس بمعني، ومن هاهنا يتضح الحجة علي ابي هاشم، قال الحاكم، وقد كان يذهب الي انه معني، ثم رجع وقال ابو علي هو معني تضادا لعلم، وبه قال ابو القاسم: حجة الاولين ان المرجع بالشك الي حظور امر .... مع خلوه عن الظن والاعتقاد، اذ لو كان غير ذلك لصح حصوله من دون ما ذكرنا او حصوله ما ذكرنا من دونه، لكنه يقال له: وما هذا الحظور، فانه عين ما جعله المخالف معني، واعلم ان حاصل كلام الجمهور ان الشك استواء طرفي التجويز، فاذا كان مجوزا لامرين علي سواء فلم يغلب هذا ولا هذا، فهو شاك، وقد ذكر المصنف في العقد ان الظن رجوح احد المحوزين ظاهري التجويز عند المجوز واستواءهما شك والمرجوح، وهم وهكذا ذكره غيره، فاما ابن مثوبة فانه مع بغيه لكونه معني جعله مترتبا علي التجويز، ويلزمه علي ظاهر عبارته اتيانه معني اذا كان غيرا للتجويز، ولاستواءه في الطرفين، والصحيح انه الوقف عند اعتدال طرفي التجويز، واما السهو فذهب الشيخ ابو اسحاق بن عباس والقاضي وهو الذي صححه المتاخرون ان السهو ليس بمعني؛ اذ لا يوجد من النفس ولا يجد حاله او حكما يستدل به عليه، وانما هوزوال العلم بالامور التي جرت العادة بان تعلم كالمدركات ونحوها، فاما من لا يعلم عدد الرمل وقطر المطر فلا يقال: سهي عنه او لم تجر العادة بالعلم به، قالوا: فان قوع عقيب العلم فهو نسيان، وان قارنه طرب ونشاط فهو سكر، وان قارنه استرخاء واستراحة فهو نوم، وان قارنه مرض فهو اغماء، وقال ابو علي وابو هاشم وابو القاسم وابو عبد الله هو معني تضاد العلم، ولابي هاشم قول اخر وهو انه فساد يلحق القلب، ثم اختلف  القاءلون بانه معني فقال الشيخان ليس بمقدور لنا وظاهر كلام ابي القاسم انه مقدور لنا لجعله السكر من فعلنا متولدا عن الشرب، واختلف كلام ابي عبد الله فتارة يجعله مقدورا لنا وتارة يمنع من ذلك.

 قوله: (وبعد فلو بقيت العلوم ملا احتاج احدنا الي تكرار الدرس) يعني لانه اول ما يقرا الشء دفعة واحدة ، يعلمه وكذلك اذا سمعه من غيره مع انا نعلم انه لا يحفظه ولا يثبت علمه به الا بعد ان تكرره مرارا كثيرة في الاغلب.

 قوله: (ولوجب فيمن يسمع شيءا ان يحفظه ولا يزول عنه الحفظ) ينقسم فقد يكون حفظا لنظم او نثر وهو علمه بكيفته ترتيب الالفاظ والحروف ولا شك انه في حال ما سمعه يحصل له ذلك العلم، فكان يحب الا نزول وحفظا لما ينفع وينفق من الامور، وهو كعلمه بوقوع امر خبر به علي كيفية يحصل عليها العلم.

 فصل

 قد يحتاج العلم الي العلم.

 قوله: (اما لكونه اصلا له كاحتياج العلم بالحال الي العلم بالذات الي اخره) اعلم انه لا فرق في هذه القضية بين العلم وساءر الاعتقادات، فان اعتقاد المعتقد جهلا او تقليد الصفة يحتاج الي العلم بحلية، وكذلك حلي الحساب ودقيقه ، والمعني انه لا يمكن من لا يعلم حلي الكلام ان يعلم خفيه ولا يشارك الاعتقاد هنا العلم؛ لاه يمكن ان يعتقد خفي الحساب وان لم يعلم ولا يعتقد حليه.

 قوله: (واما لكونه طريقا اليه الطريق هاهنا بمعني الدليل) ولهذا لا يدخل هنا لاعلم الضروري.

 قوله: ( ولهذا يصح ان يخلق الله فينا علما ضروريا نكونه موجودا، وان لم يعلم كونه قادرا.



 اعلم ان اصحابنا قد ذكر وان مالم يكن حقيقة من الصفات في صفة اخري، ولا جار مجري الحقيقة، فبها فانه يصح ان يخلق فينا لاعلم بتلك الصفة فمثل العلم بتلك التي ليست حقيقة فيها ولا جارية مجري الحقيقة، قالوا: ومثاله كونه موجودا فانه يصح ان يخلق فينا العلم به، قيل: العلم بكونه حيا وقيل: لاعلم بكونه قادرا وعالما ومريدا وكارها،وكذلك يصح ان يخلق فينا العلم بكونه مرتدا قبل العلم بكونه كارها، والعكس، قالا: وكل صفة كانت حقيقة ي صفة او جارية مجري الحقيقة لها، فانه لا يصح منه تعالي ان يخلق فينا العلم بتلك الصفة المحققة قبل الصفة التي هي حقيقة فيها او جارية مجري الحقيقة؛ لان حقيقة الامر نفسه ولا يصح العلم بالء مع الجهل بماهيته ومعناه مثال الصفة التي هي حقيقة في الاخري الصفات الاربع، فانها حقيقة في الصفة الاخص، وكذلك كل واحدة منها؛ لان حقيقتها الصفة المقتضية للصفات الاربع المذكورة، وان حققها بواحدة منها كفت، وكذلك كونه تعالي حياص مع الصفات التي يصححها، لانك تقول حقيقة الحي المختص بصفة لكونه عليها يصح ان يقدر، وكذلك ساءر ما يحجه كونه حيان ومثال الصفة التي تجري مجري الحقيقة ما يقوله في كونه قادرا عالما من يصح منه الفعل المحكم، وفي كونه مرتدا من يصح ان يوقع افعاله علي الوجوه المختلفة، وفي كونه كارها من يصح ان يوقع كلامه نهيا او تهديدا فرع علي حكم كونه قادرا وهو صحة غيجاد المقدور مطلقان هذا ما ذكروه ووللناظر فيه نظرة.

 فصل

 والعلوم قد تماثل وقد تختلف ولا تتاد لاستحالة تعلق العلم بالشء لا علي ما هو به، وذلك شرط البيضاء اذ لا تضاد العلم المعلق بالشء علي ما هو به الا ما تعلق به لا علي ما هو به، فاما اذا تعلق الثاني به علي ما هو به فهو مثل الاول.



 والاقرب ان عدم التضاد في العلوم ايقافي؛ اذ لا يجهل احد ان من شرط التضاد ما ذكر، فاما الجهل فيضح ان تضاد الجهل كاعتقاد ان ال....... اعتقاد انه لا يبقي فانهما متضادان مع ايهما جميلان؛ غذ لا اصل للبقاء فضلا عن ان يحكم عليه بالبقاء او عدمه.

 قوله: (بايجاد المتعلق، والوجه والطريقة والوقت مثاله العلم بقدوم زيد راكبا من جملة العشيرة وقت الظهر فالمتعلق نفس زيد، والوجه قدومه راكبا او ماشيا والطريقة من جملة العسرة او وحده، والمراد بها الجملة او التفصيل، فاذا تعلق علمان يريد علي هذا الحد مهما مثلان، ودليل تماثلهما ما ذكهر من الاتفاق في اخص ما يبني عن صفة الذات، وهو التعلق علي اخص ما يمن وانما كان منبيا عن صفة الذات؛ لان يكشف عن لاصفة المقتضاة؛ اذ هو من احكامها علي ما سياتي وهي تبني عن مقتضيها وهي الصفة الذاتية، فاذا كان التعلقان علي اخص ما يمكن كشفا عن صفتين مقتضاتين متماثلتين هما تكشفان عن صفتين ذاتيين تماثلتين، وذلك هو معني التماثل بين الذاتين لتماثل موجبهما وهما الصفتان الموجبتان عنهما لكن من جهل تماثل العلمين جهل تماثل الصفتين واطلاق التماثل علي الصفتين مجاز؛ اذ التماثل الحقيقي انما يثبت في الذات وبقي الضد الواحد لهما ولو كانا مختلفين لم يبفهما لما تقدم ومعلوم انه اذا اطري عيهما مع حصولهما لحي واحد او جملة واحدة تفاهما لا محالة ومن ادلة تماثلهما عدم امكان الاشارة الي ما يوجب اختلافهما، فان تغاءر متعلقها كالعلم بقدوم زيد والعلم بقدوم عمرو او تغاءر الوجه كالعلم بقدومه راكبا والعلم بقدومه ماشيا او العلم بان الله تعالي قادر والعلم بانه عالم او العلم بان العالم محدث والعلم بانه لا بدل له من محدث او نحو ذلك او تغايرت الطريقة كالعلم بان هذا زيد ولعلم بانه من جملة العسرة او تغاير الوقت كالعلم بقدومه وقت الظهر، والعلم بقدومه وقت العصر واشتراط الوقت يرجع الي المعلوم لا  الي العلم، فانه لو علم قدومه وقت الظهر بعلوم في ا,قات متغايرة لم يقتض ذلك اختلافها لنك اذا علم قدومه وقت الظهر وعلم قدومه وقت العصر صار مختلفين متغاير العلمين من احد هذه الوجوه تقتضي اختلافهما، ودليله اختلاف موجبيهما وعدم نفي الضد الواحد لهما وامكان الاشارة الي ما يعلق به اختلافهما وعلي هذا فقس في ساءر المتعلقات من المعاني والصفات.

 قوله: (ولا يشترط ايجاد الوقت بناءا علي مذهبه الي ي×ره) اعلم ان ابا هاشم ذهب الي ان العلم بان الشء كان علي صفة اذا قارنه العلم بانه لم يتغير علم انه عليها في هذا الوقت بذلك العلم الاول مع اختلاف وقت المعلوم كالعلم بانه تعالي كان عالما في الزل والعلم بانه لم يتغير الان، قال: فتعلم بالعلم الاول انه الان عالم ومثاله الواضح ان يعلم احدنا الان ان زيدا في الدار، ثم يقف الي الغد ويعلم انه لم يخرج منها فهو يعلم بالعلم الاول انه فيها اليوم، وقد خالفه المشاءخ في ذلك، وقالوا: هما علمان لتغاير وقت متعلقهما، ولهذا لا ينفيهما الضد الواحد وسواء قدرنا ان العلم باق او غير باق ففي جعل المصنف مذهب ابي هاشم، هذا مبنيا علي مذهبه في بقاء الاعتقادات نظر، فانه مذهب مستقل لا يستلزمه القول ببقاءهما، ولهذا مل يوافقه فيه من يوافقه في القول ببقاءها ولا هذه المقالة بتوقف علي القول بنقاء الاعتقادات، فانه يصح ان يذهب اليها علي وجه من لا يقول ببقاءها.

 فصل  وكل علم حسن عند ابي هاشم وابي الهذيل وخالف ابو القاسم وكذا ابو علي وقاضي القضاة علي ما حكاه الحاكم عنهما، قال ابو علي ,ابو القاسم: والذي يكون قبيحا من العلوم ما قصد به وجه قبيح، كذا قال ابو علي: اذا قصد بالنظر وجه قبيح كالنظر في السحر لتعمل به والشبهة لاعتقاد مقتضاها او للتلبيس بها ثم ولد ذلك النظر العلم، فان النظر يقبح لاجل القصد ويقبح العلم لقبح سببه بناءا علي ان القصد يءثر في القبح وان قبح السبب يءثر في قبح المسبب يحسنه يءثر في حسنه.

 قوله: (الذي يقبح هو القصد في الاول) يعني في العلم اذا قصد به وجه قبيح ولا يقبح العلم لاجله كما قاله ابو علي وابو القاسم؛ لان القصد اراده ولا تاثير للارادة الا في وقوع الكلام خبرا او نحوه من الوجوه، فاما في كون الفعل قبيحا فلا؛ لانه اما ان يعتبر في قبح الراد مع الارادة الوجه الذي لاجله يقبح اولا ان اعتبر فهو المءثر في القبح دون الارادة، وان لم يعتبر وجه القبح فقد جعل القبيح قبيحا للارادة فقط، فيلزم في كل ما تعلقت به ان يقبح، وفيه نظر، فلنتامل وقد وافق القاضي وان قال بان في العلوم ما هو قبيح ابا هاشم هاهنا، واعترف بان الذي يفتح هو القصد، ووجه قبحه كونه ارادة لقبيح، وهو التلبيس.

 قوله: (والتمكين في الثاني) اراد بالثاني العلم بالصغاءر والعلم بما معه ممكن المعارضة يقال ابو هاشم العلم بذلك حسن، وانما لاقبيح بكبر الله تعالي من العلم باعتبار الصغاءر ومن ايراد الكلام الذي يبلغ في الفصاحة رتبة القران.



 قال ابو هاشم: فلو حصل العلم بما يمكن معه المعارضة وجب ان يصرف تعالي من حصل له ذلك عن ايراد الكلام الذي يكون معارضا للقران بضرب من الصرف او يكون خلق الله للعلم بذلك في اخر من اشل لا يتمكن من ايراد الكلام لخرسه ولا من الكتابة لشلل يده ان كان في خلق العلم فيه مع كونه علي هذه الحال غرض ويمكن ان يقالك فلو خلق هذا العلم في اخرس اشل مع انه لا عرض فيه اليس يكون عبثا، والعبث قبيح، او لو علم الله انه يفسد عنده اليس يكون قبيحا؟



 قوله: (ويمكن الجواب بان العقلاء يستحسنون الاقدام علي كل علم علي الاطلاق ، فلو كان فيها ما هو قبيح لدل عليه الشرع، هذا الجواب فيه نظر؛لان اكثر ما فيه المنع من ان يكون في مقدرونا من العلم ما هو مفسدة ولم يجوز ابن مثوبة رحمه الله الا ان يكون في مقدوره تعالي ما هو مفسدة لا ان يكون في مقدورنا، والذي قال في تذكرته ما لفظه: وفي الجملة فغير ممتنع ان يقالك اذا علم تعالي من حال العبد انه اذا فعل فيه العلم ببعض الاشياء فسد عنده ان ذلك يقبح لا محالة وان لم يمثله بشء، ويصح ان يمثله بتعريفه تعالي ايانا اعيان الصغاءر؛ لانه من اعظم المفاسد انتهي، فاما من مقدورنا فقد صر بحثل كلام المصنف هذا فقال ما لفظه: ولا يمكن ان يقال: ان فيما نقدر عليه من العلوم والحال هذه ما يقبح للمفسدة؛ لانه لوكان كذلك لوجب ان نعرف حاله لنتنبه، انتهي فعرفت اذا ان جواب المصنف علي ابن مثوبة غير سديد، فانه كالمغالطة ويمكن ان يجاب بانه لا شء من العلوم الا وهو داخل تحت مقدورنا اذا اجزت ان في مقدور القديم من العلوم ما هو قبيح مفسدة، فكل علم يفرض الكلام فيه نحن نقدر علي جنسه، ومثله فيجب بيانه ليترز عنه عند امكان فعله بحصول طريقه، وقد يقال: لا يلزم من كون علم من مقدورات الله لو خلقه كان مفسدة كون مثله من فعلنا وما يدخل جنسه تحت مقدورنا مفسدة، فليس ذلك من لازم التماثل ولعل المفسدة لا تحصل الا مع كون ذلك العلم يصير الذي حصل له مدفوعا اليه، ويكون ضروريا جليا لا يدخل التشكيك فيه، قال ابن مثوبة رحمه الله تعالي: فيجب ان يكون حسن العلم مشروطا بانتفاء وجوه القبح عنه، وليس يمكن ذكر وجه سواء المفسدة، فان الظلم والعبث لا يتاتيان فيه، وان كان يمكن ان يكون عبثا بان يخلق الله فينا ازيد مما نصير به ممنوعين يعني عن فعل ضده الذي هو الجهل.



 قال: (او يفعل احدنا العلم بما شاهده) يعني يعني فانه عبث له فاءدة فيه، والعم ان الصحيح امكان انيكون في العلوم ما هو قبيح ومما احتج به اهل هذا القول ظلم العلم بالشعر والخط، ومنع العلم بوجه حاجة الحياة اليالروح، ومنع العلم بوقت القيامة، قال المهدي عليه السلام: لكن لا يعلم قبيح قبيحهما اي العلم والنظر الا سمعا؛ اذ لا طريق الي المفساد سواه، وقد احتج ابو هاشم علي انه لا قبيح في العلوم بانه لو قبح علمنا بشء لكان كوننا عالمين به صفة نقص؛ لن المعني الموجب لها قبيح ومعلوم انه تعالي عالم به فيلزم ان يكون حاصلا علي صفة نقص، واجيب بانه لا يلزم من قبح المعني كون الصفة الصادرة عنه صفة نقص، ولهذا لو خلق الله فينا القدرة علي حمل الجبال ونحوها منالخوارق لكانت هذه القدرة قبيحة؛ لان في ذلك بقضاء الدلالة المعجز ولا يلزم ان يكون كوننا قادرين علي ذلك صفة نقص؛ لان البارء قادر علي ذلك، فكان يلزم كونه حاصلا علي صف نقص.

 فاءدة

 قال ابن مثوبة: بناءا علي اصل ابي هاشم ما خرج من العلوم عن الوجوب فلا يكون حسنه بمنزلة حسن المباحات بل يختص بوجه زاءد، والاولي ان العلم منه واجب ومندوب وما هو بصفة المباح وما هو بصفة القبيح فلا وجه لما ذكره.

 فصل  ويصح ان يعلم المعلوم الواحد بعلوم كثيرة علي ما ذهب اليه الجمهور وهو بناءامنهم علي صحة وجود المماثلات الكثيرة في المحل الواحد، وقد خالف فيه علي سبيل الجملة ابو القاسم الاشعرية، ويبطل قولهم ان المثلين لا تنافي بينهما ولا ما يجري مجراه، واذا صح وجود المختلفين في المحل الواحد لعدم التنافي فالاولي ان يصح في المثلين والذي ادي الشيخ ابا القاسم الي ذلك ما ذهب اليه من ان الذات الواحدة لا يجوز ان يبقي اكثر من ذات، فالزم ان لو وجد في محل واحد خزان من البياض ثم طرا عليهما سوادان ينفي احدهما دون الاخر فيكون المحل اسود ابيض ثم انه ليس بان ينفي احدهما اولي من الاخر فحينءذ قال بانه لا يجوز ان يوجد المثلان في محل واحد.

 قوله: (بناءا علي اصله في امتناع تسكين الساكن فيه نظر؛ لان الذي ادي ابا علي الي المنع من القول بصحة تسكين الساكن ما ذهب اليه من ان السكون يتولد عن حركة موجودة في محله فيستحيل ان يحصل سكونا ثانيا الا بعد تحريك المحل وانتفاء السكون الول، ولكن يقال له: هذا المانع في السكون المتولد فما قولك في السكون المبتدا، فان هذه العلة لا توجد فيه، فهذه العلة لا تتاتي في العلم ولو لا ما ذكره ابن مثوبة في حق ابي علي، فحكمنا بان قوله كقول ابي لاقاسم في امتناع وجود المثلين؛لان طرد وذلك في مواضع كثيرة كجمع المجمع ونحوه، لكن قال ابن مثوبة: الظاهر من قول الشيخ ابي علي تجويز وجود المتماثل في المحل الواحد، بل لعلة الذي بين اصل هذا الباب.



 قوله: (لان سكون النفس لا تتزايد) هذا جاب عن سءال مقدر تقريره ان يقال: يلزمكم علي قولكم ان احدنا يعلم المعلوم الواحد بعلوم كثيرة كونه يجد مزية لها علي العلم الواحد، ومعلوم ان احدنا لو اخبره ماءة بني بان زيدا في الدار لم يجد فرقا بينه وبين اخبار واحد اذا لم يكن اخبارهم مستندة الي المشاهدة، فلو حصل له عن خبر كل واحد علم علي ما يذهبون اليه وجب ان يجد الفرق ومعلوم خلافه وتقريرا لجواب ان التفرقة راجعة الي سكون النفس وهو حكم لا يتزايد بتزايد العلوم، فكان حصوله مع العلم الواحد والعلم الكثيرة علي سواء، وايضا فان احدنا قد يريد الشء بارادات كثيرة ولا يجد فرقا بين ذلك وبين ان يزيده بارادة واحدة علي ما نصوا عليه ويرد عليه سءال: وهو ان يقال: ان العلم علة في سكون النفس والسكون حكم موجب عنه ومن حق العلة حصول معلولها عند حصولها، وهذا اصل متفق عليه، وعلي ان ايجابها لا يتوقف علي وحدتها وعدم وجود غيرها، واذا كان ذكلك لم كين بد من تزايد سكون النفس بتزايد العلم، وقد ذكر الشيخ الحسن في الكيفية ان ظمانيته القلب قد يتزايد لكثرة طرق العلم وخلاءها وظهورها وقد يتزايد لكثرة اجاء العلوم، وهذا الطرف الاخر صحيح.

 فاما قوله: (لكثرة طرق العلم) ففيه نظر؛ لان ذلك لا يءثر في ايجاب العلة ولو جاز ان يوجب العلم الواحد لكثرة طرقه او خلاءها اكثر من سكون واحد لتعدي ولا حاصر فكان يلزم ايجابه لما يتناهي علي اصولهم، والذي اشار اليه من يزايد سكون النفس عند خلاء الطرق وكثرتها، يعبر الجمهور عنه بجلاء العلم ولا يجعلونه تزايدا في السكون.



 قوله: (فاما الخلاء فالمعرجع به الي كثرة الطرق لا كثرة العلوم) يعني فلا يتوهم متوهم ذلك ويظن انه لكثرة العلم، والمراد بالخلاء ا يجده احدنا من نفسه من التفرقة الحاصلة له بين بعض الضروريات وبين بعض وبين الضروري والمكتسب ذكره ابن مثوبة، قال: ولا عبارة عن ذلك وانما يحال احدنا علي ما يعرفه مننفسه وكما لا يرجع بالخلاء الي الكثرة في العلوم لا يرجع به الي امتناع نفي العلم عن النفس؛ غذ الضروريات مشتركة في ذلك وبعضها اجلي من بعض.

 وفي قوله رحمه الله: الي كثرة الطرق تسامح في العبارة؛ لان الضروري اجلي من الكتسبات وان حصل من طريق واحدة وحصلت من طرق شتي ثم انه لا يتصور انه يكون ثم علم حصل عن طرق كثيرة؛ لان كل طريق يحصل عنها علم منفرد فكان الاولي في العبارة ماق اله ابن مثوبة، فاما الجلاء في العلوم فلا يرجع به الي الكثرة فقد يكون الجزء الواحد احلي من الاخر الكبيرة وصار جلاءها بحسب الطرق التي عندها يقع، فلهذا كان العلم الواقع عند الادراك اجلي مما يقع عند الاخبار.

 تنبيه

 اعلم انه وان صح في بعض العلوم ان يوصف بانه احلي من غيره، فلا يصح ان يوصف بانه اصح من غيره؛ لان العلوم مشتركة في تعلقها بالشء علي ما هو به، وذلك معني الصحة ولا تفاضل بينها في هذا.



 قوله: (فمعناه في احد قولي ابي علي كثرة علومه كقولهم اقدر) يعني فانه يفيد كثرة قدرة لا انه يفيد انه يقدر علي ما يقدر عليه الاخر وما لا يقدر عليه مقدور بين قادرين محال ولا يرجع به الي ان مقدور انه اكثر؛ لان القدرة الواحدة تتعلق بما لا يتناهي فمن صار قادرا بقدرة واحدة فمقدوراته لا تتناهي، كما ان مقدورات من قبل فيه انه اقدر لا يتناهي الا اذا قتل في حق الله تعالي، فالمراد كثرة مقدوراته؛ اذ ليس قادرا بقدرة، وهو تقدر بين الاجناس علي ما لا يقدر عليه غيره، فالمراد كثرة مقدوراته قطعا، ويصح ان يقصد في قولنا: زيد اقدر من عمرو، ان مقدوراته اكثر، بمعني انه يصح ان يفعل في الوقت الواحد اكثر مما يفعله عمرو.

 واعلم ان هذا هو القول الاول لابي علي، فلما راي ان احد العالمين اذا علم الشء بعلم واحد ضرورة او استدلالا، وعلمه الاخر بعلوم كثيرة لا تاثير لهذه الزيادة في كونه اعلم، رجع به الي كثرة معلوماته ومما يوضح ذلك ان احدنا اذا علم شيءا بعسرة علوم وعلمه الاخر وغيره بعلمين، كان هذا علم من ذلك مع ان ذلك اكثر علوما، وقد ابطل قوله الثاني بان افعل للتفضيل، فلو علم احدنا عشرة معلومات وعلم الاخر تسعة معلومات غير تلك المعلومات لم يصح وصف الاول بانه اعلم وان كانت معلوماته اكثر فيكون الاولي ما قاله ابو هاشم.

 فصل  وليس يجب اذا علم احدنا الشء ان يعلم انه عالم به بل الظن في ذلك يقوم مقام العلم خلافا لابي علي، وجعل ذلك وجها في ان احدنا لا يقطع علي انه من اهل الثواب. قال: لانه اذا كان من جملة تكليفه انه اذا اتي بما يجب عليه من المعارف ان يعلم انه عالم ولا يتمكن من معرفة اداءه لما كلفه، قال الجمهور: وهذا باطل لان فيه تكليف احدنا بما لا يتمكن من معرفة تحصيله، ومن شراءط التكليف تمكن المكلف من العلم بالاداء لما قد اوجب عليه اذ فعله قالوا: فحينءذ يكفي غالب الظن، وهذه منازعة له في تعليله لا في اصل المسالة، وهو كون احدنا لا يقطع بانه من اهل الثواب، فهو متفق عليه وان لم يطلع علي علة فيه صحيحة.

 تنبيه

 اعلم ان عبارة المصنف في هذا الفصل قاضية بان ابا علي يقول: انه يجب علي الواحد منا ان يعلم في كل شء علمه انه عالم به، وليس بصحيح وانما قال ابو علي: ذلك فيما وجب علينا العلم به كالعلم بالله تعالي، فكان الاولي في التعبير ان يقال: وليس يجب علي الواحد منا عقلا ولا شرعا اذا علم ما كلف العلم به ان يعلم انه عالم به، ومما يوهمه عبارة المصنف ان ابا علي يقول: ان ذلك يجب بمعني لابد من وقوعه، كما قال ابو القاسم ان احدنا اذا علم الشء لا بد ان يعلم انه عالم به من جهة الوقوع لا من جهة الوجوب، وليس ذلك من قول ابي علي، وقد ابطل الجمهور كلامه بان السوفسطانية يعلمون المشاهدات ولا يعلمون انهم عالمون بها ولاسمنية يعلمون مخبرات الاخبار المتواترة ولا يعلمون انهم عالمون بها، واذا كان كذلك فلا يعلم انه عالم الا ينظر فسنايف بان يعرف حصول سكون النفس له، وانه لا يحصل عن شء من الاعتقادات سواء العلم فيعلم حينءذ ان اعتقاده علم.

 فصل  والعقل عندنا مجموع علوم ضرورية، اعلم ان الكلام في العقل يشتمل علي ست فواءد. الفاءدة الاولي في بيان حقاءقه الثابتة في بيان علومه الثالثة في الدلالة علي انها العقل الرابعة في ذكر الخلاف فيه وغبطال قول المخالفين. الخامسة في بيان محله. السادسة في بيان طرف مما يدل علي شرفه.

 اما الفاءدة الاولي فله في اللغة معان كثيرة:

 احدها العلم بموارد الشء ومصادره، وهو ضد الحمق الذي هو الجهل.

 الثاني: المنع ومنه سمي عقال البعير عقالا لما كان يمنع من الذهاب.

 الثالث: الحول ومنه قول الشاعر:

 سعي عقالا فلم يترك لنا سندا ... فكيف لو قد سعي عمرو عقالين

 هكذا قيل، وفيه نظر.

 الرابع راس الشء، ومنه سميت الجبال معاقل وسمي الوعل عاقلا لسكونه رءوس الجبال، ذكره بعضهم.

 الخامس: الدية قتيل سميت عقلا؛ لان القاءل يحقن بها دمه، وقتيل لما كانت الابل تعقل في حافة ولي المقتول، واما حقيقته اصطلاحاص فما ذكره رحمه الله، ووجه الشبه ايضا ما ذكره.

 وقوله: (الي من اختص بها) اي الي من اختص بها اي الي من حصلت له، وجعلت فيه؛ لان المراد اختص بها دون غيره.

 وقوله: علي بعض الوجوه احتراز من الملجي كالمحتضر واهل الاجرة، فان العلوم وان حصلت لهم لم يصح بوجه التكليف اليهم؛ لان التكليف يتنافي الالجاء ولان فيه تبعيضا علي اهل الاخرة وقد اعترض علي هذا الحد بان قيل: ان كما العلوم هذه هو التكليف بنفسه، فكيف يصح توجه التكليف الي من اختص بها مع انه من اختص بها قد صار مكلفا من غير توجيه شء اخر.

 فاجيب بان التكليف يستعمل في حصول هذه العلوم وفي الامر والنهي، والمقصود هاهنا يتوجه التكليف بوجه الامر والنهي وارادة الطاعة وكراهة المعصية، وقديل قيل في حد العقل: العلوم الضرورية التي يمكن معها حصول العلوم الاستدلالية.



 قيل: وهذا حد صحيح، وله شبه فاصل الوضع؛ لانه يمنع العاقل من فعل القبيح بما يقع معه من الصارف عنه، ويمنع من ذهاب ما اكتسبه من العلوم واما حقيقته في العرف فما ذكره رحمه الله، والمراد بالحقيقة العرفية ما استعمله اهل اللغة في غير ما اصطلحوا عليه في الاصل وغلب عليه وعرفهم فصار اسبق الي الافهام كالدابة والقارورة والوقار الحلم والرازانة.

 قوله: (وعلي هذا يقال: فلان لا عقل له) يعني مع اختصاصه بالعقل الاصطلاحي وثبوته له، فان المقصود حينءذ نفي العقل العرفي لا الاصطلاحي.

 واما الفاءدة الثانية وهي في تعداد علوم العقل، فتعدادها علي ما ذكره المصنف وزاد الحاكم وابن مثوبة علي ذلك، قال الحاكم: وهي اي تلك المزيدة مستندة الي ضرب من الاختيار، وذلك نحو العلم يتعذر حصول جسم في مكانين، وان الجسم العظيم لا يحصل في طرق صغير، وانه يستحيل حصول جسمين في مكان واحد، وقال ابن مثوبة: العلم باستحالة حصول الجسم في الوقت الواحد في مكانين، والعلم بانه يتعذر عليه خاصة تحصيل جسمين في مكان واحد، قال: ويجب ان يثبت ولده او صديقه وقد صحبهما وعاشرهما الدهر الطويل اذا غابا عنه ثم راهما وعد ابن مثوبة وغيره من علوم العقل العلم بالامور العظيمة قريبة العهد ولم يذكره المصنف قسما مستقلا من علوم العقل بل جعله من قبيل علم المشاهدة.



 قوله: (العلم باحوال انفسنا علي الجملة) يعني ولا يشترط التفصيل، وهو ان يعلم انها مزايا وصفات راجعة الي الجملة وليست باحكام ولا راجعة الي المحل، فذلك معلوم بالدليل واحوال الحي عشرة، فكونه حيا وقادرا لا يوجد ان من النفس بل يعرفان باحكمهما وما عداهما ينقسم الي ما لا بد من ان يجده من نفسه، ولو لم يعلمه لم يكن عاولا كونه مريدا، ومنها ما يسهو عنه واذا علمه فعلمه به ضروري ككونه مشتهيا، فانه قد يكون مشتهيا للشء ولا يدري حتي يدركه او يذكره بخلاف كونه مريدا، وقد اشار الحاكم الي مثل هذا التفصيل.

 قوله: (ويدخل فيه الخبرة) يعني لكون العلم الحاصل بان القطن مثلا يحترق بالنار والزجاج ينكسر بالاحجار لا يكون الا بعد تقدم المشاهدة لذلك فكلام المصنف هاهنا يشعر بانه يجعل المشاهدة في هذا طريقا الي العلم والصحيح علي اصولهم ان المشاهدة ليست بطريق هاهنا، وان علم الخيرة في حكم المبتدء وهو مذهب المتقدمين من المعتزلة، وظاهر كلام السيد الامام؛ لان ذلك من حق الطريق والمتطرق اليه ان يتعلقا بذات واحدة، وليس كذلك الخيرة والعلم الحاصل عقيبها، فانا اذا شاهدنا زجاجا ينكسر بحجرا وقطنا يحترق بنار علمنا ان كل زجاج ينكسر بالاحجار وان كل قطن يحترق بالنار، فالعلم تعلق بكل قطن وزجاج علي سبيل الجملة والمشاهدة التي هي الخيرة متعلقة بهذه العين من الزجاج ومن القطن علي التفصيل والذي يذهب اليه المتاخرون ان علم التجربة عن طريق فانه لو لا مشاهدته القطن يحترق بالنار لما علم ذلك.

 قوله: (ويدخل فيه اي في العلم بالمحسوسات العلم يتعلق الفعل بفاعله) يعني بفاعله المعين فانك لا تعلم تعلقه به الا بعد ان تشاهده يقع بحسب قصده وداعيه.

 قوله: فلا وجه لعد هذه اقساما مستقلة يعني علي ما يجري في كتب علم الكلام لانها تدخل تحت العلم الحاصل عن المشاهدة.



 قوله: ومنها العلم بمخبر الاخبار المتواترة. اعلم اولا ان الخبر المتواتر عبارة عن خبر جماعة يحصل العلم الضروري عند خبرهم لاجله. قلنا: الضروري؛ احترازا عن اجماع الامة فانه يحصل عنه علم استدلالي فلا يدخل خبرهم بان الواجب ما هو كذا او غير ذلك في الخبر المتواتر. وقلنا: عند خبرهم لاجله؛ احترازا عن ان يحصل العلم الضروري عند خبر واحد او اثنين علي ما اجازه المءيد بالله والمنصور بالله والنظام والظاهرية فانه لايسمي متواترا لانه وان حصل العلم عنده فلم يحصل لاجله، وشروط حصول العلم بالخبر الا يكون قد سبقه العلم الضروري. ذكره الرازي، وهو شرط يرجع الي المخبر، وان يكون في المخبرين به كثرة بحيث لايجوز تواطءهم علي الكذب.

 واختلف في حدها فالصحيح ان اقلها خمسة واكثرها لاحد له، وقيل: اثنا عشر، وقيل عشرون، وقيل اربعون، وقيل سبعون، وقيل ثلاثماءة وبضعة عشر، وان كان المخبرون متساوي الاطراف والوساءط او متقاربيها اذا لم يكن المخبرون هم المشاهدون، وان يكون خبرهم مستندا ال المشاهدة لا ان يكون خبرا عما علموه بدلالة فهذه الشروط الصحيحة لاغير، وعند حصولها يحصل العلم الضروري لاجل الاخبار، اذا عرفت هذا ففي العلم الحاصل عن الاخبار المتواترة خلاف من جهات:

 الجهة الاولي: قالت السمنية لايحصل لنا العلم راسا عن الاخبار المتواترة واكثر الناس علي خلافه. قال ابن مثويه: وهذا كخلاف السوفسطاءية فلايءثر كما لايءثر خلافهم.



 الجهة الثانية: ذهبت البغدادية وابو الحسين والغزالي والجويني الي ان العلم الحاصل عند الاخبار المتواترة حاصل عن النظر في احوال المخبرين واوصافهم من كونهم كثرة لايجوز التواطء وان خبرهم مستند الي المشاهدة وليس بضروري، وابطله الجمهور بان خاصة الضروري حاصله فيه وهو عدم تمكننا من نفيه بشك او شبهة وكان يلزم علي قوملهم الا يحصل للعامي العلم بمخبر الاخبار المتواترة لعدم درايته بشروط المخبرين وما يعتبر فيهم، ولا للصبي، ولا لمن لم يختر من العقلاء النظر في احوال المخبرين، ثم ان احدنا لايجد نفسه ويتعذر عليها النظر في ذلك كتعذر النظر في المشاهدات.



 الجهة الثالثة: اختلف القاءلون بانه ضروري وهم الاكثر فمنهم من ذهب الي انه معدود في كمال العقل، وهو مذهب ابي علي، وصححه الحاكم وظاهر كلام المتاخرين والاكثر الميل اليه، وذهب ابو هاشم الي انه غير معدود من كمال العقل ان كان قد عده في بعض كتبه من علوم العقل لكن الذي صح من مذهبه عدم عده منها، واحتج ابو علي بان احدنا لايصح ان يكون في بلد له جانبان فيسمع وهو في احدهما علي طول الدهر بالجانب الاخر ثم لايعلمه فيجب ان يكون هذا العلم معدودا في كمال العقل، واعترضه ابو هاشم بان هذا انما يجب الان لثبوت تكاليف سمعية متعلقة بالاخبار نحو العلم بمكة، والعلم بالنبي والقران، وليس اعتراضه هذا بواضح لانه يقال: هذا يوجب حصول العلم فيما علينا فيه تكليف لا ماليس فيه تكليف ثم انه متي لم يفعل في احدنا العلم بذلك فلا تكليف عليه فيما يتعلق بمخبره كمن لم يبلغه الخبر، واحتج ابو هاشم بانه لاوجه يقتضي المنع من حصول العلوم المتقدمة من دون العلم بمخبر الاخبار المتواترة فيجب جواز انفرادها عنه، واذا كان كذلك لم يعد منها كما ان العلوم المكتسبة لما صح ذلك فيها لم يعد من علوم العقل، وهو احتجاج ضعيف لان علوم العقل لايجب حصولها معا ولايجب فيما كان منها لاينفك عن ساءرها وهو معارض بعلم الخبرة فان ما ذكره حاصل فيه، واحتج ايضا بانه لو كان من كمال العقل يحصل عند اول خبر ولما وقف علي التكرار.

 واجاب عنه الحاكم بان قال: ولم اذا كان يحتاج الي تكرار لم يكن من كمال العقل ويجوز ان يكون ضروريا ويحتاج الي التكرار كالصناءع وكالمحفوظ وفيه نظر.



 وقد اجاب ابن مثويه بهذا الجواب بعينه وهو بناء علي ما صرح به في التذكرة من ان من علوم العقل ان يعلم ويحفظ عند الدرس الكثير والممارسة الطويلة، قال: فلا يجوز في كامل العقل ان يقراة اية من كتاب الله او بيتا من الشعر الف مرة فلا يحفظها او يمارس صنعة طول عمره فلا يعرفها فان صح ان نحو هذا من علوم العقل مع خلصته الي التكرار صح الجواب، والا فلا.

 قوله: بخلاف الخبرة والتجرة. يعني فان المشاهد هو الذي حصل له العلم فكان من قسم العلم بالمحسوسات.

 قوله: اذا عرفت ذاتة ضرورة. يحترز من خطاب الله الجلي فانه وان تجلي لم يجب ان يكون العلم بقصده فيه ضروريا لانا لانعلم ذاته الا بالاستدلال والذات لاتعلم استدلالا وصفها ضرورة علي ما تقدم فكيف يعلم كونه مريدا ضرورة.

 قوله: ومنها العلم بوجوب بعض الافعال.. الي اخره قد خالف في هذا الاشعرية والفلاسفة فعندهم ان هذه قضايا غير يقينية فضلا عن ان تكون ضرورية ومن علوم العقل وقع علمنا بتعذر نفيها عن النفس وعدم الحكم علي من لم يعلمها بانه عاقل لايصح ما قالوه وسياتي لهذا زيادة بيان ان شاء الله.

 تنبيه

 ان قيل: هل يجب الترتيب بين هذه العلوم وحصول بعضها متقدما علي الاخر، ووجوب تاخر البعض عن البعض ام لا؟



 قلنا: الذي عليه اكثر الشيوخ ان ذلك لايجب، وانه لابد من حصولها سواء وجدت معا او تقدم بعضها علي بعض وظاهر كلام ابن مثويه والذي اشار اليه بعض المتاخرين ان الترتيب والسبق في اربعة منها: الاول علم الانسان باحوال نفسه، الثاني العلم بالمشاهدة، الثالث العلم بانه ليس بحضرتنا غير ما نشاهده، الرابع انه لو كان لرايناه فرتبها رحمه الله علي هذا الترتيب والنسق، وما عداها لم يعتبر فيه ترتيب وحكي عن قاضي القضاة انه قال في المحيط: ان اول علوم العقل ثبوتا علم المشاهدة، فقيل: ان مراده بذلك بعد العلم باحوال النفس ويحتمل ان يجري كلامه علي ظاهره لانا نري كثيرا من الحيوانات وصغار الادميين يعلمون ما يشاهدونه ولاطريق لنا الي انه قد سبق لهم العلم باحوال انفسهم واختلف المشاءخ في العلم بوجوب بعض الافعال.

 والعلم بحسن بعضها والعلم بقبح بعضها هل يجب الا يحصل الا بعد حصول جميع ساءر علوم العقل او لا يجب ذلك. فقال ابو علي وابو عبدالله: لايجب تاخره بل يجوز تاخره وتوسطه وتقدمه. وقال ابو هاشم وابو علي ابن خلاد: يجب تاخره عنها كلها، وصححه ابن مثويه والحاكم، قالوا: اذا كان يلزم ان يكون في الناس من يعلم ما ذكروا لايكمل عقله واحتجوا بحجة طويلة غير طاءلة والاقرب ما ذهب اليه ابو علي وابو عبدالله.

 تنبيه اخر

 ذهب الجمهور الي انه يجوز حصول هذه العلزم لمن لم يحصل له شء من امارات الادراك الشرعية، وذكر الغزالي ان ذلك لايجوز مع الاتفاق علي انه لايكون مكلفا بالتكاليف الشرعية قبل حصول احد تلك الامارات، ولايلزمه العمل حتي يثبت فيه شء منها.

 قال الجمهور: واذا حصلت علوم العقل قبل حصول بعض الامارات كان مكلفا بالتكاليف العقلية العلمية والعملية.

 تنبيه اخر  قد علمت ما يقوله اصحابنا من انه لايصح بوجه التكليف الا الي من حصلت له هذه العلوم وقد علل ابن مثويه والحاكم ذلك، وحاصل كلامهما ان احدنا لو لم يعلم نفسه لم يمكنه العلم بحدوثها ولاحدوث غيرها وهو مكلف بذلك، ولو لم يعلم صفاته لم يمكنه العلم بصفات القديم، ولو لم يعلم المدركات لم يمكنه العلم بحدوثها مع تكليفه بذلك، ولو لم يعلم باتي الفعل منه لم يمكنه التفرقة بين القبيح والحسن والحمد والذم، ولايعلم العدل الا بعد العلم بتعلق الفعل بفاعله، ولو لم يعلم علوم القسمة لم يعلم ان العالم محدث، اذا لم يكن قديما ولم يعلم انه قديم اذا لم يكن محدثا.

 قال ابن مثويه: واذا ادعينا الاضطرار في علوم القسمة فذلك فيما عرفنا الذات نفسها ضرورة فاما المعرفة بدلالة فلا يعلم ذلك فيها باضطرار لانه يقتضي ان الفرع يصير اقوي حالا من الاصل. قال الحاكم: واما العلم بما طريقه الاختيار فيحتاج اليه في حدوث الاجسام والاعراض.

 قال ابن مثويه: ولابد من ان يعلم استحالة كون الجوهرين في محاذاة واحدة لان الدلالة علي ان الجسم لايفعل الجسم ينتهي الي ذلك. قال الحاكم: واما العلم بمقاصد المخاطبين فيحتاج اليه ليعلم ما يتضمنه الخاطر، واما العلم بالوجوب والفتح فيحتاج اليه ليعلم ما يجب فعله وما يجب تركه. هذا تحصيل ما ذكراه فليتامل.

 تنبيه اخر  قال في شرح التجريد: ولايقع في كمال العقل تفاوت حتي يكون عقل بعضهم اكمل من بعض، وعن بعضهم انها متفاوتة، واحتج علي انه لاتفاوت بان العقل عبارة عن مجموع علوم فمن حصل له جميعها صار عاقلا ومن نقص في حقه شء منها فهو كمن عدمها جميعا في انه لايسمي عاقلا ولايوصف بمبدا الوصف لانه من الاسماء التي تتناول الجمل، وايضا فلا يثبت التكليف الا مع كمال العقل فاما مع نقص شء منه فلا، وايضا فلو تفاوت لوجب ان يكون لنا طريق الي معرفة تلك الزيادة التي يقع بها كمال العقل والذي يسيرون اليه كالحفظ والفهم والذكاء ...... العقل، وليس منه وكون بعض المكلفين اعلم واسخي واصبر لايدل علي ان عقله اكمل من عقل غيره؛ لان ذلك ليس من العقل في شء ولكن ..... علي توطين النفس علي ما دل عليه العقل، وعلي تذكر العاقبة الحميدة كالثواب.

 واما الفاءدة الثالثة: وهو ان ما تقدم تعداده من المعلوم هو العقل لا ان العقل غيره، فدليله ما ذكره رحمه الله قوله: فيصح انفصاله عنها ويجب الا تنفيه اضدادها، اما الاول: فلان من حق كل مختلفين ان يصح انفصال احدهما عن الاخر ووجوده من دونه مالم يكن هناك وجه من وجوه التعلق، وليس الا ان يقال احدهما سبب في الاخر او احدهما محتاج الي الاخر، وذلك لايوجب التلازم لانه يصح وجود السبب من دون المسبب والمحتاج اليه من دون المحتاج.



 واما الثاني وهو انه يجب الا تنفيه اضدادها وهي الجهالات بمعلومات تلك العلوم فلما تقدم من ان الضد لاينفي المختلفين، قوله: لوجب ان نجد من انفسها حالا او حكما نستدل بها عليه. اعلم ان من اصول اصحابنا انه لايثبت من الذوات الا ما وجدنا من النفس حاله، يستدل بها عليه ككوننا مريدين فانا وجدنا ذلك من انفسنا فاستدللنا به علي الارادة ونحو ذلك، وكذلك الحكم بسكون النفس فانه يستدل به علي ان ما وجدناه من انفسنا وهو كوننا معتقدين حاصل عن علم ودلالته ههنا علي اثبات حكم للاعتقاد لا علي ثبوت ذات فهو خارج عن هذا الباب او علم بالمشاهدة كجسم او لون او علم بالاستدلال ثبوت حاله او حكم فاستدل بذلك عليه ولاشء من هذه الامور بموجود فلا دلالة علي ان العقل امر غير هذه العلوم.

 قال الحاكم: فان قيل ان العقل ما ذكرتم فكيف يصح ما روي انه تعالي خلق العقل فقال له: اقبل وادبر. وقال: بك اخذ وبك اعطي؟ قلنا: ذلك توسع اريد به التنبيه علي عظم شان العقل.

 واما الفاءدة الرابعة: وهي في ذكر الخلاف في العقل وابطال قول المخالفين فهو علي ما ذكره .....

 قوله: ويبطله ان القوة هي القدرة. هذه مءاخذة بظاهرة العبارة وكذلك قوله فكثير من المعقولات غير مدرك لانهم لم يقصدوا بالقوة القدرة المعروفة ولا بالادراك المشاهدة لكنه واخذهم بظاهر عبارتهم وما ارادوا بالقوة الا الملكة ولا بالادراك الا حصول العلم والله اعلم.



 قوله: وبعد فتجديد العقل بالمعقول احالة اي احالة تاخذ المجهولين وهو العقل علي المجهول الاخر وهو المعقول وذلك معيب عند اهل صياغة الحدود فان من اعتباراتهم الا يحد الشء بما تصرف من الفاظه ووجهه ان الغرض بالحد هو الكشف والابانة ومن جهل شيءا جهل ما يتصرف منه، واعلم ان المحكي هنا عن الامام يحيي والغزالي ما يقارب هذا المذهب المحكي عن جمهور اهل الخبر، وهو ان قالا بان العقل قوة في القلب وابطله بعضهم بانهما ان ارادا بذلك ما ذكرناه من العلوم فهو خلاف في العبارة لكن عبارتنا ا>ود من عبارتهما وان ارادا غير ذلك لم يصح اذ لاطريق اليه.

 قوله: ويبطله لزوم ان يكون كل ذي قلب عاقلا. يعني: فيلزم كون الانعام والطيور ذوي عقول. فان قيل: انهم لايجعلون العقل مجرد القلب من غير اشتراط امر اخر بل يشترطون ثبوت شكل وبنية لايوجدان في غير قلوب من يحكم عليهم بالعقل. قلنا: هذا الحكم فلا يتلتفت اليه ومما الزمهم اصحابنا ان يكون من كبر قلبه كبر عقله فيلزم في الجمل ان يكون ذا عقل اوفر من عقول بني يدم.

 قيل: ويلزمهم في الناءم الا ينتقض وضوءه لان النوم انما ينقض الوضوء لما كان يزيل العقل، واذا كان القلب هو العقل فليس بزايل وهءلاء المطرفية القاءلون بهذا المذهب رايهم راينا في كثير من احكام الشرع، ويعتمدون مذهب الهادي عليه السلام ويدعون ان مطرف بن شهاب الذي ينتسبون اليه من كبار الزيدية وعظماء شيعة الهادي عليه السلام.



 قوله: الي انه جوهر بسيط. ارادوا بالبسيط الذي لايتجزي وليس بمتحيز، حكاه بعض اصحابنا فان صح ان مرادهم ظاهر ما ذكروه وحمله عليه اصحابنا فيبطله لزوم ان تكون الجمادات عاقلة بل لزوم تكون كلها عقولا ولزوم ان من كثرت جواهرة كثر عقله ويلزم في كل جوهر ان يكون عاقلا لكن في ذلك نظر فقد عرف ان مرادهم بالجوهر البسيط ما لايتحيز وهذه الوجوه بناء علي انه هذا المتحيز فالاولي ان يقال ما ذكروه غير معقل اذ لايعقل جوهر غير متحيز ثم انه لاطريق الي ما ذكروه لو قدمها انه مما يعقل قوله، ويمكن ان يقال له مع ما تقدم يعني من الدلالة علي ان العقل هو تلك العلوم دون غيرها.

 قوله: ويمكن ان يقال له مع ما تقدم يعني من الدلالة علي ان العقل هو تلك العلوم دون غيرها. قوله: ان بنية قلب الناءم صحيحة معتدلة يعني في الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة واللحمية والدمية وهذا هو مراد ابي الحسين بالبنية الصحيحة، وهو الا يزيد احدي هذه المتقابلة علي ما يقابلها بل تكون علي سواء في القلة والكثرة. والله اعلم.

 ولابي الحسين ان يقول: لا اسلم كون بنية قلب الناءم صحيحة بل من الجاءز ان يكون النوم سببا لتغيرها او يكون تغيرها واقعا مع النوم، اما لحصول النوم واما علي طريق الموافقة لكنه يقال: وما الطريق الي ما ذكرته فانه لايجوز اثبات ما لاطريق اليه ولادليل عليه.

 قوله: وبعد فقياسه للقلب علي العين الي اخره الذي يظهر من عبارة ابي الحسين ان ذلك لمجرد التمثيل لا للقياس لكنه اذا لم يكن قياسا فما دليله علي ما ذهب اليه فان مجرد التمثيل لايغني عن ايراد الدليل.



 قوله: يومكن استعمالها في المدرك ضربا من الاستعمال. اعلم ان استعمال العين في المدرك انفصال الشعاع من نقطتها وحصوله مع المدرك بحيث لاساتر بين الشعاع والمدرك ولاما يجري مجري الساتر، والذي يجري مجري الساتر هو ان يكون بين الشعاع والمدرك فصل يصح وقوع ساتر بينهما فيه، وان لم يكن حاصلا، ولايقال: الاستعمال اتصال الشعاع بالمرءي لان اللون مرءي ولايتصل الشعاع به اذ ليس بمتحيز فاذا قبل او بمحله اختلف الشرط ولايجوز في الحاسة الواحدة ان يختلف الشرط في الادراك بها قياسا علي ساءر الحواس، ولهذا الكلام تفصيل ليس هذا موضعه.

 وقوله: ضربا من الاستعمال اراد به ان استعمال العين ضرب من جنس وهو الاستعمال علي الاطلاق بالنسبة الي ساءر الحواس فلكل حاسة استعمال فان استعمال حاسة الذوق مماسة اللهاة لمحل الطعم واستعمال حاسة الشم مجاورتهما لمحل الراءحة اذ لابد في الشم من ذلك واستعمال حاسة السمع فتح الاذن واصاختها للسماع لا غير ذلك، واستعمال حاسة اللمس ان يحصل محل ..... مع الملموس بحيث لاساتر ولاما يجري مجراه.



 واما الفاءدة الخامسة: وهي في ذكر محله فمذهب الجمهور من اصحابنا ان محله القلب لانه من جنس العلوم وقد تقرر ان محلها القلب فانه لايصح وجودها في غيره، وذهبت الفلاسفة الي ان محله الدماغ هذا ما حكاه اصحابنا عنهم الا ان هذه الحكاية وحكاية انه عندهم جوهر بسيط غير مترابطتين فان صح انهم نصوا علي ان محله الدامغ ففيه دليل علي انهم يجعلون العقل من قبيل العلوم لانهم يقولون في العلوم كلها محلها الدماغ، واحتج اصحابنا علي ان محله القلب بان احدنا يجد بعقله للاشياء وعلمه بها من ناحية الصدر وان لم يعلم مكانه علي التفصيل، وبا،ه يحتاج الي بنية مخصوصة لانه من العلوم وقد تقرر حاجتها الي بنية مخصوصة اذ لو لم يكن كذلك لصح من احدنا اتخاذ العلم في يده او رجله، والبنية حاصلة في القلب دون الدماغ، وبقوله تعالي: {لهم قلوب لايعقلون بها} {فانها لاتعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور}.

 فان قيل: ان هاتين الايتين تدلان علي مذهب المطرفية لان فيهما تصريحا بان القلب هو العقل لانه محله؟ قلنا: الظاهر وان كان علي ماذكرته فهو من باب تسمية الشء باسم محله كقوله تعالي: {فليدع نادية} فاراد بالنادي اهل النادي.



 واحتجت الفلاسفة بان الدماغ اذا فسد زال العقل فدل علي انه محله. واجيب بانه قد يزول عند اجتراح بعض الاعضاء فيلزم فيما كان كذلك ان يكون محلا للعقل والتحقيق ان ذلك لمناسبة بين القلب والدماغ واتصال فاذا فسد الدماغ فسد القلب وبفساده يزول ما يحله، فيحتاج الي صحة الدماغ، فان قيل: وكيف هذه المناسبة مع البعد. قلت: لاتتوقف المناسبة علي الاتصال والمجاورة بل اتصال مجاري دماءهما ورطوباتهما بعضها ببعض كاف في المناسبة الا تري الي المناسبة التي بين اللحية والمداك ومع التباعد وعدم المجاورة فان المداك اذا قطعت لم تنبت اللحية، وان كانت من قبل نابتة فانها تتساقط ذكره بعض المتاخرين وذكر ابن مثويه ان الشعر يبقي اذا قد نبت وكان وقوع القطع عقيب ذلك.

 تنبيه

 قد عرفت بما تقدم ان محل العقل هو القلب، وانه لايجوز حلوله في غيره لحاجته الي تلك البنية واذا تقرر ذلك فكل حيوان اذا حصلت في قلبه البنية التي يحتاج العقل في وجوده اليها صح وجوده فيه ولاعبرة بالصور والاشكال واختلافها ولذلك اشتركت الملءكة والجن والانس في حصوله مع اختلاف صورهم واشكالهم وعلي هذا قيل في العقل اذ قد تصدر مثله من الصبي والمجنون.



 واما الفاءدة السادسة: وهي في بيان طرف من شرف العقل فقد ذكر ذلك بعض اصحابنا وحاصل كلامه انه قد ثبت ان الموجودات اشرف من المعدومات لتاثير الصانع فيها ودلالتها عليه وعلي قادريته وعالميته وان النامي من الموجودات اشرف من غيره لاختصاصه بمزيد احكام وبديع انتظام وغرابة في خلقه وعجيبة في صنعته، وان الحيوان اشرف من غيره من الناميات لما خصه الله به من حصول ابلغ درجات الاحكام مع ما خلق فيه من القدرة والشهة وتمكينه من الانتفاع وان العاقل من الحيوان اشرف من غير العاقل لتمكنه بالعقل من العبادات والطاعات التي ..... الي درجة الثواب التي لاينالها غيره من الحيوانات وليمكنه بالعقل من التفكر والنظر في ملكوت السموات والارض وما فيهما من عجاءب الصنعة وغراءب الحكمة ولمعرفته بما ينفعه ويضره من الامور الدينية والدنيوية ولتمكنه من الاهتداء بالشمس والقمر وانلجوم في مسالكه ولااوقات عباداته ولتمكنه به من معرفة منشاه وخلقته ولخلوصه به عن ان يكون مملوكا متصرفا عليه، وما نال ذلك كله الا بالعقل ولا غرو في ذلك اذ عده العلماء من اصول النعم فالحمدلله الذي جعلنا ممن خصه به حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.

 وقد روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه تعالي لما خلق العقل قال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو عندي اشرف منك بك اعطي وبك اثيب وبك اعاقب وبك امر وبك انهي. اذا عرفت هذا فالمختص به ثلاثة اصناف الملاءكة عليهم السلام وهم اشرف العقلاء لانهم لايعصون الله ما امرهم ولايرتكبون ذنبا بل يمتثلون اوامره تعالي ويحتذون ما نهي عنه وبنو ادم وهم اتم العالم السفلي واكثرهم نعمة، قال تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم}، وقال تعالي: {ولقد خلقنا الانسان في احسن تقويم} والجن فانهم ممن حظي بشرف العقل وثبت لهم علي كثير ممن خلق الفضل.

 تنبيه  واذا فرغنا من الكلام في العقل فلنستو الي امور تنافيه وتناقضه وهي الجنون والسكر والسهو والنوم، اما الجنون فهو عبارة عن زوال العقل فقد يكون لخلل في علومه وعدم كمالها ونقصانها وقد يكون لعارض كالصرع والاكثر علي انه لم يعرض للانسان فيذهب عقله كغيره من الال وليس من الشيطان ولابسبب من الجان.

 وقيل: بل من مس الشيطان ومما يشهد له قوله تعالي: {كالذي يتخبطه الشيطان من المس} والجمهور يتاولون الاية علي انها واردة علي ما يعتقده العرب وتزعمه من ذلك، وقيل بل بدخوله الجسم وقد يتواتر او يقارب التواتر حكايات عن المصروعين تقضي بمخالطة الجان والله سبحانه اعلم، وقد قيل: لامانع من جهة العقل ان يقع الاختلاط والدخول، وتفريق بنية العقل فيزول لولا انه منع من ذلك السمع وهو قوله تعالي: {وما كان لي عليكم من سلطان}، واما السكر فقيل انه سهو يعتري الانسان مع فرح ومسرة لا لعروض مرض او علة، قلت: وفيه نظر ولاشك ان السكر امر ثبوتي لايرجع الي انتفاء العلم وذلك امر موجود من النفس والله اعلم، واما السهو فقد تقدم تفسيره، واما النوم فقيل: جلس براسه، والجمهور علي انه سهو يعتري الانسان مع استرخاء في الاعضاء.

 فصل

 قوله: زعم اهل السفسطة والعنود الي انه لايصح العلم بشء. عدي المصنف زعم بالي وهو مما يتعدي بنفسه ولعله ضمنه معني ذهب، واعلم ان اهل هذا المذهب احقر من ان يشتبه الحال في بطلان مذهبهم وركة كلامهم ولعمري ان مذهبهم غير جدير بان يوضع في الاوراق ويتكمل عليه علماء الافاق وهءلاء الذي ذكرهم المصنف يسمون اهل التجاهل لانكارهم ما قد حصل لهم من العلوم الضرورية وتحميل انفسهم، وقيل لارتكابهم الجهالات، وهم ثلاث فرق:



 الاولي: هءلاء الذي ذكرهم رحمه الله وسموا سوفسطاءية وسوفسطية لان السفسطة انكار العلم بالمشاهدات وغيرها من المعلومات، حكي الحاكم عن بعض المشاءخ انه قال لواحد منهم: القولك لاحقيقة للاشياء حقيقة ام لا؟ فان قلت: نعم ناقضت، وان قلت: لا اثبت للاشياء حقيقة.

 الفرقة الثانية: تسمي العندية والعنود لقولهم بان حقيقة كل شء ما كان عند الانسان زعموا ان حقاءق الاشياء تابعة للاعتقادات وليس لها في انفسها حقيقة فمن اعتقد في العالم انه قديم فهو قديم ومن اعتقد فيه انه محدث فهو محدث.

 الفرقة الثالثة: قالوا لاحقيقة الا لما يشاهد بالحواس دون غيره فابطلوا ساءر المعقولات غير المشاهدات واثبتوا المحسوسات فقط، ومن المناظرات المحكية مع اهل التجاهل ما حكاه الحاكم عن ابي الهذيل رحمه الله. قال: ناظره جهم في دار المامون فانكر جهم في حال المناظرة ساءر الاشياء فامر ابو الهذيل بدابته فذهب بها وجء بكلب فاقيم مقامها، فلما خرج قال: اين الدابة. فقال له ابو الهذيل: اي دابة؟ قال: ما كنت راكبا؟ قال: ابو الهذيل لم يكن لذلك حقيقة لعلك تظنه. فقال: لا بل كان لي دابة. قال: لعله هذا. قال جهم: هذا كلب. قال: لعلك تظنه كلبا وهو دابة فما زال ابو الهذيل يراجعه علي هذا القياس حتي رجع عن مذهبه.

 ودخل ابو الهذيل علي صالح بن عبدالقدوس يعزيه عن ولد له جزع عليه جزعا عظيما، فقال: ما هذا الجزع وقد عرفت الاعتقاد. فقال صالح: ليس جزعي عليه لموته ولكني صنفت كتابا احب ان كان قراه. قال ابو الهذيل: وما ذلك. قال: كتاب الشكوك. قال ابو الهذيل: وما فيه؟ قال صالح: من قراه شك فيما كان لعله لم يكن وفيما لم يكن لعله كان. قال ابو الهذيل: فيجب اذن ان تشك لعل ابنك لم يمت وتشك لعله قرا، فانقطع.



 قوله: وكالعنبة تري في الماء كالاجاصة، الاجاص ثمر معروف وحبته كبيرة تزيد علي العنبة بشء كثير، قوله: يري علي الشط، الشط جانب النهر، وهو يستعمل ايضا في جانب الوادي وفي السنام فكل جانب من السنام شط والجمع شطوط، قوله: يراه راكب السفينة كانه ساءر اي ساءر في خلاف جهة سيره فاذا كانت السفينة ذاهبة نحو جهة الشام راي راكبها الشط والاشجار النابتة فوقه كانها ساءرة الي جهة اليمين.

 قوله: ونحو ذلك. يعني من شهرهم كقولهم ان الناظر في السيف يري وجهه طويلا وان الشمس تري كانها قرصة مع انها اكبر من الارض والقمر تحت السحاب يري كانه يسير والسحاب واقع والامر بالعكس، ومن ادار نفسه مرارا كثيرة راي الارض كانها تدور معه وتراها كانها تنخفش وترتفع. قوله: لامر يرجع الي الاشعة يعني ان الواحد لما كان لايري الاشعاع ينفص من نقطة عينه وقد تختلف احوال ذلك الشعاع في انعكاسه وانعراجه واستقامته وقع الغلط في المناظر فلو لم يكن احدنا يري بالشعاع لم يقع ذلك، وهذا جواب جملي وتفصيل الكلام في الجواب عليهم ان يقال: اما السراب ويخيل الراي له بصفة الماء فلانه اجزاء من بخار الارض يرتفع ولونها شبيه بلون الماء فاذا وقعت عليه الشمس تلالا واضطرب فظن ماءا واما العنبة فتري كبيرة لما جاورها من اجزاء الماء التي لم تنفصل عنها ويتصل الشعاع بها علي سواء ولايقوي علي تمييزها مما اتصل بها، واما رءية الشجرة منكسة فلان الشعاع يتصل بالماء ثم ينعكس فيتصل اولا باصل الشجرة وساقها لقربة من الماء ثم يتصل عقيب ذلك باعلاها فتري منكسة، واما رءية راكب السفينة للشط كانه ساءر فلان الشعاع يتصل به وينفصل سريعا ويتخطي عنه السفينة ويتخلف الشجر فتري كانه يسير الي خلف، واما السيف فلان الشعاع يتصل به طولا وينعكس عنه الي الوجه طولا فيخيل له ان وجهه طويل وكذلك في العرض اذا راي وجهه في سيف عريض، واما الشمس فلاستدقاق زاوية الشعاع فما بعد  المرءي استدقت زاوية الشعاع حتي يقع علي بعضه وسياتي تحقيقه في مسالة الرءية ان شاء الله، واما القمر والسحاب فلان الشعاع يتصل بهما فيحركه السحاب فيخيل اليه ذلك ذكره الحاكم، وقال ابن مثويه: انما يري القمر كانه يسير عند سير السحاب لان الشعاع متصل بالامرين، وهذه حالة السحاب مع الكواكب واقطار القمر والكواكب معلومة لنا مدركة دون اقطار الغيم فاذا سار الغيم راي القمر والكواكب كانها ساءرة لاتصال الشعاع بالكل علي وجه لايتميز، ولهذا لو امكن ان يجمع شعاع اعيننا نحو القمر والكواكب لرايناها ثابتة والسحاب ساءر، واما من ادار نفسه فانما يري الارض علي ما قالوه لاضطراب شعاع عينه ودورانه بدوران الواحد منا فيظن ان الارض متحركة هذا ما ذكره اصحابنا من اسباب وقوع الغلط في المناظر فان صح ما ذكروه، والا قلنا ذلك مما تفرد الباري بمعرفة اسبابه ولم نقدح شبه السوفسطاءية فيما يعلم ضرورة وما ابعدها عن التشكيك والقدح، لكن هذا الذي ذكره اصحابنا مبني علي ثبوت الشعاع واحكامه.

  AUTO القول في وجوب معرفة الله تعالي

 قوله: (ذهب الجمهور): اهل العدل من الزدية والمعتزلة، وعدلية الامامية واكثر فرق الاسلام.

 قوله: (وقال ابو علي الاسواري والجاحظ وغيرهما: المعارف ضرورية فلا تجب) اعلم ان هءلاء هم المسمون باهل المعارف، قالوا: المعارف ضرورية فلا يجب علينا المعرفة علي الاطلاق لافي دار الدنيا ولا في دار الاخرة لانها من فعله تعالي فهي غير داخلة في التكليف، وحكي عنهم في ساءر مساءل اصول الدين المتعلقة بالتوحيد والعدل والوعد والوعيد مثل ذلك، ثم اختلفوا فمنهم من قال: ان المعرفة تحصل الهاما فلا يجب النظر ايضا، وهو قول ابي علي الاسواري، ومن تابعه، ومرادهم بالالهام انها واقعة لا لامر ولاعند امر وانما هي كالبديهيات، ومنهم من قال بوجوب النظر لانه شرط اعتيادي يفعل الله المعرفة عنده، وهو مذهب الجاحظ واخباره صاحب الجوهرة.



 قوله: (وابو القاسم الكعبي) هم تارة يقولون البلخي نسبة الي بلدة بلخ وهي قرية بالقرب من بغداد، وتارة الكعبي نسبة الي قبيلته كعب، وله اطلاق تعاكس اطلاق اهل المعارف، فيقول بوجوب المعرفة في الدنيا والاخرة، وهو وان اجاز التقليد فالتقليد عنده علم، وذهب الجمهور الي التفصيل ولكن افترقوا في كيفية التفصيل مع اتفاقهم علي انها لاتجب في الاخرة فمنهم من ذهب الي انها قد تحصل ضرورة في الدنيا لبعق المكلفين كالانبياء والاولياء فلا تجب عليهم وهم المءيد بالله احمد بن الحسين والمءيد بالله يحيي بن حمزة، وحكي مثله عن الفقيه حميد بن احمد المحلي، ومنهم من قال الحملي حاصل ضرورة فلا يجب فانا نعلم ضرورة ان المطر لابد له من منزل، وان السحاب لابد له من ساءق، وان النبات لابد له من منبت، وهذا مذهب ذكره صاحب المحيط، واليه ذهب الفقيه حميد ايضا، فله قولان ، وحكي الامام يحيي عن الصوفية القول بان المعرفة تحصل بالتصفية للنفس عن العلاءق الجسدانية والهباءات البدنية فمتي خلت عن هذه الامور حصلت لها عقاءد يقينية.

 واما التقليد ففيه اطلاقان وتفصيل.

 فالاطلاق الاول للحشوية فانهم اطلقوا جواز التقليد في الاصول والفروع، وقالوا: النظر والاستدلال محرم وبدعة.

 والاطلاق الثاني لجعفر بن حرب، وجعفر بن ميسر من معتزلة بغداد قالا: لايجوز في الاصول والفروع ماكان من ذلك ظنيا او قطعيا، واوجبوا علي العالم غطلاع العامي علي الادلة.



 واما اهل التفصيل، فاختلفوا فمذهب جمهورهم الي انه لايجوز في الاصول ويجوز في الفروع، ومساءل اصول الفقه ما كان من ذلك ظنيا او قطعيا وبهذا قال الشيخ ابو علي الا فيما كان عليه دليل قطعي من الفروع واصول الفقه فلم يجز التقليد فيه، وعكس هذا القول لعبيد الله بن الحسن العنبري فانه اجاز التقليد في اصول الدين ومنعه في الفروع واصول الفقه، وذهب الشيخ ابو اسحاق بن عياش الي جواز التقليد في اصول الدين للنساء والعوام والعبيد المهملين لطريقة النظر.

 وذهب القاسم عليه السلام الي ما ذكره المصنف. قيل: وتاول كلامه صاحب المحيط بانه اراد ان المعارف الحملية كافية وان لم تكن من تحرير الادلة وحل الشبه، والذي يتعلق بهذه المسالة ويتوقف عليه ابطال قول اهل المعارف نوقول من اجاز التقليد في اصول الدين، فاما ما عدا ذلك وحكم التقليد في غيره فلا تعلق له بهذا الموضع وقد بدا رحمه الله بابطال اقوال المخالفين وبدا من ذلك بابطال قول اهل المعارف، ثم عاد الي الاستدلال علي صحة ما ذهب اليه الجمهور.

 وقيل: ذلك ينبغي تقديم الكلام في حد الضرورة لغة وعرفا واصطلاحا، اما في اللغة فالضرورة كل امر وقع من غير اختيار والمضطر قد يسمي مكرها وملجا فالمكره من جمع شرطين احدهما ان يكون الحامل له علي الفعل المضطر اليه عاقلا عالما، الثاني: ان يخوف المضطر بتلف النفس او ما في معناه مع قدرة المخوف علي فعل ما توعد به، فاما الملجء فلا يعتبر فيه هذان الشرطان بل قد يكون للالجاء من السباع وبالصواعق والامطار ونحو ذلك ويكون من جهة النفس كشدة العطش والجوع، ويقال في جميع ذلك هو مضطر الي الطعام والهرب اذا الجي اليه، ومضطر الي الخمر اذا اكره عليها.



 وقد عرفت ان الالفاظ المستعملة فيما كان من غير اختيار ثلاثة اكراه والجاء واضطرار، واما في العرف فلابد من اشتراط ان تكون الضرورة تفعل من جهة الغير، والمراد بالعرف عرف اهل اللغة، اذ عرف الزمان وحقيقة الضروري في العرف ما يحصل فينا لامن قبلنا واشترط ابو هاشم والجمهور في تسميته ضروريا ان يكون جنسه داخلا تحت مقدورنا.

 وقال ابو علي: لايشترط ان يكون جنسه داخلا تحت مقدورنا فيقال لون ضروري كما يقال حركة ضرورية. قيل: وكلام الجمهور اقرب واصح لان العرف له شبه بالوضع اللغوي، والضرورة في اللغة للاجاء والاكراه، وهما لايستعملان الا فيما يدخل جنسه تحت مقدورنا.

 فان قيل: كيف وقع الخلاف بين الشيخين في العرف، وعرف اهل اللغة. سنقول عنهم: وكذلك عرف اهل الازمنة ما وقع التعارف به بينهم فكيف يتصور الخلاف في ذلك. فالجواب: انه لايمتنع ان يختلف النقل عن المتعارفين في اللغة ا, الزمان او يكون كل واحد منهما اعتبر عرف زمنه، واما في اصطلاح اهل علم الكلام فالضروري عندهم قسم من نوع العلم، وهو العلم الحاصل فينا لامن قبلنا.

 وقيلك العلم الذي لايمكن العالم به اخراج نفسه عن استمرار كونه عالما بمعلومه. وقال ابن الملاحمي: الضروري علم لايقف علي استدلال العالم اذا كان يصح منه الاستدلال، واحترز بهذا الطرف الاخير عن كونه تعالي عالما، والذي يقابل الضروري المكتسب وحقيقته: العلم الحاصل فينا من قبل انفسنا. وقيل: العلم الذي يمكن العالم به اخراج نفسه من العلم بما تناوله. وقال ابن الملاحمي: علم يقف علي استدلال العالم به. قوله: يسحب انظارنا هذا اللفظ يحتمل وجوها اربعة، احدها: ان العلم يحصل بحسب النظر اي يقل بقلته ويكثر بكثرته، بالنظر الي مساءل متعددة وقد اشار اليه رحمه الله بقوله في الكمية.



 والثاني: ان المراد يقل بقلته ويكثر بكثرته بالنظر الي مسالة واحدة. قالوا: وهذا وان كان ممكنا فلا طريق الي العلم بكثرة العلم في مسالة واحدة لاجل كثرة الانظار اذ الطريق الي العلم حكمة وهو سكون النفس وهو لايتزايد بتزايد العلوم وكذلك فلايفرق الانسان بين ان ينظر بانظار كثيرة في مسالة واحدة او ينظر بنظر واحد كما لايفرق بين ان يزيد الشء الواحد بارادات كثيرة او ارادة واحدة.

 والثالث: ان المراد انه يحصل مطابقا له فاذا نظر الناظر في دليل مسالة الصانع حصل له العلم بالصانع دون غيره من المعلومات وقد بين المصنف ان هذا مراد له مع المعني الاول، اذ قال في الكمية والمطابقة والرابع يحصل بسببه اي يثبت العلم بثبوته ولايحصل مع عدم حصوله وهذا المعني صحيح وان لم يقصده المصنف، وكذلك الثاني قوله ولايلزم مثله في اللون الحاصل عند الضرب هذا جواب عن سءال مقدر تقريره ان يقال: فيلزمكم ان يكون اللون الحاصل عن الضرب مسبباص عن الضرب من فعل الضارب لحصوله بحسب الضرب كما قلتم في العلم والنظر.

 وتقرير الجواب ان هذا ليس بلون حادث عن الضرب وانما هو لون الدم انزعج بالضرب وتحقيقه ان الدم كان مستوراص بين اجزاء اللحم فوقع بالضرب افتراق بين تلك الاجزاء فجري الدم ورءي من تحت البشرة العليا لرقتها ومما يدل علي انه ليس بمتولد عنه، وانما هو كما ذكرناه انه لو صرف الجماد او الميت او الجسم الثخين لماظهر لون مع احتمالها للالوان.

 قال ابن مثويه: وقد يخضر موضع الضرب لاختلاط اجزاء الدم وفيه نظر لن الخضرة جنس مستقل من الالوان فكيف يحصل بالاختلاط والذي يحصل بالاختلاط كالغبرة لما لم تكن جنساص مستقلا وقد جري للشيخ ابي هاشم انه لايمتنع ان يكون هذا اللون حادثاص بمجري العادة، واما ابو القاسم ومن تابعه فقد جعلوه متولدا عن الضرب من فعل الضارب فلا يرد السءال عليهم.



 فان قيل: هب ان العلم يحصل بحسب نظركم فما فيه من دليل علي انه فعلكم وليس من فعله تعالي. قلنا: وقوعه بحسب النظر دليل علي ان النظر مولد له، وسبب فيه، فان قيل: هذا يعرف تاثير المءثر واذا كان العلم مسبباص عنه والنظر سبا له ونحن الفاعلون للنظر ففاعل السبب فاعل المسبب اذ المسبب يقف علي اختيار فاعل السبب بواسطة السبب، ولان فاعل السبب يمدح ويذم علي المسبب فاما القاءلون بان النظر يقع عنده العلم بالعادة فيلزمهم جواز اختلافها والا يتبقي ذلك العلم عن النفس بوجه من الوجوه وليس كذلك.

 قوله: وبعد فالمبتدا منها يحصل بحسب قصودنا ودواعينا المبتدا من المعارف الاكتسابية ما فعلناه عقيب الانتباه او الغفلة بعد ان كان قد تقدم حصوله لنا بواسطة النظر.

 فان قيل: لاوجه لتقييده بالمبتدا اذ الحاصل عن النظر يقف علي قصودنا. قلنا: ان وقوفه علي قصودنا ودواعينا بواسطة النظر ويخرج عن الاختيار فيه بعد اتخاذ النظر بخلاف المبتدا. قوله: مع سلامة الحال يعني عن ان يقارن الداعي صارف يقاومه او يزيد عليه فانه لايختار العلم حينءذ نحو ان يرد شبهة قادحة تصرفه عن فعل العلم وتدعوه الي فعل الجهل.

 قوله: ولايرد العلم لمخبر الاخبار المتواترة يعني فيقال يلزمكمم ان يكون من فعل المخبرين لوقوفه علي دواعيهم وقصودهم لان الذي وقف علي قصودهم هو الاخبار لا العلم.

 قوله: والتزام هذا كفر. اي التزام كون الكفار معذورين في عدم المعرفة يعني لا الزام الخصم ذلك لان لاكفر لايثبت بالالزام وقد روي ابن مثويه التزام ذلك عن ابي بكر الملقب ببوقا.

 قوله: ولايقال ان العقلاء كلهم يعرفونه الي اخره هذا رد لما اعتذر به الجاحظ عن هذا الالزام المتقدم. قال ابن مثويه: فانه يخلص عن هذا الكفر يعني القول با،هم معذورون بجهل اضافة الي الاول ويعني بالاول القول بان المعارف ضرورية فزعم ان العقلاء كلهم عارفون بصحة الديانات ولكنهم يعاندون ويجحدون.



 قوله: لان الجحود انما يكون مع التواطء هكذا في النسخة التي بخط المصنف وهو وهم فانه التواطء مهموزا وتكتب الهمزة واوا لتطرفها وانضمام ما قبلها.

 قوله: لكان بديهياص لتعذر ما عداه من الضروريات. البديهي هو العلم الضروري الحاصل لا عن طريق وانما تعذر غيره في .... لان الحاصل عن طريق اما ان يكون طريقة المشاهدة وسياتي نفيها في حقه تعالي او الخبار المتواترة ولا بد من استنادها الي المشاهدة او الخبرة والتجربة ولابد من مقدم المشاهدة في حصول العلم المستند الي الخبرة فلم يبق الا ان يكون بديهيا، وفيما ذكره سءال وهو ان يقال: ليس يجب في كل علم بديهي ان يشترك العقلاء فيه ولا البديهيات كلها معدودة في كمال العقل فان العلم بان زيداص هو الذي كنا شاهدناه من قبل بديهي اذ ليس بحاصل عن طريق، وذلك معني البديهي، وليس من علوم العقل ولايجب اشتراك العقلاء فيه فهلا كان العلم بالله بديهيا، ولايجب الاشتراك فيه.

 قوله: وبعد فقد مدح الله العلماء. هذا استظهار من المصنف علي الخصم لتسليمه ان السمع دليل فان كان في الاستدلال به نظر اذ لم يقع بعد العلم بما يتوقف السمع علي العلم به ويمكن ان يقال: بل يمكن الاستدلال ههنا بالسمع لا .... والخصوم متفقون علي حصول العلم به تعالي وبصفاته وعدله وحكمته وانما وقع النزاع في هل المعرفة الحاصلة من فعلنا او من فعله ولاتتوقف صحة السمع علي صحة واحد من القولين.



 قوله: وله ان يقول مسلم ان المعرفة لطف الي اخر الاعتراض تلخيص هذا السءال ان المعرفة وان كانت لطفا فالالطاف تختلف باختلاف المكلفين واحوالهم ولهذا قد يكون لطف بعضهم في الصحة وبعضهم في السقم وبعضهم في العنا وبعضهم في الفقر وكذلك لامانع ههنا ان يكون تعالي قد علم ان لطف بعضهم في المعرفة الضرورية فيخلها له لطف، وبعضهم في الاستدلالية فيكلفه بها، وقد ذكره الامام يحيي في مراتب التوحيد، فانه ذكر ان من مراتب التوحيد الحصول علي معرفته تعالي وصفاته بالعلم الضروري الذي لايعترضه شك ولايعتريه ريب. قال: وهذه هي درجة المقربين وقد منع منه طواءف من المتكلمين ولادليل علي المنع.

 وقد اجيب عن الاعتراض المذكور بانه اذا ثبت كون المعارف الطافاص وكانت الضرورية لطفا لبعض المكلفين لزم كونها لطفا لساءرهم لان الضروري اوضح واجلا من المكتسبن واعراض المصنف عن ذكر هذا الجواب لما عرفه من ضعفه اذ لا دليل علي صحته وان كان قد بني عليه ابن مثويه وتبعه المتاخرون من اصحابنا.

 قوله: ما تقدم من انها لو كانت ضرورية لكانت بديهية قد تقدم ما في هذا من الاشكال فلا يعول عليه.



 قوله: وايضا فتجويز ذلك في حق الانبياء والصالحين. الي قوله: بعد ما ذكره رحمه الله يقال فيه: بل كلام المءيد بالله عليه السلام مستقيم لانه ان اراد انه يحصل لهم بعد ان قد صاروا انبياء واولياء وبعد ان قد عرفوا الله اتسدلالا فلا مانع منه، ولاوجه لاستبعاده فان تلك منحة وموهبة لمستقحقها ومن لله به مزيد عناية، وان اراد ان هذا الذي علم الله انه سيكون نبيا او وليا لطفه في المعرفة الضرورية فيخلقها له عند بلوغه التكليف فذلك داخل في حيز الامكان ولامانع منه ولا غبار عليه، وقد احتج الجمهور علي بطلان كون المعارف ضرورية بوجوه اخر فمنها: انه يلزم ان يكون من حصل له العلم الضروري ملجء الي ما كلفه واعترضه ابن مثويه بانه لو ثبت الالجاء لاجل العلم الضروري لثبت لاجل المكتسب لانهما سيان في ايجاب القطع والبتات يبين هذا ان الالجاء قد يثبت تابعا للظن لانه مهما غلب في ظنه ان في الطريق سبعاص يفترس صار ملجا الي الا يطرف عنه كما لو علم ذلك فاذا ثبت افلجاء بالظن فالعلم المكتسب بذلك احق، وهذا يوجب الا يكلف اكتساب المعرفة.

 قال: وانما لم يثبت الالجاء بشء من هذه الوجوه لان النفع والضرر متي تراخيا زال الالجاء وكلما ازداد تراخيا فهو ابعد عن الالجاء وانما يثبت متي تعجل النفع والضر، وذلك غير ثابت في مسالتنا فالالجاء زاءل. واحتج ابو هاشم بان قال لو قيل ان مكلفا لايكلف بالمعرفة وانما كلف بافعال الجوارح لما صح لان الذي يستحقه من الثواب علي افعال الجوارح قدر بحسن الابتداء بمثله والتفضل به فلا معني لتكليفه حينءذ فيجب ان يكون مكلفاص بالنظر والمعرفة وهذا وجه ركيك وقد اعترضه ابن متويه بان مقادير الثواب مما لايعلمه فمن اين ان القدر المستحق علي افعال اجوارح قدر يحسن الابتداء بمثله.



 قلت: ووجه اخر وهو ان لاثواب سواء قل او كثر لايحسن الابتداء بمثله علي قواعدهم لانه لابد ان يقارنه التعظيم وقليله ككثيره فلو قدرنا ان ثواب افعال الخوارج كما ذكر فان مقارنة التعظيم له يمنع من الابتداء بمثله وقد ذكر الشيخ ابو علي في كلام له ان السمع هو الدال علي ان العلم بالله تعالي لايحصل ضرورية وعليه يتاول سءال موسي عليه السلام للرءية فقال: انما سال العلم الضروري فبين تعالي انه لايعرف في الدنيا ضرورة، قال: ولو كان يعلم بالعقل ان حصول العلم الضروري في الدنيا غير جاءز لما خفي علي موسي ولما سال.

 واحتج الامام يحيي لصحة ما ذهب اليه بان الخوف من الله تعالي انما هو علي قدر المعرفة وتحقق ذاته ونحن نعلم تباين الخلق في الخوف من الله تعالي فخوف الملاءكة والانبياء ليس كخوف الاولياء والصالحين وخوف الاولياء والصالحين ليس كخوف ساءر المكلفين فزيادة الخوف انما هو لزيادة المعرفة فلا يمتنع ان يزداد الخوف بحسب ازدياد المعرفة حتي ينتهي الي رتبة العلم الضروري وكلامه عليه السلام لايخلو عن نظر فانا نقطع باختلاف المكلفين في الخوف وان كانت معارفهم مكتسبة مع انه لامعني للتزايد فيها وهي مكتسبة وكذلك فقد صرح باختلاف خوف الملاءكة وغيرهم ممن يحكم او يجوز ان معارفهم ضرورية وادلة الجمهور كما تري من عدم القوة.



 فالاولي ان يحكم با،ه لامانع من حصول العلم الضروري للانبياء والاولياء ولا دليل علي ثبوته لهم وهذا هو تحصيل مذهب السيد المءيد بالله فان الذي يحكي عنه اصحابنا جواز ذلك وهو الصحيح فاما الامام يحيي فظاهر كلامه القطع بحصول ذلك لهم ولادليل عليه، وقد ذكر ابن متويه ان القول بان المعرفة ضرورية في حق بعض المكلفين دون بعض خرق للاجماع، فانه منعقد علي استواء حالهم في ذلك فمن قاءل بانها ضرورية في حق الجميع ومن قاءل بانها استدلالية مطلقا، واحداث قول ثالث خروج عن الاجماع، وفيه نظر، والصحيح ان القول الثالث في مثل هذه الصورة لايعد مصادما للاجماع لو سلمنا بعدم الاطباق علي الاطلاقين قبله.

 تنبيه

 ابطل الامام يحيي عليه السلام قول الصوفية بان العقاءد الحاصلة عن ........... اما ان يكون من فعل الله تعالي ومن فعلنا، ان كانت من فعله تعالي لزم كونها ضرورية وقد تقرر فساده، وان كانت من فعلنا فلا يخلو اما ان تكون تلك العقاءد لازمة للعلوم الضرورية ومترتبة عليها فهي نظرية، او لا معني للعلم النظري الا ذلك فان لم تكن تلك العقاءد لازمة للعلوم الضرورية فهي عقاءد تقليدية ولاعبرة بها ذكر هذا في اول كتابه التمهيد وشبه اهل المعارف علي ما ذكره رحمه الله.

 قوله في الشبهة الاولي: لان من قدر علي الشء قدر علي جنس ضده الكلام ههنا يقع في نكت ثلاث:

 الاولي: في معني الضد في الحقيقة والضد في الجنس.

 الثانية: في وجه وجوب ما ذكره.

 الثالثة: في وجه قوله: علي جنس ضده. ولم يقل: علي عين ضده.



 اما النكتة الاولي: فاعلم ان لامتضادان علي ضربين نافية وغير نافية، فالضد في الحقيقة فيما ينفي ما طرا علي ضده .... كالسواد اذا طرا علي بياض في محل نفاه، ويسمي الضد في الحقيقة وعين الضد والضد في الجنس فيما ينفي مالم ينف ولاطول علي هذا الذي هو جنس ضده كسواد وبياض في محلين فان كل واحد منهما جنس ضد للاخر لما كان كل واحد معاكسا للاخر في الصفة ولايصح اجتماعهما ولم يكن احدهما ضدا للاخر علي الحقيقة اذ لامنافاة هذا فيما يبقي واما ما لايبقي فالضد في الحقيقة فيه ما مع ضده من الحلول في المحل او الجملة او سبق الي الايجاب لما يقع الايجاب له كالارادة، اذا وجدت في القلب او لا في محل كارادة الباري تعالي فانها حال وجودها موجبة لمن اختصت به وتمنع ضدها من ان توجب له او تختص به اذا كان وقت حدوثهما واحدا، اذ الاعراض التي لاتنفي تختص صحة حدوثها بوقت لايصح ان يحدث في غيره فالارادة الحادثة لنا ا, له تعالي عين ضد وضد علي الحقيقة للكراهة التي تختص ف يحدوثها بذلك الوقت الذي حدثت فيه الارادة ولايقال الضد في الحقيقة في.... لاينفي ما طرا علي معاكسه في الصفة فنفاه كما تقدم في النافيات لان طرو هذا عليه ان كان حال حدوثه ادي الي ان يكون ثابتا منتفيا، وان كان في الوقت الثاني فانتفاءه فيه واجب لاجل طرو ضده فلا ..... في حقه طرو وضد وجنس الضد في غير النافيات ما عاكسه في الصفة ولم يمنعه وذلك حيث يختلف وقت حدوثهما كارادة قدوم زيد وكراهة قدومه اذا حصلت الارادة في الوقت الول والكراهة في الوقت الثاني.



 واما النكتة الثانية: فاعلم ان الوجه الذي لاجله وجب فيمن قدر علي الشء ان يقدر علي جنس ضده ان الدال علي قدرته علي الشء وجوب وقوعه بحسب فضده وداعيه وهذه الطريقة موجودة في جنس ضد مقدور القادر بلا محالة فان من قدر علي تحريك الجسم يمنة قدر علي تحريكه يسرة، وقد ثبت ان القدرة تتعلق بالضدين وكذلك .... الموجبة عنها وقد خرج عن هذه الطريقة الشيخان وابو عبدالله في احد قوليه لانهم جعلوا السهو ضدا للعلم، وجعلوا احدنا قادرا علي العلم دون السهو واجازوا ان يكون القادر قادرا علي الشء دون جنس ضده.

 قوله: اذا كان له ضد يحترز مما لاضد له كالتاليف والصوت والاعتماد فان القادر علي ما هذه حاله لايقدر علي جنس ضده اذ لاضد له في العين ولا في الجنس.

 واما النكتة الثالثة: فالموجب لقوله علي جنس ضده وكونه لم يقل علي عين ضده ان عين الضد قد يكون مقدورا لقادر اخر فلا يصح قدره هذا عليه لاستحالة مقدور بين قادرين عندهم، مثاله: ان يوجد احدنا كونا للجوهر في جهة ثم ياتي الاخر فينقله من تلك الجهة ففاعل الكون الاول لم يكن قادراص علي ضده بل القادر عليه الذي اوجده ولكن فاعل الاول يقدر علي مثل الكون الذي نفاه مطلقا وهو جنس ضد له.

 فان قيل: قد يكون القادر علي الشء قادرا علي عين ضده وان لم يطرد فكان الاولي ان يقول علي عين ضده او جنس ضده.

 قلنا: لو قال كذلك اوهم ان قدرته علي جنس الضد بدلا عن قدرته علي عين الضد وانه اذا كان قادراص علي عين الضد لم يكن قادرا علي جنس الضد وليس كذلك فانه قادر علي جنس الضد مطلقا سواء قدر علي عين ضده او لا.



 فاءدة: لها تعلق بما تقدم اعلم ان المقدورات المتضادة تنقسم الي قسمين مقدورات للباري تعاليومقدورات لنا فمقدورات الباري تعالي تنقسم الي قسمين، منها ماله ضد من جنسه، وهي الالوان والرواءح والطعوم، ومنها ما ضده من غير جنسه وهي الجواهر والشهوة والحرارة والرطوبة فان اضداد هذه من غير اجناسها الا ان تكون الرطوبة لها انواع متضادة علي ما جري في بعض كلام ابي هاشم فلها ضد من جنسها.

 ومقدوراتنا تنقسم الي قسمين، فمنها ماله ضد من جنسه كالاكوان والاعتقادات والظنون، ومنها ما ضده من غير جنسه وهي الارادة.

 قوله بعد ذكر الشبهة الاولي والجواب الي اخره: اعلم ان ظاهر كلام المصنف التسليم انه لايصح اختيار الجهل مع حصول العلم لما ذكره من انه واجب الوجود لوجود سببه فلا يصح اختيار الجهل بدلا منه لان الجهل لاسبب له يوجبه كما سياتي، وانما يقع بدعاء الداعي اليه وما يكون واجبا اولي مما يقع بالداعي فاما بعد ذلك الوقت فلا يتاتي هذا الجواب، اذ ليس العلم حينءذ بواجب الوجود وانما يحدده الفاعل باختياره عند تذكر نظره المتقدم لا انه واجب عن سبب لكن الشبهة لم ترد الا علي لزوم ان يختاره في الحالة لاثانية من صحة اختياره النظر فالجواب اذا صحيح فان ارادوا لزوم صحة اختياره في الحالة لاثالثة من النظر او ما بعده فهو ملتزم وقد ذهب ابو هاشم الي انه لايصح اختيار الجهل مع حصول العلم من دون عارض.

 وقال ابو علي: يصح اختياره ولامانع من ذلك وهذا الخلاف فيما اذا كان العلم مكتسباص فاما اذا كان ضروريا فالاتفاق علي العلم الا عند حدوث عارض لاسيما والعلم مما يستروح اليه ويعد معدا لمنافع والعارض لاذي يعرض دون العلم ليس الا ورود شبهة يختار عندها الجهل انتهي.



 وهذا الاحتجاج ان صح فاكثر ما فيه ان العالم لايدعوه الداعي الي اختيار الجهل من دون شبهة ترد عليه فلا يختاره مع عدم الشبهة لعدم الداعي ولحصول الداعي له الي سكون النفس لما فيه من الاسترواح فاما ان يخرج القادر عن صحة قول الجهل وعن قادريته عليه فلا واذا كان قادرا غير ممنوع صح منه فعله اذا عرفت هذا فالاولي ان يقال اما في الوقت الثاني من وجود النظر فلا يصح اختيار الجهل لما تقدم، ولعل ابا علي لايخالف في ذلك، واما بعد ذلك وعند فعله للعلم ابتداء غير موجب عن نظر فيصح مطلقا سواء وردت شبهة او لم ترد هذا من جهة القدرة وان لم يقع فلفقد الداعي والله اعلم.

 قوله في الشبهة الثانية لوجب ان يعرف صحة صفة ما كلفه. قال الفقيه قاسم: ارادوا بصفتها كونها مقدورة وكونها تقتضي سكون النفس.

 قيل: وكونها اعتقادا يتضمن اثبات الباري.

 قوله: اذ لو علمها لما كلف النظر يعني لو حصل له معرفة الاعتقاد الذي هو علم يقتضي سكون النفس وهو ما كلفه كان يعرف ان الذي كلفه من العلوم اعتقادان للعالم صانعا لما كلف النظر بل كان يفعل ذلك الاعتقاد الذي كله ابتداء.

 وقد اجاب ابن الملاحمي عن هذه الشبهة بانه لايعتبر في العلم بما كلفنا الا معرفة جنس ذلك المكلف به وان جنسه مقدور لنا ولايعتبر معرفة عين المكلف به وانه مقدور لنا ونحن نعلم ان العلم جنس متميز عن غيره من الاجناس مقدور لنا يحصل معه سكون النفس، وهذا كاف فيما كلفناه.



 قوله: علي ان معرفة شبيها يقوم مقام معرفتها قد ذكر الاصحاب ان المكلف به ان كان مبتدا لا علاقة له بغيره كالارادات والكراهات والانظار فانه لايكلف به حتي يعلم صفته وان كان له تعلق بغيره لامن حيث انه مولد له وجب العلم ايضا بصفة المكلف به كتكليفنا بالاخبار عن كون زيد في الدار فانه لايحسن تكليف احد به حتي يعلم صفة خبره وانه مطابق وذلك بان يحصل له العلم بكون زيد فيها، وان كان لما كلفه تعلق بغيره من حيث ان ذلك الغير مولد له فان كان المكلف به مسبباص عنه غير مبراح كالتاليف مع الكون فانه لايصح التكليف به حتي يعلم صفته ايضا، وان كان المكلف به مسببا متراخيا عن سببه فان امكن معرفة المسبب فلا بد من العلم به قبل التكليف كاصابة السهم وان كان العلم بصفته غير ممكن كانت معرفة سببه تقوم مقام معرفته كمسالتنا هذه فانه لايمكن معرفة صفة المعرفة قبل حصولها فكفي معرفة صفة سببها.

 وقد ذكر ابن متويه في التذكرة ان الذي يكلفه من الافعال ينقسم الي ما يكلف به، وان لم يعلم صفته وهو العلم فيكفي في تكليفنا به علمنا بالنظر والي ما لابد من معرفة صفته قبل فعله ليصح التكليف به، وهو ساءر مقدورات القدر وقد حكي بعض اصحابنا جوابا للغزالي عن اصل الشبهة وهو انا قبل العلم به تعالي لانكلف العلم وانما تكليفنا في الابتداء متعلق بتحصيل النظر ثم اذا ولد العلم كلفنا بعد ذلك بتحديد ذلك العلم، وقد علمنا صفته قال: وما ذكره غير صحيح لانا لم نكلف بالنظر الا لتحصل لنا به المعرفة الواجبة فلو لم يجب علينا المعرفة في الابتداء لم يجب علينا النظر، وهو صحيح علي قاعدة العدلية لكن الغزالي بني علي اصله ان الواجب لايجب الا سمعا، وان المعرفة لم تجب الا سمعا، والنظر لم يجب الا سمعا لا لاجل وجوب المعرفة فيصح علي ذلك القول بان السمع اوجب النظر اولا ولم يوجب المعرفة.



 قوله: قلنا المشقة في سببها لا كلام في ان الفعل اذا كان مكلفا به فلا بد من حصول مشقة لاجله اذ التكليف ماخوذ من الكلفة وهي المشقة ويجعلونها خاصة التكليف لكن لايشترط ان تكون المشقة فيه نفسه بل ان كانت فيه كالصلاة والصوم والحج والا ففي سببه كالمعرفة فانه لامشقة فيها بل تقع بها الاسترواح لزوال الشك عندها وطمانينة النفس لكن المشقة في سببها وهو النظر، فان المشقة فيه معلومة وان لم تكن كمشقة افعال الجوارح، او فيما يتصل به كقراءة القران بالصوت الحسن فانهما مع التكليف بها اذ هي مندوبة وواجبة في الصلاة لامشقة فيها بل يلتذ القارء بها لكن المشقة فيما يتصل بها وهو حراسة النفس عن الرياء والعجب ومحبة السمعة وكذلك جماع الرجل لزوجته او مملوكته فانه قد ورد انه يستحق الثواب فالمشقة في نضره لنفسه عن سواء ما يحل له ومعلوم حصول المشقة في ذلك.

 فان قيل: انما يتاتي هذا الجواب في العلم المسبب عن النظر فاما العلم الذي يجده الواحد مباحا لا يعد حال فانه لاسبب له فيقال: المشقة في سببه.

 قلنا: اما الذي يحصل مبتدا لا عن سبب فالمشقة فيما يتصل به وهي توطين النفس علي ما دفع ما يرد عليه من الشبه.

 فاءدة

 اعلم انه لافعل من افعال القلوب يجد الفاعل له مشقة في فعله وويتبينها من نفسه الا النظر.



 قال ابن متويه: ومتي ..... عن لحوق المشقة بالفكر خاصة وظهورها فيه دون غيره فلا علة يمكن ذكرها، ومن الجاءز كونه معللا ونحن لانصل اليه اي الي معرفة علته ومن الجاءز ان يكون من باب ما لايدخله التعليل. قوله: لنهي عن الجهل يعني عن الجهل بنفس ما كلف بمعرفته لان التكليف بالمعرفة هو الامر بها والامر بها يتضمن النهي عن ضدها فان من قال لعبده قف في هذا المكان فقد نهاه عن الذهاب الي غيره لا بايراد صيغة للنهي عنه، واذا كان هذا مرادهم علي ما ذكره بعضهم فهو غير مسلم لان الصحيح ان الامر بالشء ليس نهيا عن ضده لا لفظا ولامعني، وموضع ذكره اصول الفقه.

 قوله: ولو عرف الجهل عرف تحقيقه انه اذا نهي عن الجهل فلا بد ان يعرفه ليمكنه الاحتراز عنه واذا عرف الجهل عرف المجهول لانه اذا عرف ان اعتقاد الا صانع لعالم جهل فمعرفته لذلك لايكون الا مع معرفة الصانع فاذا اعتقد ثبوته حصل له عن هذا الاعتقاد سكون نفس عرف ان ما يضاده وهو اعتقاد الا صانع جهل قوله والكلام علي اهل التقليد اي الكلام علي ابطال مذهب القاءلين بانه جاءز في مساءل اصول الدين، واعلم انه لابد من تقديم بيان حقيقة التقليد في اللغة وفي الاصطلاح وحقيقته الاصطلاحية وان كان قد تقدم ذكرها في المتن فذكرها ههنا اولي ليكون المطلع علي الادلة مستحضرا لها.



 فنقول: اما التقليد في اللغة فهو مصدر قلد تقلد، ويستعمل في جعل القلادة في عنق الحيوان وقلادة كل حيوان بحسب ما يعتاد ان يوضع في عنقه في كل وقت وموضع، فقلادة المراة من الحرز ونحوه وقلادة الابل من مفتول الصوف والقطن والشعر، وقلاءد الخيل من الادم ولها هيءة مخالفة لقلاءد الابل، ونحو ذلك ذكره بعضهم. واما حقيقة التقليد اصطلاحا فقد تقدمت واجود ما قيل في تحديده: قبول قول الغير من غير حجة ولاشبهة زاءدة علي حاله ولفظ القبول يتضمن القبول بالقول والظن والاعتقاد فاي ذلك كان فهو تقليد، وقلنا زاءدة علي حالة ليدخل من اتبع قول غيره لما يري عليه من سيماء العلم والعفاف والورع فانه يسمي مقلدا ولايصير بهذه الشبهة غير مقلد لانها شبهة لم يرد احتجاجا علي المسالة ولاتصويرا لدليل عليها ولايكاد يتبع مذهب ذاهب الا لشبهة يرجع الي حاله واوصافه مع عد ذلك تقليدا وهذه الحقيقة لها شبه باللغوية لان العالم والعامي كل واحد منهما علق ما اراد في عنق صاحبه فكل واحد منهما يسمي مقلدا او مقلداص بفتح اللام وكسرها فيسمي العالم مقلدا بالفتح لان العام جعل ما يذهب اليه ويدين به كالقلادة في عنقه وبالكسر من حيث انه جعل قوله قلادة في عنق العامي والعامي مقلد بالكسر من حيث انه جعل ما يدين به كالقلادة في عنق العالم وبالفتح من حيث ان العالم جعل مذهبه كالقلادة في عنقه والادلة علي عدم جواز التقليد ههنا ما ذكره المصنف.

 قوله: او دلالة فيبطل التقليد. فيه سءال وهو: ان يقال ما انكرت ان يكون الاستدلال طريقا لبعض والتقليد طريقا لبعض فلم حكمت لاجل ما ذكرت ببطلان التقليد.

 وجوابه، من وجهين: احدهما ان عند اكثر ........... للتقليد ان التقليد هو الطريق لكل احد وانه لاطريق الا هو اذ صرحوا بالمنع من النظر والاستدلال وقد صح بما بينه انه لابد ان ينتهي التقليد الي من علم ما علمه عن غير تقليد.



 وثانيهما: ان المراد انه يبطل من حيث لم يحصل الاكتفاء به مطلقا بل لابد من العلم علي كل حال.

 قوله: لكان احق الناس بان يقلده الانبياء.

 يقال: هل لظهور المعجز فلا كلام لكن ذلك لايسمي تقليدا او مع عدم ظهوره فلم حكمت با،هم احق فانهم مع عدم المعجز كغيرهم اذ لامزية.

 فان قلت: احق لعصمتهم.

 قيل: لايعلم العصمة الا لظهور المعجز لكونه لايظهر علي من تجوز عليه الكباءر.

 قوله: الا ان الامعة المحقب دينه الرجال. الامعة والامع: الذي يكون لضعف رايه مع كل احد ولا يقال امراة امعة لان ذلك لايقال للنساء. والمحقب دينه: المردف له اي الجاعل دينه محقبا اي مردفاص. وروي الامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين في انوار اليقين عن ابن عباس قال: كان امير المءمنين عليه لاسلام كثيرا ما ينشد:

 اذا المشكلات تصدين لي ... كشفت حقاءقها بالنظر

 ولست بامعة في الرجال ... اساءل هذا وذا ما الخبر

 ولكنني مدرة الاصغرين ... اقيس بما قد مضي ماغبر

 قوله: ونحو ذلك كثير. يعني: كقوله صلي الله عليه واله وسلم: < من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله والتدبر لكتاب الله والتفهم لسنتي زالت الرواسي ولم يزل ومن اخذ دينه عن افواه الرجال وقلدهم فيه ذهب به الرجال من يمين الي شمال وكان من دين الله علي اعظم زوال> وقد احسن القاءل:

 ما الفرق بين مقلد في دينه ... راض بقاءده الجهول الحاءر

 ..... رما بها اعمي علي ... ...... الطريق الحاءر

 تنبيه

 قال الحاكم في شرح العيون: قال ابو هاشم المقلد يستحق عقوبتين احدهما لكونه اقدم علي ما لايامن كونه جهلا، والثانية علي ترك النظر وكل واحدة من المعصيتين كبيرة.



 قوله: في شبههم، ولم يكن يامرهم بطلب العلم الدقيق اي كالعلم باثبات الاعراض والاستدلال علي حدوثها وعلي ان الجسم لم يتقدمها والعلم بان كونه تعالي قادراص صفة لاحكم او انها متعلقة باجناس مقدورات العباد واعيان ساءر المقدورات وغير ذلك من غوامض علم الكلام قوله لان الاكراه لايتصور في باب العقاءد يعني لان المكره علي العقيدة اكثر ما يحصل من اكراهه ان يظهر انه قد اعتقد وكلامه غير مقطوع بصحته ولايمكن الاطلاع علي ما في قلبه وسياتي تحقيقه في باب الامر بالمعروف.

 قوله: وبالجملة فان الكتاب والسنة الي اخره. لابد من بيان طرف من ذلك في باب النظر ان شاء الله تعالي.

 قوله: لو كلف النساء العوام بهذه الاصول والاستدلال عليها بالدلة الغامضة الي اخره. اعلم ان الامام يحيي قد ذكر مراتب التوحيد في كتاب التمهيد وذكر فيه ما يقرب من كلام من ا>از التقليد في حق العوام والنساء ونحوهم وذلك انه قسم التوحيد الي اربع مراتب:

 المرتبة الاولي: الاقرار بالوحدانية والاخبار بان لا اله الا الله فهذا الخبر يوصف بانه توحيد لا .... ان الله تعالي واحد، وزعم عباد ان قول القاءل: لا اله الا الله ليس بتوحيد، قال: ولو كان توحيدا لوجب داومه لان التوحيد يجب ان يكون مستداما.

 قال عليه السلام: وهذا خطا لانه لايمتنع ان يوصف بانه توحيد وان لم يكن داءما.

 ثم قال عليه السلام: وفاءدة هذا الاقرار التبرء عن الشرك واحراز الرقبة عن القتل وتحصين الاموال عن الاخذ الا بحقها وتثبت لقاءلها احكام الاسلام في الظاهر والسراءر علمها عند الله تعالي.



 قال عليه السلام: المرتبة الثانية: اعتقادهم مضمون هذا اللفظ مجملا تقليداص، وهذه هي حالة المقلد، ومن قصدعن بلوغ مراتب النظر وصاحبها سالم في الدارين مهما سلم اعتقلاه عن زلل، عند اكثر العلماء خلافا لطواءف من المتكلمين فان صاحب الشريعة كان يقبله من العراب ولو كلفهم العلم اليقين لعجزوا عن ادراكه لقصور افهامهم.

 المرتبة الثالثة: هي الوصول بمقدمات النظر الي معرفة حقيقة ذاته تعالي وصفته وحكمته وافعاله وانه واحد لاشريك له وهذه هي حالة العلماء الافاضل الذين وصلوا بحقاءق الادلة والبراهين فحصلوا علي انشراح الصدور وطمانينة الانفس ويرد اليقين وبين هذه المرتبة والتي قبلها بون عظيم فان هذه درجة الاولياء وتلك درجة الضعفاء وفي هذه المرتبة تفاوت درجات اهل النظر في تحصيل هذه المعارف علي جهة الاجمال وعلي جهة التفصيل ثم تتفاوت درجاتهم في تفاصيلها فيتفاضلون لذلك في سرعة الوصول الي المعرفة وحراستها عن الزلل وكل ذلك سهل ويسير علي من وفقه الله تعالي وثبته.

 فاما المرتبة الرابعة فقد تقدم ذكرها وهي: حصول العلم الضروري للانبياء والاولياء.

 اذا عرفت هذا ففيه طرق من يقول من اجاز التقليد كما سبق له من موافقة من اجاز حصول العلم الضروري.

 وقوله عليه السلام: ولو كلفهم العلم اليقين لعجزوا عن ادراكه. هو القريب من احوال من ذكره من الاعراب والعبيد والنساء او اكثرهم، وان كان الحاكم قد ذكر في (شرح العيون) انه من مامن عامي الا ويمكنه ان ينظر في الدقاءق ويعلمها. قال: وذلك يظهر في معاملاته وافعاله فان عاميا لو شاتري كوزاص واشتري غيره كوزا مثله فقال الباءع للعامي كوزه بدرهمين وقال للاخر بدرهم لم يقبله العامي بل يقول هما من جنس واحد والقدر واحد والوقت واحد والصفة واحدة فالفضل لابد ان يكون لامر ما.



 قال: وذكر الشيخ ابو رشيد ان جميع ما يتعلق بالحجاج يعرفه العامة الا تري من استام ثوبا فقال البايع له بعشرة فيقول المشتري لم فيقول: لاني شريته بثمانية واستربح درهمين ما لمشتري طالب بالوجه والثاني ..... عنه فان قال المشتري: لم فان سال هذا يوجد باقل مما ذكرت، فيقول الباءع: لن هذا اجود منه فقاس المشتري علي الاصل والباءع فرق وليس الحجاج الا هذا وانما اشتبه الامر لان العوام استعلوا بامور اخر فحققوا في ذلك الا تري انهم معترفون في صناعاتهم من الدقاءق مالاينقص عن المساءل الدقاءق هذا معني ما ذكره الحاكم.

 قوله: وانما كلفوا جملة يسيرة. قال الحاكم في شرح العيون: اصحاب الجمل من يعرف الله تعالي بصفاته وعدله والنبوات والشراءع جملة لا علي سبيل التفصيل ويعلم ذلك بالدلة نحو ان يعلم ان العالم محدث لانه لايخلو من الحوادث وله محدث لن المحدث يحتاج الي محدث لاجل حدوثه كما ان افعالنا تحتاج الينا لاجل حدوثها وهو تعالي قادر لصحة الفعل منه عالم لحصة الفعل المحكم منه حي لكونه قادرا عالما موجود لتعلقه بالفعل وصحببة منه قديم لان الحوادث تنتهي اليه سميع بصير تدرك المدركات لانه حي لا افة به لان الحاجة من خصاءص الجسم وعلي ها فقس، ولعل المصنف قصد بالجملة اليسيرة هذا لكن الاقرب ما ذكره الامام يحيي من تعذر ادراك هذه العلوم وغيرها عليهم.

 تنبيه  ذكر صاحب المحيط ان ابا لاقاسم اراد بما يذهب اليه في التقليد ان المعارف الجملية كافية وان لم يتمكن من تحرير الادلة والحجاج بل اذا حصل له العلم علي الجملة كفي وهو ان يعلم ان للعالم محدثا وان من صح منه الفعل فهو قادر ونحو ذلك فان صح هذا عن ابي القاسم فكلامه قريب من كلام المصنف هذا وان كان السيد الامام وغيره من اصحابنا المتاخرين قد ذكروا في كل مسالة من مساءل التوحيد انه يلزم المكلف فيها ما يعلم انه لم يحصل للعامي ونحوه بل هو من العلوم التفصيلية الدقيقة.

 قوله: والكلام علي اهل الظن.

 يقال: ومن اهل الظن الذين قالوا بجواز الاخذ به في اصول الدين فانه لم يتقدم منك ذكر لاهل الظن ولا حكاية لمذهبهم وكذلك فلم يذكر في شء من الكتب المستعملة.



 والجواب: لعله رحمه الله اطلع علي هذا المذهب فقصد الي ابطاله وان لم يتقدم ذكره اما علي طريق السهو عن ذكره في حكاية الخلاف او اكتفاء بذكر ابطاله عن الابتداء بذكره او لعله قصد ابطال هذا القول وان لم يقل به احد علي تقدير ان قاءلا قد قاله، ولعله قصد باهل الظن الحشوية فانهم اجروا الاصول مجري الفروع وجعلوا حكمهما علي سواء في جواز التقليد فمقتضي كلامهم جعل الظن كافيا في الاصول كما انه كاف في الفروع فابطله بما ذكره من امكان العلم في مساءل الاصول اذ دليل كل مسالة مقرر في العقل ولايحتاج المكلف في تحصيل العلم الي اكثر من النظر فقبح حينءذ الظن اذ لايعدل الي الاخذ به الا حيث لايمكن غيره كما في مساءل الفروع فانه لايمكن ان يكون علي كل حادثة دليل قطعي من صريح كتاب او سنة متواترة او اجماع فعدل حينءذ الي الاخذ بالظن وفي كلام المصنف في العقد ما يقضي بان القاءل بجواز الاخذ بالظن العنبري من غير تصريح لكن ذكر في معرض الرد عليه حيث قال: ان كل مجتهد في اصول الدين مصيب، ان الظن ههنا قبيح لامكان العلم وصرح بذلك لامهدي في المعيار فانه قال ما لفظه: والتحقيق ان خلافه يعني العنبري راجع الي التكليف بالمعارف الدينية فعنده ان المطلوب الظن كالعمليات وعندنا المطلوب العلم وقد وجدت في بعض النسخ مثبتاص في حاشيته عقيب قوله: وروي عن القاسم جواز تقليد المحق مطلقا ما لفظه: وقال قوم يكفي الظن بصانع العالم ولا حاجة الي العلم فان صحت هذه النسخة استقام الكلام لكن لم يثبت ذلك في النسخة التي بخطه رحمه الله.

 قوله: امر ثابت في نفس الامر لايحصل بحسب الظن يعني بخلاف الفروع فان الوجوب والندب والتحريم ونحوها امور تحصل بحسب الظن فمن ثبت له الظن بوجوب شء صار واجبا عليه واذا حصل العين ظن تحريمه كان محرما عليه فافترقت لاحال.

 فصل

 قوله: اذا بطلت هذه الاقوال فالدليل علي وجوب معرفة الله تعالي انها لطف للمكلفين.



 لما ابطل رحمه الله اقوال الذين لم يوجبوا المعرفة عاد الي الاستدلال علي وجوبها ولم يكتف بابطال اقوالهم واعلم ان مراد اصحابنا بكون المعرفة لطفا في جميع ما كلفناه انها لطف في جميع ما كلفناه لامر يرجع اليه وهي الواجبات العقلية العملية فعلا وتركا فاما الواجبات الشرعية فقد قال اصحابنا ليست المعرفة بلفط فيها لان من حق اللطف ان يكون زاءدا علي التمكين والتكاليف الشريعة لايمكن تاديتها الا بعد المعرفة فان من المعلوم ان عبادة من لا يعرفه غير ممكنة اذ هي اقصي غاية الخضوع والتذلل للغير ولايمكن ذلك الا مع معرفته وكذلك التكالف العقلية العلمية حكمها احكم التكاليف الشرعية وهي العلم بمساءل التوحيد والعدل فانه لايمكن تاديتها الا مع المعرفة.

 قوله: ان اللطف في الحقيقة هو: العلم بان هذا الفعل ما يستحق عليه الثواب الي اخره. انما لم يجعل اللطف العلم باستحقاق الثواب والعقاب كما ذكره السيد الامام لان ذلك اعترض بان من اصولكم ان اللطف اذا كان معلوماص فاللطف نفس المعلوم وان كان مظنونا فاللطف هو الظن اذ المظنون قد يكون لاثبوت له فكان الظن اللطف فيلزم علي هذا الاصل ان يكون اللطف نفس الثواب والعقاب لانهما معلومان ولايصح ان يكونا لطفا لتاخرهما عن فعل ما كلف المكلف به، ومن حق اللطف التقدم علي الملطوف، فحينءذ جعل اللطف ما ذكره ولايلزم عليه ما لزم علي جعله للعلم باستحقاق الثواب.

 قوله: لكن لما لم يتم الا بمعرفة المثيب المعاقب سمي الجميع لطفا.



 فيه سءالات، احدها: ان يقال: اذا كان اللطف عندك هو العلم بان هذا الفعل مما يستحق عليه الثواب او العقاب ووجوب معرفة الصانع ونحوها لكون معرفة استحقاق الثواب والعقاب علي الفعل متوقفة عليها فما قولك فيما لايتوقف العلم باستحقاق الثواب والعقاب عليه من المعارف كنفي الرءية ونفي الثاني والعلم بالامامة والشفاعة والمنزلة بين المنزلتين والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعلي الجملة فكثير من مساءل اصول الدين.

 الجواب: ان ما ذكره الساءل من المساءل، منها ما هو شرعي محض كالامامة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والمنزلة بين المنزلتين، ومنها ما يطابق فيه العقل الشرع كنفي الثاني والرءية فاذا صح ذلك فالوجه في وجوبها كالوجه في وجوب الواجبات الشرعية وهو كونها الطافا في التكاليف العقلية العملية.

 السءال الثاني: وهو ان يقال فلم اطلقتم القول بان المعرفة والمعارف التي يتوقف العلم باستحقاق الثواب والعقاب عليها وجه وجوبها كونها لطفا وهي لم تجب الا لكونها وصلة الي اللطف والمصنف وان كان قد بين المراد فاكثر كتب علم الكلام جري فيها الاطلاق.

 والجواب: من وجهين، احدهما: ما حكاه السيد الامام عن قاضي القضاة من انه لاشء من هذه المعارف الا وله حظ في اللطف الا تري انه لو لم يعلم ان الله قادر لجوز الا يقدر علي عقابه مع استحقاقه لذلك ولو لم يعلم انه تعالي عالم لجوز الا يعلم انه ممن يستحق العقاب وان كان مستحقا له، وكان تعالي قادر علي معاقبته ونحو ذلك في ساءر المساءل او اكثرها وهو كلام حسن، وان منع منه اكثر المتاخرين وصرحوا بان اللطف ليس الا العلم بالثواب والعقاب.



 وثانيهما: ان تسميتنا لهذه المعارف لطفا، وان لم تكن لطفاص علي الحقيقة تسمية للشء بما يءدي اليه وهي تءدي الي العلم باستحقاق الثواب والعقاب بمعني انه لايمكن الا معها ولايلزم تسمية النظر لطفا لان المجاز لايقاس عليه ولانها سميت بذلك ..... لها لتعلقها بذات الله تعالي وصفاته وعدله وحكمته ووعده ووعيده ولاكلك النظر.

 السءال الثالث: اذا كان وجه وجوب المعرفة كونها لطفاص فهلا وجب علي الله تعالي فعلها لكونه المكلف واللطف يجب علي من كلف لازاحة العلة مع ان الضروري اجلا واقطع للشك.

 الجواب: انه لو وجب عليه تعالي لفعله اذ لايخل بالواجب ولعله علم انه من فعلنا يكون ابلغ في الدعاء، وقد ذكر الشيخ ابو عبدالله ان المعرفة اذا حصلها العبد بنظر واكتساب كان الي الثبات علي ما هي لطف فيه والتمسك به اقرب من ان ينالها بلا كج ولاكلفة، ومن شان اللطف ان يجب علي ابلغ الوجوب ولاعبرة في كونه ابلغ بكونه اجلي بل العبرة بالمعني الذي اشرنا اليه.

 قال: ولمثل هذا فان من يكسب الاموال بكلفة ومشقة يكون تمسكه بها اقرب من تمسك من ينالها بالارث او بالهبة ولايلحقه في تحصيلها كد ولاكلفة فانه ربما يسخي بها ويتلفها دون الاول.

 قوله: (ولانه ان كان اعتقاداص كما يقوله ابو هاشم).



 اعلم ان ابا هاشم قد ذهب الي ان الظن من جنس الاعتقاد وقال: هو الاعتقاد الحاصل لا عن ضرورة ولاعن دلالة ولاعن شبهة، ولكن الواقع عن امارة تقوي بقوتها وتضعف بضعفها وخالفه الجمهور وقالوا: هو تغليب بالقلب لا باللسان لاحد المجوزين ظاهري التجويز ويحترزون بذلك عن المقلد فانه مجوز ومغلب لاحد المجوزين لكن ليسا بظاهري التجويز بل تجويزه لما لم يعتقده ليس بظاهر لتغليبه ما عداه، وقالوا: لو كان من قبيل الاعتقاد لزم قبح جميع الظنون لن الظن اما ان يكون جهلاص فهو قبيح لامحالة ولايخالف ابو هاشم في قبح كل جهل، وان لم يكن جهلا فالمقدم عليه لايامن كونه جهلاص اذ لم يحصل سكون النفس والاقدام علي مالايءمن كونه جهلا في القبح كالاقدام علي الجهل. وقد ثبت ان في الظنون ما هو حسن بل واجب.

 قوله: ( وذلك الاعتقاد هو التجويز).

 اعلم انه لاكلام في ملازمة التجويز للظن وعدم انفصال احدهما عن الاخر فكل ظان مجوز اذ لايحصل القطع الا مع العلم ومع ذلك فالتجويز اعتقاد لايءمن كونه جهلا لانه علي ما ذكره الفقيه قاسم اعتقاد جواز ثبوت الشء واعتقاد جواز نفيه، فالمجوز لحدوث العالم مثلا من اعتقد جواز قدمه واعتقد جواز حدوثه، وهذان اعتقادان احدهما جهل بلا محالة وهو اعتقاد جواز قدمه والاخر لايامن ..... جهلاص وهو اعتقاد جواز حدوثه.

 وان كان قد ذكر الجمهور انه مجموع اعتقادين علمين بان بديهة العقل لاتحيل ثبوت الشء ولانفيه لكن الاصح ما ذكره الفقيه قاسم وعليه ينبني كلام المصنف.

 قوله: (فلانه يجري مجري دفع الضرر عن النفس).



 انما جعله جاريا مجري دفع الضرر لان دفع الضرر في الحقيقة فعل الطاعة وترك المعصية اذ مع حصول الفعل والترك المخصوصين يندفع الضرر، ومع زوالهما يحصل الضرر وان حصلت المعرفة لكن لما كان لايتم فعلها طاعة والا فصورها محكية من دون معرفة الا مع المعرفة لن فعلها طاعة يتوقف علي معرفة المطاع جرت المعرفة حينءذ مجري دفع الضرر لما كان لايمكن فعل ما يندفع به الضرر علي الوجه الذي يدفعه الا معها، وتقرير انه لايمكن فعلها طاعة مع عدم المعرفة ان المطيع عندنا من فعل ما اراده المطاع والطاعة فعل ما اراده المطاع مع القصد الي طاعته ولايمكن القصد الي طاعته الا مع معرفته.

 ويمكن ان يقال: اذا فعل الطاعات لوجوبها فقد دفع لاضرر سوي قصد الطاعة او كان جاهلا ولم يقصد وسواء كان فعله طاعة بان يقصد او لا.

 قوله: مظنوناص كان او معلوما.

 انما استوي الحال في المظنون والمعلوم لحكم العقل بذلك فانه لافرق عند العقلاء بين ان يشاهدوا السم في الطعام او يخبرهم من خبره يورث الظن في وجوب تركه وكذلك الادوية فانه يجب فعلها لظن الدفع وذلك امر موجود من النفس.

 قوله: وفي المظنون هو لاظن لدفع لاضرر.

 انما جعل الوجه ههنا ظن دفع الضرر لادفعه لن دفعه غير مقطوع به مع الظن ومن الجاءز الا يكون ثابتا في نفس الامر فلو جعل وجه الوجوب دفع لاضرر لا ظنه لورد ان العلم بالوجوب فرع علي العلم بوجه الوجوب، اما حمله كان يعلمه وان لم يعلم انه وجه القبح او مفصلاص بانه يعلمه ويعلم انه وجه القبح ودفع الضرر ههنا غير معلوم لامن جهة الجملة ولامن جهة التفصيل فكيف يتاتي ذلك فجعل الوجه ما هو معلوم وهو الظن فلا يرد السءال، ودليل انه وجه وجوبه ان من علم ظن دفع الضرر بالعقل علم وجوبه، ومن لم يعلمه لم يعلم وجوبه.

 قوله: وهو لاجهل والظن ونحوهما.



 اراد بنحوهما الشك لانه عند ابي علي معني وكذلك كل ما منع من وجودها وان لم يكن احد هذه الثلاثة وانما جعلها تروكا للمعرفة لانه لايمكن الجمع بين واحد منها وبين المعرفة، اما الجهل فواضح، والظن كذلك طابق العلم او لم يطابق.

 ويمكن ان يريد الظن المتعلق بعكس ما تعلق به العلم فقد جعله بعضهم ضدا للعلم.

 واعلم انه اذا ثبت ان للمعرفة تروكا كثيرة لم بتات علي اصل ابي هاشم ان يكون وجه وجوبها قبح تركها لان عنده ان الواجب اذا كانت له تروك كثيرة او تركان لم يقبح شء منها وانما يقبح اذا كان له ترك واحد لايمكنه الانفكاك من الواجب الا اليه.

 قيل ي: ومثاله ان يكون المكلف بين صفحتين من حديد بينهما من الفق ما يتسع لجسمه فقط، وهو قاءم مستند الظهر الي صفيحة اخري والواجب عليه اللبث هنالك فانه لايمكنه فعل شء يشتغل به عن الواجب ويكون تركا له الا المشي امامه لا غير فاما اذا امكن الانفكاك من الواجب ومنه لم يقبح وهذه حال المعرفة وهذه التروك فانه يمكن الانفكاك منها وبين كل واحد علي انفراده فلا يقبح عليما قاله ابو هاشم ولكن مذهب الجمهور ان كل ترك للواجب اشتغل به عنه فهو قبيح وان امكن الانفكاك عنه، وعن الواجب بان يكون للواجب تروك غيره، وقد روي الخلاف في هذه المسالة علي غير هذه الصورة.



 فقيل: ان كان الواجب المتروك لايمكن فعله الا بجارحة كلاكلام فان تركه وهو السكوت يكون قبيحاص لانه فعل ما لايتم الكلام معه وهو لاسكوت وان كان يمكن فعل الواجب بجوارح كرد الوديعة فانه يمكن ردها بجوارح ومن جهات والفعل الي يشتغل به عنها كذلك فههنا وقع الخلاف. فقال ابو هاشم وابو عبدالله: لايكون شء مما يشتغل به عن الرد قبيحا. وقال ابو اسحاق وقاضي القضاة: يقبح هذه التروك جميعها وتكون بمنزلة الترك الواحد هذا مع اجماعهم علي استحقاق تارك الواجب للذم به والعقاب علي اخلالاه به سواء كان له ترك او تركان او تروك وانما الخلاف في الفعل الذي يشتغل به عن اداءه الواجب هل يستحق عليه عقابا او لا.

 تنبيه

 الترك في اللغة: الامتناع من الفعل مع القدرة عليه. وقولنا: مع القدرة عليه زيادة بيان والا فانه لايكون ممتنعا الا وهو قادر.

 وفي الاصطلاح: الترك ولامتروك شيءان كان يقبح وجود كل منهما بدلا عن الاخر من القادر بقدرة وجد احدهما واستحال وجود الاخر لاجل وجوده. فقولنا: شيءان جنس الحد يتناول الموجود والمعدوم اذ احدهما موجود والاخر معدوم. وقولنا: كان يصح لن حال كونهما تركا ومتروكا لايصح وجود احدهما بدلا من الاخر اذ احدهما وهو الموجود لايصح وجوده الذي بقي علي العدم لايصح ان يكون بدلاص عما قد وجد لفوت وقته ووجود ضده فيه.



 قلنا: يصح وجود احدهما بدلا من الاخر لانه لو لم يصح ذلك قبل وجودهما لم يكن احدهما تركا للاخر ولم يكن استحالة وجود احدهما لاجل وجود الاخر ولابد من ذلك فقد ثبت ايجاد وقتهما وثبوت التضاد فيهما. وقولنا: من القادر بقدرة. مبني علي اصطلاح المتكلمين فمن قواعدهم انه لايطلق اسم الترك والمتروك علي مقدور القادر لذاته. وقولنا: وجد احدهما؛ لانه اذا لم يوجد لم يكن تركا لان تسمية الترك يبني علي وجوده وامر زاءد عليه، وهو منعه للمتروك عن الوجود. وقولنا: وامتنع وجود الاخر؛ لانه لو لم يمتنع لم يكن متروكاص بل حاله كما كانت في صحة الوجود قبل وجود الترك.

 وقولنا: لاجل وجوده؛ لان خاصة المتروك ان يمتنع وجوده لاجل وجود غيره، وان يكون وجود ذلك الغير محيلا لوجوده ذكر هذه الحقيقة الفقيه قاسم. قال: وهي اصح ما يذكر في حدهما.

 قوله: (والترك عندي فعل).

 اعلم ان مذهب ابي علي ان التروك افعال وانه لايمكن القادر بقدرة الخلق عن فعل الشء وفعل ضده فمن لم يفعل المعرفة فقد فعل ضدا لها وهو المسمي بتركها وابطله الجمهور بان احدنا قد لايريد تصرفات لاناس في الاسواق ولايكرهها فقد خلا عن الشء قصده.

 واجاب بانه لم يخل من الضد الا الي ثالث وهو الاعراض ونقض عليه بان الاعراض ليس بمعني اذ لايوجد من النفس ولادليل عليه، ولما ذهب ابو علي الي ان الترك فعل وانه لايمكن الخلو عن الواجب الا الي فعل ضده جعل العقاب مستحقا علي فعل الترك للواجب.

 وقال الجمهور: يستحق الذم والعقاب علي ان لم يفعل الواجب واذا اشتغل عن الواجب بفعل استحق ايضا الذم والعقاب عليه فيستحق الذم والعقاب من جهتين واجازوا الا يستحق الذم والعقاب الا من جهة واحدة بان لايفعل حال امتناعه من الواجب شيءا وسياتي تحقيقه.

 قوله: (الا ان عدم فعله للمعرفة اثما يقبح).



 كان الاولي ان يقول: ان عدم فعله للمعرفة انما يكون كالقبيح او لايوصف الاخلال وعدم الفعل بالقبح لكنه تجوز.

 واعلم ان لابي علي مذهباص اخر في وجه وجوب المعرفة غير ما ذكره المصنف وهو ان المعرفة وجبت لدفع ضرر العقاب وذهبت المجبرة الي ان وجه وجوبها ورود الشرع بذلك بناء علي ان وجه الوجوب الامر ولاوجوب من جهة العقل فسياتي الكلام عليهم ان شاء الله تعالي.

 فصل: ومعرفة الله تعالي مما يجب علي جميع المكلفين

 اي علي كل واحد منهم علي انفراده فلا يقال هي فرض علي الكفاية او متعينة علي البعض دون البعض لان وجه الوجوب حاصل في كل واحد.

 قوله: لانه معها يكون اقرب لامحالة.

 هذا الجواب ان يقال الالطاف علي ضربين عقلية وشرعية فالعقلية يعتبر في وجوبها ما عند المكلف فما علم علي ان له اثرا في فعل الطاعة وبعثا عليها وجب عليه ولاغيره بما في نفس الامر، وهذا حال المعارف الالهية والعلم باستحقاق الثوابوالعقاب فان كل عاقل يعلم بانه معها اقرب الي اداء ما كلف فيجب عليه، وان كان في باطن المر لاحظ له في ذلك، واما الالطاف الشرعية فلم تجب علينا الا لانها في باطن الامر تدعونا الي الطاعة ويكون توقيفا وعصمة لانه تعالي امر بها لا لعلمنا ان لها حظا في ذلك والحكيم تعالي لايامر الا بما هذه صفته والا كان عبثا لايحسن الامر به.

 قوله: وبعد ففي علمنا يكفر الجاهل بالله ضرورة من دين النبي واجماع الامة الي اخره. هذا الجواب ذكر ما في معناه ابن متويه.

 واعترض كيف يمكن الاحتجاج بالاجماع ونحوه ولايصح كون ذلك حجة الا بعد العلم بالله تعالي وعدله وصحة الاجماع مترتبة علي ذلك وعلي صحة نبوة النبي .

 واجيب بان توقف ذلك هو علي العلم بالله ولم يستدل بذلك علي الله تعالي ولاجعلناه طريقا الي حصول العلم به وانما استدللنا بذلك علي كفر الجاهل وهو يتضمن وجوب المعرفة علي كل مكلف فلا دور ولاتوقف.

 فاءدة  ذكر بعض اصحابنا المتاخرين ان المكلف اذا فعل ما كلف فعله قبل العلم بالله تعالي من عني قصد التقرب الي الله تعالي بل اداه علي الوجه الذي كلف اداءه عليه فان كان من التكاليف العقلية فعلاص كرد الوديعة وتركاص كترك الظلم فانه يستحق علي ذلك الثواب اذا فعل الواجب لوجه وجوبه وترك القبيح لقبحه وان لم يعلم الله تعالي، ولاقصد التقرب اليه بذلك؛ لانه قد ادي ما يخلفه علي الوجه الذي كلف وعلي هذا يجوز باستحقاق الجاحدين للثواب وان كان من التكاليف الشرعية فعلا كاداء الصلاة والزكاة او تركاص لامتناع من شرب الخمر والزنا فالذي ذكره بعضهم انه لاثواب علي ذلك الا بعد العلم بالله تعالي، وقصد التقرب اليه.

 قيل ي: والاصح انه يستحق الثواب مع علمه بالله وان لم يقصد التقرب به بل فعله او تركه للوجه الذي كلف، والوجه في ذلك انه ادي ما كلف علي الوجه الذي كلف به وان كان الثواب اكثر مع قصد التقرب، وانما اشترطنا في استحقاق الثواب علي الشرعيات العلم بالله تعالي وتوحيده وعدله ومعرفة صدق النبي صلي الله عليه واله وسلم لانها لاتعلم ولايصح العلم بها الا بعد العلم بما ذكرنا الا لغير ذلك.

 فصل

 قوله: ويلحق بها ما يترتب عليها.

 يعني في العلم لنه لايمكن العلم بالمور التي سياتي عدها الا بعد العلم بمكان الله تعالي، وان كانت ثابتة في نفس الامر سواء علم او لم يعلم.

 قوله: ونشر الصحف ونحو ذلك.

 يعني من المرور علي الصراط والوقوف للسءال في مواقف القيامة وخصاءص ذلك اليوم نسال الله السلامة فيه.

 قوله: ونحو معرفة الطبع والختم.

 الطبع والختم المذكوران في القران عند اصحابنا سمة وعلامة يفعلها الله في قلب العاصي لتعرفه الملاءكة فلا يشتغلون بايراد الخواطر والالطاف عليه وليتميز بها الكافر من المءمن ففي العلم بهما لطف فهذا احد تفسيرات الطبع والختم، ولهما تفاسير اخري وفيهما اختلاف وموضعه اسفار التفسير.

 قوله: وسماع القران.



 اي ويلحق بالمعرفة مما يعد لطفا وان لم يكن مما يترتب عليها ولا من المعارف سماع القران ويتبع السنن والاثار الواردة بالزجر والتخويف.

 قوله: واشباه ذلك.

 يعني كسماع الصواعق والعلم بنزول النقمة باهل المعاصي ونزول الفنا والامراض وموت الاقارب وبالجملة فلا خاصة لتعيين الالطاف.

 فصل

 واقل ما يجوز ان يكلف المرء علما يعني اذا كملت له شراءط التكليف لان مع اكمالها له لابد من تكليفه وتبقيته وقتا يفعل فيه ما كلف او يتمكن من فعله.

 قال اصحابنا: اذ لو لم يكلفه تعالي مع اكمال الشراءط وتبقيته وقتا يمكنه فيه تادية ما كلف لكان بمنزلة من يصنع للغير طعاما فلا يمكنه منه او يتلفه قبل ان يمكنه منه ثم اختلفوا في القدر الذي لابد ان يكلفه ويبقيه الوقت الذي يسعه ثم يجوز احترامه من بعد الاختلاف الذي ذكره المصنف.

 قوله: اللطف لايراد لنفسه.

 اي ليس يجب لوجه يرجع اليه كرد الوديعة ونحوها بل يجب ليوصل الي غيره او يقرب من فعله.

 فصل

 قوله: والذي قد استقر عليه التكليف مع التبقية.

 يعني فاما لو حصلت شراءط التكليف وقدرنا انه لم يبق فليس عليه تكليف بشء.

 قوله: والشراءع.

 يحتمل انه اراد بالشراءع مسالة الاسماء والاحكام وما كان من مساءل الوعيد لا يوصل اليه الا بالسمع كايصال العقوبة والخلود وكذلك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ومساءل الامامة.

 ويحتمل ان يريد بالشراءع اصول الاحكام التي لايعذر احد عن معرفتها كوجوب الصلاة والزكاة والحج ونحوها.

 قوله: من مقدمات.

 ولو لحق المقدمات النظار التي لايتوصل الي العلوم الا بها ويحتمل ان يريد بها الادلة وترتيب مقدماتها واللواحق المساءل المتفرعة عن كل اصل من هذه الاصول والاجوبة عن الاسءلة لاواردة علي الادلة وعن القوادح من السنة وان كان بعض ما ذكرناه من فروض الكفاية فانه مكلف به وقد يتعين عليه اذا لم يقم به غيره.

 فصل واول علم بالله تعالي  عند القاضي وابي الهذيل ان يعرف ان لهذه الحوادث محدثا لانه يكون قد علمه علي الجملة وها هو مذهب ابي عبدالله وابن الملاحمي وتلامذة القاضي منهم السيد الامام.

 قال ابن متويه: وبيان ذلك انه اذا عرفه العالم مفصلاص فقد عرفه محدثاص لهذه الحوادث ومن حق العلم الذي هو جملة ان يطابق علم التفصيل كما ان من حق علم التفصيل ان يطابق علم الجملة.

 قوله: وقال ابو هاشم ان يعرف محدثها بصفة من صفاته.

 يعني اما انه قادر لذاته او عالم لذاته او نحو ذلك.

 قوله: بناء منه علي ان العلم الجملي لايتعلق .

 يعني فان العلم بان لها محدثا علم جملي واذا لم يتعلق لم يكن علما بالله اذ لايكون علما بالله الا ما تعلق به.

 قوله: وقال ابو علي ان يعرف ان لها محدثا مخالفا لنا.

 قيل: والذي اداه الي ذلك انه اذا علم ان لها محدثاص علي الجملة وهو مع ذلك يجوز انها ا؛دثت نفسها او ا؛دثها بعضها لم يمكنه مع ذلك العلم بحدوثها اجمع ولا ان يعرف ان لها صانعا لمكان ذلك التجويز.

 واجيب بان هذا التجويز لايمنع من كون العلم الول علماب الله تعالي علي وجه الجملة واذا اعتقد ذلك الجواز فقد جهله علي طريق التفصيل.

 قوله: وهو كمذهب ابي هاشم لانه انما يعرف انه مخالف لنا اذا عرفه بصفة من صفاته.

 يقال: انه يجوز ان يعلمه بصفة من صفاته وان لم يعلمه مخالفا لنا فليس في علمه بكونه قادرا او نحوها ما يقتضي العلم بانه مخالف لنا انما الذي يقتضي ذلك العلم به علي الصفة الاخص ولم يشرط العلم به عليها ابو هاشم.

 ويجاب بانه اذا علم كونه قادرا لذاته او عالماص لذاته علم انه ليس مثلا لنا اذ ما كان مثلا لنا لايجوز ان يكون قادرا للذات ولا عالما للذات.



 واعترض كلام ابي علي بان العلم بانه مخالف لنا لايثبت الا بعد العلم بانه ليس بجسم والعلم ينفي التجسيم لايحصل لنا مالم يحصل العلم بانه قادر عالم موجود قديم فان اراد ابو علي ان العلم بالله لايتعلق حتي يحصل هذه العلوم لم يصح فان عند العلم با،ه قادر يتعلق العلم به عند جميع المتكلمين.

 واجيب بانه ما عني بقوله مخالف لنا الا ان العلم لايتعلق بذاته تعالي حتي يعلم ان الاجسام لم تحدث انفسها او لا احدثها شء من الاجسام ....... المتعلق علمنا بها في الحال.

 قيل ي: والولي ان مراد ابي علي ما يقتضيه ظاهر قوله وهو ان اول علم بالله عنده ان يعلم ان لها محدثاص وانها لم تحدث انفسها ولا احدثها جسم ولا بصر توقف تعلقه علي العلم بنفي الجسمية وفي كلام ابن الملاحمي والمحيط ما يقضي بذلك وان ابا علي لا يثبت العلم متعلقاص بذات الله تعالي حتي يعلم انه لايشبه المحدثات.

 قال الفقيه قاسم ما معناه: ومذهب ابي علي وان كان انه لايعلم الله الا بعد العلم بنفي التجسيم فهو تقدم الكلام في ان الاجسام لم تحدث نفسها ولايحدثها غيرها مما هو مماثل لها.

 فصل

 قوله: ومعرفة الله مقدورة لنا لقدرتنا علي شبهها وهو النظر.

 قد تقدم بيان ان النظر سبب في المعرفة وان فاعل السبب فاعل المسبب، والفاعل من وجد من جهته بعض ما كان قادرا عليه، فاما قدرتنا علي النظر فلما ذكره من وقوعه بحسب قصودنا ودواعينا وذلك دليل واضح علي انا قادرون عليه وسياتي تقريره في مسالة الافعال.

 قوله: ظاهر التهافت.

 قال ابن فارس: هو تساقط الشء شيءا بعد شء ومنه تهافت الفراش في النار، وكل شء انخفض واتضع فقد هفت وانهفت.

 قوله: اقرار بالجهات بالله تعالي.



 لان المعارف عنده نظرية لاضرورية يعني فاذا لم تكن المعرفة ضرورية حاصلة من جهته تعالي ولامنا لعدم قدرتنا علي شبهها وعليها فقد اقر بالجهل الذي هو الجهل اللغوي وهو عدم العلم بالله تعالي لا الجهل الاصطلاحي اذ ليس يلزم فيمن لم يعلم ان يحصل له اعتقاد جهل فان اعتقد اعتقادا مطابقا فليس يعلم لاعترافه بعدم حصول العلم منا اذ لانقدر عليه ولامنه تعالي اذ لايجيز المعرفة الضرورية.

 فان قيل: ان الرازي انما يمنع عن ان يخلق الله فينا العم ابتداء وعن ان نفعله نحن فاما ان يخلق الله تعالي فينا نظراص يولد العلم فلم يمنع منه فلا يكون كلامه اقرارا بالجهل به تعالي.

 قلنا: اذا منع حصول العلم الضروري فهو عام لما حصل فينا لامن قبلنا وسواء كان مبتدا او مسببا. واعلم انه اذا منع كون المعارف ضرورية فانما اراد بالضروري ما يفعله الله ابتداء وحصل فيه حقيقة الضروري ولم يكن حاصلاص بقدرة العبد وان كانت موجبة عنده والفاعل هو الله في الحقيقة واذا نفي القدرة علي النظر والمعرفة فلعله يريد قدرة الاحداث لاقدرة الاكتساب علي قواعدهم في الافعال ولاكلام ان الرازي علي ..... في العلم ومعرفته كان كثير التخبط لايحترز عن المناقضات ولاتقهقر عن المهاوي والمتالف.

 قوله: مع انه انما يبطل النظر بالنظر هذا وجه اخر في ابطال قول الرازي وتقريره ان يقال له: هل علمت عدم القدرة علي النظر والعلم بالضرورة بغير صحيح اذن لشاركناك في ذلك او علمت ذلك بالنظر فقد ابطلت ما ذكرت من ان النظر والعلم غير مقدورين لنا.

 فصل

 قوله: ومعرفة الله تعالي مما يجب علي العاقل في كل حال الا في حال السهو.



 فيه سءال: وهو ان يقال ان كان السهو معني يوجده الله تعالي في احدنا يمتنع معه العلم استقام ما ذكره من ان حاله السهو لاتكليف علينا فيها لكن ليس هذا مذهبك وان كان السهو عدم المعرفة فلا معني لاسقاط التكليف عنه بالمعرفة حال السهو وهو زوالها لن الواجب عليه تحديدها.

 والجواب: ان المراد بالسهو زوال العلوم الضرورية اذ زوال الاستدلالي سهوا وقد صرح به بعض اصحابنا ولا كلام في سقوط تكليفه بتحديد المعرفة مع زوال العلوم الضرورية لانه لايمكنه تحصيلها الا مع خلق الضرورية له التي هي علوم العقل.

 واعلم ان سقوط تكليف الساهي مما يحكم به العقل ولاخلاف بين الامة في سقوط تكليف الساهي بمعني انه لاياثم فيما اخل به او فعله حال السهو وان اختلفوا في الضمان.

 قوله: للوجه الذي لاجله وجبت في اول احوال التكليف.

 يعني وهو كونها لطفا اذ لافرق بين الاوقات في ذلك.

 قوله: وبالاحتراز من العوارض والاضداد عند من يقول ببقاءها.

 اعلم ان اضدادها عند من يقوب بقاءها كالشيخ ابي هاشم والشيخ ابي عبدالله الجهل والخلاف فيه والسهو عندهما وهو وان لم يكن مقدورا فالاحتراز عنه بان لايفعل ما يقع عنده من شرب المسكر واكلها والعوارض والظن سواء تعلق بمتعلقها او بنقيضه فانه لايجامع العلم، ولهذا قد قيل: بانه ضد للعلم وان تعلق بمتعلقه لامتناع اجتماعهما. حكاه الحاكم عن ابي علي وابي اسحاق وقاضي القضاة، لكن الصحيح انه ليس بضد وان امتناع حصوله مع العلم لمقاربته التجويز الذي لايقارب بجامع العلم ومن العوارض الشك والتوهم والشبه القادحة والسءالات الواردة علي الدليل فكل هذه اذا عرضت للعالم نفت علمه في الغلب.

 قوله: ولكن لايعلم انه عالم هذا علي الاصح وان كان ابو القاسم يمنع ان يعلم احدنا الشء ولايعلم انه عالم به علي ما تقدم.

 قوله: الا بتامل مستانف.



 يعني وهو بان يرجع الي نفسه فيجدها ساكنة الي المعلوم فيتامل فيعلم ان السكون لايكون الا عن علم اذ هو حكم صادر عن العلم لايجوز صدوره عن غيره فاذا تامل هذا التامل علم حصول العلم له واذا عقل لم يعلم حصوله وان كان حاصلا.

  AUTO القول في النظر

 هو مشترك بين معان ونحن نقدم مقدمة تشتمل علي فواءد خمس:

 الاولي: في قسمة الالفاظ وحقاءق اقسامها.

 الثانية: في ذكر الالفاظ ذوات المعاني.

 الثالثة: في حقيقة الحقيقة والمجاز.

 الرابعة: في حقيقة النظر.

 الخامسة: في تعيين معانيه وحقاءقها والشواهد عليها فانها مقدمة تستدعيها ذكر معاني النظر وكونه مشتركا ويحتاج اليها هذا الباب وغيره من ابواب الكتاب.

 اما الفاءدة الاولي:

 فالالفاظ علي قسمين مهمل ومستعمل فالمهمل مالم يوضع لمعني ككادث ومادث والمستعمل ينقسم الي مفيد وغير مفيد وما يجري مجري المفيد ، فالمفيد كل لفظة وضعت لماهية مخصوصة يسبق الي الفهم تلك الماهية عند اطلاقها كاسماء الاجناس وما وضع لمعان يتردد الفهم بينها وهي اللفظة المشتركة، وما وضع لمعني او معان لايفهم منها شء من ذلك الا لقرينة وهذا ما كان مجازا مفردا او مشتركا عند من يجيز الاشتراك فيه وغير المفيد مالم يوضع لماهية يسبق الي الفهم تلك الماهية عند اطلاق تلك اللفظة كاسماء الاعلام نحو زيد وعمرون فان زيداص لم يوضع لماهية معينة بل يصح استعماله في الرجل والبعير وغيرهما واللغة بحالها والذي يجريم جري المفيد شء فانه يشبه المفيد من حيث انه يفيد ما يصح العلم به والخبر عنه ويشبه غير المفيد من حيث لم يوضع لماهية مخصوصة.

 واما الفاءدة الثانية:

 فالالفاظ ذوات المعاني خمسة:

 متباينة: وهي الالفاظ المختلفة لفظاص ومعني كرجل واسد، وحصان وحجر.



 ومترادفة: وهي الالفاظ المختلفة لفظاص المتفقة معني كخمر وعقار، وكاسد وغضنفر، وكذلك اسمار الريح والسيف ونحوها، وقد منع بعضهم من وقوع الالفاظ المترادفة في اللغة وادعي ان في معاني المترادف تفاوتا وقد اختلف اذا كانت اللفظة الثانية تفيد ماتفيده الاولي وزيادة كصارم في سيف فقيل لايخرج عن كونها مترادفة، وقيل: بل تصير متباينة.

 ومتواطءة: وهي اللفظة الموضوعة لمعان مختلفة من حيث اشتركت في امر كحيوان فانه وضع علي مسميات مختلفة بالحقاءق لكنه وضع لها بازاء معني اشتركت فيه وهو كونها اجساما حية بحياة.

 ومشتركة: وهي كل لفظة وضعت لمعنيين مختلفين فصاعداص لامن حيث اشتركا في امر مع استواء معانيها في السبق الي الافهام. وقد منع ثعلب والابهري وابو القاسم البلخي وقوعها في اللغة لانها تخل بالتفاهم وليس بصحيح فان القراءن تدل علي المقصود وتفهمه، وقيل: بل هي واجبة الوقوع لن لامسميات لاتنحصر والكلام من حروف منحصرة فلابد من ان يوضع للمسميات الكثيرة اسم واحد وفيه نظر، فانه لايمكن انحصار ما يتركب من الحروف وان كانت منحصرة وفرض ذلك لم يحصل بالاشتراك ما اراد لان وضع الاسم لمسميين او اكثر لايفيد شمول ما لاتنحصر من المسميات. وقال ابن الخطيب الرازي: لايقع بين النقيضين، وهو باطل فقد وقع كقرء للطهر والحيض، وشفق للحمرة والبياض، وسدفة للضياء والظلام، وجون للسواءد والبياض، وبهذا ايضا يبطل قول من منع من الوقوع مطلقا.

 ومشككة: وهي اللفظة المشبهة بالمشتركة والمتواطءة ملتبسة الحال كموجود فانه يستعمل للقديم والحديث بازاء امر اتفقا فيه وهو الوجود، الا انه في القديم واجب وفي المحدث جاءز فشابه المشترك من هذه ...... والاولي عده في المتواطء اذ لم يطلق عليهما الا من حيث اتفقا في نفس الوجود.

 واما الفاءدة الثالثة:



 فالحقيقة اللفظ المستعمل فيما وضع له، والمجاز: اللفظ المستعمل في غير ما وضع له لعلاقة ولابد من اشتراط العلاقة كتسمية الرجل الشجاع اسدا لعلاقة بينه وبين الاسد الحقيقي وهي الشجاعة وقد انكر قوم وقوع المجاز وهو باطل ودليله وروده في اللغة بكثرة كالاسد في الرجل الشجاع والحمار في الرجل البليد والبحر في الرجل الكريم.

 واما الفاءدة الرابعة:

 فالنظر من الالفاظ المشتركة لوجود حقيقة اللفظة المشتركة فيه فانها اللفظة التي متي اطلقت لم يسبق الي الفهم بعض معانيها دون بعض الا لقرينة وهكذا النظر، والقرينة في اصل الغة اسم لحبل يدفن طرفاه ويمد وسطه تربط فيه لاحيوانات استعملت في عرف اللغة فيما قرن به غيره من الابل لانهم يقرنون لاصعب الي الذلول ليذلل وحقيقتها في الاصطلاح: المميزة لبعض معاني اللفظة المشتركة من بعض. وتنقسم الي لفظية ومعنوية.

 واما الفاءدة الخامسة:

 فتعيين معاني النظر علي ما ذكره المصنف واما حقاءقها فاولها نظر العين، وقد قيل ي: وتحقيقه فتح الجفن الصحيح الحدقة الي حيث تقع الرءية للمرءي او القصد لرءيته اذا لم ير.

 واصحابنا يقولون تقليب الحدقة نحو المرءي .... لرءيته.

 قال ابن متويه: ولابد ان يكون الناظر بحيث يصح ان يري فلو فتح جفنه وقلب حدقته نحو الداخل الي بيت مظلم بحيث انه لايصح ان يراه لم يكن ذلك نظراص. والشاهد علي هذا المعني قوله تعالي: {واذا ما ا،زلت سورة نظر بعضهم الي بعض} ومن الشعر قوله:

 نظروا اليك باعين مزورة ... نظر التيوس الي شفار الجازر

 وحقيقة نظر الرحمة: ارادة حصول منفعة للغير او دفع مضرة عنه. والشاهد عليه من الكتاب قوله تعالي: {ولاينظر اليهم يوم القيامة}، وقوله عليه الصلاة والسلام: < من جر ازاره بطرا لم ينظر الله اليه يوم القيامة >.

 وقول الشاعر:

 انظر الي بعين برك نظره ... فالفقر يزري والنعيم يبجل  هذا ما ذكره اصحابنا. وقيل ي: بل المراد ههنا تقليب الحدقة لكن علي جهة التجوز.

 وحقيقته نظر المقابلة: يحادي ..... بحيث لاساتر ولامايجري مجراه. قيل: ولاحاجة الي هذا الاحتراز لن مع الساتر او البعد الذي يجري مجراه لايحاذي. وقيل: بل نظر المقابلة حاصل مع البعد لان البعد لايمنع الا من الرءية فاما من المقابلة فلا، والشاهد عليه ما ذكره المصنف. ومن الشعر:

 اذا نظرت الي جبال احد ... افادتني بنظرتها سرورا

 فاما الاستشهاد بقوله تعالي: {وتراهم ينظرون اليك وهم لايبصرون} فقيل: ان المراد وتراهم يقلبون احداقهم الي جهتك وهم لايرون وليس المراد نظر المقابلة.

 وحقيقة نظر الانتظار: التوقع لحصول امر في المستقبل خيراص كان او شراص وشاهده من الكتاب ما ذكره المصنف، ومن الشعر:

 وجوه يوم بدر ناظرات ... الي الرحمن ياتي بالخلاص

 وغير ذلك من الشواهد علي ما سياتي في مسالة الرءية.

 وحقيقة نظر الفكر وشاهده ما ذكره المصنف وكذلك قوله تعالي: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت} ومن الشعر قوله:

 انظر بفكرك تستبين ... المنهجا واسماءه  ما ذكره المصنف، قيل: ومنها بحث وتروي واستدلال، وقد اختلف القاءلون بان الاشتراك في اللغة واقع في هل النظر لفظة مشتركة او لا، فذهب جمهور العدلية الي انه مشترك بين هذه المعاني الخمسة المتقدم ذكرها انفا لاغير، ولبه قال بعضا لجبرية وبعضهم زاد الرءية في معانيه، وقال الشيخ ابو عبدالله هو حقيقة في تقليب الحدقة مجاز في ساءرها، وقيل: حقيقة في نظر الفكر مجاز في ساءرها. وقال بعض الجبرية: حقيقة في الرءية مجاز في ساءرها، وذهب بعض متاخري اصحابنا الي انه حقيقة في الانتظار والفكر وتقليب الحدقة مشترك بينهما مجاز في الاخرين، والدليل علي الاول انه اذا اطلق لفظ النظر لم يسبق الي فهم السامع بعض هذه المعاني الخمسة دون بعض الا لقرينة وهذا هو معني اللفظة المشتركة فاما الرءية فلا دليل علي استعمال النظر فيها ولا شاهد لذلك علي الصحيح.

 فصل

 وهو اي نظر الفكر جنس مستعمل فليس داخلا في غيره من الاجناس وهذا مذهب جل المعتزلة، وحكي الامام يحيي عن الشعرية ان النظر تردد في انحاء العلوم الضرورية.

 قال عليه السلام: وزعموا ان حصول العلم عقيبه بمجري العادة، وحكي عن الفلاسفة ان النظر اسباب معدة لصيرورة النفس الناطقة مستعدة استعدادا ثابتا لفيضان العلوم وان حصول تلك العلوم من جهة العقل الفعال والذي حكاه عليه السلام عن ابي الهذيل وابي الحسين واختاره انه استحضار العلوم الضرورية وانها هي الموجبة له، وحكاية المصنف تخالف ذلك من بعض الوجوه، فاما قول الامام انها هي الموجبة له فقد سبق ان العلم لايوجب العلم.

 قوله: ويلحق بفعله مشقة.

 يعني دون ساءر افعال القلوب والمرجع بذلك الي الوجدان وقد وجدت المشقة فيه دون غيره.

 قوله: ويوجب حالا.



 يعني وهو كون احدنا ناظراص وذهب ابو علي الي انه لايوجب صفة وهو احد قولي ابي هاشم واحتج الجمهور بانه لو لم يوجب حالا لم يحتج الي قلب في فعله اذ مالايوجب حالا للجملة يصح وجوده في ساءر اعضاء الحي وفي الجماد ولانه لاوجه لتعذر النظر مع سهوه عما ينظر فيه الا كونه يوجب حالا كالارادة فان تعذر ارادة المسهو عنه لذلك وغير ذلك من حججهم وهي مبسوطة في اللطيف.

 قوله: لان افعالا لقلوب كلها غير باقية.

 هذا هو مذهب الجمهور، ودليل عدم البقاء فيها كلها ان احدنا يخرج عن الاعتقاد وكذلك النظر والارادة والكراهة والظن لا الي ضد ولا ما يجري مجراه، ولو كان شء منها باقيا لما جاز ذلك فيه مع ادلة خاصة فكل معني منها مبسوطة في اللطيف.

 قوله: وليس ما يتركه مما يشتهي فيلحك بتركه مشقة.

 المشقة عبارة عما يلحق الحي بترك ما يشتهيه او يفعل ما ينفر عنه، وانما قال: ليس ما يتركه مما يشتهي؛ لان عند اصحابنا ان الشهوة لايصح تعلقها الا بما يصح ادراكه وافعال القلوب جميعها غير مدركة بشء من الحواس، وان خالف ابو علي في الارادة وقال بانها تدرك وجميع ذلك مقرر في مواضعه.

 فصل

 وشرط وجود النظر ان يكون القادر عليه شاكا، وقد تقدم ذكر معني الشك.

 قوله: وقال القاضي ان يكون مجوزا وان رجح احد المجوزين.

 يعني ان المعتبر التجويز سواء كان شاكاص بان يستوي المجوزان عنده او ظاناص بان يرجح احدهما، فاجازه القاضي مع الشك والظن.

 قوله: وكل هذه متقاربة لان المقلد والمنخب غير قاطعين.

 فيه نظر؛ فان المقلد والمنخب الاغلب انهما قاطعان او في حكم القاطع وان لم تسكن انفسهما عند التشكيك وتجويزهما لغير ما يعتقد انه تجويز ضعيف لايصير وجها لحصة وجود النظر، وقد صرح ابن متويه بابطال صحة النظر من المعتقد الذي ليس بعالم فانه قاطع ولم يتعذر النظر من العالم الا للقطع فكذلك من المعتقد غير العالم.

 قوله: وقال ابو عبدالله يصح مع العلم.



 اعلم ان حكايته هذه عن ابي عبدالله فيها نظر، والذي حكاه ابن متويه عن ابي عبدالله القول بان النظر يصح مع القطع علي المدلول مالم يكن علما فعنده اذا اعتقد تقليدا او منتخبا فالنظر صحيح وانما يمتنع عند علمه بالمدلول، هذا لفظ ابن متويه في الحكاية عن ابي عبدالله، ولعل المصنف توهم ذلك من ظاهر الشبهة التي حكاها عن ابي عبدالله الا ان ابن متويه لم يوردها شبهة له وانما اوردها سءالا مجملا، اجاب بما اجاب به المصنف.

 قوله: ليعلم انه دليل لا ليعلم المدلول.

 هذا الجواب لايتاتي علي مذهب الشيخين لان العلم بالدليل عندهما علم بالمدلول لكن ياتي علي القول بان العلم بالدليل ليس علما بالمدلول، وهو قول ابي اسحاق وابي عبدالله وقاضي القضاة، قالوا: وانما العلم بالدليل علم بانه مما يصح الاستدلال به، فاما ابو هاشم فيكون جوابه عدم التسليم فانه يمنع لاجل العلم بالمدلول من النظر في الدليل . قال: لولا ذلك والاصح ان ينظر في المشاهدات ونحوها فلما لم يصح دل علي ان العلم به يمنع من النظر، وحكي عن ابي علي انه اذا نظر في الدليل فعلم المدلول فلا يصح نظره في دليل اخر ليعلم ولكن ليزداد علماص.

 والصحيح انه اذا نظر في الدليل بعد علمه بالمدلول فهو ليعلم انه مما يصح الاستدلال به وانه طريق للمعرفة وهذا امر لم يكن قد علمه ولانظر فيه.

 تنبيه  اغفل المصنف رحمه الله شرطا في وجود النظر يذكره اصحابنا وهو حصول البنية المخصوصة ولعله اكتفي باشتراط كونه قادرا عليه لنه لايكون قادرا عليه الا مع وجود القدرة ولاتوجد القدرة عليه الا مع البنية التي يصح وجوده معها فاكتفي بذكر ذلك الشرط، ولكن هذا لايصح علي اصله رحمه الله لانه يجعل قدر الجوارح قدرا علي افعال القلوب والعكس، فلو قدرنا ان بعض القادرين لم يكن له قلب ولا ما يقوم مقامه مما يبني بنيته لكان قادرا علي النظر ولايصح منه ايجاده فحينءذ لابد من اشتراط لابنية.

 تنبيه اخر

 في بيان وجه اشتراط هذه الشروط.

 اما الاول فلان النظر فعل ولايصح الا من قادر.

 واما الثاني فلما قد تبين وصح من ان القاطع لايصح ان ينظر فمن قطع علي صحة شء او فساده لم يصح ان ينظر فيه.

 واما اشتراط حصول البنية فلانه لو لم يكن شرطاص وصح وجوده من دونها لزم صحة ان يفعل النظر في يده او رجله فيجد النظر من تلك الناحية كما يجده من ناحية صدره ومعلوم خلافه، ووجه اخر يخص النظر الذي يولد العلم وهو انه لايولد الا في محله اذ لاجهة له فكان يلزم لو وجد من دون بنية القلب ان يوجد العلم في محله ذلك، وقد تقرر ان العلم لايصح وجوده في غير القلب او ما يكون مبنياص كبنيته.

 فصل

 والكلام في تماثل النظر واختلافه كالكلام في العلم فيتماثل النظران باتحاد المتعلق والوجه والطريقة والوقت. ودليل تماثلهما اشتراكهما في التعلق علي اخص ما يمكن والاشتراك فيه يكشف عن التماثل لانه اخص ما ينبي عن صفة الذات، ويعرف اختلاف النظرين باختلال احد هذه القيود.

 قوله: خلافا لابي علي.

 اعلم انه يذهب الي ان النظرين في شيءين يتضادان سواء كان متعلقاهما ضدين ام لا، والي هذا ذهب ابو هاشم اولا ثم رجع عنه.



 قوله: وان يكون التعلق منعا يعني كتعلق العلم بشء والجهل به فان تعلقهما متعاكصاص فاعلم متعلق به علي انه موجود مثلا والجهل متعلق به علي انه ليس بموجود، فاما مع عدم اتحاد المتعلق فلا تضاد.

 قوله: وتعاكسه مفقود ههنا.

 يعني فان النظرين اذا تعلقا بمتعلق واحد فتعلقهما غير متعاكس بل تعلق متماثل مثاله النظر في العالم علي سبيل الجملة فان احد النظرين اذا تعلق به علي انه محدث فكذلك لابد ان يكون تعلق الاخر اذا كان نظرا صحيحا.

 فان قيل: فما قولكم اذا كان احد النظرين صحيحا والاخر فاسدا كالنظر في حدوث العالم والنظر في قدمه فان المتعلق واحد والتعلق متعاكس لن احدهما تعلق به علي انه محدث والاخر علي انه قديم، فقد حصل ما شرطتموه من التضاد من اتحاد المتعلق وتعاكسه، وحصل منهما امارة التضاد من امتناع الاجتماع فهلا منعتم من التضاد في الانظار الصحيحة لاغير.

 فالجواب: ان النظرين اللذين ذكرتهما لايسلم امتناع اجتماعهما فلو اعتقد مثلاص احدنا قدم العالم وحدوثه صح منه النظر في القدم والحدوث ولانهما لو كانا ضدين لم يجز ان يحتاج احدهما الا الي ما يحتاج اليه الاخر لان ذلك من حكم الضدين ومعلوم ان احدهما يحتاج الي اعتقاد القدم او ظنه او الشك فيه والاخر يحتاج الي غير ذلك، وهو اعتقاد الحدوث او ظنه او الشك فيه.

 قوله: واتحاد المتعلق يقتضي التماثل.

 يعني اذا لم يكن التعلق متعاكسا.

 قوله: فاما النظر في شيءين فلا نسلم لابي علي امتناعه واذا لم يثبت له امتناعه لم يستقم له الاستدلال علي التضاد.



 اعلم ان ابا هاشم لما منع التضاد في الانظار قال: تارة بجواز النظر في شيءين وقال تارة بمنعه لفقد الدواعي الي الجمع بينهما كما يمتنع فعل النظر مع كراهته لفقد الداعي لا لتضاد بينه وبين الكراهة فقد جوز ابن متويه رحمه الله ان يكون امتناع ذلك لاعتقاد سابق من الناظر لتضاد النظرين فلا يروم الجمع بينهما فلو رامه لوقع منه كما ينظر احدنا بنظرين في خبر مخبرين احدهما قال: ان في الطريق سبعاص، والثاني قال: لاشء فيها. فانه في حالة واحدة ينظر فيهما بنظرين.

 فصل

 والنظر يولد العلم خلافا لاهل الحيرة القاءلين بان النظر يءدي الي الشك والحيرة واللبس، وللقاءلين بان ادلة اهل المذاهب المختلفة متكافءة، وللقاءلين بان الاسلام لم يرد الا بالسيف وان النظر بدعة.

 قيل: واهل هذه المذاهب الثلاثة يقرب ان مذهبهم واحد وان اختلفوا في التلعيل ويجمعهم القول بان النظر قبيح غير واجب. قال ابن متويه: فاما من يعتقد ان النظر يوقعه في حيرة وشبهة مع ان موضوعه في بديهة العقول ان تنكشف به للمرء الامور الملتبسة فقد دفع ما يقتضيه عقله وانبا عن نقيصته وجهله فلا وجه للاشتغال بكلامه.

 قوله: والنظر ليس بان يدعو الي اعتقاد المدلول علي صفة اولي من غيرها.

 يعني وانما الناظر مستكشف بالنظر عن حال ما ينظر فيه ومما تبين له انه ليس بداع ان الداعي اعتقاد المرء او علمه او ظنه ان له في الشء جلب نفع او دفع ضرر وليس هذا حال النظر.

 قوله: ولايرد بذكر النظر.

 يعني فيقال: قد جعلتموه داعياص مع انه ليس بان يدعو الي شء اولي من غيره.

 قوله: حق الشرط المقاربة.

 يعني والنظر متقدم علي العلم فلا يجعل شرطا فيه لانه لاتاثير للشرط الا اذا قارب لا ما تقدم او تاخر وذلك ظاهر بين.

 قوله: كان يجوز اختلاف العادة فيه كالحفظ.



 يعني فان احدنا قد يدرس فلا يحفظ او لايحفظ الا بدرس كثير والاخر قد يحفظ من اول وهلة لما كان حصول العلم عنده بالعادة بخلاف النظر فان الناظرين اذا نظرا علي الوجه الصحيح واستحضرا مقدمات النظر علي سواء ولد نظرهما في الوقت الثاني .

 قوله: فمن حيث يتمكن من استحضار المقدمات.

 مثال ما ذكره ان ينظر ناظران في اثبات الصانع فاهتدي احدهما اولا الي النظر في ثبوت الاعراض ثم في حدوثها ثم في استحالة انفكاك الجسم عنها ثم عرف حدوث الاجسام ثم نظر في ان المحدث لابد له من محدث ثم عرف حينءذ ان للعالم صانعا فحصل له العلم في وقت يسير والاخر لم يهتد الي ترتيب المقدمات علي الفور وعرضت له مع ذلك وجوه اللبس ووردت عليه انواع الشبه، فتاخر حصول العلم له عن حصوله للاول.

 قوله: فمن حيث نظر علي الوجه الصحيح.

 مثاله ان ينظر ناظران في العالم فينظر احدهما فيه علي انه محدث فيحصل له العلم بالصانع لكونه علي الوجه الصحيح، والاخر اعتقد قدمه فنظر فلم يحصل له العلم لما نظر علي الوجه الفاسد.

 قوله: لضروب من اللبس تعرض.

 اعلم ان وجوه اللبس كثيرة فقد يلتبس المدرك للمجاورة كما اذا وضع الزعفران في اللين فاعتقد المدرك له انه اصفر وكمن يري السراب مع ماصة من الصقالة واللمع فيلتبس عليه بالماء كذلك التباس العنبة بالاجاصة ونحو ذلك من الغلط في المناظر.

 قوله: وكذلك الحساب.

 يعني فقد يحتسب شخصان فيدعي كل واحد منهما في الحساب خلاف ما يدعيه الاخر ويعتقد كل واحد منهما انه المصيب ثم ينكشف لاحدهما ان المصيب الاخر وقد يتبين انهما معاص مخطءان ولم يقتض ذلك ان الحساب غير موصل الي العلم وكذلك الادراك لايدل الاختلاف بين المدركين علي انه ليس بطريق الي العلم.

 قوله: وفي هذا خروجها عن كونها ادلة فضلاص عن كونها متكافءة.

 يعني فلم سميتموها ادلة ووصفتموها بذلك مع ان الدليل ما اوصل الي العلم.



 قوله: واما ان يوصل بعضها الي العلم دون البعض. في النسخة التي بخط المصنف: واما ان يوصل بعضها الي البعض. لكن لايشتبه الحال في انه الي العلم، وان ذلك من سهو القلم.

 قوله: فكلها يتضمن الحث علي النظر والتفكر يعني كقوله تعالي: {افلا ينظروا في ملكوت السموات والارض} ونحو ذلك من الايات الشريفة الواردة في هذا المعني، وكقوله صلي الله عليه واله وسلم : < من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله ..> الخبر، وفي دعوي الاجماع مع استقرار خلاف هءلاء الخصوم نظر، ولعله اراد اجماع من قبلهم.

 قوله: والمطالبة بالبراهين.

 كقوله تعالي {قل هاتوا برهانكم} وقد ورد في القران الكريم المحاجة والمجادلة لارباب الكفر، قال الحاكم: الا تري كيف جادلهم في البعث بقوله تعالي: {فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة} ونحوه، ثم حاجهم في الارادة بقوله تعالي: {سيقول الذين اشركوا} الاية، وحاجهم في الرءية: {يسالك اهل الكتاب} الاية، وحاجهم في النبوة بقوله تعالي: {وان كنتم في ريب ما نزلنا علي عبدنا} الاية، وحاجهم في النسخ بقوله تعالي: {ماننسخ من اية او ننسها} الايةن وحاجهم في اللطف بقوله: {ولو بسط الله الرزق} الاية.

 وروي الحاكم عنه صلي الله عليه واله وسلم: < ان لله عبادا هم الخصماء للصادين عن الله يخاصمونهم بحجة الله هم قادة الحق والدعاة الي الله ولاذابون عن حرمه والقاءمون بامره اءمة الهدي ومصابيح الدجي> الخبر بطوله.

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم ايضا: < ان لله عبادا من امتي قوامين بحجة الله داعين الي الله والي نفي التشبيه ونفي الظلم> الخبر.

 قال رحمه الله: وكلامات الصحابة وخوضهم في ها الفن كثير.

 فان عاءشة انكرت قول من اثبت الرءية واحتجبت بالاية المعروفة وخطاب علي عليه السلام من سمعه يحلف بالذي احتجب بسبع سموات، وسياتي ذكره.

 قوله: ان قام بها فالكلام كما تقدم.



 يعني من ان فيها الحث علي النظر والتفكر ولابد من ان يعمل بما فيها مع القول بها.

 قوله: وان لم يقل بها فليس بامام.

 يعني ان لم يقل بها بان لايعمل بما فيها ولايعترف بانها حجة ولايقبل ما وردت به بل انكرها ورفضها فليس بامام بل كافر لامحالة، وايضاص فطريق الامام السمع فاذا لم يقل به فما الطريق الي انه امام.

 قوله: والمنكرين للقيامة والبعث الي اخره.

 اعلم ان من ابلغ الايات الواردة في الرد علي منكري الحشر والمعاد، قوله تعالي: {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين} الي اخر السورة. قال الامام المءيد برب العزة يحيي بن حمزة: فالله تعالي حكي في هذه الاية انكار المنكرين للاعادة وقدر وجه شبههم واجاب عن كل واحدة منها بوجه يخصه، وهي ثلاث:

 الاولي: قولهم ان العظام التي صارت رميمة كيف يمكن ان تصير حية، وهو المراد بقوله تعالي: {قال من يحيي العظام وهي رميم} ثم لما حكي شبهتهم اجاب عنها: {قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم}، وهذا هو الذي عليه تعويلا لمتكلمين من ان افعادة مثل الايجاد ابتداء وحكم الشء حكم مثله، فلما كان قادراع لي ذلك الايجاد كان قادرا علي الاعادة.

 الثانية: لنفاة الحشر وهي ان العظام والابدان اذا صارت رميمة اختلطت الاجزاء بعضها ببعض فحينءذ لايمكن تميز اجزاء بدن عن بدن. واجاب عنها بقوله: {وهو بكل خلق عليم} وهو ان الله تعالي لما كان عالما بكل المعلومات امكنه تمييز اجزاء كل بدن لكل حيوان عن اجزاء بدن غيره وان ذلك انما يتعذر علي من لم يكن عالما بكل المعلومات.



 الثالثة: لمنكري المعاد وهي مشهورة وهي ان القول بالقيامة علي ما جاءت به الانبياء ونطقت به الشريعة محال لان ذلك يتضمن اعدام هذا العالم الذي نحن فيه وايجاد عالم اخر وذلك باطل لاصول كثيرة مقررة في كتبهم، واجاب الله تعالي عن هذه الشبهة بالزام المنكرين كونه خالقا لهذه السموات والارض ومتي سلم للخصم ذلك لزمه كونه سبحانه قادراص علي اعدامها لان ما صح عليه العدم في وقت صح عليه العدم في كل الوقات ويلزمه ايضا تسليم كونه قادرا علي ايجاد عالم اخر لن القادر علي الشء يكون قادرا علي مثله لامحالة فظهر بما اشرنا اليه انه سبحانه جمع في هذه الايات بين الدليل علي اثبات المعاد وبين ايراد شبههم ثم سرد الجواب عليهم علي ابلغ شء واحسنه.

 قال عليه السلام: فاما الايات الدالة علي اثبات الصانع والنبوة والرد علي منكريهما فاكثر من ان تحصي واذا كان كذلك فكيف يمكن ان يقال ان الرسول عليه الصلاة والسلام والصحابة كانوا منكرين للخوض في هذه الادلة لن الله تعالي امر نبيه بالجدل في قوله: {وجادلهم بالتي هي احسن} واذا ثبت هذا تقرر ان النهي عن الخوض في الكلام في المعقولات ما كان مطلقا، وانما ورد عن تكثير الشبه وايراد الضلالات وهذا مما لانزاع فيه.

 نكتة

 ذكر في السيرة النبوية ان سبب نزول هذه الايات الشريفة التي منها: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه} ان ابي بن خلف مشي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعظم بال قد رفت فقال: يامحمد انت تزعم ان الله يبعث هذا بعدما اري ثم فته بيده ثم نفخه بالريح نحو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال عليه الصلاة والسلام: نعم انا اقول ذلك يبعثه الله واياك بعدما تكون هكذا ثم يدخلك النار، ونزلت الايات بعد ذلك.

 قوله: او تجويزا للتقليد ونحو ذلك مما يصرف عن النظر.



 اعلم ان الاسباب الصارفة عن الخوض في هذا ان العلم والتشاغل بالنظر والتفكر كثيرة وقد ذكرها الحاكم، فمنها: ما ذكره المصنف من ايثار الدعة واللذة والتشاغل باللذات. قال الحاكم: وهذه عادة كثير من الناس وذلك مما لايخفي فساده لن صلاح امر الدنيا لايحصل مع تلك الافات فكيف الثواب، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: < حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات>.

 ومنها: التقليد وقد ذكره المصنف.

 واعلم ان التقليد الذي يصرف عن النظر والتفكر والبحث والتامل والعلاج السديد في ادراك الحق ووجدانه علي ضربين، احدهما: تقليد الاباء والنشو علي مذهبهم وموافقة اهل بلده وجهته. قال الحاكم: لانه اذا اعتاد ذلك واستمر عليه يتعذر عليه مفارقته ولهذا قالوا: {انا وجدنا اباءنا علي امة}.

 وثانيهما: ان يشاهد اكثر الناس علي مذهب فيعتقد انه الحق لذهاب الاكثر اليه فيستكفي بذلك عن النظر المستلزم للمشقة ولاينظر الي قوله تعالي: {بل اكثرهم لايعلمون} {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك} {وقليل من عبادي الشكور}، وقول امير المءمنين عليه السلام: < الحق لايعرف بالرجال > الخبر.

 ومنها: ان النظر في الادلة والخوض في ذلك قد يءدي الي زندقة وفساد في الدين فيجعل ذلك سببا للامتناع عنه. قال الحاكم علي ما يعتقده بعض المتفقهة وهو غلط فاحسن لانه لو كان كذلك لكان الله تعالي لايدعو عباده الي النظر.

 ومنها: ان يكون له رءاسة او يءمل ذلك وخاف فوته ان تشاغل بالنظر وخاض في الكلام فيعدل عنه الي غيره من العلوم والاداب. قال الحاكم: وهذه افة اكثر المتفقهة لانهم يءملوا نيل رءاسة يخافون فوتها ان خاضوا في الكلام ولذلك تري كثيراص منهم يعدل عنه مع البصيرة بانه واجب حتي يتعلم سرا او يظهر خلافه جهرا وما عليه اصحاب الحديث من انهم لو خاضوا في علم الكلام لفارقوا طريقة السلف، ولذلك تراهم يحتجون بقول فلان وفلان ويعدلون عن الحجج.



 قوله: ويصير به قدوة وان كان باطلا.

 روي عن الاشعري انه قال: احب الي ان اكون راسا في الباطل ولا اكون ذنبا في الحق. او كما قال.



 فصل

 اذا ثبت ان النظر يولد العلم فهو لايولد غيره. وقال القاضي وغيره: ان النظر في الامارات يولد الظن هذه رواية المصنف عن القاضي، وروي ابن الملاحمي عنه في الفاءق ان النظر في الامارات لايولد الظن وانما يختاره الناظر عنده كقول الجمهور.

 قال ابن متويه رحمه الله: النظر في الامارات انما يختار عنده غالب الظن سواء كان نظرا في امور الدين او مصالح الدنيا والاراء في الحروب وغير ذلك فلا يولد النظر الظن وانما يذكر المرء به الامارة التي قد ذهل عنها حتي لو كان ذاكرا لها لم يحتج الي النظر فصار للنظر في الامارة حظان احدهما ذكرها اذا كان ذاهلا عنها، وثانيهما ان يعرفها امارة اذا كان قد عرف ذاتها، وعلي كل حال فتوليده للظن محال لانا نجد العارفين بالامارة الواحدة ووجه كونها امارة يختلف حالهما عند النظر فيها في حصول غالب الظن ولو كان سببا لم يجز ان يختلف انتهي.

 قوله: (وان النظر في المقدمات المعتقدة المطابقة الي اخره).

 مثاله: ان يعتقد احدنا ان العالم محدث وان المحدث لابد له من محدث تقليدا لاعن يقين ثم ننظر في هاتين المقدمتين فان القاضي يذهب الي انه يولد له اعتقادا بان لها محدثا ويكون مطابقا غير علم ايضا.

 وقال الجمهور: بل يدعوه نظره في المقدمتين الي فعل اعتقاد لا ان ثم توليدا.

 قوله: (لنا انا نعلم حسن جميع النظار).

 وفي الاطلاق نظر لان الخلاف فيه كالخلاف في العلم وقد قال الحاكم: فاما النظر فيجوز ان يقبح اذا لم يكن فيه نفع فيكون عبثا او ينظر فيا لدليل ليقف عليه ويطعن فيه، وبالجملة فالخلاف في قبحه والنزاع في ذلك كما تقدم في العلم.

 واعلم انه اذا جعل الانظار حسنة فالمراد النظار علي الوجوه الصحيحة وما في ..... او الامارات الصحيحة، فاما النظار علي الوجوه الفاسدة فلا.

 قوله: (ومعلوم ان فيها ما هو قبيح).



 يعني الاعتقادات التي ليست بعلوم والظنون، اما الاعتقادات فالقبيح منها ما كان معتقده لا علي ما تناوله ولا كلام فيه وظاهر كلام اصحابنا انه لايحسن ادام علي شء منها سواء كانت مطابقة ام لا. قالوا: لانها لاتخلو اما ان يكون معتقدها لا علي ما تناولته فهي جهالات وكل جهل قبيح ولايجوز الاقدام علي القبيح واما ان تكون مطابقة فهو لايامن كونها جهالات والاقدام علي ما لايءمن كونه جهلا في القبح كالاقدام علي الجهل.

 قوله: (لان قبح المسبب يقتضي قبح السبب).

 الوجه في ذلك انما ادي الي القبيح فهو قبيح لامحالة ولا ابلغ من تادية السبب فانه موجب، وقد ذكر المصنف في المتولدات ان المسبب اذا كان كثيرا فسببه كثير.

 فان قيل: قد يكون المسبب قبيحا والسبب حسن كمن يرمي ويقصد برميه كافرا فيصيب مسلما فالاصابة التي هي المسبب قبيحة والرمي الذي هو السبب حسن.

 قلنا: اما علي مذهب الشيخين فعندهما ان هذا يجري مجري فعل الساهي وفعل الساهي عندهما غير قبيح لانهما يشترطان القصد، واما علي مذهب الجمهور فيقولون ان المسبب القبيح متي خطر ببال الفاعل صار السبب ايضا قبيحا فلو ان الرامي خطر له هذا الخاطر لقبح منه الرمي ولما لم يخطر له بل كان غالب ظنه انه يصيب الكاف ردون غيره لم يقبح.

 قوله: (فاما العلم الحاصل عند النظر في تبين مراد الغير فهو ضروري بالعادة لما بين توليد النظر للعلم وانه لايولد غيره من جهل ولاظن ولاغيرهما).



 اراد ان يبين ان من النظار ما يحصل عنده العلم وليس بمولد له وهو النظر في تبين مراد الغير بكلامه فلا يتوهم انه اذا تكلم ونظر احدنا وفكر في مراده علم مراده ان العلم متولد عن نظره فانه ضروري بالعادة ودليل كونه ضروريا حصول علامة الضروري فيه من عدم انتفاءه بالشك والشبهة ودليل كونه بالعادة ان احدنا قد ينظر في تبين مراد الغير فيعلمه وقد لايعلمه ولو كان متولدا عنه لتولد عنه علي سبيل الاستمرار الا تري ان النظر في الدلالة لما كان مولدا للعلم اذا وقع علي الوجه الصحيح ولده علي سبيل الاستمرار وقد ذكر ابن متويه رحمه الله في تذكرته كون هذا العلم ليس عن هذا النظر.

 ويمكن ان يقال ان هذا من المصنف جواب عن سءال يقدر تقريره ان النظر في تبين مراد الغير بكلامه بعد سماعه يحصل عنه العلم ويولده مع ان كلامه غير دليل علي مراده لانتفاء الحكمة اذ لايقطع بانه اظهر ما في نفسه ولم يلتبس الا اذا كان معصوما ولكن كلامه امارة فقد بان ان النظر في الامارة يولد العلم واذا كان كذلك فاولي ان يولد النظر فيها الظن ويكون تقرير الجواب ان هذا العلم غير متولد عن النظر في كلامه فلا يلزمنا ما قلتم وانما هو ضروري.

 قوله: (لانه لاتعلق للشبهة).

 يعني مع انه لامولد النظر في شء العلم بغيره ولانه اعتقاد الا اذا كان بين ما تعلق به النظر وبين ما ولد العلم به او الاعتقاد تعلق والا لم يكن بان تولد العلم به او الاعتقاد اولي من غيره ولاتعلق بين الشبهة وما ولد النظر فيها الجهل به اذ لو كان لها تعلق كانت دليلا ولم تكن شبهة وسياتي بيان التعلقات المذكورة بين الدليل والمدلول، ووجه اشتراطها ان شاء الله تعالي.

 قوله: (بان لايكون عالما بوجه دلالته).

 مثاله من نظر في العالم من حيث وجوده من دون ان ينظر في وجه دلالته وهي الحدوث.

 قوله: (فاولي في النظر في الشبهة).



 يعني لان الدليل اذا كان حيث نظر فيه ولم ينظر في وجه دلالته لايولد العلم مع ان التعلق بينه وبين المدلول ثابت ونفس الامر فاولي في الشبهة اذ لاتعلق لها معلوم ولاثابت في نفس الامر ولاوجه دلالة.

 قوله: (من الوجه الذي كانت له شبهة ان يولد الجهل لنا).

 مثاله: اذا نظرنا في شبهة المجبرة وقولهم قد ثبت ان اللون والجسم اشتركا في صحة الرءية لهما فلابد من امر يشتركان فيه لجله اشتركا في صحة الرءية وليس الا الوجود فيلزم مثله في حقه تعالي فمن المعلوم انا اذا نظرنا فيها لم يولد لنا اعتقاد انه تعالي يري.

 واعلم ان هذا وجه ابرزه الشيخ ابو عبدالله للشيخ ابي علي بن خلاد فارتضاه وقرره وعليه سءالات واردة متعددة مبسوطة في التذكرة ولاحاجة الي تعديدها اذ هي غير قادحة بل مدفوعة وانما لزم ما ذكره رحمه الله لان من حق السبب الا يختلف توليده بحسب اختلاف الفاعلين له.

 فان قيل: فيلزمكم اذا نظر الخصم في دليلكم علي الوجه الذي يدل ان يحصل له العلم متولدا عن ذلك النظر.

 قلنا: اذا نظر بعين الانصاف ولم يكابر حكم عقله ولد ذلك النظر له العلم ونحن نلتزمه ولا ناباه.

 قوله: (وقربت من هذا الكلام في الظن).

 يعني في انه كان يلزم فيمن نظر في الامارة التي حصل بالنظر فيها الظن لواحد معين ان يحصل له الظن اذا كان ذلك علي سبيل التوليد لان الاسباب لايختلف توليدها علي ما تقدم انفا، ومعلوم انه قد يحصل الظن لناظر في امارة ولايحصل لاخر دليله المساءل الاجتهادية ونحوها، فدل علي ان حصول الظن بدعاء الداعي وانما جعله قريبا من الاول ولم يجعله مثله لن الحال في المارة اخفي من الشبهة فقل من ينظر في الامارة الصحيحة فلا يحصل له الظن بخلاف الشبهة فان الذي ذكر فيها في غاية التجلي والله اعلم.

 فصل

 وانما يولد العلم اذا وقع في دليل او طريقة نظر.

 قوله: (ان ينظر في ذات فيحصل له العلم بذات اخري).



 يعني كان ينظر في العالم فيحصل له العلم بالصانع وان كان النظر في الحقيقة هو في الحدوث علي ما سياتي ففيه نظر.

 قوله: (او في صفة لذات فيحصل له العلم بصفة لذات اخري).

 مثاله: النظر في كوننا قادرين عند صحة الفعل فانه يحصل عنه العلم بكونه تعالي قادرا.

 قوله: (ان ينظر في صفة ذات فيحصل له العلم بصفة اخري لتلك الذات).

 مثاله: النظر في كونه تعالي قادرا فانه يولد العلم بكونه حيا.

 وعقد الاول: ان يقول الدليل ما امكن بالنظر فيه او في صفته او حكمه التوصل الي العلم بغيره او بصفة او حكم لغيره وقد شمل هذا العقد النظر في حكم لذات فيوصل الي العلم بذات او حكم او صفة لذات اخري، والنظر في ذات فيوصل الي العلم بصفة او حكم لذات.

 وعقد الثاني: هو ما كان النظر فيه لايفضي الي العلم بغير المنظور فيه بل الي العلم به اما علي حال او حكم وقد دخل فيه النظر في حكم لذات ليتوصل به الي العلم بحكم لها او صفة، والنظر في صفة لها ليتوصل به الي العلم بحكم وانما حصر توليد النظر للعلم علي تعلقه بدليل او طريقة نظر لنه لايمكن النظر في غيرهما اذ لايخرج النظر عن تعلقه بذات او بذات علي صفة او بذات علي حكم.

 فصل

 وشروط توليده للعلم ان يكون الناظر عاقلا قد تقدم الكلام علي شروط وجوده وهذا هو الكلام في شروط توليده للعلم فاما وجوده فلا يتوقف علي هذه الشروط وقد تقدم بيان معني العقل واما وجه اشتراطه في توليد النظر للعلم فما علمناه من ان الصبيان والمجانين وان وجد النظر من جهتهم فانه لايولد العلم ولاوجه لذلك الا اختلال هذا الشرط في حقهم وهو العقل.

 وفيه سءال: وهو ان يقال انما لم يولد نظرهم العلم لن من حق الناظر ان يعلم الدليل ووجه دلالته وذلك لايتاتي منهم فلاختلال غير العقل من الشروط لم يولد نظرهم العلم لعدم العقل.



 ويمكن الجواب من وجهين احدهما: ان العلم بالدليل ووجه دلالته اذا كان ضروريا صح حصوله لهم فكان يلزم اذا نظروا مع حصول العلم بالدليل ووجه دلالته ان يولد نظرهم العلم ومعلوم خلافه.

 الوجه الثاني: انه اذا تعذر توليد نظرهم العلم لعدم علمهم الاستدلالي بالدليل ووجه دلالته فانما عدموا العلم بذلك وتعذر التوصل عليهم اليه بالاستدلال لعدم العقل فيكون عدم توليد نظرهم العلم لاختلال العقل، وان كان بواسطة تعذر العلم بالدليل ووجه دلالته.

 قوله: (وان يكون عالما بالدليل).

 ووجه اشتراطه ما تقدم من ان اعتقاده الذي ليس بعلم لايكفي في توليد النظر، وانه لايتولد عنه اعتقاد ليس بعلم فضلا عن ان يولد العلم.

 قوله: (لان ذلك يتاخر عن العلم المتاخر عن النظر).

 اي علمه بان الذي نظر فيه دليل يتاخر عن علمه بالمدلول وذلك لان الدليل ما يوصل صحيح النظر فيه الي العلم ولايعلم انه دليل يوصل النظر فيه الي العلم بالمدلول الا عقيب العلم بالمدلول الحاصل عن النظر فيه فاذا علم المدلول علم انه دليل لحصول حقيقة الدليل فيه وهو ايصال النظر فيه الي العلم.

 قوله: (وان يكون عالما بوجه دلالة الدليل).

 وجه اشتراطه ان وجه الدلالة هو التعلق بين الدليل والمدلول والرابط بينهما فلو لم يعلمه الانظر لم يعلم العلاقة بين الدليل والمدلول ولا الرابط بينهما فلم يكن نظره بان يولد العلم اولي من الا يولده وقد اوضحه في متن الكتاب.

 قوله: (لما جهلوا وجه دلالته وهو صدوره عن عدل حكيم).



 انما كان وجه دلالته صدوره عن عدل حكيم لنا مالم نقطع علي عدله تعالي لم نقطع علي عدم وقوع الكذب ومالم نقطع علي عدم وقوع الكذب لم نعلم صدق ما فيه من الاخبار وكذلك فمع عدم العلم بالعدل لايامن ان يامر بالقبيح وينهي عن الواجب، فلا يقع لنا العلم بان ما امر به واجب او مندوب وان ما نهي عنه قبيح او مكروه الا انهم يجعلون الوجوب والقبح لاجل الامر والنهي فلا يرد عليهم هذا وانما يتوجه علي قاعدة اهل العدل وتفصيل الكلام في ذلك مختص بباب العدل.

 فصل

 قوله: (والنظر في الفرع يتوقف في توليده للعلم علي النظر في الاصل وتوليده للعلم اذا كان الاصل نظرنا).

 اعلم ان قوله يتوقف في توليده للعلم احتراز من امكانه في نفسه فانه يمكن حصول النظر في الفرع وان لم يكن قد نظر في الاصل ولا ولد نظره فيه العلم اذا كان نظريا بان يعتقده اعتقادا غير علم لكنه اذا اعتقده كذلك لم يولد نظره في الفرع العلم لانه لايجوز العلم بالفرع الا مع العلم بالاصل ولايكفي اعتقاده مالم يكن علما وان امكن حصول النظر في الفرع لمجرد اعتقاد الاصل فتبين ان هذا الشرط شرط في توليده للعلم لا في حصوله فهو ممكن من دون هذا الشرط.

 وقوله: (اذا كان الاصل نظريا).

 احتراز عن ان يكون العلم بالاصل ضروريا فان النظر في الدليل الموصل الي العلم بالفرع حينءذ لايتوقف علي نظر في دليل موصل الي العلم بالاصل فان الاصل لايحتاج الي نظر في العلم به بل لايتاتي النظر فيه اذ هو معلوم ومعني كون النظر في الاصل اصلا انه يجب تقدمه علي النظر في الفرع وقد منع ابو هاشم من ترتب بعض الانظار علي بعض، وقال بانه يصح الابتداء باي نظر شاء الا انه وان صح الابتداء به فلا يولد العلم ولم يجعل المتوقف الا ما يولد العلم والله اعلم.

 فصل  قوله: (واذا نظر احدنا فعلم ثم طرت شبهة فزال العلم فانه اذا حل لاشبهة لم يحتج الي تجديد النظر بل يكفي تذكره كالناءم لاستواءهما في زوال العلم).

 اعلم انه لافرق بين ان يحل الشبهة او يحلها غيره او يهملها فلا يعتبرها فلا تدعوه الي فعل الجهل، وقد اجاز ابن متويه عند زوال الشبهة ان يحصل له العلم بالتذكر وبالنظر المستانف الا انه رجح ما اختاره المصنف من حصوله بالتذكر وحكاه الحاكم عن ابي رشيد وحكي عن ابي هاشم والقاضي وهو الذي صححه القول بانه يجب استءناف النظر ليحصل العلم، واحتج بان الشبهة لازالتها العلم بالدليل او بالوجه في دلالته قد ازالت العلم بالمدلول، وبزوال الشبهة لايعود العلم فوجه ان يستانف النظر حتي يحصل عالما لكن هذا النظر لايطول لما تقدم من الممارسة والاختبار والصحيح انه لافرق بين هذا وبين الناءم ولم يوجب الخصم بزوال الشبهة عود العلم بل قال: اذا تذكر النظر فعل العلم ولامانع من ذلك.

 فصل

 قوله: (اذا نظر احدنا فعلم المدلول ثم سهي عن الدليل ووجه دلالته فهل يستمر كونه عالما او لا؟).

 اعلم اولا انه لافرق بين ان يسهو عن الدليل ووجه دلالته وبين ان يسهو عن وجه الدلالة فقط فسهوه عن وجه الدلالة كاف ولايفيد علمه بنفس الدليل.

 قوله: (يتذكر النظر فيفعل العلم حالا فحالا).

 اي يتذكر انه قد كان نظر واستدل من قبل وان لم يعلم الدليل الذي نظر فيه فذكره علي سبيل الجملة انه قد كان نظر كاف.

 قوله: فقال ابو علي بنفي المكتسب اذا منع صاحبه من فعل ضده.



 اعلم ان ابا علي يقول بوجوب تجديد المكتسب حالا فحالا وعدم بقاءه لقوله بانه لايجوز الخلو من الاخذ والترك ولكن اذا مثنع من فعل ضد العلم الذي هو الجهل فقد صار ممنوعا من تجديد العلم لان المنع عن الشء عنده منع عن ضده، ويجوز عنده حينءذ خلو القادر عن الاخذ والترك لاجل المنع واذا كان ممنوعا من فعل العلم استمر عليه وبقي لانه لامانع من بقاءه حينءذ ويجب بقاءه عنده لان المحل لايخلو مما يحتمله او من ضده علي ما يذهب اليه وهو مما يبقي في جنسه عنده ومما يحتمله المحل الذي هو القلب هو وضده فلا يخلو منه او من ضده وهو ممنوع من فعل ضده فيبقي هو بنفسه.

 قوله: ولانه متي شك في الدليل ووجه دلالته.

 مثال شكه في الدليل ان يشك في صحة الفعل من القادر فانه يزول علمه بكونه قادرا لما شك في الدليل، وهو صحة الفعل.

 ومثال شكه في وجه دلالته ان يشك في تعذر الفعل علي العاجز لان وجه دلالة صحة الفعل علي كون القادر قادرا تعذره علي من ليس بقادر.

 قوله: لاستواءهما في عدم العلم.

 اي لاستواء الساهي والشاك المذكورين في عدم العلم بالدليل ووجه دلالته.

 قوله: وقال ابو عبدالله يبقي من غير فصل.

 اي يبقي العلم بالمدلول من غير فصل بين ان يكون عالما بالدليل ووجه دلالته او ساهيا عن ذلك.

 قوله: ولكن لايعلم انه عالم به اي انه عالم بالدليل.

 قال ابن متويه: كما ان من يدرك مدركا عند الاشتغال العظيم فانه يعلمه عند ان يدركه ولايعلم انه عالم به والحافظ لكتاب الله تعالي لايعلم انه عالم بترتيب الاي ونحو ذلك واذا اخذ في القران علم انه عالم. اذا عرفت هذا تبين لك العلم لو كان باقيا كان الصحيح ما يقوله ابو هاشم من انه يزول عند السهو عن الدليل ووجه دلالته.

 فصل

 قوله: ومتي نظر في دليل لم يجب عليه من جهة الفعل ان ينظر في دليل اخر.



 الوجه في ذلك ان النظر لايجب لامر يرجع اليه وانما يجب للاتصال الي العلم او الظن اذا كان الواجب النظر في الامارة واذا كان المقصود هو العلم ولم يجب علينا النظر الا ليتوصل به اليه وكان العلم قد حصل لنا بدليل فلا وجه يقتضي وجوب النظر في الدليل الاخر الا انه يحسن لما ذكره فانه اذا طرت شبهة تقدح في دليله ومعه دليل اخر لم يزل علمه بالمدلول بل يجدده لما قد علمه من صحة الدليل ... واذا لم يكن قد نظر فيه ولم يعرف من الادلة الا دليلا واحدا زال العلم بالكلية عند ورود شبهة قادحة وكذلك فقد يستعين به كما ذكره، ولهذا فان كثيرا ما يجري ذلك اذا ورد سءال علي بعض الادلة. ويقول اصحابنا: ليس هذا ما يقال وانما هو استعانة ببعض ما يذكر في دليل اخر.

 قوله: ويجوز ان يجب بالسمع لجواز ان يكون ذلك لطفا.

 يعني اذا علم تعالي انا اذا نظرنا في دليل اخر كان مقربا لنا الي فعل واجب او ترك قبيح او جبه علينا اذ قد حصل وجه الوجوب وكان واجبا شرعيا وذلك داخل في الامكان ولايقال اذا كان كذلك فهلا عرف كونه لطفا بالعقل لن العقل قد لايهتدي الي تعيين الالطاف كالواجبات الشرعيات فلا يلزم ذلك.

 فصل

 قوله: والنظر في معرفة الله واجب.

 اي النظر الموجب لمعرفة الله.

 قوله: خلافا لاهل المعارف.

 في الاطلاق نظر لن من اهل المعارف من قال بوجوبه لنه شرط اعتيادي اجري الله العادة بان لايفعل المعرفة الا عنده فوجب لاجل ذلك علي ما تقدم.

 قوله: واهل التقليد واهل الشك الي اخره.

 اهل التقليد المجيزون له، واهل الشك القاءلون بان النظر يءدي الي الشك والحيرة، واهل التكافء والصواب فيه التكافء القاءلون بان الادلة متكافءة، واهل السمع القاءلون بانه لاطريق الي العلوم الدينية الا السمع، واهل الظن الذين ابطل مذهبهم ولم يتقدم له حكاية، واهل البدعة القاءلون بان الاسلام لم يرد الا بالسيف وان النظر بدعة.



 قوله: ولنا في النظر دليلان اي ولنا علي وجوبه الاول منهما: يسمي دليل المعرفة. والثاني دليل الخوف وهو معتمد المتقدمين. والاول ذكره المتاخرون.

 قيل ي: وهما معتمدان جيدان يرجعان الي ان وجوب النظر لدفع الضرر، وقد ذهبت الجبرية الي انه لايستدل علي وجوب النظر الا بالسمع بناء علي اصلهم والذي ذهب اليه اصحابنا ان الدليل علي وجوبه العقل والسمع فاما السمع فيستدل به تاكيدا واستظهارا علي من خالف في وجوبه من الفرق الاسلامية اذ معرفة صحة السمع متوقف علي العلم بالله تعالي وصفاته وعدله وقد تقدم بعض ما يدل عليه من السمع.

 قوله: اما الاولان. يعني وهو ان معرفة الله تعالي واجبة وانها لاتحصل الا بالنظر .

 قوله: واما الثالث. اي وهو ان مالم يتم ما هو واجب من غير شرط الا به، وجب كوجوبه وهو الذي ارادب قوله اولا الواجب الذي هذه صفته اي الذي هو واجب من غير شرط.

 قوله: وقلنا من غير شرط الي اخره.

 يعني فانه لايجب الحج الا بالاستطاعة وكذلك لايجب علي العبد صعود السطح الا اذا كان السلم منصوبا لما كان ذلك الذي يتوقف الواجب من الحج وصعود السطح عليه قد شرطه الموجب فاما لو لم يشرطه وجب تحصيله.



 واعلم انما كلفناه علي ضربين فعل وترك ويدخل فيهما مالايتم الواجب الا به والذي لايتم الواجب الا به ينقسم الي وصلة وغير وصلة، والوصلة تنقسم الي موجبة وغير موجبة، فالوصلة الموجبة كان يكلفنا الله تعالي ايلام شخص ولايمكنا ايلامه الا ...... بنيته فهذه الوصلة يجب علينا مطلقا، ومن هذا القبيل النظر فانه وصلة موجبة لما كلفنا تحصيله من المعرفة التي هي موجب لها ولايمكن تحصيلها من دونه، والوصلة الغير الموجبة كالاستطاعة في الحج والطهور في الصلاة فما ورد من هذا القبيل مشروطا بوصلته لم يجب علينا فعله الا اذا حصلت لنا كالحج فانه ورد مشروطا بالاستطاعة فلا يجب علنيا تحصيلها بل ان حصلت وجب علينا وان لم تحصل لم يجب علينا.

 وما ورد غير مشروط بوصلته كالصلاة وجب علينا تحصيل وصلته فاذا علمنا انها لاتتم الا بالطهور ووردت مطلقة غير مشروطة وجب علينا تحصيله وكما اذا قال السيد لعبده اصعد السطح فانه يجب عليه وصلة الصعود وهو نصب السلم بخلاف ما اذا شرطه وغير الوصلة كمن عليه صلاة فاءتة ملتبسة فانه يجب عليه فعل الصلوات الخمس لما لم يتم له فعل ما وجب عليه وتحقق تاديته الا بفعلها كلها وكما يجب علينا ادخال جزء من الراس في غسل الوجه لما لم يتم غسل الوجه الا به.

 واما الذي لايتم الترك الواجب الا به فكما اذا التبس اناء طاهر بانية متنجسة فانه لايتم تيقن وقوع الترك الواجب وهو ترك الانية المتنجسة الا بترك الانية الاخري ونحو ذلك.

 قوله: الدليل الثاني. هذا الدليل هو الذي يسميه المتكلمون دليل الخوف.

 قوله: الخوف هو الظن لحصول ضرر او فوت نفع في المستقبل.



 اعلم ان هذه الحقيقة هي التي يعتمدها اكثر المتاخرين من اصحابنا. قال ابن متويه: وجعل ابو هاشم الخوف الاعتقاد او الظن ليزول ضرر به في المستقبل او فوات نفع عنه اما فيه او فيمن يجري مجراه والذي يجري مجراه ان يعتقد او يظن ذلك في بعض احباءه وقرر ابن متويه هذه الحقيقة وجري عليها بعض المتاخرين والمفهوم من صريح كلامهم انهم يريدون بالاعتقاد الاعتقاد الذي ليس بعلم الا ماكان علما فلا كلام انه ليس بخوف والاولي ان يزاد ما زاده بعضهم فيقال الظن او الاعتقاد من غير سكون النفس. قال ابن متويه: وقد حكي عن ابي علي انه اثبتهما نوعين غير الاعتقاد والظن يعني الخوف والخشية.

 قوله: اتباعا لاهل اللغة يعني لما كانوا لايسمون القاطع بحصول الضرر او فوت النفع خاءفا.

 قوله: ولايرد خوفنا للموت.

 يعني فيقال: كيف قلتم ان الخوف لايكون الا ظنا مع انا نخاف الموت ونحن عالمون بوقوعه وقاطعون به.

 ويجاب بانا لانخافه بنفسه وانما نخاف وقته فهو غير مقطوع بتعينه بل نظن في اكثر الاوقات. قال بعض اصحابنا: وهذا عذر غير محكم وظاهر كلامه انا نخاف الموت نفسه وان الملاءكة يخافون العقاب مع علمهم بانهم لايعابون. قال: ففي اصطلاح المتكلمين نظر.

 قوله: ولاخوف الملاءكة. اي ولايرد اعتراضنا علينا خوف الملاءكة فيقال: انهم يخافون العقاب مع انهم غير ظانين لحصوله بل قاطعون بانهم لايعاقبون لما علموه من عصمتهم عما يستحق لاجله ولاخباره تعالي لهم بذلك.

 قوله: والاقرب انهم يخافون.. الي اخره.



 اعلم ان جوابه رحمه الله فيه نظر لن قوله يخافون بلفظ المضارع وهو موضوع لافادة الحال وقد يءتي بهذه العبارة لافادة الاستمرار وليس مما يدل علي المعني، ومن المعلوم انهم حال اخباره تعالي لنا عارفون له غير خاءفين من ترك النظر في معرفته وان جعل يخافون حكاية حال ماضية ولم يحمل علي ظاهره في افادة الحال فقد قال تعالي: {يخافون ربهم} وهم قبل النظر وحال الخوف الحاصل قبله غير عارفين له وذلك الخوف ليس خوفا له.

 قوله: لان تعلقه بعكس ذلك رجاء.

 اعلم ان الرجاء والطمع والامل في مقابلة الخوف والخشية والاشفاق. وحقيقة الرجاء وما يرادفه علي قياس ما ذكره ابو هاشم في الخوف والظن او الاعتقاد من غير سكون النفس لحصول منفعة او دفع مضرة في المستقبل للظان او المعتقد او من يجري مجراهما والذي يجري مجراهما ان يظن او يعتقد ذلك لبعض احباءه، وعلي قياس ما ذكره المصنف في الخوف الظن لحصول منفعة او دفع مضرة في المستقبل.

 قوله: لن ما قد وقع لايخاف وكذلك فلا يرجي ولايءمل ولايطمع فيه.

 تنبيه

 واما الياس والمن فلا يكونان الا مع العلم فاذا علم فوت منفعة او وصول مضرة في المستقبل فهو ايس واذا علم حصول منفعة او دفع مضرة فهو امن، ولابد من شرط الاستقبال فيهما واما الندم والاسف فلا يكونان الا علي ما مضي من فعل نفسه فاذا اعتقد مضرة او فوت نفع عليه لاجل فعل متقدم منه لولاه لم يكن ليلحقه ذلك فهو نادم اسف.

 قوله: ولا الفعل لاجله يعني ولايحسن ان يفعل امرا ظن وجوبه او ندبه ظنا صادرا لاعن امارة فاما الظن الصادر عن امارة صحيحة فيحسن فعله والفعل لاجله كما يفعل المجتهد افعالا ظن وجوبها او ندبها ظنا صادرا عن امارة صحيحة من حيث عدل او قياس او نحو ذلك.



 قوله: الا اذا حصل عن امارة صحيحة. الامارة الصحيحة ما يختار المكلف عند النظر فيها الظن ويكون حسنا ذكره بعض اصحابنا وفيه نظر لان ابن متويه قد ذكر ان من الظن القبيح ما يفعله المرء وهو يتمكن من تحصيل العلم اذا كان من باب ما كلف ان يعلمه فلو قدرنا انه فعل ظنا بالله تعالي عند امارة صحيحة لكان قبيحا علي ظاهر كلام ابن متويه وهو الجاري علي قواعدهم.

 ومثال الامارة الصحيحة ان يري في جدر تشققا وانتثار تراب منه ونحو ذلك فان هذه امارة صحيحة توصل الي ظن خرابه وكما اذا راي دخانا فانه امارة حصول النار وكخبر العدل الذي صحت عدالته. قال الفقيه قاسم: وغير الصحيحة كان يقف تحت جدار ولايري شيءا مما ذكرناه، وفيه نظر؛ لانه لا امارة ههنا فضلا ان يقال هي صحيحة او غير صحيحة واذا فعل حينءذ ظنا فهو لا عن امارة بل كظن السوداوي، وانما مثال الامارة غير الصحيحة ان يري شيءا علي صورة الدخان وليس بدخان فيظن ان ثم نارا ونحو ذلك.

 قوله: وبهذا يفارق ظن السوداوي. اي بكونه صادرا عن امارة فان ظن السوداوي لاعن امارة.

 قوله: واعلم ان للخوف اسبابا.

 لما بين رحمه الله ماهية الخوف وحقيقته بين اسبابه التي لابد للعاقل من ان يخاف عند حصول احدها ليثبت الاصل الاول وهو ان العاقل عند كمال عقله لابد ان يخاف.

 قوله: منها: ان ينبه من ذي قبل. اي من قبل نفسه.

 واعلم ان هذا السبب لم يذكره السيد الامام وقد قال ابو هاشم انه لايكفي سببا للخوف بل لابد معه من بعض الاسباب الاخر، وقال ابو علي: بل هو كاف فلا يحتاج معه الي غيره، واختاره صاحب المحيط والحاكم.

 حجة ابي هاشم: ان المرء لايثق بما يراه من نفسه ولهذا يالف اكثر الناس التقليد ثقة بالغير واتهاما للنفس فاذا لم يقصد ذلك الانتباه خاطر لم تقع الثقة.

 واجيب بانه اذا حصل من جهة نفسه الخوف فهو يكفي ويستوي فيه المظنون والمعلوم وما كان من جهة نفسه وما كان من جهة غيره.



 قوله: فان لم يحصل احد هذه الاسباب.

 اعلم ان من اصحابنا من زاد فيها ان يري كتابا فيه موعظة او وعدا ووعيدا وكانه رحمه الله اكتفي بقوله ان يسمع الوعظ والاخبار لانه لافرق في ذلك بين الرءية له في كتاب والسمع له من احد.

 قوله: وجب علي الله تعالي ان ينبهه بالخاطر.

 اعلم ان الكلام علي الخاطر يقع في فواءد ست:

 الولي: الدليل علي وجوه وهو ما ذكره المصنف وتلخيصه ان المكلف اذا عدم الاسباب صار في حكم الساهي وان لم يكن ساهيا عن جميع العلوم ولا ناسيا لشء قد يعود حفظه ولاكلام في قبح تكليف الساهي فان قبحه مما يعلم بضرورة العقل. قال الفقيه قاسم: ولانه اذا كان للخوف شرطا فيحسن التكليف حتي يقبح التكليف من دونه فاولي واحري ان يقبح تكليفه من دون الخاطر الذي هو اصل الخوف. قال بعض اصحابنا: ووجوبه مشروطا بعدم الاسباب كلها ولايجب الا علي قولنا بجواز انفال التكليفا لعقلي عن السمعي فاما من لم يجوز ذلك فدعاء الرسول ونحوه كاف.

 الفاءدة الثانية: في بيان جنسه فالذي ذهب اليه الجمهور ما ذكره رحمه الله من انه كلام خفي يلقيه الله في باطن سمعه والمراد من داخل الصماخ للاذن. قال بعض اصحابنا: او في ناحية صدره، ولم يذكره المصنف ولا ابن متويه، ولعلهما استبعدا ان يكون مع خفاه مسموعا من ناحية الصدر والله اعلم. وقد خالف ابو علي الجمهور فتارة قال انه من قبي الظن وتارة قال انه من قبيل الاعتقاد، وان كان ابو هاشم قد روي عنه انه اقام الخاطر مقام دعا الداعي.

 قال ابو هاشم: فهذا يقضي بانه يذهب الي انه كلام. قال ابن متويه: الا ان المنصوص له خلاف ذلك، وقطع في المحيط علي ان ابا علي لم يقل بانه من قبيل الكلام وقد احتج المصنف رحمه الله علي بطلان هذه الاقوال.

 قوله: فيكون علما ضرورياص. الوجه في ذلك انه قد وقع علي احد الوجوه المعتبرة التي وقوعه عليها يوجب كونه علما وهو وقوعه من فعل العالم بالمعتقد.



 فان قيل: فهلا كان من فعل الملاءكة فكرا كان او ظنا او اعتقادا.

 قلنا: ان الملك قادر بقدرة فلا يصح منه تعدية الفعل الي غيره الا بالعتماد ولا حظ له في توليد هذه المعاني والا لزم ان يولد وان صدر من جهتنا.

 الفاءدة الثالثة: في الفرق بينه وبين الوسوسة ووجه الفرق ما ذكره المصنف. قوله: من جهة الله ويريد سواء كان من فعله او من فعل الملك اما من فعله تعالي فلا كلام في انه من جهته، واما اذا كان من فعلا لملك فوجه كونه من جهة الله تعالي ان الملك فعله بامره تعالي ولو لم يامره لم يفعله وقصد بالخير الطاعة وبالشر المعصية لتاديتهما الي الخير والشر.

 واعلم ان الخاطر والوسواس لا .... بذلك الا اذا كانا كلاما خفيا في باطن السمع او ناحية الصدر ولهذا يلتبسان بالفكر وقد نص صاحب المحيط علي ان الشياطين لايقدرون علي ان يسمعوانا كلامهم جهرة اذ لو جاز ذلك لعظمت الفتنة بهم وكانوا يوقعون اسباب العداوة بين الناس بما يسمع منهم فيظن انه من جهة الادميين وكلام الملاءكة كذلك الا ما كان في زمن الانبياء علي جهة المعجز.

 فان قيل: فما تقولون اذا عارضت الوسوسة الخاطرة وساوته في الدعاء الي المعصية والتامين من ضررها.



 قلنا: الذي عليه جل اهل العدل بل كلهم انه لايجوز تساويهما بل اذا تعارضا وفر الله تعالي الداعي الي العمل بما يدعو اليه الخاطر مع ان المعلوم ان العاقل اذا عرض له سببا خوف وامن ان سبب الخوف اكثر تاثيرا في القبول والتحرز عن المخوف كمن يكون فيه جراح فقال له طبيب: ان لم يفتقده بالدوية اهلكه، وقال له الاخر: لاضرر عليه منه، فانه يءثر قول من خوفه وينظر في عل ما قاله. ونظير هذا ما اذا تعارض خاطران احدهما دعا الي النظر والثاني دعا الي تركه فان الذي قاله ابو هاشم وقاضي القضاة وصححه الحاكم انه لايعد داعي ترك النظر معارضا لان الخاطر الداعي الي فعل النظر بين وجه الخوف اذ قد نبه علي انه ان لم يعرف ربه وثوابه وعقابه كان الي الانهماك في المعاصي وترك الطاعات اقرب فيءديه ذلك الي العقاب الداءم وذلك مقرر في العقول بخلاف الخاطر الاخر فانه لم يبين وجه خوف في النظر فكان وجوده وعدمه علي سواء. وقال الشيخ ابو علي: بل يعد معارضا لكنه مدفوع لانه يدعو الي خلاف ما في العقل فالاول دعا الي النظر ليزول الخوف والاخر الي ترك النظر والمقام علي الحيرة فلا حكم له.

 الفاءدة الرابعة: في كيفية وروده وهي علي ما ذكره المصنف اما في معني ذلك الكلام فلا يشترط نفس اللفظ، واختلف اصحابنا هل من الواجب ان يقع في الخاطر التنبيه علي الدليل كان يقول: انظر في الاجسام والاعراض. فقال ابو علي: لابد من ارشاد الخاطر الي الدليل، واختاره ابن متويه وصححه، وهو احد قولي القاضي.



 قال ابو علي: ومن الواجب ان ينبهه علي ترتيب الادلة لان النظر يلزمه فيها علي الترتيب والتدريج فيجب ان ينبهه علي ذلك، وجوز ان ينبهه علي الادلة حالا فحالا، علي حسب ترتيبها وان ينبهه علي ذلك في حالة واحدة لحصول المقصود بكل من الوجهين، واوجب ابو عبدالله ان ينبهه علي ذلك في حالة واحدة، وقال القاضي: ان عرف ذلك الترتيب والادلة فلا يجب ان ينبهه الخاطر علي ذلك، وان لم يعلم الترتيب فلابد ان ينبهه وصححه الحاكم. وقال ابو هاشم وهو احد قولي القاضي واختيار اكثر المتكلمين : لايجب التنبيه علي الدليل بل اذا حصل الخاطر وخاف فهو مشاهد للعالم فيقع بطرفيه.

 الفاءدة الخامسة: ذكر في المحيط انه يجوز ان يحصل احد اسباب الخوف للمكلف قبل كمال عقله فيخاف فاذا كمل عقله استصحب ذلك الخوف فان لم يحصل ذلك قبلك مال العقل فلا بد من حصول احد الاسباب او الخاطر مقاربا لاول كمال العقل.

 الفاءدة السادسة: قال بعضهم: لابدمن خاطرين احدهما يامر بالاقدام والاخر بالكف، ليصح الاختيار، وذهب الجمهور الي انه لايجب ذلك واختلف القاءلون بوجوب الخاطرين فمنهم من قال كلاهما منه تعالي، ومنهم من قال خاطر المعصية من الشيطان.

 حجة الجمهور ان المقصود حصول الخوف من ترك النظر وهذا قد حصل من دون الخاطر الثاني فلا حاجة اليه، ثم انه لاحكم له ولاتعارض علي كلام ابي هاشم ولو قدر حصوله فلايجوز ان يكون من جهته تعالي لانه امر بمعصية وذلك قبيح فاما كونه من جهة نفسه او من الشيطان فجاءز غير شرط.

 قوله: وان اختلف وجه الوجوب كما سلف.

 يعني فان كان الضرر معلوما فوجه الوجوب هو كونه دفعا للضرر وان كان مظنونا فوجه الوجوب الظن لدفع الضرر والفرق بينهما من وجهين:

 احدهما: ان المعلوم يجب دفعه لجل ذلك الضرر المعلوم والمظنون يجب دفعه لاجل الظن.



 وثانيهما: ان المعلوم لايجب دفعه الا بعد العلم به ولايكفي الظن في وجوب دفعه مع التمكن من العلم به بخلاف المظنون.

 قوله: وهو دور.

 يعني من حيث انا لاننظر الا بعد ان نعلم وجوب النظر ولانعلم وجوب النظر الا بعد ان نعلم استحقاق الثواب عليه، ولانعلم استحقاق الثواب عليه الا بعد العلم بالمثيب، ولانعلم المثيب الا بالنظر فهو دور بمراتب.

 قوله: بل اما يقف الوجوب علي العلم بوجه الوجوب.

 يعني لا علي العلم بوجه حسن الايجاب اي باستحقاق الثواب عليه فانه هو الوجه في حسن ايجابه علينا فلو لم يعلم الله تعالي انه يوصل الينا الثواب وانا نستحقه لم يحسن ايجاب الشاق علينا وانما حسن للتعريض الي درجات لاتنال الا به ووجه وجوب النظر هو كونه نظرا يندفع به الضرر بما يحصل عنه من العلم والضرر الذي يندفع بالعلم الحاصل عن النظر ضرر العقاب لانه مع المعرفة يكون اقرب الي اداء الواجبات واجتناب المقبحات، وبذلك يندفع الضر الذي هو العقاب ويندفع ايضا ضرر الغم الحاصل عند الحيرة والشك.

 قوله: وانما تختلف احوالهم في النظار المفصلة. يعني كالنظر في معرفة الله تعالي.

 قوله: الي الجملة المقررة. يعني وهو ان كل نظر يندفع به الضرر واجب.

 قوله: والي مضار الدنيا عن ابي علي.

 اعلم ان مذهب الجمهور من اهل العدل ان كل نظر نيدفع به الضرر فهو واجب ويعلم وجوبه علي الجملة ضرورة مطلقا اي سواء كان نظرا في دفع مضرة دينية او دنيوية، وقال ابو علي: انما يعلم ضرورة علي الجملة وجوب كل نظر يندفع به الضرر اذا كان الضرر دنيويا فاما اذا كان دينيا فانما يعلم وجوبه علي الجملة بالاستدلال بان يقول: قد ثبت انا نعلم ضرورة ان كل نظر يندفع به ضرر دنيوي واجب وانما وجب لكونه نظرا يندفع به ضرر وقد شاركه النر الذي اندفع به الضرر الديني في كونه نظرا يندفع به ضرر فيجب كوجوبه.



 قوله: وسلامة الحال. يعني من الشبه التي تقدح في وجوبه وتدعو الي اعتقاد انه لايجب.

 قوله: ونحو ذلك. يعني من اعتقاد ان النظر بدعة او انه يءدي الي الحيرة.

 واعلم انه يرد علي ما مضي سءال وهو ان يقال: مسلم ما ذكرته من وجوب كل نظر يندفع به الضرر ولكن انما يلزم ذلك اذا كان الضرر معلوما او مظنونا والمكلف حال حصول احد الاسباب لايعلم الضرر ولا يظنه بل يشك فيه او يتوهمه واكثر ما فيه ان يستوي عنده تجويز الضرر وتجويز عدمه وما هذا حاله لايجب علي المكلف دفعه بنظر ولاغيره.

 الجواب: من وجوه، احدها: انا لانسلم انه لايحصل له ظن الضرر حال السبب بل يحصل ويكون مغلبا لحصول الضرر علي عدم حصوله.

 وثانيها: سلمنا عدم حصول الظن وانه لايحصل الا الوهم والتجويز فقط فان المخوف عظيم الضرر فلعظم ضرره قام الوهم والتجويز له مقام الظن الغالب في حق غيره من المضار التي ليست كمثله.

 وثالثها: ذكر معناه ابن الملاحمي وهو ان الضرر المدفوع بالعلم الحاصل عن النظر ليس المراد به ضرر العقاب وانما ذلك الضرر ما يقع فهي غير العالم بالله وتوحيده وعدله ووعده ووعيده من الحيرة والغم لاجل ذلك.

 فاءدة

 ذكر صاحب المحيط ان النظر يفارق غيره من الواجبات لان وجوب اداءه لايكون الا مع العلم بوجوبه لامع التمكن من ذلك ففارق غيره من الواجبات فانها يلزم اداءها مع العلم بوجوبها ومع التمكن من العلم فالنظر مخصوص من ذلك بما ليس لغيره، والوجه في ذلك انه لايجب الا لانه يتوصل به الي دفع الضرر المظنون ومع الظن للضرر قد علم وجوبه فلزم اداءه ومع عدم الظن لذلك لايجب ولايلزم اداءه وان كان قد تمكن من العلم بوجوبه غذ لاوجه يوجبه مع عدم الظن للضرر.



 اذا عرفت هذا فكلام المصنف مصرح بعكس هذا حيث قال انفا: التمكن من معرفة الوجوب كمعرفة الوجوب. يعني في النظر وكلامه ارجح لانا نعلم ان كثيرا من العوام لايعلمون وجوب النظر عليهم لا في حال بلوغ التكليف ولا من بعد فكان يلزم ان يكونوا معذورين في تركه وذلك لايصح عند جمهور اصحابنا، منهم صاحب المحيط.

 وقوله: ومع الظن للضرر قد علم وجوبه. غير مسلم لجواز ان يعرض له في تلك الحال حارض فلا يرد التفصيل الي الجملة او يجوز التقليد او نحو ذلك، فليس العلم بوجوبه عند ظن الضرر ضروريا اذ لاتكون النتيجة ضرورية الا اذا كان المقدمتان ضروريتين والمقدمة الاخري وهو انه نظر يندفع به الضرر غير ضرورية فتبين ضعف ما ذكره صاحب المحيط والله اعلم.

 فان قيل: بل تلك المقدمة ضرورية لانه قد وقع في ضرر الشك والحيرة وهو يعلم ضرورة انه اذا نظر اوصله النظر الي العلم اليقين الذي يزول معه ذلك الضرر.

 قلنا: ان ايصاله الي العلم معلوم بدلالة لاضرورة وفيه الخلاف المتقدم فلا يصح ذلك.

 فصل

 والنظر اول الواجبات، والمتكلمون مختلفون في ذلك علي اقوال.

 فمذهب الجمهور من اهل العدل ان النظر اول الواجبات وكان الاولون يطلقون العبارة تعويلا منهم علي تقديمه ومجيه لتوفر دواعي المكلف الي فعله وحذرا من ان يشتغل بغيره ثم قيد المتاخرون ذلك بالقيود التي ذكرها المصنف.

 وذهبت البغدادية الي ان المعرفة اول الواجبات، وهو خلاف في عبارة اذ هم يوافقون في ان النظر هو الطريق اليها وانه متقدم في الحصول عليها وانما الخلاف في ايهما احق بهذه التسمية، فقالت لابغدادية: الاحق بذلك العلم لانه المقصود. وقال الجمهور: بل الاحق بذلك النظر لنه اسبق وجوبا وفعلا.

 وحكي عن الشيخ ابي هاشم انه جري في بعض اقواله ان الشك اول الواجبات ولعله اراد انه يجب عليه ان يفرغ قلبه من الاعتقادات والظنون المانعة من النظر، ثم يستانف الاستدلال علي معرفة الله.



 وحكي عن الباقلاني القول بان اول الانظار اول الواجبات ، وحكي عنه ايضا القول بان القصد الي النظر اول الواجبات وقد ذكر معني قوله الول بعض اصحابنا فقال: اذا قلنا ان النظر في اثبات الصانع اول الواجبات فليس المراد به النظر الذي يتولد عنه العلم بالله تعالي، بل المراد بذلك اول نظر في اول مقدمات الدلالة علي العلم بالله تعالي فالمقدمات التي ينبني عليها النظر في الامر الذي يتولد عنه العلم بالله تعالي يكون النظر في اول مقدمة منها اول الواجبات، ولايبعد ان يكون هذا مراد الجمهور المطلقين لنه اول الواجبات بل لابد من القول بذلك فقد نص ابو علي ان اول ما يجب النظر فيه حدوث الاعراض.

 وقال ابو هاشم والقاضي: بل اول ما يجب النظر فيه اثبات الاكوان اذ هي الدليل.

 قوله: فهو يطلق علي التروك مجازا.

 هذا جواب عن سءال اورده الفقيه قاسم تقريره ان يقال: لاحاجة الي قولكم اول الافعال لن قولكم اول الواجبات كاف اذ التروك ليست بواجبة فلفظة الافعال حشو لافاءدة فيها، فحذفها اولي لءلا توهم ثم فاءدة.

 وتقرير الجواب: ان الوجوب قد يطلق علي التروك مجازا فلا باس بالاحتراز عنه بلفظة الافعال.

 قوله: بل قد يتقدمه بان يطالب حال كمال العقل الي اخره.

 يعني مع ان المكلف لايجب عليه النظر الا في الحالة الثالثة من اوان بلوغ التكليف لانه في الوقت الاول يحصل له السبب ويخاف في الوقت الثاني ولايعلم الوجوب الا في الوقت الثالث لن وجوب النظر يحتاج الي نظر بخلاف ما اذا وقعت المطالبة المذكورة فان الوجوب معلوم تلك الحال بضرورة العقل.

 قوله: بان يكون عرضهما بالملامسة مجرد قضاء الوطر.

 يعني فاذا انضم الي ذلك عدم وصول نفع اليه منهما لم يجب عليه شكرهما وقد ذكر في المحيط انه لايلزمه ذلك بالنظر الي دليل العقل، فاما السمع فقد ورد بحرمة الابوين ووجوب حقهما وشكرهما من غير فصل لكن كلامنا في الواجبات العقلية.



 قوله: سواء كان لها وجود في الخارج ام لا.

 يعني سواء كان ثم نعمة يقع الكلام فيها وفي الحاقها بالجملة المقررة من ان شكر النعمة واجب ام لا، فان العلم حاصل غير متوقف علي معرفة حصول النعمة.

 قوله: في الحالة الثانية فيقول شكرا لفاعل هذه المنفعة الاولي ان يقال: شكرا لله تعالي.

 ان كان قصد وجه الاحسان لن هذه الحالة كلام فيما اذا علمنا فاعلها مفصلا فلا حاجة الي الاجمال مع انه لا خلل فيه الا ان الاولي ما ذكرناه. وقوله: المنفعة، ولم يقل: النعمة؛ لانه في هذه الحالة لايعلم ان فاعلها قصد وجه الاحسان وهي لاتكون نعمة الا مع القصد بخلاف المنفعة فانها تكون منفعة سواء قصد ام لا.

 قوله: في الحالة الثالثة ان كان لها فاعل.

 هذا لاحاجة اليه لانا لانعلم منفعة الا وقد علمنا ان لها فاعلا علي سبيل الجملة، فالشرط الذي هو ان كان فاعلها قصد بها وجه الاحسان كاف، الا ان يقال: قد يجوز انها قديمة او حادثة بالطبع او مجبة عن علة فتحتاج حينءذ الي مجموع الشرطين.

 قوله: فيكون الشرط في التادية. اي في تادية الشرك وهي قول الشاكر: شكرا لفاعل هذه النعمة لا في الوجوب فهو واجب علينا قبل ان يعلم الفاعل لها وقصده، ولايقف العلم بوجوبها علي شرط وهذا اختيار من المصنف رحمه الله لما اختاره ابن الملاحمي من وجوب الشرك مشروطا، فاما الجمهور من اصحابنا فذهبوا الي انه لايجب الا بعد معرفة الفاعل وقصده وصرح به السيد الامام وصححه بعض الشارحين وعليه ينبني اعتراض الفقيه قاسم.

 قوله: فيبقي الاحتراز عن شكر النعمة في القيد سليما عن الاعتراض. يعني بالقيد، قولهم: من غير شرط اراد بالاعتراض اعتراض الفقيه قاسم.

 تنبيه  اعلم ان المصنف رحمه الله لم يحتج علي ان النظر اول الواجبات بل اكتفي بما يحلل من الكلام والتبيين الحسن وابطال ان يكون غيره اول الواجبات، وقد ذكر ابن الملاحمي ان المكلف اذا عرف وجوب النظر لم يحتج الي ان يعلم انه اول الواجبات، قال: وانما ذكر اهل العدل ذلك لشدة الاهتمام بتاديته و... لانه واجب مضيق لايسع تاخيره فضلا عن تركه، وذكر اصحابنا ما فيه مزيد بيان لذلك فقالوا: الواجبات ضربان شرعية وعقلية، فالشرعية لايصح العلم بها وبوجوبها الا بعد العلم بالله تعالي وتوحيده وعدله، وبنوه بنية قبلت تقدم المعرفة في الوجوب عليها لتمكن التوصل الي معرفة وجوبها ولاكلام في تقدم النظر علي المعرفة فيكون متقدما في الوجوب علي الشرعيات بلا محالة.

 والعقلية ضربان: علمية وعملية

 فالعلمية: المعارف الالهية كمعرفة الصفات والعدل، ونحو ذلك، ومعلوم انه لايجب فعلها الا بع العلم بالله تعالي اذ لايمكن العلم بها من دون العلم بذاته تعالي؛ لان العلم باوصاف الذات وافعالها مءخر عن العلم بها. واما العملية فالمعرفة لطف فيها ومن حق اللطف ان يكون متقدما علي الملطوف ليثبت له حظ الدعاء اليه فقد بان ان المعرفة متقدمة في الوجوب علي ساءر الواجبات ولاشك في تقدم النظر عليها اذ لايوصل اليها سواه علي ما تقدم وما اوصل الي الشء فهو متقدم عليه.

 قوله: فلا يجب علينا تحصيل شرطه.



 اعلم ان الشروط في الواجبات علي ضربين احدهما شرط وجوب بمعني انه لايجب علينا الواجب الا اذا حصل هذا الشرط بل لايحسن التكليف به الا مع حصوله وهذا كان يءمر بتادية فعل اذا كان ما هو كذا او دل العقل علي اشتراطه في وجوب الفعل علينا كما اشترط العقل في وجوب قضاء الدين ورد الوديعة تقدم الفرض والقبض او دل الشرع علي اشتراطه في الواجب الشرعي كاشتراط النصاب في وجوب الزكاة وملك المال الذي يستطاع لاجله الحج فلا يجب علينا تحصيل ما هذه حاله من الشروط والخوف من هذا القبيل لان العقل قد اشترطه في وجوب النظر وعلمنا انه لايحسن تكليف من لم يخف لصيرورته في حكم الساهي فلا يجب علينا اذا تحصل الخوف واذا لم يصح مع ذلك ان يفعله تعالي لنا واراد تكليفنا بالنظر فعل ما يلجءنا الي فعل الخوف.

 وثانيهما: ما هو شرط في اداء الواجب فهذا يجب علينا تحصيله.

 مثاله: في العقل القيام وفتح الباب، والمشي في رد الوديعة بعد ان قبضناها ونحو ذلك. ومثاله في الشرع: الوضوء وستر العورة واستقبال القبلة وطهارة البدن في الصلاة فيجب تحصيل جميع ذلك.

 قوله: وجوب النظر عند الخوف معلوم ضرورة.

 فيه نظر والصحيح ما تقدم من انه لايعلم وجوبه الا دلالة ولو كان يعلم ضرورة لم يحتج الي الاستدلال المتقدم علي وجوبه علي الخاءف ولما اختلف العلماء في ذلك ولما صح قوله المتقدم ان التمكن من العلم بوجوبه قاءم مقام العلم لانه اذا كان لايوجبه الا مع الخوف وهو يعلم عند الخوف وجوبه ضرورة فلا فاءدة في ذكر التمكن من العلم ولا حظ له.

 قوله: او بالرد الي ما علم ضرورة.

 يقال: اما هذا فمسلم بانه اذا علم انه نظر يندفع به الضرر وقد علم ان كل نظر يندفع به الضرر فهو واجب رده اليه لكن المقدمة التي هي كونه يندفع به الضرر يحتاج الي نظر فلا يصح قوله فلا يحتاج الي نظر.

 قوله: فهو نظر في معرفة الله فلا يخرج عما قلناه.



 فيه سءال وهو: انه لايسبق الي الافهام من النظر في معرفة الله تعالي الا انه النظر في الاجسام والاعراض الموجبة للعلم بالله تعالي لا انه النظر في هل النظر واجب او لا.

 والجواب: ان للنظر في وجوب النظر تعلقا بالنظر في معرفته تعالي اذ لايعول علي النظر في معرفة الله تعالي الا بعد ان قد عرف وجوب النظر عليه وما كان مقدمة للشء فحكمه حكمه.

 قوله: قلنا النظر جنس الفعل.

 اعلم ان المتكلمين يقسمون الافعال الي قسمين، احدهما: يسمونه فعلا واقعا علي وجه كالكلام فانه يقع امرا وخبرا ونهيا وتهديدا ونحو ذلك كالسجدة فانها قد تقع طاعة وقد تكون معصية وكالالم فانه قد يكون نعمة وقد يكون امتحانا ونحو ذلك مما له وجه يقع عليه ويصح ان يقع علي وجه اخر.

 وثانيهما: يسمونه جنس فعل ومجرد فعل والمراد به الفعل الذي لم يقع علي وجه مع صحة وقوعه علي غيره وانما يثبت له صفة الوجود مع الذاتية والمقتضاه والنظر في معرفة الله مما لايصح ان يقع علي وجه دون وجه فلو صح ان يقع غير حسن ويكون قبيحا او يكون غير نظر واحتاج الي القصد لم يكن مجرد فعل، فاما وذلك لايصح فيه فان النظر في معرفته تعالي لايكون الا حسنا بل علي مذهب المصنف ان كل نظر حسن، ولايقع غير نظر فلم يحتج الي القصد الذي يخصصه بوجه دون وجه، كما ان السجدة تحتاج الي ذلك لما صح ان تكون عبادة لله وسجدة للشيطان وكالكلام الذي هو بصيغة الامر فانه يحتاج في كونه امرا الي القصد الذي يخصه بان يكون امرا دون ان يكون تهديدا ونحو ذلك.

 قوله: لايحتاج في وجوده الي كون فاعله عالما.



 اي بكيفية وجوده وترتيبه كالكتابة فان ذلك غير محتاج لا انه اراد انه لايحتاج الي كون فاعله عالما بالدليل فانه لابد من ذلك اذا كان نظرا صحيحا يولد العلم فاما ان لم يكن مما يولد العلم فلا يشترط علمه بالدليل بل يشترط الا يكون في حكم الساهي وسواء كان ظانا له او معتقدا او شاكا فذلك كاف.

 فان قيل: انه يمكن تادية النظر من المكلف به الا بالقصد ولايستحق من فعله ثوابا الا به فلو نظر الناظر في الادلة الموصلة الي العلم بالله تعالي وصفاته من دون ان يقصد بفعله وجه وجوبه لم يستحق ثوابا.

 قلنا: لم يرد الا بيان ان النظر يصح اداءه ويقع من غير قصد فيفارق القصد بذلك النظر فانه لايصح فعل العلم من دونه فبان ان النظر لايتوقف علي القصد لامكان الاتيان به من دونه فلا وجه لجعله اول الواجبات.

 تنبيه

 قد تقدم ذكر ما نقل عن ابي هاشم من كون الشك اول الواجبات ويبطل ما ذكره ان احدنا لايحتاج في الا يفعل الظن والاعتقاد الذي لايمكن معهما النظر الي فعل بل يكفي الا يحددهما فاي فعل يجب عليه في ذلك يجعله اول الواجبات، وهو لايثبت الشك معني.

 فاءدة  اذا كان النظر المولد للعلم بالله تعالي لايتم الا بعد النظر في اول مقدمات الدلالة ثم في ما بعدها واحل المكلف بالنظر الول ومضت اوقات يمكن فيها فعل النظار المتاخرة وتوليدها العلوم هل يستحق العقاب علي ترك الانظار المتاخرة والعلوم المتولدة عنها حال ترك النظر الاول لانه عند تركه كالتارك لها لتعذر فعل كل واحد منها في الوقت الذي يمكن فيه فعله او لايستحق العقاب عليها الا حال امكان فعلها. لابي هاشم في ذلك قولان، والذي صححه بعض المتاخرين انه لايستحق العقاب عليها الا في الاوقات المتاخرة عن وقت امكان فعل النظر الاول وتوليده للعلم فيستحق علي كل منها عقابا في وقته الذي لم يفعله فيه، وكان يمكن فعله فيه لو لم يخل بما قبله من الانظار لاقبل هذا الوقت. قال: وهو الذي صححه ابن متويه رحمه الله.

  AUTO القول في الادلة

 وبيان ما يصح الاستدلال به علي الله تعالي وما لايصح

 وينبغي ذكر حقيقة الدليل والدلالة واسماءهما، والدال والمدلول عليه، والمستدل، والاستدلال، والمستدل به، والمستدل عليه.

 اما الدليل فهو في اللغة كما ذكره وقوله علي وجه يقتدي به احتراز من ان يعرف مع عدم الاقتداء به، والنظر الي قوله فانه لايسمي دليلا.

 قوله: كما فعلت ابنة شعيب.

 يعني فانها كانت دليلا لموسي مع انها متاخرة عنه، وذلك انها لما وصلت اليه داعية له الي ابيها ودالة له علي الطريق، قال لها: امشي خلفي ودليني علي الطريق فانا اناس لاننظر اعجاز النساء. ففعلت ذلك.

 وقيل في حقيقته اللغوية: المتقدم علي وجه يقع الاقتداء به، وعليه قول رءبة بن العجاج:

 اذا الدليل اشتاف اكناف الطرق  والدليل في العرف اللغوي من اكثر من فعل الدلالة ولم يقع خلاف في صحة وصفه تعالي بانه دليل المتحيرين، واختلفوا في وصفه بانه دليل من غير تقييد فاجازه ابو علي ومنعه ابو هاشم لايهام انه تعالي ينظر فيه، ونقل عن ابي علي تجويزه مقيدا فقط، وعن ابي هاشم منعه مطلقاص.

 وحقيقة الدلالة اللغوية: ما ذكره ولاخلاف في انها والدليل في الاصطلاح بمعني واحد. قال ابن متويه: وقد استعمل الدليل في الدلالة وهو في اصل اللغة مجاز لكنه لا يمتنع ان يصير حقيقة بالعرف لاطراده، واراد بالعرف الاصطلاح. واستدل بالاطراد علي انه قد صار حقيقة في ذلك اذ المجاز لايطرد.

 وحقيقة الدليل والدلالة في الاصطلاح ما ذكره الا ان السيد الامام وابن متويه شرطا في كونه دليلا ان يكون واضعه وضعه للدلالة ولم يقبله الشارحون ولا اعتبره المتاخرون.

 قوله: احترازا من طريقة النظر.

 قد تقدمت حقيقة الطريق اذا اطلقت فاما طريقة النظر فحقيقتها كل صفة لذات او حكم لها يوجب النظر فيها العلم بصفة لتلك الذات او حكم لها.

 ومن اسماء الدليل: برهان، قال تعالي: {قل هاتوا برهانكم}، وحجة قال تعالي: {ما كان حجتهم}، وسلطان قال تعالي: {ان عندكم من سلطان بهذا}.

 وحقيقة الدال: قد تقدمت.

 وحقيقة المدلول: من نصب له الدليل ليستدل به ولهذا يقال المكلف مدلول علي ما يجب ان يعلمه وهو مدلول سواء استدل ام لا، وقد يستعمل لفظة المدلول في المدلول عليه تجوزا.

 وحقيقة المدلول عليه: ما يتوصل بالنظر الصحيح في الدليل الي العلم به.

 وحقيقة المستدل: الناظر في الدليل ليحصل له العلم بالمدلول. قيل: او الظن للمدلول.

 وحقيقة الاستدلال: النظر في الدليل. قيل: وسواء كان ذلك نظرا فيما يوصل الي العلم او الظن او نظرا في شبهة فهو استدلال ولهذا يقال: استدلال صحيح واستدلال فاسد، الا ان استعماله في النظر في الشبهة تجوز لاحقيقة.



 وحقيقة المستدل به: الدليل الذي يطلب بالنظر فيه حصول العلم بالمدلول عليه.

 وحقيقة المستدل عليه: المطلوب حصول العلم به بالنظر في الدليل.

 تنبيه

 ما كان من ذوات السنن كمستدل ومستدل به ونحوهما فلا يسمي بذلك الا مع وقوع الاستدلال ومالم يكن منها كدليل ومدلول ومدلول عليه فلا يعتبر في التسمية له وقوع الاستدلال بل يعتبر تهيء ذلك وامكانه في نفس الامر.

 قوله: فهما يختصان ذاتا واحدة.

 فيه نظر، فان صحة الفعل يختص الفعل والقادر به يختص بالقادر وكانه لمح الي ان صحة الفعل حكم للقادر ولايعلم الا بينه وبين المقدور.

 قوله: (انما هو اصطلاح مجرد). يعني لاوجه يقتضيه ولا موجب له فلو سميت طريقة النظر دليلا لم يكن في ذلك قدح.

 واعلم ان هذه عادة لاهل هذا الفن وهي انهم قد يصطلحون في التسمية اصطلاحا مجردا ويفرقون في الاصطلاح بما لايوجب الفرق ومن هذا القبيل ان خصوا بالترك والمتروك افعال القادرين بقدرة مع حصول المعني في افعاله تعالي، ولم يجعلوا الفرق الا ان افعالنا تقع بالقدرة وفعله تعالي ليس كذلك وهذا فرق غير مانع من تسمية شء من افعاله تعالي تركا ومتروكا.

 قوله: (فاما من جهة المعني فلا فرق بينهما).

 يعني من حيث ان الدليل وطريقة النظر كل منهما متعلقه الذات علي الصفة وان الاستدلال في الحقيقة بالصفات لا بالذوات فيهما.

 قوله: (فيكون قد علمنا صفة له وهي الحدوث).

 يقال: ان اردت بالحدوث الوجود فنحن عالمون له ضرورة من غير نظر وان اردت بالحدوث وجوده بعد ان لم يكن وهو الاظهر فهذه كيفية لصفة الوجود لا صفة.

 قوله: (وذلك حاصل في الصفات).

 اما الشيخ ابو هاشم فقد ذهب الي ان الاستدلال عليحدوث الجسم بغير الذات التي هي الاكوان غير ممكن واما الذي قواه المصنف علي ما سياتي وصرح به ابن متويه فامكانه بالصفة التي هي الكاءنية من غير نظر الي الكون.

 قوله: (ومعلوم ان الذي اثر فيه هو الحدوث).



 هذا بناء علي ان الذوات ثابتة في حالة العدم وان الفاعل لايءثر الا في الوجود وفيه نزاع شديد.

 قوله: (ويتوصل بها في الغالب).

 احترز من نحو النظر في حدوث العالم فانه يتوصل به الي العلم بمجرد ذات الصانع.

 قوله: (فقد ظهر انه لافرق بين الدليل وطريقة النظر).

 يقال: غير مسلم بل الفرق باق لانه ان صح ما ذكرته فاكثر ما فيه ان الادلة هي الصفات والحكام دون الذوات كما ان طريقة النظر هي الصفة او الحكم ولم يجعلوا الفرق ان الدليل لايكون الا ذاتا مجردة وان طريقة النظرما كانت صفة فقط فيكون قد ظهر بما ذكرته ان صح عدم الفرق بل جعلوا الفرق ان طريقة النظر صفة لذات توصل الي العلم بصفة لها، والدليل نظر في ذات او في ذات علي صفة توصل الي العلم بذات او صفة لذات اخري، ولم يتبين بما ذكرته عدم الفرق بينهما من هذا الوجه، ولو ثبت اشتراطهم في الدليل ان يكون ذاتا ممكنة فمسببه من حيث ان الصفة وان كانت وجه الدلالة كما ذكرته في حدوث الاجسام فان متعلق النظر هو الذات فالدليل هو الاجسام مثلا، لكن يستدل بها علي حال لها وهي الدليل في الحقيقة وحدوثها انما يجعل وجه دلالة فقط بخلاف طريقة النظر فانه لايمكن ان يجعل الدليل الذات عليها للزوم ان يكون الدليل نفس المدلول، اذ المدلول هو الذات علي الصفة التي حصل العلم بها فكانت طريقة النظر الصفة فقط، ولعل المصنف واخذهم بظاهر عباراتهم لانهم جعلوا الدليل ما يوصل الي العلم بالغير او بصفة او حكم للغير ولفظة الغير يستلزم كون الدليل ذاتا اذا لغيرية الحقيقة لايثبت الا مع كونه ذاتا، فكانهم قد اشترطوا كونه ذاتا.

 واذا قيل لهم: فما عندكم في حدوث الاجسام، فان الدليل نفس الحدوث اذ لو لم يثبت لم يدل.



 قالوا: بل الدليل الاجسام وحدوثها وجه دلالتها فلا يلزمنا كون الدليل صفة ونحو ذلك، وذهب عباد الي انه يجب في الدليل ان يكون موجودا باقيا جسما معلوما ضرورة فعلي مذهبه يصح الفرق بين الدليل وطريقة النظر لكن ما ذكره غير مسلم.

 فصل: والادلة خمسة

 يعني الموصلة الي العلم اليقين ولهذا لم يعد القياس والاجماع الظنيين والخبر الاحادي منها، وانما لم يقيدها بالقطعية لن الظني وان سمي دليلا فهو علي سبيل التجوز.

 قوله: (الكتاب).

 الكتاب: هو المكتوب بين الدفتين المنقول نقلا متواتراص.

 قيل: والاولي في تحديده الوحي الذي جاء به جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله وسلم الذي تعبد المكلفون بتلاوته.

 واعلم ان القطعي من الكتاب ما كانت دلالته صريحة او تعلم دلالته بنظر ودليل قاطع فاما ما كان يفتقر في دلالته الي استدلال ولايعرف المراد به بدلالة قاطعة فهو ظني كالاستدلال بقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} علي ان الاعتداد بالحيض فثبوت العدة بالاقراء التي هي الحيض غير مقطوع به لما كان دلالة الاقراء علي الحيض ظنية ونحو ذلك.

 قوله: ( والسنة المتواترة).

 قال الحاكم: السنة ما عرف انه صلي الله عليه واله وسلم قاله او فعله وداوم عليه، وانما توصف اخبار الاحاد بانها سنة علي وجه التعارف لا انا نقطع بها. انتهي.

 وقريب منه ما ذكره بعض المتاخرين فانه قال السيد في اصطلاح المتكلمين والاصوليين لايجري الا علي ما كان متواترا ومالم يكن متواترا لم يسم سنة وان سمي بذلك فعلي وجه المجاز ويسمي خبرا احاديا فيما لم يحصل العلم الضروري وان كثر المخبرون، فاما اهل الحديث فيمسونه سنة.

 فما نقل من دينه صلي الله عليه واله وسلم نقلا متواترا فهو دليل قاطع لصدق النبي صلي الله عليه واله وسلم وحصول العلم الضروري بصدوره من جهته ولابد من ان تكون دلالته صريحة او يمكن بالنظر فيه معرفة المراد به بدليل قاطع.



 قوله: (والاجماع والقياس القطعيان).

 حقيقة الاجماع: اتفاق المجتهدين من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم او عترته في عصر ما علي امر ما. ذكره المصنف في العقد. علي الخلاف في العترة. والاجماع القطعي ما علم ضرورة ان الامة قالته او فعلته مع معرفة الوجه الذي قصدوه بفعلهم. وطريقه: اما مشاهدتهم وسماع قولهم، او النقل المتواتر عنهم او عن بعضهم مع رضاء الباقين وعدم انكارهم مع انتشاره فيهم، والقطع بان سكوتهم لا لتقية وكونه فيما الحق فيه واحد، والمراد اجماع الامة وفي كن الاجماع دليلا خلاف شديد وثبوته دليلا قطعيا بعيد ولابد من اللام علي ذلك فيما بعد وموضع البسط فيه كتب الاصول والله سبحانه اعلم.

 وحقيقة القياس حمل الشء علي الشء لشبه بينهما. والقياس القطعي: ما علم اصله وعلته ومثاله شرعا ان يرد نص صريح متواتر بتحريم الخمر ونص صريح متواتر بان علة تحريمه اسكاره فانا نعلم عند ذلك تحريم النبيذ قطعا بالقياس وخالف في حجيته اهل الظاهر والامامية والخوارج، واستدل الحاكم علي صحته في العقليات بانه لولا صحته لما صح القول بالتوحيد والعدل والنبوات والشراءع اذ لايعرف الا به.

 فصول في الاستدلال بالعقل

 قوله: (اعلم ان اكثر مساءل اصول الدين لامجال للسمع فيها).

 اشار بقوله اكثر الي مسالة الرءية ونفي الثاني ونحوهما، وسياتي تحقيق ما يصح الاستدلال عليه منها بالسمع وما لايصح قوله الا مءكدا يعني مءكدا لدلالة العقل فيورد للتاكيد والستظهار كما يورد في مسالة الافعال ونحوها.

 قوله: (بين مفردات متصورة).

 يعني والا فمع عدم تصور المفردات لايمكن الحكم بالنسبة، وقد تقدم تقرير ذلك ومثاله ما يحكم العقل به من نسبة الحدوث الي العالم فان ذلك بعد ان قد علمنا حقيقة العالم والمحدث وموضعهما.



 قوله: بثبوت مثاله الحكم بان العالم محدث، ونفي مثاله الحكم بانه تعالي ليس بجسم، او حسن مثاله الحكم بانه يحسن منه التكليف، او قبح مثاله الحكم بقبح الظلم، او وجوب مثاله الحكم بوجوب شكر المنعم.

 قوله: (بجامع الامر الذي له تثبت النسبة في الذات الاولي).

 اعلم ان من اللاءق ايراد امثلة جامع الامر في ثبوت تلك النسب المتقدم ذكرها انفا من ثبوت ونفي ونحوهما فاما جامع الثبوت فقد اورد مثاله.

 واما الجامع في نسبة النفي فكما نقوله في انه تعالي لايفعل القبيح فانا نقول قد ثبت ان الواحد منها مع علمه بقبح القبيح وغناه عنه وعلمه باستغناءه عنه لايفعله ولاعلة لكونه لايفعله الا ما ذكرنا فيجب الا يفعله تعالي لحصول الجامع وهو علمه بقبح القبيح وغناه عنه وعلمه باستغناءه عنه.

 واما جامع نسبة الحسن فكما نقوله قد ثبت انه تعالي يحسن منه تكليف من المعلوم من حاله انه يءمن وانما حسن لكونه تعريضا لمنافع لاتنال الا بالتكليف فكذلك من علم من حاله انه يكفر لحصول جامع الامر وهو انه بتكليفه قد عرضه لمنافع لاتنال الا به.

 واما الجامع في نسبة القبح فكما نقول قد ثبت انه يقبح من احدنا فعل الظلم وانما قبح لكونه ضررا عاريا عن نفع او دفع ضرر او استحقاق الي اخر حقيقته فيجب منه ان يقبح منه تعالي لحصول جامع المر وهو كونه ايضا ضررا عاريا عن نفع الي اخرها.

 واما حصول جامع الامر في الوجوب فكما نقول قد ثبت انه يجب علي الواحد منا قبول عذر الجاني لانه قد استفرغ وسعه وبذل جهده في تلافي ما وقع منه بندمه علي ماكان وعزمه علي الا يعود فيجب عليه تعالي قبول التوبة لحصول جامع الامر وهو ان التاءب قد بذل جهده واستفرغ وسعه في تلافي ما وقع منه فيجب قبول توبته كما يجب علينا قبول الاعتذار ولهذا يذم علي عدم القبول.

 قوله: (من احد الطرق الرابطة بين الشاهد والغاءب).



 الطرق الرابطة بين الشاهد والغاءب اربع: علة الحكم، وطريقة الحكم، وما يجري مجري العلة، وطريقة الاولي. وسياتي تحقيقها في مسالة اثبات الصانع.

 قوله: (لانه بزعمهم تمثيل للغاءب بالشاهد).

 يقال: هو ذكلك فما وجه الانكار.

 والجواب ان عبارتهم قاضية بانه مجرد تمثيل للغاءب بالشاهد وانه لايستدل به ولايعول عليه اذ هو مجرد تمثيل فقط ومجرد حكم يكون الغاءب والشاهد مثلين وليس كذلك فانه تشريك بين ذاتين في حكم دل علي اشتراكهما فيه دليل فليس بمجرد تمثيل ولاحكم بتماثل الغاءب والشاهد لغير دليل.

 قوله: (واهل الالحاد).

 المراد باهل الالحاد الفلاسفة كانه قال المسمون بالفلاسفة واهل الالحاد، واراد بالالحاد ههنا معناه اللغوي وهو الميل الي جانب ومنه سمي اللحد لحدا، والمعني انهم قصدوا بذلك الميل عن الاسلام بايراد الشبه في ضعف ادلة اهله، وقد صار الالحاد في الشرع اسما للكفر ويغلب عليه استعماله في جحود الصانع.

 قوله: (فسموا الاقيسة).

 الاقيسة: جمع قياس، والقياس في اصطلاحهم قول مءلف من اقوال متي سلمت لزم عنها لذاتها قول اخر، ومثاله: العالم متغير، وكل متغير حادث، فانه مركب من قولين اذا سلما لزم عنهما لذاتهما العالم حادث، وليس القياس عندهم ما يصطلح عليه اهل علم الاصول لانهم قد احترزوا عنه بقولهم لزم عنها. قالوا: فان التمثيل وان سلمت مقدماته لايلزم عنها شء اخر لامكان التخلف.

 قوله: (ولاحاجة بنا الي ذكر المغالطي والشعري اذ لافاءدة فيها).

 اعلم ان قياس المغلطة عندهم قياس فاسد وايت من جهة الصورة ومن جهة المعني، فالذي من جهة الصورة مثاله قولك لصورة الفرس المنقوش علي الاحءط: هذه فرس وكل فرس صهال، لينتج ان تلك الصورة صهالة، والذي من جهة المعني كقولك كل انسان وفرس فهو انسان وكل انسان وفرس فهو فرس ينتج ان بعض الانسان فرس قالوا: والغلط وقع فيه من حيث ان موضوع المقدمتين ليس بحاصل اذ لاشء موجود يصدق عليه انه انسان وفرس.



 واما الشعري فهو قياس الغرض منه انفعال النفس بالترغيب او الترهيب فيحصل للنفس منهما قبض او بسط فينقبض او يرغب كما اذا قيل: الخمر قوته سيالة انبسطت النفس فرغبت في شربها، واذا قيل: العسل مرة مهوعة انقبضت النفس عنها ونفرت. قالوا: ويريد في ذلك ان يكون علي وزن الشعر، كقول الشاعر:

 هو البحر من اي النواحي اتيته ... فلجته المعروف والبر ساحله

 لاسيما اذا كان انشاده بصوت طيب.

 قوله: (والي ان الكلام في اصول الشريعة ظني).

 اصول الشرعية الصلاة والزكاة والحج والصوم وذلك لانهم بنوا علي ان الادلة السمعية ظنية ونحن انما علمنا وجوبها بالسمع فتوصلوا بكلامهم الي ان العلم بوجوبها ظني.

 قوله: (ولنورد علي الشكل الاول).

 اعلم انه خص الشكل الول بايراد المثال لانه عمدة الاشكال الاربعة واصلها والباقية راجعة اليه، وهو عندهم ما كان الحد الاوسط فيه محمولا في الصغري موضوعا في الكبري، والمقدمة الصغري هي الولي والكبري الثانية والحد الوسط هو ما تكر بين مقدمتي القياس وتوسط بين طرفي المطلوب.

 مثال الشكل الاول: كل ح ب وكل ب. اما بحديه الوسط ههنا ب وهو محمول في المقدمة الاولي الصغري وموضوع في المقدمة الثانية الكبري، قالوا: فان كان موضوعا في الصغري محمولا في الكبري فهو الشكل الرابع، مثاله: كل ح ا وكل ا ح. قالوا: وان كان الحد الاوسط محمولا في المقدمة الصغري والكبري فهو الشكل الثاني مثاله: كل ب ح ولاشء من ا ح، قالوا: وان كان موضوعا فيهما فهو الشكل الثالث، مثاله: كل ب ح وكل ب د. وتفصيل ما اجمله المصنف من اصطلاحاتهم يحتاج الي بسط كثير، وليس بمقصود ههنا اذ المقصود الرد عليهم.

 قوله: (ومثالا استثناءيا).

 يقال: ان الاستثناءي لايرد بصورة الاشكال بل هو نوع اخر، ولاترد الاشكال علي كيفيتها المذكورة الا في القتراني ويمكن .... بانه اراد الاستثناءي الذي يمكن رده الي القتراني بصورة الشكل الاول وفيه تكلف.



 قوله: (سواء قسنا او لم نقس).

 اراد ان ما كان من هذا الجنس فهو غني عن القياس فلا حاجة الي ذكر ما اوردوه وانما يحتاج الي القياس ما كان نظريا.

 قوله: (وبعد فما الثمرة في ان نعلم انه ليس شء من الناس حجرا وان النهار موجود حتي تكلفوا له فنا من ادق الفنون).

 يقال: هذا حكم ببطلان فاءدة علم المنطق مع اطباق الجم الغفير علي افاته والحاجة اليه وانه قانون يعرف به صحيح الادلة من سقيمها وغثها من سمينها، ثم ان المصنف في كلامه مناقضة فانه ذكر في اخر كتابه هذا ان من حق المجتهد ان يكون محوذا في علم المنطق واشبع الفصل في ذلك كما سياتي.

 والجواب: ان هذه مءاخذة لهم حيث قالوا ان الادلة اليقينية ليست الا الضرورية وان غيراه ليس بدليل ولايقيني فاراد ان الضروري لايحتاج في معرفته الي ترتيب مقدمات ولا الي معرفة علوم المنطق ولايتوقف عليها فان اخذنا بعلم عند طلوع الشمس ان النهار موجود وان لم نسمع بذكر المنطق فضلا عن ان نحتاج الي مطالعته في العلم بذلك وكذلك فهو يعلم انه لاشء من الناس بحجر وان لم يستحضر مقدمات ذلك وترتيبها.

 واما اطباق العقلاء علي افادته واشتراط المصنف له وتعويله عليه علي خلاف في ذلك فانما هو بناء علي ان العلوم النظرية يقينية يمكن التوصل اليها بالادلة فعرف المنطق لءلا يشتبه عليه اليقيني بغيره ويلتبس عليه بالدليل ما ليس بدليل، ولهذا قال رحمه الله حيث اشترط لانه بالنسبة الي العلوم النظرية كالنحو بالنسبة الي الالفاظ فاما الضروري فهو لايلتبس بما ليس بضروري ولايحتاج فيه الي فهم ما قالوه فبان بهذا الجواب خلوص كلامه عن التناقض.

 قوله: (وههنا فضيحة للفلاسفة ننبهك عليها لتعلم ان غرضهم المكر).



 الفضيحة: الاسم من فضحه يفضحه فافتضح ايا نكشفت مساويه والمراد ان مساويهم وهي تغريرهم وتلبيسهم ومناقضاتهم انكشفت بما بيناه من مقالاتهم والمكر الخديعة ولا اشكاعل في قصدهم لخديعة اهل افسلام واستمالتهم عنه.

 قوله: (من استقرا الجزءيات).

 الاستقراء عندهم: الحكم علي كلي بشء لوجوده في اكثر جزءياته وسموه استقراءيا لانه لايحصل الا بتتبع الجزءيات فالحكم في هذا المثال الذي اورده ارسطاطاليس هو الحكم بان صورة افنسان لاتكون الا كما شاهد في زيد وعمرو وغيرهما فهو حاصل عن تتبع الجزءيات فانا لما لم نجد في جنس الانسان الا من هذه صورته حكمنا بانه لايوجد في جنسه غير هذه الصورة.

 قوله: (لايفيد الا الظن).

 ذكر قطب الدين صاحب شرح الرسالة الاستقراء ومثله بقولنا: كل حيوان يحرك فكه الاسفل عند المضغ لان الانسان والبهاءم والسباع كذلك وصرح بانه لايفيد اليقين لجواز وجود جزءي اخر لم يستقرا او يكون حكمه مخالفا لما استقرء كالتمساح.

 قوله: (فسموا القضايا التي تجعل مقدمات الاقيسة).

 القضايا جمع قضية وهي في اصطلاحهم بمعني الجملة الخبرية في اصطلاح النحاة، ومقدمات القياس مثل قولهم: العالم متغير، وكل متغير حادث، ونحو ذلك فهاتان المقدمتان وما شاكلهما هي المقسومة الي هذه الاقسام.

 قوله: (واما الماخوذات فهي ما اخذ عن العلماء وعمن يحسن الظن به وما سلمه الخصم).

 اعلم انهم يسمون هذا القبيل مقبولات ومسلمات ويقسمونه الي هذين القسمين، قالوا فالمقبولات قضايا توجد ممن يعتقد فيه الصدق اما لامر سماوي من المعجزات والكرامات كالانبياء والاولياء واما لاختصاصه بمزيد عقل ودين كاهل العلم والزهد.



 قال صاحب الرسالة: وهي نافعة جدا في تعظيم امر الله والشفقة علي خلقه وعدها من غير اليقينيات والمسلمات عندهم قضايا تسلم عند الخصم وينبني عليها الكلام سواء كانت مسلمة فيما بينهما خاصة او بين اهل علم كتسليم الفقهاء اصول الفقه ، ومثاله ان يستدل الفقيه علي وجوب الزكاة في حلي البالغة بقوله عليه السلام: <في الحلي زكاة> فيقول الخصم: هذا الخبر احادي والاحادي ليس بحجة، فيقول له: قد ثبت هذا في علم اصول الفقه ولابد من ان ناخذ ههنا. قال صاحب شرح الرسالة: والقياس المءلف من المشهورات والمسلمات يسمي جدلا ، والغرض منه افحام الخصم واقناع من هو قاصر عن ادراك مقدمات البرهان.

 قوله: (ولهذا اقسم الرازي بيمين كبيرة في محصوله).

 المحصول: كتاب له في اصول الفقه قال فيه: احلف بالله وبالايمان التي لامخارج منها اني راجعت عقلي وذهني وطرحت الهوي والتعصب فلم اجد عقلي قاطعا بذلك في حق من لايصح عليه النفع والضرر بل ولا ظانا.

 قوله: (ولم تجعلوا الاستدلالات يقينية).

 ان امكن حمل قولهم ان الاستدلاليات غير يقينية علي ان مرادهم ليست بضرورية لانهم ممن استدل وبني مذاهبه علي الاستدلال فالخلاف في عبارة وان قصدوا ان الاستدلاليات غير معلومة فالخلاف معنوي وبطلان كلامهم يظهر بما ذكره من حصول امارة العلم فيها لسكون النفس والمطابقة.

 قوله: (ثم يقال لاهل الاسلام منهم).

 اي ممن قال بانها غير يقينية وهم الفلاسفة والمجبرة وهذا انما يخاطب به الاشعرية اهل الاسلام فاما الفلاسفة فانهم لايثبتون الصانع المختار اصلا فكيف يمكن ان يراجعهم في ادلتهم عليه.

 قوله: (والقسمان باطلان).

 اي ان يكون متحركة او ساكنة مع كونها ازلية ومما يعلل به بطلانهما انه لايكون متحركا الا بان ينتقل من جهة الي اخري ولاساكنا الا بان يكون لابثا في الجهة وقتين فصاعدا.

 قوله: (مما ليس بضروري وقد لاينتهي الي اصل ضروري).



 يقال: اما انها ليست ضرورية فنعم واما انها لاتنتهي الي اصل ضروري فغير مسلم ولو لم تنته اليه لم تكن معلومة وانت تجعل هذه المساءل معلومة وقد ذكرت انه لابد من الانتهاء في الادلة الي اصل ضروري.

 قوله: (مركبا مما به المشاركة). يعني وجوب الوجود (ومما به المباينة) يعني في التعيين فان عين هذا غير عين الاخر.

 قوله: (هذا الدليل ينبني علي ان الوجود زاءد علي الذات).

 يعني حيث اثبت للوجود كيفية وهي الوجوب والكيفيات تتبع الصفات علي ما سياتي وحيث اثبته امرا اشتركا فيه مع اختلاف عينيهما وهذا ينبني علي انه زاءد علي الذات اذ لو كان نفس الذات لم يكن امرا مشتركا فيه اذ لايشارك احدهما الاخر في ذاته.

 قوله: (واكثر هذه الاصول غير صحيحة).

 اراد بغير الصحيح كون وجوب الصفة مما به تقع المشاركة وان اختلفت الصفة وان التعيين مما به تفع المخالفة لانه قصد بالمشاركة المماثلة ووجوب الوجود حكم لانا ننزله في تماثل ولا اختلاف وكذلك في التعيين لايتقضي المخالفة لان المخالفة لاتكون الا بالافتراق في الصفة الذاتية، فاننا نجرد المغايرة في العين فلا نوجب الاختلاف وكذلك قوله ان اجتماع ما به المباينة والمشاركة يقتضي الكثرة في الذات فان اكثر ما في ذلك اجتماع صفتين تماثل باحدهما ويخالف بالاخري ومثل ذلك لايوجب ان يكثر الذات اذ لاتاثير للصفات في تكاثر الذوات وانما الذي يلزم عليه اذا كانت الصفتان ذاتيتين مختلفتين ان تصير الذات كالمخالفة نفسها بحصولها علي ما لو حصل عليه غيرها لخالفها وان كان هذا معترضا علي ما سياتي قوله بان العالم ممكن الوجود لذاته المراد بهذه العبارة انه غير واجب الوجود مستحيل العدم بل يجوز وجوده وعدمه.

 قوله: (وقد الزمه الفلاسفة عليه الي اخره).



 تلخيص الزام الفلاسفة ان يقال: ليس امكان وجود العالم بمانع عن قدمه واحتياجه الي المءثر لان امكانه وحاجته كامكان معلول العلة وحاجته فانه يحتاج الي العلة حال بقاءه، والعالم عندنا موجب اثر المءثر فيه علي طريق الايجاب والمقاربة والمءثر قديم فكذلك العالم فيكون امكان وجوده وحاجته الي مءثر في حال بقاءه اذ لو قدر عدم المءثر لعدم معه ولايكون امكان وجوده مانعا من قدمه.

 قوله: (والزموه ان يكون الباري موجبا غير مختار) الي اخره.

 تقرير الالزام ان يقال: اذا كنتم تذهبون الي ان الارادة موجبة وتقولون مع ذلك ان ارادة الله تعالي قديمة فيلزمك علي هذا ان يكون كل ما تعلقت به تلك الارادة واجبا وكذلك ما علم وقوعه ولايكون تعالي مختارا في فعل ما تعلقت به هي والعلم بل قد صار واجب الوجود لتعلقهما به ويلزم ايضا من قدمها تعلقها في الازل اذ لايوجد غير متعلقة ووجوب ما تعلقت به وحصوله في الزل وهو محال.

 قوله: (كما تقولونه انتم في تاثيره علي جهة الاختيار).

 للرازي ان يقول: بين الموضعين فرق لانا انما قلنا بانه يقف وجوده علي حصول الوقت الذي يصح وجوده فيه لان فاعله مختار والمختار لابد ان يتاخر عنه فعله واذا وجب تاخره وقد ثبت ان الله تعالي قديم لزم ان يتاخر بما لو كان هناك اوقات لم ينحصر والا لزم حدوث القديم لو انحصرت اوقات التقدم بخلاف ما اذا جعل موجبا فانه لاوجه يقتضي التاخر والفرق بن الموضعين ظاهر.

 قوله: (الذي هو من قبيل المشهورات عنده).

 يقال: الاولي ان يقال: الذي هو من قبيل قياس التمثيل عنده.

 قوله: (وهو لافعل له فضلا عن ان يكون محكما).

 يعني لعدم استغناءها عن ان ترد الي الشاهد اذ لو علمها الرازي ضرورة من غير رد لوجب ان يشاركه في ذلك ومع ردها الي الشاهد يكون من باب قياس التمثيل علي زعمه وهو لايوصل عنده الي اليقين فيكون اعتقاد الباري وصفاته غي يقيني.



 قوله: (ولم اجد لاحد من اصحابنا في الرد عليهم) الي اخره.

 اما قولهم ان الحكم يقبح الظلم والكذب ونحوهما والحكم بوجوب شكر المنعم ورد الوديعة ونحوهما قضايا مشهورة وذكرهم للاسباب القاضية بذلك فقد ذكره الامام يحيي في التمهيد في مسالة التحسين والتقبيح ورد عليهم وابطل كلامهم في ذلك من وجهين:

 احدهما: انه ان كان الغرض بقولهم ان هذه قضايا مشهورة علي معني ان العقول قاضية بحسنها وقبحها فهو المطلوب، وان كان الغرض بقولهم ان هذه القضايا مشهورة انها اشتهرت بين العقلاء والفتها طباعهم وانغرست في قلوبهم محبتها والميل اليها من غير علم بحسنها وقبحها فهذا هو المنكر والشناعة، فانا علي علم ويقين من حال العقلاء في رسوخ هذه القضايا في عقولهم وتحققها في افهامهم لا لبس عليهم فيها كساءر الامور الضرورية من النداية وغيرها مع انا لاننكر ان العلوم متفاوتة في الظهور والخفا ولكنها مستوية في التحقيق والثبوت.

 وثانيهما: ان كلامنا معهم ليس الا في بيان ان هذه القضايا مقررة في الاذهان متحققة في العقول فاذا ساعدونا علي هذا التحقيق، فقولهم بعد ذلك انها قضايا مشهورة واراء محمودة وانها تنغرس في الصبا واواءل النشو لايضرنا بعد تسليم كونها عقلية.

 قال عليه السلام: وعلي الجملة فنحن نقول ان هذه الضقايا مقررة في العقول وهم يزعمون انها مشهورة ونحن نقول ان النفرة عن هذه المقبحات نفرة عقلية وهم يقولون انها نفرة طبيعية مع الاتفاق منا ومنهم علي ان موردها العقل ومستندها الضرورة كما ذكره المحققون من متاخريهم وانت اذا تحققت هذا منا ومنهم عرفت ان الخلاف بيننا وبينهم في هذه القضايا يقرب ان يكون لفظيا.

 قوله: (وانه لايقدح في ذلك ما يقوله اهل الزيغ).

 يريد بذلك الفلاسفة اهل الميل عن الحق القاصدين الي القدح في الاسلام وازاغة اهله عنه ومن تابعهم.

 فصل

 لابد بين الدليل والمدلول من تعلق.



 قوله: (والمسبب علي السبب والمقتضي علي مقتضيه).

 اعلم ان السبب والمقتضي كما يدخلان في قسم ما لولاه لما وجب دليله فانهما يدخلان في باب ما لولاه لما صح لانهما يءثران في الصحة كما يءثران في الوجوب بخلاف العلة فانها لاتءثر الا في الوجوب فقط ومعني تاثير هذه الثلاثة في الوجوب انه لايجوز تراخي وجوب تاثيرها عن جوازه وصحته بل متي جاز وجب ومتي لم يجب استحال بخلاف الفاعل فانه يجب تقدم صحة تاثيره علي وجوبه علي الصحيح فيصح منه الفعل اولا ثم يقع لن الفاعل يجب تقدمه، ومعني تاثير السبب في الصحة انه اذا وجد وانتفت الموانع وحصلت الشروط اصبح سببه ومتي عدم استحال حصول مسببه لاجل عدمه ولم يصح، ومعني تاثير المقتضي في الصحة كذلك.

 مثاله: الحيية فانها متي حصلت وحصلت شروط الادراك صح كون المختص بها مدركا ومتي لم يحصل استحال ادراكه ولم يصح بحال بخلاف العلة فانها لاتءثر الا في الايجاب والذي يءثر في صحة موجبها غيرها فلا يوجب الا لما قد صح عليه موجبها، مثاله: الحركة فانها لاتوجب المتحركية الا لما قد صححها له التخير وتحصل صحة موجبها مع عدمها ولو كانت تءثر في الصحة مع الوجوب لكان يلزم ان تختص ببعض الاعراض فتصحح المتحركية له ويوجبها وهو محال وعلي ذلك فقس ساءر العلل.

 قوله: (ان ثبت انهما غيران).

 هذه اشارة الي خلاف سياتي في الدعوي الرابعة فان منهم من ذهب الي انها هي الثالثة وان عدم انفكاك الجسم من الحوادث وتقدمه لها ووجوب مقارنته هو معني حدوثه وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي ويعني دخوله في باب ما لولاه لما وجب وما لولاه لما صح ان نقول: لولا حدوث الجسم لما وجبت مقارنته للحوادث ولولا حدوثه لما صحت مقارنته للحوادث وهو ظاهر، والذي في النسخة التي بخطه رحمه الله: يدخل في باب ما لولاه لصح لكنه علي سبيل السهو.

 قوله: (وما شابه ذلك).



 يعني كدلالة التحيز في الجوهر علي وجوده فانه لولا الوجود لما وجب التحيز لانه لايمكن تحيزه مع عدمه ويجب عند وجوده لحصول شرط اقتضاء مقتضيه له.

 قوله: (فانه لولاهما لما اختير).

 ينبغي ان يقال: لولاهما او احدهما.

 قوله: (وكذلك دلالة العدو في الشوك والنار علي الالجا).

 يعني فانه لولا الالجاء اما بصاعقة او سبع او نحوهما لام اختير العدو علي النار والشوك.

 قوله: (قال ابو الحسين الي اخره).

 ذكر ابن متويه معني كلامه واجاب بما معناه ان كلامنا في الادلة ودلالة كونه حيا علي كونه مدركا هو بطريقة النظر، وان امكن ان يقال لولا وجوب كونه مدركا لما وجب كونه حياث فثبت فيه طريقة الوجوب وفيه نظر لانه لافرق في هذا الفصل بين الدليل وطريقة النظر والاستدلال بكونه حيا وان كان طريقه نظر فانه لابد من احد التعلقات والا لم يكن بان يدل علي كونه مدركا اولي من غيرها من الصفات.

 وقوله: (لولا وجوب كونه مدركا لما وجب كونه حيا) لاطاءل تحته.

 فصل

 قد يكون الاستدلال بالتابع علي المتبوع وقد يكون بالعكس وقد لايكون بواحد منهما.

 قوله: (كدلالة الفعل ووجوهه علي الفاعل واحواله).

 اما نفس الفعل فيدل علي الفاعل وقادريته ووقوع الفعل علي وجه الاحكام يدل علي عالميته ووقوعه علي الوجوه المختلفة من نحو كونه امرا وجبرا يدل علي كونه مريدا ووقوع الكلام مثلا نهيا وتهديدا يدل علي كونه كارها وما سوي هذه من الصفات فالفعل يدل عليها بواسطة او بواسطتين علي ما سياتي.

 قوله: (وبالمعلول علي العلة).

 مثاله: كونه متحركا فانه تابع ويدل علي المتبوع الذي هو العلة وهي هنا الحركة.

 قوله: (والمسبب علي السبب) هو كدلالة الصوت الواقع منا علي الاعتماد.

 قوله: (والمقتضي علي مقتضيه).

 مثاله: دلالة المدركية علي الحيية والتحيز علي الجوهرية.

 قوله: (وبوقوع الفعل من العالم المختار علي الداعي).



 مثاله: وقوع العالم منه تعالي فانه يدل علي حصول الداعي له تعالي لان وقوع العالم تابع له وهو علمه بحسنه وحصول نفع للغير فيه اذ السهو والعبث غير جاءزين عليه تعالي.

 واعلم ان الذي يدل من الافعال علي الداعي فعل العالم المميز لفعله غير الملجء عند الامام يحيي وابي الحسين وابن الملاحمي ان كل فعل يدل علي الداعي حتي فعل الساهي والناءم اذ لافعل يصدر عندهم الا عن داع خلافا لما ذهب اليه الجمهور.

 قوله: (وباستحالة اجتماع الضدين علي التضاد).

 يعني فان استحالة الاجتماع تابع للتضاد فاستحالة اجتماع السواد والبياض تابع لما بينهما من التنافي.

 قوله: (وبوجوب صفات الله تعالي علي انها ذاتية)

 يعني فلولا كونها ذاتية لم يجب له تعالي والمراد ذاتية او مقتضاه عن الذاتية وتحرير ذلك ان يقال: قد ثبت وجوبها لله تعالي لاستحالة خلافها عند امكانها فيجب كونها ذاتية او مقتضاه اذ الصفة الواجبة لاتخرج عن ذلك ثم يبطل احد القسمين ويتعين الاخر.

 قوله: (علي كذب المدعي).

 يعني فان عدم ظهور المعجز علي ندبه تابع لكذبه اذ لولاه لظهر.

 قوله: (وبظهوره علي صدقه).

 يعني فان ظهوره تابع لصدقه اذ لولاه لما ظهر. مثاله: ظهور القران علي نبينا صلي الله عليه واله وسلم فانه تابع لصدقه ودال عليه ويدل ايضا علي وجوب ظهوره لانه مما اذا احسن وجب واذا لم يجب قبح وظهوره تابع للوجوب كما انه تابع للحسن.

 قوله: (لو قدرنا انه يسبق العلم بها).

 اعلم ان العلل لاتعلم بدلالة الفعل الا بموجباتها اذ لاشء منها بمرءي فيعلم بالادراك ويجوز ان تعلم قبل احكامها وموجباتها علي وجهين اما بان يخلق الله فينا العلم الضروري بها او يخيرنا صادق بذلك وحينءذ نستدل بها علي تابعها الذي هو موجبها اذا كنا قد علمنا انها لاتنفك عنه ولاتقف في ايجابها له علي شرط.

 قوله: (وكذلك الاستدلال بالسبب علي المسبب).



 اعلم ان الاسباب لاتعلم الا بمسبباتها اذ لاشء منها بمدرك الا عند ابي علي في الكون وانما تثبت دلالته حيث تقدم علمنا به علي تابعه الذي هو مسببه بشرط ان يعلم ان مسببه لايتراخي بل يقارن كالتاليف وعلمنا انه لامانع من توليده ولا اختلال في شروط توليده.

 قوله: (وساءرها). يعني فيمكن الاستدلال بالمقتضي علي مقتضاه اذا علمناه من قبل وحصول شرط اقتضاءه اذا كان منما يقف علي شرط كاقتضاء الجوهرية للتحيز والحيية للادراك، ويستدل بحصول الداعي المكثر الحاصل للقادر الممكن من الفعل غير الممنوع علي وقوع الفعل منه اذ يجب وقوعه عند حصول الداعي وجوب استمرار ويستدل بالتضاد علي امتناع الاجتماع ويستدل بكون صفات الله تعالي ذاتية او مقتضاه علي انها واجبة.

 قوله: (الاستدلال بكونه تعالي قديما).

 يعني فانه يدل علي ما هو تابع له وهو استحالة العدم.

 قوله: (وبعدم المعاني علي زوال تعلقها).

 يعني فان عدمها متبوع وزوال تعلقها تابع له ونحن نستدل بالعدم علي زوال التعلق علي ما سياتي تحقيقه في مسالة موجود.

 قوله: (ونحو ذلك).

 يعني كاستدلال بالمتبوع الذي هو الوجود علي تابعه الذي هو التعلق.

 قوله: (والثالث). يعني الذي لايكون استدلالا بالمتبوع علي التابع ولا بالتابع علي المتبوع ولكن لضرب من التلازم وقد حصر الفقيه قاسم وغيره هذا القسم في كل امرين ثبتا لمءثر واحد بغير شرط او ثبتا لمءثر بشرط واحد او بشرطين متلازمين.



 فالذي من غير شرط ما ذكره من الاستدلال ببعض احكام التحيز علي بعض احكامه، اربعة: صحة الادراك بحاستين، واحتمال الاعراض، وشغله للجهة، ومنعه لغيره من ان يكون بحيث هو ويمكن جعل الحكمين الاخرين واحدا ويجعل الرابع صحة الكاءنية فان هذه الاحكام لما اقتضاها التحيز علي سواء من غير شرط امكن الاستدلال باحدها اذا علمناه دون باقيها علي ساءرها وكذلك الاستدلال ببعض معلولات العلة علي بعض لانها لاتقف في باب الايجاب علي شرط فاذا علمنا وقوع سكون النفس لحي الي معتقد علمنا كونه عالما به لان سكون النفس والعالمية معلولان عن علة واحدة وهيا لعلم.

 والذي يشرط كالاستدلال بصحة الصفة التي هي التحيز علي وجوبها فان المءثر في صحتها وفي وجوبها الجوهرية بشرط الوجود فاذا علمنا الصحة علمان الوجوب واستدللنا بها عليه والعكس، ومثال الحكمين اللذين يءثر فيهما مءثر واحد بشرطين متلازمين ما نقوله في ذات من السواد ومماثلتهما لذاتين من السواد فان المءثر في مماثلتها انها صفتها الذاتية فههنا حكمان وهما مماثلتها لهذه ومماثلتها لتلك ولهما شرطان متلازمان وهما استحقاق هذه لمثل صفتها ومشاركتها لها فيها واستحقاق هذه لمثل صفتها ومشاركتها لها فيها لان موافقتها لاحدهما غير موافقتها للاخري فاذا علمنا الذاتين اولا ثم علمنا هذه الذات وعلمنا مماثلتها لحدهما علمنا مماثلتها للاخري لامحالة هذا تلخيص ما ذكره الفقيه قاسم.



 ويخرج عن هذا الحصر ما ذكره المصنف رحمه الله من دلالة صحة الصفة الذاتية علي وجوبها والاستدلال بجواز عدم الاعراض علي حدوثها فانه لامءثر ههنا بجمع الحكمين لامن غير شرط ولابشرط ولابشرطين فالاولي ان يقال في الحصر هما كل حكمين ثبتا لمءثر من غير شرط او بشرط او بشرطين متلازمين او دل الدليل علي تلازمهما وان لم يكن المءثر فيهما واحدا كالذي تقدم ذكره مما لم يشمله ذلك الحصر وكالاستدلال بمعلول علة علي معلول اخري اذا كانت علة هذا المعلول الذي علمناه ملازما لعلة الاخري. ومثاله : ان يعلم هذا كون هذا الجسم مشتهيا فانا نعلمه حيا لما كانت الشهوة لاتحصل الا في محل فيه حياة.

 فصل

 قوله: (قد يجب مقارنة الدليل للمدلول).

 يعني في ثبوته واما العلم فلا بد ان يتقدم العلم بالدليل.

 قوله: (وقد يجوز الامران كمسببات الاسباب) يعني فان فيها ما يجب مقارنته وفيها ما يجب تاخره.

 مثال الول: التاليف والالم فانه يجب مقارنتهما لسببهما.

 ومثال الثاني: العلم والكون والاعتماد فانه يجب تاخرها عن اسبابها وكذلك الصوت علي راي الاكثر وتوقف فيه ابو هاشم والمقتضيات كالمسببات فان فيها ما يجب مقارنته لمقتضيه وهو حيث لايقف الاقتضاء علي شرط كالمماثلة والمخالفة وصحة كون الشء معلوما فانها تقارن مقتضيها وهي الذاتية او تقف علي شرط لكنه مقارن كالصفات لامقتضاة عن صفته تعالي الذاتية وفها ما يجبت اخره لاستحالة اقتران شرطه بمقتضيه كالتحيز وصفات الاعراض المقتضاة فان مقتضاها وهي الجوهرية وصفات الاعراض الذاتية ثابتة علي راي مثبتي الذوات حالة العدم في الازل ولما استحال وجود الجواهر والاعراض الذي هو شرط الاقتضاء في الازل وجب تاخر المقتضيات وكذلك كونه تعالي مدركا فانه يجب تاخرها عن مقتضاها لمثل ذلك.

 قوله: (وكدلالة كونه مدركا علي كونه حيا).



 يعني فان الدليل الذي هو كون المدرك مدركا قد يجب مقارنته اذا حصلت الشروط مقارنة للمقتضي ويجب تاخره اذا لم يقارن كما في حقه تعالي واراد بدلالة كونه مدركا علي كونه حيا في الشاهد فاما في الغاءب فالامر بالعكس وقد يجوز في حقه تعالي كما لو قدرنا خلقه العلم الضروري بكونه مدركا قبل العلم بكونه حيا فانا نستدل بذلك علي كونه حيا وفي كثير من نسخ الكتاب وكدلالة كونه حيا علي كونه مدركا وهو غير مستقيم ولعل التقديم فيه والتاخير من سهو القلم.

 فصل

 قال ابو الهذيل: يعرف انتقاض المنتقض من الادلة باحد ثلاثة امور.

 قوله: (واعتبرت صحة دعواه وفساده بحال غيره من الافراس).

 يعني فان وجدنا ان كل ما اجري عشرة فراسخ فاستمر فهو جواد ولايوجد فرس ليس بجواد يستمر في الجري هذا القدر عرفنا صحة دعواه من كون فرسه جوادا وان وجدنا غير الجواد يجري ذلك المقدار ووجدنا الجواد يعتبر فيه اكثر من ذلك عرفنا فساد دعواه في فرسه والعشرة الفراسخ ثلاثون ميلا والثلاثون ميلا تسعون الف ذراع، والجواد من الخيل الرايع جديد الفءاد من جاد الفرس يجود جوده بالضم فهو جواد للذكر والانثي من خيل جياد واجياد واجاويد.

 قوله: (سءالنا للثنوية عن شبح رايناه علي هيءة حصان).



 اعلم ان في هاتين اللفظتين وهما شبح وحصان لبسا ولم يصح سماعهما عن المصنف فقد تروي الاولي بالشين المعجمة والياء التحتانية المثناة والخاء المعجمة وقد يروي بالباء الموحدة ولاحاء المهملة والشبح بفتح الباء وسكونها هو الشخص، واللفظة الاخري قد تروي بالحاء المهملة والصاد المهملة والنون وقد تروي بالخاء المعجمة والصاد المعجمة والباء الموحدة ولعل المراد بكون الشيخ قاعدا علي هيءة حصان وفوقه منحنيا علي يديه ورجليه وبهذا يعلم جحدهم للاضطرار فضلا عن ان يكون قاعدا علي هذه الهيءة واما اذاحكم بان تلك اللفظة خضاب بالخاء والضاد المعجمتين والباء الموحدة فلا يتاتي الا علي ما ذكره بعضهم ان في هذا المثال تصحيفا وان صوابه ان يقال: سءالنا للثنوية عن شيخ رايناه قاعدا علي كفيه خضاب. وهذا احسن ما يحمل اللفظ عليه وانما عرض التباس كفيه بلفظة هيءة من حيث ان الكاتب الول كتب الكاف كاللام وكتب الفاء علي اثره فاختلطت بالكاف فصار علي هيءة الهاء وجعل علامة الكاف هذه صورتها ء فظنت همزة ومطابقة هذا المثال ظاهرة فان كون شيخ قد طال عليه الزمان جاعلا خضابا علي كفيه لايمكن ان يدعي فيه انه لم يزل علي هذه الحال.

 وقيل: بل الذي ذكره الشيخ ابو القاسم مالفظه: عن شيخ قاد علي هيءة وخضاب. اتقولون انه لم يزل علي هيءته وخضابه في مكانه وهو مستقيم علي هذا فالخلل وقع من اهمال الواو العاطفة لخضاب علي هيءة ومن تصحيف لفظة خضاب.

 قوله: (اقروا بالحدوث).

 يعني من حيث ان القديم لايجوز عليه التغير والتنقل من حال الي حال لان ذلك من حكم المحدثات.

 وفيه سءال وهو ان يقال: وهب ان ذلك يوجب حدوثه فهل قالت الثنوية ان كل شيخ قديم حتي يلزمهم ذلك وما وجه الالزام.



 والجواب: انهم يذهبون او اكثرهم الي ان النور والظلمة قديمان وهذا الشبح الذي رايناه هو عندهم من نور وظلمة وممتزج منهما فاذا صح حدوثه بطل قدم النور والظلمة وقد نقل عنهم القول بان العالم وان كان محدث الصورة فهو قديم المادة.

 قوله: (من ظلم وعبث وهذيان).

 الهذيان مصدر هذي في منطقه هذيانا وهو الكلام الذي فيه معني العبث لعدم الفاءدة.

 قوله: وارادة كل قبيح ونحو ذلك يعني كتجويزهم تعذيب من لاذنب له واثابة من لايستحق واضلال المكلفين وازاغة قلوبهم.

 قوله: (بصفات الافعال).

 يعني بذلك الوجوه التي تقع عليها من كونها ظلما وعبثا وهذيانا ولم يرد كونها قبيحة فانهم لايصفون افعاله تعالي بقبح ولاحسن.

 قوله: (فتزعمون انه يصح ان يقول فيما لم يكن..) الي اخره.

 انما الزمهم ذلك لانهم لا يلتزمونه اذ لايجوزون الكذب علهي تعالي ولاتكليف الجماد ولاتكليف مالايعلم وان اجاز بعضهم تكليف مالايطاق.

 فصل

 كثيرا ما يجري في كتب المتكلمين ذكر ما لاطريق اليه فمرة يقولون لايجوز اتيانه ومرة يقولون يجب نفيه.

 قوله: (فلا يولد النظر العلم بشء قط).

 يقال: ليس تجويز شبه قادحة بمانع من توليد النظر لان توليده لما هو عليه في اته فلا يقف علي القطع بالا شبهة.

 والجواب: ان النظر يقف في توليده علي العلم بالدليل كما تقدم فاذا كان كذلك وجوز ورود ما يقدح في الدليل دعاه ذلك الي التجويز الذي لا يجامع العلم فيتغير علمه بالدليل ويزول فلا يولد النظر فيه العلم بالمدلول لاختلال شرطه.

 قوله: (فلا يصح قياس الغاءب).

 يعني لتجويزنا ان يكون حاجة افعالنا الينا لا لحدوثها بل لغير ذلك فلا يعلم احتياج العالم المحدث الي محدث ولتجويز المءثر في صحة الفعل وصحة الاحكام غير كوننا قادرين عالمين لاجل صحة الفعل والاحكام منه تعالي بانه قادر عالم اذ لاقطع بان تلك هي العلة .



 قوله: (ونحو ذلك من الغيوب وذلك كتجويز موت من غاب عنا والخسف فيما بعد عنا وانزال المطر والصواعق وغير ذلك مما لاينحصر).

 واعلم ان المصنف رحمه الله قد احسن في الكلام علي هذا الفصل وفي الكشف عن مراد المتكلمين لكن قد ورد علي ما تضمنه هذا الفصل اسءلة اوردها ابن الخطيب في النهاية والامام يحيي في التمهيد، وحاصل ما اورده عليه السلام ان قولكم في الشء لادليل عليه اما ان تعنوا به انكم لم تعلموا دليل ثبوته وكل مالم يعرف دليل ثبوته وجب نفيه فالمقدمة الاولي حق لكن الثانية ظاهرة الفساد لنه لو كان عدم العلم بدليل ثبوت الشء دليلا علي عدمه لزم ان يكون العوام قاطعين بنفي الامور التي لم يعلموا دليلا علي ثبوتها وان يكون المنكرون للصانع والتوحيد والنبوة علامين بنفيها لانتفاء علمهم بادلتها بل يلزم ان يكون الانسان كلما كان اقل علما بالدلاءل ان يكون اكثر علما وهذا ظاهر الفساد.

 ويمكن الجواب بان ما ذكره المصنف من التفصيل يدفع ما ذكره عليه السلام فانهم لايقولون بان مالم يعلموا دليلا عليه وجب نفيه مطلقا بل لايوجبون نفيه ولايجيزون اذا كان مما يمكن ان يكون اليه طريق ولهذا غابوا علي بعض المشاءخ استدلاله علي نفي الثاني بانه لادليل عليه وكل ما لا دليل عليه وجب نفيه فقالوا له ان الطريق اليه لو كان ثابتا فعله وليس فعله بموجب عنه فلا يمتنع ثبوته وان لم يفعل فعلا يدل عليه اما ما الزمه عليه السلام في العوام والمنكرين للصانع فلا يلزم علي ما ذكره المصنف لان هذه المور التي لم يعلموا ادلتها مما يمكن ان يكون اليه طريق بل طرقها حاصلة، وما امكن ان يكون اليه طريق لايجوز نفيه وعلي تقدير لزوم ما ذكره عليه السلام في العوام لايلزم ان يكون من لم يعلم الدليل اكثر علما ممن علمها بل اكثر ما فيه ان يكونا متساويين في العلوم فالذي علم الدليل علم المدلول والذي لم يعلم الدليل حصل له العلم بنفي ذلك المدلول.



 قال عليه السلام: وان عنيتم ما لادليل عليه في نفس المر كان حاصل كلامكم الشء الفلاني لادليل علي ثبوته في نفس الامر وكل ما كان كذلك وجب نفيه لكن المقدمة الاولي لم تضمن بطلان ادلة المثبت سلمنا تضمنها لبطلانها فلا يلزم من بطلانها ان لايكون الشء ثابتا لجواز ثبوته بدليل غير معلوم للمثيب قدرنا انه لادليل عليه للمثبت ولاغيره فلم يجب نفيه.

 ويمكن الجواب: اما قوله عليه السلام لم تضمن بطلان ادلة المثبت فانهم لايحكمون علي الشء بانه لادليل عليه الا بعد معرفة بطلان ادلة مثبته ان كان له مثبت فضعفها لا انهم يقولون ذلك مع عدم معرفة بطلانها واذا عرفوا بطلانها بالدلة لم يقدح عدم تضمن المقدمة الاولي لذلك. واما قوله عليه السلام فلا يلزم من بطلانها .. الي اخره.

 فلهم ان يجيبوا بان طرق الاستدلال مضبوطة منحصرة قد قررت ولم نوجب نفيه الا بعد ان علمنا عدم تاتي احدي تلك الطرق في حقه فتجويز طريق غيرها تعسف لايقبل ولو جاز تجويز ثبوته للزم ما اشار اليه المصنف من تجويز مانع غير هذه الموانع المعقولة ونحوه، وذلك يوجب صحة تجويز ان يكون بين ايدينا فيلة وبعران وثيران وجبال ومهاو لكن منعنا من رءيتها مانع لادليل عليه.

 واعلم ان ما كانت ادلته من قبيل الموجبات كالاسباب والعلل والمقتضيات ولاسيما العلل لتعذر وقوفها في الايجاب علي شرط فلا كلام في ان عدم وجدان ما يدل عليه من موجبه يوجب نفيه اذ لو كان حاصلا لاوجبه.



 قال عليه السلام معترضا لما الزم من تجويز المانع وما يلحقه من تجويز ما لايشاهده: عدم العلم بانه لا جبل بين ايدينا اما ان يكون متوقفا علي العلم بان ما لادليل عليه يجب نفيه او لايتوقف فان كان متوقفا عليه لم يكن حصول العلم بان لاجبل بين ايدينا الا بعد حصول العلم بان ما لادليل عليه يجب نفيه واذا كان كذلك وجب ان يكون العلم بانه لاجبل بين ايدينا نظرنا مستفادا من دليل فيلزم من القدح فيه القدح في العلم الضروري.

 ويمكن الجواب بانه وان لم يكن القطع بان العلم بالا جبل بحضرتنا متوقف علي العلم بان لادليل عليه وجب نفيه فان القول بان ما لاطريق اليه ولايمكن ان يكون اليه طريق لايجب نفيه يلزم منه القدح في هذا العلم الضروري الذي لايقف علي غيره وهو العلم بانه لاجبل بحضرتنا ولزوم قدحه فيه ظاهر ولا انفصال عنه وناهيك بالمذهب فسادا ان يءدي الي القدح في العلوم الضرورية، وان يلزم ذلك القاءل به.

 قال عليه السلام: واذا كان العلم بعدم كون الجبل بحضرتنا متوقفا علي العلم بان ما لادليل عليه وجب نفيه وهذا القاءل قد بني قوله في ان ما لادليل عليه وجب نفيه علي ان القدح فيه يفضي الي تجويز كون الجبل بحضرتنا فحينءذ يلزم الدور.



 ويمكن الجواب بان لزوم الدور غير مسلم لانهم لم يجعلوا انه يجب نفي ما لا طريق غليه دليلا علي انه لاجبل بحضرتنا فانه ضروري غني عن الدلالة والطالب للدلالة عليه لايستحق جوابا وانما جعلوه معتمدا في الامور الاستدلالية فاذا جوز مجوز امرا لايعلم انتفاءه ضرورة ولم ينفه. قيل له: هذا الامر الذي جوزته يجب نفيه لانه لادليل لك علي اثباته ولايمكن ان يكون اليه دليل، ولو كان انتفاء الدليل علي الشء لايوجب نفيه مطلقا لزم الا يقطع بصحة الاستدلال في مسالة لجواز ان يكون علي ذلك الدليل سءال قادح وذلك يقتضي الا نثق بصحة الادلة والبراهين لجواز ان يكون هناك ما هو قادح فيها ومبطل لها ولزم التشكيك في العلم الضروري كالعلم بانه لاجبل بين ايدينا بتجويز ذلك وان لم يكن اليه طريق.

 قوله: (فيقول جوز صلاة سادسة وحجا غير هذا).

 يعني اا قلت ان ما لادليل علي نفيه جاز اثباته فانه لادليل علي نفي ايجاب صلاة سادسة وحج اخر.

 قوله: (فعناد وهوس).

 العناد مصدر عاند واصله عند يعند بالكسر عنودا اي خالف ورد الحق وهو يعرفه ويقال ايضا: عند عن الطريق يعند بالضم عنودا اي عدل، والهوس طرف من الجنون هكذا ذكره الجوهري.

  AUTO فصل في الاستدلال علي الله تعالي

 قوله: (بافعاله المخصوصة).

 اي التي لانقدر علي ما هو من جنسها او لانقدر علي ايقاع جنسها علي الوجه الذي وقعت عليه فاما ما كان من افعاله تعالي يقدر علي ايجاد جنسه علي الوجه الذي وقع عليه فلا يمكن الاستدلال به عليه لتجويز ان يكون من فعل القادر بقدرة.

 قوله: (وصحة السمع فتوقفه علي معرفته تعالي).



 يعني من حيث ان وجه دلالة صدوره عن عدل حكيم ومالم يعرفه تعالي لم يمكنا معرفة عدله وحكمته فلو قدرنا جواز ان يعرف عدل من صدر السمع من جهته وعدم جواز الكذب عليه قبل معرفة الله لامكن الاستدلال بالسمع عليه تعالي لكن ذلك غير ممكن وقد ذهبت الجبرية والحشوية الي صحة الاستدلال عليه تعالي بالسمع وهو باطل لما ذكرناه.

 قوله: (والاخبار المتواترة) الي اخره.

 فيه نظر لانها ليست من انواع الادلة وانما هي طريق الي العلم الضروري وليس هذا مما ينبغي ذكره هنا.

 فصل

 وكما ان الدليل علي ذاته تعالي هو افعاله فهي الدليل ايضا علي صفاته.

 قوله: (وليس الاحكام هنا واسطة لرجوعه الي نفس الفعل).

 هذا احتراز عن ان يقال ان دلالة الفعل علي كونه تعالي عالما بواسطة الاحكام. فاجاب بانه راجع الي الفعل وبيانه انا لم نعلم الاحكام بواسطة دلالة الفعل عليه ثم دلنا الاحكام فقط علي كونه تعالي عالما اذ الواسطة ما دل علي ما بعده ودل عليه ما قبله وليس كذلك ههنا وانما الفعل هو الدليل فلا يلزم ان تكون الاحكام واسطة علي هذه الكيفية.

 قوله: (او بثلاث وساءط كدلالته علي الصفة الاخص) الي اخره.

 يرد عليه سءالان، احدهما: ان يقال ان وجوب كونه حيا ليس بواسطة لرجوعه الي كونه حيا اذ الوجوب كيفية لهذه الصفة كما قلتم في الاحكام. فان قلت: لولا الوجوب في كونه حيا لما دلت علي الصفة الاخص فكان الوجوب واسطة. قلنا: وكذلك فلولا الاحكام في الفعل لما دل علي كونه عالما فيلزمك كونه واسطة.



 وثانيهما : ان يقال سلمنا ان وجوب كونه حيا واسطة فظاهر كلامك يقضي بان الصفة الاخص لايدل عليها الفعل الا بهذه الثلاث الوساءط وليس كذلك فانه يمكن الاستدلال عليها بواسطتين وهما كونه قادرا ووجوب كونه قادرا او كونه عالما ووجوب كونه عالما اذ احدي الصفات مع وجوبها كافية في الدلالة علي الصفة الاخص الا ان يريد انه يمكن ان يجعل دلالة الفعل عليها بثلاث وساءط مع عد الوجوب واسطة فمسلم الا انه لايمكن دلالته عليها الا بثلاث وساءط فانه يمكن بواسطتين كونه قادرا ووجوبها بل في التحقيق بواسطة واحدة وهي كونه قادرا اذ الصح ان الوجوب ليس بواسطة.

 قوله: (ثم هي واسطة في ساءر صفاته).

 فيه سءال: تقريره ان قولك يقضي بانا اذا ادركنا المتحيز علمنا تحيزه ثم استدللنا به علي كونه كاءنا موجودا وليس كذلك فانا عند مشاهدة الجسم نعلم كاءنيته ووجوده ضرورة وانما يتصور الاستدلال بالتحيز علي الكاءنية والوجود اذا اخبرنا صادق بثبوت متحيز غاءب عنا فانا حينءذ نستدل بتحيزه علي ما ذكرته.

 والجواب ان مراده انه لولا ادراكنا للمتحيز وعلمنا بتحيزه لما علمنا كاءنيته ووجوده فالادراك اصل للعلم بالتحيز وطريق اليه لا الي الكاءنية والوجود والعلم بالتحيز اصل للعلم بالكاءنية والوجود والعلم بالكاءنية والوجود مترتب عليه وان لم يكن بطريق الدلالة ومعني تضمن التحيز للكاءنية انه لايثبت التحيز الا مع شغل الجهة، ولايقع شغل الجهة الا مع الكاءنية.

 فصل

 والذي يصح الاستدلال به علي الله تعالي هو كل ما يختص بالقدرة عليه.

 قوله: (كالجواهر والالوان ونحوهما).

 المراد بنحوهما ساءر الاجناس التي لايقدر عليها القادر بالقدرة كالطعوم والرواءح وساءرها.

 قوله: (كالالم الزاءد عند لسع العقرب).



 يعني فانه وان كان من جنس ما يقدر عليه لان الالم من مقدوراتنا فانه وقع علي وجه وهو كثرته مع قلة التفريق بحيث انه لايمكنا ايجاد مثله مع مثل ذلك التفريق.

 وفيه سءال وهو ان يقال: ما انكرت ان هذا الالم الموجود عند لسع العقرب هو لنفرات كثيرة اكبر مما يجده الملسوع لو كان الغارز غير العقرب لا لان الالم بلغ مبلغا لايصح من احدنا فعله علي ذلك الوجه.

 واجيب بوجهين، احدهما: انا نعلم بالضرورة وجود شء ندركه في موضع الغرز والنفرة محلها القلب فعلمنا ان هذا المر المتزايد غير النفرة، وفيه نظر من حيث انه لايصح القطع بان النفرة لاتوجد في غير القلب.

 وثانيهما انه يصحل بما ذكرته غرضنا لان النفرة لايقدر عليها فحينءذ يستدل بها عليه تعالي الا ان هذا انتقال من دليل الي دليل وقد جري في كلام ابي القاسم ما يقضي بانه يقول بان جميع الال الموجودة عند لسع العقرب متولدة عن الغرز واحتج به علي توليد السبب لاكثر من مسبب من جنس واحد في وقت واحد.

 فاءدة

 الصحيح ان الالم الزاءد علي مثل ما يعتاد من مثل ذلك الغرز من جهته وكذلك ما شاكل هذا فهل يجب علي الله تعالي العوض المستحق عليه لانه فعله او يجب علي العقرب لنها فعلت ما قد اجري الله العادة بخلق ذلك الالم عنده.

 قال في المحيط: عوض الالم الزاءد علي ما يعتاد من مثل ذلك الغرز لو صدر من غير العقرب علي الله تعالي واما الم الغرز الذي يكون مثله من غرزنا فعوضه عليها. وقيل: بل الجميع علي العقرب ويكون كمن وضع غيره في نار فان العوض يستحق عليه لانه في الحكم كانه من جهته وفي اصل هذه المسالة خلاف ياتي في موضعه ان شاء الله تعالي.

 قوله: (وحركة المرتعش).

 هو من نزلت به الحما الشديدة فحصلت فيه عندها رعشة ومن الرعشية ما يصيب الانسان في بعض الاوقات من اهتزاز الجسد وقيام الشعر.

 قوله: (والعروق الضاربة). قيل: هي عروق في الرءة ومفصل الكف من الساعد فانها لاتزال تحترك ولاتقف.



 قوله: (ونحو ذلك) يعني التاليف الموجود في النبات والحيوانات فانه مع ان جنسه داخل تحت مقدورنا لايتاتي منا علي هذا الوجه.

 قوله: (لوقفت علي احوالنا). يعني فيوجد بحسب قصودنا ودواعينا وينتفي بحسب كراهتنا وصوارفنا ومعلوم ان احدنا لو دعاه داع الي ان يفعل لنفسه او لغيره علما لما امكنه.

 قوله: لكانت انما تصدر عن اعتماد). يعني لن احدنا لايقدر علي تعدية الفعل عن محل قدرته الا بالاعتماد اذ لو صح فعله في الغير من دون اعتماد لكان اختراعا فكان يلزم ان يفعل احدنا في الاجسام الناءية عنه سكونا لايقدر معه علي ان يتحرك ان كانت احياء او لايقدر غيرها علي ان يحركها ان كانت جمادات.

 قوله: (ان يتغير حاله في الاعتقاد). يعني فيحصل له بسبب ذلك الاعتماد اعتقاد لم يكن حاصلا من قبل ومعلوم خلافه.

 فان قيل: ما انكرتم ان اعتماده علي صدره يولد العلم في قلبه بان بعض المحال قد اعتمد عليه.

 قلنا: لو صح ذلك للزم توليده له وان كان المعتمد علي صدره ساهيا فليس السهو بمانع عن التوليد اذ ليس بمعني، وقد ذهب ابو القاسم الي ان يفعل العلم في الغير وزعم ان علم المعتمد علي صدره بان من بعض المحال قد اعتمد عليه يتولد عن اعتماده وهو كلام في غاية الركة ويلزمه اذا رمي واحد بسهم ان يكون علمه بان لارامي رماه متولدا عن رميه واذا شج بحجر فكذلك ونحو ذلك.

 قوله: (وان تولد ما لايتناهي). يعني لانه لا اختصاص له بتوليد بعض الاعتقادات دون بعض بخلاف النظر في توليده للعلم فان له اختصاصا بتوليد العلم الذي يولده من حيث تعلق بدليل معلومه دون غيره من ادلة ساءر المعلومات.

 قوله: (علي انه ليس بان يولد اعتقادا اولي من ضده) يعني فليس اعتماد احدنا علي صدر الغير بان يولد اعتقاد ان بعض المحال اعتمد عليه. كما قال ابو القاسم او غيره من الاعتقاد اولي من ان يولد اعتقاد انه لم يعتمد عليه محل مثلا اذ لامخصص وليس مطابقة احدهما مخصصة بتوليده .



 قوله: لانه كان يولد لابشرط يستحيل اجتماعه فيفارق توليده للكن. هذا جواب عن سءال مقدر تقديره ان يقال: اليس الاعتماد في الجهة الاولي يولد الكون في الجهة الثانية ولم يلزم من توليده له ان يولد لاضدين وهما الكون في الجهة الثانية والكون في الجهة الثالثة والرابعة والخامسة مثلا فكذلك لايلزم من توليده الاعتقاد ان يولد معه ضده والا لزمكم في توليده للكون اذ لافرق.

 وتقرير الجواب ان توليد الاعتماد للكون واقف علي شرط فلا يصح توليده لكونين في جهتين لان شرط توليده في الجهة هذه وفي الجهة الاخري الذي يقف عليه توليد الاعتماد فيهما يستحيل اجتماعه وذلك الشرط انه لايولد في جهة الا بشرط ان يكون محله في الوقت الاول في الجهة التي قبلها وهو يستحيل ان يكون في وقت واحد في الجهة التي قبل هذه، وفي الجهة التي قبل هذه بخلاف توليده للاعتقاد فانه لايمكن الاشارة الي بيان شرط يستحيل اجتماعه في توليده لهذا وهذا.



 ويلحق بهذه الجملة تحقيق الاستدلال علي الله تعالي بهذه الافعال التي تدخل في اجناس مقدوراتنا ووقعت علي وجه لايصح وقوعها عليه منا ولتفرد الكلام في واحد منها فنقول: قد ثبت ان حركة المرتعش حادثة فلا بد من امر اثر في حدوثها والا لم تكن بان تحدث اولي من الا تحدث، واذا ثبت انه لابد من مءثر فيها فلا يخلو اما ان يكون من وجدت فيه الفاعل وليس كذلك لانها تقع بغير اختياره اويكون المءثر فيها غيره فهو اما عرض ولايصح لان من حق الفاعل ان يكون حيا قادرا وليس كذلك العرض او جماد ولايصح لما ذكرناه في العرض او من جسم حي قادر غير من وجدت فيه ولايصح لانه لايتعدي منه الفعل الي غيره الا بالاعتماد والمرتعش لا يحس باعتماد معتمد عليه فلم يبق الا ان المءثر فيها ليس من قبيل الاجسام والاعراض وهو صانع العالم عز وجل ، وعلي هذا فقس الا في الكلام الموجود في الحصي والشجر فانك تقول: ولايجوز ان يكون المءثر فيه جسم حي قادر لن من شروط صدور الكلام منه حصول الة من فم او ما يتشكل بشكله وليس كذلك الحصي والشجر.

 فصل

 قوله: (وكيفية الاستدلال بافعاله تعالي).

 يعني سواء الجسام منها والعراض فان ترتيب دلالتها علي هذا النسق.

 قوله : (لان ثبوتها ضروري جملة وتفصيلا) . اي ثبوتها معلوم ضرورة والمراد بالجملة ان ههنا امور او اشياء، والمراد بالتفصيل انها ذوات مستقلة بانفسها.

 قوله: (وثبوت الاعراض استدلالي جملة وتفصيلا). العلم الاستدلالي الجملي في ثبوت الاعراض التي ليست بمدركة العلم بان ههنا امرا ما فانا لانعلم ان ثم امرا زاءدا علي الجسم الا بالاستدلال ولهذا خالف فيه بعضهم، وقال: ليس الا مجرد الجسم. والتفصيلي انها ذوات معلومة بانفرادها وانها ليست صفات علي ما يقوله ابو الحسين.



 قوله: (وتفصيلا اذا كانت مدركة). يعني فاما علي الجملة فهي معلومة ضرورة فانا عند ادراك السواد مثلا نعلم ان ثم امرا بل هو ذات معلوم بانفراده عرض ليس بجسم كما يقوله النظام ولا صفة كما يقوله ابو الحسين بل هو ذات معلوم بانفراده عرض ليس بجسم كما يقوله الجمهور، وكذلك الكلام في ساءر الالوان والمدركات.

 قوله: (ولان الاستدلال بالاجسام يتضمن حدوث الاعراض) وذلك لان الاستدلال بالاجسام لايكون الا مع العلم بوجه الدلالة وهو حدوثها ومع علمنا بان هذه الاعراض موجودة فيها نعلم حدوثها لان حدوث المحل يتضمن حدوث الحال اي يستلزمه ولاعكس اذ حدوث الحال لايتضمن حدوث المحل الا بدليل وهو ان المحل لم يتقدمه ولم ينفك عنه ولانا اذا استدللنا بالاجسام فلا بد من ان يستدل او لا علي حدوث الاكوان.

 قوله: (ويتضمن العلم بنفي التشبيه). يعني لانا اذا علمنا حدوث الاجسام علمنا انه تعالي ليس بجسم اذ لو كان جسما لوجب ان يكون محدثا مثلها، وقد ثبت قدمه ومالم يعلم حدوثها لم يكن الاستدلال علي نفي التشبيه بهذه الدلالة وكذلك فما لم نعلم حدوثها من جهته تعالي لم يكن لنا ان نستدل علي انه ليس بجسم بان الجسم قادر بقدرة فلو كان تعالي جسما لكان قادرا بقدرة والقادر بقدرة لايقدر علي فعل الجسم دليله القادر بقدرة في الشاهد معلوم انه تعالي قد احدث الجسم فهذا معني تضمن العلم بحدوثها للعلم بنفي التشبيه لان المراد انا عند العلم بحدوث الجسام نعلم انه تعالي ليس بجسم فليس كذلك اذن لما جسم احد من المعترفين بحدوثها، وفيه سءال وهو ان يقال: وكذلك العلم بحدوث الاعراض يتضمن العلم بنفي التشبيه بهذا الاعتبار ومعناه انا اذا علمنا حدوث الاعراض علمنا انه تعالي ليس بعرض والا لكان محدثا.



 والجواب من وجهين، احدهما ان الاعراض غير متماثلة فلا يلزم من حدوث هذه ان يكون محدثا لو كان عرضا تعالي عن ذلك فهذه طريقة غير معتمدة بخلاف الاجسام فانها متماثلة فلا يجوز ان تختلف في قدم ولاحدوث.

 وثانيهما: ان العلم بحدوث الجسام يتضمن العلم بحدوث العراض فعند العلم بحدوثها ثبت انه ليس بجسم ولا عرض والا لزم حدوثه بخلاف ما اذا علمنا حدوث الاعراض فانه لايستلزم العلم بحدوث الاجسام.

 ومما رجح به الاستدلال بالجسام ان فيه من الفواءد وشحذ الخواطر بالاسءلة والاجوبة والمجاراة في ميدان المناظرة مالايحصل عند الاستدلال بالاعراض ورجحه قاضي القضاة بانا اذا استدللنا بالاعراض كان لمشغب ان يشغب علينا فيقول: ما انكرتم انها حدثت بطبع المحل فيحتاج الي ايراد الحجة علي ابطال الطبع ولايرد ذلك اذا استدللنا بالاجسام.

 فصل

 وقيل: الاستدلال بالاجسام وغيراه يتكلم في حقيقة الشء واقسامه.

 قوله: (لن معرفة ذلك مما يحتاج اليه). يعني لعروضه في اثناء المساءل فلا تكاد مسالة تخلو منه او من ذكر شء من اقسامه.

 قوله: (ثابتا كان او مستحيلا). لاباس بزيادة: صفة كان او ذاتا.

 قوله: (فالمعدوم هو المعلوم الذي ليس بموجود). هذا بناء علي مذهب الجمهور من ان المعدوم معلوم وقد خالف في ذلك جهم وهشام بن الحكم. واحتج الجمهور بانه لابد لكل ذات من ان يختص بصفة تبين بها من مخالفها في حالة العدم والوجود والعلم يتعلق بالشء علي ما هو به فيجب صحة ان يعلم في الحالين. واعلم ان المعدوم ينقسم الي اصلي وهو الذي لم يتقدم عدمه وجود وفرعي وهو ما تقدم عدمه وجود.

 قوله: (والموجود اظهر من ان يحد). اختلف العلماء في حاجة الموجود الي ان يحد مع اتفاقهم علي صحة تحديده فذهب السيد الامام وغيره من العلماء واختاره المصنف الي انه لايحتاج ا‘لي تحديده اذ لايراد بالتحديد الا تجلية المحدود والموجود في غاية الجلا وكل ما يذكر في حده فهو اخفي منه.



 وقال بعضهم: بل لابد من تحديد لتقع معرفته تفصيلا. فقيل في حده: المختص لاختصاصه بصفة بها يظهر صفته المقتضاة عن الصفة الذاتية غير صفة الوجود. والاحتراز بقوله غير صفة الوجود عن صفة الوجود في حقه تعالي فان وجوده مقتضي عن الصفة الذاتية عندهم ولا يكون شرطا في نفسه.

 قوله: (وينقسم الي متحيز وغير متحيز) اي ينقسم المحدث.

 قوله: (خلافا للفلاسفة....).

 اعلم ان الفلاسفة كما سياتي قسموا الاشياء الي حال لايقوم بنفسه وهي الاعراض والي قاءم بنفسه تحله الاعراض وهي الاجسام والي قاءم بنفسه يءثر في الاجسام وهي النفوس والي قاءم بنفسه يءثر في النفوس وهي العقول والي قاءم بنفسه يءثر في العقول وهي العلة الاولي، فاثبتوا قسمين زاءدين علي الاجسام والاعراض والعلة التي هي عندهم الالة وهما النفوس والعقول لكن فيما ذكره نظر لانه جعل خلافهم في قسمة المحدث وهذه الاشياء غير محدثة عندهم فليس خلافهم الا في اثبات غير الاجسام والاعراض لا في تقسيم المحدث.

 قوله: (في حقيقة المتحيز ويحتمل العرض) . يقال: قد وقع الاكتفاء في التحديد المميز له بقولك يمنع مثله من ان يكون بحيث هو فهلا اقتصرت عليه او زدت حكم الثالث.

 قوله: (فهو الجوهر الفرد). لفظ الجوهر مغني عن زيادة الفرد لكن اراد زيادة الايضاح والجوهر في اللغة اصل الشء وسنخه الذي يتخذ منه شاهده قولهم جوهر هذا الثوب جيد ومنه قول ابن دريد:

 من الاولي جوهرهم اذا انتموا ... من جوهر منه النبي المصطفي

 وفي الاصطلاح المختص بصفة يقتضي تحيزه عند وجوده، وفي هل يقبل التجزءي او لا خلاف، الصحيح انه لايقبله ومذهب النظام انه لاينتهي الي حد الا ويمكن تجزءة فيه.



 قوله: (وان قبله في جهة الطول). حقيقة الطول اءتلاف الجوهرين او الجواهر في سمت الناظر، قيل: ولايحتاج الي ان يقال في سمت الناظر بل يكون طولا وان لم يكن في سمته وهو الولي والا لزم اذا لم يكن في سمته ان يخرج عن كونه طولا فاذا تحول عن مكانه فسامته ان يصير طولا ولانه يلزم ان يخرج ذلك الاءتلاف عن كونه طولا وعرضا وعمقا فماذا يكون فانه لا قسم زاءد.

 قوله: (وان قبله في جهة الطول والعرض) حقيقة العرض اءتلاف الجوهرين او الجواهر عن يمين الناظر او يساره.

 واعلم ان العرض يستلزم الطول ولا عكس فلايكون عرض من دون طول، ويصح حصول طول من دون عرض ومجموعهما يسمي سطحا كما ذكره وصفيحة.

 قوله: (والعمق). حقيقة العمق: اءتلاف الجوهرين او الجواهر من اعلي الي اسفل مع حصول الصفيحة.

 قوله: (فهو الجسم). حقيقة الجسم الطويل العريض العميق، وقد عرفت بهذا التقسيم والحقاءق ان اقل ما يتركب الجسم منه ثمانية اجزاء وهو مذهب الجمهور. قالوا: لانه لايري من جميع جهاته طويلا عريضا عميقا الا اذا تركت منها بان يكون اثنان طولا واثنان عرضا واربعة عمقا وقد وجدنا اهل اللغة لايطلقون لفظ الجسم الا علي ما كان طويلا عريضا عميقا وذهب ابو الهذيل الي انه يتركب من شبه اثنين طولا وواحد الي جانب احدهما وثلاثة فوقها عمقا وذهب الشيخ ابو القاسم الي ان الجسم يتركب من اربعة اثنين طولا وواحد الي جانب احدهما وواحد فوق احدها وذهب الاشعري الي ان الجوهرين جسم اذ الجسم المءتلف مطلقا وذهب النظام والكرامية والصالحي الي ان الجوهر الواحد جسم وذهب ضرار وحفص الي ان الجسم من مجموع اعراض باقية كاللون والطعم والراءحة.

 قوله: (هو العرض) حقيقته في اصل اللغة ما يعرض في الوجود ويقل لبثه جسما كان او غيره وفي الاصطلاح ما لايشغل الحيز موجودا كان او معدوما مع صحة العدم عليه.



 قلنا: مع صحة العدم عليه احتراز من الباري فانه وان كان لايشغل الحيز فانه لايصح العدم عليه.

 قوله: (وهو اثنان وعشرون جنسا).

 اعلم ان في اثبات الاعراض خلافا بين المتكلمين وبين المثبتين لها خلافا ايضا فالخلاف فيها من جهتين، الجهة الولي: ذهب جمهور الزيدية والمعتزلة والمجبرة الي انها ذوات مستقلة في المعلومية وذهب الشيخ ابو اسحاق بن عباس وابو الحسين وابن الملاحمي والامام يحيي الي انها صفات واحوال بالفاعل وذهب بعض الفلاسفة والاصم وحفص وهشام الي انها ليست بامور زاءدة علي الجسم.

 الجهة الثانية: ذهب الجمهور من ثبتها الي انها اثنان وعشرون جنسا وهي التي عدها المصنف، وخالف بعضهم في الزيادة وبعضهم في النقصان، اما الزيادة فذهب ابو علي الي ان الموت والعجز والعزم والغم والسرور والحاجة اجناس مستقلة وكذلك الشبع والري، ووافقه ابو هاشم وابو القاسم فيهما وكذلك السهو ووافقه ابو هاشم فيه وكذلك الشك وقال: بان الكلام جنس غير الصوت. وقال ابو الهذيل المباعدة معني غير الافتراق، وزاد القاضي اللطافة وزاد ابو القاسم اللين والخشونة، وقال: هما غير التاليف وزاد ايضا الخفة فجعلها معني مقابلا للنفل وغير ذلك من الخلاف، واما النقصان فقال بعضهم: ليس الفناء معني. وقال ابو هاشم: ليس الظن جنسا براسه من قبيل الاعتقاد. وقال النظام: ليس الثوت معني بل هو من قبيل الاجسام. قال الامام يحيي: وهو وهم في النقل عنه واظن ان سبب الوهم ان النظام لما كان يذهب الي ان الصوت لايدرك الا بوصول الهواء الحاصل له الي الصماخ ظن الناقل لذلك انه يذهب الي انه جسم. انتهي.

 وبعضهم يذهب الي ان التاليف المرجع به الي المجاورة، والبغداديون جعلوا الشهوة والارادة جنسا واحدا والنفرة والكراهة جنسا واحدا، وللكلام في الدل علي اثباتها علي التفصيل وابطال قول المخالفين في النفي والزيادة والنقصان مواضع هي اخص بذلك في فن اللطيف.



 اذا عرفت ذلك فمن اللاءق ذكر حقاءق هذه الاجناس المذكورة وطرف من احكام كل جنس منها علي انفراده قد ذكر اصحابنا لها حقاءق وضعوها للايضاح وتقريب المعني وان لم تكن كلها جارية علي مايعتبره اهل صناعة الحدود ولاجامعة لشراءط الحد وطرقه وهي ما نذكره الان:

 فاللون، حقيقته: المعني الذي يكون هيءة لمحله. وقيل: المعني المدرك بحاسة البصر، وانواعه خمسة: اسود ويءكد بحالك، وابيض ويءكد بيقق، واحمر ويءكد بقاني، واخضر ويءكد بباضر، واصفر ويءكد بفاقع، هذه انواعه الخالصة ولاسادس فيما علمنا وان كان يجوز دخوله في المقدور.

 والطعم حقيقته: المعني الذي يدرك باللهوات وانواعه خمسة حلاوة وحموضة وهما ظاهران ومرارة كطعم الصبر وملوحة كطعم الملح وحرافة كطعم الفلفل والزنجبيل ونحوهما.

 والراءحة حقيقتها المعني المدرك بالخيشون وينقسم الي راءحة طيبة وراءحة خبيثة ويتميز كل واحدة من الرواءح بحسب ما تضاف اليه.

 والحرارة حقيقتها: المعني المدرك بمحلالحياة في غير محلها.

 والبرودة: حقيقتها كذلك والتفرقة بينهما ضرورية.

 فمن احكام اللون انه مدرك وذهب ابو القاسم القرميسي الي ان الالوان غيرم دركة وانما المدركة المتحيز وعاكسه الصالحي فقال المدرك اللون لا المتحيز والصحيح انهما معا مدركان.

 وانه باق، وانه غير موجب، وانه يدخل فيه التماثل والتضاد دون الاختلاف من غير تضاد وانه لايوجد الا في محل ويشاركه في هذه الاحكام الطعم والراءحة والحرارة والبرودة.

 والرطوبة، حقيقتها: المعني الموجب انغماز المحل ومن احكامها انها باقية غير مدركة خلافا لابي علي موجبة لحكم يدخلها التماثل دون الاختلاف، والتضاد ذكره بعض اصحابنا واختلف كلام ابي هاشم في ذلك وتوقف ابن متويه والاقرب انها مختلفة ان لم تكن متضادة ويستحيل وجودها لا في محل.

 واليبوسة المعني الموجب لنبو المحل وهي تشارك الرطوبة في تلك الحكام الا انها متماثلة.



 والشهوة: المعني الموجب كون لاحي بحياة مشتهيا ومن احكامها انها غير مدركة وغير باقية وموجبة صفة للحملة ويدخلها التماثل والاختلاف، دون التضاد وتحتاج الي محل فيه حياة مبني بنية مخصوصة كبنية القلب ولم يقطع ابن متويه علي ذلك بل توقف فيه.

 والنفرة المعني الموجب كون الحي بحياة نافرا وتشارك الشهوة في تلك الاحكام.

 والحياة: حقيقتها المعني الموجب كون الواحد منا حيا او المعني الموجب كون الاجزاء الكثيرة في حكم الشء الواحد ومن احكامها انها باقية غير مدركة موجبة صفة للجملة يدخلها التماثل دون الاختلاف والتضاد وتحتاج الي محل مبني بنية مخصوصة.

 والقدرة: حقيقتها: المعني الموجب كون الحي بحياة قادرا ومن احكامها ايضا باقية غير مدركة موجبة صفة للجملة يدخلها الاختلاف دون التماثل والتضاد وتحتاج الي محل مبني بنية زاءدة علي بنية الحياة.

 والفناء: حقيقته المعني الموجب عند وجوده انتفاء الجواهر ومن احكامه انه غير باق غير موجب ويدخله التماثل دون الاختلاف والتضاد ويستحيل وجوده في محل وتوقفوا فيه هل يصح ان يدرك او لا.

 والكون: حقيقته المعني الموجب كون محله كاءنا في جهة ومن احكامه انه باق غير مدرك خلافا لابي علي فانه ذهب الي انه مدرك ويوجب لمحله صفة ويدخله التماثل والتضاد دون الاختلاف من غير تضاد ولايوجد الا في محل.

 والاعتماد، حقيقته: المعني الموجب بدافع المحل في بعض الجهات وينقسم الي لازم ومجتلب واللازم ينقسم الي علوي كاعتماد النار وسفلي وهو النقل كاعتماد الحجر والمجتلب يقع في الجهات الست ومن احكام الاعتماد انه غير باق في جنسه وان صح بقاء اللازم منه لاقتران الرطوبة واليبس ولامدرك وان خالف ابو القاسم فقال بادراكه لمسا يوجب لمحله حكما ويدخله التماثل والاختلاف دون التضاد ولايوجد الا في محل.



 والتاليف، حقيقته: المعني الموجب لصعوبة التفكيك عند مقارنة الرطوبة واليبوسة بحدوثه ومن احكامه انه باق غير مدرك خلافا لابي علي، ويوجب لمحله حكما، ويدخله التماثل دون الاختلاف والتضاد، ويستحيل وجوده الا في محلين.

 والصوت، حقيقته: المعني المدرك بحاسة السمع ومن احكامه انه مدرك غير باق وغير موجب ويدخله التماثل والاختلاف دون التضاد ويستحيل وجوده لا في محل.

 والالم، حقيقته: المعني المدرك بمحل الحياة في محلها مع مقارنة النفرقة فان قارنت جنسه الشهوة فهو اللذة ويشارك الصوت في تلك الاحكام الا واحدا وهو انه يدخله التماثل دون الاختلاف والتضاد.

 والاعتقاد، حقيقته: المعني الموجب كون الواحد منا معتقدا وقد تقدم ذكر انواعه ومن احكامه انه غير باق موجب لصفة ومنه ما يوجب مع الصفة حكما، غير مدرك، يدخله التماثل والاختلاف والتضاد ، لايوجد الا في محل فيه حياة مبني بنية مخصوصة.

 والارادة، حقيقتها: المعني الموجب كون الحي مريدا ومن احكامها انها غير باقية موجبة لصفة غير مدركة خلافا لابي علي ويدخلها التماثل والاختلاف دون التضاد ويصح وجودها في محل وفي غير محل.

 والكراهة، حقيقتها: المعني الموجب كون الحي كارها وتشارك الارادة في تلك الاحكام.

 والظن، حقيقته: المعني الموجب كون الواحد كارها ويشارك الارادة في تلك الاحكام الا واحدا وهو انه لايصح وجوده الا في محل.

 والفكر، حقيقته: المعني الموجب كون الواحد منا متفكرا واحكامه كاحكام الظن.

 تنبيه

 قد عرف بما ذكر تسمية كل عرض معني ولهذا جعل لفظ المعني جنسا لحقاءقها والمعني في اللغة المراد من غنيت كذا اي اردته وفي الاصطلاح الذات استعمل اولا في كل ذات ثم قصروه علي الاعراض وعليه تثبت هذه الحقاءق وقد تقصر في اصطلاح خاص علي المعاني الموجبة.

 قوله: (وينقسم الي مقدور لله تعالي فقط).



 وهي الاثنا عشر الاولة هذا هو الصحيح وذهب ابو القاسم وغيره من اصحابه الي ان اللون والحرارة والبرودة والشهوة والنفرة من مقدورات العباد وحكي عن ابي الهذيل مثل ذلك في الحرارة والبرودة.

 قوله: (والي مقدور للعباد).

 اعلم ان المراد انهم يقدرون عليها وليس المراد انه لايقدر عليها الا هم فان الباري تعالي يقدر من اجناسها في الوقت الواحد وفي المحل الواحد علي ما لانهاية له.

 قوله: (والي ما يوجب وهو ساءرها).

 اعلم ان غير المدركات منها ما يوجب صفة وحكما وليس الا العلم فانه يوجب سكون النفس وكون من اختص به عالما. ومنها ما يوجب صفة فقط: وهي ما عداه من المعاني الراجعة الي الجملة والاكوان فقط مما يرجع الي المحل، ومنها ما يوجب حكما فقط: وهو التاليف فانه يوجب حكما وهو صعوبة التفكيك والاعتماد فانه يوجب حكما وهو مدافعة محله لما يماسه والرطوبة فانها توجب حكما وهو انغماز المحل واليبوسة فانها توجب حكما وهو نبو المحل.

 قوله: (وينقسم الي باق..) الي اخره.

 اعلم ان جميع مقدورات العباد العشرة غير باقية الا الكون والتاليف وجميع ما يختص تعالي بالقدرة عليه باق الا الشهوة والنفرة والفناء ولم يعد المصنف الرطوبة واليبوسة من الباقيات والظاهر من كلام الجمهور انهما باقيتان لان دليلهم علي بقاءجميع الباقيات شامل لهما وان كان قد يخص البعض ادلة علي انفراده وهو عدم انتفاءها الا بضد او ما يجري مجراه.

 قالوا: الاعتماد في جنسه غير باق، ولكن اذا صادف حال حدوثه حدوث الرطوبة منعته من العدم وكان اعتمادا لازما باقيا سفليا واذا قارنته اليبوسة كان لازما باقيا علويا وهذان الجنسان من الاعتماد اللازمان سفلا وعلوا من فعل الله تعالي ويصح وقوعهما منا علي ضرب من التقدير وهو ان يصادف فعلنا للاعتماد حدوث رطوبة او يبوسة.

 قوله: (الي غير ذلك من القسمة).



 اعلم ان للاعراض قسما كثيرة موضع استيفاءها علم اللطيف وقد ذكر ابن متويه رحمه الله منها كثيرا ومن ذلك انقسامها الي شرط ومشروط فيه، والي ما ليس بشرط ولامشروط فيه، والي مشروط فيه غير شرط، والي شرط غير مشروط.

 فالاول: كالحياة فانها شرط في وجود العلم وغيره مشروط بالبنية.

 والثاني: المعاني الراجعة الي المحل كالاكوان والالوان.

 والثالث: العلم والارادة والكراهة ونحوها فانها مشروطة بالحياة وهي غير شرط.

 والرابع: البنية فانها شرط في الحياة غير مشروطة بشء.

 وينقسم الي سبب ومسبب وهو الاعتماد والكون ومسبب غير سبب وهو التاليف والصوت والالم العلم، والي سبب غير مسبب وهو النظر الي ما ليس بسبب ولامسبب وهو ساءرها علي الصحيح.

 فصل

 قوله: (والمعدوم شء عند الجمهور).

 اعلم ان مذهب الجمهور من الزيدية والمعتزلة ان المعدوم شء وان في العدم ذوات ثابتة لا نهاية لها وخالف من شيوخ المعتزلة من ذكره المصنف ومن غيرهم الدهرية والفلاسفة المتقدمون وبعض الفلاسفة الاسلاميين وذهب من اءمتنا الي نفيها الامام عماد الاسلام وقال في التمهيد: ذهب المحققون من جماهير العلماء الي ان المعدوم ليس بشء ولا عين ولا ذات في حال عدمه وانما هو نفيم حض والله تعالي هو الموجد للاشياء والمحصل لذواتها وحقاءقها.

 قلت: وهذا هو الحق الذي لاريب فيه ولعمري ان اثبات ذات العدم لها صفة واحكام ويتعلق بها بعض المتعلقات مما لاينبغي ان يكون معقولا وانه ابعد في التعقل من الطبع والكسب ونحوهما.

 وههنا جهة اخري من الخلاف:

 ذهب جمهور المثبتين للذوات في العدم الي ان الصفات الذاتية تثبت لها في حال عدمها، وقال ابو اسحاق..... مع اعترافه بانها اشياء وذوات لايستحق في حال عدمها شيءا من الصفات وسياتي تحقيق ذلك في فصل الصفات.

 قوله: (وقال ابو القاسم شء وليس بذات).



 اعلم انه لافرق بين قول ابي القاسم وقول من نفي الذوات في حالة العدم لن مراده ان المعدوم شء من جهة اللغة ولاخلاف في ذلك لانه ذات يصح العلم به علي انفراده.

 اذا عرفت ذلك فاعلم ان هذه قاعدة تنبني علي صحتها كثير من مذاهب البهشمية والدلة فيها متصادمة من الجانبين وكثير من الذاهبين الي النفي يشنعون في الاثبات ويزعمون انه في غاية الخطر لن فيه نفي تاثير الباري في الذوات وكثير من الصفات بل اثبات ذوات لانهاية لها معه في الازل حتي ان منهم من يقول لافرق بين القول باثبات الذوات في حالة العدم واثبات المجبرة للمعاني القديمة في شناعة القول وخطره وظهور بطلانه.

 قوله: (فانا نعلم الجنة والنار والقيامة).

 اما القيامة وما يكون فيها فلا كلام في انه الان معدوم، واما الجنة والنار فيتاتي هذا علي القول بانهما لم يخلقا وهو مذهب بعضهم واليه ذهب ابو هاشم وقاضي القضاة وغيرهما في جنة الخلد ونار الخلد وان ذهبا الي انه قد وقع خلق الجنة ونار، واما علي مذهب ابي علي ومن تابعه وهو القول بان الجنة والنار مخلوقتان فلا يتاتي ذلك.

 قوله: (لاسيما علي اصلك في ان العلم بان الشء سيوجد ليس علما بوجوده اذا وجد).

 يعني فاذا كنت تذهب الي ذلك فاولي الا يكون العلم بالمعدوم في حال عدمه اي العلم بصورته وماهيته علما به حال وجوده اي علما بصورته وماهيته حال وجوده ولفظه لاسيما معناها اثبات الحكم للمذكور بعدها بطريق الزيادة في معناه مثل احسن الي القوم لاسيما عمرو فقد امرت بالزيادة لعمرو ويجوز فيما بعدها الرفع والجر، قيل: والنصب وعدها بعض النحاة من الاستثناء وبعضهم قال: ليست كذلك لعدم الاخراج.



 وفيه سءال وهو ان يقال: اذا كنتم تقولون ان العلم بان الشء سيوجد علم بوجوده اذا وجد مع انه حال وجوده لايعلم انه سيوجد لنه قد وجد فاولي ان يكون العلم بصورة المعدوم وماهيته علما بذلك عند وجوده لنه مع وجوده العلم بماهيته وصورته حاصل.

 قوله: (وكما قال صلي الله عليه واله وسلم: <فيها مالا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر> .

 ورد هذا في وصف الجنة واراد المصنف انا عند اخبار الرسول لنا بهذا نعلمه علي انفراده ولايمكن ابن الملاحمي انه يقول ان علمنا انه علم بالصورة عند وجود امثاله لن في الخبر تصريحا بان امثاله لم توجد.

 قوله: (ومعلوم ان صحة وجود المقدور امر زاءد علي المقدور ومزية له).

 اصحابنا يجعلون صحة وجود المقدور حكما يعلم بين غير وهو ذات المقدور وما يجري مجري الغير وهو صفة الوجود.

 وفيه سءال وهو ان يقال: اذا كان هذا الحكم معلوما بين ذات المقدور ووجوده مع ان الوجود غير حاصل ولاثابت وقد علم بين الذات وبينه فهلا كان كذلك وان كانت الذات غير حاصلة وقد تضمن الدليل الجواب عن هذا السءال لان صحة الوجود مزية قد ثبتت حالة العدم والمزايا لاتقوم بانفسها ولاتستقل بالمعلومية وانما تثبت تبعا لغيرها فلا بد من ثبوت الذات ليقوم بها هذا الحكم.

 قوله: (فانا لم نشترط ان يكون بين غيرين حقيقتين).

 اي لم يشترط ان يكون الحكم معلوما بين ذاتين تثبت بينهما المغايرة الحقيقية بل ان يكون معلوما بين غيرين حقيقتين او غير وما يجري مجراه بان نعلم بين ذات وصفة وانما لم تكن الصفة غيرا حقيقيا لان الغيرين كل معلومين ليس احدهما هو الاخر ولابعضه وليس الصفة بمعلومة.

 قوله: (وفي ذلك لزوم ان يكون ياتي القديم واجتماع الضدين ذوات).

 يعني مع انكم لاتقولون بان ياتي القديم ذات لا موجودة ولامعدومة ومع ان اجتماع الضدين المرجع به الي وجودهما في المحل الواحد وليس ذلك بذات.

 قوله: (ولكن نقول يستحيل ان يثبت).



 فيه سءال وهو ان يقال: وما الفرق بين قولنا يستحيل ان يوجد وبين قولنا يستحيل ان يثبت؟

 والجواب: اما القاءلون بنفي الذوات في حالة العدم فلا يفرقون بين الوجود والثبوت بل يجعلونهما بمعني واماا لمثبتون لها فيجعلون الثبوت اعم من الوجود فقولنا: يستحيل ان يثبت نفي لكونه ذاتا في العدم والوجود ويكون بمنزلة قولنا: يستحيل ان يكون ذاتا، وقولنا: يستحيل ان يوجد لايتضمن استحالة كونه ذاتا فان كثيرا من الذوات تكون ثابتة عندهم مع استحالة وجودها كالذي يقضي وقت امكان وجوده من مقدورات القدر ولم يوجد فيه وكالذي لايبقي في الاوقات التي بعد وقت وجوده او امكان وجوده.

 قوله: (فلا تكون الاستحالة حكما).

 في هذا المكان يقال: بل القرب انها ليست بحكم مطلقا لان المرجع بها الي نفي الصحة والنفي لايكون حكماص.

 قوله: (ولهذا جعل اصحابنا نفي الثاني مما يستحيل علي الله).

 اي حكموا بان مسالة نفي الثاني من صفات الله بالمعني الاعم التي هي مستحيلة عليه لا ان المراد ان نفس نفيه مما يستحيل عليه تعالي فذلك غير صحيح بل المستحيل ثبوته فلا يءاخذ بظاهر العبارة.

 قوله: (فهي تستند الي ذواتهما وصفاتهما).

 يعني فاذا علمت استحالة اجتماع الضدين فقد علمت تلك الاستحالة بين ذاتي ذينك الضدين وصفتيهما المقتضاتين اللتين لجلهما استحال اجتماعهما.

 قوله: (فلا بد ان يكون المقدور ذاتا او صفة ليعلم الحكم بينه وبين القادر).

 يقال: ليس من شرطه ان يكون ذاتا او صفة في الحال كما ذكرته فان صحة وجود المقدور حكم علم بينه علي ما تقدم وبين الوجود مع عدم ثبوت الوجود في الحال.

 قوله: (يوضحه انه قد وقع الاتفاق علي صحة اعدام المكلفين وعلي صحة اعادتهم).



 فيه نظر لان الاتفاق لم يقع علي ذلك بل ذهب ابو الحسين والفلاسفة والكرامية الي انه لايصح من القديم تعالي ولاغيره اعادة شء مما عدم ولابد لهم من ذلك مع القول بنفي الذوات في حالة العدم، قالوا: واذا عدمت صارت نفيا محضا غير متعينة في انفسها ولا متميزة في ذات بينها ولهذا ذهب ابو الحسين الي انه لايجوز منه تعالي اعدام المكلفين ويجعل الفنا يبدد اجزاءهم كما سياتي، والاعادة جمعها وضم بعضها الي بعض وان كان ابن الخطيب الرازي مع قوله بنفي الذوات في حالة العدم قد ذهب الي صحة الاعادة فالدليل قاءم عليه والاظهر انه لايمكنه الجمع بين القولين.

 قوله: (ونحو ذلك).

 يعني مما يقضي من السمع بكون المعدوم شيءا نحو {انما امره اذا اراد شيءا}، {ان زلزلة الساعة شء عظيم). واعترضه الرازي من قبيل تسمية الشء باسم ما يءول اليه كما سمي زلزلة الساعة شيءا عظيما ولايمكن ان يكون عظيما في حالة العدم وانما المعني انها تكون شيءا عظيما اذا وجدت ويءول الي ذلك ولكن لايثبت له التاويل الا بعد ان يثبت له عدم الشيءية في العدم اذ لايوجب تاويل الدليل السمعي الا مصادمة البرهان العقلي لكن لهم ان يعارضوا تلك الادلة السمعية بنحو قوله تعالي: {ولم يك شيءا}. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: <كان الله ولاشء ثم خلق الذكر>. وتاويلهما ايضا ممكن بتقدير وصف محذوف اي ولم يك شيءا موجودا، او معتدا به، او مذكورا، ويقدر في الحديث: كان الله ولاشء موجود فالمعتبر البراهين القاطعة وما اخال شيءا من ادلتهم جميعا بدليل قاطع ولاببرهان ساطع والله اعلم.

 قوله: (وهو الجواب علي اليهود الساءلين عن قصة اصحاب الكهف).



 فيه نظر لان الساءلين له صلي الله عليه ويله وسلم قريش، وانما اليهود المرشدون لهم الي السءال والقصة في ذلك ان قريشا لما عظم عليهم امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشق عليهم ما جاء به من عند الله ارسلوا النظر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط الي اليهود بالمدينة يسالانهم عن امره صلي الله عليه واله وسلم فقال اليهود لهما: سلوه عن ثلاث ان اخبركم بهن فهو نبي مرسل وان لم يفعل فهو متقول سلوه عن فتية ذهبوا في اول الدهر وما كان امرهم يعنون اهل الكهف، وسلوه عن رجل طواف قد بلغ مشارق الارض ومغاربها ما كان خبره، وسلوه عن الروح ما هو فاقبل النضر وعقبة حتي قدما علي قريش واخبراهم بما قيل لهم فاقبل قريش اليه صلي الله عليه واله وسلم وسالوه عن ذلك فقال لهم صلي الله عليه واله وسلم: اخبركم بما سالتم عنه غدا ولم يستثن بان شاء الله فانصرفوا عنه فمكث صلي الله عليه واله وسلم خمس عشرة ليلة لم ينزل عليه في ذلك وحي فارجف اهل مكة وقالوا: وعدنا محمد غدا واليوم خمس عشرة ليلة فاحزنه صلي الله عليه واله وسلم مكث الوحي عنه وشق عليه ما تكلموا به ثم جاءه جبريل بسورة الكهف وفيها خبر ما سالوا عنه من الفتية والرجل الطواف واما الروح فاقتضت الحكمة عدم الاخبار به، فقال تعالي: {قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا}، وقال تعالي لرسوله: {ولاتقولون لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله}، وفي الكشاف ان اليهود بعثوا الي قريش ان سلوه عن اصحاب الكهف وعن ذي القرنين وعن الروح، فان اجاب عنها او سكت فليس بنبي وان اجاب عن بعض وسكت عن بعض فهو نبي فبين لهم القصتين وابهم الروح وهو مبهم في التوراة فندموا علي سءالهم.



 قوله: (وكذلك قولهم علمت شيءا معدوما) يعني ظاهره يقتضي الرجوع الي شء معين ومما يمكن الاستدلال به لصحة مذهب المثبتين انا اذا اردنا ايجاد شء فارادتنا متعلقة ولابد من تعلقها بامر متميز عن غيره يقتضي ثبوته في تلك الحال.

 واعلم ان للنافين حججا وقد ذكرها الامام يحيي في التمهيد وغيره، فمنها: ان قالوا ان الذوات المعدومة اما ان تكون متناهية او غير متناهية ان قلتم هي متناهية لزمكم ان تكون مقدورات الباري تعالي متناهية ثم انه لاقدر يصح الوقوف عليه من ذلك، وان قلتم غير متناهية فغير متات لكم لان الله تعالي لما خلق العالم لم يكن بد من ان تكون الجواهر المعدومة اقل مما كانت فانا لو صممنا حمله من الذوات الي جملة اخري لكان حال تلك الجملة مع غيرها ليس كحالها بانفرادها بل لابد من ظهور التفاوت في زيادتها ونقصانها وكل ما دخلته الزيادة والنقصان فهو مبناه وهذه حجة قوية لايمكن دفعها الا بما لايخلو عن تكلف كان يبجي الجمهور باني قولوا بل هي غير متناهية ولانسلم ان يخلق العالم ينتقص الجواهر المعدومة لما ذكرته من ان ما لايتناهي لايدخله الزيادة والنقصان والمثال الذي اوردته انما يتصور ويصح بضم جملة الي جملة فيما يتناهي وكلامنا فيما لايتناهي، فان فرضت الكلام فيه لم يسلم ما ذكرته وفيه نظر.



 ومنها: ان السواد اذا طري علي البياض فاما ان يبطل ذاته او يبطل وجوده ان قلتم يبطل ذاته فهو الذي نقول وان قلتم يبطل وجوده لا ذاته فاما ان يبطله بوجوده وهو محال لان الوجود لايضاد الوجود او يبطله بسواديته فيلزمكم ان تكون السوادية مضادة للوجود فيستحيل في السواد ان يوجد لان ساوديته يجب ان تضاد وجوديته اذ لافرق بين وجود ووجود ولعل الجمهور يجيبون بانا قنلو بمضاده هية السواد التي هي صفة مقتضاه له يقتضي جمع الشعاع لهيءة البياض التي تقتضي تفريقه فطرو السواد لايبطل ذات البياض ولكن يبطل صفته المقتضاه التي هي الهيءة واذا بطلت بطل الوجود او يستحيل ثبوته وثبوت المقتضي هيءة مع عدم حصولها لان حصو لالمقتضي والشرط وعدم المقتضي محال، واذا كان كذلك وجب انتفاء الوجود لءلا يءدي استمراره الي ما لايجوز من ثبوت المقتضي والشرط مع عدم المقتضي وهذا فيه تعسف ويءدي الي ان عدم الشرط مسبب عن عدم المشروط وتابع له وهو عكس ..... الشرط والمشروط فلا يصح.

 ومنها: ان مقالتكم هذه تمنع من كون الباري تعالي موجدا للموجودات وهذا خطا لانكم ان جعلتم تاثيره في الذوات فهي عندكم ثابتة في الازل غنية عن التاثير فيها، وان جعلتم التاثير في الوجود فغير صحيح لانه عندكم صفة والصفات لاتوصف بانها مقدورة ولامعلومة ولعلهم يجيبون بانا لانسلم ذلك بل نقول يختص تاثيره تعالي باخراجها من العدم الي الوجود واكساب هذه الذوات هذه الصفة ولامانع من ذلك فان من مذهبكم ان الاعراض وصفات الاجناس صفات بالفاعل يءثر فيها القديم تعالي.



 واما قولكم ان الصفات غير مقدورة فذلك لاغرض لكم فيه يجعل المقدور نفس الذات التي يصح اكسابها صفة الوجود اذ حقيقة المقدور ثابتة فيها ويلزم علي قولكم هذا الا يكون للعباد مقدور لانكم تجعلون الاعراض صفات ولا تثبتون الا ذات القديم وذات الجوهر وقد قلتم بان الصفة غير مقدورة واما قولكم انها غير معلومة فان اردتم قبل ايقاع الذات عليها فمسلم ولا مانع من ذلك، فانكم مع نفي ثبوت الذوات وقولكم بان تاثيره تعالي في نفس الذات لابد لكم من القول بانها غير معلومة قبل الايجاد وان لم يسلموه فهو لازم لكم كما تقدم وان اردتم انها غير معلومة بعد ايقاع الذات عليها فلا ..... لكم في ذلك مع انها بعد حصولها يعلم الذات عليها.

 ومنها: ان الوجود لو لم يكن نفس الذات وكان صفة ومزية لها علي ما يقولونه لكان العلم بوجود الاشياء نظريا لاضروريا وهذه سفسطة، وانما قلنا انه يلزمكم ذلك لانه اذا كان صفة زاءدة كان يلزم عند مشاهدة الذات ان يتوقف العلم بوجودها علي اكتساب تصور الوجود واكتساب التصديق باتصاف الذات به فيكون العلم بوجود الاشياء نظريا، وانما قلنا بانه ضروري لانا اذا شاهدنا جسما او عرضا علمنا ضرورة وجوده، والذي علمناه حصوله وثبوته.



 ويمكن الجواب بان العلم بالشء تفصيلا علي جهة الاكتساب لايمنع من علمه علي سبيل الجملة ضرورة، ونحن نقول: بانا عند مشاهدة الجسم نعلم ضرورة وجوده علي سبيل الجملة ونعلم حصوله علي صفة الوجود واختصاصه بها لكونه متحيزا وقد علمنا ان شرط التحيز هو الوجود ولامانع من ذلك فانا عند مشاهدة الجسم ذي اللون نعلم لونه علي سبيل الجملة ضرورة مع انا لانعلم ان لونه ذات مستقلة الا بالاستدلال وكذلك لايعلمونه صفة بالفاعل الا بالاستدلال وكذلك المدعي لكونه بعض الجسم فهلا علمنا الوجود علي الجملة ضرورة وان لم نعلم انه صفة زاءدة او نفس الذات الا بالاستدلال وقول الامام يحيي عليه السلام في هذه الحجة لانا اذا شاهدنا جسما او عرضا الي اخره يلزم منه كون العرض ذاتا وهو لايقول به.

 ومنها: ان قولكم هذه تقتضي ان يكون مع الله تعالي في الازل اشياء وهو خرم لقاعدة التوحيد، واجاب الحاكم بانا نقول انه تعالي يعلم الاشياء ولايقول معه اشياء لان مع للمقارنة فيقتضي الوجود.

 ومنها: قوله تعالي {وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا}، وقوله عليه الصلاة والسلام: <كان الله ولاشء ثم خلق الذكر>.

 واجاب اصحابنا بان هذا معارض للدلالة القاطعة فيجب تاويله فنقول: اما قوله تعالي: {ولم تك شيءا} فالمراد ولم تك شيءا موجودا ينتفع او ينتفع به لان ذلك من توابع الوجود او يكون المراد لم تكن شيءا مذكورا كما قال في اية اخري وذلك لن الكلام ورد للامتنان ولا منه في ان يسمي شيءا وكذلك الحديث ان صح فالمراد ولاشء موجود ولامانع من ان يورد الاسم لبعض ما يستعمل فيه.

 فصل

 قوله: (اذا ثبت ان المعدوم شء فكلما كان من الالفاظ لايفيد الوجود لفظا).



 يعني كموجود ولامعني يعني كمحدث وقديم وباق ومعاد فان هذه تفيد الوجود مع وجه زاءد فمحدث يفيد الوجود بعد عدم وقديم يفيد الوجود في الزل وباق يفيد استمرار الوجود وقتين فصاعدا، ومعاد يفيد حصول وجوده بعد عدم تقدمه وجود.

 قوله: (جاز اطلاقه عليه في حال العدم) كقولنا جوهر ولون ونحو ذلك من الاسماء التي لاتفيد الا بانه نوع من نوع ككون وطعم وراءحة وتاليف وحياة وشهوة وقدرة وبالجملة كلما كان من اسماء الاجناس لايفيد الوجود لان قولنا: جوهر لايفيد الا انه شء متحيز عند الوجود وكذلك قولنا: لون لايفيد الا انه شء يكون هيءة لمحله عند وجوده وكذلك قولنا كون لايفيد الا انه يوجب كون محله في جهة عند وجوده وكذلك ساءرها بخلاف ما كان من اسماء الاجناس يفيد الوجود علي وجه فانه لايجوز اجراءه حال العدم نحو قلنا في التاليف البزاق ومماسة وصكة وخشونة ولين وفي الشهوة جوع وعطش وعشق وكقولنا قدرة علي الكون فان تعليقها بالكون يفيد وجودها، اذ لايتعلق بالكون الا بعد الوجود وكقولنا جسم فلا يجوز اجراءه علي مسماه حال العدم، لان الجسم لا بد فيه من تاليف مخصوص بان يكون في جهة الطول والعرض والعمق، وكذلك شخص ونحوه: كجرم وجاءي وذاهب واكل وشارب.

 وقد ذهب ابو الحسين الخياط الي ان المعدوم يجوز تسميته جسما وحكي عن قوم انه يوصف في حال العدم بانه جسم وجرم ويوصف بالمجء والذهاب والاكل والشرب، وهذا افراط في اثبات الذوات في العدم وعلو جاوز الحد، واعظم من ذلك تجويز بعضهم رجلا راكبا علي فرس في العدم، فاما ابو القاسم فقد ذهب الي انه لايسمي في حال العدم جوهرا ولاعرضا بل يسمي شيءا ومعلوما ومخبرا عنه ومقدورا ونحو ذلك، وكلامه ارجح واوضح والله اعلم.



  AUTO الكلام في التوحيد

 قوله: (والتحريك ليس عبارة عن الحركة وانما هو عبارة عن فعل الحركة).

 فيه سءال، من وجهين:

 احدهما ان يقال: ظاهره اثبات قسم غير الحركة والمتحرك والمحرك، وهو التحريك الذي جعلته فعل الحركة فما اردت به؟

 ويجاب عنه: بان المراد به ايجاد الحركة.

 وثانيهما: انا لانسلم فرق اهل اللغة بين التحريك والحركة لانهم لايعقلون كون الحركة معني ولايفصلون بينهما والحد لغوي لا اصطلاحي.

 قوله: (وفي اصطلاح المتكلمين هو العلم بالله). اي بذاته حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه والا فان كل واحد من علوم التوحيد علم بالله تعالي.

 وقوله: (وما يجب له من الصفات) تشمل الصفات الذاتية كالصفة الاخص والمقتضاة ومن جملتها كونه تعالي مدركا لانها واجبة مقتضاة وان كان وجوبها عقيب استحالة ويخرج بهذا القيد كونه مريدا وكارها لنهما جاءزتان في حقه تعالي وقد جعلهما رحمه الله من مساءل التوحيد اللهم الا ان يكون مراده وما يجب اثباته له تعالي من الصفات فهما يدخلان علي هذا.

 وقوله: (وما يستحيل عليه منها). يدخل فيه العلم بنفي اضداد الصفات الثابتة له تعالي عنه ونفي الحاجة والجسمية والرءية.

 قوله: (وانه لاثاني له يشاركه في ذلك) اي في صفاته الاثباتية ...

 وقوله: (علي الحد الذي يستحقه) يحترز من مشاركة الواحد منا له تعالي في نفس القادرية والعالمية والحيية والوجود فانه وان شاركه فيها فلم يشاركه فيها علي الحد الذي يستحقه وهو الوجوب.

 واعلم ان التوحيد فيحق الله تعالي بالنظر الي ما وضع له في اللغة ليس الا نفي الثاني لكنه قد صار بالاصطلاح موضوعا لما ذكره كله، ومن اصحابنا من جعل صدر الحقيقة الا ثاني له تعالي، وهو السيد الامام ومنهم من جعله اخر الحقيقة وقربه بعبارة توهم انه غير اصل في التوحيد، وانما يدخل فيه وينضم اليه وهو الشيخ احمد بن الحسن، واختار المصنف جعله اخر الحقيقة لتاخره في العلم، وعلي حسب ترتيب المساءل وحذف تلك العبارة الموهمة.



 فصل

 قوله: (ومضمون هذا الباب) الي اخره.

 يعني باب التوحيد وهذا الفصل يشتمل علي تعداد مساءل هذا الباب وتعيينها وذكر طرف من الخلاف فيها وترتيبها.

 اما تعدادها فهي خمس عشرة مسالة.

 واما تعيينها فقد عين المصنف منها احد عشر مسالة واهمل اربعا كونه موجودا لدخولها في مسالة قديم والصفة الاخص وكونه مريدا وكارها وهما جاءزتان غير واجبتين الي ... لكونها تتصل بالصفات الاربع المقتضاة عنها وتتبعها وكان الاولي ذكرها.

 قوله: (وما يتصل بكل واحد من هذه المعارف). يعني من حكاية مذهب او ذكر شبهة او سءال وجواب او ادخال فاءدة او تقعيد قاعدة كالكلام في الصفات والاحكام او تفريع كالكلام في جيري عليه تعالي من الاسماء ويقيد الصفات المذكورة.

 واما الخلاف في تعداد هذه المساءل فقد ذهب الجمهور الي ان صفات الاثبات ثمان وهي كونه قادرا وعالما وحيا ومدركا وقديما ومريدا وكارها والصفة الاخص واما كونه موجودا فداخل في كونه قديما وكونه سميعا بصيرا راجع الي كونه حيا وانما يفيد زيادة قيد وهو كونه لا افة به وذهب ابو علي الي انها سبع لنفيه الصفة الاخص.

 وقال ابو القاسم: بل صفات الاثبات اربع وحذف الصفة الخص وكونه مدركا مريدا كارها.

 وقال ابو الحسين وابن الملاحمي: بل صفاته الاثباتية ثلاث كونه حيا وقادرا وعالما، وان كان هذه الصفات الثلاث المرجع بها عندهما الي احكام كما سياتي، فالاحكام صفات بالمعني الاعم وانما اقتصرا علي هذه الثلاث لانهما لايثبتان الصفة الاخص والوجود عندهم نفس الذات وكونه مدركا المرجع به عندهما الي كونه حيا وكونه مريدا وكارها المرجع بهما عندهما الي الدواعي والصوارف فهما من باب العالمية.

 فاما مساءل النفي فهي اربع باتفاق بين العدلية وهي المذكورة في الكتاب، واما اضداد صفات الاثبات فهي لاتفتقر الي افرادها بالذكر لان ادلة الصفات الثابتة كافية في نفي ما عاكسها.



 واما ترتيبها فاعلم ان مساءل الاثبات مقدمة علي مساءل النفي لان الاثبات اهم من النفي واحوج الي الاستدلال فلا بد لكل مثبت من دليل عليما اثبته ونجد كثيرا من المنفيات لايحتاج الي دليل ولان في مساءل الاثبات ما هو الاصل في مساءل النفي كمسالة اثبات الصانع فان من لم يعلمه تعالي لم يمكنه نفي صفة عنه وفيها ما هو دليل عليها فانا اذا اردنا الاستدلال علي ان الله تعالي غني قلنا: قد ثبت انه تعالي حي لس بمحتاج، ومسالة حي من مساءل الاثبات واذا اردنا الاستدلال علي انه لايشبه المحدثات قلنا لو اشبهها تعالي عن ذلك لكان محدثا مثلها وقد ثبت انه تعالي قديم وكونه قديما من مساءل الاثبات، واذا اردنا الاستدلال علي انه تعالي لايري قلنا لو صحت رءيته في حال من الاحوال لرايناه الان لانه موجود والحواس سليمة والموانع مرتفعة وكونه موجودا من مساءل الاثبات، واذا اردنا الاستدلال علي انه لا ثاني له. قلنا: لو كان معه تعالي ثان لشاركه في القدم وكونه قديما من مساءل الاثبات.

 فقد عرفت دلالة كونه حيا وموجودا وقديما علي مساءل النفي وتوقف مساءل النفي عليها، فيجب تقدمها عليها، وكذلك كونه قادرا وعالما يجب تقدمهما من هذا الوجه لانهما دليل كونه حيا وموجودا، واذا وجب تقديم الدليل فاولي ما يدل عليه وما عدا هذه المساءل من مساءل الاثبات فهذا الوجه لايشملها ولان الصفات الاثباتية صفات بالمعني الاعم والمعني الاخص، وصفات النفي جميعها صفات بالمعني الاعم فقط، فتكون مساءل الاثبات اجدر بالتقديم من مساءل النفي للوجوه المذكورة واما ترتيب صفات الاثبات بعضها علي بعض وصفات النفي كذلك فسياتي في موضعه ان شاء الله تعالي.



  AUTO القول في ان للعالم صانعا

 لاكلام في وجوب تقديم هذه المسالة علي ساءر مساءل الاثبات اذ الكلام علي كل واحدة منها لايتاتي الا بعد تحقيق هذه المسالة فانه قد تقرر وثبت انه لايمكن العلم بالحال الا مع العلم بالذات والمراد بالعالم المخلوقات من السموات والارض والحيوانات وغيرها.

 قال الجوهري: العالم الخلق والجمع العوالم، والعالمون: اصناف الخلق.

 قلت: اراد بالخلق المخلوق.

 قوله: (قد اتفق الناس علي انه لابد من مءثر ما. اختلفت اصحابنا هل من العقلاء من ينكر ان للعالم مءثرا ويزعم انه حاصل لاعن تاثير، مءثرا ولايوجد في ذلك مخالف علي الجملة وانما الخلاف في التفصيل وهو هل هو المءثر فاعل مختار او موجب، فقال قاضي القضاة: لايوجد من قال بنفي المءثر في العالم جملة وتفصيلا، وقال القول بنفي المءثر جملة تشبه مذهب السوفسطاءية خلا انه حدث جماعة من الوراقين وضعوا مقالة لم نذهب الياه احد فقالوا: بان العالم قديم ولامءثر فيه و.... هذا القول ... وابن الروندي وهكذا ذكر الفقيه حميد وابن الملاحمي واشار اليه صاحب المحيط وبني عليه المصنف والذي عليه الجمهور ان الخلاف واقع في المءثر جملة كما انه واقع فيه تفصيلا وان من الناس من لم يثبت مءثرا قط فقد روي نفي المءثر عن الملحدة والدهرية والفلاسفة المتقدمين والطبايعية، وقال القاضي: لم ينف الفلاسفة القدماء الا المءثر المختار دون الموجب.

 قوله: (وبعض عباد الاصنام). هءلاء فرقة منهم اقرت بالله تعالي وبالبعث والرسل وعبدوا الاصنام معتقدين ان عبادتها تقربهم الي الله.

 قوله: (فقال اهل النجوم التاثير لها ولحركاتها).



 اعلم ان القاءلين بتاثير النجوم فرقتان، احدهما: هءلاء الذين ذكر المصنف وهم فرقة من الفلاسفة وغيرهم وخلاصة مذهبهم القول بقدم النجوم وتاثيرها في جميع ما تحدث في العالم من حياة وموت والام ونبات وامطار وحر وبرد ونحو ذلك ثم افترقوا فمنهم من قال علي جهة الايجاب وهي غير حية ولاقادرة وانما يصدر ذلك عن طباءعها وهم الاكثر ومنهم من قال علي جهة الصحة والاختيار وهي حية قادرة مدركة عالمة.

 والثانية: اقروا بالصانع المختار، وقالوا: بانه احال التدبير الي هذه النجوم وان المتولي للعالم سبعة منها زحل والمشتري والمريخ والزهرة والشمس وعطارد والقمر وقيل في حصرها مرتبة علي مراتبها في الارتفاع والعلو.

 زحل شري مريخه من شمسه ... فتزهرت بعطارد اقمار

 فهي عندهم في طبقات السموات علي هذا الترتيب ولهم اقوال، وتفاصيل في مذهبهم يطول شرحها.

 قوله: (وقالت الدهرية). هو بفتح الدال علي قياس التشبه نسبوا الي الدهر لقولهم بقدمه ونسبتهم التاثير اليه وانه يعقب ما ابلاه بما يجدده، قيل: وقد صار بالاصطلاح اسما لمن نفي الصانع المختار سواء اثبت مءثرا غيره او لا.

 قوله: (وقالت الطبايعية بالطبع). اعلم انهم يزعمون ان الافلاك قديمة متحركة لذواتها وحين تصادمت حدث من تصادمها العناصر التي هي الهوي والماء والارض والنار.

 قوله: (الاربعة الاصل المذكورة) يعني في مقالة المطرفية.

 قوله: (بحسب الاعتدال وعدمه وقوته وضعفه) قالوا: فالحيوان يحصل عن اعتدال المزاج حيث تم الاعتدال والنبات يحصل عن الامتزاج المتوسط ويحصل عما دون ذلك المعادن ونحو ذلك من خرافاتهم.

 قوله: (وقالت الفلاسفة). اراد الفلاسفة الاسلاميين وسموا اسلاميين لحدوثهم وتجدد مقالاتهم بعد بعثة النبي صلي الله عليه واله وسلم واقرارهم بشء من الاسلام كالتصديق بالله والقول بحدوث العالم وان خالفوا من جهة المعني ولم يزد المتقديمن لان المحكي عنهم نفي المءثر راسا والله اعلم.



 قوله: (وحية ايضا) يعنون السبع السموات التي هي الالاك فهي حية عندهم لانهم يجعلون لها نفوسا لاحتراكها.

 قوله: (هذه المادة القابلة للكون والفساد) يعني الاجسام وغيرها الصادرة عن العقل الفعال هي القابلة للكون والفساد.

 قوله: (من ضلالاتهم وهو سهم الذي يطول ذكره.

 اعلم ان مذاهب الفلاسفة وغيرهم من هذه الفرق متضربة غير منحصرة وحكايات الاصحاب عنهم مختلفة ومذاهبهم اقرب الي الالتباس والاشتغال بها لا ثمرة له وقد حكي بعض اصحابنا عنهم اباطيل ومقالات ركيكة لاسيما عن الباطنية وكلها من باب الهوس الذي هو ضرب من الجنون.

 قوله: (والدليل علي صحة ما يقوله اهل الاسلام) وهو قول من تابعهم من اهل الكفر مبني علي القول بالصانع المختار وهذه الدلالة التي شرع في تحريرها تسمي دلالة الاكوان وطريقة الدعاوي، واول من حررها ولخصها الشيخ ابو الهذيل وتابعه عليها من بعده من المعتزلة وذكر الشيخ احمد بن محمد الرصاص ان اول من اشار اليها ابراهيم صلي الله عليه كما حكي الله عنه في انه الافول، وهي قوله تعالي: {فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي}، والكوكب قيل المشتري، وقيل الزهرة والقاءل هذا ربي ابراهيم، قال: وقوله علي جهة الاستهزاء بما كان يعتقده ابوه وقومه ولهذا حقق الاستهزاء بقوله: {لا احب الافلين}.

 وقال جار الله: هو قول من منصف خصمه مع علمه انه مبطل فيحكي قوله كما هو غير متعصب لمذهبه لان ذلك ادعي الي الحق وانجي من العنت ثم نكر عليه بعد حكايته فيبطله بالحجة، قال صاحب الجوهرة: فجعل ينقل النيرات دلالة حدوثها وانها غير قديمة وان لم يكن في كلامه تصريح بذكر الاكوان لكن الافول ينقل والتنقل لايكون الا بالاكوان.



 وقال جار الله: اراد ان ينبههم علي الخطا في دينهم وان يرشدهم الي طريق النظر والاستدلال ويعرفهم ان النظر الصحيح مود الي ان شيءا منها لايصح ان يكون الاها لقيام دليل الحدوث فيها وان وراءها محدثا احدثها وصانعا صنعها ومدبرا دبر طلوعها وافولها وانتقالها ومسيرها وساءر احوالها.

 وقيل: بل اول من ابتداها ابو الهذيل، وكلام ابراهيم عليه السلام غير قاض بذلك لا باشارة ولاتصريح. وعن المءيد بالله عليه السلام ان الصحابة كانوا يستدلون بالتاليف فيقولون: العالم مءلف وكل مءلف وله مءلف.

 وقيل: كانوا يقولون كون السماء والارض والاشجار ونحوها علي هذه الهيءة التي يعجز عن تركيبها البشر وتقصر عنها الالات تدل علي ان لها صانعا غيرنا.

 قوله: (وهذه الدلالة تنبني علي اربع دعاوي). حقيقة الدعوي: الخبر الذي لايعلم صحته ولافساده الا بدليل مع خصم منازع، فقولنا الا بدليل ليخرج قول القاءل السماء فوقي والارض تحتي، لن هذا مما يعلم صحته لابدليل فلا يسمي دعوي ولو وقع فيه نزاع وانما هو خبر فقط، وقولنا: مع خصم منازع. لان الدعوي لاتسمي دعوي الا مع حصول النزاع خلافا للرازي فقال: بل يسمي دعوي وان لم يكن ثم نزاع. قيل: وهو مخالف للغة لان للدعوي عندهم اربعة اركان عدوي ومدع ومدعي عليه ومدعي فيه، والمذهب يخالف الدعوي من وجهين احدهما: انه لايشترط فيه النزاع والثاني انه يكون بالخبر والاعتقاد والظن والدعوي لاتكون الا خبرا فعلي هذا يكون اعم منها من الوجهين فكل دعوي مذهب وليس كل مذهب دعوي.



 واعلم ان الدعاوي اربع وتعيينها علي ما ذكره في الكتاب فاما ترتيبها فالواجب تقديم الاولي منها لانها كلام في اثباتها والبواقي كلام في اوصافها ولايمكن معرفة وصف الشء الا بعد معرفة ذاته كما مر غير، واما الثانية والثالثة فقد قال السيد الامام: لاترتيب بينهما وحدوثها وجب تقديم الثانية كما وجب تقديم الاولي وذلك كان يقول: لان الاجسام لم يحل من ههذ الاكوان المحدثة وان لم يكن فيها اشارة الي حدوثها لم يجب تقديمها وان كان اولي لانها كلام في صفة الاكوان يخصها، والثالثة: كلام في حكم لها مع الجسم ، واما الرابعة فالظاهر من كلام اصحابنا وجوب تاخيرها، وقيل: ان كانت واردة علي كيفية تتضمن الاشارة الي ساءر الدعاوي بان يقال: الجسم لم يحل من هذه الاكوان المحدثة ولم يتقدمها فوجب ان يكون محدثا مثلها وجب تاخرها لان في ذلك ذكر الاكوان، والحكم عليها بالحدوث والمقارنة فيجب تقديم تلك الدعاوي والدلالة عليها، وان لم تكن واردة علي ذلك الوجه بان يقال فيها لاجسم اذا لم يحل من المحدث ولم يتقدمه وجب ان يكون محدثا مثله لم يجب تاخيراه اذ لايترتب ذلك علي الدعاوي الثلاث الول والذي يجري في كتب الاصحاب هو الكيفية الاولي فيجب تاخرها لنها كلام في حكم الجسم مع الكون بعد الحكم عليه بالحدوث والمقارنة فلا بد من تقدمها عليها ولاكلام في حسن تاخرها علي الاطلاق.

 قال المصنف رحمه الله: (اما الدعوي الاولي) الي اخره.

 اعلم ان الكلام في الدعوي الاولي يقع في ثلاثة مواضع الاولي في حكاية المذهب وذكر الخلاف، الثاني في فواءد تتعلق بالاكوان، الثالث في الدلالة علي صحة المذهب.

 اما الموضع الاول: فالخلاف كما ذكره من جهتين، قوله: (والاصم وحفص وهشام).



 الاصم من النواصب وحفص من المجبرة وهشام من المجسمة، وقد وسط رحمه الله ابطال مذهب المخالفين في الجهة الولي بين حكاية مذهبهم وحكاية مذهب المخالفين في الجهة الثانية لانه قول ضعيف وليس الذي يفتقر الي بسط في الدلالة الا ابطال قول المخالفين في الجهة الثانية.

 قوله: (وحصولها في الجهات يتضاد الدليل علي تضاده) امتناع اجتماعه فلا يمكن ان يكون الجوهر في وقت واحد في جهتين ولايمكن صرف تلك الاستحالة الا الي التضاد.

 قوله: (لانه غير مقدور لنا) سياتي الدليل علي ذلك في مسالة نفي التجسيم فاما هذا الجسم الذي فرض الكلام فيه فيخصه وجه اخر وهو انه موجود اصل وما كان كذلك فليس بمقدور.

 قوله: (ولانه موجود قبل التحريك) يعني فاذا عرف انه كان موجودا من قبل فاتحاد ما هو موجود وحاصل محال فلابد من ان يكون هذا الامر الذي علمنا ضرورة حصوله ووجوده امرا غير الجسم.

 قوله: (فكانك تقول لاشء) يعني حد الزاني (يزيد علي لاشء يعني حد القاذف، وانما لزمه ذلك لنه اذا قال في العشرين انها لاشء فلا فرق بينها وبين الماءة والثمانين في ذلك.

 قوله: (وبعد ففيها) الضمير عاءد الي الاعراض جملة.

 قوله: (وانما يرجع الاستدلال الي التفصيل) يعني لايقال اذا كانت تعلم ضرورة للعلم بحسن كثير منها وقبح كثير فلم احتجتم الي الاستدلال علي ان ههنا امورا زاءدة فانا انما نستدل علي التفصيل وهو انها ذوات فليست بصفات ولا احكام ولا اجسام فاما ان ههنا امورا زاءدة فيعلم ضرورة.

 قوله: (وبعض المتاخرين) لعله اراد الامام يحيي بن حمزة لانه يذهب الي مذهب ابي الحسين في ذلك بل في اكثر المساءل ومن الباقين لكونها ذواتا. ابن الخطيب وغيره من اصحابه.

 تنبيه

 اعلم ان المسمين بنفاة الاعراض هم المخالفون من الجهة الولي لان ا÷ل الخلاف في الجهة الثانية يعترفون بثبوتها وا، حكموا بانها صفات.



 وقد قيل: لا قاءل بالنفي من كل وجه اذ الصفات معلومة ضرورة وههنا جهة اخري من الخلاف فان النظام لم يثبت من الاكوان بل من الاعراض الا الحركة.

 واما الموضع الثاني ففيه ثلاث فواءد:

 الفاءدة الاولي

 في حقيقة الكون واقسامه وما يتصل بذلك فحقيقة الكون: ما يوجب كون المتحيز في جهة ما والكاءن هو الثابت في جهة ما علي وجه الاستقلال، وقلنا: علي وجه الاستقلال ليخرج العرض لانه عند المتقدمين في جهة، وحقيقة الكاءنية كون المتحيز في جهة ما.

 واما قسمته فهو ينقسم الي حركة وسكون واجتماع وافتراق وكون مطلق.

 واما حقاءق اقسامه فحقيقة الحركة: الكون الموجب كون المتحيز في جهة عقيب كونه في جهة اخري بلا فصل. قلنا: بلا فصل احترازا من امرين احدهما ان يكون الجوهر في جهة ثم ينقل الي اخري ويلبث فيها الي الوقت الثاني فانه في الوقت الثاني لايسمي حركة لانه تخلل بين كونه في الجهة الاولي وبين كونه في الثانية في الوقت الثاني فصل وهو الوقت الاول وثانيهما من ان يوجد الله تعالي جوهرا في جهة ثم يعدمه ثم يعيده في جهة غير تلك الاولي فلا يكون الكون الذي فيه في تلك الجهة الخري حركة لحصول الفصل بين كونه في الجهة الاولي وفي الجهة الثانية.

 وحقيقة المتحرك: الكاءن في جهة عقيب بلا فصل وحقيقة كونه متحركا كونه كاءنا في جهة عقيب كونه في اخري بلا فصل، وحقيقة السكون الكون الموجب كون المتحيز في جهة وقتين متصلين فصاعدا او الموجود بعد مثله مالم يعدم ذلك المثل.



 قلنا: متصلين احترازا من ان يوجد الله تعالي جوهرا في هة كاءنا فيها يكون ثم يعدمه ثم يعيده ويعيد فيه ذلك الكون في تلك الجهة فان هذا الكون وان ا,جب كون الجوهر كاءنا في جهة في وقتين فليس بسكون لعدم اتصال الوقتين وكذلك لو اوجد الله تعالي كونا في جوهر في جهة ثم نقله منها ثم رده اليها بذلك الكون بان يعيده فيه فانه لايكون سكونا لما تقدم. وقلنا: والموجود عقيب مثله ليدخل ما اذا اوجد الله تعالي او الواحد منا كونا في جوهر في جهة وبقي كاءنا فيها بذلك الكون وقتين فصاعدا ثم اوجد فيه حال كونه فيها كونا اخر لن تسكين الساكن جاءز علي الاصح، فانه سكون وان قدرنا انه لم يوجب كون المتحيز في جهة في وقتين بل انتقل ذلك المتحيز ثاني وجوده فيه، وقلنا مالم يعدم ذلك المثل احترازا من ان يوجد تعالي جوهرا في جهة ثم ينقله الي اخري ثم ينقله في الوقت الثالث الي الجهة الاولي فهذا الكون قد وجد عقيب مثله فليس بسكون لما كان قد عدم ذلك المثل وحقيقة الساكن الكاءن في الجهة وقتين متصلين فصاعدا، وحقيقة كونه ساكنا كون المتحيز في جهة وقتين متصلين فصاعدا وحقيقة الاجتماع الكونان الموجبان كون المتحيزين كاءنين في هتين علي جهة المماسة ولي هذا فقس.

 حقيقة المجتمع وكونه مجتمعا، وحقيقة الافتراق الكونان الموجبان كون المتحيزين في جهتين علي جهة المباينة وعلي هذا فقس، حقيقة المفترق وكونه مفترقا.

 تنبيه  قد عرفت من معني الحقيقة المذكورة ان الاجتماع كونان وهو الذي يذكره الاصحاب في كتبهم وكذلك الافتراق. وقيل: الاجود ان الاجتماع كون واحد وكذلك الافتراق ولكن يشترط في تسميته اجتماعا ان يماس محله جوهرا يخر، وفي الافتراق ان يبيان محله جوهرا اخر فعلي هذا يكون في الجوهرين المتماسين اجتماعان وفي المتبياينن افتراقان، والمعني واحد، وانما الفاءدة هل يسمي كل واحد من الكونين المذكورين اجتماعا او اسم الاجتماع يشملهما وكذلك الافتراق فهو خلاف في العبارة وحقيقة الكون المطلق الكون الموجب كون المتحيز في جهة ما عند ابتداء حدوثه وعلي هذا فقس وحقيقة الكون المطلق الكون الموجب كون المتحيز في جهة ما عند ابتداء حدوثه وعلي هذا فقس، حقيقة الكاءن يكون مطلق وكونه كاءنا يكون مطلق.

 واعلم ان هذا الكون ان لبث به الجسم في الجهة وقتين فصاعدا عاد سكونا وان وجد في جوهرين علي سبيل القرب كان اجتماعا او علي سبيل البعد كان افتراقا وقد يكون حركة علي ضرب من التقدير، وهو ان يوجد الله الجوهر في جهة ثم ينتقل ثاني وجوده فيعدم الكون المطلق ثم ينتقل الي الجهة الاولي بذلك الكون المعدوم بان يعيده فيه الله تعالي فقد اوجب كون المتحيز في جهة عقيب كونه في اخري بلا فصل فيصير حركة ولايسمي كونا مطلقا لانه لايسمي بذلك الا الحاصل في المتحيز عند خروجه من العدم الي الوجود والكون المطلق مما يختص تعالي بالقدرة عليه لانه لايمكنا تعدية الفعل الي الغير، وفعل كون فيه الا بالاعتماد الموجود في الوقت الاول في محل ذلك الكون وفي الوقت الاول الجسم معدوم وظاهر كلام الجماهير من اصحابنا انه لايتشرط فيه ان يكون في جوهر خلقه الله ولم يخلق معه غيره.



 وقال الفقيه محمد بن يحيي بن ...: لابد من ذلك. واعترضه بعضهم بانه يلزم عليه الا يصح وجوده من الله تعالي لانه تعالي لايخلق شيءا الا بعد خلقه من الاحياء من ينتفع به وذلك الحي لايكون الا متركبا من جواهر متعددة وكلام المتكلمين مصرح بان الكون المطلق فعل الله وله ان يقول: اكثر ما يقتضيه ما قلته انه لم يوجد فاما انه لايصح وجوده فلا لانه يصح منه تعالي خلق جوهر منفرد ولا كلام في قدرته علي ذلك، وان قيل انه لايصح منه فعله فمن جهة الحكمة لامن جهة القدرة مع انه يصح من جهة الحكمة بان يعلم الله ان في خلق هذا الجوهر المنفرد وتقديمه علي ساءر الاحياء والجمادات لطفا لمن سيكلفه في المستقبل فيكون ذلك وجها في جواز تقديمه، واذا تاملت لم تجد خلافا له فاءدة وانما هو في العبارة فقط وهل يسمي كونه مطلقا مع كونه اجتماعا وافتراقا او لا.

 واعلم انه اذا وجد جوهر مع وجود جوهر اخر فالكون الذي فيه يسمي اجتماعا او افتراقا ولايسمي حركة ولاسكونا فيكون مطلقا بالنسبة الي الحركة والسكون غير مطلق بالنسبة الي الاجتماع والافتراق والذي سمي هذا الكون بالكون المطلق هو الشيخ ابو هاشم وانما سماه بذلك لان لفظة الكون اعم ولحالات الجسم اشمل والمراد بقوله: مطلق انه لم يقيد بقيد زاءد علي مطلق الكونية.



 اذا عرفت ما مضي واردت حصر الاكوان قلت: الكون اما ان يوجب كون المتحيز ف يجهة عند ابتداء حدوثه اولا ان كان الاول فهو الكون المطلق وان لم يكن كذلك فلا يخلو اما ان يصير به الجسم الي جهة عقيب كونه في اخري بلا فصل او لايكون كذلك، ان كان الاول فهو الحركة وان كان الثاني وهو ان يلبث به المتحيز في الجهة وقتين فصاعدا من غير فصل او يوجد في متحيز لابث في الجهة وقتين او اكثر فهو السكون ثم لايخلو الكون اما ان يوجب كون المتحيز في جهة مع حصول كون غيره في متحيز مماس له اولا ان كان الاول فهو الاجتماع وان لم يكن كذلك بل اوجب كون محله في جهة مع حصول اخر في متحيز مباين له فهو الافتراق.

 الفاءدة الثانية  اعلم ان الاكوان لاتتضاد الا بحسب اختلاف الجهات وقول المتكلمين الاجتماع ضد الافتراك والحركة ضد السكون ليس علي ظاهره، بل قد تكون الحركة سكونا فان الكون الذي ينتقل به الجوهر الي جهة يسمي في الوقت الول حركة وفي الثاني يسمي ذلك الكون بنفسه سكونا لحصول حقيقة السكون فيه وكذلك فاذا كان المتحيزان متماسين فان الكونين اللذين فهما اجتماع فاذا بان احدهما مع بقاء الاخر في جهته صار الكون الذي في هذا الباقي في جهته يسمي هو والكون الذي في الباين عنه افتراقا وقد كان يسمي هو والكون الذي كان في الباين عنه اجتماعا، فعرفت ان تضادها لاختلاف الجهات وان اتفقت اسماءها فالسكون في هذه الجهة يضاد السكون في غيرها، والحركة في جهة يضاد الحركة في غيرها وكذلك الاتجماع والافتراق ودلالة تضادها بحسب اختلاف الجهات استحالة ان يجتمعلمتحيز واحد كونان في هتين في وقت واحد وكذلك فيماثلها بحسب ايجاب الجهة وان اختلفت في الاسامي وقد ذهب ابو علي الي ان الحركة تضاد السكون مطلقا وان كانت الجهة واحدة، وذهب ابو القاسم الي ان الحركة القبيحة غير مماثلة للحركة الحسنة بل مخالفة لها، وحكي عنه الامام يحيي القول بان الحركة التي يفعلها العبد لاتكون مماثلة للحركة التي يفعلها الله تعالي وان اتحدت الجهة، واحتج بان فعل العبد اما سفه او تواضع ويستحيل ان يكون مقدوره تعالي كذلك فاذن الله تعالي غير قادر علي مثل مقدور العبد.

 وقد اجاب الجمهور عن ذلك بان يكون فعل العبد سفها او عبثا او تواضعا اعتبارات عارضة بسبب قصد العبد وداعيه والاختلاف في العوارض المفارقة لايوجب اختلافا في الحقيقة والماهية.

 الفاءدة الثالثة:



 اعلم انه قد ورد اشكال في الحركة فقيل: متي يحل في المتحرك الذي ينتقل بها. ان قيل: تحله في الجهة الاولي التي كان فيها فتنقله عنها فذلك يوجب ان يوجب له كونه متحركا في تلك الجهة دون غيرها، ودون ان تنقله عنها، وان قيل: يوجد فيه بعد انتقاله عن تلك الجهة في الجهة التي انتقل اليها اقتضي ذلك ان الجوهر انتقل من غير حركة ومثله يرد في كل ضدين كالسواد والبياض فيقال: هل وجد السواد في محل البياض قبل زواله ففيه اجتماع الضدين او بعد انتفاءه ففيه انتفاءه من دون ضد. وقيل: طرو ضده ويجري في كلام اصحابنا ان وجود الحركة حال الانتقال وان وجود الضد حال زوال ضده وهو كلام لاطاءل تحته لانه لا قسم ثالث بل اما ان يوجد قبل زوال ضده او بعده وكذلك الحركة اما في الجهة الاولي او في الثانية، وانما هذه منهم مدافعة لفظية والاولي الرجوع الي ان نقول: المضادة اذا كانت معلومة وزوال احد الضدين عند طرو ضده معلوما فلا يقدح عدم تمخض وقت المنافاة بينهما فيما قد علم ويجري مثله في شان الحركة والله اعلم.

 واما الموضع الثالث: وهو في الدلالة علي ان هذه الاكوان ذوات فليست بصفات كما ذهب اليه الشيخ ابو الحسين واصحابه، فهي علي ما ذكره المصنف وقد احسن في سياق الدلالة ولابد من كشف ما يحتاج الي الكشف والايضاح من كلامه.

 واعلم اولا ان الذاهبين الي ان الاكوان ذوات مختلفون نوعا من الاختلاف فذهب الشيخ ابو علي الي ان الاكوان تعلم ضرورة بالمشاهدة بناء علي قوله ان الاكوان مدركة. وقال الشيخ ابو هاشم: تعلم ضرورة لا بطريق المشاهدة فليست بمدركة عنده، ثم رجع عن ذلك الي مذهب الجمهور في انها تعلم بالدلالة وانما المعلوم ضرورة هي الكاءنية وبه قال محمود بن الملاحمي، فانه ذهب الي ان العلم بان كون الجسم كاءنا في بعض الجهات امر زاءد ضروري علي الجملة وانما يحتاج الي الدلالة علي التفصيل وهو ان ذلك الامر ذات او صفة وهو الظاهر من كلام اكثر اصحابنا.



 قوله: (اما الاصل الاول) وهو انه حصل كذلك مع الجواز (فهو دون ما غاب عنا) السيد الامام وهو مذهب قاضي القضاة واطلق العلم بذلك ضرورة الشيخان ابو علي وابن الملاحمي والباقون يستدلن علي ذلك بما ذكره من بعد.

 قوله: (وفيما غاب عنا بجامع التحيز).

 اعلم ان الجمع بين الاجسام الحاضرة والغاءبة في ذلك بجامع التحيز صورته ان يقال انما كان الجواز في الحاضرة لتحيزها والتحيز ثابت في الغاءبة فوجب ثبوت الجواز فيها والذي يدل علي ان الجواز في الحاضرة لتحيزها انه اما ان يثبت لامر او لغير امر، والثاني باطل لانه لو كان كذلك لم يكن بان يثبت اولي من الا يثبت ولان عدم الامر حاصل في الاجسام الغاءبة فيحصل الجواز وان كان لامر.



 فاما ان يكون لذات الجسم وهو باطل لن الجواز حكم ولا ذاتي في الاحكام كما سياي، ولو صح ذلك لحصل منه غرضنا اذ الاجسام الحاضرة والغاءبة مشتركة في الذات فليشترك فيما يجب لها او لذات اخري وهو باطل لان تلك الذات الاخري اما فاعل او علة وباطل ان تكون لفاعل اذ لو كان له تحيز في ذلك لصح منه ان يفعل ما كان جاءزا غير جاءز وما ليس بجاءز جاءزا، ولان الذي يءثر فيه الفاعل يكون تاثيره فيه علي سبيل الصحة والجواز وهذا الحكم جواز والجواز لاجواز له ولانه حكم ثابت للجسم في حالة البقاء ولايءثر الفاعل الا في حالة الحدوث فيا لحدوث ويوافقه فقط، وباطل ان يكون لعلة لصحة عدمها فيلزم عدم الجواز عند عدمها وايضا فتاثيرها فيما ثد ثبت جوازه والجواز لا جواز له فنفي ان ذلك الجواز لصفة للجسم وباطل ان يكون لصفة من صفات الجملة لثبوته في الجماد وباطل ان يكون لصفته الذاتية والا لزم ثبوته في حالة العدم ولا لصفة الوجود والا لزم في كل موجود ومعلوم عدم ثبوته للاعراض وباطل ان يكون المءثر فيه الكاءنية لحصوله قبل ثبوتها والاثر لايتقدم علي المءثر ثم كيف تءثر في حكم لنفسها فلم يبق الا ان يكن المءثر فيه التحيز وهو حاصل في الاجسام الغاءبة عنها فثبت كونها كاءنة مع الجواز.

 قوله: (لاستحال خروجه عنها ولوجب مشاركة جميع الاجسام له في ذلك لان حصوله فيها يكون لامر يرجع الي ذاته).



 اعلم ان حصول الجسم في الجهة المعينة لو كان واجبا لم يخل عن احد امرين اما ان تكون صفة ذاتية او مقتضاة اذ الصفة الواجبة لاتنفك عن ذلك والمقتضاة ههنا لايتصور الا ان تكون مقتضاة عن الذاتية ومع كونها كذلك يلزم استحالة خروج الجسم عنها في حال بقاءه لما قد تقرر من ان الذاتية والمقتضاة لاتخرج عنهما المنصف بهما في حال بقاءه ويلزم اشتراك الاجسام فيهما لكونها مما يرجع الي الذات وذاتية الاجسام واحدة ومما يلزم علي كونها واجبة عدم وقوفها علي قصدنا ودواعينا ولان للجسم صفة ذاتية وهي الجوهرية ومقتضاة وهي التحيز ومحال استحقاقه لصفتين ذاتيتين او مقتضاتين عن ذاتية واحدة او عن ذاتيتين لتادية ذلك الي مخالفته لنفسه او صدور اكثر من صفة مقتضاة عن الذاتية فيلزم التعدي ولا حاضر ويلزم علي كونها ذاتية الثبوت في العدم وعلي كونها مقتضاة ان يدرك عليها كما يدرك علي التحيز.

 قوله : (واما الاصل الثاني وهو ان الحال واحدة والشرط واحد). الكلام من الحال والشرط يقع في فواءد خمس:

 الفاءدة الاولي

 في حقيقتهما علي الاطلاق وبالنسبة الي الصفة المعنوية اما حقيقة الحال علي الاطلاق فسياتي في باب الصفات واما بالنسبة الي الصفة المعنوية فحقيقتتها ما ذكره المصنف وهي ما يصحح الصفة المعنوية ونقيضها اذا كان لها نقيض والاولي ان يقال وما يجري مجري الضد لها اذا كان لها ما يجري مجري الضد، فاطلاق لفظ النقيض علي الضد او ما يجر يمجراه يجوز. وقولنا: اذا كان لها ما يجري مجري الضد ليدخل ما لا ضد له كالقادرية فان كون الحي حيا يصحح القادرية ولا ضد لها من الصفات.

 واما الشرط فحقيقته اللغوية العلامة ومنه اشراط الساعة اي علاماتها ومنه سمي الشرطي شرطيا وهو الرءيس الذي يكون مءمرا علي جنود من له سلطان فانه سمي بذلك لما كانت له علامة يتميز بها عن غيره وعليه قول ابي الاسود:

 فان كنت قد ازمعت بالصرم بيننا ... فقد جعلت اشراط اوله تبدو  قال المصنف في العقد: والمراد العلامة التي لها تعلق لامجرد العلامة فان الميل المنصوب علما للطريق لايقال انه من اشراط الطريق وهو في اصطلاح النحاة ما كان بعد ادوات الشرط كان واذا ومتي ونحوها وفي اصطلاح المتكلمين ما وقف عليه غيره وليس بمءثر فيه ولامءثر فيما يءثر فيه وحقيقته بالنسبة الي الصفة المعنوية ما صحح المصحح للصفة المعنوية او كان شرطا في تصحيحه لها او في صحته، مثال المصحح للمصحح التنبيه في الاجزاء التي يصح حلول الحياة فيها فانها مصححة لكون احدنا حيا، وكون احدنا حيا هو المصحح لصفات الحمل فكانت البنية شرطا في صفات الحمل وقد قيل: ان المصحح لكون احدنا حيا التحيز بشرط البنية.



 وقال الشيخ ابو الحسن: بل المصحح لكونه حيا الامور التي تحتاج الحياة اليها من بنية ورطوبة وتخلخل وروح ومثال ما هو شرط في تصحيح المصحح بنية القلب فانها شرط في تصحيح كوننا احياء لكوننا مريدين وكارهين ومعتقدين ومشتهين ونافرين وظانين وناظرين، فتكون بنية القلب شرطا فيها لان كونه حيا لايكون حالا اي مصححا لهذه الصفات الا اذا حصلت البنية ومثال ما هو شرط في صحة المصحح الوجود فانه شرط في صحة المصحح للصفات الراجعة الي المحل وهو التحيز فيكون الوجود شرطا فيها لذلك فقد ظهر لك ان الحال في صفات المعاني الراجعة الي المحل هو التحيز وان الشرط فيها الوجود وان الحال في الصفات الراجعة الي الجملة كون الحي حيا وان الشرط فيها اجمع هو البنية التي تحتاج الحياة اليها لانها مصححة لمصححها وكذلك بنية القلب في كثير منها وهو ما لايصح حلول عليه الا في القلب لما كانت شرطا في تصحيح مصححها وكذلك البنية الزاءدة التي تحتاج اليها القدرة ان صح حاجتها الي بنية زاءدة، وكذلك فالحال في كونه تعالي قادرا عالما كونه حيا والشرط الوجود، وقيل: بل الشرط الصفة الاخص ولاباس بذلك لان الوجود شرط في صحة المصحح والصفة الاخص مصححة للمصحح وان كان لايكاد يستعمل الحال والشرط الا في الصفات المعنوية بل هما من خواصها.

 الفاءدة الثانية

 في معني كون الحال واحدا والشرط واحدا. هو كما ذكره المصنف.

 الفاءدة الثالثة

 في فاءدة ذكر الحال والشرط، واعلم ان في ذكرهما فاءدتين احدهما ما ذكره المصنف بقوله: فيعلم بذلك انه لاتاثير لهما.. الي اخره. الثانية: ان فيه اشارة الي ان هذه الصفة معنوية لان من خواص الصفة المعنوية التي يتميز بها عن الواجبة والتي بالفاعل اعتبار الحال والشرط وثبوتهما فيها.

 الفاءدة الرابعة  في الدليل علي ان الحال واحدة والشرط واحد والدليل علي ذلك يتناول طرفين، احدهما: ان حال كونه كاءنا في هذه الجهة وشرطها هو حال كونه كاءنا في غيرها وشرطها والدليل عليه انه لو لم يكن واحدا للزم في بعض المتحيزات ان يصح كونه كاءنا في هذه الجهة ولايصح كونه كاءنا في تلك الجهة الاخري لعدم احلها وشرطها وللزم فيما ليس بمتحيز ان يصح كونه كاءنا في هذه الجهة لحصول حالها وشرطها فيه ولانه لو لم يكن حالهما وشرطهما متحدا للزم ان يحتاج احد الضدين الي غير ما يحتاج اليه الاخر، وهو محال، والا لزم اذا زال احدهما عند طرو ضده ان يكون لزوال حاله وشرطه لا لمضادة الاخر له وذلك يقدح في العلم بالتضاد.

 الطرف الثاني: ان الحال الذي هو التحيز والشرط الذي هو الوجود ثابتان حال ثبوت كونه كاءنا في هذه الجهة فحال ثبوت كونه كاءنا في جهة اخري وحال انتفاءها والذي يدل عليه انه لو لم يكن كذلك للزم في الجسم اذا انتقل من جهة كان فيها الي غيرها ان يخرج عن كونه متحيزا موجودا وهو محال.

 الفاءدة الخامسة  في الدليل علي ان الحال في صفات المعاني الراجعة الي المحل والمصحح لها هو التحيز لا غير وذلك انه لايخلو اما ان يصح علي الجوهر لمجرد كونه ذاتا فيلزم ان يصح علي الاعراض وهو باطل او يصح عليه لصفته الذاتية فيلزم صحتها عليه في العدم لحصولها في تلك الحال وهو باطل او يءثر في تلك الصحة له الفاعل وهو باطل والا لزم الا يجدد الصحة له حال البقاء لان ما اثر فيه الفاعل هو تابع لحالة الحدوث، ومعلوم ان كونه كاءنا في هذه الجهة تتجدد صحتها له في حال بقاءه فانه حال كونه كاءنا في جهة لايصح عليه في تلك الحال كونه كاءنا في اخري ثم يصح عقيب ذلك حال انتقاله عن تلك وكان يلزم ان يجعل الفاعل هذه الصحة للاعراض ويسلبها عن الجواهر لان ما كان من تاثيره فهو واقف علي اختياره ولانه يءثر علي سبيل الصحة والصحة لاصحة لها او يءثر فيها معني وهو باطل والا احتاج الجوهر الي مصحح اخر يصحح له حصول هذه ..... من هذا المعني لان الصفات والاحكام المعنوية لابد لها من مصحح فيءدي الي التسلسل فلم يبق الا ان يكون المصحح ههنا هو الصفة المقتضاة وهي التحيز وعلي هذه الكيفية يستدل علي ان كونه حيا هي المصححة لصفات المعاني الراجعة الي الجملة ولايقال هلا كان المصحح لها البنية او التحيز ويكون كونه حيا شرطا في التصحيح لان البنية والتحيز راجعان الي المحل وكونه حيا راجع الي الجملة فكان كونه حيا هو المصحح لما يرجع اليها دون ما ليس براجع الي الجملة وهو البنية والتحيز ولايلزم من كون الحيية هي المصحح التسلسل لكونها معنوية متحاجة الي مصحح لانها وان احتاجت الي مصحح فمصححها هو البنية ومصحح البنية التحيز والتحيز لايحتاج الي حال فلا تسلسل.

 قوله: (فقد قيل يعلم ذلك ضرورة). هذا قول ابن الملاحمي.

 قوله: (وقال اصحابنا يعلم بادني تامل) صرح بذلك السيد الامام في شرحه والشيخ ابن متويه في تذكرته فانه قال: يعلم ذلك بالضرورة او بادني تامل.



 واعلم انه لايصح ادعاء الضرورة فيما ذكر الا مع كون العلم بحصول امر زاءد علي الجسم وكون حصوله علي سبيل الجواز ضروريا فاما اذا كان استدلاليا فلا يصح ذلك.

 قوله: (او لما هو عليه في ذاته) اراد بذلك الصفة المقتضاة.

 قوله: (وهذه الاقسام) هي التي يشتبه الحال فيها يعني فلا يحتاج الي ابطال ان يكون مجتمعا للعلة والفاعل معا او للصفة الذاتية والمقتضاة معا ونحو ذلك لظهور بطلانه اذ لايجتمع مءثران علي التاثير في اثر واحد ولان قولنا حصل للفاعل يقتضي انه مقصور عليه وكذلك قولنا حصل للعلة يقتضي قصر التاثير فيه عليها فاذا قلنا حصل للعلة وللفاعل ادي الي ان يكون مقصورا علي العلة غير مقصور مقصورا علي الفاعل غير مقصور، وعلي هذا فقس في كل ابطال لاضافة اثر الي مءثرين.

 قوله: (اما الاولان فباطلان بما تقدم من انها حاصلة مع الجواز) يعني فلو كانت صفة ذاتية او مقتضاة لم يجز ذلك بل تكون حاصلة مع الوجوب لان الوجوب كيفية لهما وكيفية الصفة لاتفارقها.

 قوله: (ويلزم ان تستمر هذه الصفة ما استمر الوجود) فيه سءال وهو: ان يقال: لايلزم استمرار كونه مجتمعا ما استمر الوجود لانه وان كان مقتضيا لكونه محتجا فهو مشروط بانضمام جوهر اخر الي هذا الجوهر الموجود فلا يقتضي كونه موجودا كونه مجتمعا الا مع حصول الشرط وهو الانضمام ولا مانع من وقوف المقتضي في تاثيره علي شرط كما يقولونه في كثير من المقتضيات.

 والجواب: ان ما ذكرته لايتاتي الا علي جعل الوجود مقتضيا للكاءنية ولو كان كذلك للزم ان يقتضي للاعراض كونها مجتمعة.

 فا، قيل: لايلزم ذلك لانه يقف علي شرط وهو التحيز.



 قلنا: فيلزم صحة التحيز للاعراض لانه لايجوز ان يحصل المقتضي ويستحيل شرط الاقتضاء علي الاطلاق ومعلوم استحالة حصول التحيز للاعراض مطلقا فتبين ان كونه موجودا ليس بمقتض ويمكن افراد هذا الجواب وجها مستقلا في ابطال تاثير الوجود في الكاءنية بان يقال: لو كان مءثرا فيها لم يتصور ذلك الا بطريقة الاقتضاء اذ هو معني تاثير صفة في صفة ولايصح ان يكون مقتضيا لما ذكره فكذلك في الحدوث.

 قوله: (ويلزم الا تجدد له هذه الصفة حال البقاء).

 الوجه في ذلك ان الاثر لايتجدد الا بتجدد المءثر ولايجدد للحدوث حال بقاء الجسم وعبارة المصنف هذه حسنة فلا يرد عليها ما ورد علي عبارة السيد الامام حيث الزم الا يستمر كونه مجتمعا اذا كان المءثر الحدوث فقد اعترض بانه لامانع من استمرار الاثر وان فقد المءثر كالفعل والمسبب فانهما يستمران وان عدم الفاعل والسبب فهذا الاعتراض ساقط عن عبارة المصنف لانه الزم ان لايتجدد وذلك صحيح لما تقدم، وان كان قد اجيب عن ذلك الاعتراض بان الحدوث لو كان مءثرا لكان من قبيل المقتضيات اذ هو صفة ومعلوم ان المقتضي يزول بزوال المقتضي ولايستمر مع زواله فكان يلزم اذا زال الحدوث ان يزول كونه مجتعما ولايحصل بعد ذلك بخلاف الفاعل والسبب، فليس حكمهما حكم المقتضي في ذلك.

 قوله: (وبهذا الاخير يبطل الخامس) اراد بالاخير لزوم الا يجدد هذه الصفة حال البقاء، ونظير ذلك الحسن والقبح فانهما لما كانا لحدوث الفعل علي وجه لم يتجددا حال بقاءه في حالة واحدة ولانه لايعقل في تاثيره الا طريقة الاقتضاء فكان يلزم ان يكون واجبا، وقد ثبت انه جاءز فالخامس يبطل لهذين الوجهين كما يبطل بهما الثالث والرابع.



 قوله: (باطل ). يعني وهو ان يكون الجسم مجتمعا لعدمه بنفسه لا لعدم معني فبطلانه سياتي والدليل علي بطلان السادس ما ذكره ولم يبطله بانه لايصح ان يكون مجتمعا الا وهو موجود، ومحال ان يكون معدوما مجتمعا لانه يرد عليه ان يقال: ما انكرتم ان تاثير العدم في حال كونه موجودا لا في حال عدمه فيكون عدمه في الوقت لاذي قبل وجوده مءثرا في اجتماعه في الوقت الثاني وهو حال وجوده كما ان النظر يءثر في الوقت الثاني، وان كان قد اجيب عنه بانه قد ثبت بطريقة السبر ان ما اثر في امر لم يحله في حالة ما وقد ثبت ان العدم في وقته يحيل كونه مجتمعا ولان من حق المءثر اذا لم يكن فاعلا ولاسببا ان يقارن اثره فلا يصح كون العدم المتقدم مءثرا في كون الجسم مجتمعا بعد الوجود فاما النظر فهو سبب فصح فيه ذلك ومما يبطل ان يكون اجتماعه لعدمه ان تاثير العدم لايعقل الا ان يكون من باب الاقتضاء ومن حق المقتضي ان يكون امرا ثابتا والعدم نفي.

 قوله: (لان المصحح لهذه الصفة هو التحيز وهو مشروط بالوجود) يعني واذا كان شرطا في مصححها كان شرطا فيها واذا كان الوجود شرطا استحال ان يكون العدم مءثرا لامتناع ان كون المءثر مءثرا.

 قوله: (لان المعني المعدوم لايختص راسا) يعني واذا لم يوجب لان العلة لاتوجب الا بشرط الاختصاص فاذا زال الشرط زال المشروط وفيه فواءد:

 الفاءدة الاولي

 في تعدادات الاختصاصات وهي خمسة:

 الاول: اختصاص الشء بالشء بان يحله فيوجب له كاختصاص الكون بالجوهر.

 الثاني: اختصاص الشء بالشء بان يحل بعضه فيوجب لجملته كاختصاص القدرة والعلم ونحوهما بالواحد منا.

 الثالث: اختصاص الشء بالشء بان يوجد علي حد وجوده فيوجب له او ينفيه كاختصاص الارادة بالباري تعالي واختصاص الفناء بالجواهر، ومنهم من عد هذا الاختصاص اختصاصين.

 الرابع: اختصاص الشء بالشء بان يحله فيلتبس به كاختصاص اللون بمحله.



 الخامس: اختصاص الشء بالشء بان يوجد في محله فينفيه كاختصاص السواد بالبياض وكذلك جميع المتضادات الباقية الراجعة الي المحل.

 الفاءدة الثانية

 في الدليل علي ان المعدوم لايختص وان العدم مقطعة الاختصاص والدليل علي ذلك ان الاختصاصات المذكورة مفسرة جميعها بالوجود او ما يتفرغ عليه فان الوجود مذكور في بعضها والحلول في بعض والحلول يتفرع علي الوجود.

 الفاءدة الثالثة:

 ان العلة لاتوجب الا بشرط الاختصاص والذي يدل علي ذلك انها اذا لم تختص فهي مع جميع الذوات التي يصح موجبها عليها علي سواء فلم تكن بالايجاب لهذه اولي من هذه ومحال ايجابها لاكثر من معلول وذلك كالارادة المعدومة فانها ليست بان توجب للباري اولي من ا؛دنا ولا لزيد اولي من عمرو بخلاف ما اذا وجدت في قلب زيد فقد صارت بان توجب له اولي لاختصاصها به دون غيره، وكذلك اذا وجدت لا في محل فانها بان توجب للباري تعالي اولي لاختصاصها به تعالي.

 الفاءدة الرابعة

 انه اذا زال الشرط زال المشروط، والدليل عليه ان الشرط ما وقف عليه ثبوت امر اخر وليس بمءثر فيه ولا فيما يءثر فيه فلو حصل مشروط من دونه لم يكن شرطا لعدم وقوفه عليه فوضح لك عدم صحة ايجاب المعني المعدوم.

 ويلحق بما تقدم من ابطال تلك الاقسام ابطال ان يكون مجتمعا لوجود الاجتماع ومفترقا لعدم الاجتامع ا, العكس وذلك بان يقال: ان في هذا اقرار بثبوت المعاني وهو مرادنا ثم يلزم عليه تاثير الاجتماع في صفتين كونه مجتمعا وكونه مفترقا اثر في احدهما لوجوده وفي الاخري لعدمه وذلك محال، وايضا فلا يجوز تاثير الامر العدمي في الامر الثبوتي ويلزم ايضا مع وجود الاجتماع وايجابه لكونه مجتمعا ان يوجب ايضا كونه مفترقا لانه اذا اوجب ال اعدمه فوجوده ان لم يحصل لاجله الايجاب لم يزل فكان يلزم اذا وجد الاجتماع ان يكون مجتمعا مفترقا.

 قوله: (والذي يشتبه من هذه الاقسام ان يكون مجتمعا بالفاعل).



 فيه سءال تقريره: انك قد ذكرت ان هذه الاقسام جميعها هي التي يشتبه الحال فيها فلم قصرت ههنا الاشتباه علي هذا القسم.

 والجواب: ان اشتباه ما عدا هذا القسم هو بالنظر الي مالم يذكره من الاقسام التي هي واضحة البطلان واشتباه الحال في هذا القسم هو بالنظر الي هذه الاقسام المذكورة وكان الولي ان نقول: والاشد استثناها من هذه الاقسام.

 قوله: (واحتياجه الي محل انما يعلم بدليل منفصل). يعني فلا يقال انه لايعلم علي انفراده وانما يعلم محله عليه، لانا اذا سمعنا كلاما علمناه بانفراده ولايعلم انه سمع من محل الا بدليل منفصل وهو ما دل علي انه لايصح وجوده الا في محل.

 قوله: (فليست ذات الجسم كما يقوله النظام).



 اعلم اولا ان مذهب الجمهور ان الكلام من قبيل الاصوات ولكن المرجع بالكلام الي صوت له صفة مخصوصة من تقطع الحروف وتميز بعضها من بعض وان الصوت عرض وذهب ابو علي والكلابية والاشعرية الي ان الكلام ليس من جنس الصوت بل جنس مستقل وابطل ذلك بلزوم حصول الاصوات المقطعة ولاتكن كلاما او حصول الكلام من غير اصوات مقطعة اذ تلازم بينهما من وجه معقول، وذهب الشيخ ابو الحسين محمد بن علي واصحابه الي انه صفة بالفاعل وابطاله بما تقدم من انه يعلم علي انفراده ولما كان النظام من القاءلين بانه من جنس الاصوات وهو يذهب الي ان الصوت جسم قال بان الكلام جسم وابطاله بما ذكره المصنف من تماثل الاجسام واختلاف الحروف والاصوات واكثر ما يتبين الاختلاف في الحروف فيعلم مخالفة الرا للزاي ومنهم من قال بتضاد الحروف والاصوات وابطل ابو هاشم كلام النظام بانه لو كان جسما لوجب صحة ان يبني منه حاءط وابطله ابو علي بانه يلزم لعدم سمعنا له مستمرا ان يكون كامنا في الجسم الذي سمع منه كالنار في المقدحة فيلزم تجويز ان يتنهي الي حد لايتمكن من الكلام بان ينفذ ويفرغ كما قد ينتهي الي حد لاينقدح معه النار من المقدحة لنفاداه وقد تقدم ذكر تصريح الامام يحيي تاتي هذه الحكاية عن النظام وهما وان النظام لما كان يذهب الي انه لايسمع الصوت الا بانتقال الهوي الحامل له الي الصماخ ظن الناقل انه يذهب الي انه جسم.

 قوله: (واما ان للكلام بكونه خبرا صفة).

 اعلم اولا ان هذه مسالة خلاف وفي الخلاف اطلاقان وتفصيل، الاطلاق الاول للجمهور من اصحابنا فانهم ذهبوا ان للكلام بكونه خبرا صفة وكذلك بكونه امرا ونهيا وساءر انواع الكلام.

 والاطلاق الثاني: لامامنا المنصور بالله قدس الله روحه وللشيخين ابي الحسين وابن الملاحمي واصحابهما فانهم ذهبوا الي انه لاصفة له بكونه خبرا ولا امرا ولا نهيا ولا غير ذلك من اقسامه وهو مذهب الاشاعرة.



 وذهب الشيخ الحسن الي التفصيل فقال: اما الخبر فله بكونه خبرا صفة واما الامر فليس له بكونه امرا صفة وكذلك النهي، والاغلب انه ينفي الصفة عن ساءر انواع الكلام كما نفاها عن الامر والنهي ووجه فرقه بين الخبر وبين الامر والنهي انه جعل تميز الامر والنهي عن غيرهما بارادة المامور به وكراهة المنهي عنه فاتكفي بذلك عن اثبات صفة لهما بخلاف الخبر فانه لايصح ان يتميز بارادة المبخر عنه اذ قد يكون باقيا وماضيا وقديما لكنه يقال له: فهلا جعلت تميزه بارادة كونه خبرا عما اخبر به عنه.

 قوله: (لان الخبر غير واقف علي احواله) اراد احوال المخبر عنه وهي ارادته ودواعيه، وقد اعترض كلام اصحابنا في اثبات صفة للخبر باعتراض ذكره الامام يحيي وغيره وهو ان هذه الصفة اما ان تكون ثابتة لمجموع الحروف او لكل حرف من حروف الصيغة، والاول باطل لان مجموعها لا وجود له في وقت واحد، وانما الموجود منها حرف واحد، فان جملة حروف الخبر لاتجتمع في وقت واحد فيلزم ان تكون الصفة ثابتة لمعدوم وهو محال، ويلزم منه قدرتنا علي صفة لذات ونحن لانقدر علي تلك الذات وهي ما قد عدم من حروف الخبر اذ قد خرجت بعدمها عن كونها مقدورة فينتقض الدليل بنفسه.

 قوله: (فلانها تقف علي احوالنا ثبوتا ونفيا).

 يعني فان اردنا كون الكلام خبرا عن هذا المعين ودعانا الداعي الي ذلك كان خبرا عنه، وان لم يرد وحصل الصارف عن ذلك لم يكن خبرا .

 قوله: (والمدح والذم وغيرهما) يعني الامر والنهي فانا نمدح علي جعل الكلام خبرا عن هذا، ونذم عليه ونءمر به وننهي عنه.

 قوله: (واما ان قدرتنا عليها علة في القدرة علي ايجاد الذات).



 اعلم ان هذه هي طريقة المتقدمين من المتكلمين فانهم جعلوا القدرة علي الصفة علة في القدرة علي الذات والمراد علة كشف لا علة تاثير ودليل ذلك ما ذكره رحمه الله وهي الطريقة هي التي ذكرها في المحيط واعترضها صاعد من المتاخرين بالاعتراض الذي ذكره الفقيه قام واخبار صاعد جعل القدرة علي الذات اصلا في القدرة علي الصفة قال: لن القدرة علي الذات اصل متبوع والقدرة علي الصفة فرع تابع.

 قوله: (فهي كجعلنا صحة الفعل علة في كونه قادرا). يعنيمع ان كونه قادرا هو الاصل في صحة الفعل ولم يمنع ذلك من جعل صحة الفعل علة فيه لما كان المراد انها علة كشف.

 قوله: (ينبغي ان يكون اعتراضا عليه فيما اختاره).

 ظاهر هذه العبارة ان الفقيه قاسم اختار طريقة صاعد وهو جعل القدرة علي الذات هي العلة في القدرة علي الصفة وليس كذلك فانه قد اعترض طريقة صاعد بالذي ذكره المصنف.

 قوله: (بخلاف العكس) يعني فانه لايجب في العلل الكاشفة واعتراضكم هذا انما هو بعدم حصول العكس فيها وهو وجوب الا يقدر علي الذات الا من قدر علي الصفة.

 قوله: (لانه قد يوجد الحكم مع فقد العلة).

 مثاله ما نقوله في قبح الفعل اذا كان ظلما ان علة قبحه كونه ضررا عاريا عن نفع الي اخره، ثم قد يوجد الحكم الذي هو القبح مع فقد تلك العلة كقبح الضد فان علة قبحه كونه عاريا عن عرض مثله وذلك حين خلفت تلك العلة علة اخري.

 اذا عرفت هذا فاعلم ان طريقة المتقدمين اصح لانها طريقة تطرد ولاتنتقض وان كانت غير منعكسة وطريقة صاعد طريقة عكس تنعكس ولاتطرد وقياس الطرد اصح عند الاصوليين وليس كون القدرة علي الذات اصلا يوجب ان يكون علة بل الواجب التعليل بما يسبق العلم بكونه علة وبكون العلم به ا>لي والقدرة علي الصفة كذلك فانا نعلم صفة الكلام وهي كونه خبرا ونحوها، وان لم نعلم كونه ذاتا ولهذا نعلم صفته من نفي كونه ذاتا.

 قوله: (وقد ذكر عن المتاخرين طريقة ثالثة).



 تحرير هذه الطريقة التي سلكها المتاخرون ان يقال: من قدر علي الصفة قدر علي الذات لان القدرة علي الذات شرط في القدرة علي الصفة واذا حصل المشروط دل علي حصول شرطه قياسا علي الكلام فان من قدر علي صفاته قدر علي ذاته.

 قال الفقيه قاسم: وهذا وان اوصل الي العلم فليس بطريقة قياس الا بتاويل وهو ان يعلل ذلك بان يقال انما كانت القدرة علي الذات شرطا في القدرة علي الصفة لان ثبوت الصفة تبع لوجود الذات وقد شاركت الاجسام الكلام في ان ثبوت الصفات فيها تبع لوجود الذات فيجب ان تكون القدرة علي جعلها علي الصفات مشروطة بالقدرة علي ايجاد الذات. انتهي.

 وفي هذا التعليل نظر لان تبعية الصفة للذات لايقتضي اكثر من ان الصفة لاتثبت ولايصح حصولها الا بعد حصول الذات وذلك لايوجب كون القدرة علي الصفة مشروطة بالقدرة علي الذات، وقد صار الجسم موجودا فلا مانع من ان يكسبه القادر صفة من دون معني اذا لم تكن العلة الا ذلك والذي ذكر هذه الطريقة صاحب الواسطة واعترضها بعضهم بانه لايلزم من حصول الشرط حصول المشروط لان الشرط ليس بمءثر ولكنه يجري مجري المءثر وهذا الاعتراض في غاية الركة ولعله وهم فيه فانهم انما الزموا من حصول المشروط حصول الشرط اذ لو لم يحصل لم يحصل المشروط لا العكس وانما كان هذا الاعتراض يتاتي لو جعلوا القدرة علي الصفة شرطا في القدرة علي الذات.

 وههنا طريقة اخري للشيخ ابي علي بن خلاد، قيل: وقد استجادها المتاخرون. وقال الفقيه قاسم: هي احسن الطرق، وهي: ان نجعل عدم القدرة علي الذات علة في عدم القدرة علي الصفة فمن لم يقدر علي الذات لم يقدر علي الصفة، ودليله ان ا؛دنا لما لم يقدر علي ذات كلام الغير لم يقدر علي جعله علي صفة فكذلك اذا لم يقدر علي فعل الجسم لم يقدر علي جعله علي صفة وينبني علي اصل وفرع وعلة وحكم وياتي فيها قياس الطرد.



 وقد استجاد بعض المتاخرين طريقة التابع والمتبوع وهي جعل القدرة علي الصفة تابعة للقدرة علي الذات فاذا بطل المتبوع بطل التابع، وكل هذه الطرق يحصل منها ما قاله المصنف من ان القدرة علي الصفة ملازمة للقدرة علي الذات.

 قوله: (في حال كونه غيرم قدور). يعني وهو حال بقاءه لانه في حال البقاء غير مقدور لنا، ولا للباري فيكون الدليل ثابتا في حقنا وحقه تعالي وشاملا لجميع حالات الجسم الا اول اوقات حدوثه فلا يثبت ذلك في حقه تعالي لانه مقدور له فقط في تلك الحال.

 قوله: (ونحو ذلك من وجوه الافعال). يعني ككون الكلام استخبارا او عرضا او تمنيا وكون الخبر صدقا او كذبا.

 واعلم ان هذه الوجوه كلها تسمي وجوه الافعالوهي احكام مستحقة بالفاعل وتنقسم فمنها ما هو حكم حقيقي ككون الكلام خبرا وامرا وكون الفعل طاعة ومنها ما ليس بحقيقي وانما سمي حكما علي ضرب من التوسع ككون الفعل ظلما وعبثا لان المرجع بذلك الي النفي وهو لايتعلق بالفاعل ولكن اضيف كونه ظلما وعبثا الي الفاعل لانه اذا اراد جعله غير ظلم ولاعبث امكنه قوله في اعتراض ابن الملاحمي ككون الكلام خبرا فلا يصح الا في حال الحدوث.

 اعلم ان ما كان كيفية في الصفة فهو يتبعها ولا يتجدد الا بتجددها ولايحصل الا بحصولها فلو ثبت لابن الملاحمي ان كون الكلام خبرا كيفية في حدوثه لكان ذلك هو العلة في استحالة حصوله حال البقاء لو قدر وجوب حصوله حال الحدوث ولم يكن لنا ان نقيس عليه الكاءنية اذا لم يكن كيفية مثله لكن كونه خبرا غير كيفية كما ذكره المصنف من بعد.

 قوله: (لان الحدوث كيفية في الوجود).

 اعلم ان كيفيات الوجود كثيرة فمنها: الحدوث والقدم، لان الوجود لايكون الا حدوثا او قدما.



 ومنها: الحلول فيما يستحيل وجوده لا في محل كالسواد فان حلوله كيفية في وجوده ولايوجد غير حال وكعدم الحلول في الفناء فانه لايوجد الا غير حال لما كان وجوده لا في محل كيفية في وجوده وسميت الكيفية كيفية لانها الوصف المعين الذي يسال عنه بكيف.

 قوله: (ولان الكيفية لاتفارق ما هي كيفية فيه) هذا الذي ذكره ظاهر فيما قد ذكرنا من الكيفيات وكذلك ساءر الكيفيات ككون الصفة واجبة او جاءزة فان الذاتية والمقتضاة لاتفارق واحدة منهما كيفيتها وهي كونها واجبة وكذلك التي بالفاعل والمعنوية لاتفارق ايهما كيفيتها وهي كونها جاءزة.

 قوله: (لما صح وجوده الا خبرا).

 فيه سءال، وهو ان يقال: اليس عندكم ان الحدوث كيفية في الوجود، وقد يفارق الوجود فيكون علي كيفية اخري وهي العدم فكذلك يكون الخبر كيفية للكلام وان انفك عن كونه خبرا الي كيفية اخري من كونه امرا او نحوه؟

 ويجاب بان الوجود وان انفك عن احدي كيفيتيه فلم ينفك عنها الا الي الاخري فالعدم والحدوث له كالكيفية الواحدة فلا شك في استحالة انفكاكه عنهما بخلاف الصوت او الكلام فانه قد ينفك عن جميع هذه الوجوه من كونه امرا وخبرا وغيرهما، اما الصوت فظاهر واما الكلام فبان يتعري عن القصد فلا يصح ان يجعل ما ذكره كيفيات له.

 قوله: (من كونه اسود وحلوا علي مذهب الخصم).

 يعني ابا الحسين واصحابه فانهم يجعلون المدركات صفات بالفاعل كقولهم في غيرها وعند الجمهور انها ذوات كغيرها، وليست بموجبة لصفة ولاحكم.

 قوله: (ولايلزمنا مثله في القدرة علي بعض الذوات).

 يعني يقال: يلزمكم فيمن قدر علي بعض الذوات ان يقدر علي ساءرها فيلزم من ذلك القدرة علي مقدور الغير وان يقدر علي ما اختص الله تعالي بالقدرة عليه وكله محال كما انكم الزمتم من القدرة علي بعض الصفات القدرة علي ساءرها.



 قوله: (فانا وجدنا القدرة علي بعضها يلازم القدرة علي البعض). تلخيص هذا الوجه ان يقال: انا قد بينا ان القدرة علي صفة من صفات الذات يلازمها القدرة علي ساءر صفات تلك الذات وعلمنا ذلك بطريق الاستقراء او التتبع، وعلمنا ان القدرة علي صفة لذات هي العلة في القدرة علي ساءر صفات تلك الذات لدوران الحكم معها ثبوتا وانتفاء بخلاف القدرة علي ذات من الذوات فانا لم نجدها علة في القدرة علي ساءر الذوات ولا وجدنا القدرة علي الذوات متلازمة بل علمنا ضرورة الفرق بين ما يتعلق بنا من الذوات وما لايتعلق.

 قوله: (لان كثرة المدافعة تحتاج الي كثرة الجهات).

 المدافعة: هي الاعتماد والمراد ان كثرة اعتمادات الجسم وتهاديها في حال لايكون الا مع كثرة الجهات التي يهوي فيها ذلك الجسم فاذا هوي من شاهق فاعتماداته ومدافعته لما يقع عليه يكون اكثر من اعتماداته اذا هوي من دونه لنه اذا كان في هذا الجسم الذي هوي مثلا عشرة اجزاء من الثقل لازمه باقية ففي الوقت الثاني من هويه يولد تلك العشرة عشرة اعتمادات مجتلبة غير باقية وفي الوقت الثالث تولد العشرتان عشرين وتعدم احدي العشرتين المولدتين وهي المجتلبة فتكون الاعتمادات ثلاثين، وفي الوقت الرابع يولد الثلاثون ثلاثين فتكون جملة الاعتمادات ابعين وهلم جرا فما كثرت الجهات كثرت الاعتمادات والمدافعات وما قلت الجهات كانت الاعتمادات اقل، وفي كلام المصنف نظر لن ابن الملاحمي قصد ان تعذر ثقله لكثرة الاعتمادات ولا كلام في كثرتها عند ان يسكنه الواحد منا لانه يسكنه باعتماد يوجده فيما سكنه به من يد او غيرها فيوجد فيه اعتمادات بعدة ما اوجد فييده لان الاعتماد يولد الاعتماد ويوجد فيه سكون متولد عن الاعتماد، لان الاعتماد يولده اذا منع مانع من توليده للحركة.

 تنبيه

 اعلم ان من اصول الجمهور ان الاعتماد لايمنع بنفسه وانما يمنع بموجبه وهو الكون.



 قالوا: فااذ سكن احدنا جسما فالمانع عن تحريكه ما تولد فيه من السكون عن الاعتماد لان المنع لايكون الا بضد او ما يجري مجراه وليس الاعتماد ضد للحركة ولا جاري مجراه مع ان الذي يجري مجري الضد لابد اذا كان منعا من وقوعه علي وجه كالتاليف فانه لايمنع عن التفريق الذي يجري مجري الضد له الا اذا وقع علي وجه من كونه التزاقا فعرفان ان المانع من تحريك الجسم وتنقيله حدوث سكون فيه ..... في تلك الجهة. وقد عرفت انا ابا علي يمنع من تسكين الساكن وتزايد السكون فلا يتاتي هذا علي اصله.

 قوله: (فدليله صفة الوجود والوجوه التابعة له).

 اعلم ان مذهب الجمهور ان الوجود لايتزايد وان الموجود لايستحق من الوجود اكثر من صفة وسياتي ان شاء الله في باب الصفات وكذلك مذهبهم في الوجوه التابعة له نحو كون الكلام خبرا وذكر الشيخ الحسن في الكيفية ان كون الكلام خبرا يتزايد المريد به فاذا اراد كون الكلام خبرا بارادات كثيرة تزايد كونه خبرا لن كل ارادة لابد ان تءثر في صفة ولايجوز ان تءثر صفاته الكثيرة بكونه مريدا في حكم واحد للكلام بكونه خبرا، وقد ابطل ما قاله بان المءثر في كونه خبرا هو الفاعل وليست المريدية هي المءثرة وانما هي شرط في تاثير الفاعل، فكان يلزم علي ثبوت حكمين للكلام بكونه خبرا ان يعلق الارادة باحد الحكمين والكراهة بالاخر فيريد كون الصنعة خبرا عن زيد، ويكره كونها خبرا عنه، وذلك محال.

 قوله: (كالعلة).



 اعلم ان العلة لاتءثر للذات الواحدة الا في حكم واحد او صفة واحدة اذ لو بعدت لتعدت ولا .... فقاس اصحابنا عليها وقالوا: اذا لم يتعد تاثيرها الي اكثر من صفة للذات الواحدة فكذلك الفاعل في تاثيره في صفة الوجود للذات وفي الكاءنية لو كان هو المءثر فيها، قالوا: ولايقال ان الفاعل يءثر في صفات كثيرة لذوات كثيرة بخلاف العلة فهلا فارقها بالنظر الي ذات واحدة. قالوا: لان هذا فرق من وراء اجتماعهما وانما صح ذلك منه دونها لان هذه الذوات معه علي سواء بخلاف العلة فانها تختص بذات واحدة.

 قوله: (الوجه الخامس) الي اخره.

 اعلم ان هذا الوجه استدلال علي ان القدرة معي فليست كما يذهب اليه ابو الحسين ومحمود واصحابهما فانهم ذهبوا الي ان المرجع بها الي صحة البنية وانها ليست بمعني ولاصفة زاءدة علي ذلك ويرجعون بما يحصل لمن صح منه ما تعذر علي الاخر الي ان يثبته اصح وان جسمه احصف بمعني اصلب واصح كما سياتي، وليس هذا الوجه بدليل علي ما نحن فيه من اثبات الكون ذاتا لانهم ولو سلموا الاحتياج الي زيادة قدر يقولون بانه يحتاج اليها ليفعل بها كاءنيات فان كل صفة تحتاج الي زيادة قدرة ولهذا فان الذي يءثر فيه احدنا عند الجمهور هو صفة الوجود فقط، واما الذوات فهي ثابتة من قبل مع انه يحتاج في تحصيل صفات لاوجود الكثيرة الي زيادة قدر ولكنه اذا ثبت ان القدرة معني ثبت ان الكن معني ولو سلم ابو الحسين ان القدرة معني سلم ذلك في الكون ايضا، فان قصد المصنف الاستدلال بهذا الوجه علي ثبوت الكون معني ورد عليه مثل ما اورده المصنف علي الوجه الذي قبله، وهو انهم يقولون يحتاج الي زيادة القدر التي هي عندهم صحة البنية ليفعل صفات كثيرة كما يقولون يحتاج الي زيادة القدر التي هي عندكم معاني ليفعل اكوانا كثيرة.



 قوله: (ليفعل اكوانا واعتمادات) الذي يءثر في حمل الثقيل الاكوان ولكن احتياجه الي فعل الاعتمادات ليولد الاكوان لانها لاتصح منا ههنا الا بتولده عن الاعتمادات.

 قوله: (لحصول كونه قادرا واحتمال المحل في الموضعين).

 يعني حصول القادرية التي كانت ثابتة له حال تمكنه من حمل الخفيف واحتمال المحل اي محل الحمل للحمل في الموضعين اي في الثقيل والخفيف لن الثقيل يحتمل الحمل كما يحتمله الخفيف.

 قوله: (فكان يلزم لو اخذ الضعيف عودا صليبا) الي اخره.

 يقال: ذلك ملتزم فانه يتاتي من الاضعف ان يحرك بالعود ما يحركه الاقوي بيده ولكن ذلك لايتاتي في حق كل ضعيف وقوي بل اذا كان قوة الضعيف دون قوة الاقوي بيسير والكلام متوجه الي من دونه بكثير.

 تنبيه

 قيل: ان من اقوي ما يستدل به علي ابي الحسين واصحابه ان يقال: اذا كنت تجعل الكون صفة فهو قبل حصوله لاشء فان الصفة قبل حصولها لاشء بلا كلام فتعلق قدرة الفاعل بها يكون اذا تعلق شء بلا شء ومن المحال ان يتعلق شء بلا شء فيكون اذا تعلق قدرة الفاعل بها محالا.

 فان قيل: وله ان يقول مثل هذا وارد علي الجمهور في تعلق قدرة الفاعل بصفة الوجود.

 قلنا: ان قدرة الفاعل تتعلق بالذات وهي عندهم ثابتة في العدم وانما يرد ذلك علي من نفاها في حالة العدم.

 فان قيل: وله ايضا ان يقول ان جعلتم القدرة متعلقة بالذات فهو باطل اذ هي عندكم غير مقدورة او بمجرد الصفة فهو باطل ايضا للزوم ما الزمتم من تعلق شء بلا شء او بالذات علي الصفة فباطل كذلك لان الصفة لم يثبت لها تعدد.

 قلنا: بل نقول يتعلق بالذات وقولكم انها غير مقدورة لانسلمه اذ المقدور المعدوم الذي يصح ايجاده وهذا حال هذه الذات.

 تنبيه اخر

 او قيل: قد ابطل المصنف كل واحد من الاقسام الا وجود معني وذلك لايكفي في صحته مالم يات مع ذلك بدلالة علي انه كان مجتمعا لوجود معني والا فاكثر ما عرف من استدلاله بطلان ساءر الاقسام.



 قلت: بل قد كفي استدلاله علي بطلان ساءراه فيا لعلم بان كونه مجتمعا حصل لوجود معني لانا قد علمنا وثبت لنا ان الحكم معلل ثم ذكر ما يمكن ان يعلل به وابطل تلك الاقسام الا واحدا فوجب ان يتعين تعليل الحكم به مع عدم الدليل علي بطلانه والا اقتضي انفلات ما علم ضرورة او بادني تامل من انه لابد من امر لاجله كان الجسم مجتمعا جهلا وهو محال.

 واعلم ان القسمة التي اوردها المصنف في تعليل كونه مجتمعا احدي ثلاث قسم:

 قسمة تذكر ويراد بها ابطال ساءر المقسومات كما ياتي في نفي كونه تعالي مشتهيا.

 وقسمة تذكر ويراد بها اثبات جميع المقسومات كقسمة الموانع بان نقسمها الي قرب وبعد ونحوهما ثم نثبتها الجميع.

 وقسمة تذكر ويراد بها تصحيح البعض وابطال البعض كهذه القسمة فانا ابطلنا فيها بعضا وهو اكثر الاقسام وصححنا بعضا وهو انه مجتمع لمعني.

 فصل

 واما الدعوي الثانية وهي ان الاعراض محدثة فقد خالف في ذلك فرقة من الفلاسفة زعموا انها قديمة ولكنها تكمن وتظهر وانما قالوا بالكمون والظهور لءلا يلزمهم من عدمها عدم قدمها وهءلاء فرقة غير النافين لها وقد ذهبت المطرفية الي ان الاكوان وغيرها لاتوصف بانها محدثة وان وجدت بعد ان لم تكن بناء علي اصلهم من انه لافاعل لها وانما حدثت بالفطرة التي فطرت الاجسام عليها.

 قالوا: ولكن تسمي حادثة وحدوثا وقد بنوا ايضا علي انها ليست بذوات بل صفات.

 قوله: (فقد ادعي فيه كثير من الناس الضرورة) والاكثر علي انه يعلم دلالة ولايتاتي علي كلام مثبتي المعاني الا ان يعلم دلالة اذ ذواتها معلومة بالاستدلال فلا يعلم الفرع ضرورة.

 قوله: (وهو حاصل فيما غاب عنا).

 يعني التحيز الذي ثبت لاجله جواز ان يحترك الساكن ويسكن المحترك ويفترق المجتمع ونحوه كما تقدم ان جواز ذلك للتحيز فيجب ان يكون المتحيز الغاءب كذلك لحصول ما لاجله يجوز ذلك عليه.

 قوله: (لم يخل الاجتماع اما ان يكون باقيا او متنقلا او معدوما).



 دليل انه لايخلو من هذه الاقسام انها قسمة داءرة بين النفي والاثبات لانك تقول الاجتماع بعد طرو الافتراك عليه لايخلو اما ان يبقي بصفة الوجود او لا، ان لم يبق فهو معدوم وان بقي اختص بصفة الوجود، فاما ان يكون في محله اولا ان كان في محله فهو الباقي فيه، وان لم يكن فهو المنتقل عنه.

 قوله: (لتاديته الي ان يكون الجسم مجتمعا مفترقا دفعة واحدة).

 الوجه في لزوم ذلك ان الاجتماع اذا كان بقايا عليما زعموا وقد ثبت انه يوجب كونه مجتمعا وانه علة له وانما يوجبه لما هو عليه في ذاته من صفته المقتضاة وما هو عليه في ذاته حاصل بعد طرو ضده لزم ان يوجب كونه مجتمعا لحصول ما يءثر في الايجاب وعدم وقوفه في الايجاب علي شرط اذ هو علة والعلة لاتقف علي شرط وهذه الجملة تشتمل علي ابحاث:

 البحث الاول

 ان الاجتماع وغيره من المعاني يوجب ما يوجبه لما هو عليه في ذاته من صفته المقتضاة والدليل علي ذلك انه قد ثبت ايجابه وباطل ان يكون لغير امر اذا لم يكن بالايجاب اولي من عدمه، ولا كانت المعاني الموجبة بان يوجب اولي من غيرها مما لايوجب وكان يلزم استمرار الايجاب في حالتي عدمه ووجوده واذا اوجب لامر فهو لايخلو اما ان يكون خارجا عن الذات او راجعا اليها، والخارج عنها ليس الا الفاعل او العلة وباطل ان يكون ايجابه للفاعل للزوم ان يوجده ولا يجعله موجبا وان يوجد ما لايوجب فيجعله موجبا لن ما كان بالفاعل فهو واقف علي اختياره، وباطل ان يكون لعلة لان المعني لايختص بالمعني اذ لايصح حلوله فيه، واذا وجد في محله فليس بان يوجب ذلك الايجاب لبعض المعاني الموجودة في ذلك المحل اولي من البعض بل كان يلزم ان يوجب الايجاب للمحل نفسه ولانه كان يلزم منه التسلسل فيحتاج هذا المعني في كونه موجبا للايجاب الي معني وهلم جرا.



 فبقي ان يكون الايجاب لامر يرجع الي الذات وباطل ان يكون لمجرد الذات للزوم الايجاب في كل ذات ولزوم ان يوجب في حالة العدم ولان الاحكام لاتجوز ان تكون ذاتية وباطل ان يكون لاجل الصفة الذاتية للزوم ان يحصل الايجاب في حالة العدم لحصولها في تلك الحال.

 فان قيل: ان ايجابها مشروط بالوجود.

 قلنا: قد قال اصحابنا لايجوز تاخر ايجابها الا اذا كان صحة لصفة او كيفية لها فتاثيرها في صحة الصفة المقتضاة ووجوبها الذي هو كيفية لها مشروط بالوجود وما عدا ذلك من تاثيرها لايشترط فيه الوجود كايجابها للمماثلة والمخالفة وصحة كون الشء معلوما.

 اذا ثبت ذلك فمعلوم انه لايصح الايجاب في حالة العدم اذ لاطريق اليه ويلزم عليه كون الاجسام مجتمعة كلها حال العدم لايجاب المعاني المعدومة مع عدم الاختصاص وكونها لاتتناهي وباطل ان يكون الايجاب لاجل الوجود للزوم الايجاب في كل موجود وباطل ان يكون للحدوث لمثله فلم يبق الا ان يكون للصفة المقتضاة.

 البحث الثاني

 في الدليل علي ان عليه الافتراق في ذاته حاصل بعد طرو الاجتماع علي تسليم بقاءه وعدم انتفاءه ويدل عليه ما يعلمه من حصول مقتضيه وهي الصفة الذاتية وشرط اقتضاءها وهو الوجود ولا يجوز حصول المقتضي والشرط مع تخلف المقتضي والا لقدح في كونه مقتضيا.

 البحث الثالث

 في ان ايجاب الاجتماع وساءر العلل لايقف علي شرط سوي وجودها واختصاصها والدليل عليه ان تجويز شرط منفصل يلزم منه تجويز ان يكون في الجسم معان كثيرة موجبة لكن لم يحصل شرطها وتجويزه يفتح باب الجهالات والتحيرات.

 قوله: (لان الافتراق هو الطارء فله حط الطرو).

 اعلم ان من اصول اصحابنا ان الحادث له حط الحدوث، ومعني ذلك انه اذا حدث سواد في جسم فيه بياض باق فطرا عليه ذلك السواد فانه ينفيه لان له حظ الطرو حتي لو كان في المحل عشرة اجزاء من البياض لنفاها الجزء الواحد الطارء من السواد وذلك لان الباقي لاحظ له في المنع بخلاف الحادث.



 دليله ما نعلمه من ان الواحد منا اذا سكن جسما فمن كانت قدرته دون قدرة المسكن له لايتمكن من تحريكه حالة التسكين فاذا رفع المسكن ما كان مسكنا به ذلك المسكن ونحن نقطع ببقاء ما كان قد فعله فيه من السكون اذ السكون من الباقيات تاتي من الضعيف حينءذ تحريكه لما كان الذي فيه من السكون حينءذ بقايا، واستدلوا ايضا بما ذكره المصنف من انه اذا كان له حالة حدوث كان اولي بالوقوع والايجاب من ضده لانها حالة وجوب وقوعه من فاعله بخلاف ما كان باقيا فلذلك ينتفي.

 قوله: (وان سلمنا انه طار). يعني ويكون طروه ههنا بمعني ظهوره بعد كمونه.

 قوله: (واما الكمون والظهور فغنما يعقل في الاجسام). ينبغي ان يقول في المتحيز ليشمل ما عدا الجسم كالجوهر ونحوه، وانما كان غير معقول فيما عدا ذلك لان الكمون حقيقته اختفاء المتحيز بعد ان كان ظاهرا وحقيقة الظهور ان يبدو المتحيز بعد ان كان خافيا ثم ان القول الكمون هنا اثبات ما لاطريق اليه وذلك لايجوز.

 قوله: (لما كان الي وجودها طريق).

 يعني لان الطريق اليها ليس الا حصول موجبها.

 قوله: (ما هو المعقول من انه تفريغ جهة وشغل اخري).

 يعني فلا يعقل من معني الانتقال غير هذا ولم يضعه اهل اللغة الا لما هذه صفته، وقال: تفريغ جهته وشغل اخري ليشمل ما انتقل من مكان ومن فراغ الي فراغ فهو اولي مما قاله السيد الامام انه تفريغ مكان وشغل مكان.

 قوله: (والا لم يصح اجتماع الاعراض الكثيرة في المحل الواحد).

 يعني لاستحالة التداخل في المتحيزات فانا نعلم ضرورة استحالة ان يكون المتحيزان في جهة واحدة او مكان واحد ومعلوم ان كثيرا من الاعراض فوجد في المحل الواحد كالاعراض التي في حبة الرمان من لون وكون وطعم وراءحة وتاليف واعتماد ورطوبة فان هذه حاصلة في كل جزء منها.



 قوله: (وكان يجب ان تتكاثف وتعظم) اراد الاعراض وذلك بان تجتمع فتتكاثف كما ان الاجسام كذلك لما كانت متحيزة ومما يبطل به تحيز الاجتماع وحده انه يلزم منه ان يكون مجتمعا او مفترقا فيءدي الي التسلسل.

 قوله: (لان حلول العرض في محل معين كيفية في وجوده).

 المتكلمون يذهبون الي ان كل معني وجد في محل فانه لايصح ان يحل في غيره لاقبل وجوده ولابعده وكذلك فما كان من الاجناس يصح حلوله ووجوده لا في محل كالارادة فما صح من افرادها ان يوجد في محل استحال ان يوجد لا في محل مع استحالة ان يوجد في محل غير ذلك المحل المعين، وما صح ان يوجد لا في محل استحال ان يوجد في محل للدلالة التي ذكرها المصنف من ان ما يحل محلا لو جاز حلوله في غيره الي اخرها.

 قوله: (لما سلف من انه لايحتمل الذات علي صفة ) الي اخره.

 يقال: ليس حلوله في المحل صفة له فكيف يكون كما تقدم؟

 والجواب: انه لافرق بين الصفة والوجه والمفارقة فلا يجعل الذات علي صفة او وجه او مفارقة الا من قدر علي تلك الذات والحلول وان لم تكن صفة للحال فانه وجه يقع عليه ومفارقة يفارق بها تلك الذات مالم يحل محلها والدليل علي ذلك ما تقدم فانه يمكن طرده في جميع ما ذكر.

 قوله: (ولانه ليس بان يوجب حلوله في محل اولي من غيره).

 هذا الوجه لايتصور الا في ابطال ان يحل ان يحل في محل بعد ان كان حالا في غيره لمعني وتلخيصه ان يقال: هذا المعني الذي قيل با،ه يوجب حلوله في محل غير محله الذي هو فيه لايخلو اما ان يحل محله فليس بان يوجب انتقاله من ذل المحل الي محل معين اولي من غيره اذ ساءر المحال التي يصح انتقاله اليها علي سواء معه فلا يكون بان يوجب انتقاله الي بعضها اولي من الاخر او يحل في المحل الذي يوجب انتقاله اليه فليس بان يوجب انتقاله الي محله اولي من غيره من المعاني التي في المحال اذ لا اختصاص له به دونها.



 قوله: (وعلي الجملة فاما ان يكون الانتقال علي سبيل الجواز او الوجوب وكلاهما باطل).

 اما علي سبيل الجواز فهو ما كان بالفاعل او العلة وقد تقدم ابطال ذلك، واما علي سبيل الوجوب فالذي يدل علي بطلانه ان الذي يجب لايكون الا للذات او لصفتها فكان يلزم منه ان يكون منتقلا مستمرا والا يلبث في محل واحد وقتين فصاعدا لحصول ما يوجب انتقاله في ساءر الاوقات وذلك محال ويلزم ان يكون منتقلا حاله العدم.

 قوله: (وكلاهما باطل كما سياتي).

 يعني من ان القديم لايجوز ان يكون قديما بالفاعل ولا لعلة.

 قوله: (الوجه الثاني ان القديم باق) الي اخره. الكلام من هذا الوجه يقع في ثلاث فواءد:

 الفاءدة الاولي

 في حقيقة الباقي وبيان ان القديم باق اما حقيقته فالباقي ما استمر له في الوجود وقتان فصاعدا او ما يجري مجري الوقتين. وقلنا: ما يجري مجري الوقتين لان القديم تعالي فيما لم يزل باق وان لم يكن ثم وقت اذ المرجع به الي حركات الافلاك لكنه يجريمجري الوقت وسياتي حقيقة الوقت في فصل الاجال ان شاء الله تعالي. واما الدليل علي ان القديم باق فلان المرجع بالقدم الي حصول الوجود في الازل واستمراره وعدم تحدده وذلك يتضمن معني البقاء.

 الفاءدة الثانية

 ان الباقي لاينتفي الا بضد او ما يجري مجراه.



 واعلم اولات ان الذي يجري مجري الضد هو ما نفي غيره لا لتضاد بينهما وتعاكس في صفتهما بل لبقية ما يحتاج اليه كما يقوله في الافتراك فانه يجري مجري الضد لما يحتاج الي التجاوز وهو التاليف لما كان نفي التجاوز، وبنفيه ينتفي التاليف وكذلك فهو يجري مجري الضد لما يحتاج الي البنية كالحياة والعلم والقدرة لنفيه ما يحتاج اليه وكذلك الفناء فانه يجري مجري الضد لما يحتاج الي المحل من المعاني لنفيه ما يحتاج اليه وانما سمي ما هذه صفته بالجاري مجري الضد لانه اشبه الضد من وجه ولم يشبهه من اخر فاشبهه من حيث انه ينفي كما ينفي الضد ولم يشبهه من حيث انه لم يعاكس في الصفة فانه لولا نفيه ما يحتاج اليه لصح اجتماعهما، والدليل علي ان الثاني لاينتفي الا بضد او ما يجري مجراه ما ذكره المصنف.

 قوله: (لانه اذا انتفي مع جواز ان ينفي) خرج بقوله مع جواز ان ينفي ما ينتفي لكونه مما لايبقي فانه لايحتاج في انتفاءه الي امر لانه ينتفي مع الوجوب ولايصح تعليل انتفاءه كما سياتي.

 قوله: (لم يكن بد من امر). يعني كطريقتنا في اثبات العراض فان الحال كالحال.

 قوله: (ولا اختيار للفاعل في ذلك عدم اختياره ظاهر فان ا؛دنا اذا اوجد كونا ثم اراد انتفاءه ودعاه الداعي الي ذلك فانه لايقع انتفاءه مالم يفعل ضده.

 الفاءدة الثالثة

 ان القديم لاضد له ولاما يجري مجراه، ودليله ما ذكره.

 قوله: (وقد ثبت ان العدم صفة مقتضاة). يعني ثبت بدليله وسياتي في موضعه وان لم يكن قد ذكره.

 قوله: (لان التضاد من احكام الصفة المقتضاة). الدليل علي انه من احكامها يجري الكلام فيه علي قريب من الكلام في الدليل علي ان الايجاب من ا؛كامها فقس عليه.

 قوله: (ان يكون هذا الضد معدوما لما هو عليه في ذاته). وفي ذلك بطلان تاثيره في نفي القديم، فيه اسءلة ثلاثة:

 الاول: ان القدم علي راي ابي علي صفة ذاتية فلا يجب المعاكسة فيها اذ لايجب الا في الصفة المقتضاة.



 والجواب: انه بني ذلك علي راي ابي هاشم والذي صححه هو وغيره ولو سلم فان الضدين لابد ان يتعاكسا في الصفة الذاتية كتعاكسهما في المقتضاة اذ لو لم يتعاكسا فيها لم يتعاكسا في المقتضاة.

 السءال الثاني: سلمنا لزوم التعاكس في الذاتية والمقتضاة ووجوب التعاكس هنا في القدم فان العدم ليس بصفة اصلا فضلا عن ان تكون ذاتية او مقتضاة لن المرجع به الي النفي وهو زوال صفة الوجود.

 والجواب: انه اذا سلم ذلك اتضح بطلان كلامهم لانه يلزم مما ذكره كونه صفة وليس بصفة وان تكون ذاتية او مقتضاة لانه في مقابلة الوجود الذي هو صفة ذاتية او مقتضاة فمن حق ما يقابله من الاوصاف ويضاده ان يكون ذاتيا او مقتضي.

 السءال الثالث: لانسلم ان في ذلك بطلان تاثيره في نفي القديم بل نثبت المضادة وان كان معدوما لذاته.

 والجواب: ان ذلك لايصح لعدم الطريق الي منافاته في حال عدمه بل الي ثبوته اذ لاطريق اليه ثم انه يلزم من ذلك ان يعود القديم معدوما لنفي هذا الضد له ويخرج ذلك الضد الي الوجود اذ لايصح ان يكونا معدومين معا وايضا فلا يصح منافاة القديم له وهو في حالة العدم لان المنافاة فرع علي الوجود ولو ثبتت وصحت المنافاة والحال ما ذكر لم يكن احدهما بان يبقي الاخر اولي من العكس فاذا لايجوز اثباته لانه لو ثبت لزم منه احد باطلين اما المنافاة وذلك باطل لما تقدم انفا او عدم المنافاة وذلك يبطل كونه ضدا اذ قد حصل القديم وهذا الضد المعدوم لذاته علي ما هما عليه من الصفات التي يتعاكسان لاجلها واختص كل واحد بالاخر غاية ما يمكن من الاختصاص فيلزم من ذلك وقوع المنافاة.



 قوله: (فلان القديم لايحتاج في وجوده الي شء). الدليل علي ذلك ان هذا المحتاج اليه ان كان محدثا فباطل حاجة القديم ف يوجوده اليه لانه يقتضي الا يوجد الا بوجود ما يحتاج اليه وذلك المحتاج اليه محدث فيوجب حدوثه وان كان ذلك المحتاج اليه قديما فليس احدهما بان يحتاج الي الاخر اولي من العكس وتامم الاستدلال بهذا الوجه ان يقال: فاذا ثبت ان القديم لاينتفي ولا يعدم وقد ثبت عدم الاكوان بطل ان تكون قديمة واذا لم تكن قديمة كانت محدثة.

 قوله: (الوجه الثالث ان القديم قديم لذاته).

 في سءال وهو ان يقال: ان مجرد القدم ليس بصفة وان سلمنا كونه صفة فليست بذاتية بل مقتضاة كما قدمته انفا.

 والجواب: ان القدم قد صار معناه متضمنا لمعني الصفة لا ثبوت الوجود للموجود فيما لم يزل.

 واما الجواب عن الثاني فبان نقول: اما علي مذهب ابي علي فلا كلام لانه يقول: القدم صفة من صفات الذات واما علي مذهب ابي هاشم ومن تبعه فهو وا، لم تكن صفة ذاتية فهو مقتضي عنها وموجب عما يرجع الي الذات والمقصود هو ابطال ان تكون لامر خارج عنها.

 قوله: (ان يتقدم علي فعله). كان الولي ان يقال يتقدم علي ما يءثر فيه لان لاقدم لا يوصف بانه فعل ولو قدر انه بالفاعل.

 قوله: (الا اذا كان قادرا علي تلك الذات). يعني وذات القديم غير مقدورة لان المقدور المعدوم الذي يصح وجوده ولو كان له حالة عدم لم يكن قديما.

 قوله: (وفي ذلك استغناءه عنها لوجوبه) فلا يبقي الي اثباتها طريق الوجه في استغناءه عنها ان حاجة المعلول الي العلة لايكون الا مع جوازه فثبوته بعد ان لم يثبت والحال واحدة والشرط واحد واذا حصلت الصفة في الازل فقد خرجت عن الحصول مع الجواز لان ما يثبت في الاول فهو واجب الثبوت، وكذلك فلا يدل عليها لانها لا تدل الا مع حصولها علي سبيل الجواز والحال واحدة والشرط واحد، ومع عدم دلالتها عليها لا يبقي الي ثبوتها طريق.



 قوله: (وفي ذلك وجوب معلولها). يعني في الازل ومع وجوبه في الازل يثبت استغناءه عنها كما تقدم في العلة المعدومة.

 قوله: (ولانها ثابتة لا لامر يخصصاه بحال دون حال).

 قد قيل: ان هذا اقوي الادلة علي ان الذات لايجوز خروجها عن صفتها الذاتية وتلخيصه: ان الصفة الذاتية ثابتة لا لامر وما ثبت لا لامر لايصح اختصاص حصوله بوقت دون وقت اذ التخصص من خيص مخصص محال فيجب ثبوته واستمراره في ساءر الاوقات.

 قيل: ومالم يرجع الي هذا الدليل فللقدم مجال فيه.

 قوله: (فكما لايزايلها معولها كذلك لايزال الذات صفتها). قالوا: والقياس في معلول العلة وصفة الذات يكون بطريقة الاولي فياقل اذا كان معلول العلة الذي هو صفة جاءزة موجبة لايزول ما دامت الذات التي هي علة فيه فاولي بذلك الصفة الواجبة غير الموجبة والجامع بينهما ما ذكره من عدم افتقارهما الي غير الذات والعلة، وافتقار الصفة الذاتية الي الذات من حيث ان الصفة لايجوز ان تثبت الا لذات ولايجوز استقلالها بنفسها لا كحاجة المعلول الي العلة.

 قوله: (وتحقيق هذه الجملة) اي القول بان القديم لايجوز خروجه عن القدم الذي هو صفة ذاتية او ان الذات علي سبيل الجملة لاتخرج عن صفة ذاتها.

 قوله: (لان في ذلك خورجه عن صحة كونه معلوما). الوجه في ذلك ان صحة كون الشء معلوما من احكام الصفة الذاتية فاذا زال ما يوجبه زال الا ان من التزم خروج الذات عن صفتها الذاتية فهو يلتزم خروجها عن صحة كونها معلومة، وان كان خروجها عن صحة كونها معلومة اوضح في البطلان لان في ذلك خروجا عن حقيقة الذات.

 قوله: (فيءدي الي اجتماع صفتين ذاتيتين) يعني اذا قيل ان هذه الصفة التي خرج اليها يستحقها قبل خورجه عن تلك او يستحقها علي حد استحقاق تلك، وفي حال استحقاقها ولكن يقال: وما المانع من ذلك.



 والجواب: ان تلك الصفة الثابتة ان كانت مماثلة لتلك الصفة الاخري التي فرضنا الكلام في خروجه عنها لزم ان يكون مماثلا لنفسه لحصوله عليما لو حصل عليه غيره لماثله وان كانت مخالفة لها لزم ان يكون مخالفا لنفسه لحصوله علي ما لو حصل عليه غيره لخالفه وكون الشء مماثلا لنفسه او مخالفا لها محال وسياتي تحقيق ذلك في مسالة الصفة الاخص.

 قوله: (وذلك يبطل كونها ذاتية). يعني تجددها وذلك لان تجدد الصفة الذاتية لايجوز لان الصفة الذاتية لو تجددت لكانت اما ان تتجدد لامر او لا لامر وباطل ان يكون تجددها لا لامر لانها لو تجددت لا لامر لم يكن بان تتجدد اولي من الا تتجدد ولا بان تتجدد في وقت اولي من غيره، وباطل ان يكون تجددها لامر لانه اما ان تكون الذات او غيرها باطل ان يكون تجددها للذات لنها لاتدخل في كونها ذاتا الا لاجل اختصاصها بهذه الصفة، وباطل ان يكون لامر خارج لان ذلك يبطل كونها ذاتية، اذ معني كونها ذاتية انها لم تحتج في ثبوتها الي امر خارج عن الذات.

 قوله: (اذا ثبت هذا). يعني ان القدم صفة ذاتية وكذلك اذا كان صفة مقتضاة كاشفة لمجردها عن الذاتية فانه لافرق.

 قوله: (فيلزم اذا طرا عليها الضد) يعني وقدرنا ان لها ضدا فانه وان لم يثبت ذلك فان التقدير ههنا يقوم مقام التحقيق.

 قوله: (ان ننفيها من حيث هي متماثلة ولاننفيها من حيث هي مختلفة) قد تقدم ان الضد لاينفي المختلفين واما لزوم نفيها من حيث هي متماثلة فلعلمنا بان السواد اذا طرا علي محل فيه اجزاء كثيرة من البياض فانه ينفيها لما كانت متماثلة اذا ثبت هذا فمعني منافاته لها ان يخرجها من الوجود الي العدم ومعني عدم منافاته لها الا يءثر في وجودها فلا يزيله فكان يلزم ما ذكره من كونها معدومة موجودة دفعة واحدة وكون الشء موجودا معدوما في حالة واحدة محال.

 تنبيه  اذا تقرر لك بما تقدم من الادلة ان الاكوان بل الاعراض لان الطريقة في الكل واحدة غير قديمة وجب ان تكون محدثة لانها قسمة داءرة بين نفي واثبات فلا يجوز متوسط بينها.

 وبيانه انك تقول: الاعراض اما ان يكون لوجودها اول او لا، ان لم يكن لوجودها اول فهي القديمة وان كان لوجودها اول فهي المحدثة، وهذه قسمة صحيحة ويلحق بها في الصحة قسمة الاول والاكثر والمساوي نحو ان تقول: هذا العدد لايخلو اما ان يكون اقل من هذا العدد او اكثر منه او مساويا له، وكذلك قولك: هذه الذات اما ان تكون موجودة قبل هذه او بعدها او معها، فاما القسمة الداءرة بين اثباتين كقولك: زيد اما في الدار او في المسجد، فهي غير صحيحة لجواز ان يكون في السوق وغيره فانه يمكن دخول متوسط وكذلك لاقسمة الداءرة بين نفيين كقولك: زيد اما الا يكون في الدار واما الا يكون في المسجد فانه يجوز دخول متوسط.

 تنبيه اخر

 ما تقدم من حكاية قول المطرفية يدل علي بطلانه وجوه:

 احدها: انهم اذا سلموا حصولها بعد ان لم تكن فذلك معني كونها محدثة فقولهم ليست بمحدثة مناقضة وكذلك وصفهم لها بانها حادثة غير محدثة لان معناهما واحد.

 وثانيها: انهم اذا بنوه علي انها صفات وليست بذوات علي ما حكاه عنهم بعض اصحابنا فذلك اصل قد تقرر بطلانه في الدعوي الاولي.

 وثالثها: انهم بنوا علي ما لايعقل من القول بالفطرة وهو القول بالطبع.

 فصل

 قوله: (اما الدعوي الثالثة وهي: ان الجسم لم يحل من الاعراض المحدثة).



 ضرب غير باق فيجوز خلو الجسم عنه بكل حال يعني قبل وجوده فيه وبعد وجوده، وقد ذهب من خالف في الدعوي الثانية الي انه لايجوز خلو الجسم عن الاعراض كلها بل هي موجودة فيه فما ظهر اوجب وما كمن لم يوجب وذهب ابو علي وابو القاسم والاشعرية الي انه لايخلو الجوهر مما يحتمله او من ضده فان لم يكن له ضد لم يخل منه اصلا واما من خالف في هذه الدعوي فقد ذهبوا الي جواز خلو الجسم عن جميع الاعراض واراه الذي لاينفي الاعتماد والصوت والالم ونحوها فاما كلام اهل لاكمون والظهور فقد تقدم بطلانه وهو بناء علي قدمها واما قول ابي علي ومن تابعه فهو ايضا واضح البطلان فانا نعلم خلو كثير من المحال عن الصوت مع ان مذهبهم يقتضي الا يخلو المحل عنه وقتا واحدا وكذلك نعلم خلو المحال عن كثير من المتضادات.

 قوله: (وضرب باق فيجوز خلو الجسم عنه).. الي اخره.

 مثاله: اللون فانه يجوز الا يوجد الله تعالي في الجسم الذي جعله لونا، فقد حاز ذلك الجسم عن اللن مطلقا، واذا اوجد في سواد مثلا لم يحل ذلك الجسم عن جنس من اجناس اللون، وان حاز خلوة من السواد، وذلك لان اللون الذي وجد فيه باق، والباقي لا ينفي الا بضد او ما يجري مجراه علي ما تقدم، وضده من نوعه، فان الذي ينفي السواد اما بياض او حمرة او نحوهما، وهما وغيرهما مما ينفيه من جنس للون.



 فان قيل: هلا خلا عن الباقي بعد وجوده فيه وعن خلسه، فان ينتفي بما يجري مجري الضد فقد اجزتم انتفاء الباقي، بذلك قلنا: اما الباقيات التي لا يوجد في الاحاد كالتالف والحياة والقدرة، فمسلم ابتغاءها بما يجري مجري الضد، وخروج الجسم عنها الا الي ما هو من جنسها، فانه لا ضد لها لا من جنسها ولا من غير جنسها، واما التي توجد في الاحاد ولا تحتاج الي اكثر من جزء في وجودها كاللون والطعم ونحوهما، فليس الذي يجري يجري مجري الضد لها الا الفناء لنفيه ما يحتاج اليه من المحال وهو لاينفها الي مع نفيه الجسم وكلامنا هو في حال بقاء الجسم فقد ثبت انه لايخلو عنها بعد وجودها فيه.

 اذا عرفت هذا فالاولي ان يقال: الاعراض تنقسم الي ثلاثة اقسام، قسم يجوز خلو الجسم عنه مطلقا وهو ما لايبقي او يبقي ولاضد له قبل وجوده، وقسم لايجوز خلوه عنه مطلقا وهو الاكوان، وقسم يجوز خلوه عنه قبل وجوده فيه ولايجوز بعد وجوده فيه ان يخلو عنه الا الي جنسه وهو ما يبقي ولاينتفي الا بضد كالالوان.

 قوله: ( لا لامر يرجع الي الجسم).

 يعني فلا يكون كاستحالة خلوه عن الكوان فانه لامر يرجع اليه وهو كونه مصمتا بالكون .

 قوله: (وان امكن الاستدلال به علي حدوث الجسم). الضمير في (به) عاءد الي ما عدا الكون المطلق من الاكوان وذلك هو الكون الواقع في الوقت الثاني وهو اما حركة بان ينتقل الجوهر في الوقت الثاني من وجوده او سكون بان يبقي في تلك الجهة وهو نفس الكون المطلق الا انه في الوقت الثاني يسمي سكوناص.

 قوله: (لنه لم يسبقه الا بقوت واحد يعني فلو كان الجسم قديما لوجب ان يتقدم علي هذا الكون المحدث الحاصل وياتي حال وجوده بما لو كانت هناك اوقات لكانت بلا نهاية ولانه اذا لم يسبقه الا بوقت فقد صار يمكن الاشارة الي وقت وجد فيه وحدث وذلك يبطل قدمه.

 قوله: (لان الجسم لايحصل الا في محاذاة).



 اعلم ان الجهة والمحاذاة والحيز في اصطلاح المتكلمين بمعني واحد والمرجع بها الي الفراغ.

 قوله: (وبجامع التحيز فيما غاب عنا).

 يعني فنقول: انما وجب حصول هذا الجسم الحاضر في جهة لتحيزه والتحيز ثابت فيما غاب عنا فيجب حصوله في الجهة وابطال ان يكون لغير التحيز من الاقسام علي نحو ما مضي ونظاءره.

 قوله: (وسواء حصل حال الحدوث او حال البقاء).

 يعني الكون المطلق بالنسبة الي الاجتماع والافتراق فانه مطلق مهما لم يوجد غير ذلك الجوهر فاذا قدرنا ان الله تعالي خلق جوهرا واحدا فقط وبقي ذلك الجوهر اوقاتا لاشء معه من الجواهر فان الذي يوجد فيه من الكوان وسواء تنقل في الجهات او بقي في جهة واحدة مطلق بالنسبة الي الاجتماع والافتراق بمعني انه لايسمي اجتماعا ولا افتراقا حتي يوجد غيره فان ضامه ذلك الغير فالكون الذي فيه حينءذ اجتماع وان باينه فافتراق بخلاف المطلق بالنسبة الي الحركة والسكون فانه لايسمي مطلقا الا حال الحدوث، وفي الوقت الثاني ان بقي في جهته تلك فسكون وان انتقل عنها فحركة.

 قوله: (لو جاز خلوه عن الاكوان فيما مضي من الزمان لجاز الان).

 اعلم انه يحتاج الي ان يراد بعد ذلك بان يبقي علي ما كان عليه من الخلو لءلا يرد ان يقال: اليس الجسم ذو اللون يجوز عندك خلوه عن اللون فيما مضي ولايجوز خلوه عنه الان ومع تلك الزيادة يسقط الاعتراض فان اللون وان لم يجز خلو الجسم عنه الان فهو يجوز بان يبقي علي ما كان عليه من الخلو فكان يلزم جواز وجود جسم لا كون فيه بان يبقي علي ما كان عليه من الخلو عن الكون ومعلوم خلافه.

 قوله: (لم يتغير عليه الا مرور الزمان).

 يقال: لم لم يقل: والمكان، كما هو مذكور في بعض كتب هذا الفن.



 والجواب: ان مرور الزمان عليه متيقن واما اختلاف المكان فانه غير متيقن، واذا قال لم يتغير عليه الا مرور الزمان والمكان فقد قطع باختلاف المكان عليه ثم ان عدم تاثير المكان في تغير احوال الجسم اظهر من عدم تاثير الزمان ولهذا وقع الخلاف في الزمان دون المكان.

 واعلم ان هذا الدليل لايتم الا مع العلم بان الجسم لايوجد الا متحيزا وان تحيزه غير متجدد كما ذكره المصنف واما مع تقدير وجوده غير متحيز كما ذهب اليه المخالف وبني كلامه عليه فله ان يقول بل تغير عليه غير الزمان وهو التحيز فانه قد كان غير متحيز فلم يصح حلول الاكوان فيه وبعد تحيزه حلته كما هو مذهبهم لكن سياتي بطلان وجود الجسم غير متحيز.

 قوله: (فيما يجب للجسم او يجوز او يستحيل).

 مثال ما يجب له الكون في جهة فانه لما كان لايوجد الا متحيزا ولايكون متحيزا الا وهو كاءن في جهة ولايكون كاءنا في جهة الا بكون كان واجبا له في كل وقت.

 ومثال ما يجوز عليه هو التنقل فانه يجوز عليه في كل وقت ان ينتقل من الجهة التي هو فيها اذ ليس كونه فيها لما هو عليه في ذاته ولايجب انتقاله الي غيرها اذ ليس لامر يرجع الي ذاته.

 ومثال ما يستحيل عليه كونه كاءنا في جهتين في وقت واحد فهذه الامثلة المذكورة لاتتغير وجوبها ولااستحالتها بمرور الازمنة ولا اختلاف الامكنة.



 فان قيل: لم لم يقل المصنف مما يكون وجوبه وجوازه واستحالته راجعا الي الذات علي ما ذكره غيره ويحترزون بذلك عما يكون وجوبه او جوازه او استحالته مما لايرجع الي الذات كوجوب كوننا مدركين عند كوننا احياء وجواز كوننا عالمين عند ذلك واستحالة كوننا عالمين وجاهلين دفعة واحدة، فان لمرور الاوقات واختلاف المكان اثرا فيه لما لم يكن وجوبه وجوازه واستحالته للذات بل لكونه حيا فلولا كونه حيا مع الشراءط لم يجب كونه مدركا ولولا كونه حيا لم يجز كونه عالما ولاتثبت استحالة كونه عالما جاهلا في وقت واحد الا للحي لا لغيره.

 قلنا: ترك ذلك لوجهين، احدهما: ان كونه كاءنا وجواز تنقله واستحالة كونه في جهتين ليس براجع الي الذات، اما استحالة كونه في الجهتين فهي راجعة الي استحالة اجتماع الضدين، واما وجوب كونه كاءنا فهو راجع الي وجود الكون وان كان ذلك بطريقة التضمين واما جواز التنقل فهو وان كان لجل التحيز فانه لايطلق عليه انه راجع الي الذات وان كان ذلك يتمشي فيه.

 وثانيهما: ان وجوب كونه مدركا وجواز كونه عالما ونحوه واستحالة كونه عالما جاهلا وان جاز زوال هذا الوجوب والجواز والاستحالة لما لم يكن راجعة الي الذات فلا حاجة الي هذا الاحتراز لانه لم يءثر في زوال ذلك الوجوب والجواز والاستحالة مرور الزمان فانه لاتاثير له في شء من ذلك وانما الذي اثر في زوالها زوال كونه حيا فان بزواله تزول الاحكام المذكورة لا مرور الزمان فعرفت حينءذ عدم الحاجة الي هذا الاحتراز.



 قوله: (فكيف يحترك مالم يكن ساكناص). كان الاولي ان يقول: فكيف يحترك مالم يكن كاءنا من قبل في جهة لن الحركة هي الانتقال من جهة الي جهة فان احتراك مالم يكن ساكنا جاءز فانه تعلق خلق جوهرا ثم نقله في الوقت الثاني الي جهة ثانية فانه قد صار محتركا بعد ان لم يكن ساكنا، فكذلك لو نقل احدنا جوهرا الي جهة ثم نقله في الوقت الثاني الي اخري فقد صار في هذا الوقت محتركا بعد ان لم يكن ساكنا بل بعد ان كان محتركا، وكذلك فقد يكون ساكنا بعد ان لم يكن محتركا بان يخلق تعالي جوهرا ثم يبقي في جهته تلك بان لاينقله فانه يصير في الوقت الثاني ساكنا بعد ان لم يكن محتركا ولكنه تساهل في العبارة.

 قوله: (واعلم ان هذا الدليل مبني علي ان التحيز ليس بمتجدد). .... انما كان مبنيا علي ذلك لنه لو ثبت وجوده غير متحيز لكان للخصم ان يقول: قد كان الجسم فيما لم يزل غير متحيز ثم لما تحيز وجد فيه الكون وذلك الكون الذي وجد فيه اول اوقات تحيزه عندي هو الكون المطلق الذي يوجد فيه عند حدوثه عندكم فلو ثبت انه كان غير متحيز ثبت له ذلك ولاكلام فيه لكن قد تقرر ان الجسم لايوجد الا متحيزا لن مع وجوده يكون قد حصل مقتضي التحيز وهي الجوهرية وشرط اقتضاءها له وهو الوجود فلا بد من حصوله وسياتي ايضاحه في فصل الصفات، وبالجملة فهذه الدعوي مبنية علي ان الاجسام لاتوجد غير متحيزة والا فلو سلمنا لهم انها توجد غير متحيزة لسلمنا لهم انفكاكها من الكوان ولو لسلموا انها لاتوجد غير متحيزة لسلموا انها لاتنفك عنها ولم يجدوا بدا من تسليم ذلك فيعود الخلاف الي الصل.

 قوله: (ولانهما حاصلان في جهتين).

 يقال: اما مع عدم القول بتحيزها فالخصم لايسلم ذلك؟



 والجواب باحد وجهين، اما ان يكون المصنف عرف من مذهبهم انهما في جهتين قبل تحيزها فالزمهم علي ذلك ملازمة الكون لهما اذ لايكون الشء في جهة علي وجه الاستقلال الا اذا كان كاءنا فيها ولا يكون كاءنا فيها الا بكون واما ان يكون مءاخذا لهم بتسميتهما جسمين وان لم يكونا عندهم متحيزين لان الجسم لايكون الا في جهة والجهة من خواصه.

 قوله: (ولان من اصولهم ان الجزء يتجزا).

 اعلم ان مذهب الفلاسفة والنظام ان الجزء يتجزا بمعني انه لاينتهي الي حالة الا ويصح تجزءته فيها الا ما لايتناهي وان كان من اصحابنا من ظن ببعض الفلاسفة انهم يقولون بتجزءة تخريجا من مقالات لهم دون ان يصرحوا بذلك، والمصرحون بتجزءة منهم من قال يتجزا بالفعل بمعني انه في ذاته غير متناهي العدد، ومنهم من قال يتجزا بالقوة بمعني انه وان كان شيءا واحدا فانه يصح في الفاعل ان يجعله اشياء كثيرة.



 قال الشيخ ابن متويه: ويبعد في قاءل هذا القول الا يكون معتقدا فيه ان ا>زاءه ثلاثماءة فيصير قوله والقول الاول سواء ووجه ما قاله رحمه الله انهم اذا اجازوا في الفاعل ان يجعله اشياء كثيرة فانه لايصح ذلك الا اذا كان الجزء كذلك في ذاته، ومما يبطل به اصحابنا كلام اهل الهيولي والصورة ان الحلول كيفية في الوجود وكيفية الوجود تلازمه كما ان كيفية كل صفة تلازمها فكيف يثبت وجودهما في الازل عندهم ويتاخر الحلول عنه ثم ان حلول احداهما في الاخري اما ان يكون علي سبيل الوجوب فيلزم ملازمته للوجود لنه اما ان يكون للذات او لصفتها ومع كونه كذلك ليس الصورة بان يحل الهيولي اولي من العكس لاشتراكهما في الذاتية والمقتضاة واستواءهما فيهما او علي سبيل الجواز فهو اما لفاعل وهو باطل اذ لاتاثير له في الحلول ويلزم منه ان يكون قادرا علي ذاتيهما اذ لايقدر علي حكم لذات من دون معني الا من قدر عليها فيلزم كون وجود الصورة بالفاعل وهي قديمة عندهم او لعلة وهي اما معدومة فلا يختص او موجوده فلا اختصاص لها بالصورة فيوجب حلولها دون الهيولي اذ لايختص بها الا اذا حلتها ولا تحلها الا مع تحيزها ولايتحيز الا بعد ان تحل الهيولي فتءدي الي التوقف ثم انها مع الصورة والهيولي علي سواء فلم تكن بان يوجب حلول احدهما في الاخري اولي من العكس.

 فصل

 واما الدعوي الرابعة وهي ان مالم يحل من المحدث فهو محدث، فالخلاف فيها من ثلاث جهات.

 قوله: (قال ابو رشيد العلم بالرابعة ضروري مطلقا). يعني سواء قيل فيها مالم يحل من حادث معين ولم يتقدمه فهو محدث مثله او قيل مالم يحل من المحدث فهو محدث علي سبيل الجملة من غير اشارة الي الكوان ولا الصفات الصادرة عنها لكنها تدخل في ذلك لان الجسام لم يحل عنها وقد حكي قوله هذا عن ابي علي بن خلاد والفقيه حميد وابن الملاحمي وصاحب الاكليل.

 قوله: (وقال القاضي الي اخره).



 اعلم ان تلخيص مذهب القاضي وتلامذته انه اذا كانت صورة هذه الدعوي ان مالم يحل من حادث معين ولم يتقدمه فهو محدث مثله فهي ضرورية.

 قيل: وينبغي ان تكون وفاقية وفي المحيط ما يقضي بانها استدلالية في هذه الصورة الا اذا علم ثبوت ذلك المعين وحدوثه وعدم الخلو منه ضرورة فهي حينءذ ضرورية كما اشار اليه المصنف اخرا في هذه الجهة.

 قال القاضي وتلامذته: وان كانت الصورة بالجسم اذا لم يحل من املحدث ولم يتقدمه وجب ان يكون محدثا فهي استدلالية اذ لو كانت ضرورية لم يخالف فيها ابن الروندي ومن تابعه.

 واجيب بان ابن الروندي ومن تابعه لابد ان يعتقدوا في واحد منها انه قديم والا لم يتصور خلافهم وههنا صورة اخري لهذه الدعوي وهو ان يقال: الاجسام لم تحل من هذه الاكوان ولم يتقدمها فيجب ان تكون محدثة.

 قيل: فهذه تكون استدلالية اتفاقا لتوقفها علي ثبوت الاكوان وحدوثها وان الجسم لم يخل منها وكلها استدلالية وما توقف علي الاستدلالي فهو مثله وقد اشار اليه المصنف ايضاص.

 قوله: (زعم ابن الروندي وبعض الفلاسفة).. الي اخره.

 تحقيق مقالتهم ان قالوا ان الجسام لم تخل من حادث وقيل الحادث حادث اما لا اول له والجسم وان قارن بحمله هذه الحوادث فلا اول لها فكذلك لا اول له فكان قديماص.

 تنبيه  اعلم ان الفلاسفة لما نقوا لاصانع المختار وقالوا بقدم العالم وكان هذا الدليل المبني علي هذه الدعاوي ابلغ ادلة اهل الاسلام علي حدوث العالم وثبوت الصانع المختار جعلت الفلاسفة تحتال لابطاله بكل حيلة وتدخل له من كل مدخل وافترقوا للخلاف في هذه الدعاوي الاربع وتقسموه لنه متي ثبت افساد احدها بطل الدليل لانبناءه علي كل واحدة منها فخالف بعضهم في الاولي واستضعف بعض خلافهم فخالفوا في الثانية واستضعف بعض اخر منهم خلاف الفرقتين الولتين فخالفوا في الثالثة واستضعف بعض خلاف الجميع فخالفوا في الرابعة خديعة منهم والحادا في الدين ويابي الله الا ان يتم نورهولو كره المشركون وما اجدرهم بقوله تعالي: {هل انبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسنون صنعا}.

 قوله: (فقد صار وجوده معها او بعدها).

 يقال: اخللت بقسم ثالث وهو ان يكون وجوده قبلها.

 والجواب: لا اخلال مع بناءه علي ان الجسم لم يخل من المحدثات ولو كان وجوده قبلها لكان خاليا عنها وكلامه مبني علي عدم الخلو الثابت بالدلالة.

 قوله: (لانه اذا كان كل واحد من هذه الحوادث له فاعل يعني لما تقرر من ان الحادث لابد له من محدث علي ما سياتي.

 قوله: (وبعد فهذه الحوادث قد حصرها الوجود..) الي اخره.

 تلخيصه اني قال: ان مع دخول هذه الحوادث في الوجود لابد ان يكون قد حصرها ومع حصره لها لاتكون غير متناهية فانه لايصح ان تدخل في الوجود ما لانهاية له اذ ما دخل فيه جاز دخول الزيادة والنقص فيه وما كان كذلك فهو متناه لانه يكون مع تلك الزيادة اكثر منه مع عدمها ولا كلام في تناهي ما يكون اكثر مع تقدير زيادة عليه فان ما لايتناهي لايكون غيره اكثر منه فلا يكون هو مع تقدير اكثر منه من دون ذلك التقدير ولا يمكنهم المنع من جواز دخول الزيادة في هذه الحوادث بل هم يحكمون بتزايدها في كل وقت.

 قوله: (ظاهر التناقظ ظهور تناقضه في المعني وفي اللفظ).



 اما من جهة المعني فلانهم وصفوا كل ذات من الاكوان بانها محدثة ثم قالوا لا اول لها وهذا هو معني القديم واما من جهة اللفظ فلقولهم احادها محدثة وجملتها قديمة وجملتها مجموع احادها هكذا ذكر بعض المتاخرين.

 قوله: (لن الحدوث ثبت لاحادها من غير شرط..) الي اخره، تلخيص هذا الوجه ان يقال: الحكم باعتبار الاحاد والجملة علي اربعة اضرب:

 احدها: ما يثبت للاحاد من غير شرط فيجب ثبوته للجملة كثبوت السواد للزنج فانه ثبت لكل واحد منهم من غير شرط مفقود في جملتهم فيجب ثبوته لجملتهم وهذا اوزان مسالتنا فان الحدوث لكل واحد من الاكوان لم يثبت بشرط لم يوجد في جملة الاكوان فلا يصح ان يحكم به علي الاحاد دون الجملة.

 وثانيها: ما يثبت للاحاد مشروطا بشرط لم يثبت في الجملة كثبوت جواز الخطا علي كل واحد من الامة فانه ثبت لهم بشرط عدم الاتفاق ولم يوجد في جملتهم.

 وثالثها: ما ثبت للجملة من غير شرط كسواد جملة الزنج فانه يثبت لاحادهم لعدم اشتراط ثبوته للجملة بشرط مفقود في الاحاد.

 ورابعها: ما يثبت للجملة بشرط مفقود في الاحاد كالعصمة للامة فانها تثبت لهم بشرط الاجتماع وهو مفقود في احادهم.

 قوله: (علي ان ابا الهذيل قد كان التزم) الي اخره.

 روي هذا المذهب عن النظام ويحيي بن بشر وهو القول بتناهي حركات اهل الجنة واهل النار ايضا قالوا: فينتهون الي سكون داءم يلتذ به اهل الجنة ويتالم به اهل النار وقد روي عن ابي الهذيل انه رجع عن ذلك.

 واعلم ان مما يجاب به عن هذه الشبهة انا لم نرد بقولنا حوادث اهل الاخرة لاتتناهي وجود ما لايتناهي فذلك مما لايجيزه وانما اردنا ان محدثيها لايزالون يجددون منها شيءا بعد شء.

 قوله: (ولايكون حادثا الان).

 يعني لان الحدوث يختص باول اوقات الوجود.

 قوله: (لانه لايلزم من جوازه قدم الجسم) اي من جواز ان يقارن الجسم لافيما لم يزل حادث ولايكون لاجسم حادثا في تلك الحال.



 قوله: (علي انا نلتزم ان يكون محدثا الان لحصول حقيقة المحدث فيه). يعني وهو انه موجود لوجوده اول. وقد اجيب عن هذه الشبهة بجواب اخر يقبل انا لم نقتصر في دلالتنا علي القول بان الجسم لم يخل من الاعراض. بل قلنا ولم يتقدمها والحوادث الموجودة فيه الان قد تقدمها فلم يلزم ان يكون حادثا معها.

 قوله: (وان كان المقدر مستحيلا) . يعني في الوجهين وهو ثبوت ثان مما نع للقديم وتقدم القديم للمحدث باوقات لانهاية لها.

 قوله: (تنبيه: اعلم انه كما يصح الاستدلال بطريقة المعاني يصح ايضا بطريقة الاحوال).

 يعني فيقال: الجسم لم يخل من الكاءنية الحاصلة بعد ان لم يكن ولم يتقدمها ومالم يخل من الحاصل بعد ان لم يكن ولم يتقدمه كان حاصلا مثله بعد ان لم يكن واذا كان كذلك كان محدثا وقد منع الشيخ ابو هاشم من ذلك وقال: لايصح العلم بحدوث الاجسام الا علي تقدير اثبات الاكوان.

 قال ابن متويه: والاقرب خلافه.

 قوله: (وانها هي الطريق الي المعاني) يعني فالاستدلال بالطريق اوضح من الاستدلال بالمتطرق اليه وفيه نظر.

 قوله: (وان النظر في الحقيقة انما هو في الاحوال) هذا بناء علي ما قدمه في باب الادلة لكن الذي ذكره هناك ان النظر في الحقيقة انما يقع في الحدوث لكن لا يعد ذلك مرجحا لطريقة الاحوال فان النظر في الحدوث انما يتاتي في الذوات فاما الصفات فانها لاتوصف بالحدوث.

 قوله: (حاكيا عن ابي الحسين وليس يمكن اثبات المعاني) الي اخره. يعني فلا يقال قد دلت الدلالة علي ان ذلك الامر الذي لاجله احتراك الجسم ليس الا المعني فاذا نفاه ناف كان عنده محتركا لا لامر فانه لايمكن ذلك الا بعد ابطال ان يكون بالفاعل.

 قوله: (حاكيا عن القاضي ينبني علي صحة خروج الموصوف منها الي غيرها). يعني فانه لايعرف ثبوتها بعد ان لم تكن ثابتة الا بذلك كما انه لايعرف حدوث الكوان الا بجواز العدم عليها.



 قوله: (والعكس). يعني ثبوت المعاني مع عدم ثبوت موجبها.

 واعلم ان هذا الترجيح الاخر الذي اورده القاضي انما هو ترجيح لطريقة المعاني علي طريقة الاحوال اذا قيل انها بالفاعل لانها اذا جعلت بالفاعل فما كان بالفاعل لم يستحل بقاءه مع عدم الفاعل ولا وجب ثبوته بثبوته بل ما كان من الصفات بالفاعل فانه لايتجدد حال البقاء كالوجود، واما اذا جعلت الكاءنية صفة معنوية فحكمها جواز خروج الموصوف عنها الي غيرها ويستقيم الاستدلال كما في المعاني.

 قوله: (في حكاية قول ابن الملاحمي لنه جعلا لعلم باستحالة ان تكون هذه الصفة ذاتية متوقفا علي العلم باثبات المعان). اراد حيث قال القاضي: وانما يعلم صحة خروج الموصوف عنها باثبات المعاني واذا كان كذلك بصحة خروج الموصوف عنها هو معني استحالة كونها ذاتية مع انه لايمكن اثبات المعاني الا بعد العلم بانه يجوز خروج الموصوف عنها الي غيرها فانا مالم نعلم ذلك لم نعلم انها ليست بذاتية ومع عدم العلم بانها ليست بذاتية لايعلم انها معنوية.

  AUTO فصل في شبه القاءلين بقدم الاجسام

 قوله: (ضرب يقدح بان يرد علي اركان الدليل). قال ابن متويه: وجملة القول في الشبهة انها تنقسم الي قادحة وغير قادحة وهي في الحقيقة لاتقدح وانما الغرض ان معها لايسلم علم المرء بذلك المدلول.

 ومثال ما يرد علي اركان الدليل في مسالتنا وهي العلم بحدوث الاجسام ان يرد شبهة علي الدعوي الاولي او الثانية او الثالثة او الرابعة فان هذه تقدح في الدليل بالمعني الذي ذكره ابن متويه لترتب صحته علي صحدة مقدماته ومع قدحها فيه يقع القدح في العلم بالمدلول لن طريق العلم به هو الدليل فاذا حصل لبس او شك فيه انتفي العلم بمدلوله.



 قوله: (فيكون العلم بحله من فروض الاعيان) لاكلام في ذلك فاما ان نفس حله من فروض العيان فليس كذلك بل فرض كفاية وهذا مع حصول الشك في الدليل فاما لو قدرنا ان شبهة وردت علي ركن من اركان الدليل ولم يقع لاجل ورودها شك في الدليل ولا قدحت في العلم به بحيث انه لاينصرف عن تحديد العلم بالمدلول لاجل ورودها لم يكن العلم بحلها فرض عين وانما يكون فرض كفياة وقد قيل ان معارضة الدليل مما يقدح في العلم وينزل منزلة ما يرد علي اركانه.

 مثاله: قولهم قد ثبت انه قادر عالم والقادر العالم لايكون الا جسما معارضة لقولنا قد ثبت انه تعالي قادر عالم والقادر العالم لايكون الا حيا فيكون العلم بحل هذه المعارضة ونحوها من فروض العيان لحصول الشك معها.

 قوله: (فيكون العلم بحلها من فروض الكفاية ). الوجه في ذلك ان الدليل باق علي صحته وافاته للعلم ويكون وجوب ذلك كفاية تحررا عن ان يدعو الي اختيار الجهل اذ لايءمن ذلك فيكون حلها صارفا عما يدعو اليه.

 قوله: (لو كان العالم محدثا) الي اخره. مرادهم بالعالم السموات والارضون وما بينهما والحديث المروي عنه صلي الله عليه واله وسلم ان لله ثمانية عشر الف عالم الدنيا وما فيها عالم واحد يدل علي انه اسم لجميع المخلوقات وقد قيل ان العالم اسم لمن يعلم لانه مشتق من العلم فيكون اسما للملاءكة والثقلين.

 قيل: وقوله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة عند ذكر مريم عليهما السلام: (تلك سيدة نساء عالمها وانت سيدة نساء العالمين). يدل علي ان العصر يسمي عالماص.

 قوله: (في حكاية الشبهة وذلك المر محدث) يعني لنه لو كان قديما لكان العالم حاصلا في الازل ولم يكن فاعله فاعلا بعد ان لم يكن.



 قوله: (والحوادث اليومية كيفية). المعارضة لهم بها ان يقال قد ثبت ان الذي اثر في هذه الحوادث اليومية كالنبات والثمار وما شاكلها سواء كان موجبا او مختارا قد حصل مءثرا بعد ان لم يكن فلا بد من امر وذلك المر محدث فالكلام فيه كالكلام فيها وان شءت جعلت كيفية المعارضة ان يقال قد ثبت ان هذه الحوادث اليومية محدثة بالاتفاق ففاعلها قد حصل فاعلا بعد ان لم يكن فلا بد من امر كما ذكروه في الشبهة.

 قوله: (علي انا نقول ذلك الامر هو كونه قادرا والداعي). يقال: ان كونه قادراصوالداعي قد حصلا في الازل وحصوله فاعلا بعد ان لم يكن يقتضي تجدد امر له اذ لو لم يكن الا ما هو حاصل في الازل لوجب ان يحصل التاثير في الازل.

 والجواب انه وان كان كذلك فالمءثر علي موجب لاجلهما وهما غير موجبين بل مءثران علي طريق الصحة فلا يلزم ذلك فان قيل: فقد حصل مءثرا لاجلهما بعد ان لم يكن مءثرا لاجلهما فلا بد من امر.

 قلنا: ليس كونه مءثرا مما يعلل اذ ليس له بكونه مءثرا حال.

 قوله: (وكلاهما غير محدث في حق صانع العالم) يعني بل هما صفتان ثابتتان في الازل اما القادرية فذلك ظاهر فيها واما الداعي فلانه من قبيل عالميته تعالي.

 قوله: (قلنا يجوز ان يكون هذا الحكم مما يعلل). اراد بالحكم الاستحالة وانما لم يجب تعليلها لما ذكره من كونها نفيا والتعليل بالمءثرات وما يجري مجراها لايكون الا للامور الثابتة وانما كانت نفيا لن المرجع بها الي عدم الصحة.



 قوله: (والمخير ذلك من الوجوه المانعة من التعليل كالحلول وغيره). يعني حلول الحال في المحل المعين فان تعليل.... ممنوع مع انه امر يتاتي. قال اصحابنا: لنا ان جعلناه حالا في هذا المحل بالفاعل لزم ... اذا وقف علي اختياره صحة ان يجعله حالا في محلين وان يوجد غيره حال لن من حق ما كان بالفاعل ان يقف علي اختياره وان جعلناه لمعني فذلك المعني يحتاج في حلوله الي معني فيءدي الي التسلس ثم انه يلزم اذا وجد امثال للمعني الموجب للحلول في محال كثيرة ان يوجب كل واحد منها كون ذلك المعني الذي فرضنا الكلام فيحلوله حالا في محله فيءدي الي حلوله في المحال الكثيرة وهو محال وان جعلناه لصفته الذاتية او المقتضاة لزم فيما شاركه فيهما ان يحل ذلك المحل بعينه فكان يلزم وجود السوادات كلها في محل واحد وكذلك البياضات ونحوها فوجب الا يعلل هذا الحكم وقد ذهب الشيخ الحسن الي تعليل الحلول بالفاعل حتي انه لمبالغته في ذلك امر بان يكتب علي ما بلغ في حجر قبره وفعل ذلك واحتج بان الحلول كيفية في الوجود والوجود بالفاعل فكذلك كيفيته والاقرب صحة ما قاله.

 فاما قولهم: يلزم ان يوجده غير حال فجوابه: انكم قد صرحتم بان كونه مما يحل علي سبيل الجملة واجب لصفته المقتضاة فكيف يصح منه ايجاده مع ذلك غير حال والزامكم ان يوجده في محلين لايتاتي فان العلم باستحالة ذلك لايتوقف علي العلم بان الحلول ليس بالفاعل وكما لايلزم ان يصح من الفاعل جعل الجوهر في جهتين مع ان الكون وايجاده متعلق باختياره فكذلك ههنا واشار المصنف بقوله وغيره الي عدم بقاء غير الباقي في الوقت الثاني فانه لايعلل ايضا.



 قال اصحابنا: لانا ان جعلنا عدمه في الوقت الثاني لذاته او لما هو عليه في ذاته لزم في مثله الا يوجد في ذلك الوقت ايضا للمشاركة في الصفة الذاتية والمقتضاة اللتين اوجبتا او احدثهما عدم وجوده في ذلك الوقت وان جعلناه باختيار الفاعل لزم انه اذا لم يختر عدمه ان ينفي وان جعلناه لمعني فالمعني لايختص بالمعني فان جعل اختصاصه به حلوله في محله لزم ان يوجب لجميع ما في ذلك المحل العدم في الوقت الثاني لعدم اختصاصه به دون ساءر ما فيه وان جعلناه لوجوده او حدوثه لزم ذلك في كل موجود او محدث فوجب حينءذ الا يعلل فاما البقاء فهو مما يعلل بالجنس ولكن لايعلل استمرار البقاء قدرا مقدرا ومما لايعلل ثبوت الصفات الذاتية واختصاص كل ذات بذاتيتها.

 فاءدة

 قد يستوي في عدم التعليل ثبوت الشء وانتفاءه كمسالة الحلول فان الحال لايعلل حلوله في هذا المحل ولا عدم حلوله في غيره وقد يعلل الامران كحدوث ما ينفي يعلل بالفاعل وانتفاءه يعلل بطرو ضد او ما يجري مجراه وتعلق المتعلق فانه لما هو عليه في ذاته وزوال تعلقه لعدمه وقد تعلل الاثبات دون النفي كما في حدوث ما لاينفي وانتفاءه وقد يكون بالعكس كاستحالة كون السواد بياضا فان ذلك لما هو عليه في ذاته ولايعلل كونه سوادا لان الصفة الذاتية لايعلل والله اعلم.

 قوله: (في الشبهة الخامسة الباري تعالي جواد لم يزل). ارادوا واذا كان جوادا لم يزل لزم فعله للجود فيما لم يزل وهو الاكثار من فعل الاحسان والتفضل من جاد بماله يجود جودا وذلك يستلزم حصول من يجود عليه في الزل.



 قوله: (لايسلم كونه تعالي جوادا لم يزل بهذا المعني). يعني بل بمعني انه قادر علي فعل الجود وانه سيفعله وان كان اصحابنا قد نصوا علي انه لايسمي جوادا في الازل لما كان صفة فعل فلا يثبت له الا بعد فعل الجود واما النجارية فقد ذهبت الي جواز وصفه بذلك في الزل بمعني نفي البخل قالوا اذ لو لم يكن جوادا في الزل لكان بخيلا وهو محال وهذه المقالة احدثها حسين النجار وسبب قوله هذا: ورود هذه الشبهة وكلامهم باطل لان الجواد فاعل الجود اذ لو كان الجواد الذي لايبخل للزم ان يوصف الجمادات بذلك لحصول المعني في حقها ذكره اصحابنا ولهم ان يقولوا ان معناه الذي لايبخل مع تمكنه من الفعل الذي يجود به.

 قوله: (اخلال مخصوص) يعني يختص بانه اخلال بواجب اذ قد يكون الاخلال اخلالا بمندوب وبمباح.

 قوله: (بواجب مخصوص) يعني ما يتعلق بالحقوق كالصدقات والنذور وساءر الحقوق الواجبة ولهذا فان الامام لايسمي بخيلا الا اذا منع الحقوق من مستحقها فاما افخلال بغير ذلك من الواجبات كالصلاة والحج فلا يسمي بخلا الا تجوزا.

 قوله: (قالوا اذا وجد العالم في وقت صح ان يتوهم وجوده قبل ذلك) الي اخره.

 لهذه الشبهة تحرير اخر ذكره في التذكرة. قال ابن متويه: قال ابن الروندي اصح العلوم ما تقرر في الوهم وقد ثبت تقرر قدم الجسم في الوهم لانه يجوز ان يعتقد انه لا حال يشار اليها في الاجسام الا وقد كانت موجودة قبلها ثم كذلك لا الي اول فيجب كونها قديمة. قال ابن متويه: وهي ركيكة ضعيفة جداص. وقد قال الشيخ ابو علي لابن الراوندي: اخطات في قولك اصح العلوم فان العلم لايكون اصح من علم اخر لاشتراك الكل في اقتضاء سكون النفس وفي تعلق الشء عليما هو به وعلي ان الوهم ظن مخصوص فكانه قال: اصح العلوم ما يظن ولايجب من حيث يصح ظن الظان لقدم الاجسام ان يكون قديمه.

 قوله: (يجب اذا راينا دارا مبنية وشيخا قاعدا علي سرير) الي اخره.



 هذا ماخوذ من كلام الشيخ ابي الهذيل عارض به من اورده علي هذه الشبهة فقال: يجب اذا راينا شخصا قاعدا علي كرسي ولا حال يشار اليها الا ويصح ان يعتقد انه كان علي هذه الصورة فيها فيجب لاجل هذا ان يعتقد انه كان كذلك لم يزل.

 قوله: (قلنا اتريدون يستحيل وجود شء لامن فاعل) الي اخره.

 قد اجيب بجواب اخر هو اقطع للجاجهم وهو ان يعكس كلامهم ويقال: بل بديهة العقل يحكم بان حدوث شء من شء غير منصور لن معني ذلك ان يصير بعض الشء شيءا اخر وذلك لايعقل لن ذلك الشء ان بقي علي حاله فلم يصر بعضه شيءا اخر وان لم يبق علي حاله فقد عدم هو وحدث شء اخر.

 قوله: (لكن فيه حدوث الهيولي).

 يعني لنها شء وليست بفاعل مختار وهو يجب صدور كل شء ليس بفاعل مختار عن فاعل مختار ومع صدورها عن فاعل مختار يثبت حدوثها.

 قوله: (وقدم الباري). يقال: من اين ان في ذلك ما يوجب قدم الباري فكان الاولي ان يقول: وثبوت الباري.

 قوله: (فاختلف وجه الحاجة فلا توقف). يعني وانما التوقف لو اتحد وجه الحاجة كان يحتاج شء الي شء في وجوده وذلك الشء يحتاج اليه ايضا في وجوده وكذلك لو احتاج كل واحد منهما الي الاخر في العلم به.

 قوله: (احتياج كل واحد من العلة والمعلول الي صاحبه) يعني فان العلة تحتاج الي المعلول في العلم بها اذ لايمكن معرفتها الا به ويحتاج هو اليها في ثبوته وحصوله فلم يلزم التوقف لما اختلف وجه الحاجة فكذلك في مسالتنا.

 قوله: (واحتياج كل واحدة من الحياتين الي الاخري).



 اعلم انه قد تقرر ان الحي لايجوز ان يكون جزءا واحدا ولابد من ان يكون مبنيا بنية مخصوصة فاذا قدرنا مثلا انه بني من جزءين فهو يحتاج في كونه حيا الي حياتين. قال اصحابنا: ولايجوز وجود حياة واحدة فيه لانها ان وجدت في كلا الجزءين لزم ان يكون مثلا للتاليف وهو محال وان وجد في احد المحلين فباطل لانها حينءذ لاتوجب الا لمحلها فيلزم صحة وجود الحياة في محل واحد واختصاصها به فتخرج عن كونها موجبة للجملة ولايمكن ان يقال بل يوجد في احدهما ويوجب لهما لانها لاتجوز ان توجب للجزء الذي تحله الا بعد ان تدخل في جملة الحي وهو لايدخل في جملة الحي الا بحياة توجد فيه اذ لو دخل في جملة الحي بغير حياة موجودة فيه وصح ايجابها له كونه حيا ولا حياة فيه لكان يلزم ان يوجب ما فينا من اجزاء الحياة لما كان متصلا بنا من شعر وظفر ونحوهما، ويلزم من وجود حياة واحدة في احد الجزءين الا يصح الادراك بالجزء الذي لم يوجد فيه لان الادراك لايكون الا بمحل فيه حياة ولهذا فانا ما علمنا انه يدرك به علمنا ان فيه حياة وما لم يقع الادراك به علمنا الا حياة فيه وانه غير حي فقد بان انه لايجوز ان يوجد في احد الجزءين حياة من دون ان يوجد في الاخر حياة اخري وبهذا يعلم حاجة احدي الحياتين الي الاخري مع انه لايءدي ذلك الي توقف كل واحدة منهما علي الاخري توقفا يقتضي الدور والتعذر.

 وقد ورد علي ما ذكر انه يلزمكم حاجة كل واحدة من الحياتين الي الاخري في وجه واحد وهو الوجود فيلزم حاجة الشء الي نفسه ويلزم الدور لان هذه لاتوجد حتي توجد تلك وتلك لاتوجد حتي توجد هذه.

 واجيب بان وجه الحاجة مختلف فاحداهما تحتاج الي الاخري في وجودها والمحتاج اليها في الوجود تحتاج الي تلك في ان يدخل محلها في جملة الحي ليوجب له اذ لايوجد موجبة لجزء واحد فاذا اختلف وجه الحاجة لم يلزم الدور.



 قال الشيخ ابن متويه: الا انه يبقي للساءل ان يقول فليست هذه بان يحتاج في وجودها الي تلك اولي من ان تحتاج اليها تلك ولا هذه بان يحتاج الي تلك في ان يدخل محلها في جملة الحي اولي من خلافه. قال: فاذا حققنا فذلك يقتضي رجوع الحاجة الي الحي فنقول: احتاج في كونه حيا الي هذه الجزاء من الحياة اجمع لا ان مرجع الحاجة الي الحياة بعضها مع بعض.

 واعترض بان قيل ما اردت بقولك ان الحي يحتاج في كونه حيا الي هذه الاجزاء اتريد انه يحتاج في حصول صفة واحدة له اليها فغير مسلم لان الحي يثبت له صفات كثيرة بعدد اجزاء الحياة لا انه يحصل له صفة واحدة عن مجموعها وان اردت انه يحتاج في مجموع الصفات الي مجموع هذه الجزاء من الحياة فمسلم ولكن ما انكرت ان تحصل له صفة واحدة لحصول حياة واحدة.

 فالولي ان يقال: قد علمنا ان الحياة الواحدة لاتوجب الصفة لغير الجزء الذي هي فيه الا اذا كان فيه حياة والا لزم ان يوجب للشعر كونه حيا وهذا الحكم لايعلل باي شء علل فسد.

 اذا عرفت هذا فكلام المصنف ليس بسديد لانه جعل حاجة كل واحدة من الحياتين الي الاخري نظيرا لمسالتنا وليس كذلك الا لو كانت احدهما تحتاج الي الاخري في وجودها والخري تحتاج اليها في دلالتها عليها وليس كذلك الا ان يكون مراده انه نظير لمسالتنا في مجرد الحاجة وعدم التوقف علي سبيل الجملة فهو يتمشي.

 قوله: (قلنا الداعي انما يدعو الي ما يصح ووجود العالم في الازل مستحيل) الي اخره.

 اعلم ان جواب المصنف عن هذه الشبهة جواب جيد ولم يذكره اصحابنا وفيه ما لايجري في كلامهم من اشتراط الامكان في الداعي بل قد صرح ابن متويه بان احدنا قد يدعوه الداعي الي امر مستحيل وهو الذي يقتضيه حقيقة الداعي.



 وقداجاب الشيخ ابو القاسم عن اصل الشبهة بان الله تعالي خلق الحياء في اول اوقات امكان خلقهم ولايلزم للداعي حصول المستحيل، واجاب ابو الحسين بان له تعالي داعيا الي احسان ما فاي وقت خلق الاحياء فيه فقد فعل ما دعاه الداعي اليه. واجاب ابن الملاحمي بان له تعالي صارفا فيما يزل عن خلق العالم وهو علمه باستحالة وجوده في الازل والذي اعتمده الجمهور في الجواب انه تعالي وان كان له داعي حكمه الي خلق الحياء وهو الاحسان اليهم الا انه لايجب حصول ما دعا اليه داعي الحكمة عند حصوله فان احدنا يتصدق علي فقير بدرهم لداعي حكمة ولايتصدق علي الاخر بمثله مع حصول الداعي فكذلك ههنا.

 قوله: (لان هذه سبيل داعي الحكمة الا تري ان احدنا الي اخره).

 هذا كالقياس لافعاله تعالي التي يدعو اليها داعي الحكمة علي افعالنا في صحة التقديم والتاخير وفيه نظر واجود منه ان يقال فاذا حصلت الحالة التي يمكن خلق العالم فيها ولم يخلقه تعالي فيها او لم يخلقه دفعة واحدة علمنا انه تعالي علم ان الصلاح في ذلك فلو علم ان الصلاح في ايجاده دفعة واحدة لفعله وهذا مغن عن القياس فان احدنا وان تصدق علي فقير دون فقير وفي وقت دون وقت فانه ليس من اجل كونه علم ان الصلاح في ذلك بخلافه تعالي فان تقديمه وتاخيره لعلمه بالصلاح.

 فصل واما الركن الثاني وهو ان المحدث لابد له من محدث.

 قوله: (فقد اتفق العقلاء علي انه لابد من امر).

 هذا ما ذكره قاضي القضاة كما تقدم واختاره المصنف واكثر اصحابنا يحكمون بعدم الاتفاق ووقوع الاختلاف.

 قوله: (قيل والعلم بذلك ضروري) هذا القول للشيخ ابي القاسم فانه ذهب الي ان العلم بان العالم لابد له من محدث ضروري علي سبيل الجملة لايحتاج الي نظر واستدلال.



 قال: ولهذا فان كل من راي بناء فانه يعلم انه لابد له من بان وصانع حتي انه لو جوز انه لامحدث له لعد غير عاقل، وذهب الجمهور الي انه استدلالي جملة وتفصيلا ولو كان ضروريا لكان بديهيا لان الضروري الحاصل عن طريق ليس الا عن المشاهدة او الاخبار المتواترة او عن الخبرة والتجربة علي قول ولاشء من هذه الطرق بحاصل ههنا ومع كونه بديهيا يجب اشتراك العقلاء فيه وهذا ثمامة يقول: لامحدث للمتولدات مع اعترافه بحدوثها وعوام الملحدة يعترفون بحدوث الدجاجة والبيضة ولايثبتون لهما محدثا وكذلك ساءر الحوادث اليومية ولابي القاسم ان يقول: اليس العلم بان زيدا هو الذي كنا شاهدناه ضروريا حاصلا لا عن طريق مع انه لم يجب اشتراك العقلاء فيه، وقيل: ينبغي التفصيل فان علم بالضرورة ان المحدث حدث مع الجواز فالعلم بان له محدثا ضروري وان كان العلم بان حدوثه مع الجواز استدلاليا كالعلم بحدوث العالم فالعلم بان له محدثا استدلالي وخلاف ثمامة في المسببات لما كان العلم بحدوثها استدلاليا ونظير ما تقدم الخلاف في العلم بقادرية المءثر في العالم بعد العلم به فان ابا القاسم ذهب الي ان العلم بالقادرية لذلك المءثر بعد العلم به ضروري. وقال الجمهور: بل استدلالي اذ من المعلوم صحة دخول التشكيك فيه بمقالة اهل الطبع والنجوم وغير ذلك فعلي قول ابي القاسم يكون العلم بان للعالم محدثا وانه قادر ضرورياص.

 قوله: (وفي كليهما) اي القول بانه حدث مع الوجوب او مع الجواز من غير مءثر.

 قوله: (لصح ان تجتمع الواح في البحر وتتركب منها سفينة) الي اخره.



 يقال: علي سبيلا لمعارضة ولو كان ذلك لايتاتي الا من محدث للزم ان يصح منه ايجاد الواح في البحر وجمعها وتركيب سفينة منها فان التزمته فالخصم يلتزم حصول ذلك لا عن محدث فكان الاولي ان تقول: لوجب ان تجتمع الواح في البحر الي اخره فههنا لاتتاتي المعارضة لن ما كان من تاثير لفاعل فهو غير واجب.

 قوله: (اما الاولان فتقدما في الدعوتين الاولتين). يعني وهو ان لنا افعالا وانها محدثة، وفيه سءال وهو ان يقال الذي تقدم في الدعوي الاولي ثبوت نفس الافعال والاستدلال عليها وان لم يتقدم التصريح بانها افعال لنا وانا نحن المحدثون لها لكن ذلك ثابت في موضعه بدليله وقد اشار اليه المصنف حيث قال: وبعد فاذا حرك احدنا الجسم بعد سكونه علمنا ضرورة انه قد حصل امر لم يكن ونحو ذلك مما ورد في اثناء كلامه في تلك الدعوي مام يدل علي ان الاكوان المثبتة قد تكون افعالا لنا.

 قوله: (من كوننا قادرين ومريدين ونحوهما) اما تاثير كننا قادرين ففي حدوث الفعل واما تاثير كوننا مريدين ففي وقوع الافعال علي الوجوه المختلفة واما نحوهما من الصفات المءثرة فكوننا كارهين فانها تءثر في كون الصيغة نهيا وتهديدا وكوننا عالمين فانها تءثر في الاحكام اذا كان المعلوم مقدورا لنا يصح احكامه.

 واعلم ان اضافة التاثير الي هذه الحوال انما هو علي سبيل التوسع والمجاز والا فالمءثر في الحقيقة هو الفاعل لكنه لما كان لايءثر الا بحصول هذه الصفات سميت مءثرة علي سبيل التجوز وقد اختلف في كيفية تاثير هذه الصفات فقيل: كونه قادرا هو المءثر في الاحداث والاحكام والوقوع علي الوجوه المختلفة ولكن تاثيرها في الاحكام بشرط العالمية وفي الوقوع علي الوجوه المختلفة بشرط المريدية.



 قال الشيخ ابن متويه: يمكن الفرق بين كونه مريدا وكونه عالما فيجعل التاثير في وقوع الاعال علي الوجوه المختلفة لكونه مريدا او القادرية شرط واما العالمية فشرط في تاثير القادرية في الاحكام وقد يقال ان التاثير للعالمية في الاحكام كالمريدية ولعل وجه فصل ابن متويه بينهما ان تاثير كونه مريدا علي سبيل الايجاب وكونه عالما علي سبيل التصحيح ومع ايجاب المريدية لايصح كونها شرطا اذ الشرط غير موجب وان كان مصححا.

 قوله: (تحقيقا او تقديراص) التحقيق في فعل العالم المميز لفعله فانه لايصدر منه الفعل مع علمه به وسلامة الاحوال الا بقصده وداعيه وكذلك لاينتفي الا بحسب صارفة وكراهته والمراد بالانتفاء ههنا عدم الايجاد لها وان كان لايكاد يستعمل الا في عدم الباقي بعد وجوده والتقدير في فعل الساهي والناءم فانا لو قدرنا ان لهما ضدا وداعيا لما وجد فعلهما الا بحسب قصدهما وداعيهما وان كان مذهب ابي الحسين ومتبعيه ان لهما داعيا محققا بناء علي ان الفعل لايوجد من دون داع وان الداعي شرط في وجوده.

 قوله: (مع سلامة الحال) يعني سلامة الداعي من صارف يقابله او يزيد عليه ومن حصول مانع او ما يجريم جراه وسلامة الصارف من حصول داع يقابله او يزيد عليه ومن الجاء ملج.

 قوله: (حدوثها او حدوثها علي وجه). يعني فحدوثها يقف علي كوننا قادرين وحدوثها علي وجوه مختلفة او علي وجه الاحكام يقف علي كوننا مريدين عالمين.

 قوله: (ولانه كان يلزم اذا مات الكاتب والباني ان تزول الكتابة والبناء).

 فيه سءال وهو ان يقال: ان موتهما لايقتضي عدمهما بل هما باقيان فلا يلزم عدم ما يحتاج اليهما في وجوده اذ لم يزل وجودهما.



 والجواب: ان حاجة الباقي لو تثبت وكذلك الحاجة في الحدوث علي ما نقوله انما تثبت لكون المحتاج اليه علي تلك الاحوال اذ لو كان جمادا لما احتاج شء من الافعال اليه وحال موت المحتاج اليه قد خرج عما يحتاج الباقي اليه لاجله لو كان محتاجا وهو كونه قادرا وغيره من صفاته فلزم عدمه.

 قوله: (او لاجل حدوثها وهو المطلوب).

 يقال: ليس ابطال ان يحتاج الينا لعدمها ولبقاءها مع ثبوت احتياجها الينا في حدوثها يكفي في الدلالة علي ان العلة في الحاجة هي الحدوث فينبغي ان يقال فاذا ثبت احتياجها الينا في حدوثها لا في غيره ولا علة للحاجة الا الحدوث لدوران الاحتياج معه ثبوتا وانتفاء.

 قوله: (قلنا انها علة كاشفة الي اخره).

 قد اجيب عن هذا السءال بجواب اخر وهو ان العلة في الحقيقة كون هذا الشء مما اذا وجد كان محدثا وذلك سابق علي الحدوث ومقارن لحاله احتايجه الي المحدث فلا يلزم كون العلة في الاحتياج متاخرة عنه.

 قوله: (فان قال هلا كانت العلة في الاحتياج هو الحدوث مع الجواز).

 قد اجيب عنه باه وان كان حدوثها مع الجواز هو العلة في الحاجة ولولا الجواز لما كان الحدوث علة في الاحتياج لكن لايجعل الجواز جزءا من العلة وان كان معتبرا علي وجه الشرط كما انا عند العلم بالمتحركية نعلم الحركة وان لم نعلم حصول المتحركية علي سبيل الجواب مع انه هو الدليل الموصل الي العلم بالحركة والفرق بين هذا الجواب وجواب المصنف ان في هذا تسليم ان ذلك من تمام وجه الحاجة والمصنف انكر ذلك.

 قوله: (لمشابهتها العلة الحقيقية).

 اعلم اولا ان العلة في اللغة تطلق علي امور علة بمعني السقم ولامرض ومنه فلان عليل وفلان به علة، وعلة بمعني العذر ومنه ما علة فلان في كذا وبما يعتل اي ما عذره وبما يعتذر.

 وعلة بمعني الحال وعليه قول زهير:

 ان البخيل ملوم حيث كان ... ولكن الجواد علي علاته هرم  اي في ساءر حالاته من شدة ورخاء، واما في الاصطلاح فالعلة الحقيقية حقيقتها: كل ذات اوجبت لغيرها صفة او حكما زاءدين علي الموجود وهي تنقسم:

 فمنها ما يوجب صفة وحكما وهو العلم.

 ومنها ما يوجب صفة فقط وهو ساءر المعاني الراجعة الي الجملة والاكوان مما يرجع الي المحل.

 ومنها ما يوجب حكما فقط وهي الرطوبة واليبوسة والتاليف والاعتماد فاما العلة المقصودة هنا المشبهة بالعلة الحقيقية فحقيقتها التي تعلق بها امرا جزء اثباتا او نفيا مع كونها ليست بمعني موجب للمعلق به ومما يتجوزون باطلاق لفظ العلة عليه السبب كقولهم الافتراق علة في الالم والمقتضي. يقال: الجوهرية علة في التحيز والداعي. يقال: فعل فلان كذا لعلة اي لغرض وداعي، والشرط يقال: زال السواد عن المحل لعلة ويعنون بها البياض وطروه شرط في نفيه لا علة والحلول يقال: حلول السواد علة في تسمية المحل اسود.

 واعلم ان الفرق بين العلة الحقيقية والعلة الكاشفة المشبهة بها من وجوه:

 الاول: ان العلة الحقيقية تءثر في معلولها بخلاف الكاشفة.

 والثاني: ان المءثرة من حقها ان تكون امرا ثابتا مءثرا في امر ثابت بخلاف الكاشفة فقد تكون كذلك كما فيم سالتنا وقد تكون نفيا في نفي كعدم الارادة فانه علة في زوال تعلقها وقد تكون اثباتا في نفي كجعل العلم يقبح القبيح والعلم بالاستغناء عنه علة في الا يفعله وقد يكون نفيا في اثبات كتعليل كون الضرر ظلما بكونه لايقع فيه ولادفع ضرر ولا استحقاق.

 والثالث: ان المءثرة لاتكون الا ذاتا واحدة تعلق بها حكم او صفة بخلاف الكاشفة فقد تكون امورا كثيرة تعلق بها امر واحد وقد تكون امرا واحدا تعلق بها امور كثيرة.

 والرابع: ان المءثرة يجب مقارنتها بخلاف الكاشفة فلا يجب فيها ذلك بل يجوز تقدمها وتاخرها وانما شبهت بالمءثرة لما ذكره المصنف من حصول الحكم عندها لامحالة وهذا من خصاءص المءثرة.

 قوله: (وان حصل الشبه المتقدم).



 يعني من حصول الحكم عندها لامحالة.

 قوله: (لءلا يوهم ان صحة الفعل هي المءثرة في كونه قادراص) يقال: فقد حصل الايهام في الاولي فهلا امتنعت من تسميتها علة.

 والجواب ان الايهام وان حصل فيها فهي علي ما يتوهم فان وجوب الحاجة الي محدث هو لاجل الحدوث ويجب حصول الحاجة لاجله كما يجب عند العلة حصول المعلول فانه لولا الحدوث لما احتاجت افعالنا الينا كما انه لولا العلة لما حصل المعلول بخلاف طلايقة الحكم فلم يحصل فيها خاصته العلة لانها غير موجبة لكون القادر قادرا بل المر بالعكس كما اشار اليه المصنف وحصل فيها خاصته الطريق لانها توصل الي كونه قادرا ويدل عليه فسميت طريقة الحكم وكونه قادرا وان كان صفة فهو حكم بالمعني الاعم.

 قوله: (وانما لم تسم علة لمثل ما تقدم) يعني من عدم حصول خاصة العلة فيها من التاثير فان الامر بالعكس .

 قوله: (ولا سميت طريقة ) الي اخره. انما كان ذلك مانعا من تسميتها طريقة لان به نعرف عدم حصول خاصة الطريق فيها من الاتصال الي المتطرق اليه في كل حال.

 قوله: (لعارض من العوارض) يعني من اكراه او يوصل الي نفع او دفع ضرر او نحو ذلك فمع عدم الحكمة لايءمن ذلك ومع حصولها يقع الامان عنه لانها تمنع من التلبيس والتغرير.

 فان قيل: اذا لم تشبه العلة ولا الطريقة فلم سميت بما يجري مجري العلة ولم تسم بما يجري مجري الطريقة؟



 قلنا: اماتسميتها بما يجري مجري العلة فلحصول شبه اوجب ذلك وهو ان عند وقوع افعاله تعالي علي الوجوه المختلفة يجب ثبوت كونه تعالي مريدا وكذلك من ثبتت عصمته كما يجب عند حصول العلة حصول المعلول ويتوقف ثبوت كونه تعالي مريدا عندنا علي ذلك كما يتوقف ثبوت العلة علي المعلول، واما المانع من تسميتها بما يجري مجري الطريقة فذكر بعضهم ان المانع من ذلك ان الطريق الي الامر قد تكون ثابتة ولايتوصل بها احد الي المتطرق اليه لعدم الداعي الي ذلك في كل متطرق اليه ولاكذلك وقوع الفعل علي احد الوجوه المختلفة فانه يثبت انه تعالي مريد وفي حق المعصوم. انتهي بلفظه، وليس بالواضح.

 اذا عرفت هذا فاعلم ان هذه العلل الاربع قد اشتركت في انها علل غير موجبة لما علق بها وانها كاشفة عما علق بها وقاضية به ويتجوز في الثلث الاخر بما ذكره من تسميتها بعلة الحكم وقد شملها جميعا الحقيقة التي ذكرناها للعلة الكاشفة.

 تنبيه  اعلم ان الادلة علي صحة هذا الركن الثاني وهو ان المحدث لابد له من محدث كثيرة ان لم تكن معلوما ضرورة علي ما قاله الشيخ ابو القاسم. قيل: ومن اقوي الادلة ما ذكره بعض مشاءخ المعتزلة وبعض الشاعرة وتحريره ان يقال: قد ثبت ان العالم حدث مع الجواز فلا بد من مءثر فيه اذ لو لم يكن مءثر لم يكن بان يحدث اولي من ان لايحدث كطريقتنا في اثبات العراض اما انه حدث مع الجواز فلانه لو حدث مع الوجوب لم يكن بان يحدث في وقت اولي من وقت اذ لامخصص فيلزم من ذلك قدمه وقد تقرر حدوثه ولنه لو حدث مع الوجوب لزم ان يكون من جنس واحد فلا يكون مختلف الجناس والصفات ومعلوم اختلافه فان بعضه جماد وبعضه حيوان والجماد بعضه ارض وبعضه سماء وبعضه جبال والحيوان بعضه فرس وبعضه انسان ونحو ذلك من الاختلاف فثبت انه حدث مع الجواز ومع حدوثه مع الجواز يعلم انه لابد من مءثر بادني تامل والا لم يكن بالوجود احق منه باستمرار العدم ثم لايجوز في المءثر فيه ان يكون تعالي حيا قديما او بتعدد ما لاستلزام قدمه ولامحدثا اذ الكلام فيه كالكلام في العالم فلم يبق الا ان المءثر فيه فاعل مختار علي ما سياتي تلخيصه.

 فصل: واما الركن الثالث وهو ان محدثها لس الا الفاعل المختار جل وعز

 قوله: (لاستحالة تاخر المعلول عن العلة).

 يقال: ليس هذا من قبيل العلة والمعلول لان العلة ذات تءثر في صفة او حكم والمءثر فيه ههنا ذوات فهو بالسبب اشبه والسبب يجوز تراخي اثره ومسببه عنه وقد اشار الفقيه قاسم الي ان ذلك بالعلل اشبه لان الاسباب ليس لها تاثير حقيقي انما التاثير فيها للفاعل.

 قوله: (لان ليس بعضها يوجب كون الماء ماء الي اخره). يعني ليس بعض الموجبات.

 وفيه سءال وهو ان يقال: انما فرضت الكلام في موجب واحد فلم عدلت الي الكلام علي موجبات كثيرة.



 والجواب: ان هذا منه رحمه الله التفات الي مذهب القاءلين بالمءثر الموجب لنهم يجعلونها موجبات كثيرة فالطباءيعية والمطرفية يجعلون التاثير للاصول الربعة والفلاسفة للعقول والافلاك والباطنية للسابق والتالي ومع فرض انه موجب واحد يكون الكلام اظهر فانه ليس بان يوجب كون بعض هذه الاشياء علي صفة اولي من العكس.

 قوله: (وكذلك الكلام في فقد الشرط) يعني ان الكلام فيه كالكلام في ثبوت المانع لكن ما قيل هناك في ثبوت المانع قيل هنا في فقد الشرط، وجعل فقد الشرط مكانه وجعل الجواز في فقد الشرط بدل الحدوث في المانع.

 قوله: (فيقال لهم اي شء العقول والنفوس).

 اعلم ان الفلاسفة يقسمون جاءز الوجود الي جوهر وعرض ويجعلون الجوهر اربعة انواع فنوع لايكون الا حالا وهو الصورة وهو يشمل الصورتين وهما نوع واحد عندهم ونوع لايكون الامحلا وهو الهيولي وذلك لان كل جسم عندهم مركب من ثلاثة جواهر: حل اثنان منهام في الثالث يسمي احد الحالين صورة جسمية وهي التي بها صار الجسم متحيزا والاخر صورة نوعية وهيا لتي بها صار الجسم مختصا بجهة دون جهة ويسمون المحل هيولي وهو مادة الجسم واصله وهو قابل للاتصال والانفصال ولحلول الصورتين فيه فالصورتان عندهم نوع والهيولي نوع، والنوعان الثالث والرابع لايكونان حالين ولامحلين فاحدهما له اشتغال بالتدبير والتصرف وهو النفس والاخر ليس كذلك وهو العقل ويريدون بالنفس النفس الناطقة التي هي ثابتة عندهم للافلاك وللانسان والنفس والعقل عندهم لايكونان الا بسيطين داءما والجسام انما تتركب من الهيولي والصورة واما العرض عندهم فهو تسعة اجناس ويسمونها مقولات وهي الكم والكيف والين ومتي والاضافة والملك والوضع والفعل والانفعال فقد بانن بذكر هذه الخرافات مرادهم بالنفس والعقل.



 قوله: (وتقريب من هذا يبطل قول الباطنية). يعني لان مذاهبهم تضاهي مذاهب الفلاسفة لاثباتهم علة قديمة صدر عنها سابق وعن السابق تالي وعن التالي نفس كلية كما ان الفلاسفة اثبتت علة قديمة وصدور عقل عنها فالكلام متقارب وان اختلفت العبارات.

 قوله: (واما الطباءعية فيبطل قولهم ان الطبع غير معقول).

 اعلم ان هذا الوجه يشمل ابطال قول كل قاءل بالطبع علي اختلاف كلامهم وظاهر كلام اصحابنا ان الطباءعية فرقة واحدة ويحكون عنهم القول بالطبع جملة، وقال الامام يحيي: زعموا ان الاجسام قديمة وانها متحركة لذواتها ثم اتفق في حركاتها انها تصادمت فحصل منها هذا العالم وقالوا: بان حصول الالوان والاشكال تابع لامتزاج العناصر الاربعة النار والهوي والارض والماء، وذكر بعض اصحابنا ان الطباءيعية ليست فرقة واحدة بل هم فرقة كثيرة فكل من اثبت الطبع فهو طباءعي فمنهم من جعل العالم صادرا بطبع العلة القديمة وهم بعض الفلاسفة والباطنية والعالم عندهم قديم و.... حادثا لوجوده من جهة غيره ومنهم من يجعله صادرا بطبع الالاك وهم المنجمة ومنهم من يجعل الحوادث اليومية كالنبات والمولودات والحياة والموت والالام حادثة بالطباءع الحاصلة في الاجسام ولاتاثير للقديم فيها اصلا وهم المطرفية والفرق بينهم وبين من تقدم ذكره انهم يقرون بحدوث العالم وثبوت الصانع المختار بخلاف من ذكر اولا من الطباءعية ولهذا قيل المطرفية اسوا حالا من الطباءعية الجاحدين للصانع المختار لانهم اعترفوا بالصانع ثم اضافوا التاثير الي غيره والطباءعية لما نفوا الصانع لم يكن لهم بد من اضافة ذلك الي امر ما ومن الوجوه الفارقة بينهم ان المطرفية يقولون: الاجسام والاعراض حدثت بالفطرة والتركيب وان الله تعالي هو الذي فطرها وركبها علي ان يكون طبعها وعادتها الكون علي ما كانت عليه والطباءعية يضيفون المور كلها الي الطبع وقد قيل للمطرفية ان الطبع اذا كان موجبا عندكم  فالموجب لايتراخي عن موجبه فالمخلوقات مترتبة في الوجوب شيءا بعد شء فكيف تكون حادثة بالطبع ثم ان الطبع ان كان عندكم قديما فهو باطل لنه تابع لوجود الجسام وقد ثبت حدوثها وما تفرع علي المحدث فهو اولي بالحدوث وان كان محدثا، واما ان يكون محدثه طبعا فيلزم التسلسل او فاعلا مختارا فيجب ان يقضي بانه المءثر في الاجسام والعالم كله فلا تثبت طريق الي اثبات واسطة.

 واعلم ان من المعتزلة من اثبت الطبع وقال به وهم الذين زعموا ان المتولدات حادثة بطبع المحل كما سياتي، القاءلون بان تركيب الانسان وغيره من التراكيب الحادثة حاصلة من تركيب الطباءع الاربع مع ان الله قادر علي ان يبتدء الخلقة من غير تركيب وهذا قول الشيخ ابي القاسم البلخي وقد قيل ان الاصل في مقالة المطرفية لان مطرف بن شهاب قال به اولا ثم لم تزل مقالته ومقالة متابعيه من بعده تزداد حتي افضت الي الامور الشنيعة في اكثر المساءل.

 فان قيل: قولكم الطبع غير معقول يفيد انه لفظ لامعني له ومعلوم انه موجود في كلام العرب فيقولون طبع الماء البرودة وطبع النار الحرارة ونحو ذلك كقولهم طبع فلان كذا وطبع فلان كذا وذلك يقضي بان له معني.



 قلنا: ان الطبع الذي جعلناه غير معقول ولامعني له وهو ما ينسب اليه التاثير فان من حق ما ينسب اليه التاثير ان يكون امرا متميزا موجودا فاما الطبع الذي اثبته اهل اللغة فهو وان كان معقولا فليس بامر وجودي بل امرا عتباري ومعناه العادة والسجية فمرادهم بقولهم طبع فلان كذا اي عادته وسجيته وكذلك فمرادهم بقولهم طبع النار الحرارة اي عاتها انها تكون حارة فان الاجسام وان كانت متماثلة فقد اجري الله العادة بان يخلق في بعضها الحرارة وفي بعضها البرودة ونحو ذلك وقد تاول كلام ابي القاسم علي ان هذا مراده حيث قال بتركيب الحوادث اليومية من طباءع الاجسام وكذلك كلام الجاحظ ومن معه حيث قالوا ان المتولدات حادثة بطبع المحل كما سياتي.

 قوله: (القسمة الاولي بعينها).

 يعني في اول الفصل حيث قال لان ذلك الموجب ان كان محدثا الي اخره.

 قوله: (واما اصحاب النجوم).

 اعلم ان اصحاب النجوم القاءلين بتاثيرها فرقة من الفلاسفة وغيرهم كما تقدم والذي ذهب اليه المسلمون انها جمادات يسخرها الله بامره ويدبر حركاتها بمشيءته خلقها تعالي حكمه منه لمنافع عبيده ولما فيها من الالطاف لهم فمن منافعها ما ذكره تعالي في القران الكريم من كونها زينة للسماء ورجوما للشياطين المسترقين للسمع وعلامات يهتدي بها.

 قوله: (فيبطل قولهم انها غير حية) اي قول من جعلها فاعلة مختارة لن الفاعل المختار لابد ان يكون حيا قادرا فاما قول من جعلها موجبة بالطبع فقد تقدم ابطاله بانه غير معقول وكفي بالمذهب فسادا الا يعقل.

 واعلم ان كلام المصنف موافق لكلام ابي علي فانه ذهب الي انا نعلم انها غير حية بالعقل فانا قد علمنا ان الحياة تحتاج الي رطوبة وهي غير حاصلة فيها لحرارتها كما لايحصل في النار.



 قال: ومعلوم ان الشمس اشد حرا من النار ولو قرب احدنا اليها لاثرت فيه اكثر من تاثير النار ولو بعد احدنا عن النار لما اثرت فيه كتاثير الشمس فاذا استحال في الشمس ان تكون حية فاولي في ساءرها واما ابو هاشم فقال: لانعلم انها غير حية الا بالسمع فانا نعلم ضرورة من الدين انها مسخرة مدبرة غير حية ولا قادرة وان حركاتها غير اختيارية.

 قوله: (ولاستمرار حركاتها علي وتيرة واحدة).

 يعني مع انا قد علمنا ان كل حي تصرفه تختلف بحسب اختلاف اغراضه ولا يوجد تصرفه علي وتيرة واحدة في اليوم الواحد والليلة الواحدة واذا كان كذلك علمنا ان استمرار حركات هذه النجوم علي وظيفة واحدة علي مر الدهور وتوالي الاعوام والشهور هو لانها مسخرة مدبرة لامتصرفة متخيرة، فاما اختلاف مطالعها ومغاربها في الصيف والشتاء فلا تقدح فيما ذكره المصنف من استمرار حركاتها علي وتيرة واحدة فان ذلك عادة لها مطردة.

 قوله: (ولانها لاتدرك والفعل لايصح الا من حي). يعني ولو كانت حية لادركت فاذا لم تدرك عرفنا انها غير حية والفعل لايصح الا من حي لكنهم لايسلمون انها لاتدرك وبطلان ادراكها ليس باوضح من بطلان كونها حية.

 قوله: (ولانها ان كانت قديمة لزم قدم العالم). هذا انما يلزم من قال بانها موجبة منهم فاما من قال بانها فاعلة مختارة فلا تلزمه.



  AUTO الكلام في الصفات والاحكام

 قوله: (الصفة في اللغة قول الواصف).

 لافرق عند اهل اللغة بين الوصف ولاصفة كما لافرق بين الوعد والعدة هكذا قيل وقته نظر فان بين الوعد والعدة فرقا يعرفه اهل العربية من حيث ان الوعد مصدر وعد فهو اسم لفعل الواعد واذا ذكر مع الفعل نحو وعد وعدا افاد التاكيد فقط والعدة للنوع نحو عدة حسنة وعدة قبيحة.

 قوله: (وفي العرف هو الالزام). قد قيل: ان هذا حقيقته في الشرع.

 قوله: (وندب ونحو ذلك) يعني واباحة وكراهة وصحة وفساد.



 واعلم ان حقيقة الحكم علي راي الاصوليين ما استفيد من جهة الشرع اما بنقله عن اصله في العقل واما بتقريره علي حكم العقل علي وجه لو صدر منه نقله بدلا عن اقراره اياه لقبح. فقولهم: ما استفيد من جهة الشرع يخرج الحكام العقلية كالمخالفة والمماثلة ونحو ذلك. وقولهم من جهة الشرع ولم يقولوا من جهة السمع لتشمل الاحكام الشرعية تثبت بسمع من ادلة الشرع او لا بسمع كالقياس وقولهم اما تنقله عن اصله يعنون كاباحة ذبح البهاءم وقولهم او تقريره علي حكم العقل يعنون كتحريم ذبح ما لايءكل لحمه فان الشرع في ذلك طابع العقل، وقولهم علي وجه لو نقل لصح احتراز مما ورد به الشرع من تحريم الظلم ونحوه فان هذه لاتكون احكاما شرعية لان الشرع لا يصح ان يرد بخلاف ذلك واما تحريم ذبح ما لايءكل لحمه فانه لو ورد بخلافه لصح.

 قوله: (كالمماثلة والمخالفة ونحو ذلك) يعني كالمضادة الحقيقية وتعلق القدرة بالمقدور.

 فصل والصفة

 قوله: تعلم بين ذات... وبين صفة القادر) فيه نظر والصحيح ان هذا الحكم مما يعلم بين غيرين ذات الفعل وذات القادر فالاولي التمثيل بصحة ان يقدر ويعلم فانه معلوم بين الحي وبين كونه قادرا عالما.

 فصل والصفة ضربان

 قوله: (يستحيل خلافها عند امكانها).

 يعني بذلك انه يستحيل الا تحصل عند امكانها وان صحتها تقترن بوجوبها فلا يجوز تراخي الصحة فيها عن الوجوب فان الذاتية لما صحت حالة العدم وجبت في تلك الحالة والمقتضاة تنقسم فمنها ما يصح في الازل فتجب حينءذ كصفاته تعالي المقتضاة عن صفته الذاتية.

 ومنها ما لايصح الا بعد حدوث ما هي صفات له ووجوده وحينءذ تجب كصفات المحدثات المقتضاة عن صفاتها الذاتية فانها تصح وتجب في حالة واحدة وهي حالة الوجود.



 قوله: (اي لاتجب كاءنية معينة) يعني لاتجب ان يكون الجوهر في جهة معينة وذلك لان تحيزه يصحح له كونه في جميع الجهات ولايوجب له كونه في واحدة منها ... الا الكون ولايستحيل خروجه عن الكاءنيات كلها الا لتضمن التحيز الكون.

 تنبيه

 نعلم انحصار الصفات في الاوجبة والجاءزة بان نقول: الصفة اما ان يستحيل خلافها عند امكانها علي التعيين او لا، ان كانت كذلك فهي الواجبة وهي لاتخلو اما ان تجب للذات لاختصاصها بصفة اخري او لا ان كانت كذلك فهي المقتضاة وان لم تكن فهي الذاتية وان لم يستحل خلافها عند امكانها علي التعيين فهي الجاءزة وهي لاتخلو اما ان تثبت لمءثر عليجهة الايجاب او لا، ان كانت كذلك فهي المعنوية وان لم تكن كذلك فهي التي بالفاعل.

 فصل والاحكام ثلاثة

 قوله: (فالمقتضي كاحكام التحيز) اورد رحمه الله للمقتضي من الاحكام مثالين مثالا للمقتضي عن الصفات المقتضاة وهو احكام التحيز ومثلها صحة ان يقدر تعالي وصحة ان يعلم وصحة ان يريد فان هذه احكام مقتضاة عن صفة له مقتضاة وهي كونه حيا ومثالا للمقتضي عن الصفات المعنوية وهو صحة ان يريد فان هذه احكام مقتضاة عن صفة له مقتضاة وهي كونه حيا.

 ومثالا للمقتضي عن الصفات المعنوية وهو صحة الفعل منا فانه مقتضي عن كوننا قادرين واما في حقه تعالي فمقتضي عن صفة مقتضاة.

 قوله: (وما شابه هذا من الاحكام) يعني كصحة الاحكام والصحح الصادرة عن كوننا احياء كصحة كوننا قادرين وصحة كوننا عالمين فهذه احكام مقتضاة عن صفات معنوية يستدل بها علي مقتضاها وللاحكام المقتضاة مثالان اخران لم ينص عليهما فمثال للمقتضاة عن الصفات الذاتية كالمخالفة والمماثلة والصحح الصادرة عن صفته تعالي الذاتية، ومثال للمقتضاة عن الاحكام التي بالفاعل نحو القبح في الكذب فانه حكم مقتضي عن حكم بالفاعل وهو كون الكلام كذبا ونحو ذلك.



 قوله: (والمعنوي كسكون النفس) هذا حكم معنوي صادر عن معني يوجب للجملة وهو العلم، فاما الاحكام الصادرة عن المعاني التي هي تختص المحل فكالمرافعة وصعوبة التفكيك وانغماز المحل ونبوه وان كان يرد علي شء منها اشكالات ليس هذا موضع ذكرها.

 واعلم ان حصر الاحكام هو بان نقول الاحكام لاتخلو اما ان تكون واجبة او لا ان كانت واجبة فهي لاتخلو اما ان يكون وجوبها عقيب استحالة او لا، ان كان وجوبها عقيب استحالة فهي لاتخلو اما ان تكون واقفة علي شرط متجدد او لا ان كانت واقفة علي شرط متجدد فهي الاحكام المقتضاة عن صفات المحدثات الذاتية بشرط الوجود كصحة التحيز مثلا ووجوبه وان لم تكن كذلك فهي الاحكام الواقفة علي مقتض متجدد وهي لاتخلو اما ان يكون مقتضيها واجبا او لا ان كان مقتضيها واجبا فهي الاحكام المقتضاة عن صفات المحدثات المقتضاة كاحكام التحيز والاحكام الصادرة عن صفات المعاني المقتضاة كالتعليقات والايجابات وان لم يكن مقتضيها واجبا فهي لاتخلو اما ان تكون مقتضاة عن مقتض حاصل علي سبيل الجواز والحال واحدة والشرط واحد، او لا، ان كان الول فهي الاحكام المقتضاة عن الصفات المعنوية كصحة الفعل منا وصحة الاحكام وان لم تكن كذلك فهي الاحكام الصادرة عن الاحكام التي بالفاعل وان لم تكن وجوب الحكام عقيب الاستحالة فهي لاتخلو اما ان تكون مقتضاة عن صفة ذاتية من غير شرط او لا ان كان الول فهي المماثلة والمخالفة وصحة كون الشء معلوما وان لم تكن كذلك فهي الاحكام المقتضاة عن صفته تعالي، المقتضاة نحو صحة الفعل وصحة الاحكام وان لم تكن الاحكام واجبة فهي جاءزة وهي لاتخلو اما ان يكون المءثر فيها مءثرا علي سبيل الصحة والاختيار او لا، ان كان الول فهي الاحكام التي بالفاعل ككون الكلام امرا وخبرا، وان لم تكن كذلك فهي الاحكام المعنوية كسكون النفس وانغماز المحل ونحوهما.



 قوله: (اما ان يصح العلم باحدهما دون الاخر وهذا يبطل كون المصحح لكونه معلوما). انما كان ذلك مبطلا لما ذكره لان الذات لاتعلم الا علي المزية التي اوجبت صحة كونها معلومة فاذا علم احد الغيرين اللذين اقتضي الحكم كون كل واحد منهما معلوما دون الاخر فالعلم بذاته تستلزم العلم به علي ذلك الحكم الا تري انا اذا علمنا الجوهر علمنا كونه جوهرا واذا علمنا السواد علمنا كونه سوادا لكون الجوهرية والسوادية هما الموجبتين لصحة كون الجوهر والسواد معلومين فاذا علم احدي الذاتين اللتين يعلم الحكم الذاتي بينهما دون الخري تضمن ذلك العلم بالحكم فيكون الحكم قد علم من دون غير ولاما يجري مجراه وذلك يبطل كونه حكما كما ذكره المصنف.

 قوله: (وما عدا ذلك من الذاتيات تابع له) يعني بالحكم هو الاصل في ايجاب صحة كون الذاتين معلومتين واذا كان للذاتين صفات ذاتية غير الحكم الذاتي فهي تبع للحكم في ايجاب صحة كونهما معلومتين فلا يقال ان الذاتين وان تلازم العلم بهما لان المصحح لكونهما معلومين حكم واحد فان ذلك لايقتضي ان يكونا معلوما واحدا ولايبطل غيريهما لان لكل واحدة منهما صفة ذاتية هي الاصل في تصحيح كونها معلومة وفي المخلافة والمماثلة كما ذكره المصنف من بعد في الاعتراض.

 قوله: (ولقاءل ان يقول ان الحكم انما يكون ذاتيا لذات واحدة لا للذاتين) فيه نظر لان الحكم اذا لم يعلم الا بين ذاتين لم يصح جعله ذاتيا لاحدهما دون الاخري فليس بان يجعل ذاتيالهذه اولي من هذه وانما يتاتي هذا اذا كان معلوما بين غير وما يجري مجراه فانه بان يكون ذاتيا للذات اولي.

 قوله: (وبالجملة فبينهما تلازم يرجع الي ماهية الحكم او دلالته) اي بين العلمين بالذاتين اللتين يثبت الحكم لهما تلازم لامر يرجع الي ان من حق الحكم الا يعلم الا بين غيرين او لامر يرجع الي ان الحكم اذا علم دل عليهما.



 قوله: (يوضحه ان العلم بالمتحيز يلازم العلم بالكون علي الجملة).

 يعني فلو علمنا صادق مثلا بوجود متحيز فانا نعلم وجود كون فيه ونعلم حصوله لذلك المتحيز علي سبيل الجملة لا انا نعلم حصول كون له معين في جهة معينة الا ان للشيخ الحسن ان يقول: قد يصح العلم بالمتحيز من دون العلم بالكون ولهذا فان نفاة المعاني اذا علموا متحيزا لم يحصل لهم علم بالكون فلم يلزم من تلازم العلم بهما في موضع كونهما ليسا بغيرين بخلاف الذاتين اللتين اوجب صحة كونهما معلومتين حكم واحد فانهما لايعلمان الا معا ولايحصل العلم باحدهما من دون العلم بالخري اذ الحكم لايعلم الا بينهما وذلك يخرجهما عن كونهما معلومتين وغيرين كما تقدم ونحو هذا الفرق صح في المتضايفين بل هو اوضح فيهما فانه يصح العلم بالاب وجده والعلم بالابن وجده وكذلك المالك والمملوك والوديعة والمودع.

 قوله: (فلم يدل تلازم العلم بالذات والعلم بصفتها علي انهما معلوم واجب).

 يقال: ان ههنا وجها في تلازم هذين العلمين غير كونهما معلوما واحدا وهو ان الذات لاتعلم الا علي الصفة التي صححت معلوميتها والصفة لاتعلم الا علي الذات بخلاف الذاتين اذا لم يعلما الا معا فان ذلك يقتضي كونهما معلوما واحدا اذ لاموجب غير ذلك لتلازم العلم بهما.

 قوله: (بل لكل واحد من الغيرين ذاتية في حكم المغايرة لذات اخري) اي صفة ذاتية في حكم المغايرة لصفة الاخر الذاتية وانما جعلها في حكم المغايرة لن المغايرة الحقيقية لاتثبت الا بين الذوات والمعني ان الصفتين لو كانتا ذاتين لكانتا متغيرتين.



 قوله: (ولهذا لو لم يخلق الله الا ذاتا واحدة لصح العلم بها وان لم يوجد هذا الحكم المذكور) يعني فدل هذا علي ان الصفة هي الاصل من حيث انه تعالي اذا خلق ذاتا واحدة فقط فالحكم لايثبت لها اذ لو ثبت لها لكان قد علم لا بين غيرين ومع ذلك فقد صح كون تلك الذات معلومة وايضا فانه لايصح ان يحصل لها الحكم من دون صفة فتعلم عليه ولايحتاج في العلم بها الي الصفة فكانت الصفة اقوي في ايجاب هذا الحكم الذي هو صحة كون الذات معلومة من الحكم الذاتي ويكون الحكم تابعا للصفة لا انها تابعة له كما اشار اليه الشيخ الحسن.

 قوله: (كما ان التحيز اخص من صحة كون للجوهر معلوما قاس الصفة والحكم الذاتيتين علي الصفة والحكم المقتضيتين والمعني انا لو قدرنا ثبوت حكم ذاتي لكانت الصفة الذاتية اخص منه ومعني اخص بها اناه الاصل في تصحيح معلومية الذات فانها مقصورة علي الذات والحكم معلوم بينها وبين غيرها من الذوات فهي اخص من الحكم كما ان التحيز الذي هو صفة مقتضاة للجوهر عن الجوهرية اخص بالجوهر من صحة كونه معلوما مع انه ثابت له ومقتضي عن الجوهرية ودليل ان التحيز اخص انه لايثبت الا للجوهر وصحة المعلومية تشاركه فيها كل ذات.

 قوله: (في الوجه الثاني لان من حق الاختلاف الا يختص احدهما بما اختص به الاخر ولابما يماثله). يعني وههنا قد اختص احدهما بما اختص به الاخر وهو هذا الحكم الذاتي الثابت لهما فلم يكونا مختلفين.

 قوله: (خرجا عن كونهما مثلين او مختلفين وهو محال) انما كان خروج الذاتين عن كونهما مثلين ومختلفين محالا لان كل ذات لابد ان تختص بصفة ذاتية فالذات اذا اختصت بصفة ذاتية فاما ان تكون مشاركة للاخري في ذاتيتها فهما متماثلتان او غير مشاركة لها فهما مختلفتان ولاقسم ثالث.



 قوله: (فلا يقتضي هذا الحكم تماثلا ولا اختلافا). فيه نظر لانه لم يقتض تماثلا او اختلافا فليس بذاتي اذ اقتضاء التماثل والاختلاف خاصة ما يثبت للذات فاي صفة او حكم يقتضهما فليس بذاتي.

 قوله: (فلا يستقيم قوله ان الذي ثبت لاحدي الذاتين هو الذي ثبت للاخري) يعني فانه لم يثبت الا لذات واحدة فاما الاخري فانما اعتبرت في العلم به لا انه ثابت لها علي حد ثبوته للاخري.

 قوله: (فالاشكال اظهر) يعني لان الصفة لاتعلم علي انفرادها ولاتثبت فيها مخالفة ولامماثلة فلا يحال حينءذ عدم اقتضاء الحكم للتماثل والاختلاف وقد اعترض الوجه الثاني بوجه اخر غير ما اورده المصنف وهو ان قيل انك قد اشترطت في المخالفة الا تثبت لاحدي الذاتين ما يثبت للاخري ولا ما تماثله فهلا اعتبرت في المماثلة ان تثبت لاحدي الذاتين ما تثبت للاخري او ما يماثله لان المماثلة نقيض المخالفة واذا كان كذلك لم يلزم ما ذكرته من الا يكونا مثلين ولامختلفيت بل يكونان مثلين لانه قد ثبت لاحدهما ماثبت للاخر الا ان للشيخ الحسن ان يقول اني اعتبرت في المخالفة الا تثبت لاحدي الذاتين ما ثبت للاخري لامن حيث ان ثبوته للاخري نقيض المماثلة او ان ذلك شرط في المخالفة بين الغيرين فيشترط في المماثلة عكسه بل لانه اذا ثبت لاحدهما ما ثبت للاخري اقتضي كونهما معلوما واحدا واخرجهما عن كونهما معلومين ومع كونهما معلوما واحدا لا مخالفة وفيه رجوع الي الوجه الاول.

 تنبيه  اعلم ان ابطال الشيخ الحسن للحكم الذاتي ليس مصروفا الي حكم معين وانما هو كلام علي انه لايصح ان يكون في الاحكام ذاتي ومنع من صحة ذلك وان كان لانزاع في حكم معين ولا قاءل بان شيءا من الاحكام ذاتي والمصنف لم يقصد باعتراضه لاستدلال الشيخ بصحيح كون حكم معين ذاتيا فانه لاشء من الاحكام يشتبه الحال في كونه ذاتيا الا ان يقال صحة الصفة الذاتية او وجوبها، وقد قال الشيخ الحسن ما معناه: ان صحة الصفة الذاتية وجوبها كالكيفيتين لها اذ لايعقلان ولايثبتان من دونها بل يثبتان معا لها ولايكون لها ثبوت ولا حكم بانفرادهما فهما كالصفة مع الذات فكما ان الصفة لايحكم لها بما يحكم به للذات من الوجود وكيفيته فكذلك حكم الصفة معها لاحكم له بما يحكم به لها ولايلزم من ثبوت كيفية لها ثبوت كيفية له فلا يكون حكم الصفة ذاتيا اذا كانت ذاتية.

 فصل

 قوله: (قد عرفت بما سلف ان الصفات اربع). يعني في الفصل الذي قسم فيه الصفات الي واجبة وجاءزة والواجبة الي ذاتية ومقتضاة والجاءزة الي معنوية وبالفاعل فانه يعرف منه ان الصفات اربع ذاتية ومقتضاة ومعنوية وبالفاعل.

 قوله: (وان الذوات ثلاثة) هذا عرف مما سلف متقدا من تقسيم الذوات.

 قوله: (كالهيءة مثلا) هذا مثل للصفة المقتضاة عن الذات الثابتة للاعراض علي سبيل الجملة والهيءة صفة اللون المقتضاة التي بها يتضاد الالوان فيما بينها ولاجلها يصح ادراكها ولم يقصد بها اللتي يثبت لاجلها التعلق والايجاب فان الالوان لا توجب ولاتتعلق وانما توجب لمن اختصت به التعلق والايجاب والتضاد من صفات الاعراض صفة العلم المقتضاة ونحوه ولا صفة مقتضاة من صفات اجناس الاعراض تقتضي صحة الادراك والتضاد والتعلق مقابل ما اقتضي مناه التعلق والايجاب لم يقتض صحة الادراك، وما اقتضي صحة الادراك لم يقتض التعلق والايجاب.

 تنبيه  ساءر ما ذكره المصنف في هذا الفصل واضح وصحيح علي قواعدهم ونحن نلحق به الكلام في فاءدتين احداهما في ذكر خواص كل واحد من هذه الصفات الاربع والثانية في ذكر الاحكام التي توجبها الذاتية والمقتضاة.

 اما الفاءدة الاولي

 فاعلم ان خواص الصفة الذاتية خمس:

 الاولي: انها ثابتة للمحدثات في حالتي الوجود والعدم وسياتي بيان ذلك.

 الثانية: انها لاتفتقر في ثبوتها للذات الي التي تءثر ولاما يجري مجراه.

 الثالثة: انه لايجوز استحقاق جنسها ومثيلها مع الجواز.

 الرابعة: انه لايجوز استحقاق الذات الواحدة لاكثر من صفة ذاتية واحدة.

 الخامسة: ان الموصوف بها يستحيل خروجه عنها علي سبيل الاطلاق.

 وخواص الصفة المقتضاة ايضا خمس:

 الاولي: انها ثابتة علي سبيل الوجوب ومع ذلك يجوز استحقاق جنسها وقبلها مع الجواز.

 الثانية: انها لاتحتاج في ثبوتها الي مءثر خارج عن الذات قط.

 الثالثة: انها تنقسم الي ما يستحيل تجدده وزواله في حالة بقاء الموصوف به وهو ما كان منها مقتضي عن صفة ذاتية كصافته تعالي المقتضاة ما خلا كونه مدركا والتحيز وصفات الاعراض المقتضاة والي ما يصح تجدده وزوال في حالة بقاء الموصوف به وهو ما كان منها مقتضي عن صفة معنوية او مقتضاة كالمدركية في حقنا وحقه تعالي.

 الرابعة: ان قبليته ينقسم الي ما يجب عقيب استحالة والي ما يجب لابعد استحالة فالاول ما كان مشروطا بشرط متجدد كالتحيز وصفات الاعراض المقتضاة، والثاني ما لايقف علي شرط متجدد ولامقتض متحدد كصفات الباري تعالي الاربع المقتضاة عن صفة ذاته تعالي.

 الخامسة: ان مجرد الذات غير كاف في ثبوتها ولايحتاج في ثبوتها الي مءثر حقيقي.

 وخواص الصفة المعنوية خمس ايضا:

 الاولي: انها ثابتة علي سبيل الجواز والحال واحدة والشرط واحد.

 الثانية: انه لايستحقها الا ما يجوز عليه البقاء.

 الثالثة: ان من حقها ان يكون المءثر في صحتها امرا زاءدا علي المءثر في وجوبها.



 الرابعة: انه لايجوز ثبوتها الا للمتحيزات.

 الخامسة: انه يجوز تجددها للذات وزوالها عنها في حال بقاءها هكذا ذكروا. وفي الخاصة الرابعة نظر علي قاعدتهم في ان كونه تعالي مريدا وكارها صفتين معنويتين.

 وخواص الصفة التي بالفاعل خمس ايضا:

 الاولي: انها تستحق علي سبي الجواز من غير حال وشرط.

 الثانية: ان من حقها ان تتقدم جوازها علي حصولها.

 الثالثة: انه يستحيل خروج الموصوف عن كل صفة منها معينة اتصف بها ما دام باقياص.

 الرابعة: انه يستحيل تجدد كل عين من اعيانها حال البقاء.

 الخامسة: انها ليست الا صفة واحدة في حكم المتماثلة في ساءر الذوات.

 واما الفاءدة الثانية

 فالاحكام التي توجبها الصفة الذاتية المماثلة والمخالفة، واعلم ان ايجابها للماثلة يحتمل وجوها:

 احدها: ان توجب المماثلة للذات المختصة بها ولما يماثلها ويكون الحكم الصادر عنها ثابتا للذاتين كليهما.

 وثانيهما: ان تكون صفة هذه الذات موجبة للحكم الذي هو المماثلة للذات المختصة بها فقط وصفة تلك الذات توجب المماثلة لها فقط.

 وثالثها: ان تكون موجبة للحكم الذي هو المماثلة للذات المختصة بها فقط بشرط ثبوت ذات اخري واختصاصها بصفة في حكم المماثلة لها وصفة تلك الذات الاخري كذلك ايضا، والكلام في ايجابها للمخالفة واحتمال هذه الوجوه كالكلام في ايجابها للمماثلة ذكر هذا التفصيل بعض اصحابنا.

 وتوجب الصفة الذاتية ايضا صحة كون الشء معلوما وصحة وجوده في نفسه عند المتاخرين وذلك انهم يثبتون للمقدور صحتين صحة وجوده في نفسه وهي مقتضاة عن صفة ذاتية وصحة وجوده من جهة القادر عليه وهي مقتضاة عن كونه قادرا فاما المتقدمون فلا يثبتون الا صحة وجوده من جهة القادر عليه وتوجب ايضا صحة الصفة المقتضاة ووجوبها بشرط الوجود.



 والاحكام التي توجبها الصفة المقتضاة الايجاب فيما يوجب، والتضاد في المتضادات، وصحة الادراك في المدركات، وصحة البقاء في الباقيات، والتعلق في المتعلقات، والحلول علي سبيل الجملة فيما يحل.

 فصل

 والذي يدل علي ان للجوهر بكونه جوهرا حالا وجوه ثلاثة:

 قوله: (واعترضه اصحاب ابي الحسين بانهما اشتركا في امر جملي).

 اعلم ان اصحابنا جميعا يطلقون علي صحة كون الشء معلوما انه حكم جملي لعدم اختصا ذات به دون اخري ولهذا لايقتضي تماثلا ولا اختلافا وتشترك فيه الذوات المتماثلة والمختلفة.

 قوله: (لايصح لوجهين احدهما ان انفسهما تصح كونها معلومة) الي ا×ره.

 تلخيص هذا الوجه ان جعلكم لذلك الافتراق افتراقا في انفسهما وليس بافتراق في امر زاءد لايصح لان انفسهما اي نفسي الجوهر والسواد يصح كونهما معلومين علي الانفراد اذ المراد بالنفس ههنا الذات ونحن علمنا افتراقهما في امر لايعلم علي انفراده وهو كون احدهما جوهرا والاخر سوادا وكون الشء جوهرا وسوادا مما لايعلم علي انفراده بل يعلم تبعا للذات فلا يعلم كون الشء جوهرا الا بعد ان يعلم ذات ذلك الشء، وكذلك لايعلم كون الشء سوادا الا بعد ان يعلم ذلك الشء، فكيف يرجع بافتراقهما فيما لايعلم علي انفراده الي افتراقهما فيما يعلم علي انفراده.

 قوله: (الثاني اه قد تعقل ذات الجوهر والسواد من لايعقل كونه جوهرا وسوادا).



 تلخيص هذا الوجه: ان القول بكون التفرقة الحاصلة بكون احدي الذاتين جوهرا والاخري سوادا راجعة الي نفس الجوهر والسواد غير صحيح بل رجوعها الي كون احدهما جوهرا والاخر سوادا ويجب كونهما مرتبتين اذ لو كانت تلك التفرقة راجعة الي نفس الجوهر والسواد للزم فيمن عقل ذات الجوهر حين شاهدها ان يعلم كونها جوهرا اذ المرجع بكونه جوهرا الي نفس الجوهر وقد عقل نفس الجوهر وعلمه، ونحو هذا في السواد ومعلوم انه يدرك الجوهر ويعقله من لايعقل معني كونه جوهرا ولا يميزه هذا حال اكثر الناس وكذلك كون الذات سوادا. فعلمنا حينءذ ان كون الجوهر جوهرا مزية زاءدة علي الذات فقد تعقلها من يعقل الجوهر وقد لايعقلها وكذلك كون السواد سوادا.

 قوله: (لان كون الصفة صفة هو من توابع تجردها). يعني فلاجل ذلك تاخر العلم بكونها صفة عن العلم بمجردها بخلاف علمنا بان الجوهر ذات فانه متقدم علي العلم بكونه جوهرا اذ كونه جوهرا من توابع الذات لا ان الذات من توابع كونه جوهرا فكان الافتراق ههنا بعد الاشتراك والاشتراك هناك بعد الافتراق واذا كان الافتراق قبل الاشتراك لم يجب تعليله فانهم لم يوجبوا الا تعليل الافتراق بعد الاشتراك لا عكسه علي ما سياتي كاشتراك الجملتين في كونهما حيين وافتراقهما في ان احدهما يصح منها الفعل والاخري ليس كذلك.

 قوله: (اولمراد قبلية الدهر لا قبلية الزمان) يعني فالذهن يقضي بان الافتراق بين الصفتين في كون احدهما جوهرية والاخري سوادية متقدم علي اشتراكها في كونهما صفتين لا ان ههنا تقدما في الزمان فان ثبوت كونهما صفتين وكون احدهما جوهرية والاخري سوادية حاصل في حالة واحدة وهي فيما لم يزل علي راي الجمهور وكذلك فكون الجوهر ذاتا متقدم في الذهن علي كونه جوهرا لا ان ثم تقدما في الزمان.



 قوله: (لانا قد نعلمه ذاتا ولانعلمه جوهرا). يعني فلو كان العلم بكونه جوهرا علما بذات الجوهر لكان العلم بذات الجوهر علما بكونه جوهرا ولو كان كذلك لزم فيمن علم ذاته ان يعلم كونه جوهرا وقد تقدم قريبا انه قد يشاهده ويعلمه من لايعلم كونه جوهرا بل لو اخبرنا صادق ان الله تعالي قد اوجد ذاتا وتلك الذات جوهر في نفس الامر فانا قد علمنا ذات الجوهر وتعلق علمنا بها ولم نعلم كونها جوهرا ولاتعلق علمنا بذلك.

 قوله: (لان كونه جوهرا واجب) يعني فكيف يكون معني كونه جوهرا ثبوت معني له يتعلق به علمنا بكونه جوهرا مع ان كونه جوهرا واجب له بكل حال فلا يصح الا يكون جوهرا وثبوت المعني له غير واجب بل ايجاده واقف علي اختيار الفاعل وهذا الوجه يذكر في ابطال ان يكون كونه جوهرا صفة معنوية فيقال ان كونه جوهرا واجب ولو كان صفة معنوية لكانت حافزة.

 قوله: (ولان ذلك المعني لايختص به الا بان يحله ولايحله الا بعد ان يتحيز ولايتحيز الا بعد كونه جوهرا).

 يعني فكيف يكون كون الجوهر جوهرا نفس المعني الاحصل للجوهر مع انه لايحصل له ويحله الا بعد كونه جوهرا.

 قوله: (لانا نعلم المفارقة بين الجوهر وغيره من دون اعتبار غير ولا ما يجري مجراه).

 يقال: هذه مناقضة لانك قلت نعلم المفارقة بين الجوهر وغيره، ثم قلت: من دون اعتبار غير. والجواب: ان مراده بالتفرقة هي كون الجوهر جوهرا لما تقدم من انه شارك اللون في كونه ذاتا وفارقة بكونه جهرا فكونه جوهرا هو الذي يفارق به اللون في نفس الامر وليس بحكم يعلم بينه وبين اللون ولو كان حكما للزم عند العلم به العلم بغير معين كما في المماثلة فانا لانعلم ان هذه الذات مماثلة الا مع علمنا بغير معين يسد مسدها فيما يكشف عن الصفة لاذاتية علي التفصيل.



 قوله: (لان كيفية الصفة تابعة للصفة) يعني فلا يجوز ان يكون كونه جوهرا كيفية صفة من دون صفة تثبت لها تلك الكيفية لان الكيفيات تتبع الصفات فمتي اعترف الخصم بثبوت كيفية لزمه الاعتراف بصفة تثبت الكيفية لها وهو الغرض المقصود.

 قوله: (كالحدوث والعدم) يعني فانهما لما كانا من كيفيات الوجود كانا تابعين له فاينما ثبت العدم او الحدوث كان الوجود ثابتا فلا يثبت القدم ولا الحدوث للمعدوم لانتفاء الصفة التي هما تابعان لها عنه.

 قوله: (او كونه سوادا) يعني حيث يكون الخبر الثاني ان تلك الذات سواد.

 قوله: (لن كونها ذاتا موجودة ليس هو صحة العلم بها علي انفرادها) يعني والذي علمناه اولا هو ان هنا ذاتا موجودة فقط فكيف يقولون انه تعلق بانها يصح العلم بها علي انفرادها مع ان صحة العلم بها علي انفرادها ليس هو كونها ذاتا موجودة بل هو حكم يكشف عن كون المختص به ذاتا لا صفة فان الصفة لايصح العلم بها علي انفرادها، واذا كان صحة العلم بها علي انفرادها حكما تابعا لكونها ذاتا لا انه كونها ذاتا فكيف يكون العلم بكونه ذاتا علما به الا ان لهم ان يقولوا انا عند علمنا بالمتبوع بعلم التابع فعند ان اخبرنا بوجود ذات علمنا انه يصح العلم بها علي انفرادها لما كان من حق كل ذات ان يصح العلم بها علي انفرادها.

 قوله: (وكونها موجودة ليس هو كونها ذاتا). يعني فكيف تفيد الاخبار بوجود ذات العلم بكونها ذاتا مع ان كونها ذاتا ليس هو كونها موجودة.

 قوله: (وان لم يعلم ذاتا اخري يخالفها الجوهر) تقريره ان يقال: اذا قلتم ان متعلق هذا العلم انه ذات يخالف السواد او غيره من الذوات مع تقدير انا لم نعلم ذاتا غير الجوهر اما بان نذهب الي ان هذه الذوات صفات او انها لا ذوات ولا صفات ولايخطر لنا ذكرها في تلك الحال علي بال لزمكم الايكون علمنا ثابتا قد تعلق بغير ما تعلق به علمنا اولا.



 قوله: (لان صحة ادراكه بحاستين يعتبر فيه الادراك والحاستين) الي اخره.

 تلخيصه ان جعلهم للمخالفة بين الجوهر والسواد راجعة الي ان الجوهر يدرك باحستين والسواد هيءة تجمع الشعاع ومعلوم ان العلم بهذه الامور غير معتبر في العلم بان الجوهر يخالف السواد فدل علي انه ليس معني المخالفة راجعا الي ذلك وكان يلزم ايضا علي قولهم الا يصح العلم بان الجوهر يدرك بحاستين الا مع العلم بالسواد لان معني كونه مدركا بحاستين انه مخالف للسواد والعلم بان هذه الذات مخالفة لتلك لايثبت الا مع العلم بتلك الذات الاخري فكان يلزم علي هذا ان يعتبر في العلم بان الجوهر يدرك بحاستين العلم بالسواد ومعلوم انه غير معتبر فانه تعالي لو خلق جوهرا ولم يخلق سوادا لعلمنا ادراكه للسواد الا مع علمنا بالسواد ونحو هذا يجري الكلام في ان معني مخالفة السواد للجوهر انه يءة تجمع الشعاع.

 قوله: (اذ المرجع به الي انه لايسد مسده عندنا والمرجع به الي انه ليس كالسواد عندهم).

 يقال: وما الفرق بين الكلامين؟ والجواب: ان الفرق يعرف من تتمة كلام الجمهور التي لم يذكرها المصنف وهو انه لايسد مسده فيما يكشف عن الصفة الذاتية علي التفصيل وهم لايثبتون صفة ذاتية ولاكاشفا عنها.

 قوله: (فليست ايضا هي كونه جوهرا لمثل ما تقدم) يعني فيبطل قولهم ان علمنا بكونه جوهرا علم بانه مما يصح ادراكه بحاستين.

 وقوله: (لمثل ما تقدم) يعني من ان العلم بكونه جوهرا لايعتبر فيه الادراك بحاستين بل نعلم جوهرا وان لم يخطر علي بال العالم بكونه جوهرا انه يدرك بحاستين وصحة ادراكه بحاستين يعتبر فيه ذلك.



 قوله: (ومعلوم ان صحة ادراكه بحاستين ومخالفته لغيره ونحو ذلك مزايا). يعني فكيف فسرتم ما هو عندكم نفس الذات بمزايا لها واشار بنحو ذلك الي مخالفته للبياض ومماثلته لجوهر اخر والمزية تعم الصفة والحكم واراد بكونها مزايا انها احكام فصحة الادراك بحاستين من احكام التحيز والمخالفة من احكام الصفة الذاتية.

 قوله: (يوضحه انهم فسروا كونه جوهرا بهذه الاشياء ولم يفسروه بكونه ذاتا). هذا كلام فيه التباس وركة واذا جعل راجعا الي ما يتصل به من الكلام لم يستقم فان ظاهره ان المراد توضيح ما ذكرنا من ان عندهم ان كونه جوهرا هو نفس ذاته وليس كذلك فانما ذكره يوضح انه ليس عندهم نفس ذاته حيث فسروه بمزايا والذي يتقوم به الكلام ان يكون مراده توضيح ما يقوله من ان كونه جوهرا امر زاءد علي الذات ومزية ثابتة لها، وان علمنا ثابتا بكونه جوهرا قد تعلق بغير ما تعلق به علمنا اولا بنفس الذات انهم فسروا كونه جوهرا بصحة ادراكه بحاستين وهو مزية ولم يفسروه بنفس الذات علي ما يذهبون اليه فدل علي انه امر زاءد علي الذات، لكن رد الضمير في توضحه الي ما ذكر فيه بعد ورجوع الي كلام قد مضي ووانقضي وتعقبه كلام طويل ثم ما معني قوله: ولابكونه جوهرا فانه يكون المعني يوضحه انهم لم يفسروا كونه جوهرا بكونه جوهرا وكيف تفسير الشء بنفسه فالكلام محتل ولعل فيه سهوا وان اصله ولا فسروا كونه ذاتا لكونه جوهرا.

 قوله: (واشف ما اوردوه في ابطال هذه المسالة ونظاءرها) اي واقوي ما ادلوا به في ابطال هذه المسالة التي هي اثبات الجوهرية وكذلك ساءر ذاتيات الذوات ونظاءرها من اثبات التحيز صفة مقتضاة وساءر المقتضيات وكذلك الوجود والكاءنية علي ما سياتي.



 قوله: (لم يجز ان نعلم وجودها وكوناه ذاتا الا تبعا للعلم بمجردها) يعني ونحن قد علمنا كونها ذاتا ووجودها بالخبر الاول فيكون علمنا بمجردها قد حصل في الخبر الاول فلا يقال ان العلم لاذي حصل بالخبر الثاني هو العلم بمجردها كما قاله في الصفة علمنا مجردها بالخبر الاول وعلمنا بالثاني غير ما علمناه بالخبر الاول.

 قوله: (عن بعض لوازمها وتوابعها المضافة الي الذات) يعني من كونها ثابتة للذات ومزية لها ولازمة لها فان كونها صفة ثابتة من لوازم مجردها ايم جرد الصفة المضافة الي الذات لا كيفيتها بل يلزم من مجردها سواء كانت ذاتية او مقتضاة او معنوية ا, جاءزة او ذاتية او مقتضاة او غير ذلك فانا لانعلمها عند الاخبار بان ههنا صفة.

 قوله: (وجاءز ان يعلم بعض لوازم الصفة وان لم يعلم مجردها).

 يعني بخلاف الذوات فانه لايجوز ان تعلم لوازمها ومزاياها قبلها اذ هي لاتستقل بالمعلومية ولاتعلم الا تبعا لها فاما لوازم الصفة فتعلم قبلها ويكون العلم بها تبعا للعلم بالذات لا العلم بمجرد الصفة.

 قوله: (كالوجود) يعني فانه ليس بصفة مشتملة علي جنس وفصل بخلاف الكاءنية فانها جنس ولها انواع كالمتحركية والسكونية ونحوهما.

 قوله: (فلا بد ان يحصل خبره الثاني في هذه الصورة غير ما حصل اولا من التوابع واللوازم).

 يعني فاذا قال اولا هان صفة فالعلم يحصل بلوازمها المضافة الي الذات، فاذا قال: هي كاءنية حصل علم اخر بتوابع ولوازم للصفة التي هذه سبيلها وان لم تكن تلك اللوازم مضافة الي الذات وهي ان ههنا صفة تتركب من جنس وفصل وتشتمل علي انواع وتنقسم الي اقسام كثيرة ولا يكون العلم بمجردها حاصلا الا بخبر ثالث اما بانها متحركية او ساكنية، فاما الوجود فيحصل بالخبر الثاني والعلم بمجرد الصفة وبشء من لوازمها وهو انها حقيقة مفردة لاتتركب من جنس وفصل ولا تتنوع الي انواع وضروب.



 قوله: (ولكن يعلمها بالاول جملة وبالثاني تفصيلا) يعني يعلم بالخبر الاول انها ذات وهذا علم جملي اذ لايفيد الا انها من جملة الذوات وبالثاني انها جوهر مثلا وهو تفصيلي اذ قد علمها مفصلة وميزها عن غيرها من الاجناس، وان كان علما جمليا ايضا من وجه وهو بالنظر الي انه لم يعلم به ذلك الجوهر بعينه بل علم به انه من جملة الجواهر وعلي نحو هذا يجري الكلام في الصفة.

 قوله: (علي انه فرق من وراء اتفاقهما فيما جعلتموه دليلا علي ثبوت المزية).

 حاصله: ان الذي جعلتموه دليلا علي ثبوت المزية في حق الذات وهو ان علمنا ثانيا قد تعلق بغير ما تعلق به علمنا اولا حاصل في الصفة فان علمنا ثانيا قد تعلق بغير ما تعلق به علمنا اولا فيجب ثبوت المدلول فيها كما ثبت في الذات وفرقكم بان العلم الول في الصفة متعلق بلوازمها فرق من وه اخر غير ما وقع الاتفاق فيه بين الذات والصفة من تعلق العلم ثانيا بغير ما تعلق به اولا لكنه يقال: لو صح ذلك الفرق ووضح لم يقدح فيه ما ذكره المصنف من كونه فرقا من وراء اتفاقهما بل يكون فرقا ثانيا يستقيم به الدليل وينتفي به المعارضة.

 قوله: (وقولكم بتسلسل اللوازم في الحقاءق المركبة) يعني حيث جعل الشيخ الحسن الخبر الاول مفيدا للعلم بلوازم الصفة المركبة المضافة الي الذات، والخبر الثاني مفيدا للعلم بلوازمها الراجعة اليها من كونها مركبة مشتملة علي جنس وفصل ومتنوعة الي انواع كثيرة.

 قوله: (حاصل في الحقاءق المفردة). يعني فانه يمكن ان يقال فيها والخبر الثاني متعلق بلوازم اخر غير اللوازم التي افادها الخبر الول من كونها حقيقة مفردة غير متركبة من جنس وفصل ولامتنوعة وبالجملة فقد افاد الخبر الثاني فيها غير ما افاده الاول كما في الذات والصفات المركبة.



 قوله: (الا ويمكن تركيبه من جنس وفصل) يعني فالوجود وان كان من الحقاءق المجردة فتركيبه من جنس وفصل ممكن. فيقال في حده: الصفة التي يظهر عندها الصفات والاحكام المقتضاة عن الصفة الذاتية فقولنا الصفة جنس وتتمة الحد فصل.

 قوله: (ويفصلها عما عداها نوعها وقبيلها).

 اعلم انه كثيرا ما يجري في كتب المتكلمين ذكر الجنس والنوع والقبيل في المعاني والصفات وذكرها في الصفات تبع لذكرها في الذوات فلنبينها واحدا واحدا ليكون ذلك قاعدة نبني عليها فهم ما يجري ذكره فيها.

 اما الجنس فلهم فيه اصطلاحان، الاول: انهم يطلقونه علي المتماثل والمختلف والمتضاد وعلي المتماثل والمتضاد وعلي المتماثل والمختلف، فالاول: كالاعتقادات والثاني كالالوان، والثالث كالاعتمادات. الاصطلاح الثاني: انهم يستعملونه فيما يشتمل علي المتماثل فقط فيقولون: الحياة جنس والتاليف جنس والالم جنس وهذا الاصطلاح الثاني اكثر في الاستعمال.

 واما النوع فيستعملونه في المختلف فقط فيقولون القدرة نوع لما كانت جميع القدر مختلفة وقد يستعملونه في البعض مما اشتمل عليه جنس مخصوص فيقولون: الحركة نوع من جنس الاكوان.

 واما القبيل فيستعملونه في كل ما عد قسما علي حدة من الاعراض وان اشتمل علي المتماثل والمتضاد كالالوان والاكوان او علي المختلف والمتماثل كالاعتماد او علي التماثل فقط كالحياة او علي المختلف فقط كالقدر والصفات تجري علي هذا القياس هذا ما فهمناه من صاطلاحهم بعد استقراء ما ذكروه وما يجري في اثناء كلامهم وقد صرح الشيخ الحسن في الكيفية بان النوع من الصفات ما كان مختلفا كالقادرية وان الجنس منها ما كان متماثلا كالحيية.



 قوله: (وهلم جرا) هذه كلمة تستعمل في معني الاستمرار وعدم الاقتصار، وهلم: اسم فعل بمعني اقبل. قال الله تعالي: {هلم الينا}. وجرا: مصدر منتصب علي انه مفعول مطلق. وفي بعض حواشي الصحاح ان جرا اسم مقصور لاتنوين فيه ولامد، اصل معني جرا ان يترك الابل والبقر ترعي وهي تسير من دون قصر لها. قال بعض اهل اللغة : معني هلم جرا سيروا علي هيءتكم فلا تشقوا علي انفسكم وركابكم ثم استعملت في هذا المعني وهو عدم الاقتصار علي غاية ومنع الحصر. قال الجوهري: يقول كان ذلك عام كذا وهلم جرا الي اليوم.

 قوله: (علي هذا المنوال) يقال لقوم اذا استوت اخلاقهم هم علي منوال واحد، والمنوال في الاصل الخشبة التي يلف الحابك ثوبه الذي ينسجه عليها قليلا قليلا ليتمكن من نسج البقية.

 قوله: (في ان كل خبر خاص يفيد لازما من لوازم ما افاده العام). الخبر العام كالخبار بان هنا ذاتا والخبر الخاص نحو ان تلك الذات جوهر وفي الصفة الخبر العام ان هنا صفة والخاص نحو هي جوهرية والذي يفيده الخاص في الاخبار عن الذات ان لها صفة هي الجوهرية وفي الاخبار عن الصفة انها ذاتية وانها لاتثبت الا للجوهر وانها تقتضي التحيز ونحو ذلك.

 فصل

 وقريب مما تقدم الاستدلال علي ان للجوهر بكونه متحيزا حالا وبكونه موجودا فنقول فيه: لو اخبرنا مخبر بان ههنا ذاتا ثم اخبرنا بانها متحيزة او موجودة فقد تعلق علمنا ثانيا بغير ما تعلق به اولا الي اخر الدلالة.



 قوله: (وان كان الكلام في هذا الفصل اكد من حيث قد ثبت ان المعدوم شء). يعني فاذا كان في حال العدم شيءا وذاتا وعرفنا حصول التحيز والوجود من بعد ذلك وتجددهما عليه لم يمكن ان يقال هما نفس الذات لان نفس الذات ثابتة حال العدم والتحيز والوجود تجدد من بعد ولانه لابد من امر تعلق به قادرية القادر الموجد بخلاف الجوهرية ولعله لو سلم الخصم ان المعدوم ذات لسلم ان التحيز صفة بخلاف الجوهرية فانه لو اعترف بثبوت المعدوم شيءا لامكنه ان يبقي علي منازعته في كونها صفة.

 قوله: (لنا ان التحيز واجب والوجود جاءز).

 اعلم ان ابا اسحاق مع جعله لهما صفة واحدة لابد له من القول بانها جاءزة ثابتة بالفاعل، وان ينازع في كون التحيز واجبا فاستدلال المصنف فيه نظر فانه انما يثبت انه واجب اذا ثبت انه غير الوجود فحينءذ نقول: قد ثبت استحالة الا يكون الجسم متحيزا مع وجوده فدل علي وجوب التحيز له.

 قوله: (فالجوهر يضاد الفناء بشرط الوجود) اي وجود الجوهر والفناء ودليل شرطية الوجود ان الجوهر في حال عدمه لاينفيه الفناء ولايضاده ولاينفي الفناء ولايضاده.

 قوله: (والتضاد مقتضي عن التحيز). الدليل علي ذلك ان الفناء قد ثبت مضادته للجوهر علي ما سياتي فلا يخلو اما ان يضاده لمجرد الذات او لوجوده او لحدوثه او لحدوثه علي وجه او لمعني ا, لذاته او للتحيز علي ما نقوله، والاول باطل والا لزم مضادة الفناء لكل ذات وفي حالة العدم، والثاني باطل للزوم مضادته لكل موجود وهو محال، والثالث باطل للزوم مضادته لكل محدث والا يضاده حال البقاء ومعلوم ان نفيه للجوهر يكون حال البقاء، والرابع باطل لانه لاوجه معقول ويقتضي الا يضاده حال البقاء، والخامس باطل لان مضادته له واجبة، وما كان لمعني فهو جاءز ويلزم اذا لم يوجد ذلك المعني الا متنافيا، والسادس باطل للزوم المضادة حال العدم ومضادته له حال العدم محال فلم يبق الا انه يضاده للتحيز الحاصل حال الوجود.



 قوله: (لكان الشء شرطا في نفسه) كان الولي ان يقول لكان الشء شرطا في اقتضاءه نفسه لما يقتضيه قوله لتماثل الوجود اي لكونه في حكم المتماثل الا انه مع جعله لوجود الجوهر نفس التحيز لانسلم تماثل الوجود لكن الدليل قاءم علي تماثل الوجود وهو اشتراك صفات الوجود في اخص احكامها وهو ظهور الصفات المقتضاة عن صفة الذات عندها.

 فصل

 والذي يدل علي ان له بكونه كاءنا حالا انه يستحيل كونه في جهتين في حالة واحدة ولاوجه لهذه الاستحالة الا حصوله علي صفتين ضدين.

 واعلم انه قد اختلف كلام اصحابنا في هل تعلل هذه الاستحالة بالكاءنية التي هي الصفة كما ذكره المصنف ا, بالكون والاولي تعليلها بالكاءنية كما ذكره رحمه الله ووجهه ان هذه الاستحالة معلومة ضرورة فلا تعلل بما يعلم دلالة جملة وتفصيلا وهو الكون بل بالكاءنية فانها معلومة علي سبيل الجملة ضرورة.

 فا، قيل : ما انكرتم ان العلة في الاستحالة هو التحيز؟



 قلنا: لايصح ذلك لان التحيز مصحح لكونه في الجهات كلها فلو احال كونه في جهتين لكان محيلا لشء مصححا له وهو محال وقد كان الشيخ ابن متويه اجاز ان يضاف الي هذه العلة في الاستحالة علة اخري وهو ان كونه في جهتين يءدي الي ان يكون شاغلا لاكثر من قدره ثم ضعف هذه العلة بما حاصله ان الطريق الي تضاد الاكوان هو استحالة حصول الجوهر في جهتين فاذا جوزنا ان العلة في ذلك كونه يءدي الي ان يكون شاغلا لاكثر من قدره لم يبق لنا طريق الي العلم بالتاضد وكلامه ضعيف لان القاءل بعدم تضاد الاكوان هو الشيخ ابو يعقوب البستاني ، وبان فيها المتماثل والمختلف فقط يقول عدم وجدانك للطريق الي تضادها لايلحق منه خلل واياه اريد فالولي في تضعيف تلك العلة ان يقال: ان المرجع يشغله لاكثر من قدره الي كونه في جهتين او اكثر فكيف يجعل ذلك هو العلة في استحالة كونه في جهتين او اكثر فانه تعليل للشء بنفسه وقد ضعفت بانه لو لم تكن العلة الا استحالة كونه شاغلا لاكثر من قدره فان ذلك لايستحيل علي البدل وكذلك علي الجمع الا انه يمكن فيه المعارضة فيقال: وكذلك لايستحيل كونه كاءنا في جهتين علي البدل فكذلك علي الجمع.

 قوله: (فلا بد من امر يعلل به كما سياتي) يعني في بيان ما يجب تعليله وما لايجب في مسالة اثبات القادرية.

 قوله: (لان التفرقة ضرورية دون الكون) يعني فكيف يرجع بما يعلم ضرورة الي ما لايعلم الا دلالة فالاولي ان يرجع به اليما يعلم ضرورة علي سبيل الجملة وهي الكاءنية.

 قوله: (لان عدم المعني مع الجهتين علي سواء فكان يلزم حصوله فيهما دفعة واحدة).

 هذا الوجه ليس هذا موضعه وانما موضعه لو قيل بان الجوهر حصل في الجهة لعدم معني، فكان الولي ان يقال لان عدم المعني مع الجهتين علي سواء فكان يجب الا يفرق بين كونه في جهة وكونه في اخري.

 قوله: (ولان عدم المعني يترتب علي ثبوته) يعني فما لم يوجبه المعني مع وجوده  فاولي الا يعلق به مع عدمه اذ هو مع الوجود اقوي حالا من العدم او اراد ان ذلك المعني اذا لم يكن قد ثبت له وجود وعرف لم يمكن ان يعلل ما نحن فيه بعدمه.

 وقوله: (علي ثبوته) اراد به وجوده تساهلا والا فالثبوت عندهم يعم الموجود والمعدوم بناء علي ما مر من ثبوت الذوات في حالة العدم.

 قوله: (ولان الامور الثابتة لاتعلل بالنفي) هنا يعني تعليل تاثير فاما تعليل الكشف فجاءز كما تقدم.

 قوله: (واما الي كيفية صفة) هي الوجود اي تلك الصفة هي الوجود.

 قوله: (لان كيفية الصفة تتبعها) فكان يلزم الا يتحدد كونه كاءنا في الهجة الا اذا تحدد وجوده، هذا يصلح دليلا علي ان الكاءنية علي الجملة وذكر انه لايمكن الرجوع بتلك التفرقة الا اليها فكان الملاءك لذلك ان يقول: واما ان يرجع بتلك التفرقة الي كيفية صفة هي الوجود فكان يلزم الا نعلم التفرقة الا مع تحدد الوجود لان كيفية الصفة تتبع تحددها وانت اذا تاملت كلام المصنف في هذا الفصل وجدته متضربا فاحسن تامله.

 قوله: (علي ان الوجود صفة متماثلة والكاءنية تتضاد). معني تماثل صفة الوجود انها لاتختلف باختلاف الذوات الثابتة هي لها وذلك لاتفاقها في اخص احكامها وهي ظهور الصفات المقتضاة عن صفات الذوات عندها ومعني تضاد الكاءنية انه لايمكن اجتماع صفتين منها باعتبار جهتين فلا مكن ان يكون كاءنا في هذه الجهة وكاءنا في هذه ف حالة واحدة وكلام المصنف هذا مختل من وجوه:

 احدها: انه الان في الاستدل علي ثبوت الكاءنية صفة وهذا انما يستقيم بعد ثبوت ذلك فاذا ثبت انها صفة وانها تتضاد ثم قيل بان المرجع بها الي صفة الوجود وليست مغايرة لها حسن مثل هذا.

 وثانيها: انه في ابطال ان تكون التفرقة بين كون الجوهر كاءنا في هذه الجهة وكونه كاءنا في جهة اخري كيفية للوجود وهذا الكلام الذي ذكره لا يلاءمه ولايناسبه .



 ثالثها: انا اذا نقلنا الكلام الي ان الكاءنية ليست كيفية في الوجود كما بني عليه وان لم يسق كلامه من اول الوجه هذا المساق فليس تضاد الكيفية تستلزم تضاد الصفة التي تلك الكيفية كيفية لها الا تري ان الحدوث والقدم كيفيتان للوجود وهما متناقضان والوجود لاتناقض فيه ولو انه جعل الكلام من اصله مسوقا في انا نعلم ثبوت الكاءنية جملة ضرورة فاام ان يرجع بها الي كذا او كذا مما ذكره لاستقام الكلام لكنه جعله مسوقا في التفرقة فلم يلتءم والله سبحانه اعلم............... نقص في الهامش ...........

 فصل

 قوله: ولايثبت للذات في حالة العدم من هذه الصفات). يعني الاربع التي هي الذاتية والمقتضاة والمعنوية والتي بالفاعل.

 قوله: (الا الصفة الذاتية) في ذلك خلاف ابي اسحاق كما تقدم فانه ذهب الي ان الذات لايستحق شيءا من الصفات حالة العدم.

 قوله: (لبطلان ساءر وجوه التعليل). يعني فلا يصح تعليلها بالمءثرات ولا ما يجري مجراها ولايقبل التعليل بذلك وبيانه بان نقول لو كان يستحقها لمعني او بالفاعل لخرجت عن كيفيتها وهي وجوبها وعن اقتضاءها للمماثلة والمخالفة لان المماثلة والمخالفة لايستحقان الا بصفة ذاتية ولو استحقها مقتضاة عن صفة اخري لبطل كونها ذاتية لان معني الذاتية انها لاتفتقر في حصولها الي امر اخر سوي الذات ثم ان مقتضيها اما ان يكون مقتضي فيءدي الي التسلسل او ذاتيا فيجب الاقتصار علي المحقق المعلوم دون المقدر المفروض واذا بطل ان يكون مقتضاه وبالفاعل بطل ان يكون مشروطه بشرط اذ الشرط لايستقل ولايثبت الا مع ثبوت مءثر او مقتض.

 قوله: (وهو محال لاشتراك الذوات كلها في ذلك).

 يعني فكان يلزم ان يثبت المماثلة والمخالفة في حق كل ذات فتكون كل ذات مماثلة للاخري مخالفة لها وهو محال.



 قوله: (وهذا قد اورده اصحابنا دليلا مستقلا ). يعني ما تقدم من الذوات لابد ان يتماثل او تختلف واذا ثبت ذلك فالمماثلة والمخالفة اما ان يثبتا لمجرد الذات الي ان يقولوا فلم يبق الا ان يثبت المماثلة والمخالفة لصفة زاءدة علي الذات ولنسب الا الجوهرية فاما التحيز فانه لا يثبت الا حال الوجود والمماثلة والمخالفة ويثبتان في الحالتين معا.

 قوله: (لان المماثلة الحقيقية لاتثبت الا في الذوات).

 يعني لانها هي ان تسد احدي الذاتين مسد الاخري ولايتصور الا في الذوات ولكن قد يقال في الصفات متماثلة ومختلفة علي سبيل التجوز.

 قوله: (ومعني قول اصحابنا ان الصفات تجري مجري المتماثلة الي اخره). لقولهم: انها تجري مجري المتماثلة معنيان احدهما: ما ذكره والثاني ان بعضها يقوم مقام البعض فيما يقتضيه من الصفات والاحكان، وكذلك ولقولهم في الاحكام انها تجري مجري المتماثلة معنيان احدهما: انها لو كانت ذواتا لكانت متماثلة بان يسد بعضها مسد البعض فيما يكشف عن الصفة الذاتية علي التفصيل وانها مشتركة في الحد والحقيقة ومعني قولهم في الصفات والاحكام اناه تجري مجري المختلفة انها لو كانت ذواتا لما سد بعضها مسد البعض فيما يكشف عن الصفة الذاتية علي التفصيل وان بعض الصفات لايقوم مقام البعض فيما يقتضيه من الصفات والاحكام، وان بعض الاحكام لايقوم مقام البعض في الحد والحقيقة ذكره الشيخ الحسن في اخر الكيفية.

 قوله: (لان المعني لايختص بالمعدوم).

 يعني لان اختصاص المعني هو اما بطريقة الحلول فيه او حلول محله او الوجود علي حد وجوده وكل ذلك لايتصور الا مع وجود المختص والمختص به فكان يلزم الا يثبت المماثلة في حال العدم، وليس كذلك فان الذاتين في حال العدم اما ان تسد احداهما مسد الاخري او لا، والاول التماثل والثاني الاختلاف.

 قوله: (ولان ما اثر فيه المعني فهو جاءز). يعني والمماثلة في حق المتماثلين واجبة.



 قوله: (وتقدم انه لاذاتي في الاحكام). يقال بل تقدم لك عدم المنع من ان يكون فيها ذاتي.

 والجواب: انه وان منع من عدم جوازه فلم يقل ثبوته هو ولاغيره.

 قوله: (حيث اثبت التحيز ونفي الجوهرية). يعني وجعل التحيز هو الصفة الذاتية.

 قوله: (الا ان الشيخ ابا عبدالله يقول انها هي التحيز) الي اخره.

 مذهب ابي عبدالله وابي اسحاق متفق من حيث نفيا كون الجوهرية صفة ولم يثبتا الا التحيز ومن حيث جعلا التحيز صفة ذاتية لكنهما اختلفا من وجه اخر، فقال ابو عبدالله: هي ثابتة في العدم اي الصفة التي هي التحيز. وقال ابو اسحاق: بل لاتثبت الا حال الوجود ويلزمه من القول بتجددها احتياجها الي مءثر او ما يجري مجراه وبطلان كونها ذاتية، ومن الذاهبين الي ان الجوهرية هي التحيز وانهما صفة واحدة ابو يعقوب الشحام.

 قوله: (حقيقة في التحيز). يعني لان حقيقة التحيز الصفة التي توجب لمن اختصت به شغله للجهة واحتماله للاعراض وصحة ادراكه بحاستين واذا بان انها حقيقة في التحيز لم يجز مفارقتها لها لان الشء لايحقق الا بما يكون عليه مستمرا كتحقيقنا للقادر بانه الذي يصح منه الفعل فلا يثبت قادر لايصح منه الفعل الا ان الشيخ ابا عبدالله يريد في الحقيقة عند الوجود.

 قوله: (وفي ذلك كونه غيرا للجوهرية) يعني لنا ثابتة حالة العدم لما تقدم فاذا كانت ثابتة في تلك الحال والتحيز غير ثابت ولايثبت الا حال الوجود صح ما قاله.

  AUTO فاءدة

 اعتبر ابو القاسم في المثلين ان يتفقا في جميع الصفات والاحكام الذاتية والمقتضاة والتي بالفاعل والمعنوية حتي انه حكم باختلاف الحسن والقبيح ويبطل ما قاله وجوه:

 احدها: انه يءدي الي ان لايتماثل شء من الذوات فان كل ذاتين لابد ان يكون لاحداهما من الحكم ماليس للاخري والا لم تكونا غيرين.



 وثانيهما ان ما يقع به الخلاف والوفاق لابد من ان يكون امرا لازما لاخروج عنه والا ادي الي ان يكون موافقا في وقت مخالفا في وقت بان يخرج عن ذلك الامر.

 وثالثها: ان التماثل انما يقع بما يتفرع علي العلم بالتماثل عليه، اما جملة او تفصيلا وقد صح انه يعلم تماثل الذاتين وان لم يعلم اشتراكهما في ساءر الوجوه، وحكي عن الناسي ان المماثلة تقع بالاسماء وتلك جهالة منه والا لزم الا تعلم المماثلة الا بعد العلم باللغات وكان يلزم في بعض الاجسام ان يخالف البعض بالافتراق في الاسماء ولعله يلتزم ذلك، ولكن بطلان كلامه ظاهر .

 فصل

 قوله: (ولايتزايد من هذه الصفات الا المعنوية) يعني الاربع الثابتة للجوهر وهي الجوهرية والتحيز والوجود والكاءنية.

 اعلم اولا ان معني التزايد ان يثبت للذات اكثر من صفة واحدة من الجنس الواحد امام الصفة الذاتية او الصفة المقتضاة او الصفة التي بالفاعل ويعد تزايدا الا مع تماثل الصفات.

 قوله: (فلانها لو تازيدت للزم ان تكون الذات مماثلة لنفسها يعني اذا حصل للذات صفتان ذاتيتان اما جوهريتان او سواديتان وسياتي ما في هذا الوجه في مسالة اثبات الصفة الاخص.

 قوله: (كالمعنوية) يعني فانه يصح تزايدها لتزايد المءثر فيها لان تزايده ممكن فاذا اوجد القادر في الجوهر كونين في جهة واحدة تزايدت صفته المعنوية وهي الكاءنية.



 قوله: (اويتزايد المقتضي لها) وهي الحيية (او يتزايد شرط اقتضاء الحيية لها) وهو وجود المدرك فما وجد من مدرك اخر تزايدت صفة المدرك بكونه مدركا. واعلم انه لاخلاف بينهم في تزايد كونه مدركا بتزايد شرط اقتضاءه بها وهو وجود المدرك وان لم يتزايد المقتضي وهو كونه حيا وانما الخلاف في تزايد كونه مدركا مع ان المدرك واحد بان يتزايد مقتضيها فذهب القاضي وهو الذي قواه ابن متويه الي ان كونه مدركا يتزايد بتزايد كونه حيا وان لم يتزايد وجود المدرك واحتج بان الادراك بالعينين له مزية علي الادراك بعين واحدة فدل علي ان كونه مدركا يتزايد بتزايد كونه حيا والذي عليه الجمهور ان كونه مدركا لايتزايد الا مع تزايد شرط الاقتضاء وتردد الحاكم في ذلك.

 قوله: (ولكلهما يبطل تزايد الوجود) اي لكل الوجوه التي ذكرت في منع تزايد الذاتية وفيه تساهل فان الوجه الاول في ابطال تزايد الذاتية لايتاتي في الوجود، ولايقال انه اراد ولكل الوجوه المبطلة لتزايد التحيز لانه لم يتقدم لها ذكر فيعود الضمير اليه وان صح فالوجه الاخر الذي خص به التحيز لايثبت وجها ههنا الا ان يقال يلزم من تزايد الشرط تزايد المشروط فلو تزايد الوجود لتزايد ما هو مشروط به وهو التحيز وهذا وجه اخر فلا يستقيم ذلك.



 قوله: (ولانه كان يصح ان يثبت للسواد وجهان في الوجود يقابلان وجهي البياض ثم كان يصح حصوله علي احدهما فلا يبقي البياض علي الاطلاق) اي فلا يكون نفي السواد للبياض مطلقا بل في حال وهو شء حصل له وجهان في الوجود اي وجودان ومتي حصل علي احدهما فقط لم ينفه مع علمنا بان السواد ينفي البياض مطلقا وهذا الوجه ذكره ابو هاشم ويمكن اعتراضه بان يقال: اليس عندكم ان الجزء من السواد لو طرا علي عشرة اجزاء من البياض لنفاها لان للطارء حظ الطرو فاكثر ما فيه ان يقام هذا الوجود الزاءد في البياض مقام جزء زايد منه فلا يمنع من ان يثبت للسواد حظ الطرو ثم ان المضادة لاتقع بالوجود وكثرته بل تثبت للصفة المقتضاة فاما الوجود فلانا ننزله الا في ظهور الصفة المقتضاة عن الصفة الذاتية عنده وهي لاتتزايد بتزايده فحصلها مع وجود واحد ومع وجودين علي سواء ولعل هذا هو السبب في ان جعل ابن متويه الوجه الثاني المذكور بعده وهو قوله: ولانه لو صح في حال الحدوث لصح في حال البقاء اوضح منه وان كان المصنف قد اعترض الوجه الثاني في مسالة مقدور بين قادرين بان قال ان ما يتعلق بالقادرين يتبع حالة الحدوث فلا يصح تزايد الوجود حال البقاء.

 قوله: (لصح مثله في تاثير العلة فكان يصح ان يمنع احدنا سكتات كثيرة بحركة واحدة لها وجودات كثيرة) كان الجاري علي القياس ان يقول: فكان يلزم ان يمنع احدنا من تسكين الجسم بسكتات كثيرة بحركة واحدة توجب له بكونه متحركا صفات كثيرة بعدد الصفات التي اوجبتها له السكتات الكثيرة، فاما قوله: فكان يصح الي اخره فهو وجه مستقل يمنع من تزايد الوجود ولعل الاصل وكان يصح ويكون ابدال الواو فاء من سهو القلم.

 قوله: (ليتزايد مقتضيه اذا تزايد شرط الاقتضاء). ظاهر كلام المصنف هنا يقتضي بان كونه مدركا لابد في تزايده من تزايد شرط الاقتضاء كما هو مذهب الجمهور وهو خلاف ما تقدم.

 فصل  عند الجمهور ان التحيز صفة واجبة مقتضاة عن الجوهرية.

 قوله: (فكان يصح حلول المعاني فيه عني في حال عدمها).

 وقوله: (فيثبت فيها التضاد) يعني في حال عدمها لان تضادها علي المحل وقد يثبت حاله حال العدم، وهذا وجه ضعيف لانه لايلزم من تحيز الجوهر في حال عدمه حلول المعاني فيه حال عدمها وما وجه لزوم ذلك بل الذي يلزم صحة حصولها مع وجودها فاما ان يلزم حلولها مع عدمها فلا لان حلولها كيفية في وجودها فلا تفارقة ولو لزم ذلك لم يلزم منه ما ذكره من كونه لايصح عدم الضدين ولم لايصح تقدير ان يكون لكل واحد محل غير محل الاخر.

 قوله: (ويتعذر ملاقاة الجوهر لستة امثاله عند الوجود).

 اعلم ان معرفة صحة هذا الالزام لايقع الا بعد ذكر قاعدة ينبني هو عليها وهي ان من مذهب اصحابنا ان الجوهر الذي هو جزء واحد لايتجزا اذا شبه بشء من الاشكال فهو اقرب الي شكل المربع فيختص من بين ساءر الاشكال بان تتساوي جوانبه واطرافه.

 قالوا: ولايجوز ان يكون بهءية المثلث لانه كان يجب ان يكون من احد جوانبه اكثر من الاخر فيءدي الي صحة تجزءة ونحن فرضنا الكلام في الجزء الواحد ولو كان مثلثا لكان لايصح تركيب الجواهر الا علي جهة التضريس دون الاستقامة ذكره ابن متويه ولكنه لايلزم ذلك الا اذا ضم دقيق جوهر الي دقيق الاخر وعريضه الي عريضه فاما اذا عكس فلا يكون علي حد التضريس. قالوا: او لايجوز ان يكون علي شكل المدور لانه كان يجب الا يصح تالف الاجزاء علي حد الاكتناز فانك اذا ضممت مدورة الي مثلها حصلت بينهما فرجة فلم يبق الا ان يكون بشكل المربع واذا كان كذلك صح فيه ملاقاة شبه امثاله من الجهات الست المعروفة وقد حكي عن عباد انه منع من صحة تلاقي الاجزاء.



 وقال: ان الجزء لا يلاقي غيره. فقال له ابو هاشم: ان من ذهب الي ان الجسم من مجموع اجزاء لا بد له من ان يذهب الي تلاقيها وقد اجاز بعض الفلاسفة ملاقاة الجوهر لاكثر من ستة امثاله فقال لهم اصحابنا: لايتصور جهة سابعة يصح ان يلقاه سابع منها.

 اذا عرفت هذه القاعدة عرفت توجه الزام المصنف لان الجوهر اذا كان متحيزا حال عدمه لزم الا تطرد صحة ملاقاته لسته امثاله من الجواهر الموجودة لجواز ان يلقاه من الجهات او من بعضها اجزاء متحيزة معدومة فيمتنع ملاقاته للاجزاء الموجودة او بعضها لان بداخل المتحيزات لايصح.

 وقوله: (عند الوجود) اي عند وجود الجوهر.

 قوله: (لمثل ذلك) اي لمثل ما قيل في ابطال ان يتحيز لوجوده فانه ياتي مثله في تحيزه لحدوثه لان الحدوث وجود سواء جعلناه الوجود بعد ان لم يكن موجودا او الوجود في الوقت الاول فقط.

 قوله: (وللزم الا يتحير حال البقاء) يعني لان الحدوث اذا كان المءثر في تحيره فتاثيره تاثير المقتضي لا غير ومعلوم ان المقتضي اذا زال زال ما هو مقتضي عنه، والحدوث يزول بزوال اول اوقات الوجود اذ هو عبارة عن الوجود فيه فقط.

 قوله: (لانه لاوجه يشار اليه هذه حالة بخلاف وجوه القبح) اراد بقوله: هذه حالة كونه يوجب التحيز بخلاف نحو ما اذا قلنا ان الظلم قبح لحدوثه عللي وهج فان الاشارة الي وجه هذه حالة ممكنة.

 قوله: (ولان المعني انما يوجب لصفته المقتضاة) قد تقدم الدليل علي ذلك.

 قوله: (والكلام فيها كالكلام في التحيز) يعني لان الكلام في صفات الذوات يجري علي طريقة واحدة في الذواتية والمقتضاة اذ الدلالة معناها واحد وان اختلف التعبير بحسب ما يتكلم فيه منها فاذا لم يثبت ان التحيز مقتضي عن الذاتية لم يثبت ان للمعاني صفات مقتضاة واذا بطلت صفات المعاني المقتضاة بطل ايجابها اذ هو مقتضي عنها.



 فان قيل: اذا قلنا بان هذه الصفات التي تذهبون الي انها مقتضاة معنوية فهلا ثبت لها ما اثبتم للمقتضاة من الايجاب وغيره من الاحكام؟

 قلنا: ان صح ذلك ففي حق الجواهر فقط فاما المعاني فانه لايجوز ان تستحق صفات معنوية لان المعني لايختص بالمعني.

 قوله: (ولايجوز ان يتحيز لعدم معني اولي واحري). انما كان اولي لان المانع من ان يكون المعني الموجود هو الموجب ثابت في المعني المعدوم ويختص بوجوه من المنع لاتثبت في المنع من ايجاب المعني الموجود وهو ان العدم مقطعة الاختصاص فلا يختص اصلا ولو اختص لما كان بان يوجب التحيز للجواهر اولي من غيرها من الموجودات ولان الايجاب صادر عن الصفة المقتضاة وهي مشروطة بالوجود وان كان هذا الوجه الاخير لا منتهيا ههنا للزوم الدور.

 قوله: (وخالف فيه الشيخان ابو الحسين وابن الملاحمي) ذهبا الي ان التحيز وساءر صفات الاجناس المقتضاة ثابتة بالفاعل، وقد ذهب الي ذلك الامام يحيي بن حمزة وساءر نفاة الاعراض وفرقة من الفلاسفة ونفاة كون المعدوم شيءا والمجسمة.

 واعلم ان خلافهم يحتمل احد وجهين ان يثبتوا التحيز صفة ويجعلوه بالفاعل وان يجعلوه نفس الذات ونفس الذات عندهم بالفاعل وقد صرح الامام يحيي في التمهيد بان التحيز نفس الذات وليس بامر زاءد وبه يقضي كلام المصنف من بعد حيث قال: (واعترض الشيخ محمود هذا الدليل باعتراضات) كلها مبني علي ان المعدوم ليس بذات وان وجود الشء هو نفس ذاته فاما مجاراة اصحابنا لهم فيقضي بانهم يجعلون التحيز صفة بالفاعل.

 قوله: (كما صح ان يوجد الكلام ولايجعله خبرا) يعني لما كان كونه خبرا بالفاعل.



 قوله: (بل يصح ان يجعله سوادا بدلا من تحيزه) وذلك لان كونه سوادا عندهم بالفاعل فاذا كان كونه متحيزا وكونه سوادا بالفاعل صح منه ان يكسب الجوهر ايهما شاء كما ان كون الكلام امرا وكونه نهيا لما كان بالفاعل صح منه ان يجعل الكلام علي ايهما شاء، وهذا الوجه لايستقيم الا اذا جعلوا التحيز والسوادية صفتين بالفاعل واما اذا قالوا بانهما نفس الجوهر ونفس السواد فلا يستقيم.

 قوله: (بل كان يصح ان يجعله سوادا متحيزا) انما لزم ذلك لان شروط صحة الجمع بين الصفتين قد حصلت ههنا وهي اربعة:

 احدها: ان تكون الذات متعلقة بالفاعل ومقدورة له وهذا الشرط ثابت عند الجميع فان الجوهر مقدور له تعالي.

 وثانيها: ان تكون الصفتان متعلقتين به ومقدورتين له والامر كذلك عند المخالف.

 وثالثها: الا تقف الصفتان علي امر واجب ليست تلك الذات عليه وهذا مما يسلمه المخالف فليس يقف عنده التحيز علي امر واجب يقتضيه كما يذهب الجمهور اليه من انه يقف عل الجوهرين الواجبة فعندهم انه لاجوهرية ولو انهم اثبتوها لجعلوها بالفاعل لا واجبة.



 ورابعها: الا يكون بين الصفتين تناف ولا ما يجري مجراه فالتنافي كما بين هيءتي السواد والبياض والذي يجري مجراه كما بين كون الكلام امرا ونهيا فانه لايكون امرا الا بالارادة ولا نهيا الا بالكراهة فجري ذلك مجري التنافي وكما ان هذه شروط في صحة الجمع بين الصفتين فهي شروط في حق الصفة والحكم المتعلقين بالفاعل ووجه اشتراط الاول قد تقدم بيانه في انه لايقدر علي فعل صفة لذات الا من كان قادرا علي تلك الذات، واما وجه اشتراط الثاني فلانا لما لم يتعلق بنا صفة السواد لم يصح منا جعل ما تعلق بنا من الذوات كالكون علي تلك الصفة، واما وجه اشتراط الثالث فلان الصفتين او الصفة الواحدة لو وقعت علي امر واجب ليست تلك الذات عليه لم يصح جعل الذات عليها ولهذا لم يصح منا جعل الكون حيزا لما وقعت صفة الحيز علي حصول صفتي الكلام الذاتية والمقتضاة وهكذا الكلام في الحكم، واما وجه اشتراط الرابع فلان الجمع بين المنافيات وما يجري مجراها لايصح من اي قادر لا في اي حال.

 فاذا عرفت تكامل هذه الشروط في الجمع بين الصفتين عند المخالفين لزمهم صحة ذلك فيلم عليه ما ذكره المصنف من بعد والذي يدل علي انه لاتنافي بين صفتي الجوهر والسواد اللتين هما التحيز والهيءة ولا ما يجري مجراه ما ثبت من حلول السواد في المتحيز ولو كان ثم تناف او ما يجري مجراه لم يصح ذلك.

 قوله: (في كون الكلام امرا نهيا). يعني فيقال كونه امرا نهيا مقدور للفاعل مع قدرته علي نفس الكلام فيلزمكم صحة ان يجعله امرا نهيا.

 قوله: (لاستناد القبح الي وجه والحسن الي زواله وذلك وجه) لان الحسن هو حصول عرض في الفعل وتعريه عن ساءر وجوه القبح والجمع بين النقيضين محال بخلاف الجمع بين التحيز والسوادية.

 قوله: (بشرط الا يجب كونه عالما).



 اعلم ان هذا الشرط لابد من اشتراطه في تصحيح كونه حيا لكونه جاهلا اذ لو لم يشترط لصح كونه تعالي جاهلا لحصول المصحح في حقه وهو كونه حيا فلما لم يصح له تعالي كونه جاهلا عرفنا ان الشرط في تصحيح كونه حيا لذلك قد عدم وكذلك فالشرط في تصحيح كونه حيا لكونه مشتهيا جواز الزيادة والنقصان ولكونه ظانا ومفكرا صحة التجويز فلهذا لم يصحح له تعالي الحيية هذه الصفات لعدم شروط تصحيحها وقد استدل علي ان التحيز ليس بالفاعل بانه لو كان كذلك مع ان الكاءنية عند الخصم بالفاعل وهي مقدورة لنا لوجب ان يقدر علي التحيز لما تقدم من ان القادر علي صفة من صفات الذات يجب ان يكون قادرا علي ساءرها.

 فصل

 قوله: والصفات ضربان متعلقة وغير متعلقة).

 اعلم ان الصفات تنقسم الي اربعة اقسام ذاتية وبالفاعل ومقتضاة ومعنوية، اما الصفات الذاتية فلا تتعلق مطلقا وكذلك الصفات التي بالفاعل وليست الا صفة الوجود فهذان الجنسان من الصفات لاتعلق ولهما قط، واما الصفات المعنوية فتنقسم الي متعلقة وهي صفات الجملة ما خلا كونه حيا وغير متعلقة وهي كونه حيا والصفات الراجعة الي المحل، واما الصفات المقتضاة فتنقسم ايضا الي ما يتعلق وهي صفات المعاني المقتضاة الثابتة لما توجب من المعاني صفة معنوية متعلقة، ذكره الشيخ الحسن وكونه تعالي قادرا وعالما ومدركا وكوننا مدركين وصفة التحيز والي ما لايتعلق وهي صفات المعاني التي لاتوجب صفات او توجب صفات غير متعلقة وكونه تعالي حيا وموجودا.

 تنبيه

 عند المتكلمين ان كل صفة متعلقة فالذات المختصة بها تتعلق علي حد تعلقها وكذلك فكل معني يوجب صفة متعلقة فهو متعلق كتعلقها قالوا: لان تعلق الموجب تبع لتعلق الموجب اذا كان الموجب معني وهذا هو الوجه في ان جعلوا صفات المعاني المقتضاة التي لاجلها توجب صفات معنوية تتعلق متعلقة مثلها.

 قوله: (عند من لايجعلها تستدعي ذلك لمجردها).



 يقال: ان الصحيح انها تستدعي ذلك لمجردها لان من اصول اهل علم الكلام المقررة ان الصفة تقتضي ما يقتضيه لمجردها علي اي كيفية كانت كما في اقتضاء كونه حيا لكونه مدركا فهو اولي من جعلها تستدعي ذلك بكيفية ثبوتها وهو كونها ذاتية وان كان الظاهر من كلام اصحابنا انها تستدعي ذلك بكيفيتها وانها لو تثبت غير ذاتية لما اقتضت تماثلا ولا اختلافا ولا اعلم خلافا فيه وان كان المصنف قد اشار اليه وقد اجيب عن هذا بوجهين:

 احدهما: ان اهل علم الكلام حيث قالوا: ان الصفة تقتضي ما تقتضيه لمجردها لا لكيفيتها يعنون بذلك ما خلا ما كانت كيفيتها كونها ذاتية.

 الوجه الثاني: انهم انما قالوا ان المقتضي يقتضي ما يقتضيه بمجرده لا بكيفيته حيث لاتكون الكيفية معتبرة في لحقيقة الحكم الذي تقتضيه الصفة فاما حيث يعتبر ذلك في حقيقته فان المقتضي يقتضيه بكيفيته لا بمجرده والصفة الذاتية يعتبر كونها ذاتية في حد حكمها الذي تقتضيه لانا نقول في حد المماثلة هي ان تثبت لذات صفة ذاتية في حكم المماثلة للذاتية الثابتة لذات اخري وكذلك في حد المخالفة.

 تنبيه

 الوجه في اصطلاح المتكلمين علي ان الذاتية لاتسمي متعلقة مع اقتضاءها واستدعاءها لثبوت حكم بين ما اختص بها وبين ذات اخري وهي المخالفة والمماثلة ان الحكم ان كان المماثلة فهي انما تقتضيها لمن اختصت به بينه وبين ذات اخري بشرط ان تختص تلك الذات بصفة ذاتية تقتضي لمن اختصت به مثل ما اقتضته هذه الصفة لهذه الذات فلو سمي هذا تعلقا لاقتضي ان يكون كل واحدة من الذاتين متعلقة ومتعلقا بها ولابد في المتعلق ان يتميز من المتعلق به كما يجب مثله في السبب والمسبب والشرط والمشروط والعلة والمعلول فانه يجب غير كل واحد منها عن الاخر وهكذا القول لو فرضنا الكلام في المخالفة.

 قوله: (احترازا من كونه حيا) الي اخره.

 قيل: لم لم تجعلوها متعلقة بالمدرك ؟



 قلنا: لايصح جعله متعلقا لها لانه يصح حصولها ولامدرك ثم حصوله بعد ذلك والصفة المتعلقة لايصح وجودها غير متعلقة ثم تتعلق بل المتعلق منها لايثبت الا متعلقا.

 فان قيل: فلم لم تجعلوا كون احدنا حيا متعلقا مع انها توجب لمن اختصت به صحة وجود القدرة والعلم فقد استدعت بمجردها ثبوت حكم بين ما اختص بها وبين ذات اخري.

 قلنا: ذلك لايوجب تعلقها لان من حق المتعلق ان يتعلق من غير شرط وكون احدنا حيا لايوجب صحة وجود القدرة والعلم الا بشرط البنية، اما في العلم فظاهر، واما في القدرة فعلي الصحيح انها تحتاج الي بنية زاءدة علي بنية الحياة تكون شرطا في تصحيح كونه حيا لوجود القدرة فلهذا لم تجعل متعلقة.

 قوله: (احترازا من كونه كاءنا).

 اعلم ان وجه اصطلاح المتكلمين علي انها ليست بمتعلقة حتي اخرجها المصنف بالقيد المذكور مع استدعاءها لثبوت حكم بني ما اختص بها وبين ذات اخري وهو ما ذكره ما تقدم من وجه اصطلاحهم علي ان الذاتية غير متعلقة وهو ان هذه الكاءنية التي في هذا الجوهر لاتقتضي له هذا الحكم وهو ان يكون بينه وبين غيره بون ومسافة الا بشرط ان يكون هناك جوهر اخر مختص بكاءنية توجب له مثل ما توجب هذه الكاءنية لهذا الجوهر فلو جعلناها متعلقة لكانت تلك مثلها متعلقة فيلزم ان يكون كل واحد من الجوهرين متعلقا ومتعلقا به فلا ينفصل المتعلق من المتعلق وهذا بناء علي ان المختص بالصفة المتعلقة متعلق مثلها.

 قوله: (ككونه معتقدا وكونه مريدا ونحو ذلك).

 سياتي بيان ما لايكون متعلقا من نوع كونه معتقدا ومريدا ونحوهما ككونه كارها.

 قوله: (لكن المتعلق منها لايثبت الا متعلقا).



 يعني فلا يقال: اذا كانت لاكاءنية غير متعلقة لجواز ان توجد غير متعلقة في بعض المواضع فهلا كانت المريدية غير متعلقة لجواز الا تتعلق في بعض المواضع كالمريديدة المتعلقة بالوبقاء ونحوه لان بينهما فرقا تلخيصه ان الكاءنية يجوز الا تثبت مقتضية لهذا الحكم لمن اختصت به وهو ان يكون بينه وبين غيره بون ومسافة او لايكون بان لايخلق الله الا جوهرا واحدا ثم يقتضيه من بعد بان يخلق الله تعالي جوهرا اخر بخلاف المريدية فانها ان كانت متعلقة لم توجد الا كذلك كما اذا اراد احدنا ما يصح حدوثه ومالم يكن منها متعلقا كان يريد احدنا البقاء لم يصح ان يتعلق من بعد ذلك بل هي علي طريقة واحدة في التعلق وعدمه ولايتجدد تعلقها.

 واعلم ان هذا الفرق يقتضي ان تجعل الكاءنية غير متعلقة لكن وقع الاصطلاح علي ذلك للزوم الا يتميز المتعلق من المتعلق اذا جعلت متعلقة والا فليس تقدير ان يوجد جوهر واحد فقط فلا تتعلق الكاءنية التي فيه مع ان ذلك لايتحقق وقوعه بابلغ من ثبوت صفات كثيرة من كون المريد مريدا ولامتعلق لها وكذلك في كونه كارها ومعتقدا.

 قوله: (وهذا الاحتراز احسن من قول اصحابنا وان كانت مخالفة).

 الذي قال ذلك واتي به الشيخ الحسن وتابعه الفقيه قاسم، قال: وقلنا وان كانت مخالفة احترازا من الكاءنية فانها تستدعي ثبوت حكم بين ما اختصت به وبين ذات اخري مماثلة فقط ثم اعترضه بانه لاحاجة اليه لان قولهم في الحد لمجرد ثبوتها قد افاد انه لايجوز ثبوتها غير متعلقة والكاءنية يصح ثبوتها غير متعلقة بذلك التقدير.



 ثم اجاب عنه بان ذلك احتراز عما يستدعي بكفيفته وليس المراد به ان مجرد الصفة تقتضي التعلق من دون شرج اخر فلا بد من الاحتراز والا انتقض وابدل ذلك الاحتراز بعضهم بان قال: مماثلة كانت او مخالفة. ثم اعترضه بانه لاحاجة اليه فان الكاءنية لم تدخل فيحتاج الي اخراجها بذلك القيد من حيث انها قد ثبتت ولايثبت حكمها ومن حق الصفة المتعلقة الا تثبت الا كذلك لان التعلق اخص احكامها فلا يفارقها.

 واعلم ان هذا القيد وهو قولهم وان كانت مخالفة قصدوا به اخراج الكاءينية وهو يدخلها لانه لم يقض بانها لا تكون متعلقة الا اذا اقتضت الحكم بين ما اختص بها وبين ما يخالفه ولابانها لاتكون متعلقة الا اذا اقتضته بين ما اختص بها وبين ما يخالفه وتماثله بل حاصله انه لابد ان تقتضيه بين ما اختص بها وبين ذات اخري سواء كانت مخالفة او مماثلة وهذا حال الكاءينية، فهو احتراز ركيك وانما قصدوا به ادخال العالمية اليها لاناه قد تقتضي التعلق بين ما اختص بها وبين ما تماثله ولكنها قد تقتضيه بينه وبين ما يخالفه واخراج الكاءنية لانها لاتقتضيه الا بينه وبين ما يماثله فركت العبارة فانعكس ما ارادوه ودخلت الكاءينية.

 قوله: (وقد حصل من هذا) الي اخره. هو كما ذكر ولكن ينبغي ان يلحق به الكلام في بيان الوجوه التي منها تتعلق تلك الصفات المتعلقة ونحن نبدا منها بالصفات المعنوية:

 اما كون احدنا قادرا فيتعلق من وجه واحد وهو انها تءثر في صحة وقوع مقدورها بحيث يتقدم الصحة علي الوقوع.



 واما كونه معتقدا فلان يكون موجبها واقعا علي احد الوجوه المذكورة ام لا ان لم يكن واقعا علي احد الوجوه المذكورة فهي لاتخلو اما ان لا يكون لها متعلق كان يعتقد البقاء معني والادراك معني فهي غير متعلقة اذ لاتصح افشارة الي شء يجعل متعلقة به ومستدعيه للحكم بين ما اختص بها وبينه وان كان لها متعلق فهي تتعلق به من وجه وهو النسبة التي يجدها المختص بها بينه وبين ما يعتقده ويجد التفرقة بينه وبين غيره وهذا يسمي التعلق العام الحاصل في جميع الصفات المتعلقة وقد قيل: ان كونه مبحتا لا متعلق له اصلا ولايستدعي ثبوت حكم بين ما اختص به وبين غيره ذكره في حواش للكيفية.

 والاقرب ان حكم كونه مبحتا حكم كونه مقلدا ولافرق بينهما وان كان موجبها واقعا علي احد الوجوه المذكورة فهي صفة الواحد منا يكون عالما وهي لاتخلو اما ان يكون لها متعلق او لا ان لم يكن لها متعلق ككون العالم عالما بان لاياتي للقديم ولا بقا فهي لاتتعلق من اي الوجوه اذ لايمكن الاشارة الي شء يجعل متعلقا لها وان كان لها متعلق فلا يخلو اما ان يكن متعلقها مقدورا للمختص بها او لا، ان كان متعلقها مقدورا له فهو لايخلو اما ان يكون مما يصح ايقاعه مع غيره علي جهة الاحكام او لا ان كان مما يصح ايقاعه مع غيره علي جهة الاحكام فتعلق العالمية به من ثلاثة وجوه:

 احدها: اختصاصها به بحيث تصح الاشارة اليه بكونه معلوما لها دون غيره وهي النسبة التي يجدها الواحد منا بينه وبين معلوم معين فانه يعلم ان له بهذا المعلوم من الاختصاص ما ليس له بغيره وهو التعلق العام.

 وثانيها: كونها شرطا في تصحيح كونه قادرا لايقاع المعلوم مع غيره علي جهة الاحكام.



 وثالثها: اقتضاءها لسكون النفس الذي هو حكم بين العالم والمعلوم وان كان معلومها مما لايصح ايقاعه مع غيره علي جهة الاحكام فانها تتعلق به من الوجهين الاول والثالث وتتعلق به من الوجه الثاني علي جهة التقدير وهو ان هذا المعلوم لو كان مما يصح احكامه لكانت العالمية شرطا لتاثير كونه قادرا عليه في ايقاعه مع غيره علي جهة الاحكام وان كان معلومها غير مقدور للمختص بها فلا يخلو اما ان يكون مما يقبل الاحكام او لا، ان كان مما يقبل الاحكام فهي تتعلق به من الوجهين الاول والثالث، ومن الوجه الثاني علي جهة التقدير، وهو انه لو كان مقدورا له لكان كونه عالما به شرطا لتاثير كونه قادرا عليه في ايقاعه مع غيره علي جهة الاحكام وان كان مما لاتصح احكامه تعلقت به من الوجهين الاول والثالث ايضا ومن الوجه الثاني علي جهة التقدير وهو انه لو كان مقدورا للمختص بها ويصح احكامه لكانت شرطا في تاثير كونه قادرا عليه في ايقاعه مع غيره علي جهة الاحكام هذا ما ذكره الشيخ الحسن في الكيفية واعترض جعله لسكون النفس من تعلقات العالمية فانه فاسد من ثلاثة وجوه:

 احدها: انه موجب عن المعني الذي هو العلم لا عن الصفة فكيف يجعله تعلقا للصفة التي هي كونه عالما وليس بمقتضي عنها.



 وثانيها: ان من حق التعلق ان يثبت للمتعلق وهو المعلوم علي ما يقوله في صحة الفعل فانه لما كان تعلقا لكونه قادرا ثبت للمتعلق وهو الفعل كثبوته للقادر وليس سكون النفس ثابتا للمتعلق الذي هو المعلوم بل للعالم فقط. وثالثها انه قد يثبت مع ان الصفة غير متعلقة كالعلم بان لاياتي للقديم فان سكون النفس حاصل هناك ولاتعلق وقد ذكر الشيخ الحسن في معرض كلام له ما يصلح ان يكون جوابا عن الاول وحاصله انا انما ادخلنا سكون النفس في جملة اقسام التعلق لانه حكم تابع لكونه عالما وملازم له من حيث ان موجبه وموجب كونه عالما واحد فصار شبها للاحكام المقتضاة عن كونه عالما في دورانه مع كونه عالما نفيا واثباتا فهو كالحكم المقتضي عنها وان لم يكن كذلك علي التحقيق.

 قال رحمه الله: فمتي مر في كلامنا في هذا الكتاب يعني الكيفية او غيره ان سكون النفس من اقسام التعلق التي يقتضيها كونه عالما فمرادنا انه تابع لكونه عالما وملازم له في الثبوت لكونهما معلولين عن علة واحدة في حق العباد ومقتضيين عن مقتض واحد في حق القديم جل وعز فكونه عالما يقتضيه اقتضاء التضمن والدلالة كاقتضاء شغل الجوهر للجهة لاحتماله للاعراض لا اقتضاء التاثير.

 فاذا قلنا انها تقتضي سكون النفس انها تتضمنه وتدل عليه بل لايسمي بكونها عالمية ولا بانها كونه عالما الا متي قارنها سكون النفس وتبعها فهو داخل في معناها وحقيقتها اذ قيقة العالم المعتقد الذي تسكن نفسه الي ان يعتقده او ما يجري مجراه علي ما تناوله فلهذا ادخلنا سكون النفس في التعلقات الصادرة عن كونه عالما هذا حاصل ما ذكره ولكنه يقتضي ذلك ولايصححه ولايخلص عما ورد عليه، فاما الاعتراض الثاني فيجاب عنه بعدم التسليم ولو سلم ذلك لخرجت اكثر التعلقات عن كونها تعلقات. واما الثالث فيجاب عنه بانا لانقول بانه تعلق الا مع حصول التعلقين الاولين واما مع عدم حصولهما فليس بتعلق.



 واما كونه مريدا فهي لاتخلو اما ان يكون لها متعلق او لا ان لم يكن لها متعلق لم تتعلق من اي الوجوه ، وان كان لها متعلق فهي لاتخلو اما ان تتعلق به علي صفة الحدوث او علي الوجوه التابعة له فان تعلقت به علي صفة الحدوث فلها تعلق من جهة واحد، وهو النسبة التي يجدها احدنا بين ما نريد حدوثه وما لانريده وللتفرقة بينه وبين غيره وهو التعلق العام وان تعلقت به علي الوجوه التابعة للحدوث فان كانت الصفة ثابتة لنا والارادة الموجبة لها من فعل الله تعاليفينا تعلقت به من الوجه العام وان كانت العلة الموجبة لها من فعل المختص بها تعلقت بمتعلقها من وجهين، احدهما: التعلق العام الثابت في كل المتعلقات والثاني تعلق خاص وهو تاثيرها في وقوعه علي الوجوه المختلفة تحقيقا او تقديرا فالتحقيق اذا كانت الذات المختصة بذلك الوجه مقدورة للمريد والتقدير حيث تكون مقدورة لغيره ويجري علي هذا القياس كونه كارها، وانما قلنا ان صفة الواحد منا بكونه مريدا للوجه التابع للحدوث لاتتعلق الا من الوجه العام حيث كانت الارادة الموجبة لها من فعل الله لانها لو تعلقت من الوجه الخاص واثرت في وجه الحدوث للزم ان يكون تاثيرها غير واقف علي اختيارنا مع ان التاثير في ذلك الوجه لان تاثير كونه مريدا علي طريق الايجاب فلا يقف علي اختيارنا وقد ثبت انه لايجعل الذات علي وجه او مفارقة او صفة الا من قدر علي تلك الذات فثبت انه لاتاثير لكوننا مريدين اذا كانت الارادة الموجبة لها من فعله تعالي في شء من وجوه افعالنا وقد خالف ابو هاشم في ذلك وذهب الي تاثيرها وان كان الموجد لعلمها هو الله تعالي.

 قال: قيل: اليس العالمية تءثر في احكام الفعل من جهتك وان كان الفاعل للعلم فيكم هو الله تعالي بل يكون .... تاثيرا.

 قلنا: ولاسوي لان العالمية تابعة للمعلوم غير مءثرة فيه وانما هي شرط في تاثير كونه حينءذ قادرا بخلاف المريدية فانها مءثرة علي سبيل الايجاب فافترقا.



 واما كونه مشتهيا فتعلقها من الوجه العام ومن وجه خاص وهو انها تءثر في الالتذاذ عند ادراك متعلقها.

 واما كونه نافرا فتعلق من الوجه العام ايضا ومن وجه خاص وهو انها تءثر في وقوع التالم عند ادراك متعلقها.

 واما كونه ظانا فتعلق من الوجه العام فقط.

 واما كونه متفكرا فتعلقها من الوجه العام ومن وجه خاص وهو انها تءثر في وقوع الاعتقاد علما اذا كان تعلقها العام بالدليل علي الوجه الذي يدل فهذه بيان الوجوه التي تتعلق منها الصفات المعنوية المتعلقة.



 واما الصفات المقتضاة فكونه تعالي قادرا تعلقها كتعلق كوننا قادرين وكونه تعالي عالما تعلقها كتعلق كوننا عالمين والتحيز وتعلقه من وجه واحد وهو اقتضاءه لصحة حلول الاعراض فيما اختص به لا غير فاما اقتضاءه لمنع الغي عن ان يكون بحيث ما اختص به فليس يتعلق لمثل ما ذكرناه في منع تعلق الذاتية ولاكاءنية واما تعلق الصفات المقتضاة الثابتة للمعاني المتعلقة الموجبة لصفات فهو كتعلق الصفات الموجبة عن تلك المعاني ذكره الشيخ الحسن وليس بواضح فهذه الصفات المتعلقة المقتضاة عن صفات ذاتية فاما الصفات المقتضاة عن الصفة المقتضاة او عن الصفة المعنوية فليس الا كونه مدركا فاناه تارة مقتضاة عن صفة مقتضاة وهو في حقه تعالي وتارة مقتضاة عن صفة معنوية وهو في حقنا فتعلقها من وجهين، احدهما التعلق العام، والثاني انها شرط في صحة الالتذاذ الذي يءثر فيه الشهوة وفي صحة التالم الذي تءثر فيه النفرة اما تحقيقها كان يكون المدرك ممن يصح عليه الشهوة والنفار كالواحد منا او تقديرا اذا كان المدرك يستحيل عليه كونه مشتهيا ونافرا وليس الا القديم تعالي وقد اختلف كلام قاضي القضاة فتارة يقول كونه مدركا هي المءثرة في الالتذاذ وكونه مشتهيا شرط وتارة يقول المءثر كونه مشتهيا وكونه مدركا شرط وهو الذي صححه المتاخرون ودليله ان الالتذاذ يتزايد بتزايد كونه مشتهيا ولايتزايد بتزايد الادراك فكان بان يكون حكما لها اولي وكذلك الكلام في الادراك مع كونه نافرا.

 قوله: (تنبيه) هذا التنبيه مشتمل علي تقسيم الصفات المتعلقة باعتبار خلو بعضها عن التعلق وعدمه وباعتبار تعديها المتعلق الواحد وعدمه.



 قوله: (فهذه لايوجد في نوعها شء غير متعلق) انما استحال ان يوجد في نوعها شء غير متعلق لن الاقدرية مع زوال الموانع لابد لها من ايجاب صحة الفعل فان ذلك من اخص احكامها واذا كان ذلك من خصاءصها لم تحصل القادرية الا وهناك ما يصح فعله من المقدورات وهذا معني انها لاتوجد الا متعلقة واما المدركية فقد علمت ان الحيية لاتقتضيها الا بشرط وجود المدرك فاذا لم تثبت الا وهناك مدرك فهو معني انها لاتثبت الا متعلقة فان المدرك هو متعلقها واما كون الاحد منا مشتهيا فمعلوم انها لاتثبت الا وهناك ما يصح الاشارة الي ان عند ادراكه يحصل الالتذاذ به وهو معني كونها لاتوجد الا متعلقة وكذلك فكونه نافرا لايثبت الا وهناك ما اذا ادرك وقع التالم بادراكه.

 واعلم ان هذه الصفات الاربع مع اختصاصها بانها لاتثبت الا متعلقة مختصة ايضا بانها لاتتعلق الا بالذوات.

 قوله: (ومنها ما يوجد في نوعه ما لايتعلق ) الي اخره.

 اما كونه معتقدا فمثال ما يثبت من نوعها غير متعلق كونه معتقدا لان البقاء معني كما يذهب اليه ابو القاسم والاشعرية وكونه معتقدا للادراك معني كما يذهب اليه ابو علي والاشعرية وكونه عالما بان لاياتي للقديم بان هذه العالمية لامتعلق لها اذ لا ذات يشار اليها يقع الفصل بينها وبين غيرها ويحكم عليها بانها متعلقها وان كان الامام يحيي قد ذكر في التمهيد ان في قول اصحابنا ان العلم بان لاياتي لامتعلق له فيه نظر لانهم ان اراداو بانه لامتعلق له ولامعلوم انه ليس بموجود وليس بذات معدومة فهذا مسلم وان ارادوا انه ليس بمتصور فغير مسلم لامرين: اما اولا فلانه لو لم يكن متصورا لما امكن الحكم عليه بانه غير ثابت لان الحكم بالثبوت وعدمه مسبوق بالعلم بتصور حقيقته واما ثانيا فلانا نميز بينه وبين غيره من الحقاءق المتصورة ولو لم يكن متصورا لم يمكن الحكم عليه بالتميز ثم جعل متعلق العلم بان لاياتي ذاته تعالي علي حكم سلبي.



 واام كونه مريدا فتوجد غير متعلقة اما بنحو ان يعتقد البقاء معني وصحة حدوثه فيريده او يعتقد في شء انه مما يصح حدوثه فيريده وهو في نفس الامر قد وجد وكان يعتقد تجدد الجسم وانه غير باق فيريد حدوثه في مستقبل الاوقات فما كان هكذا فلا متعلق له لانها لاتتعلق الا بالحدوث وتوابعه وهكذا الكلام في كونه كارها.

 واما كونه ظانا فكان يظن البقاء معني او يظن ثبوت بان للقديم.

 واما كونه ناظرا فكان ينظر في حدوث البقاء او حدوث الادراك ليتوصل به الي امر اخر فان كونه ظاهرا ههنا لامتعلق لها وكذلك فمع كونه ناظرا علي الوجه الصحيح قد يكون غير متعلق كان ينظر في امر سلبي علي الوجه الصحيح.

 واعلم ان متعلقات هذه الخمس قد تكون ذوات او قد تكون صفات وقد تكون احكاما ولايجب في متعلقاتها ان تكون ذواتا كما يجب في الاوليات.

 قوله: (واعلم ان هذه الصفات الخمس) يعني كونه معتقدا ومريدا وكارها وظانا وناظرا.

 قوله: (يشترك في انها تتعلق علي سبيل الجملة والتفصيل وانها تتعدي المتعلق الواحد علي الجملة ولاتتعداه علي التفصيل).



 اما كونه معتقدا فمثال تعلقها علي سبيل الجملة ان يعتقد ان كل ظلم قبيح فاعتقاده هذا علي سبيل الجملة اذ لم يختص بظلم معين وقد تعدت صفته بكونه معتقدا المتعلق الواحد ههنا فان ضروب الظلم وانواعه واعتابه متعددة بخلاف ما اذا اعتقد اعتقادا تفصيليا فان كونه معتقدا لايتعدي المتعلق الواحد كما اذا اعتقد ان هذا الظلم الذي هو قتل رجل معين قبيح فان كونه معتقدا لذلك لايتعدي الي التعلق بان هذا الظلم الاخر الذي هو اخذ مال هذا الغير قبيح بل يكون له باعتقاده لذلك صفة اخري وانما امتنع تعديها لانها لو تعلقت بان قيل الغير قبيح وتعلقت مع ذلك بان اخذ ماله قبيح للزم ان تكون مخالفة لنفسها لان صفة غيرها لو كانت متعلقة بان اخذ ماله قبيح لكانت مخالفة لها اذ المتعلقات تختلف باختلاف المتعلقات ووجوهها فتعلقها بما اذا تعلق به غيرها خالفاه يقتضي مخالفتها نفسها اذ لم تخالفها تلك الا لنفس هذا التعلق بخلاف ما اذا تعدت في التعلق علي سبيل الجملة فان ذلك لايتوصر فيه.

 واما كونه مريدا فمثال تعلقها علي سبيل الجملة ان يريد حدوث الاخبار عن زيد فان له بكونه مريدا لذلك صفة واحدة وهي متعلقة بجملة افعال وهي حروف الخبر فقد تعدت لما تعلقت علي سبيل الجملة من متعلق وهو هذا الحرف الي متعلق اخر وهو الحرف الاخر ولو تعلقت علي سبيل التفصيل كان يريد حدوث حرف واحد لم يصح ان تتعلق بالحرف الاخر لما تقدم في كونه معتقدا وهكذا الكلام في كونه كارها.

 واما كونه ظانا فمثاله ان يظن قدوم زيد من جملة العشرة او حدوث العالم فانه ذوات كبيرة فلو ظن حدوث هذه الذات علي سبيل التفصيل لم يصح ان يتعلق بحدوث اخري وكذلك كونه ناظرا.

 مثال تعلقه علي سبيل الجملة ان ينظر في حدوث العالم ومثال تعلقه علي سبيل التفصيل ان ينظر في حدوث هذا الجوهر الفرد المعين.

 قوله: (واما الاربع الباقية) يعني كونه قادرا ومدركا ومشتهياث ونافرا.



 قوله: (فتشترك في انها لاتتعلق الا علي التفصيل). يعني للرجل في تعلقها طريقة الجملة اما كونه قادرا فلانه لامقدور لها الا ويصح ايجاده بها من غير توقف علي جملة من المقدورات ولو تعلقت علي سبيل الجملة بمقدورات لوجب الا يصح بها ايجاد بعض تلك المقدورات دون بعض بل كان يجب الا يصح ايجادها بها الا معا، وكونه قادرا وان تعلقت من المقدورات بما لايتناهي فتعلقها بكل واحد منها علي التفصيل واما كونه مدركا فلو كان يصح تعلقها علي سبيل الجملة لكان يصح مع وجود مدرك واحد الا يكون مدركا له بان يكون تعلقها به وبغيره علي سبيل الجملة ومعلوم خلافه.

 واما كونه مشتهيا فهي وان تعلقت بالمتعلقات الكثيرة فهي تتعلق بكل واحد منها علي التفصيل فانه لا واحد من متعلقاتها الا ولو ادركه منفصلا عن غيره ومنفردا لا ..... ولو صح تعلقها علي الجملة للزم اذا تعلقت بمجموع اجزاء علي سبيل الجملة وقدرنا انه حصل له نفار عن كل واحد من مجموع تلك الاجزاء علي سبيل التفصيل ان يكون ملتذا بتلك الاجزاء عند ادراكها لتعلق الشهوة بها متالما عند تكونه نافرا عنها لان مع اختلاف الطريقة في التعلق لاتضاد وليس يمكن وقوع هذا الاشكال في كونه معتقدا وساءر الخمس مما يتعلق علي سبيل الجملة لانا نجوز ذلك كان يعتقد مثلا كون زيد في جملة العشرة ونعتقد فيه بعينه انه ليس يزيد كما مضي ويكون احد الاعتقادين علما والاخر جهلا وكذلك فيصح ارادة قدوم زيد من جملة العشرة وكراهة قدومه وحده ويصح ظن قدومه من جملتهم وظن انه ليس هذا المعين وان كان اياه.

 قوله: (ثم تختلف) يعني الاربع الباقية التي لاتتعلق الا علي سبيل التفصيل.



 قوله: (وهو كونه مدركا يعني فان كونه مدركا لايتعلق الا بمتعلق واحد اما جوهر واحد او جزء من اللون واحد او جزء من الطعم واحد او نحو ذلك، فاذا ادرك احدنا مدركات كثيرة اما جواهر كثيرة او غيرها فله بادراكه لكل واحد منها صفة وانما لم يجز تعديها للزوم ان تكون بصفة مخالفتها فان غيرها لو تعلقت بهذا المدرك الاخر لخالفتها لتعلقها به فلو تعلقت به هذه مع تعلقها بمدرك اخر لضارب بصفة مخالفتها.

 قوله: (وهو كونه مشتهيا ونافرا). اعلم ان كونه مشتهيا لاتثبت الا متعلقة بما لايتناهي من المتماثلات فاذا كان احدنا مشتهيا بشهة واحدة للحلاوة فلا جزء من اجزاءها الموجودة والمعدومة الا وقد تعلقت به صفته تلك بدليل ان اي شء من ا>زاءها ادركه فهو يلتذ به ولايجوز اقتصار تعلقها علي متعلق واحد اذا للزم ان يلتذ بجزء من الحلاوة دون جزء ولاخلاف بين اصحابنا في ذلك لكن اختلف كلامهم في هل تعلقها بالجنس او بالضرب فقوي ابن متويه ان يكون تعلقها بالضرب، قال: فان احدنا اذا اشتهي ضربا من الحلاوة كالسكر لم يلزم تعلق شهوته بما عداه من ضروب الحلاوة كالعسل ونحوه، وقيل: بل الالي ان يكون تعلقها بالجنس فانها اذا تعلقت بالحلاوة التي هي جنس من الطعوم فقد تعلقت بجميع ضروبها فاما من اشتهي السكر ولم يشته العسل فليس ذلك لانها لا تعلق بالجنس بل لانها تعلقت بالحلاوة علي وجه وجد في السكر ولم توجد في العسل ولايجوز تعلق كونه مشتهيا بالمختلفات كالحلاوة والحموضة لانها لو تعلقت مثلا بالحلاوة وحدها فان ذلك ممكن وتعلقت اخري بالحموضة لكانت مخالفة لها لتعلقها بالحموضة اذ لم يشتركا في ايجاب صحة الالتذاذ بل تلك اوجبت صحة الالتذاذ بالحلاوة وحدها وتلك بالحموضة وحدها فكان يلزم ان تصير بصفة مخالفها.



 لايقال: فيلزم من تعلقها باكثر من جزء واحد ان تكون بصفة مخالفتها لانها لو تعلقت بذلك الجزء فقط وتعلقت صفة اخري بجزء اخر وكلاهما من الحلاوة لكانتا مختلفتين لانا نقول تعلقها بذلك الجزء وحده وتلك بذلك الجزء وحده غير ممكن بلا لابد من تعلق كل واحدة منهما بكل جزء من اجزاء الحلاوة وبذلك تكونان متماثلتين.

 واعلم ان مقتضي كلام ابن متويه انها تكون الشهة المتعلقة بضرب من ضروب الحلاوة مخالفة للمتعلقة بضرب اخر مطلقا ولايكون مشتهيا لضربين بشهوة واحدة وعلي القول الاخر يكون مشتهيا لجميع الضروب لشهوة واحدة فان تعلقت بالجنس علي وجه فاقتصر تعلقها علي ضرب كانت مخالفة لما يتعلق بذلك الجنس علي وجه اخر فيكون تعلقها بضرب منه اخر وعلي هذا القياس يجري الكلام في كونه نافرا.

 قوله: (وهو كونه قادرا).

 اعلم ان من قواعدهم ان كونه قادرا يتعدي المتعلق الواحد في المختلفان مطلقا سواء كان الوقت واحدا والمحل واحدا والوجه واحدا ام لا فيه تتعلق في كل حال من المختلفات بما لايتناهي بيانه ان الواحد منا في كل حال يصح ان يريد في الوقت الواحد جميع ما يصح ان يراد لانه يريد كل مراد بارادة منفردة وجميع ما يصح ان يراد لايتناهي فكذلك اراد انه لايتناهي علي سبيل التفصيل فان تلك الارادات مختلفة لاختلاف متعلقاتها ومعلوم انه يصح منه ان يفعلها في الوقت الواحد وا، لم يكن له الا صفة واحدة بكونه قادرا.

 لايقال: انما يصح منه ذلك بصفات كثيرة مثل كونه قادرا فيتعلق كل واحدة من الصفات بواحدة واحدة من الارادات.



 لانا نقول: لو كان كذلك لكان يلزم ان ينتهي احدنا الي حال لايصح ان يريد فيه جميع ما يراد بان لايكون له الا صفة واحدة ومعلوم خلافه فمتي قدرنا انه حال صحة ذلك منه وله صفات كثيرة بكونه قادرا علي الارادات فكل صفة منها متعلقة بما لايتناهي من الارادات المختلفة فلو لم يثبت الا واحدة لكفت ثم ولو سلمنا انه لايصح منه ذلك الا وله صفات كثيرة بكونه قادرا بتعلق كل واحد منها بجانب من الارادات التي لاتتناهي فمعلوم انه لايصح ان يثبت له بكونه قادرا صفات لاتتناهي لتعذر حصول ما لايتناهي واذا كانت متناهية فتعلقها ..... بما لايتناهي يصير كل واحدة منها متعلقة بما لايتناهي اذ لو كانت كل واحدة متعلقة بما يتناهي لكان مجموع متعلقاتها يتناهي وقد بينا ان تلك الارادات الت يتتعلق بها قادرية الواحد منا لاتتناهي.

 لايقال: فكان يصح ايجاد ما لايتناهي من الارادات وغيرها اذا تعلقت القادرية به.



 لانا نقول: لايلزم ذلك لانه لايصح دخول ما لايتناهي في الوجود وليس عدم صحة ذلك يقدح في صحة التعلق بما لايتناهي واما المتماثلات فلا يتعدي القادرية المتعلق الواحد منها الي اكثر منه مطلقا ولكن اذا اختلف الوقت او المحل او الوجه تعدت في التعلق وتعلقت من المتماثلات بما لايتناهي فمثال اختلاف الوقت ان يتعلق بان يوجد القادر في جوهر معين كل وقت كونا في جهة معينة منفردة ولاينتهي الي وقت الا ويصح منه ذلك مع التماثل وايجاد المحل والوجه، قالوا: ولاينتقض ذلك الا في جنس واحد وهو الارادة فان احدنا اذا اراد قدوم زيد فانه يصح منه تجديد الارادة في كل وقت الي ان يقدم زيد ثم لايصح منه ان يريد قدومه بعد ذلك لانه لايصح ارادة ما لايصح حدوثه فلو اعتقد مثلا انه لم يقدم ففعل ارادة قدومه فليست هذه الارادة مماثلة للاولي لانه لامراد لها ولامتعلق وما لامتعلق له يخالف ماله متعلق فقد علمت انه يصح تعلق القادرية بما لايتناهي من المتماثلات علي مرور الاوقات وكذلك فهي تتعلق بما لايتناهي من المتماثلات اذا اختلف المحل فلا محل من المحال مثلا الا ويصحمن القادر والوقت واحد ان يوجد فيه كونا في جهة معينة لما اختلف المحل والكوان في جميع المحال متماثلة اذا اتحدت الجهة.

 قال اصحابنا: فان تعذر عليه ذلك فهو اما لتعد بعض الجواهر مع اشتراط المماسة او لنقل مانع عن النقل لكن المانع اما يمنع من وقوع الفعل لامن التعلق وكذلك فالقدرة تتعدي في التعلق فيا لمتماثلات وان اتحد الوقت والمحل اذا اختلف الوجه الي اكثر من مقدور واحد، مثال ذلك ان يوجد احدنا في يده اعتمادا فيولد حركة في جهة ثم يفعل مع تلك الحركة المتولدة في تلك الجهة حركة مبتداة بتلك القدرة التي فعل بها تلك المتولدة لما اختلف الوجه فالاولي علي وجه التوليد والثانية علي وجه الابتداء.



 واعلم ان هذه الشروط انما يعتبر في قادرية الواحد منا فاما قادريته تعالي فانها تتعلق بما لايتناهي من المتماثلات ومن غيرها مطلقا والدليل علي انه لايصح تعلق قادريتنا بما لايتناهي من المتماثلات مع اتحاد الوجه والوقت والمحل انه كان يلزم ان يصح من الواحد منا ممانعة القديم تعالي فاذا فعل تعالي في المحل الواحد في الوقت الواحد ماءة جزء مثلا من الحركة صح من احدنا ان يفعل فيه بقادرية واحدة ماءة جزء من السكون ومعلوم ان احدنا لايمكنه ممانعة القديم تعالي وكان يلزم زوال التفاضل بين القادرين فكان يتاتي من الضعيف ان يحمل كما يحمل القوي لان اقل ما في الضعيف قدرة واحدة توجب له صفة تتعلق بما لايتناهي والقوي وان ثبتت له صفات كثيرة فاكثر ما فيه تعلقها بما لايتناهي وما لايتناهي لايزيد علي ما لايتناهي.

 هذا ولاستيفاء الكلام في المتعلقات وكيفية تعلقها بها واستيفاء الادلة علي ذلك مواضع اخص بها من هذا الموضع وانما وقعت الاشارة الي ذكر طرف من ذلك حسبما استدعاه المتن.

 فاءدة  اعلم ان اوسع الصفات المتعلقة تعلقا كون المعتقد معتقدا لنها تتعلق بالذوات والصفات والموجود والمعدوم والباقي والماضي والقديم اولمحدث والثابت والمنتفي ويلحق بها كونه ظانا وناظرا وما عداها من الصفات ليست كذلك اما القادرية فتتعلق بالذات المعدومة فقط واما المدركية فتتعلق ببعض الذوات الموجودة فقط واما كونه مشتهيا ونافرا فيتعلقان ببعض الذوات وهي المدركات منها وان كانت تتعلق بها سواء كانت موجودة او معدومة وتعلقها بها حال عدمها علي ان يوجد واما كونه مريدا وكارها فيتعلقان بالحدوث وتوابعه فقط ولايتعلقانب الماضي ولا المنفي ولا النافي وبالجملة فهي تنقسم الي ما يتعلق بالذوات وهي كونه قادرا ومشتهيا ونافرا ومدركا والي ما يتعلق بالذوات والصفات والاحكام فقط وهي كونه مريدا وكارها والي ما يتعلق بالذوات والصفات والاحكام والامور المنفية وهي كونه معتقدا وظانا وناظرا.

 تنبيه

 اعلم انه كثيرا ام يجري في كتب اصحابنا المتاخرين كالغياصة وتعليق الشرح اذا ذكروا تعلق المعاني الموجبة للصفات لامتعلقة كالقدرة والارادة وعدوا الوجوه التي منها تتعلق جعل ايجاب الصفة من تعلقات تلك المعاني فيقولون ومن تعلق الارادة ايجابها الصفة للمريد ونحو ذلك وفيه نظر من وجهين:

 احدهما: انه يلزم منه كون الحياة متعلقة وان يعدوها من المعاني المتعلقة فانها توجب الصفة للحي وقد عدوا الايجاب من التعلقات وكذلك الكون ومعلوم ان المتكلمين لا يعدوهما من المعاني المتعلقة.



 الوجه الثاني: ان تعلق المعاني في التحقيق تبع لتعلق الصفات لان التعلق في الاصل للصفات ودليله ان ما وجدت فيه حقيقة الصفة المتعلقة من الصفات جعلوا المعني الموجب لها متعلقا ومالم يكن كذلك لم يجعلوا المعني الموجب لها متعلقا ولكن لما كانت المعاني مءثرة حقيقية في تلك الصفات جعلت متعلقة لتعلقها بخلاف المقتضاة فانها غيرمءثرة علي الحقيقة فلم تجعل متعلقة وان تعلقت مقتضياتها ولهذا فان التحيز متعلق ولم يحكم بتعلق مقتضيه وكونه مدركا متعلقه ولم يقتض ذلك تعلق مقتضيها وصفاته تعالي التي هي كونه قادرا وعالما متعلقة ولم يوجب ذلك تعلق مقتضيها لما لم تكن المقتضيات علي التحقيق وانما المءثر علي التحقيق الذوات المختصة بها فجعلت الذوات متعلقة علي حسب تعلق تلك الصفات واذا كان كذلك فمن المعلوم انه ليس من تعلقات الصفات ايجابها الصفة لمن اختصت به فان ذلك لايتصور وكيف توجب نفصها فلا يجعل ذلك من تعلقات الموجب لها وانما تعلقه تابع لتعلقها وقد جري في كلام ابن متويه وغيره ان تعلق الصفات تبع لتعلق المعاني لكنه يلزم عليه الا يتعلق من الصفات الا ما كانت موجبة عن معني متعلق فلا يعد التحيز من المتعلقات علي انه لو صح ذلك لم يتقض عد ايجاب الصفة من التعلق لانه يجب اذا كان تعلق الصفات تبعا لتعلق المعاني ان تكون تعلقات المعاني علي سواء ومعلوم انه لايتوصر ان يكون من تعلقات الصفات ايجاب الصفة وقد تم الكلام بحمد الله في الصفات والاحكام علي سبيل الجملة وهو كالمقدمة للكلام في الصفات الالهية والتمهيد لذكرها ولك مما سبق المصنف الي الاتيان به في هذا الموضع واستيفاء الكلام عليه ولم يسبقه اليه الاصحاب فيما صنفوه من كتب علم الكلام بل يعدونه فنا اخر ويفردون الكلام عليه واكثرهم اعتناء بذلك الشيخ الحسن الرصاص، فانه صنف فيه كتاب الكيفية واستوفي الكلام عليه ومنهم من يضمنه علم اللطيف ويتكلم عليه في اثناءه.



 وهذا حين الشروع في الكلام علي صفاته تعالي الاثباتية والاستدلال علي كل واحدة منها وهو المقصود المهم ولابد من تقديم مقدمتين قبله:

 المقدمة الاولي

 ترتيبها. واعلم ان لها ترتيبا في الثبوت وترتيبا في العلم.

 اما ترتيب الثبوت فمعناه ان يعرف العقل ان بعض هذه الصفات لايثبت الا مع ثبوت البعض الاخر وما تقرر في العقل ان ثبوت غيره تابع لثبوته فذلك هو معني تقدمه عليه في الترتيب الثبوتي وان لم تكن متفاوتة في الزمان وعقد ترتيب الثبوت ان يقول كل صفة كانت مقتضية لصفة او مقتضية لما تقتضيها او مقتضية لما يثر فيما تءثر فيها او مصححة لها او شرطا في صحتها او شرطا في صحة مصححها او مصححه لما يءثر فيما تءثر فيها فانه يجب سبقها عليها في الثبوت زمانا او ذهنا فعلي هذا تكون صفته تعالي الاخص متقدمة علي صفاته الاربع لانها مقتضية لها وعلي كونه مدركا لنها مقتضية لها وعلي كونه مدركا لانها مقتضية لما يقتضيها وعلي كونه مريدا وكارها لانها مقتضية لما يءثر وهو كونه قادرا فيما يءثر فيهما وهو الارادة والكراهة، وبكون كونه حيا متقدمة علي كونه مدركا لنها مقتضية لها ومتقدمة علي كونه قادرا وعالما ومريدا وكارها لانها مصححة لها وبكون كونه موجودا متقدمة علي كونه حيا لنها شرط في صحتها وعلي كونه قادرا وعالما لانها شرط في صحة مصححها، وبكون كونه حيا متقدمة علي كونه مريدا وكارها من وجه اخر وهو انها مصححة لما يءثر فيما يءثر فيهما والمراد بالتقدم ههنا التقدم الذهني لا الزماني لان جميع هذه الصفات ثابتة علي سواء من غير تقدم ولاتاخر في الزمان الا كونه مدركا ومريدا وكارها فان بقية الصفات متقدمة عليها تقدما زمانيا ولهذه الثلاث فيما بينها ترتيب في الثبوت فكونه مدركا ومريدا متقدمان علي كونه كارها تقدما زمانيا لان كونه كارها لايتعلق الا بافعال المكلفين بعد التكليف وكذلك فكونه قادرا لها تقدم علي  كونه مدركا ومريدا وكارها من وجه اخر وهو انه لايريد ولايكره ولايدرك الا بعد فعله للارادة والكراهة والشء المدرك وفعل ذلك متوقف علي كونه قادرا وكذلك فلكونه تعالي عالما تقدم علي كونه مريدا وكارها من وجه وهو انه لايريد وقوع الشء علي وجه دون وجه او يكره وقوعه علي وجه دون وجه الا بعد ان يعلم ذلك الشء وصحة وقوعه علي ذلك الوجه.

 واما ترتيبها في العلم والمراد الاستدلالي لا الضروري فعقده ان نقول: كل صفة دلت علي صفة او دلت علي ما يدل عليها او جري مجري الدليل عليها فانه يجب ان يسبق لنا العلم بها فعلي هذا يجب تقدم كونه قادرا وعالما وحيا وموجودا علي كونه حيا موجودا لانهما يدلان عليهما وعلي كونه مدركا لانهما يدلان علي ما يدل عليها، ويجب تقدم العلم بكونه حيا علي كونه مدركا لانها تدل عليها، ويجب تقدم العلم بكونه قادرا علي كونه عالما ومريدا وكارها لان كونه قادرا يجري مجري الدليل عليها من حيث ان حكم كونه عالما الذي هو حقيقتها فرع علي حكم كونه قادرا وكذلك حكم كونه مريدا وكارها.

 بيانه: ان حكم كونه عالما صحة الفعل المحكم وحكم كونه مريدا صحة وقوع الفعل علي الوجوه المختلفة وحكم كونه كارها صحة وقوع الفعل الذي هو الكلام نهيا وتهديدا وذلك جميعه يحتاج الي العلم بحصة الفعل علي الجملة في الاصل.

 المقدمة الثانية

 في قسمة صفاته تعالي ولها قسم كثيرة،

 فمنها: انها تنقسم الي واجبة وجاءزة فالجاءزة كونه تعالي مريدا وكارها لاغير والواجبة تنقسم الي ذاتية ومقتضاة فالذاتية هي الصفة الاخص لاغير والمقتضاة تنقسم الي مقتضاة عن الصفة الذاتية وهي كونه قادرا وعالما وحيا وموجودا ومقتضاة عن المقتضاة وهي كونه تعالي مدركا وقد حكي عن ابي علي وابي عبدالله القول بان كونه تعالي مدركا صفة ذاتية.



 ومنها: انها تنقسم الي متعلقة وغير متعلقة فغير المتعلقة الصفة الاخص وكونه حيا وموجودا والمتعلقة ساءرها وهي كونه قادرا وعالما ومدركا ومريدا وكارها والمتعلقة تنقسم الي ما يصح الاشتراك في متعلقة والي ما لايصح الاشتراك في متعلقة فالذي لايصح الاشتراك في متعلقة كونه قادرا والذي يصح الاشتراك في متعلقة ساءرها.

 ومنها: انها تنقسم الي ما يختص به تعالي دون غيره وهي الصفة الاخص والي ما يشاركه تعالي غيره في مجردها وكيفيتها وهي كونه مدركا ومريدا وكارها والي ما لايشاركه غيره في كيفية استحقاقها ويشاركه في مجردها وهي كونه تعالي قادرا وعالما وحيا وموجودا.

 ومنها: انها تنقسم الي ما تثبت له تعالي في كل حال ووقت وهي الصفة الاخص وكونه قادرا وعالما وحيا وموجودا والي ما تثبت له تعالي في وقت دون وقت وهي كونه مدركا ومريدا وكارها.

 ومنها: انها تنقسم الي ما يتعدد بتعدد متعلقاتها او موجباتها فيكون صفات كثيرة ككونه تعالي مدركا ومريدا صوكارها فان كونه مدركا يتعدد بتعدد المدركات التي هي متعلقاتها وكونه مريدا وكارها يتعددان بتعدد موجباتهما فكل ارادة توجب له صفة بكونه مريدا وكل كراهة توجب له صفة بكونه كارها والي ما لايتعدد بحال وهي ساءر صفاته تعالي وان كان الشيخ ابو عبدالله يذهب الي تعدد العالمية بتعدد متعلقاتها، وسياتي الكلام في ذلك مستوفي ان شاء الله تعالي.



  AUTO القول في ان الله تعالي قادر

 قد عرفت ترجح تقدمها باعتبار الترتيب العلمي وهو المعتمد ههنا وقد رجح السيد الامام تقديم الكلام في هذه الصفة بان الذي يدل علي اثبات الصانع يدل عليها من دون واسطة بخلاف ساءر الصفات وكلامه عليه السلام ينبي عن جعل الاحكام واسطة وكذلك وقوع الفعل علي الوجوه المختلفة وفيه تسامح والمراد ان مجرد وجود العالم لايدل علي شء من الصفات سوي القادرية وساءر الصفات لابد في الاستدلال به عليها من زيادة ويمكن ان يوجه تقديمها بغير ذلك وهو انها هي المسالة العظمي والمحجة الكبري وعليها مدار امر التوحيد ومدار النزاع بين المسلمين الموحدين وبين الفلاسفة والملحدين وهي التي تميز بين الفريقين لانه لايكاد يعرف خلاف في ثبوت المءثر وذلك مما ينفق عليه المسلمون والكافرون وانما محط الفاءدة وموضع التمييز هو اثبات قادرية المءثر واختاره ونفي ذلك.

 قوله: (مع سلامة الحال) يعني من حصول مانع او ما يجري مجراه فان القادر اذا منعه مانع من الفعل فذلك لايخرجه عن القادرية مع انه لايصح منه الفعل والمانع ضد الفعل الذي يقدر عليه القادر، مثاله ان يحاول القادر تحريك جسم فيسكنه اقوي منه اومثله بحيث يتعذر عليه التحريك فالسكون مانع لانه ضد للحركة والذي يجري مجري المانع القيد والحبس فانه يتعذر الخروج من الحبس والعدو علي المقيد وليس الحبس والقيد بضدين فلم يكونا مانعين وانما جريا مجري المانع لتعذر الفعل معهما وقد اورد علي هذا الحد الذي ذكره المصنف اسءلة كثيرة ولها اجوبة متسعة ذكرها يطول الا انا نذكر منها اعتراضين وجوابيهما، الاعتراض الاول: ذكره ابن الملاحمي وهو ان قال: كيف قلتم فيا لحد المختص بصفة وفي الناس من يعلم القادر قادرا وان لم يعلم اختصاصه بصفة ومن حق من يعلم المحدود ان يعلم المحد وايضا فقولنا قادر اجلي من هذا الحد ومن حق الحد ان يكون اجلي من المحدود.



 والجواب ان الذي ياتي بالحقيقة لايلزمه ان ياتي بها علي حسب ما يتفق اهل المذاهب كلهم عليه ولايلزم فيمن علم المحدود ان يعلم الحد الا حيث يعلم المحدود علي التفصيل.

 وقوله: ان قولنا قادر اجلي من هذا الحد لايخلو اما ان يريد علي سبيل الجملة فمسلم ولكنا حددنا القادر علي سبيل التفصيل وان اراد علي سبيل التفصيل فغير مسلم.

 الاعتراض الثاني: انه لا حاجة الي قولكم مع سلامة الحال احتراز عن المانع فان المانع انما يمنع الحدوث والوقوع لا الصحة وانتم حددتم بالصحة وهي سابقة علي الحدوث ثم ان المنع لايكون الا بكثرة الاضداد وزيادتها علي مقدورات الممنوع او مساواتها لها والله تعالي مقدوراته غير متناهية في الوجود بل لاشء يفعله تعالي الا وفي مقدوره الزيادة عليه فلا يتصور المنع في حقه ومن حق الحد ان يكون شاملا.

 والجواب: اما عن الطرف الاول فان الذي يمنع من الحدوث ينكشف لاجله ان ذلك المقدور الذي منع من حدوثه لايصح من القادر فعله قبل حالة الحدوث لكن قد صرح ابن متويه وغيره من المتكلمين بان المانع انما يمنع من وقوع الفعل لامن صحته قالوا: اذ لو منع من الصحة لكان محيلا لامانعا فالاعتراض علي هذا قادح واما عن الطرف الثاني فهو ان الامر وان كان كذلك فالمنع يتصور في فعله تعالي من وجه وهو ان يريد تعالي ايجاد قدر من مقدوراته لا غير والواحد منا يقدر من اضداده علي اكثر من اعداده فالواحد منا يمكنه في هذه الصورة منع فعله تعالي الا انه لايقال فيه انه تعالي ممنوع لايهام الخطا وهو انه لايقدر علي الزيادة.

 قوله: (وقال نفاة الاحوال) الي اخره.



 يعني ابا الحسين وابن الملاحمي واصحابهما والحد المذكور لابن الملاحمي وذكر انه يتاتي علي مذهبنا ومذهبهم وهو الاقرب ويتصل بما تقدم حقيقة المقدور والفاعل والفعل ، اما المقدور فحقيقته المعلوم الذي يصح ايجاده والفاعل حقيقته من وجد من جهته بعض ما كان قادرا عليه والفعل حقيقته ما وجد من جهة من كان قادرا عليه والفصل بين القادر والفاعل انا لانصف القادر بانه قادر علي هذا الشء الا قبل ايجاده ولانصف الفاعل بانه فاعل له الا بعد ايجاده وكذلك فالمقدور لايوصف بانه مقدور الا قبل وجوده ولايوصف الفعل بانه فعل الا بعد وجوده.

 فصل

 قوله: (ذهب اهل الاسلام والكتابيون وغيرهم الي ان الله تعالي قادر). واراد بغيرهم البراهمة وبعض عباد الاصنام وبالجملة فمن اعترف بالفاعل المختار ذهب الي انه قادر.

 قوله: (وقالت الباطنية: لاقادر ولاغير قادر). الذي دعاهم الي ذلك ان قالوا: ان كونه قادرا وغيرها هي من صفات المحدثات فاذا قلنا انه تعالي قادر كان في ذلك تشبيه له تعالي بها، وان قلنا: ليس بقادر كان في ذلك وصفه بالعجز وهو صفة نقص وهكذا قالوا في ساءر صفاته تعالي التي نشاركه تعالي في مجردها.

 قوله: (لاضافتهم التاثيرات الي غيره يعني مع ان الذي يدلنا علي قادريته انما هو حدوث هذه الحوادث من جهته علي سبيل الصحة والاختيار وقد جعلوها حادثة بالفطرة لامن جهته تعالي ولو اضافوا شيءا من الحوادث اليه تعالي فليست علي قود قولهم دليلا علي القادرية والا لزم كون الاصول الاربعة قادرة لصدور الحوادث عنها.

 قوله: (وقالت الفلاسفة هو قادر) الي اخره. هكذا حكي المصنف عنهم وقد جود في النقل وبالغ في التحقيق وحكي بعض اصحابنا عنهم عكس ذلك وهو القول بان صانع العالم الذي هو العلة عندهم لايوصف بالقادرية والعالمية لان ذلك يقتضي النكير فيه وهو غير منكر. قال: وهكذا قالوا في ساءر الصفات.



 قوله: (لنا ان الفعل قد صح منه) يعني بالفعل الاجسام التي قد وجدت واكثر الاعراض الموجودة وهي ما لايدخل جنسه تحت مقدورنا او يدخل ولكنها وقعت علي وجه لايصح وقوعها عليه من القادرين بالقدرة.

 وفيه سءال: وهو ان يقال: ما اردت بقولك ان الفعل قد صح منه هل بعد وجوده فلا نسلم صحته منه بعد وجوده او قبل وجوده فهو لايسمي في تلك الحال فعلا ونحو هذا يرد علي حد القادر حيث قالوا: القادر الذي يصح منه الفعل.

 والجواب: ان المراد ان هذا الفعل الذي قد وجد وحصلت فيه حقيقة الفعل قد صح منه قبل وجوده واما قولهم في القادر هو الذي يصح منه الفعل فتسامح والمراد انه الذي يصح منه ما اذا اوجده كان فعلا فسموه قبل وجوده فعلا باسم ما يءول اليه.



 قوله: (والا لزم حصوله في الازل دفعة واحدة ولزم قدمه وذلك لان المءثر في العالم قد ثبت لنا قدمه فلو صدر عنه العالم علي جهة افيجاب لاقتضي ذلك كونه علة او سببا او مقتضيا لن الموجبات لاتنفك عن ذلك وفي كلها يلزم حصول العالم دفعة واحدة في الازل لان المعلول لايتراخي عن العلة وكذلك فالمسبب لايتراخي عن سببه ويلزم حصول المسببات دفعة واحدة الا ان يقف وجودها او وجود بعضها علي حصول شرط يقف تاثير السبب عليه ولا دلالة هنا علي التوقف علي شرط وكذلك الكلام في المقتضي وعدم تراخي مقتضاة عنه والقول بان المءثر في العالم علة او سبب او مقتض باطل من وجوه اخر غير هذا الوجه الذي هو لزوم قدم العالم مع تقرر حدوثه، اما بطلان كونه علة فلان العلة لاتءثر الا في صفة او حكم لذات اخري لا في ذات ولان العلة لاتوجب حتي تختص والعالم قبل وجوده لايجوز اختصاص علة به توجب وجوده ولان العلة اذا كانت قديمة لزم حصولها ومعلولها في الازل دفعة واحدة ومع حصولها ومعلولها في الازل لاتكون بان تكون علة فيه اولي من ان يكون علة فيها، واما بطلان كونه سببا فلان الاسباب ليست الا الثلاثة المعروفة ولاتاثير لشء منها في الاجسام فان اثبت سبب غيرها فلا طريق اليه واما بطلان كونه مقتضيا فلان المقتضي لايكون الا صفة او حكما وقد ثبت ان المءثر في العالم ذات ولان المقتضي لايجوز تاثيره في حدوث الاجسام والاعراض لما ثبت من كونه ليس بذات.

 قوله: (ونحو ذلك مما تقدم فساده) يعني في الركن الثالث وهو لزوم ان تحصل الاجسام دفعة واحدة في جهة واحدة بل في كل الجهات وان تكون بصفة واحدة لانه لايخصصها بوقت دون وقت وصفة دون صفة وجهة دون جهة الا الفاعل المختار.

 قوله: (بمعني الاجزاء) هذا كما يقال: صلاة صحيحة، اي مجزءة.

 قوله: (وبمعني التاليف المخصوص) يعني التاليف الذي يصح حلول الحياة لمحله.



 واعلم ان للصحة معاني غير ما ذكره المصنف فقد يستعمل في مقابلة الاستحالة يقال: العالم يصح وجوده فيما لايزال، ويستحيل وجوده في الازل، وصحة بمعني اعتدال المزاج فلان صحيح اي مزاجه معتدل ويراد بالمزاج ما يريده الاطباء من اجتماع الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، وبمعني وجوب القبول كما يقال: شهادة فلان صحيحة اي يجب قبولها، وبمعني اجتماع الشراءط المعتبرة شرعا في العقود يقال: هذا نكاح صحيح، بمعني ان الشراءط التي ورد بها الشرع موجودة فيه.

 قوله: (ويوجهون اليه المدح والذم ونحو ذلك) يعني يوجبه الامر والنهي.

 قوله: (ثبوتا وانتفاء بخلاف الوقوع). يعني فمن ثبتت صحة الفعل منه حكمنا بانه قادر وعلمنا ذلك من حاله ومن لا فلا بخلاف الوقوع فلا يقال: ان من وقع منه الفعل فهو قادر علي الاطلاق لان الاسباب مع وقوع المسببات عنها لا توصف بانها قادرة، وان كان وقوع المسببات علي التحقيق من القادر وكذلك لو ثبت ان صانع العالم موجب علي ما يقوله كثير من الفرق لكان وقوع هذه الافعال التي جعلوها موجبة عنه غير دال علي انه قادر وكما ان نفس وقوع الفعل لايدل علي قادرية من وقع منه فكذلك عدم وقوعه لايدل علي عدم القادرية بل اذا ثبت الصحة دلت وان لم تقع.

 قوله: (وان كان بالوقوع تعرف الصحة) يعني فلا يمكنا معرفة الصحة من دون وقوع وان امكن ثبوتها من دونه، وفي كلامه نظر فليس بالوقوع مطلقا تعرف الصحة بل اذا كان وقوعا لا علي وجه الايجاب.

 واعلم ان هذا الاستدلال من ادلة انما يدل علي ان من صح منه الفعل فهو قادر علي طريقة الجملة من دون ان يلحظ فيه الي التفصيل وهو الاستدلال علي ان كونه قادرا صفة لاحكم.

 فصل

 قوله: (وطريقة التفصيل) يعني التي يثبت بها كون القادرية صفة.



 قوله: (فلحصول طريقة التعليل). اعلم ان التعليل مستلزم ثبوت معلل ومعلل ومعلل به فينبغي ذكر حقاءقها اما التعليل فكان اصحابنا يقولون فيه طلب امر معلل به ما ثبت من الصفات والاحكام واعترضه الفقيه المحقق قاسم بانه يلزم اذا طلب الطالب امرا يعلل به ولم يجده ان يكون ذلك تعليلا ومعلوم خلافه.

 قال: فالاولي ان يقال في حده تعليق ما ثبت من الصفات والاحكام بامر وحقيقة المعلل هو من علق ما ثبت من الصفات والاحكام بامر وصفات المعلل كل حكم او صفة علق ثبوته بامر وحقيقة اقة ايضا ابتداها قاضي القضاة واعتمدها المتاخرون ومثال حصول الحكم مع الجواز ما نقوله في الصفات المعنوية انها حصلت مع جواز الا تحصل، ومثال الثبوت بعد الانتفاء ما نقوله في كون الجوهر متحيزا فانه ثبت بعد ان لم يكن ثابتا فلا بد من امر يعلل به وهكذا جميع الصفات المعنوية ايضا فيجب تعليلها من الوجهين والمراد بالانتفاء ههنا عدم الثبوت لا الانتفاء الحقيقي والفرق بين الوجهين انا لم نوجب التعليل ههنا الا من حيث الثبوت بعد الانتفاء سواء كان الثبوت مع الوجوب كما في التحيز او مع الجواز كما في الصفة المعنوية بخلاف الوجه الاول فان التعليل فيه وجب من حيث كان مع جواز عدمه فافترقا ومثال ما يقع فيه افتراق بعد اشتراك في غيره فيجب تعليله مسالتنا فان هاتين الذاتين اشتركتا في كونهما حيين ثم افترقتا فصح من احدهما الفعل ولم يصح من الاخري.

 قوله: (وقيل هي ان يتجدد الحكم بعد ان لم يكن) الي اخره.



 هذه طريقة الشيخ ابن الملاحمي وكل هذه الطرق متقاربة كما ذكره المصنف وقد اهمل رحمه الله ذكر طريقة الشيخ ابي رشيد وهي ان كل ما كان من الاحكام اذا لم يعلل بطل القول به وجه تعليله كما في مسالتنا فانه لو لم يكن ثم امر يعلل به صحة الفعل من احد الحييه الاول فان التعليل فيه وجب من حيث كان مع جواز عدمه فافترقا، ومثال ما يقع فيه افتراق بعد اشتراك في غيره فيجب تعليله مسالتنا فان هاتين الذاتين اشتركتا في كونهما حيين ثم افترقتا فصح من احدهما الفعل ولم يصح من الاخري.

 قوله: (وقيل هي ان يتجدد الحكم بعد ان لم يكن) الي اخره.



 هذه طريقة الشيخ ابن الملاحمي وكل هذه الطرق متقاربة كما ذكره المصنف وقد اهمل رحمه الله ذكر طريقة الشيخ ابي رشيد وهي ان كل ما كان من الاحكام اذا لم يعلل بطل القول به وجه تعليله كما في مسالتنا فانه لو لم يكن ثم امر يعلل به صحة الفعل من احد الحيين دون الاخر لم تكن بصحة الفعل منه اولي من صحته من الحي الاخر وكان عدم الامر المعلل به عاءدا علي ثبوت الصحة من احدهما دون الاخر بالنقض، وكذلك ما اشبه هذه المسالة وما كان من الاحكام اذا علل بطل القول به فانه لايجوز تعليله كحلول المعني في المحل المعين ونحوه مما تقدم ذكره وكل ما كان من الاحكام الثابتة لايبطل القول بثبوته علل او لم يعلل فانه ينظر فيه فان كان في تعليله فاءدة زاءدة علي معرفة التعليل جاز تعليله ولايبعد ان يجعل واجبا كتعليل حاجة افعالنا الينا بحدوثها فانا لانفتقر في ثبوت حاجتها الينا الي ذلك فذلك مما قد ثبت لكن في تعليلها بالحدوث فاءدة وهي ان قياس افعاله تعالي علي افعالنا في حاجتها الي محدث لاتتم الا مع تعليلها وان لم تكن في التعليل فاءدة من كل وجه، فقيل يحسن التعليل للعلم بوجه الحكم وعلته واقل مراتب العلم حسنه، وقيل: لايحسن اذ لا يقع فيه فاءدة زاءدة علي ثوت الحكم المعلل وهاذ قد ثبت من قبل، ومثال ذلك: تعليل قبح الظلم بكونه ضررا عاديا الي اخره، فان القبح فيه معلوم ولايستفاد بالتعليل الا معرفة وجه القبح هكذا ذكر المتكلمون.



 قيل: والاولي ان هذا مما يجب تعليله لان به تحصل فاءدة زاءدة وهي ان ما هذه صفته لو وقع منه تعالي لكان قبيحا لحصول علة القبح، ولكن المثال وان لم يطابق فالمسالة في اصلها مفروضة تحقيقا ان وجد لها مثال وتقديرا ان لم يوجد، وقد مثله الفقيه محمد بن يحيي والفقيه قاسم بمثال اخر فقالا: مثاله ما يقال في قبح الظلم من ان العلم بقبحه فرع علي العلم بوجه القبح اما علي جملة او تفصيل بخلاف العلم بالمتحركية فانه غير فرع علي العلم بعلتها وهي الحركة، اما علي جملة او تفصيل مع اتفاق الحركة ووجه القبح في كونهما مءثرين واتفاق القبح والمتحركية في كونهما مءثرا فيهما فما العلة في الفرق بينهما.

 وقد قيل في تعليل ذلك: ان الطريق الي العلم بقبح الظلم العلم بوجه قبحه، وليس كذلك كونه متحركا فهو معلوم ضرورة لايتوقف علي العلم بالحركة.

 قوله: (فوجدناها مما يقبل المقتضي) يعني فيجب تعليله علي طريقة قاضي القضاة والمقتضي هو الصفة التي هي كونه قادرا لان صحة الفعل مقتضاة عنها.

 قوله: (فقد خالف فيه ابو الحسين واصحابه) يعني فانهم ذهبوا الي ان صحة الفعل في الشاهد حاصلة للبنية المخصوصة وفي الغاءب للذات المخصوصة.

 قوله: (وكثير من غيرهم) اشار الي ابي القاسم واتباعه من البغدادية فانهم ذهبوا الي ان صحة الفعل منا لصحة البنية واعتدال المزاج، وبرغوث والنجار فانهما ذهبا الي ان الفعل صح من القادر لانه غير عاجز لا لامر ثابت ، والفلاسفة فانهم ذهبوا ايضا الي ان صحة الفعل تثبت لاعتدالا لحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وللنجار قول اخر وهو انه صح الفعل للقدرة لا للقادرية.

 قوله: (والكلام في تلك الصحة كالكلام في هذه) يعني فان الذي يءثر في صحة الفعل منا اذا كان فاعلا كالباري تعالي فهو لايءثر في هذه الصحة. لنا: ولا في ساءر ما يءثر فيه الا علي سبيل الصحة، فهل حصلت له تلك الصحة بفاعل اخر لزم التسلسل او لصفة فلا فرق بين الموضعين.



 قوله: (ولان هذه الصحة تتجدد) الي اخره.

 يعني فقد يصح الفعل من هذا القادر في وقت دون وقت وذاته بحالها وما اثر فيه الفاعل فهو يتبع حالة الحدوث دليله تاثيره في كون الكلام خبرا ونحوه فانه يتبع حالة حدوثه وكذلك تاثيره في كون الفعل طاعة او معصية ونحو ذلك.

 قوله: (لان المعني يختص المحل والصحة حكم صدر عن الجملة) يعني فلا يجوز فيما يرجع الي المحل ان يءثر فيما يرجع الي الجملة.

 وفيه سءال وهو ان يقال: اليس القدرة مع انها راجعة الي المحل فلا توجد الا في جزء واحد عندكم مءثرة في القادرية مع انها صفة تثبت للجملة وكذلك غيرها من الصفات الراجعة الي الجملة تءثر فيها المعاني الراجعة الي المحل؟

 والجواب: ان بين الموضعين فرقا فا، صحة الفعل حكم صدر عن الجملة فيجب في المءثر فيه ان يعود اليها بخلاف ما ذكرته فان كونه قادرا لم يصدر عن الجملة وانما ثبتت لها وايضا فان الدليل علي ان صحة الفعل تدل علي امر راجع الي الجملة هو بطريق مفارقة هذه الجملة لجملة اخري، وليس كذلك الدلالة علي اثبات القدرة فانه لايستدل عليها بطريقة المفارقة بل بحصول الصفة مع الجاوز والحال واحدة والشرط واحد باعتبار الجملة في نفسها لا باعتبار جملة اخري فافترقت الحال.



 قوله: (وزوال المانع لايقبله) الوجه في ذلك انه نفي محص والنفي المحض لايقبل التزايد واحترزنا بقولنا المحض عن النفي الذي ليس بمحض كما يقال: هذا اعني من هذا، مع ان العني يرجع به الي نفي الحاجة وانما قيل: التزايد لانه ليس بنفي محض اذ المرجع به الي ان صاحبه مستغن بشء عن شء فقد صار المرجع بالعني عن شء الي وجود ما يستغني به مع انتفاء الحاجة عنه فلهذا صح دخول التزايد فيه، وان يقال: فلان اعني من فلان. وكذلك فهو احتراز عن قولك هذا الفعل اقبح من هذا لما اجتمع فيه وجهان من القبح، وليس في الاخر الا وجه قبح كما لو كان احدهما كذبا وعبثا والاخر كذبا فقط مع ان القبيح المرجع به الي النفي، وهو ما ليس للمتمكن من فعله ان يفعله علي بعض الوجوه، ولكن صحح قولك اقبح المفيد للتزايد انه ثبت فيه وجهان من القبح فليس بنفي محض.

 قوله: (يتعذر علينا ايضا تحريكه).

 ان كان المنفي من جهة الله تعالي فلا كلام في لزوم ما ذكره لان ما اراد وقوعه فهو بالوقوع احق، وكذلك اذا كان من غيره تعالي وهو اكثر مما في مدقوره ويخص بهذا وجه اخر وهو انه كان يلزم اذا كان ذلك المنع من غيره ان يحس باعتماد معتمد عليه لن غيره تعالي لايعدي الفعل الي الغير الا بالاعتماد ومعلوم ان هذا الحي الذي يتعذر عليه الفعل كالمريض لايحس باعتماد معتمد عليه.

 قوله: (لان البنية تاليف مخصوص) يعني البنية التي ذهبوا الي ان صحة الفعل في الشاهد لاجلها فانها تاليف مخصوص يختص بان محله فيه رطوبة ويبوسة وحرارة وبرودة ولحمية ودمية.

 قوله: (يوضحه انه لابد من استعمال محل القدرة).

 اعلم ان مرادهم فانه لابد من استعمال محل القدرة اذا ورد في كلامهم انه لايفعل عنا الفعل الا في محلها او بواسطة فعل في محلها فهذا هو معني استعمال محلها ويدل علي انه لابد من ذلك انه لو صح بها الفعل لا علي هذا الوجه لكان ذلك اختراعا، والمعلوم تعذره من جهتنا.



 قوله: (والامور الكثيرة لاتءثر في الحكم الواحد) قال الامام يحيي في التمهيد وهو مذهب ابي الحسين وابن الملاحمي وورد ان البنية امور كثيرة فلا يجوز ان تءثر في امر واحد. واجاب با، الحق ان يقال: ان بعض هذه الامور التي يرجع بالبنية اليها مءثر وبعضها شرط ولايعلم التمييز وعدم علمنا بالتمييز بين المءثر والشرط لايضرنا في ذلك ولايخفي ما فيه من التعسف والتمحل الذي لايخلص.

 قوله: (لان عند اجتماع اجزاء رطبة واجزاء يابسة ونحو ذلك). يعني واجزاء حارة واجزاء باردة.

 قوله: (ونحن فرضنا الكلام في حيين اشتركا في كونهما جملتين). يعني وصح الفعل من احدهما ولم يصح من الاخر ولو كان الفعل يصح من الجملة للجملة لم يصح ذلك الفرض فانه يجب علي هذا صحة لافعل من الجملتين معا.

 قوله: (فالكلام فيه كالكلام في البنية) يعني حيث ذكر انها راجعة الي الاحاد وما كان راجعا الي الاحاد لم يءثر فيما يرجع الي الجملة.

 قوله: (والصوت يقف علي الصلابة وهي بنية مخصوصة) اي تاليف مخصوص بان اعتدلت رطوبة محلية ويبوستهما ، وقيل: لابد من زيادة اليبوسة في محلي التاليف الذي هو صلابة.

 قوله: (ولكنه وقوف المشروط علي الشرط). يقال: اما الصوت فمسلم ان وقوفه علي الصلابة وقوف المشروط علي الشرط لان المءثر فيه هو الاعتماد والصلابة شرط في تاثير الاعتماد فيه وان كانت غير شرط في ايجاده من الله تعالي، اذا اوجده مبتدا واما القادر بقدرة فشرط في حقه مطلقا لانا لانوجده الا بالاعتماد وتاثيره فيه مشروط بالصلابة، وقد ذهب ابو علي الي انه محتاج الي صلابة المحل من اي فاعل وجد وهو احد قولي ابي هاشم، والذي عليه الجمهور انه يصح منه تعالي ان يفعل في الجزء الواحد اصواتا هاءلة، اذ لامانع من ذلك.



 واما قول المصنف: البنية شرط في صحة كون الاجزاء حية ففيه نظر لانها اذا كانت شرطا لامءثرا فما المءثر فان الحياة لاتءثر في الصحة لانها علة وانما تءثر في الايجاب ولعله يذهب الي ان المصحح للحيية التحيز بشرط البنية فيكون التحيز حينءذ هو المءثر في هذه الصحة والبنية شرطا كما اشار اليه ولا مانع من ذلك كما ان كونه حيا مءثر في صحة كونه عالما وبنية القلب شرط في تلك الصحة فلا يلزم اذا كان ان يكون المءثر في الصحة امورا كثيرة.

 قوله: (ثم ان سلمنا ان الوجود هو المءثر في الحقيقة فهو لايختلف بل كل وجود يءثر في ظهور ذلك).

 يقال: ان ابا الحسين يقابل ذلك بمثله وهو التزام ان كل بنية تءثر في صحة الفعل وتقتضيه كما التزمت ان كل وجود في ذلك الظهور.

 والجواب: ان مراد المصنف اني التزم ان كل صفة بالفاعل تءثر في ظهور الصفات والاحكام ولكن لا صفة عندي بالفاعل الا الوجود فانا التزم ان كل وجود مءثر في ذلك، ولو كان بالفاعل صفة غير الوجود لالتزمت تاثيرها في ذلك ولايريد منك الا التزام ان كل صفة بالافعل تءثر في صحة الفعل ليلزمك تاثير السواد والبياض فانه صفة بالفاعل عندك، وفيه نظر، فانه كما لايلزم اذا اثرت صفة معنوية في امر تاثير كل صفة معنوية فيه لايلزم اذا اثرت صفة بالفاعل في امر ان تءثر كل صفة بالفاعل فيه، ولو ان المصنف ذهب الي ان ثم صفة بالفاعل غير الوجود لم يمكنه ان يثبت لها من التاثير ما اثبت للوجود.

 قوله: (قيل له المرجع بالحصافة عندك الي كثرة الاجزاء).

 يقال: بل المرجع بالحصافة مع كثرة الاجزاء الي اكتنازها وتلاصقها بحيث لايكون ثم خلل بينها.

 تنبيه  ما دل علي بطلان ما ذهب اليه ابو الحسين واصحابه فهو الذي يدل علي بطلان مذهب البغداديين والفلاسفة فغ، مذاهبم جمعا متقاربة، واما بطلان مذهب برغوث والنجار فبما تقدم من ان الحكم الا يتاتي لايعلل بالنفي تعليل تاثير وكذلك القول بان صحة الفعل المءثر فيه القدرة قد تقدم بطلانه حيث ابطل ان يتكون صحة الفعل لوجود معني من دون ايجابه صفة للجملة.

 فصل

 اذا ثبت ان للقادر بكونه قادرا حالا فهي لاشك غير كونه حيا، وكونه مشتهيا.

 قوله: (ونحو ذلك من صفات الجمل) يعني ككونه نافرا ومريدا وكارها وظانا وناظرا ومدركا.

 قوله: (اعني ما عدا كونه حيا) يعني فلا تثبت القادرية من دونها، ولكن ليس ذلك لامر يرجع الي انها المءثرة في صحة الفعل وان المرجع بكونه قادرا اليها ولكن من حيث انها مصححة لها واصل في صحتها ولايصح ثبوت صفة من دون مصححها اذا كان مصححا علي التعيين وهذا حال القادرية في حقنا فانه لايصححها سوي الحيية.

 قوله: (ولان هذه الصفات قد تتماثل) يعني كل جنس منها قد يتماثل افارده فكونه مشتهيا قد يتماثل هو حيث تعلقت الصفتان منه بجنس واحد كالحلاوة او الحموضة او غيرهما وكذلك كونه نافرا واما الحيية فافرادها متماثلة كلها فلا توجد صفتان بكون الحي حيا مختلفتان وكذلك فكون المعتقد معتقدا يتماثل افرادها، اذا اتحد المتعلق والوقت والوجه والطريقة مالم يكن التعلق متعاكسا كتعلق العلم والجهل وكذلك كونه مريدا وكارها وظانا وناظرا.

 فاما نوع القادرية فعند اصحابنا انه لاتماثل فيه لان التماثل لايكون الا مع اتحاد المتعلق وتعلق قادريتين بمقدور واحد محال، لانه يءدي الي مقدور بين قادرين وما ادي الي المحال فهو محال.

 قوله: (ولانها لاتختص فعله دون فعل غيره بخلاف القادرية).



 اي ولان ساءر صفات الجملة لاتختص بفعل المختص بها دون غيره فكونه حيا لاتاثير لها ولا اختصاص فيما يرجع الي الفعل، ويصح ا، يشتهي فعل غيره، وان ينفر عنه، وان يريده، ويكرهه ويظنه وينظر فيه ويدركه ولايقدر عليه فلا يرجع بما يختص بفعله الا ما لايختص به.

 فصل

 قوله: (والطريق الي هذها لحال في الشاهد وهو صحة الفعل كما علمت فيجب ثبوتها للباري تعالي لحصول طريقها في حقه).

 قد تقدم ان من الطرق الرابطة بين الشاهد والغاءب طريقة الحكم وهذا من امثلتها فان صحة الفعل طريق الي كونه قادرا.

 قال اصحابنا: وههنا اصل وقوع وطريق ومتطرق اليه، فاذا كان الباري تعالي قد شارك الاصل وهو الواحد منا في الطريقة وهي صحة الفعل وجب ان يشاركه في المتطرق اليه وهو كونه قادرا، اذ من حق الطريق ان توصل الي المتطرق اليه.

 قيل: والاولي ان يقال صحة الفعل حكم مقتضي عن كون القادر قادرا، فاذا حصل في حقه تعالي الحكم المقتضي وجب حصول ما اقتضاه في حقه لان الاثر يدل علي المءثر فيقال: اصل وفرع ومقتضي، وهو صحة الفعل، ومقتض وهو كونه قادرا، فاذا كان الفرع قد شارك الاصل في المقتضي وجب ان يشاركه في المقتضي.

 قال: وكانت هذه العبارة اولي من حيث ان المقتضي يوجب المقتضي ويءثر فيه، ويدل حصول الاثر علي حصول المءثر ولاكذلك الطريق فانها ليست باثر ولا المتطرق اليه بمءثر ف يجميع المواضع وانما لاطريق دالة ومعرفة والمتطرق اليه مدلول ومتوصل الي معرفته.

 ولقاءل ان يقول: ان الغرض ههنا معرفة كونه تعالي قادرا وذلك يحصل وان كان الكلام مبنيا علي ان صحة الفعل طريق لا حكم مقتضي.



 وقوله: (انما الطريق دالة ومعرفة) يقال: وهل القصد الا الاستدلال بها والتوصل الي معرفة كونه قادرا، وهو قولك الذي نحن بصدده لامعرفة ان صحة الفعل حكم مقتضي عن القادرية ثم انه اذا حرر الكلام علي ما ذكره لم يحتج الي ذكر اصل وفرع اذ ليس ذلك معدودا من طرق القياس الرابطة بين الشاهد والغاءب التي يحتاج فيها الي ذكر اركان القياس بل يقال: قد ثبت ان صحة الفعل حكم مقتضي عن القادرية وقد حصل المقتضي في حقه تعالي فيجب ان يحصل المقتضي، وذلك بعد تقديم الاستدلال علي ان صحة الفعل مقتضي عن القادرية فان هذا هو الاصل الذي ينبني عليه استدلاله.

 قوله: (ان كان الاول لزم مثله في كل ذات) هذا بناء علي ما ذهب اليه مثبتوا الاحوال من اصحابنا، وهو ان ذاته تعالي وساءر الذوات متساوية في اصل الذاتية وانما تختلف باختلاف الصفات المخصوصة.

 فاما ابو الحسين فانه قد ذهب الي ان كل موجود مخالف لغيره بحقيقة ذاته وانه لاش اتراك بين الحقاءق الا في الاسماء اولاحكام ولايريد بقوله: ان ذاته تعالي ذات مخصوصة. انها مخصوصة بامر زاءد عليها بل مخصوصة بمجرد ذاتيتها بناء علي مذهبه.

 قوله: (فما معني كونها مخصوصة).

 يقال: معناه عند ابي الحسين انها مخصوصة بانها ذات لها حقيقة لاتشاركها غيرها فيها لا غير ذلك مما ذكرته.

 قوله: (ا، رجوع لاحالة الي الجملة ليس هو مجرد الحالة وجنسها).

 يعني فلم يلزم كون المختص بها جملة بمجردها فلو قدر حصول هذه الصفة بعينها لغير هذه الجملة لم يستلزم كونها جملة وكذلك حصول ما هو من جنس تلك القادرية ونوعها.

 قوله: (لان الحكم صادر عن للجملة) اراد بالحكم صحة الفعل.

 قوله: (وهذا مفقود في حق الباري تعالي) يعني فلا تلزم دلالة صحة الفعل منه علي صفة راجعة الي الجملة لان صحة الفعل منه لم تصدر عن جملة.

 تنبيه  قد علمت دلالة صحة الفعل علي القادرية وانا لانعرفها الا بوقوع الفعل فاذا تقرر ذلك فالوقوع انما يدل علي انه كان يصح منه الفعل، وانه كان قادرا ولايدل علي صحة الفعل بعد وقوعه ولاحال وقوعه، وانما يعلم ان الباري تعالي يصح منه الفعل الان وانه قادر في الحال مع ان الفعل الواقع منه لم يدلنا الا علي انه كان يصح منه الفعل بدلالة اخري وهي ان كونه قادرا اذا كانت صفة ذاتية او مقتضاة لم يجز خروجه عنها بحال من الاحوال وثبت انه قادر الان وفيما لايزال.

 وقد قال ابو هاشم: اذا علمنا بدلالة الافعال انه تعالي كان قادرا ثم علمنا استحالة التغير عليه علمنا بالعلم الول انه تعالي قادر الان ولانعلم ذلك بعلم ثان.

 قال ابن متويه: وهذا بناء علي ما نقول في علم الجملة والتفصيل. وهو باطل.

 تنبيه اخر

 اذا عدت القادرية من المدلولات المتقدةم لادلتها وعدت صحة الفعل من الادلة المتاخرة عن المدلولات فالمراد ان الدال علي الدليل الذي هو الصحة وهو الوقوع متاخر لا انها بنفسها متاخرة فهي مقارنة للقادرية.

 فصل

 قوله: (وهذه الحالة التي هي القادرية معنوية في الشاهد) اي ثابتة لمعني.

 قوله: (لثبوتها مع الجواز) وذلك لانها لو ثبتت مع الوجوب لزم استحالة الخروج عنها ومشاركة جميع الجمادات فيها لان وجوبها اما للذات او لامر يرجع اليها ولو كانت للذات او لما يرجع اليها للزم ان يقدر الواحد منا عليما لانهاية له من المتماثلات ولاوقت والوجه والمحل واحد فيصح ممانعة القديم، ولزم ان يرجع الاجزاء والافراد فيكون الواحد منا بمنزلة قادرين كثيرين ضم بعضهم الي بعض.

 وقد ذهب النظام الي ان الانسان قادر لذاته الا ان له في الانسان ما هو تخبيط سياتي ذكره.



 قوله: (والحال واحدة والشرط واحد) الحال ههنا كونه حيا لانها التي يصححها ويتقضيها لو كان لها نقيض، والشرط امران احدهما البنية التي تحتاج الحياة اليها لانها مصححة للمصحح، والثاني البنية الزاءدة التي تحتاج اليها القدرة علي ما ذهب اليه الشيخان لانها شرط في تصحيح المصحح لها.

 قوله: (ويختص هذا المكان حصول التزايد) يعني ومما يختص به هذه الصفة مما يدل علي انها لمعني دون الكاءنية حصول التزايد فيها وفيه نظر فان كل صفة معنوية يحصل فيها التزايد سواء كانت قادرية او كاءنية او غيرهما، ولعله اراد يختص هذا المكان بان يورد فيه من الادلة علي ثبوت القدرة مالم يتقدم مثله، وهو حصول التزايد في القادرية ولم يورده في الاستدلال علي ان الكاءنية ثابتة لمعني هو الكون، وفيه ايضا نظر فانه قد استدل بحصول التزايد في الكاءنية علي اثبات الكون، وان كان الاستدلال به ههنا اظهر اذ لايرد عليه من الاعتراض ما ورد هناك.

 فصل

 وحكم هذه الصفة مطلقا سواء كانت جاءزة معنوية في حقنا او واجبة مقتضاة او ذاتية في حقه تعالي.

 صحة الاحداث فلا يتعلق بغير الحدوث والوجوه التابعة له خلافا للمجبرة فتتعلق بالكسب عندهم، وتعلقها بالضدين فيصح بها ايجاد كل واحد منهما علي البدل لا علي الجمع فيستحيل للتضاد الحاصل بينهما.

 وصحة الفعل المحكم عند ثبوت كونه عالما.

 وصحة ايقاع الفعل علي الوجوه المختلفة عند ثبوت المريدية.

 وصحة ايقاع الصيغة نهيا وتهديدا عند ثبوت كونه كارها ان صح ان التاثير في هذه الوجوه للقادرية وان العالمية والمريدية وكونه كارها شروط في تاثيرها وهو الذي استقر عليه كلام ابن متويه، والظاهر من كلام غيره من اصحابنا وكذلك تاثيرها في كون الاعتقاد علما عند كونه ناظرا.

 وحكمها: اذا استحقت للذات او كانت مقتضاة عن صفة الذات في حقه تعالي.



 (صحة الاختراع) مطلقا (والتقديم والتاخير علي متعلقها) لا علي الاطلاق ولكن اذا كان متعلقها مبتدا باقيا فاما غير الباقي فلا يصح فيه التقديم والتاخير اذ لو صح ذلك لاستلزم صحة حدوثه في وقتين وذلك يستلزم صحة وجوده فيهما فيخرجه ذلك عن كونه غير باق ويعتبره نافيا، وكذلك فالمسبب لايصح فيه ايضا التقديم والتاخير لانه قد ثبت ان للمسبب في كل وقت مسببا، وصح ان المسبب المعين لايجوز صدوره الا عن سببه فاذا صح هذان الاصلان لزم الا يصح التقديم والتاخير في المسبب مطلقا، والا لزم من ذلك ان يكون للسبب في الوقت الواحد مسببان ويلزم منه تعدي السبب الا ما لانهاية له من المسببات وهو محال.

 (واستحالة انحصار متعلقها في الجنس) فلا يقتصر تعلقها علي الاجناس العشرة بل يتعلق بكل جنس من اجناس المقدورات فلا مقدور الا ويصح ايجاده بها.

 (واستحالة انحصار متعلقها في العدد) فيصح ان يوجد المختص بها من الجنس الواحد في الوقت الواحد في المحل الواحد ما لايتناهي، ولهذا قلنا: انه يصح منه تعالي ايجاد ما لايتناهي في الوقت الواحد والمراد بذلك انه لا قدر يشار اليه الا ويصح منه تعالي ايجاد اضعافه واضعاف اضعافه لاانه يصح وجود ما لايتناهي واشتمال الوجود عليه فان ذلك يستحيل اذ كل ما دخل في الوجود فقد حصره.

 (واستحالة خروج الموصوف عنها) لانها ان كانت ذاتية فلا كلام في ذلك وان كانت مقتضاة عن الذاتية فكذلك اذ لايجوز انفكاك المقتضي هنا عن المقتضي.

 (واستحالة المنع) علي المختص بها مع ارادته لءلا يمنع ايجاده بها ما لايصح من غيره معه منعه.

 (ونحو ذلك) لصحة قدرته علي ما يكون اصلا من اصول النعم فيستحق به العبادة وقد دخل هذا ضمنا فيما تقدم.



 (وبالعكس من هذا اذا استحقت لمعني) فانه لايصح بها الاختراع والا لزم ان يخترع الواحد منا الفعل بقدرة يمينه في يساره ونحو ذلك وانما يصح بها ايقاع الفعل علي وجهي المباشرة والتوليد، ولايصح بها التقديم والتاخير مطلقا، اما اذا كان مقدورها متولدا او غير باق فلما تقدم، واما اذا كان مبتدا باقيا كالكون في محلها فلو صح فيه التقديم والتاخير للزم ان يوجد الضعيف في نفسه من السكنات ما يمانع به اشد الناس قوة عن تحريكه بل ما يمانع به الباري تعالي بان يقدم مقدورات قادريته فانها علي مرور الاوقات لا تتناهي ويلزم من ذلك ان خروج القادرية عن حكم قد تقرر ثبوته لها وهو انه لايصح بها في الوقت الواحد في المحل الواحد علي الوجه الواحد اكثر من مقدور واحد ولايستحيل ايضا انحصار متعلقها في الجنس والعدد بل هو منحصر فيهما فلا يصح ان يفعل بها سوي الاجناس العشرة ولايتاتي بها في الوقت الواحد علي الشروط المعتبرة الا مقدور واحد اذ لو تعدت لتعدت ولا حاصر فكان يلزم ان يمانع الواحد القديم تعالي ولايستحيل خروج الموصوف عنها بل خروجه عنها جاءز اذ لو استحال لخرجت عن كيفيتها الثابتة لها وهي كونها جاءزة وعن خاصيتها التي هي جواز تجددها للذات حال البقاء، وخروجها عنها ولايستحيل المنع علي المختص بها بل اذا فعل الباري تعالي او من هو اكثر من المختص بها قدرا في المحل من السكون اكثر مما في مقدوره من الحركة منع عن تحريك ذلك المحل لتناهي مقدوراته بخلاف القادر للذات ولايصح ان يفعل بها ما يكون اصلا من اصول النعم فتقرر بذلك معاكسة القادرية الجاءزة للقادرية الواجبة في جميع تلك الاحكام.

 فصل فيما يجري عليه تعالي من الاسماء بمعني كونه قادرا  اعلم ان هذه الطريقة التي سلكها المصنف من ذكر ما تجري عليه تعالي من الاسماء بمعني كل صفة من صفاته اغفلها اكثر اصحابنا في كتبهم ولها تعلق حسن بما نحن بصدده من الكلام في صفاته تعالي لنعلم معاني اسماءه وما يفيد من صفاته تعالي وفيه فواءد كثيرة منها: معرفة الاعلي قدرا منها والابلغ معني فيها فيضع الداعي او المقسم بها والذاكر فيه بالفاظها والمتوسل الي الله بتركها كل شء منها في موضعه اللاءق به، وقد ذكر الاسماء وتفصيل معانيها وتقسيمها بالنظر الي صفاته تعالي الفقيه حسام الدين حميد بن احمد في كتابه عمدة المتسرشدين، لكنه لم يلحق ذكر كل صفة بما يكون بمعناها من الاسماء كما فعل المصنف بل اخر الكلام فيها وجمع ذكرها وتعدادها وجعله اخر الكتاب، فاسلوب المصنف في الترتيب اولي وابلغ، وكذلك فقد ذكر الحاكم الاسماء من غير تفصيل وتقسيم لما يكون منها بمعني هذه الصفة وما يكون منها بمعني غيرها في اخر كتاب التوحيد من شرح العيون.

 قوله: (ولم يكن اطلاقها توهم الخطا) يعني فان كان اطلاقها بوهم الخطا لم يجز اطلاقها في حقه تعالي الا مع قيد يزيل ذلك الايهام ويرفعه بالكلية، ومثال ما يوهم الخطا من الحقاءق التي ثبت معناها في حقه تعالي الالفاظ المشتركة بين معان بعضها يصح عليه تعالي وبعضها لايصح كاليد والوجه والقضاء والقدر والضلال، فان هذه الالفاظ جميعها مشتركة بين معان يصح بعضها عليه تعالي ويستحيل بعضها فلا يجوز اطلاقها عليه الا مع قرينة تعرف بها ان القصد بها المعني الصحيح في حقه تعالي دون المعني الاخر الفاسد في حقه تعالي، وسواء كانت القرينة مقالية او حالية.

 قوله: (وقال اكثر البغاددية لابد من اذن).



 هذا مذهب ابي القاسم واتباعه من البغداديين ذهبوا الي انه لاشء من اللفاظ يجوز اطلاقه عليه تعالي سواء حصل معناه في حقه او لم يحصل الا باذن سمعي وهو مذهب الاشعرية واكثر فرق المجبرة فاسماءه تعالي عندهم كلها توقيفية، قالوا: فلا يجوز ان يطلق عليه تعالي الا ما اطلقه علي نفسه حتي لو لم يسم نفسه بقادر وعالم لم يجز ان نطلقهما عليه تعالي، وهذا مع الاتفاق منا علي جواز نفي الاسماء التي يستحيل معناها في حقه تعالي، وعدم الحاجة الي ذلك الي اذن سمعي، وعدم التوقف عليه كليس بجسم، وليس بعرض، وليس بمحتاج.

 قوله: (ولايتم ذلك الا بان ندعوه بالاسماء التي ثبت معناها في حقه) يعني ومالم يتم الحسن الا به كان حسنا كحسنه.

 فان قيل: انه يتم ذلك بان ندعوه بالاسماء التي قد سمي نفسه بها.

 قلنا: فلو لم يرد سمع بها كيف كانت تكون الحال؟

 قوله: (ولهذا قال تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} هذا يشمل ما اطلقه علي نفسه وما لم يطلقه) اذا افاد معني في حقه وكان يحصل به تعظيمه تعالي، ولهم ان يقولوا: انما قصد الي هذه الاسماء المعينة التي قد سمي نفسه بها.

 وقد قيل: لو احتجنا في اطلاق الاسم الذي يكون معناه في حقه تعالي ثابتا حقيقة الي اذن لاحتاج المخالف في تركه اطلاق ذلك الاسم الي اذن وتوقيف فانه اذا احتيج في الاطلاق مع موافقته الاصل الي اذن فهو بان يحتاج اليه في عدم الاطلاق مع مخالفته الاصل اولي واحري.

 وقد قيل: ان خلاف البغدادية ومن معهم انما هو في الاسماء، واما وصفه تعالي صيغة الفعل نحو: يرزق ويخلق فلا يتوقفون في اطلاقه علي اذن ولايوجبون ذلك فيه.

 قوله: (فانه لايجوز اجراءه علي الله تعالي الا باذن اتفاقا).



 يعني وان حصل معناها في حقه تعالي كاسد فغنه يتجوز بمعناه في الرجل الشجاع ومعناه كونه لايهاب وهذا المعني الذي وقع التجوز لاجله ثابت في حقه تعالي ولايوصف بذلك والكبحر فانه يتجوز به في الجواد ولايجوز اجراءه عليه تعالي مع حصول الجود في حقه باوفاه واكمله.

 واعلم ان الحاكم قد قيد المنع من .... المجاز واجراءه عليه تعالي بانها من الخطا فظاهر كلامه ان ما لا يوهم الخطا فحكمه حكم الحقيقة ولكن الظاهر من كلام اصحابنا الاطلاق وعدم التقييد ، ومن ذهب من العلماء الي ان المجاز عند اتصال القرينة به يصير حقيقة يجوز علي قود قوله اطلاقه عليه تعالي اذا اتصلت به قرينة مانعة من ايهام الخطا. وقد نص بعضهم علي انه يجوز ا"لاق المجاز اذا قيد بما يرفع الايهام.

 قوله: (وتقر اذن حيث ورد بها الاذن) يعني فلا تطلق الا حيث اطلقها تعالي علي نفسه.

 وقال ابو القاسم: بل تطلق عليه في الموضع الذي اطلقها فيه علي نفسه وفي غيره ولا خلاف ان الشرع اذا اذن بالاطلاق في كل موضع انه يجوز مطلقا.

 قوله: (فلا تقاس عليها) يعني فاذا ورد مثلا: {وهو خادعهم} لم نقس عليه فيقال: هو تعالي مخادع او يخادع او يخدع ونحو ذلك، وكذلك لايقاس علي موضع ورود تلك اللفظة غيرها في استعمالها نفسها ولا يقال مثلا الله خادع الناس ونحو ذلك.

 قوله: (نحو لفظ الخداع والمكر والاستهزاء والنسيان) يعني فان هذه الفاظ وردت مطلقة عليه تعالي ولم يقصد بها حقيقتها فان معناها الحقيقي غير ثابت في حقه تعالي وانما اوردت تجوزا واستعمالا في غير ما وضعت له.



 بيانه: ان الخداع علي الحقيقة اظهار غير ما في النفس، وبه فسر قوله تعالي: {يخادعون الله} فقيل فيه يظهرون غير ما في نفوسهم. وقيل فيه: يظهرون الايمان به وبرسوله ويبطنون خلاف ذلك، فالخداع منهم علي حقيقته وهو الاحتيال والمكر، فلما كان تعالي يظهر لهم الاحسان في الدنيا ويعجل لهم النعم ويسترعيهم العذاب المعد لهم في الاخرة سمي نفسه خادعا تجوزا. وقد قيل: ان الخادع بمعني الفساد فخداعهم فساد ما اظهروه من الايمان بما ابطنوه من الكفر وهو في حقه تعالي افساد نعيمهم في الدنيا بما يصيرون اليه من عذاب الاخرة، واما المكر فهو ايضا الاحتيال والخديعة فسمي تعالي جزاءه لهم علي مكرهم مكرا تجوزا من باب تسمية الشء باسم ما يقابله، وكذلك تسميته تعالي للجزاء علي استهزاءهم استهزاء.

 واما النسيان فهو علي الحقيقة زوال العلم، وورد في حقه تعالي مجازا حيث قال تعالي: {نسوا الله فنسيهم} اي تركوه فتركهم.

 واما الفراغ في قوله تعالي: {سنفرغ لكم} قد قيل: ان معناه سنقصد اليكم بعد ان كنا تاركين لكم. قيل: واصل الفراغ اخلاء الشء عن الذي يشغله كان يفرغ الاناء عما فيه من ماء او غيره. وقال جار الله في قوله تعالي: {سنفرغ لكم} هو مستعار من قول الرجل لمن يتهدده: سافرغ لك، يريد ساتجرد للايقاع بك عن كل ما يشغلني.

 قوله: (واشباه ذلك) يعني كالظاهر والباطن ونور السموات وغير ذلك.

 قوله: (وهكذا ما طريقه الالقاب المحضة) اللقب هنا: الاسم الموضوع لتعيين مسمي من غير ان تثبت فيه دلالة علي معني في ذلك المسمي ويسمونه النحاة العلم وهو كزيد وعمرو وبكر ويجعلون اللقت نوعا خاصا من الاعلام كزين العابدين ونحوه.

 وقوله: (المحضة) لعله احترز به عن لفظة شء، ولاوجه لذلك اذ ليس من الالقاب في شء علي ما سياتي.

 قوله : (لخروجه عن حد الافادة) وذلك لانه لامعني له سوي تعيين الاشخاص وتمييز بعضها من بعض ولايطلق عليه الا ما افاد معني كقادر وعالم.



 وقوله: (ولقيامه مقام الاشارة) هذا وجه اخر في المنع من اجراء اللقب عليه تعالي وتلخيصه: ان اللقب انما وضع ليفيد تمييز الغاءب عن غيره كما ان الاشارة الحسية تفيد تمييز الحاضر ويكون عوضا عنها وقد تقرر ان الاشارة مستحيلة علي الله تعالي فيجب ان يستحيل ما قام مقامها ووضع عوضا عنها وهو اللقب.

 فاستدل ايضا علي منع اللقب في حقه تعالي بانه تعالي لامشارك يشاركه في اوصافه التي يتميز بها عن ساءر المحدثات من الاجسام والاعراض واذا كان كذلك فاللقب انما وضع للتمييز فلا حاجة اليه ف يحقه تعالي فلا يجوز اطلاقه عليه.

 قوله: (واما قولنا شء فليس من هذا القبيل) اي من قبيل الالقاب، وهذا مذهب ابي هاشم فانه ذهب الي انه يجوز تسميته تعالي شيءا بطريق العقل علي قواعد اهل اللغة وان العقل بمجرده كاف في جواز ذلك كما في غيره من الحقاءق وورود السمع به وهو الاجماع والاية الشريفة واستعماله في السنة اهل الشرع مءكد لما حكم به العقل من الجواز، وان كان لايفتقر في الاطلاق اليه، ولايتوقف صحته عليه.

 وذهب الشيخان ابو علي وابو عبدالله الي انه انما يسمي شيءا لورود السمع بذلك حتي لو لم يرد السمع بتسميته تعالي شيءا لم يطلق عليه هذا اللفظ فانه كاللقب اذ لايفيد صفة ولامعني من المعاني، واذا كان كذلك لم يجز اطلاقه عقلا كما لم يجز اطلاق اللقب ولولا ورود السمع به.

 ورد ما ذكراه بما نعلمه من افادته لحكم وهو صحة العلم به تعالي علي انفراده فاذا كان الشء في اللغة ما يصح العلم به علي انفراده وهو تعالي بهذا الوصف صح اطلاقه عليه تعالي اذ لامانع يمنع من ذلك، وبالجملة فهم متفقون علي جواز التسمية وان اختلفوا في جهة الجاوز هل العقل والسمع او السمع فقط.

 قوله: (بل له شبه بالمفيد).



 اعلم انه يشبه المفيد ويفارق اللقب من وجه ويفارق المفيد من وجه اما الاول فمن حيث انه لايجوز تغييره مع بقاء اللغة بحالها الاول بحيث انه لايقع به ابانة نوع من نوع.

 وقد ذهب جهم والباطنية الي انه تعالي لايسمي شيءا لانه تعالي خالق كل شء فلو كان شيءا لكان خالقا لنفسه. قال جهم: وانما يسمي مشيءيا بمعني انه جعل غيره شيءا.

 وذهب الشيخ ابو محمد الناشي من المعتزلة الي عكس ذلك وهو انه تعالي يسمي شيءا ولايسمي غيره شيءا وانما يسمي مشيءا اي مجعولا لاشيءا. فاذا كان الشء ما يصح العلم به والخبر عنه صح المختار من تلك المذاهب وبطل كلام المخالفين.

 قوله: (وعلي هذا قال تعالي: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله}) وجه دلالتها: انه تعالي جعل اسمه جوابا عن السءال باي والجواب باسمه بعد السءال عن الشء باي يقتضي انه من الاشياء كما ان قاءلا لو قال: اي الرجال عندك؟ فاجيب بزيد اقتضي كلام المجيب انه من الرجال.

 قوله: (واستعماله في الشديد مجاز) يعني نحو قولهم في الجبل الشديد الذي تكثر فيه الصلابة انه قوي بدليل عدم اطراده مستد صليب، وانما سمي الجبل وما شابهه بذلك لما كان يصعب علي القادر تفريقه لمكان صلابته فجري مجري القادر الذي يصعب علي غيره منع مما يحاوله من الفعل.

 قوله: (ومنها المقيت) اي المقتدر، يدل عليه قوله تعالي: {وكان الله علي كل شء مقيتا}، وقال جار الله: هو بمعني حفيظ.



 قوله: (وكانه راعي صحة القهر لاوقوعه) وذلك لاجازته اجراءه في الازل فانه لم يحصل في الازل الا صحة القهر فاما وقوعه فلا يتصور الا بعد وجود العالم لان وقوع القهر لغيره يترتب علي وجود ذلك الغير ومنهم من منع وصفه تعالي بذلك في الازل. وقال: لايصح الا بعد وجود العالم. قال: ولايقال انه حاصل في الازل علي الصفة التل مكانها يصح ان يقهر غيره فلذلك سمي قاهرا في الازل؛ لان هذه اللفظة تنبي عن وجود القهر لا عن صحته وكما يوصف بانه تعالي قاهر فكذلك يوصف بانه قهار الا انه يفيد المبالغة ويتاتي فيه من المخالفة نحو ما ذكر في قاهر وان كان منع اجزاءه في الازل اظهر والكلام في الغالب في المعني، وفي الخلاف يجري علي هذا القياس.

 قوله: (كله يفيد القدرة علي الكمال) اي يفيد القدرة الكاملة لان المالك في اللغة هو من يملك التصرف الكامل من غير منع ولاعجز ولاكلام في ان هذا معني القادر علي جميع اجناس المقدورات وانواعها الذي ليس بعاجز عنها ولاممنوع واذا كانت هذه الالفاظ بمعني قادر كانت من صفات الذات فيجوز اطلاقها عليه تعالي في الازل.

 واذا قيل انه تعالي مالك للموجودات مع انها قد خرجت عن كونها مقدورة فالمراد انه قادر علي افناءها واعادتها بعد ذلك والتصرف فيها بما يريده تعالي، وقد ذهب ابو القاسم الي ان مالكا ليس بصفة ذات علي ما يقوله الجمهور من اصحابنا بل هو صفة فعل بدليل ان الملك لايكون الا في الاشياء الموجودة واذا صح ذلك لم يوصف تعالي بانه مالك في الازل اذ لاموجود معه حينءذ يكون مملوكا ورد بقوله تعالي: {مالك يوم الدين} فجعل يوم الدين مملوكا مع كونه معدوما فدل علي انه بمعني قادر.

 قوله: (لما لم يملك التصرف التام) وذلك لان تصرفه معرض للزوال بان يعزله الموكل وقبل عزله ليس حكمه حكم المالك من كل وجه ولهذا لاينفذ بيعه ولاشراءه لما عين فيه فاحشا وغير ذلك من الاحكام.



 قوله: (وملك ومالك عند الشيخين علي سواء) قال: ولهذا قرء بهما، وقال غيرهما: اما من طريق اللغة فملك ابلغ الي اخره، هذا قول لابي القاسم وهو القاءل بان مالكا لايستعمل الا في الاشياء الموجودة، وقوله في ملك ماخوذ من الملك هو بضم الميم ومالك ماخوذ من الملك يعني بكسرها، وقد ذكر الفقيه حميد ما يقارب هذا القول فانه قال: قد يمكن ثبوت تفرقة بينهما من جهة اللغة، ويكون قولنا ملك اعم من قولنا مالك لانه لايقال في كل من يقدر علي التصرف المطلق وانما يوصف بذلك اذا قدر علي تصرف مخصوص مما يتضمن الامر والنهي، ويقال: فلان مالك الدينار والدرهم، ولايقال: ملكهما.

 قوله: (ومنها الرب، معناه المالك المدبر).

 اعلم ان الخلاف في رب يقرب من الخلاف في مالك فذهب الجمهور الي انه بمعني مالك وقد سبق في مالك انه بمعني قادر فيكون معني رب معني قادر، واذا كان كذلك كان صفة ذات فيجوز اطلاقه عليه تعالي في الازل، وقال ابو القاسم: بل صفة فعل فلا يكون تعالي ربا الا بعد وجود العالم لانه يستلزم وجود المربوب فلا يثبت له هذا الوصف في الازل واحتج بان الرب صفة مشتقة من التربية نقول من ذلك: ربيت الصبي. اذا تحملت مءنته وقمت بجميع منافعه فلما كان تعالي يربي عبده وينشءه وصف بذلك وابطل ذلك بانه لو كان ماخوذا من التربية لجاز اطلاقه علي غير الله تعالي فيقال فيمن ربي غيره: انه رب. كما يجوز اطلاقه عليه تعالي، ومعلوم انه لايجوز اطلاقه عليه تعالي، فاما علي غيره فلا يجوز اطلاقه الا مقيدا كما ذكره المصنف.

 ولابي القاسم ان يقول: واذا كان بمعني مالك صح ان يطلق علي غيره تعالي كما في مالك.



 ويجاب: بانه بمعني المالك المدبر وقد ذكر بعضهم انه ليس بمعني مالك علي الاطلاق بل الربوبية ملك كامل لايشبهه ملك في الشاهد، فلهذا اختص به تعالي وذكر الفقيه حميد في العمدة ان مالكا وملكا كرب في عدم جواز اطلاقهما علي غيره، واشترط التقييد قالك الا ان الحال فيه اظهر فعلي هذا لا سءال.

 قوله: (ومنه قول صفوان بن امية..) الي اخره.

 صفوان بن امية: من اعيان قريش، قال ذلك يوم حنين والسبب فيه انه لما انهزم اكثر المسلمين في ذلك اليوم وراي من كان هناك من حفاة مكة تلك الهزيمة اظهر اناس منهم ما في قلوبهم من الضغن فقال ابو سفيان بن حرب: لاتنتهي هزيمتهم دون البحر، وصاح كلدة بن الحنبل وقال: الا بطل السحر اليوم. وكلدة هذا اخ لصفوان من امه، وصفوان حينءذ مشرك فقال له صفوان: اسكت فض الله فاك فوالله لان يربني رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن اي يملكني ويغلب علي.

 قوله: (ومنها السيد) اي المالك قال الفقيه حميد: السيد تفيد ملكه لمن يصح ان يتصرف بتصريفه اياه، وعلي هذا نقل استعماله في الجمادات بخلاف الحي ولهذا لايقال فلان سيد الدار، ويقال: سيد العبد.

 قوله: (وهو انه مصمود اليه في الحواءج) اي مقصود لها، قال الشاعر:

 الا بكر الناعي بخيري بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد

 وعلي هذا المعني لايوصف تعالي بانه صمد فيما لم يزل لعدم الطالب في الازل، واما بمعني السيد المعظم فجاءز.

 قوله: (فيكون من غير هذا الباب) يعني من باب الاوصاف التي تفيد الفعلية.

 قوله: (واما المتكبر فهو مبالغة في الكبير) الي قوله: (ولهذا لايطلق عليه متحيز) بمعني جبار الذي ذكره الفقيه حميدان المتكبر والمتجبر والمتعظم تفيد فاءدة كبير وجبار وعظيم.

 قوله: (ومنها المستولي) يعني وصفه تعالي بانه مستول علي الاشياء بمعني مقتدر عليها علي وجه لايتاتي منعه مما يريد ايجاده فيها.



 قوله: (لايهامه الاستقرار) اي الوقوف في المكان والجلوس عليه وذلك لايصح الا في حق الاجسام.

 قوله: (ويقر حيث ورد نحو علي العرش استوي) يعني فلا يقال: علي السماء استوي، او علي الارض او نحو ذلك بل حيث ورد به السمع وهو العرش.

 قوله: (وجب التقييد) يعني بما يرفع الايهام كان يقول المتعالي عن صفات النقص او عن القبيح او نحو ذلك.

 قوله: (ومثله قولنا الله..) الي اخره.

 اعلم ان العلماء مختلفون في معني اسم الباري الذي هو الله علي انواع من الاختلاف كثيرة فالذي عليه الجمهور من اصحابنا ما ذكره في المتن وتلخيصه ان اصله الاله ثم حذفت الهمزة ونقلت حركتها الي اللام قبلها وادغمت احدي اللامين في الاخري ثم فخم اذا كان قبله ضم او فتح ورقق اذا كان قبله كسر وهو مع ذلك باق علي معني الاله، وهو من يحق له العبادة وليس بعلم اذ الاعلام والالقاب لاتجوز عليه تعالي لما تقدم، بل هو اسم موضوع بازاء صفات ذاتية وهي صفات الكمال التي لاجلها يحق له العبادة فاذا اطلق فهم منه تلك الصفات ولو كان علما لم يفد معني فان الاعلام لاتفيد اكثر من تمييز مسمياتها.

 وذهب بعض اهل العربية الي ان الاله ليس باصل له، والمشهور عند جميعهم والمنصوص عليه فيما بينهم ان الله والاله مختلفان في المعني، اما الاله فمعناه: من يحق له العبادة ولهذا سموا الاصنام الهة لاعتقاد الاستحقاق فيها، واما الله فانه لم يطلق في جاهلية ولا اسلام الا علي الله سبحانه فهو علم للقديم.

 قال ابن مالك: هو علم دال علي الاله الحق دلالة جامعة لمعاني الاسماء الحسني كلها ما علم منها وما لم يعلم.

 قالوا: اذ لو لم يكن علما لما صح الاستثناء في لا اله الا الله، اذ لايستثني الشء من نفسه ذكر هذا التفصيل والخلاف بعض اصحابنا المتاخرين.

 وقد اختلف القاءلون بانه مشتق علي اقوال كثيرة في اصله لا حاجة الي ايرادها ههنا.

 قوله: (ومنها المستطيع).



 هذا ما اختاره ابو علي، فانه اجاز وصفه تعالي بانه مستطيع. قال ابن متويه: واباه غيره ولعلهم بنوا علي ان المستطيع القادر بالاستطاعة.

 قوله: (لان فاءدته ترجع الي الجهد).

 يعني والجهد المشقة وهذا يستقيم اذا كان الجهد بفتح الجيم، فانه المشقة ذكره ابن فارس وغيره، لكن يقال: ليس يرجع الي الجهد بفتح الجيم الذي هو المشقة بل الي الجهد بضم الجيم وهو الطاقة.

 قوله: (لانها تفيد جواز المنع عليه) وذلك لان معني المطلق والمخلي: القادر الذي ارتفعت عنه الموانع الجاءزة عليه.

 قوله: (وقوله تعالي: {ذو القوة المتين} مجاز) قيل: المراد بذلك طريقة المبالغة في كونه قادرا، قال جار الله: المتين الشديد القوة. انتهي. وقد ورد في القران وصفه تعالي بانه اشد قوة، ومعناه اقوي وورد فيه شديد المحال ومعناه قوي.

 تنبيه

 ومن الاوصاف التي لايجوز اطلاقها عليه تعالي وهي ترجع الي معني القادر:

 الشجاعة لانها تفيد الجراة علي المخاوف والاقدام عليها بقوة قلب.

 والنجدة فانها بمعني الشجاعة وهي ماخوذة من مكان نجد اي مرتفع.

 والجلد فان الجلادة الصبر علي الالام.

 والجسارة فانها تفيد قوة القلب.

 فاءدة

 قال الفقيه حميد: ومن الاوصاف التي تجري عليه بمعني كونه قادرا: مجيد، قال: ويستعمل استعمال كريم. وعزيز: وهو مبالغة في قولنا ماجد. والمراد بذلك كثرة خيره وسعة جوده، وجعله من الاوصاف التي تفيد زيادة حاله تعالي في كونه قادرا.

 تنبيه  اهمل المصنف ما اعتاده اصحابنا في كتبهم المستعملة من الاتيان في اخر الكلام علي كل مسالة بما يلزم المكلف معرفته فيها ولعله لم يتمخض له صحة ذلك ولزومه علي ما بني عليه اصحابنا بل قد صرح في اول الكتاب حيث تكلم علي وجوب المعرفة بان معرفة الجمل كافية للعوام ونحن نورده ليعرف ما ذكره علماءنا رحمهم الله قالوا: يلزم المكلف في هذه المسالة ان يعلم ان الله تعالي كان قادرا فيما لم يزل، ويكون قادرا فيما لا يزال، ولايجوز خروجه عن هذه الصفة بحال من الاحوال، وانه قادر علي جميع اجناس المقدورات ومن كل جنس في كل وقت علي ما لايتناهي فلا تنحصر مقدوراته جنسا ولا عددا كما سياتي الاستدلال عليه في فصل الكيفية.

  AUTO القول في ان الله تعالي عالم

 ووجه تقديم هذه المسالة علي غيرها واتصالها بمسالة كونه تعالي قادرا ومشاركتها ايها في كون الفعل يدل عليها بغير واسطة.

 قوله: (المختص بصفة). اراد بالصفة كونه عالما، وحقيقة كونه عالما الصفة التي متي اختص بها الحي صح منه الاحكام تحقيقا او تقديرا.

 قوله: (لمكانها) اي لاجل اختصاصه بها وثبوتها له.

 قوله: (عقيب فعل) وذلك نحو كتابة الحرف عقيب الحرف.

 قوله: (او مع فعل) يعني كما اذا اوجد الله الفعل المحكم دفعة واحدة فالاحكام فيه ايجاد فعل مع فعل.

 قوله: (ابتداء) قال اصحابنا: هو احتراز من الاحتذاء كالنقش بالطابع، والاقتداء كما اذا راي كتابة ففعل مثلها مقتديا بها وكذلك فهو احتراز عن ايجاد الحرف الواحد فانه وان كان فيه احكام فانه لايتعذر علي كل قادر الابتداء به فالاحتذاء والقتداء وايجاد الحرف فيها احكام وتدخل لولا ذلك الاحتراز لان الاحكام مطلقا يستعمل في الاءتلاف.

 واعلم ان الاحكام اكثر ما يتبين في التاليف وان كان قد يقع في غيره كالكلام وما يصنع الصانع من نجر الاعواد ونحت الاحجار فان ذلك احكام وليس بتاليف.



 قوله: (كفعل الغير) يعني فانا مع علمنا به لايصح منا تحقيقا ايجاده محكما ولا غير محكم لما لم نكن قادرين عليه.

 قوله: (كالفعل الواحد) يعني كالتاليف الواحد والنطق بحرف واحد ونحو ذلك فانه لايتاتي فيه احكام وكما ان قوله: تقديرا. احتراز عما ذكره فهو احتراز عن الصفات والاحكام والامور السلبية فانا مع العلم بها لاتصح منا احكامها فانها لاتقبل الاحكام اذ لاتتاتي الا بين ذاتين متحيزتين فصاعدا او بين الحروف لكنها لو كانت مما يصح احكامه لاحكمناه.

 وقد قيل: تتمة لحد العالم: ولم يكن هناك مانع ولامايجري مجراه؛ لان مع المانع كتسكين اليد عن الكتابة والبناء والجاري مجراه من عدم الالة كالقلم والقرطاس او ما يكتب منه لايتاتي منه احكام معلومة مع كونه مقدورا له تقبل الاحكام فاما عدم الالة فقد صرح ابن متويه بانها تءثر في صحة الفعل فلا يصح الفعل مع عدمها واما المانع فانما يمنع عن الوقوع لا عن الصحة فلا يحتاج الي الاحتراز عنه.

 قوله: (ولان المتبين اخفي من العالم) مثل هذا الاعتراض يورده ايضا ابو الحسين وابن الملاحمي علي حدود اصحابنا او اكثرها فيقولون العالم والقادر والحي اظهر مما يذكرونه في تحديدكم ومن حق الحد ان يكون اظهر من المحدود.

 ويجيب اصحابنا بانكم ان اردتم ان العالم علي سبيل الجملة اوضح من الحد فمسلم لكن لم نقصد تحديده جملة وان اردتم العالم علي سبيل التفصيل فلا نسلم بل الحد الذي اوردناه اجلي منه ونحو ذلك، ولهم ان يجيبوا بمثل هذا الجواب.



 فصل

 ذهل اهل الاسلام واهل الكتاب وغيرهم كالبراهمة وبعض عباد الاصنام وساءر من اثبت الصانع المختار الي ان الله تعالي عالم، والزمت المطرفية الا يكون تعالي عالما اذ لم يدل علي انه عالم الا تركيب العالم وما فيه من الاحكام في التاليف وعندهم ان كل ما فيه من تاليف وغيره بالفطرة لا باختياره تعالي فلا يبقي لهم طريق الي معرفة كونه تعالي عالما وان كانوا يعترفون بذلك ويقرون به.

 قوله: (فقال اواءلهم..) الي اخره. حكي عن بعض اصحابنا القول بانه تعالي لايعلم شيءا اصلا لا كليا ولاجزءيا وان وجد الفعل المحكم من جهته فذلك لاجل قوة لذاته وخصوصية كما ان المغناطيس يجذب الحديد لقوته وخصوصيته وان لم يعلم الجذب وحكاية المصنف جارية علي قواعدهم فاما هذه الرواية ففيها نظر لان الفعل المحكم لم يوجد عندهم الا من العقل العاشر الا ان يكون هو المراد بذلك.

 قوله: (وسيتضح بطلانه في اخر فصل الكيفية).

 يعني عند الكلام في انه تعالي عالم بجميع اعيان المعلومات.

 قوله: (فان ذلك من عجاءب الصنعة وغراءب الحكمة ما يقصر عنه الاوصاف وتحار فيه الافكار).

 قال بعض اصحابنا: انظر الي رفع السماء وكونها كالسقف للارض وانظر الي تسطيح الله تعالي للارض وما اعد فيها من الامواه الجارية والمستخرجة والنباتات العجيبة المستغربة والجبال الراسية والاكام والصخور العظيمة ليقصد كل حيوان الي ما يرغب اليه من ذلك، وانظر الي تزيين السماء بالقمرين والنجوم الثوابت وغير الثوابت والمضيءة والخفية وتعليقها في السموات كالمصابيح فالارض كالبيت المسقوف والقمران والنجوم كالسرج والشموع المشعلة بالنار المهتدي بها الي رءية ما في الدار وغير ذلك، والانسان كالمالك الذي يتصرف في بيته مع شموع مشعلة ومصابيح مسرجة فتبارك الله احسن الخالقين.

 قوله: (واصناف الحيوانات).



 اعلم ان الحيوانات ابلغ الاشياء احكاما لما فيها من العجاءب التي لم توجد في غيرها من تركيب حواسها واعضاءها والوانها وصورها ولاسيما الانسان فانه اختص بمزية علي ساءر الحيوانات والمخلوقات فان كيفية تركيبه ومجاري اغذيته ونحو ذلك من خصاءصه قد اشتملت علي بديع الخلقة وعجيب الصنعة الباهرة.

 قال امير المءمنين عليه السلام: عجبا لابن ادم ينظر بشحم ويتكلم بلحم ويتنفس من خرم ويسمع بعظم. واذا تفكر في كيفية خلقه بدا له من ذلك العجب وعلم انه قد رقي من بديع الصنعة الي اعلي الرتب الا يري الي كون وجهه الذي هو اعظم اعضاءه هيءة وجمالا في اعلاه والعينان في راسه صيانة لهما عن ان ينالهما ما ينال رجليه ونحوهما من اسافله، والجفنان لهما كالغطا، فان احب تغطيتهما لصيانتهما او غير ذلك تمكن منه واذا احب فتحهما للاحساس او غيره تمكن منه بسهولة والي القلب الذي عليه المدار في جميع الامور لكونه محلا للاعراض التي هي الشهوة والارادة والعلم ونحوها، ويمكنه من الاحاطة بكثير من المعلومات المعدومة والموجودة والماضية والمستقبلة الدنيوية والاخروية.

 وانظر الي اللسان ويمكنه به من البيان بانواع الكلام، وما يحصل به من الحكم العربية وما يحصل به من الكشف عن جميع المرادات مع كونه لحمة يحصل ذلك بتقلبها وغيره من اللحم لايحصل به شء من ذلك.



 وانظر الي الحكمة في ترتيب الاسنان فجعل تعالي مقادمها حدادا مصطفة لتكون اجمل في الخلقة وانفع في تناول الاطعمة واقطع في الامور التي تحتاج الي القطع وجعل دواخلها عراضا مسطحة من اسفل الفم واعلاه كالرحي المعدة لطحن ما يلقي فيها فما طحنته دفعته الي الحلق فتصيره الي البطن بسهولة وانظر الي ترتيب اعضاء الانسان وتشريخها ونفع كل عضو النفع الذي لايقوم غيره فيه مقامه والمفاصل التي لو لم تكن لتعذر الانتفاع بكثير من الاعضاء مع كون تركيبها ملاءما للطبع والنفس فلو كان الشعر في بطن الراحة مثلا لكان فيه شناعة وتنغيص ونحو ذلك من الامور الباهرة.

 ذكر بعض العلماء ان ابن ادم يحتوي علي عجاءب الفلك فشخصه كري كما ان الفلك كري وفيه ما لايحصي عدده كالشعر الذي فيه كما ان نجوم الفلك لاتحصي عدداص، وفيه سبعة انور تشبه السبعة الاملاك وهي العينان والانفان والاذنان والفم، فالعينان كالشمس والقمر وذلك لان العينين تصيب ببصرها وشعاعها ما وقعت عليه كما ان الشمس تشرق علي ما طلعت عليه وتصيبه بشعاعها، وكذلك القمر، والانفان كالمشتري والزهرة، والاذنان كعطارد والمريخ، واللسان كزحل لانه محل السعد والنحس، وهكذا اللسان فانه ان قارن اهل السعادة سعد، وان قارن اهل النحس انتحس، وفيه عدد المنازل التي ينزل فيها القمر الثمان والعشرين وهي مفاصل يديه وعقد ظهره، وفيه عدد ايام السنة وهي ثلاثماءة وخمسة وستون يوما وهي عروقه فانها ثلاثماءة وخمسة وستون عرقا، فتبارك الله احسن الخالقين.

 قوله: (وتفاصيل ذلك بحسب مصالح المكلفين من غير زيادة ولانقص).



 اي ومفاصل اجناس المخلوقات وذلك كتسخير الرياح وتقدير الشتاء والصيف وانزال الامطار في اوقاتها المعلومة وهذه وان لم تكن دلالتها بطريقة الاحكام فهو من حيث ان وقوعها بحسب المصالح من غير زيادة ولانقص يدل علي انه تعالي عالم بمواقع المصالح وما به يكون الصلاح والفساد، ومما يدل علي عالميته تعالي خلقه للعلوم الضرورية فانه اوجدها وهو عالم بمعتقداتها قبل فعلها وهذا هو الوجه الذي لاجله كانت علوما فالعلم يدل علي عالمية فاعلة وان لم يكن ذا تاليف وانتظام فان وقوعه علي احد الوجوه يدل علي ذلك كالمحكم من حيث انه لايتاتي وقوعه من ساءر القادرين.

 قوله: (وذلك كاف في حصول الغرض).

 يعني لحصول الدلالة فيه، وكون فاعله عالما ولكنا نعلم انه المحكم لجميع الاشياء من السموات والارضين والافلاك والاحياء ونحو ذلك بضرورة الدين وان كان التاليف من جنس مقدورنا فتاليف هذه الاشياء وقع علي وجه لايتاتي منا ايقاعه عليه.

 قوله: (وهو ضروري علي الجملة).

 يعني العلم بان من صح منه الفعل المحكم عالم علي سبيل الجملة من غير نظر الي ان كونه عالما صفة او حكم او غير ذلك، فاما العلم بالتفصيل وهو ان له بكونه عالما صفة او حكما او نحو ذلك فلا يعلمه الا الخواص بالاستدلال.

 فاءدة  اعلم ان الذي يدل علي كون العالم عالما هو صحة الفعل المحكم وكذلك وقوعه منه فكما ان الصحة تدل علي العالمية فكذلك الوقوع من غير نظر الي الصحة او عدمها بخلاف ما تقدم في مسالة قادر من ان الذي بدل الصحة دون الوقوع والفرق بين الموضعين ان وقوع الواقع سواء كان ذاتا او صفة او حكما لايدل علي قادرية المءثر فيه واختياره لوقوع مثل ذلك ممن ليس بقادر فالمسببات مع كونها ذوات والمعلولات مع كونها صفات واحكاما وكذلك المقتضيات تقع لاجل الاسباب والعلل والمقتضيات مع انها ليست بقادرة ولامختارة فلهذا لم يدل نفس الوقوع علي القادرية بخلاف وقوع المقدور محكما فانه يدل علي عالمية المءثر فيه كالصحة لان المءثرات الموجبات لاتءثر الا في وجود الذوات وثبوت الاحكام والصفات ولاتاثير لها في كيفية وجود الفعل وهو ايقاعه علي جهة الاحكام والانتظام ولا غيره من الوجوه.

 فصل

 قوله: (وطريقة التفصيل فيه) اي والطريقة التي توصل الي اثبات العالمية صفة للجملة في حقنا وللذات في حقه تعالي مءثرة في صحة الاحكام.

 قوله: (انا وجدنا في الشاهد قادرين) هذه عبارة جيدة وهي اولي من ان يقال: ذاتين او جملتين او حيين لانه قد استغني بايراد هذه العبارة عن ابطال ان يكون المءثر في صحة الاحكام كون المءثر ذاتا او جملة او حيا او قادرا من حيث ان من تعذر عليه الفعل المحكم كالامي بالنظر الي الكتابة قد شارك من تاتت منه في جميع تلك الامور ولم يصح منه الكتابة المحكمة فعلم ان التاثير ليس لشء من ذلك.

 قوله: (وتصحيح هذا يجري علي نحو ما تقدم في مسالة قادر).

 يعني في الاتسدلال علي ان ههنا مفارقة وانه يجب تعليلها وانها معللة بامر يرجع الي الجملة ذلك الامر كونه عالما وانه اذا ثبتت تلك المفارقة في حقه تعالي وجب كونه عالما فان تحرير الدلالة هنا يجري علي ذلك القياس المتقدم ولافرق الا في ان يجعل بدل كونه قادرا كونه عالما.



 قوله: (ابو الحسين وابن الملاحمي وغيرهما) يعني اصحابهما وكذلك فبرغوث والنجار قاءلان كما قالا في مسالة قادر من ان المرجع بصحة الفعل المحكم الي انه ليس بجاهل، وما تقدم هناك يدل علي بطلان ما قاله ابو الحسين واصحابه وبرغوث والنجار، وتحريره ههنا ان يقال:

 ان صحة الاحكام حكم صدر عن الجملة فالمءثر فيه لابد ان يكون راجعا اليها ولايجوز ان يكون الراجع اليها حكما لان صحة الفعل المحكم تعلق فلا يءثر فيه الا صفة ولانا مع علمنا بذلك الامر الراجع الي الجملة الذي هو كوننا عالمين لانعلم غير او لا ما يجري مجراه، واذا ثبت ان تلك لصفة راجعة الي الجملة، فصفات الجملة عشر، وشء منها لايجوز ان يءثر الا كونه عالما لان الكاتب والامي يشتركان فيما عداها من الصفات واكثر ما يشتبه الحال في كونه مءثرا في الاحكام غير كونه عالما كونه ظانا ومعتقدا ومعلوم ان الامي قد يظن الكتابة ويعتقدها ولايتاتي منه ايجادها محكمة ، فاما في حقه تعالي فالظن والاعتقاد لايصحان عليه.

 قوله: (والفرق بين كلامه وكلام الجمهور) الي اخره.

 الفرق من الوجه الذي ذكره ومن وجه ثان وهو كونه جعل الحالة للقلب فقط، والجمهور جعلوها لجملة الحي لا لبعض من ابعاضه.

 قوله: (والا لزم ان تكون الكتابة حالة لليد) فيه نظر لان له ان يقول: ان الكتاب لم يثبت انها حالة في الاصل فيلزم ما الزمته بخلاف التبين فان كونه حالة قد ثبت واتفق فكونه لايعقل من دون القلب يدل علي انه حالة له.

 قوله: (واما انا نجد التبين في ناحية الصدر فمسلم) الي اخره.

 هو مستقيم ويقال مع ذلك لابي الحسين الذي نجده من ناحية الصدر وهو المعني ولا كلام في اختصاصه بالقلب وكلامنا في الحالة ولا نسلم انها الموجودة من ناحية الصدر فلم نجدها من ناحية القلب ولاعرفنا ذلك ولاسبيل الي معرفته فلم جعلتها حالة له دون الكبد مثلا وساءر ما في الصدر من غيره.



 قوله حاكيا عن ابي الحسين : (فيقال لهم: اصح منه لانه ذات مخصوصة بكونها متبينة).

 يقال له: بل لانها ذات مخصوصة بحقيقة تخالف بها ساءر الذوات علي ما قلته في صحة الفعل المطلق انه صح منه لذاته المخصوصة لابصفة ولا حكم.

 قوله: (بما ذكرته عن ابي الحسين).

 يعني من ان التعلق هذا الذي هو صحة ايجاد الفعل محكما لايخلو اما ان يكون لانه ذات مطلقة او لانه ذات مخصوصة او لان ذاته تبين للاشياء، فلابد ان تثبت له لانه اختص بصفة.

 قوله: (مع ما تقدم) يعني في اول المسالة.

 قوله: (الا تري ان المجوز قد تعلق قلبه بالشء علي ما هو به وعلي ما ليس هو به).

 يعني حيث اعتقد ان العالم مثلا يجوز حدوثه، وانه يجوز قدمه فقد حصل له تعلقان متعاكسان ولم يمتنع ذلك ومن المعلوم استحالة ان يكون عالما بالشء وجاهلا به فدل علي ان العلم غير التعلق.

 قوله: (وليس له ان يفرق بسكون النفس).

 يعني فيقول: ان المجوز لاسكون معه ولا يحصل السكون مع واحد من التعلقين لان احدهما جهل وهو اعتقاد جواز القدم في العالم مثلا والاخر اعتقاد مطابق غير علم وهو اعتقاد حدوثه فصح لذلك اجتماعهما بخلاف العلم بالشء والجهل به فانهما لايجتمعان لان العلم يستلزم السكون والجهل لايجامعه فاستحال اجتماعهما.

 قوله: (ولانه من احكام العلم) اي هو من موجبات العلم فهو المءثر فيه كما انه المءثر في الصفة فاذا كان كذلك فالخصم لايثبت العلم معني فلا يمكنه ان يفرق بما هو من احكامه، وفيه سءال وهو ان يقال: ولم جعلته من احكام العلم ولم تجعله من احكام الصفة التي هي العالمية مع ان الشيخ الحسن قد عده من تعلقاتها فهلا كان مقتضي عنها.

 والجواب: انه لو كان الموجب له العالمية لكان يلزم اذا تعلق بمتعلقها الصفة التي هي كونه مقلدا او منخبا ان توجبه وتقتضيه لانها في حكم المماثلة لها لتعلقها بمتعلقها علي اخص ما يمكن وبذلك يعلم التماثل بين التعلقات من الذوات والصفات.



 لايقال فيلزم في التقليد اذا ماثل العلم حيث يتعلق بمتعلقه علي اخص ما يمكن فانه حينءذ يماثله ان يوجب سكون النفس كما اوجبه العلم علي نحو ما الزمتم في جعل الصفة هي الموجبة له لانا نقول: ان العلم لم توجبه لاختصاصه بالصفة الذاتية والمقتضاة التي يشاركه التقليد فيهما اذا ماثله بل لوقوعه علي وجه لم يقع عليه التقليد بخلاف الصفة فانها تقتضي ما يقتضيه لمجردها لا لوقوعها علي وجه وقد شارك المقلد العالم في حصول مجرد الصفة فكان يلزم ان تقتضي له سكون النفس، ولو سلمنا انها تقتضي ما تقتضيه لكيفيتها لا لمجردها فكيفية العالمية حصولها مع الجواز وصفة المقلد قد شاركتها في ذلك فكان يلزم ان تشاركها في الايجاب واما كون الشيخ الحسن عده من تعلقات العالمية فقد تقدم ما ادلي به في ذلك مع اعترافه بانه من احكام العلم.

 قوله: (لان جميع هذه قد تحصل مع تعذر الاحكام).

 يعني فقد يعتقد الكاتب كيفية الكتابة وترتيبها او يظنه فلا يتاتي منه وكذلك ينظر فلا يجدي نظره ولاتتاتي منه الاحكام لاجله.

 فصل

 واذا ثبتت هذه الحالة في المشاهد فهي تثبت للباري تعالي لان الطريق واحدة فالذي دل عليها ههنا من صحة الاحكام حاصل في حقه تعالي ومن حق كل مشتركين اشتركا في طريقة صفة او حكم ان يشتركا في المتطرق اليه صفة كان او حكما، فاذا كانت الطريق الموصلة الي كون الواحد منا عالما في صحة الفعل المحكم وكانت الافعال المحكمة قد صحت منه تعالي ووقعت وجب ان يوصل الي صفة هي كونه علاما، وههنا اصل وفرع ورطيقة ومتطرق اليه علي ما مضي في مسالة قادر، وان شءت قلت: اصل وفرع وعلة وحكم فقد تقدم ان كل واحدة من الطرق الرابطة تسمي علة الحكم.



 قوله: (وليس عدم الاحكام في بعض الافعال يدل علي فقد هذه الصفة). دليله ما نعلمه في الشاهد من ان الواحد منا مع علمه بالكتابة المحكمة الحسنة قد ياتي بها مجرمسة غير مرتبة ولا منتظمة لغرض من الاغراض وكان الوجه في تاتي لافعل الذي ليس بمحكم من العالم بكيفية احكامه ان تاثير كونه عالما في الاحكام علي وجه التصحيح دون الايجاب فهو ككون القادر قادرا فانها تءثر في صحة الفعل ولاتوجبه بخلاف كون المريد مريدا فان تاثيرها في وجوه الافعال علي جهة الايجاب.

 بيانه: ان احدنا اذا اوجد الخبر واراد كونه خبرا عن زيد وجب كونه خبرا عنه بكل حال ولم يجز الا يكون خبرا عنه بخلاف العالمية فانها تقارن الكتابة ولاتوجب كونها محكمة.

 تنبيه

 قد يدل عدم فعل القادر للفعل المحكم علي فقد صفة العالمية وذلك حيث تتوفر دواعيه الي ايجاد الفعل محكما وتنتفي صوارفه عنه ثم لا تتفق منه فلا شك في عدم علمه اذ لو كان عالما لفعله محكما كما يستدل بمثل ذلك في حق الفعل مجردا علي عدم القادرية.

 قوله: (الا تري ان كثيرا من افعال الله تعالي لايكون محكما وان كان حكمة).

 اعلم اولا ان الافعال بحسب الحكمة والاحكام تنقسم الي اربعة اقسام:

 ما فيه حكمة واحكام كالكتابة المحكمة في الترتيب والانتظام لنفع مسلم.

 وما فيه احكام ولاحكمة كما لو كانت في سعاية بمسلم الي السلطان او لم يقصد بها التقرب الي الله تعالي بل لنفع دنيوي.

 وحكمة ولا احكام كالكتابة المخرمشة غير المنظومة اذا قصد بها التقرب الي الله تعالي.

 وما لاحكمة فيه ولا احكام كما لو وقعت مع غير قصد التقرب او قصد بها وجه قبيح.



 هذا ما يذكره اصحابنا وفيه نظر من وجه وهو عد الكتابة المخرمشة غير محكمة لانه لايخلو اما ان يكون مرادهم بها الكتابة الضعيفة البنا التي ليست في قالب الحسن ولا غاية الاحكام فركتها وضعفها لايخرجها عن كونها محكمة بل هي مع ذلك غير عارية عن الاحكام ولا خالية عن الانتظام وان ارادوا بالمخرمشة التي لايفهم شء منها ولايتعذر علي ساءر القادرين ابتداء فهذه ليست بكتابة اصلا، فما وجه وصفهم لها بذلك، وما معني كونها سعاية في مسلم فكان الاولي التمثيل بغير ذلك.

 اذا عرفت هذا فالذي يدخل في افعاله تعالي من هذه الاقسام قسمان، احدهما ما فيه حكمة واحكام وهذا القسم اكثر مصنوعاته تعالي وجلها كالسموات والارضين والحيوانات والنباتات، وثانيهما ما فيه حكمة من غير احكام وهي الاعراض وافراد الجواهر التي لم تقتض الحكمة تاليفها واحكامها، فاما القسمان الاخران فيتعذران في فعله تعالي فانه يخل عن خلو افعاله عن الحكمة والحكمة كل فعل حسن لفاعله فيه غرض صحيح.

 فصل فيما يجوز اجراءه عليه تعالي من الاسماء بمعني كونه عالما وما لايجوز

 قوله: (ومنها العارف اذ لافرق بين العلم والمعرفة).

 قد قيل: ان في جعل العلم والمعرفة لفظين مترادفين لافرق بينهما نظرا، فان بينهما فرقا ولهذا يقال: عرفت الله، ولايقال: علمته، وقد فرق بعضهم بينهما بان العلم نقيضه الجهل، والمعرفة نقيضها الانكار. وقيل: لايجوز وصفه تعالي بانه عارف لان المعرفة علم ناقص. وقال بعضهم: بل لايجوز لان المعرفة هي العلم المسبوق بالجهل والله يتعالي عن ذلك، ولهذا لم ترد لفظة عارف في الاسماء الحسني ولا وصف بها نفسه.

 قوله: (فلا يقال عراف لايهامه الخطا).

 يعني وهو كونه من جملة العرافين اهل الحرفة المسترذلة حسبما وقع الاصطلاح عليه.

 قوله: (قال الشاعر:

 لاهم لا ادري وانت الداري

 اصله: اللهم، فحذف حرف التعريف وقد ورد مثله كثيرا.

 قوله: (ويستعمل بمعني المحكم).



 اي فعل الحكمة اذا وصف تعالي بانه حكيم علي ما جري به التعارف في استعماله في العالم صح اجراء ذلك عليه في الازل، فيقال: حكيم في الازل وان كان بمعني المحكم اي فاعل الحكمة فهو من الاوصاف الفعلية فلا يجري عليه بهذا المعني فيما لم يزل.

 قوله: (اي العالم بكنه الشء).

 كنه الشء: نهايته. يقال: اعرفه كنه المعرفة.

 قوله: (في حكاية الشعراء: من ريحانة الداعي السميع).

 معناه اهذا الداعي السميع من ريحانة المجنونة وموضعها. وعجزه: يءرقني واصحابي هجوع.

 وحاصله ان داعي ريحانة المسمع لايزال يءرقه، والبيت لعمرو بن معدي كرب، وقيل: ان ريحانة هذه اخت عمرو بن معدي كرب، وان العاب بن مرداس السلمي اسرها وهو القاءل:

 اكر علي الكتيبة لا ابالي ... احتفي كان فيها ام سواها

 فكان عمرو يجفوه المنام بسبب اسرها.

 قوله: (وا، كان اصله من الارتقاب لحال غيره) وجه الشبه بين الاصل والعرف ان من يرقب لحال غيره لم يغب عنه شء منه فكان تعالي لعلمه بتفاصيل كل امر كالرقيب الذي لايغيب عنه شء.

 قوله: (وان كان يستعمل بمعني الحافظ فيكون من صفات الافعال).

 يعني لان لفظة حافظ تفيد دفع الافات والمكاره عن الشء المحفوظ فكانت من صفات الافعال.

 قوله: (مبالغة في الشاهد).

 يقال: فهل يوصف بانه شاهد كما يوصف بما هو مبالغة فيه؟

 والجواب: اما الذي ذكره الفقيه حميد فانه لايوصف بانه شاهد الا بطريقة التقييد كقولنا شاهد كل نحوي فلا يجوز ذلك من غير تقييد لان اصل هذه اللفظة ماخوذ من المشاهدة التي هي نقيض الغيبة ثم هي بالعرف لمن حمل الشهادة المعروفة لغيره وكل ذلك لايجوز عليه تعالي.

 قوله: (وقيل يقر حيث ورد لايهامه المشاهدة) الي اخره.

 قال الفقيه حميد: وهذا المعني يستحيل علي الله تعالي فكانت هذه اللفظة مجازا في حقه سبحانه ثم لما كثر استعمالها صارت بمنزلة الحقيقة في حقه تعالي.

 قوله: (وقيل يقر حيث ورد لايهامه الخطا).

 يعني وهو نقيض الضيق.



 قوله: (نحو واسع الرحمة والعطاء ونحو ذلك) يعني كواسع المغفرة علي ما ورد في بعض الادعية وما شابه ذلك.

 قوله: (فنحو قولنا طبيب لانه قد تعورف به فينم تعاطي صنعة مخصوصة).

 يعني صياغة الادوية ومعالجة الجراحات والعلل ومداواة الاسقام، وفي قوله: يتعاطي. نظر لان المتعاطي للطب يسمي متطببا لاطبيبا نص عليه الجوهري، ومعني المتعاطي للشء في الاصل الخاءض فيه، واما الطبيب فهو العالم بالطب، والطبيب ايضا الحاذق عند العرب. وقوله: قد تعورف به. اراد والاصل ان الطبيب هو العالم بقول اهل اللغة فلان طب بكذا وطبيب اي عالم وقد ذكره الجوهري، قال: ورجل طب بالقتح اي عالم.

 قوله: (فلا يستعمل الا فيما علم بعد جهل) اي الشعور بالشء، فاذا قلت: شعرت بشء فمعناه علمته بعد ان كنت جاهلا له.

 قوله: (وكذلك الفطن) الي اخره.

 تحقيق المانع من ا>راءه عليه تعالي ان لفظة الفطن تفيد العلم مما يلتبس الحال فيه بعد التباسه ولهذا لايقول احدنا: فطنت ان السماء فوقي ويقول: فطنت كلام فلان وغرضه. قال الفقيه حميد: ولايوصف تعالي بانه فاهم لمثل ذلك.

 قوله: (وكذلك لايوصف تعالي بانه يحسن الاشياء).

 يحسن باثبات النون من الاحسان وهو الذي اراد المصنف وقد صرح بذلك في استدلاله في مسالة الافعال بقوله تعالي: {الذي احسن كل شء خلقه} وقال: يوصف بانه احسن ولايوصف بانه يحسن لما تقدم، يعني هنا وصلح في كثير من النسخ فجعل يحس من الاحساس والذي دعا الي تصليحه هذا تعليل ابي هاشم للمنع من ذلك، وكذلك تعليل ابي علي، والاقرب ان المصنف وهم فاتي بلفظة يحسن من الاحسان ثم نقل كلامهم في يحس من الاحساس ولامدخل لما هو من الاحسان ههنا انما الكلام في يحس من الاحساس لانه قد ورد بمعني العلم. قال تعالي: {فلما احس عيسي} الاية، اي علم.

 قال ابن متويه: ولكنه لايستعمل في كل علم بالمدركات، فلا يقال: احس بالسماء وما شاكله.

 قوله: (قال ابو علي) الي اخره.



 قد احتج لما ذكره بقولهم احس بالحما ولايقولون في الناءم احس بقرص البراغيث لما عدم العلم، وقد بني ابو هاشم كلامه علي ان الحس والحاسة بمعني واحد فيقال: حس البصر، وحس الذوق ونحو ذلك. وابو علي لاينازعه في ذلك لكنه جعل من فاءدة يحس ما ذكره المصنف عنه والكلام في المحسن كالكلام في يحسن.

 قوله: (وكذلك الحاذق) لانه يفيد نوع معالجة. قيل: بل المانع انه يفيد من علم الشء ثم يجاوزه الي مالم يكن عالما به، ويقال: حذلق الرجل ويحذلق اذا اظهر الحذق وادعي اكثر مما عنده.

 قوله: (ولانه في الاصل اسم للقاطع) يقال: سكين حاذق وخل حاذق شاهده قول ابي ذءيب:

 يري ناصحا فيما بدي فاذا خلا ... فذلك سكين علي الحلق حاذق

 اي قاطع.

 قوله: (وكذلك الذكي) الي اخره. قال الجوهري: الذكاء ممدودا : حدة الفءاد.

 قوله: (وكذلك الحافظ اي العالم) يعني لايجوز اجراءه لما تقدم فاما بمعني دفع الافات والمكاره فجاءز عليه تعالي كقولهم حفظ الله ونحوه، وقوله تعالي له: {انا لحافظون} اي عن الزيادة والنقصان.

 قوله: (انما سميت عقلا لمنعها صاحبها عما تنزع اليه نفسه) اي ما تدعو اليه النفس من القباءح، وقد قيل: بل سميت بذلك لانها تمنع العلوم الاستدلالية عن الزوال وكل واحد من المعنيين غير جاءز في حقه تعالي وكما لايوصف تعالي بانه عاقل فكذلك لايوصف بانه غير عاقل لانه يفيد الجنون او فقد العلم، وذلك محال في حقه، وانما يقال هو تعالي يعلم ما يعلمه العاقل بزيادة ذكره الفقيه حميد.

 قوله: (لايهامه الجسمية) يعني من حيث ان الاحاطة هي الاحتواء علي الشء ومنه سمي الجدار حاءطا لاحاطته بالغرس او بالنبت فاما مع التقييد نحو {احاط بكل شء علما} {واحاط بما لديهم} فلا ايهام فيه فهو جاءز وله شبه بالحقيقة من حيث انه تعالي احاط باحوالهم علي طريق التفصيل، ولهذا لايقال في احدنا انه احاط بالله علما لانه وان علمه فلم يعلم جميع معلوماته ومقدوراته علي التفصيل.



 قوله: (لايهامه السكون المعاقب للحركة ولانه مجاز). يقال: ما الفرق بين الوجهيم؟

 والجواب: ان بينهما فرقا فالاول منع من حيث ايهام الخطا وهو السكون المقابل للحركة وسواء كان حقيقة في التفرقة التي يجدها احدنا او مجازا فيها، والثاني بالنظر الي انه مجاز وسواء كان موهما معني لايصح عليه تعالي او لا من حيث ان المجاز لايجوز اطلاقه الا باذن ويقر حيث ورد هذا بالنظر الي اجراء اللفظ، واما بالنظر الي المعني فيجري في كلام المشاءخ انه حاصل علي مثل حكم الواحد منا بكونه ساكن النفس.

 قوله: (وفيه غرابة) اي وفي الامر الذي لم يكن عالما به ثم علمه، وقيل: التعجب العلم بمالم يعلم سببه وابطل بانا وان عرفنا السبب لم يزل التعجب، وما ورد من الفاظ التعجب في القران كقوله تعالي: {فما اصبرهم علي النار} فهي لاتفيد انه تعالي متعجب بل انهم احقاء بان يتعجب منهم.

 قوله: (والحسرة ونحو ذلك) يعني كالسرور والطمع والياس والافن والفزع لانه الخوف.

 قوله: (لنها تفيد اعتقادا مخصوصا) اما الغم فهو علم الحي او ظنه او اعتقاده بانه علة في المستقبل فوت نفع او حصول ضرر او لمن يجب، واما الندم فهو اعتقاد ان عليه ضررا او فوت يقع في فعل له متقدم ومثله الاسف والحسرة وقد تقدم بيان معني السرور وهو نقيض الغم، وكذلك معني الطمع والياس والامن والخوف وكذلك فمما يمتنع في حقه تعالي التخيل والتوهم لان معناهما ان يظن او يعتقد في الشء انه بصفة ما شاهده وعرفه ذكره الشيخ ابن متويه.

 قوله: (يا حسرة علي العباد..) الي اخره.

 قال جار الله: هو بدء للحسرة عليهم والمعني انهم احقاء بان يتحصر عليهم المتحصرون، ويجوز ان يكون علي جهة الاستعارة في معني لفظهم ما جنوه علي انفسهم وفرط الانكار فله التعجيب منه.

 قوله: (وقيل تقديره: فلما اسفوا اولياءنا).



 قال جار الله: اصل اسفونا اسف اسفا اذا اشتد غضبه والمعني انهم افرطوا في المعاصي فاستوجبوا تعجيل العذاب والانتقام والا يحلم عنهم.

 تنبيه

 قال اصحابنا: يلزم المكلف في هذه المسالة ان يعلم انه تعالي كان عالما فيما لم يزل ويكون عالما فيما لا يزال وانه عالم بجميع المعلومات علي الوجوه التي يصح ان تعلم عليها من مجمل ومفصل ومشروط وغير مشروط وانه تعالي يعلم ما كان وما سيكون وما لم يكن وما لو كان كيف كان يكون وانه لا يجوز خروجه عن هذه الصفة بحال من الاحوال علي ما ستاتي ادلته مقررة في فصل الكيفية.

  AUTO القول في ان الله تعالي حي

 ووجه اتصالها بالمسالتين الاولتين ظاهر؛ لانهما دليلها ما بعدها هي التي تدل عليه.

 قوله: (لمكانها يصح ان تقدر وتعلم).

 فيه سءالات ثلاثة:

 الاول: انه يلزم دخول الصفة الاخص فيه لن لمكانها يصح في المختص بها ان يقدر ويعلم لنها مقتضية للقادرية والعالمية والمقتضي مصحح كما انه موجب.

 الثاني: ان بصحة احدي الصفتين القادرية والعالمية يحصل العلم بالحي ويعرف معناه فزيادة الاخري لا فاءدة فيها.

 الثالث: ان هذا الحد لايطرد لانه يجوز ان يكون في الاحياء من لايصح ان يعلم بان لايخلق الله له قلبا يحله العلم فان بنية القلب شرط في تصحيح كونه حيا لكونه عالما فلا تحصل الصحة من دون ما هو شرط فيها ويجوز ايضا ان يكون في الاحياء من لايصح ان يقدر بان لايحصل البنية الزاءدة علي بنية الحياة التي تحتاج القدرة في وجودها اليها علي ما يذهب اليه الشيخان وغيرهما، فان عندهم انه لايصح وجود قدرة واحدة ولا ازيد منها في البنية التي لابد منها في وجود الحياة بل لابد من بنية زاءدة، واما الشيخ ابو عبدالله فقد اجاز وجود قدرة واحدة في البنية التي لا اقل منها في وجود الحياة واوجب احتياج ما زاد عليها الي بنية زاءدة فالسءال غير وارد بالنظر الي مذهبه.

 قوله: (وخصصنا ان يقدر ويعلم) الي اخره.



 هذا جواب عن سءال مقدر تقديره: ان كونه حيا كما تصحح القادرية والعالمية فهي تصحح غيرهما من الصفات فلم خصصتموهما بالتحديد دون غيرهما.

 وتقدير الجواب: ان الذي اوجب خصوصهما حصول مزية لهما علي ساءر ما يصححه وذلك انهما يصحان علي كل حي في كل وقت او ما يقدر تقدير الوقت وساءر ما تصححه غيرهما وهو سبع صفات منها ما يصح علي كل الاحياء في بعض الاوقات وهي كونه مدركا ومريدا وكارها ومنها ما لايصح الا علي بعض الاحياء وهي كونه مشتهيا ونافرا وظانا وناظرا فلما كانت الحال في هذه الاحوال علي ما ذكرناه خص بالتحديد ما يصح في كل وقت علي كل حي.

 هذا وقد قيل في حد الحي: المختص بصفة لمكانها يصح كونه قادرا من دون اقتضاء علي بعض الوجوه كمسلم من الاعتراضات الثلاثة. وقيل: بل المختص بصفة تقتضي لمن اختص بها كونه مدركا مع اجتماع الشراءط ويلحق بما تقدم حقيقة الحياة وهي: المعني الذي تصير به الاشياء الكثيرة في حكم الشء الواحد، وحقيقة الحيوان وهو الحي بحياة وبذلك يعرف ان الحي اعم من الحيوان.

 فصل

 ذهب اكثر المسلمون وكثير من الناس كالكتابيين والبراهمة وبعض عباد الاصنام الي ان الله تعالي حي.

 قوله: (لنا انه تعالي قادر عالم) انما خص الاستدلال بهاتين الصفتين علي كونه حيا دون ساءر الصفات التي تصححها الحيية لان ساءرها منها ما لاتصححه الحيية له تعالي وهي كونه مشتهيا ونافرا وظانا وناظرا اذ لاتصححها الا بشروط لم تحصل في حقه تعالي ومنها ما لايصح العلم بصحتها الا بعد العلم بكونه حيا ككونه مدركا ومريدا وكارها فلم يبق مما تصححه ما يعلم انه يصح عليه تعالي.

 قيل: العلم بكونه حيا الا القادرية والعالمية وقد جرت عادة المتكلمين بالجمع بينهما في الاستدلال علي الحيية والا فاحداهما كافية.



 اذا عرفت هذا تقرر لك انه لايمكن الاستدلال بغيرهما من الصفات علي كونه تعاليحيا، وقد حكي عن الشيخ ابي هاشم انه لايصح الاستدلال علي كون الحي حيا شاهدا وغاءبا الا بهاتين الصفتين لانهما اللتان تثبتان لكل حي في كل وقت بخلاف ما عداهما، وحكي عن الشيخ ابي عبدالله انه يصح الاستدلال بكل صفة تصححها الحيية عليها اذا كان يمكن العلم بها قبل العلم بالحيية واحترز بذلك عن كونه تعالي مدركا فانا لانعلم صحتها الا بعد العلم بكونه حيا فلا يصح الاستدلال بها.

 قيل: والاولي انه في الشاهد يمكن الاستدلال علي كونه حيا بجميع الصفات التي تصححها كون الواحد منا حيا، فان العلم بصحتها يقارن العلم بكونه حيا علي الجملة وانما يستدل علي التفصيل واما في حقه تعالي فالاولي ما تقدم.

 قوله: (انا وجدنا في الشاهد ذاتين).

 هذه عبارة السيد الامام. قيل: والاولي منها ان يقال: انا وجدنا في الشاهد جسمين؛ لان الذات الواحدة لايصح ان تقدر وتعلم فان الجوهر الواحد يستحيل عليه ذلك بكل حال، وايضا فانه اذا قيل انا وجدنا في الشاهد جسمين لهما بنية مخصوصة من لحمية ودمية وقع الاستغناء بذلك عن ابطال كون الجسمية او البنية المخصوصة من لحمية ودمية هي المءثرة في هذه الصحة.

 قوله: (لان حكمها) يعني حكم كونه حيا.

 قوله: (يكشف عن صفة قد تكون متماثلة).



 فيه نظر لانه يقال: ما تريد بقولك عن صفة قد تكون متماثلة، هل كونه مدركا فا،ها تكون متماثلة اذا اتحد المتعلق فهذا مختل، وكيف تكون صحة كونه مدركا كاشفا عن كونه مدركا، فان صحة الادراك انما تكشف عن كونه حيا اذ هو حكم مقتضي عنها ثم انك في بيان ان حكم كونه حيا الذي هو صحة الادراك تكشف عن صفة هي كونه حيا يخالف الصفة التي تكشف عنها صحة الفعل التي هي كونه قادرا، ولست في بيان ان المدركية تخالف القادرية وان اردت تكشف عن صفة قد تكون متماثلة هي كونه حيا فانها متماثلة بكل حال، فما معني قولك: قد تكون متماثلة، فان مفهومه يقضي بانها قد تكون متخالفة وليس بصحيح.

 قوله: (وكشف هذين الحكمين عن التماثل والاختلاف).

 يعني في الصفتين الموجبتين لهما اللتين هما كونه حيا وكونه قادرا فان صحة الادراك يكشف عن صفة تكون متماثلة وصحة الفعل تكشف عن صفة مختلفة بكل حال.

 قوله: (انما هو بحسب ايجاد المتعلق وتعدده).

 يعني فلما كان صحة الفعل كاشفا عن صفة لايتحد متعلقها كان كاشفا عن صفة تكون مختلفة بكل حال والمراد بقوله تكون مختلفة بكل حال ان صفتين من نوع القادرية لايتماثلان ولما كان صحة الادراك تكشف عن صفة قد يتحد متعلقها كان كاشفا عن صفة قد تكون متماثلة وقد تقدم ما فيه من الاشكال وانه ان قصد كونه مدركا فلا يستقيم وان اراد كونه حيا فهو مختل من حيث ان كونه حيا ليست بمتعلقة فضلا عن ان يتعدد متعلقها او يتحد فتقرر بذلك ركة كلام المصنف في هذا الفرق الذي اورده بين هاتين الصفتين، وانه في الاقرب خروج من الكلام في الحيية الي الكلام في المدركية.

 قوله: (ولايحسب كون الحكم في نفسه متماثلا او مختلفا).



 يعني فلا يقال: ان صحة الفعل احكام مختلفة فكشفت عن صفات مختلفة وصحة الادراك قد تكون احكامها متماثلة فتكشف عن صفات متماثلة، فان صحح الفعل جميعها احكام في حكم المتماثلة وكذلك صحح الادراك بل ظاهر كلام الشيخ الحسن ان جميع الصحح التي هي الامكانات في حكم المتماثلة وانما يكشف عن التماثل والاختلاف بحسب ما يستند اليه من ا>ناس الصفات والاحكام وانواعها.

 وتلخيص هذه الجملة التي ذكرها ان صحة الفعل لم تكشف عن صفة مختلفة لانها حكم مختلف فانها حكم متماثل بل لعدم شرط التماثل وحصول شرط الاختلاف وكذلك صحة الادراك لم تكشف عن صفة متماثلة لانها حكم متماثل فقط بل لحصول شرط ما يقضي بتماثل الصفتين وعدم شرط ما يقضي باختلافهما لان التماثل في الصفات والاحكام يحتاج الي مءثر في الكشف، وشرط.

 اذا عرفت ذلك فالمءثر في كشف صحة الفعل عن صفة مختلفة الصحة نفسها وشرط كشفها عن الاختلاف اختلاف المتعلق اذ القادريتان لاتتعلقان بمتعلق واحد وكذلك فالمءثر في كشف صحة الادراك عن صفة متماثلة الصحة نفسها، وشرط كشفها عن ذلك ايجاد متعلق صفتي المدرك بمتعلق واحد فانه يجوز مدرك بين مدركين والذي ذكر اصل هذه الجملة وهو ان الكشف عن التماثل والاختلاف يحتاج الي مءثر وشرط هو الشيخ الحسن، وهذا فيما كان من قبيل واحد من الصفات واما ما كان من قبيلين كالقادرية والعالمية فا،هما يختلفان اتحد المتعلق او اختلف لاختلاف وجه التعلق.



 واذا تقرر لديك ما شرحناه في هذا الموضع فنقول: كان الاولي ان يقول المصنف ههنا كما قاله السيد الامام فانه ذكر ما لفظه جوابا عن سءال من قال: ان الحكمين وان اختلفا يرجعان الي صفة واحدة كاحكام التحيز. قلنا: هذا غير صحيح وذلك لان احد الحكمين ينبي عن صفة مختلفة في الذوات، وهي صحة الفعل والحكم الاخر ينبي عن صفة متماثلة فيها وهي صحة الادراك فلو كان المرجع بالحكمين الي صفة واحدة لوجب في الصفة وهي واحدة ان تكون مختلفة متماثلة في الذوات وهذا لايجوز ثم شرح هذا الكلام الفقيه قاسم في التعليق الكبير بما لفظه:

 يجاب عنه اي عن السءال بوجوه:

 اولها: ما ذكره من ان صحة الفعل تنبي عن صفة مختلفة في الذوات وهي كونه قادرا وصحة الادراك تنبي عن صفة متماثلة في الذوات وهي كونه حيا وكانت كونه قادرا مختلفة لان ما صح باحدي الصفتين لم تصح بالاخري وكونه حيا متماثلة لان ما صح ادراكه باحدي الصفتين صح بالاخري، فانظر الي قول السيد عن صفة متماثلة ولم يقل قد تكون متماثلة والي تفسير الصفتين لذلك بكونه حيا وفي بعض تعاليق الفقيه قاسم وكذلك تعليق الدواري ان مراد السيد بقوله عن صفة متماثلة في الذوات كونه مدركا، ويعني بان كونه مدركا متماثلة في الذوات انه يقع فيها ما يتماثل فيكون كلام المصنف موافقا لهذا الكلام لكنه غير سديد لورود ما ذكرناه.

 قد اجاب السيد الامام عن ذلك السءال ايضا بوجهين اخرين وهو انه كان يلزم لو كان المرجع بالحكمين الي صفة واحدة فيمن صح منه الادراك ان يصح منه الفعل وفي كل عضو صح به الادراك ان يصح به الفعل ومعلوم خلافه فان شحمة الاذن يتاتي بها الادراك ولايتاتي بها الفعل ابتداء.



 واعلم ان مما ذكر في الفرق بين القادرية والحيية ما ذكره ابن متويه في تذكرته وهو ان صفة الحي في الاحياء صفة واحدة وصفة القادر في القادرين مختلفة فكيف تكون احدهما هي الاخري. قال رحمه الله: وانما يعرف ان صفة الحي في الاحياء صفة واحدة غير مختلفة بان نقول: لو اختلفت لوجب ان يكون ثم وجه يقتضي الاختلاف واذا كان الادراك غير متناول لها ولاتوجد من النفس فيحكم باختلافها عند حصول التفرقة في الوجدان او الادراك ولاحكم صادر عنها يكشف عن اختلافها بطل ان تكون مختلفة، واما كونه قادرا فيعلم اختلافها بتغاير متعلقها.

 واستدل ايضا علي ان المءثر في صحة ان يقدر ويعلم غير القادرية والعالمية وساءر صفات الجملة ما عدا كونه حيا بان قيل: ان صحة ان يقدر ويعلم قد دلتنا علي صفة اثرت فيها فكيف يجوز ان تكون الصفة هي القادرية فان صحتها سابقة علي ثبوتها ولايصح تقدم الاثر في الثبوت علي المءثر ثم ان الصفة لاتصح ان تءثر في حكم لها وصحة ان يقدر حكم للقادرية فقد تقرر ان المءثر في صحة ان يقدر غير القادرية وكذلك الكلام في ابطال ان يكون المءثر العالمية وكذلك لايجوز ان يكون المءثر في صحة ان يقدر ويعلم ساءر صفات الحي الراجعة الي الجملة غير كونه حيا وقادرا وعالما لان ساءرها لاتثبت صحتها الا بعد صحة القادرية والعالمية وتتفرع صحتها علي صحة القادرية والعالمية فضلا عن ثبوتها ومعلوم ان الفرع لايءثر في الاصل.

 فصل

 وقد ذهب ابو الحسين وابن الملاحمي في كونه حيا الي مثل ما ذهبا اليه في كونه قادرا فزعما ان صحة ان يقدر ويعلم في الشاهد لاجل البنية المخصوصة، وفي الغاءب للذات المخصوصة لا لصفة اقتضتها، وان المرجع بكون الحي حيا الي انه لايستحيل ان يقدر ويعلم ونفي هذه الاستحالة معلل في الشاهد بالبنية المخصوصة المركبة من اللحم والدم وفي الغاءب بذاته المخصوصة.

 قوله: (فلهذا عللنا المفارقة فيه بامر راجع الي الاجزاء وهو البنية).



 فيه سءال وهو ان يقال: انه يلزمكم علي هذا التسلسل فان الاجزاء التي صح ان تحيي قد اختصت بما ذكرت دون غيرها فلا بد من امر والكلام فيه كهذا فيلزم التسلسل؟

 والجواب: انه لايلزم التسلسل لان تعليل المفارقات كلها تنتهي الي امر لايعلل، بيانه: ان من صح منه الفعل فارق من لم يصح منه بمفارقة تلك المفارقة صفة ترجع الي الجملة وهي كونه قادرا، ومن صح ان يقدر فارق من لم يصح ان يقدر، وتلك المفارقة لصفة ترجع الي الجملة وهي كونه حيا، ومن صح ان يحيي فارق من لم يصح ان يحيي كالعرض والجوهر الفرد والجواهر المعدومة وتلك المفارقة لصفة هي التحيز مع حصول المعاني المذكورة، ومن صح عليه التحيز فارق من لم يصح عليه وهو العرض بصفة عاءدة الي ذاته وهي الجوهرية، وحينءذ انتهي تعليل المفارقة فان الصفات الذاتية لايصح دخول التعليل فيها لتاديته الي بطلانها.

 قوله: (للزم صحة الفعل باليد المبانة لوجود القدرة التي هي البنية فيها) يعني علي ما يذهب اليه الخصم.

 قوله: (وليس بداخل في جملة الحي) يعني الشعر والظفر وهذا ما صححه ابو هاشم واكثر الاصحاب، وان كان ابو علي قد ذكر ان جميع ما يتصل بالبدن من الشعر والظفر معدود في جملة الحي، وان لم تحله الحياة، والخلاف عاءد الي العبارة كما ذكره ابن متويه.

 قوله: (من حيث يستحق هذه الصفات لمعان تحتاج الي بنية) يعني والبنية لاتكون الا في مجموع اجزاء، فلذلك وجب كونه جسما واذا كان جسما وجب كونه كاءنا لتضمن الكاءنية بالتحيز ووجب صحة كونه ملتذا لن الحي بحياة يصح عليه الزيادة والنقصان، ويصح لاجله الحيية وحصول شرط تصحيحها كونه مشتهيا فيجب كونه ملتذا اذا تناول ما يشتهيه، وتكون صفته الحيية جاءزة لحصولها لمعني فيجوز زوالها لان ذلك من خواص الصفة المعنوية.

 قوله: (وكذلك يحتاج الي محل حي) يعني المعاني التي توجب له القادرية والعالمية.



 قوله: (توضيحه ان العبرة بصحة ان يقدر ويعلم). اي يوضح ان التعلق ثابت بين الصفتين وكونه حيا ان العبرة في وجوب كونه حيا بصحة ان يقدر ويعلم لابصحة القدرة والعلم.

 قوله: (سواء حصل قدرة وعلم ام لا). يعني فنحن عند ان نعلم انه يصح ان يقدر ويعلم نعلم وجوب كونه حيا، وان لم نعلم قدرة ولاعلما ولا حصولهما له ولاعدمه.

 قوله: (يصحح ايضا كونه مشتهيا ونافرا ونحوهما) يعني بذلك كونه ظانا وناظرا.

 قوله: (بشرط جواز الزيادة والنقصان).

 اعلم ان اشتراط جواز الزيادة والنقصان في تصحيح كونه حيا هو علي ما ذهب اليه الشيخ ابو هاشم من كونه لايجوز الشهوة والنفرة الا علي من جازت عليه الزيادة والنقصان وسياتي ما فيه من الاشكال في مسالة غني فلهذا زاد المصنف المنافع والمضار فانه لاكلام في اشتراط صحة المنافع والمضار في تصحيح كونه حيا لكونه مشتهيا اذ لايصح ان يشتهي الا من صح ان ينتفع بتناول ما يشتهيه ويتضرر قفده، وكذلك فلا يصح ان ينفر الا من صح ان يتضرر بادراك ما ينفر عنه فلما نفر واستحالة الزيادة والنقصان والمنافع والمضار في حقه تعالي علي ما سياتي لم يصحح كونه تعالي حيا كونه مشتهيا ونافرا كما انه لما وجب كونه تعالي عالما بجميع المعلومات لم يصحح له كونه حيا كونه جاهلا ولا صححت له كونه ظانا وناظرا اذ من شرط صحتهما صحة التجويز ولايصح علي العالم لذاته ولما كان كونه قادرا وعالما صفتين غير مشروطة صحتهما بشرط مستحيل في حقه تعالي صححتهما له الحيية.

 قوله: (ككونه قادرا وكونه حيا ) يعني فانه يلزم من الاشتراك في كونه قادرا والاشتراك في كونه حيا لما كانت الصفة التي هي كونه قادرا حقيقة في الصفة التي هي كونه حيا فان حقيقة كونه حيا الصفة التي لمكانها يصح من املختص بها ان يكون قادرا.



 قوله: (او كان دليلهما واحدا) يعني ككونه عالما وقادرا فانه يجب من الاشتراك في العالمية الاشتراك في القادرية فان الذي يدل علي العالمية يدل علي القادرية بزيادة.

 واذا تقرر لك هذا الضبط الذي اورده المصنف صح انه لايلزم من مشاركة الباري تعالي لنا في الحيية مشاركته لنا في كوننا مشتهين ونافرين اذ ليس كونه حيا حقيقة لكونه مشتهيا او نافرا ولا كونه مشتهيا او نافرا مقتضية لهما ولادليل هذه الصفات واحدا، وفي كلام المصنف نظر من وجهين: احدهما ان الساءل لم يلزم مشاركة الباري تعالي لنا في كوننا مشتهين وظانين وناظرين ونافرين، وانما الزم المشاركة في صحة هذه الصفات لحصول المصحح في حقه ولم يلزم ثبوتها لثبوت كونه حيا، فالكلام لايخلو عن عدم المطابقة.



 الوجه الثاني: ان هذا الضبط الذي اورده ليس بشامل واشمل منه ان يقال: لايلزم من شاتراك الذاتين في صفة الاشتراك في صفة اخري الا اذا كانت حقيقة فيها كالتحيز فانه حقيقة في الجوهرية لانها الصفة التي تقتضي التحيز عند الوجود فيلزم من الاشتراك في التحيز الاشتراك في الجوهرية او كانت مقتضاة عنها فالاشتراك في كونه مدركا يوجب الاشتراك في الحيية لما كانت مقتضية لها او تكون مقتضاة عما تقتضيها فانه يجب من الاشتراك في القادرية المقتضاة الواجبة لو قدرنا ان ذاتين اشتركتا في وجوبها الاشتراك في العالمية فانها مقتضاة عما يقتضي القادرية والمقتضي لهما وهي الصفة الاخص لاتقتضي احداهما من دون الاخري ولاتتوقف في اقتضاءها لاحداهما علي شرط لا تقف عليه الاخري، او تكون الصفة التي اشتركا فيها دليلا علي اخري فيجب اشتراكهما فيها كما اذا اشتركا في القادرية فانه يجب اشتراكهما في الحيية او يكون ما اشتركا فيه له صفة مصححة علي التعيين كالمريدية فانه يجب من مشاركة احدنا للاخر فيها مشاركته له فيما يصححها في حقنا علي التعيين وهي الحيية او تكون الصفة التي اشتركا فيها مشروطة بالاخري فانه يجب من الاشتراك فيها الاشتراك في شرطها كالتحيز والوجود.

 فصل

 واذا ثبت ان للحي بكونه حيا صفة في الشاهد فكذلك في حقه تعالي لاستمرار طريقها في الموضعين وهو صحة ان يقدر ويعلم فانه تعالي قد ثبت كونه قادرا وعالما، ولاثبوت فرع علي الصحة فاذا ثبتت صحته في حقه تعالي وجب كونه حيا لان طرق الادلة لا تختلف شاهدا وغاءبا، وههنا اصل وفرع وطريق وهي صحة ان يقدر ويعلم ومتطرق اليه وهي ثبوت صفة هي كونه حيا فاذا شارك الفرع الاصل في الطريق وجب ان يشاركه في المتطرق اليه.



 قيل: والاجود ان يقال ان صحة ان يقدر ويعلم تصححهما كونه حيا والاشتراك في المصحح يوجب الاشتراك فيما يصححه والا بطل كونه مصححا له، وفيه نظر لنه اما ان يريد ان كونه حيا يصحح الصفتين اللتين هما صحة ان يقدر وصحة ان يعلم وهو ضعيف لانها ا،ما تصحح الصفتين ومعني تصحيحها لهما ايجابها لهاتين الصحتين، فاما انها مصححة للصحتين فهو غير صحيح لان ثبوت صحة للصحة يءدي الي التسلسل او يريد بقوله يصححهما كونه حيا اي يصحح الصفتين اللتين هما كونه قادرا وعالما فصحيح، ولكن كلامه لايقضي بذلك واي وجه لاولوية ما ذكره.

 قوله: (وهي معنوية في الشاهد لمثل ما تقدم في غيرها) اي كونه حيا معنوية لحصولها مع الجواز والحال الذي هو البنية والتخلخل والروح واحدة والشرط الذي هو التحيز واحد.

 قوله: (وسياتي كبقية استحقاقه للجميع). يعني من صفاته تعالي التي هي كونه قادرا وعالما وحيا وموجودا.

 فصل

 والذي يجري عليه تعالي من الاسماء بهذا المعني نحو قولنا: حي، ولايقال: ان هذا الاسم في الشاهد مشتق من الحياة لان الموصوف بانه حي هو جملة الحي والحياة تختص البعض فكيف يشتق منها لغير محلها بسبب حلولها وحصولها اسم فتقرر ان الذي لاجله سميت الجملة بانها حية ليس الا الصفة التي هي كونها حية لانها امر يرجع الي الجملة.

 قوله: (واما قولنا حيوان وروحاني فلا يصح اجراءه عليه تعالي لانه يفيد الحياة والجسمية).

 اما كون الحيوان مفيدا لذلك فظاهر لانه الحي بحياة والحي بحياة لايكون الا جسما واما الروحاني فيختص به من بين ساءر الحيوانات الملاءكة وهم ا>سام كل واحد منهم حي بحياة، فاذا قلت: روحاني دل علي جسم مخصوص حي بحياة وكذلك فلا يوصف تعالي بانه ذو روح فان الروح هو الهواء المتردد في مخارق الحي فيفيد الجسمية.

 تنبيه  قال اصحابنا: يلزم المكلف في هذه المسالة ان يعلم انه تعالي كان حيا فيما لم يزل، ويكون حيا فيما لايزال، ولايجوز خروجه عن هذه الصفة بحال من الاحوال.

  AUTO القول في ان الله تعالي سميع بصير

 قد جرت عادة اصحابنا بالجمع بين الكلام في انه تعالي سميع بصير وسامع مبصر وجعل القول في ذلك مسالة واحدة، واختار المصنف افراد مسالة سميع بصير لان المرجع بها الي كونه حيا فتلحق بها وتفرد وحدها ليقع الكلام عليها وعلي ما وقع فيها من الخلاف وذكر ما يفيده قولنا سميع بصير، فاما كونه سامعا ومبصرا فهي مسالة منفصلة عن هذه لا علاقة بينهما اذ المرجع بكونه سامعا مبصرا الي انه مدرك لكونه موجودا وقديما.

 واعلم ان حد السميع البصير علي ما اختاره الجمهور: المختص بصفة لكونه عليها يصح ان يدرك المرءيات والاصوات اذا وجدت. فقولنا المختص بصفة يعني بها الحيية، وقولنا: يصح ان يدرك المرءيات والاصوات اولي من عبارة المتقدمين فانهم يقولون: يصح ان يدرك المسموع والمبصر، لان في ذلك تحديدا بما يتصرف من الالفاظ المحدود ومن اشكل عليه معني الصميع البصير اشكل عليه معني المسموع والمبصر.

 وقولنا: اذا وجدت لان الصحة لاتثبت الا بعد وجودها اذ لو صح ادراكها قبل الوجود لوجب لان الادراك صفة مقتضاة فلا تنفك الصحة فيها عن الوجوب وقد قال الفقيه قاسم في الاعتراض علي حد السميع البصير انهم اقتصروا في الاحتراز علي قولهم: اذا وجدا وكان من حقهم ان يقولوا وارتفت الموانع لان وجود المدرك لايكفي في الصحة بل لابد من زوال الموانع، وكلامه واقع الا ان زوال الموانع شرط في الصحة في حقنا فقط لا في حقه تعالي بخلاف وجود المدرك فانه شرط فيها مطلقا.

 قوله: (المرجع بذلك عند الجمهور الي انه حي لا افة به).



 فهي عندنا صفة زاءدة شاهدا وغاءبا كما نقوله في كونه حيا، وابو الحسين يقول فيها كقوله في كونه حيا، والنجار وبرغوث كذلك وكذلك الباطنية وقد اختلفت حكايات المذاهب في هذه المسالة، فالذي حكاه الحاكم في شرح العيون ان ابا علي ذهب الي ان السميع البصير بكونه سميعا بصيرا صفة زاءدة. قال: واختلف قول ابي هاشم، وقالت الاشعرية: للسميع صفة والسمع معني وللبصير صفة والبصر معني. والذي حكاه الامام يحيي في التمهيد ان الذي ذهب اليه الشيخان ابو علي وابو هاشم واصحابهما البصريون ان معني وصفنا له تعالي بكونه سميعا بصيرا انه مختص بصفة لكونه عليها يصح ان يسمع المسموع ويبصر المبصر اذا وجدا وتلك الصفة هي كونه تعالي حيا بشرط ان يكون لا افة به.

 وقالوا: ان قولنا سميع بصير موضوع لهذه الصحة ولهذا يوصف الناءم بانه سميع بصير وان كان غير سامع ولامبصر في هذا الحال لما كان يصح منه ان يسمع ويبصر علي حال، وقد حكي عن ابي هاشم في بعض كتبه ان للسميع البصير حالة زاءدة علي كونه حيا والصحيح ما ذكره في ساءر كتبه من انه لاحالة زاءدة علي كونه حيا لا افة به.

 وذهب الكعبي وساءر البغداديين الي ان معني وصفه تعالي بكونه سميعا بصيرا انه عالم بكل ما يعلم غيره من جهة السمع والبصر علي جهة المبالغة والمبالغة من وجهين، اما اولا فلان ما يدرك بهاتين الحاستين اكثر مما يدركه بساءر الحواس، واما ثانيا فلان بهاتين الحاستين نعلم تفاصيل الاشياء التي نقتبس منها الادلة فلما كان المستفاد من هاتين الاستين اكبر واغلب مما يستفاد من غيرهما من الحواس صار الوصف بالسمع والبصر مبالغة في كونه تعالي عالما، فمتي دللنا علي كونه تعالي عالما لذاته بجميع المعلومات ثبت انه تعالي عالم بالمسموعات والمبصرات التي يعلمها غيره من جهة السمع والبصر فكان سميعا بصيرا بهذا المعني.



 قال عليه السلام: واعلم ان الخلاف ههنا فرع علي الخلاف في كونه مدركا فمن ذهب الي ان كونه مدركا امر زاءد علي كونه حيا وعالما. قال السميع البصير هو الذي يصح ان يختص بهذه الصفة عند وجود المدرك ومن ذهب الي ان كونه مدركا ليس امرا زاءدا علي كونه عالما قال: ان كونه تعالي سميعا بصيرا مدركا ليس الا اوصافا للمبالغة في كونه تعالي عالما من غير امر زاءد كقولنا: عالم وعليم انتهي كلامه عليه السلام مستوفي لما فيه من تلخيص النزاع وتحقيق الخلاف.

 هذا ولاخلاف بين اهل القبلة في انه تعالي سميع بصير علي سبيل الجملة وقد نطق القران الكريم بذلك وانما الخلاف في التفصيل كما عرفت، والذي حكاه بعض اصحابنا ان من علماءنا من ذهب الي ان المرجع بكونه سامعا مبصرا سميعا بصيرا الي صفة واحدة وانما اختلف التعبير عنها كما ان العلم بان الشء سيوجد علم بوجوده اذا وجد وانما اختلف التعبير عنه ثم اختلف القاءلون بهذا القول في هذه الصفة ما هي؟

 فقالت البغدادية: هي كونه عالما ولاصفة له بكونه مدركا ولاسميعا بصيرا سواها. وقيل: هي كونه مدركا وهي ثابتة له تعالي في الازل الا انها كانت غير متعلقة ثم تعلقت وهو قول ابي القاسم الواسطي وحكي قريب منه عن الشيخ ابي علي لكن قد صح رجوعه عن ذلك. وقال محمود بن الملاحمي: هي كونه حيا ويرجع بكونه حيا عنده الي ما تقدم.

 قوله: (لصح انفصال احداهما عن الاخري) يعني انفصال العلم باحداهما عن العلم بالاخري والا فاكثر صفاته تعالي بعضها ينفصل عن البعض الاخر.

 قوله: (في نقض الابواب) هو كتاب لابي هاشم في علم الكلام معتمد وكثير من ادلته ومذاهبه تنقل عنه.

 قوله: (وا، لم نعلم هل هذه الصفة تقتضي صحة الادراك ام لا؟).



 يعني فلما صح العلم بكونه حيا مع عدم العلم بكونها تقتضي صحة الادراك مع ان صحة الادراك موضوع كونه سميعا بصيرا فلا نعلم السميع البصير سميعا بصيرا الا اذا علم صحة ادراكه للمسموع والمبصر علمنا ان العلم بكون هذا حيا غير العلم بكونه سميعا بصيرا، والا كان يلزم فيمن علم كونه حيا ان يعلم انه سميع بصير بمعني انه يصح ان يدرك.

 تنبيه

 ان قيل: لم لم يستدل المصنف علي كونه تعالي سميعا بصيرا بانه حي لا افة به كما استدل ساءر اصحابكم او بانه حي ليس بذي الة علي ما ذكره الامام يحيي لءلا يرد ان عدم الالة اعظم افة وان كان قد ا>ابوا بانه انما يكون ابلغ في حق من يصح عليه الحاسة فاما في حق من لاتصح عليه فعدمها ابلغ في اثبات الوصف له بالسمع والبصر.

 قلنا: انه رحمه الله لما بين ان معني كونه سميعا بصيرا انه حي لا افة به لان العلم باحدهما يدور مع العلم بالاخر كفي ذلك عن الاستدلال اذ قد تقرر انه تعالي حي والافات مستحيلة عليه بل في استدلال اصحابنا نظر، لانهم استدلوا بالشء علي نفسه فقالوا: الدليل علي انه سميع بصير انه حي لا افة به، مع ان معني كونه حيا لا افة به انه سميع بصير، وكذلك العكس فكانهم قالوا: الدليل علي انه سميع بصير انه سميع بصير، او الدليل علي انه حي لا افة به انه حي لا افة به، وان كان منهم من اعتذر عن ذلك بانا انما استدللنا بذلك علي صحة اطلاق العبارة بانه سميع بصير عليه فدللنا بثبوت معني الوصف علي جواز اطلاق الوصف.

 فاءدة

 اتفق علماءنا رحمهم الله تعالي علي انه تعالي يوصف بانه سميع بصير في الازل، وانه يصح ان يسمي بذلك في الازل، اما علي قول الجمهور فهي بمعني كونه حيا لا افة به، وهو كذلك في الازل واما علي قول ابي القاسم الواسطي فلانها بمعني مدرك وهو عنده تعالي كذلك في الازل، واما علي قول البغداديين فلانها بمعني عالم وهو كذلك في الازل.

 تنبيه  قال اصحابنا: يلزم المكلف في هذه المسالة ان يعلم ان الله تعالي سميع بصير فيما لم يزل وفيما لايزال وانه لايجوز خروجه عن هذه الصفة بحال من الاحوال والكلام فيها كالكلام في كونه حيا وانما اختلفت العبارة.

  AUTO القول في ان الله تعالي مدرك

 ووجه اتصالها بما قبلها ظاهر، فان المدركية مقتضاة عن الحيية ويستدل بالحيية عليها واختار المصنف هذه العبارة وهي قوله: (القول في ان الله تعالي مدرك) علي ان يقول كغيره: (القول في ان الله سامع مبصر) لان لفظة مدرك تتناول كل المدركات والسامع المبصر لاتقع الا علي من ادرك المرءيات والاصوات، فلو ضم الي قوله: (سامع مبصر) قوله (مدرك للمدركات) طالت العبارة والاقتصار علي لفظة مدرك اولي.

 قوله: (وقد اتفق المسلمون علي انه تعالي سامع مبصر) انما لم يقل علي انه مدرك لما تقدم من شمول هذه اللفظة مع خلاف ابي القاسم بن شهلويه في ادراكه تعالي للالم واللذة ولكنه وجميع من خالف في تفاصيل هذه المسالة من المسلمين يطلقون القول بانه تعالي مدرك اطلاقا فلا وجه للاحتراز عن خلافه وغيره.

 قوله: (لنا: انه تعالي حي لا افة به) قد تقدم ما ورد علي قولهم لا افة به وما اجيب به عنه.

 قوله: (فلان المدركات ثمانية اجناس وكلها موجودة) اي وكل جنس قد وجد منه الان اجزاء كثيرة العدد والاجناس الثمانية هي الجواهر والالوان والطعوم والرواءح والحرارة والبرودة والصوات والالام وقصر المدركات علي هذه الثمانية بناء علي الصحيح وان كان من العلماء من يذهب الي ان ثم مدركات غيرها علي ما تقدم.



 قوله: (فدليله الشاهد وذلك ضروري) يعني فان الواحد منا متي كان حيا والموانع مرتفعة والحاوس سليمة والمدرك موجود يصير مدركا فاذا كان تعالي ليس بذي حاسة فيشترط في حقه سلامتها ولاتجوز عليه الموانع ولم يبق من الشروط ف يحقه تعالي الا وجود المدرك وهو موجود وجب ان يكون مدركا، فان احدنا انما وجب كونه مدركا لاجتماع هذه الامور في حقه بدليل ثبوت كونه مدركا وحصوله عندها واستحالته عند فقدها او فقد شء منها وليس ثم امر يعلق به وجوب الادراك سواها وثبوت كون احدنا مدركا عند حصول هذه الامور وعدم ثبوتها عند فقدها او فقد شء منها معلوم ضرورة فلا يحتاج الي دلالة واما عدم الامر الذي يعلق به ثبوت الادراك عند اجتماع تلك الامور غيرها فدليله انه لو اكن ثم امر غيرها لصح اجتماع هذه الاوصاف ولايدرك بان لايحصل ما عنده نفع الادراك او يحصل فيدرك مع فقد تلك الامور او فقد بعضها والمعلوم خلافه، وسياتي تحقيقه.

 قوله: (ونحو ذلك من الايات) يعني كقوله تعالي: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} وقوله تعالي: {والله يسمع تحاوركما}.

 فصل

 اختلف الناس في تفصيل كونه مدركا.

 قوله: (زاءدة علي الذات وعلي صفاتها) اي صفاتها المشهورة كالعالمية والقادرية والحيية.

 قوله: (ولم يجبهم عنه ولاصرح بكونه مذهبا له).

 الذي حكاه الامام يحيي عن ابي الحسين انه يقول: ان صورة المرءي تحدث في الهواء علي جهة التاثير ثم يتصل الهوي بنقطة الناظر فتحدث صورة المرءي في النقطة. قال عليه السلام: واعلم ان مذهب ابي الحسين ليس شبها لمذهب القاءلين بالانطباع لنه يشرط تاثير المدرك في الهوي ثم يحصل الهوي في نقطة الناظر لا لانطباع كما ذهبوا اليه، ويجب ان يطالب هو تحقيقه هذا التاثير.

 قوله: (لو كان ذاتا لعلم علي انفراده) ونحن لانعلم كون المدرك مدركا الا بعد العلم بذاته اولا.



 قوله: (لما علم الا باعتبار غير او ما يجري مجراه) يعني لان هذه خاصة الحكم كما تقدم مع انا نعلم كوننا مدركين من دون ان نعلم غيرا او ما يجري مجراه زاءدا علي ما تناوله كونه مدركا وهو المدرك.

 قوله: (لانها تتعلق دون كونه حيا) قد تقدم بيان تعلقها وعدم تعلق الحيية فلا وجه لاعادته الا ان ذاهبا لو ذهب الي جعلها الحيية لم يسلم كونهما صفتين فضلا عن ان نسلم ان احدهما متعلقة والاخري غير متعلقة.

 قوله: (ولانها واجبة دون كونه حيا) انما كانت واجبة لانه يستحيل خلافها عند امكانها ولا يتراخي وجوبها عن صحتها فانها انما تصح مع حصول الحيية والشراءط وحينءذ تكون واجبة ووجوبها في حقه تعالي وفي حقنا علي سواء، وكون الحي حيا صفة جاءزة في حقنا وان لم تكن جاءزة في حقه تعالي فكيف يرجع بما تكون واجبة مطلقا الي ما تكون جاءزة في بعض المواضع، وانما اطلق الكلام في ان كونه حيا صفة جاءزة لان كلامه في الشاهد ولا كلام في انها جاءزة في الشاهد لايستحيل خلافها عند امكانها مطلقاف ان مع حصول الامور التي يصح معها كون الحي حيا لايجب كونه حيا بل يتوقف علي حصول الحياة.

 قوله: (ويدرك ما لايعلم كقرض البق والبراغيث).

 البق: كبار البعوض، والبراغيث: القمل. والامر في ذلك كما ذكر فان احدنا يدرك ذلك القرض حال نومه ولهذا فقد يكون ذلك سببا في انتباهه وا، لم يعلمه وكلك فقد يدرك الناءم الاصوات بحضرته حتي يكون سببا في انتباهه مع انه لايعلمها.

 قوله: (ولان احدنا قد يعلم الشء فاذا ادركه وجد مزية).

 مثاله: ان يخبرنا نبي صادق بان الله تعالي اوجد جسما فانا نعلمه ونعلم وجوده بذلك الخبر ثم اذا ادركناه وجدنا مزية ظاهرة لانجدها حال علمنا به قبل ادراكه.

 قوله: (وكونه عالما قد يكون جاءزا) احترز بعد من عالميته فانها غير جاءزة وا،ما تكون العالمية جاءزة في حقنا فاما كونه مدركا فانها واجبة في حقه تعالي وحقنا.



 قوله: (مع استمرار كونه عالما) الاستمرار في حقه تعالي علي ظاهره، وفي حقنا معناه: التجدد من دون انقطاع، ومثاله: ان يشاهد احدنا جسما ثم يغيب عنه فان ادراكه عند مغيبه يزول مع عدم زوال علمه به.

 قوله: (والانطباع صادر من جهة المرءي).

 يقال: كيف حكمت بانه غير معقول ثم قلت: هو امر صادر من جهة المرءي، فهذا يقضي بانه متعقل؟

 وجوابه: انه وان لم يكن معقولا فقد صرحوا بنسبة الانطباع واسناده اليه فاخذ يجيبهم علي مقتضي ما حكموا به عليه، وان لم تكن ماهية الطبع معقولة.

 قوله: (ولانا ندرك ما يعلم بالضرورة انه لم ينتقل الي حواسنا) من المعلوم بيننا ان الفلاسفة لم يقصدوا بالانطباع ما حكم به الاصحاب عليهم نم انتقال المرءيات فان ذلك لايقول به من له طرف من التمييز فاولي ما يقال في ابطال مقالتهم ما بدا به من ان الانطباع غير معقول، وكفي بالمذهب فسادا الا يعقل، وساءر ما اورده ليس بواضح.

 قوله: (هو تاثيره في حاسته) اي تاثير الصوت الا انه يقال: ومن اين لك ان هذا ما قصدوه بالانطباع.

 قوله: (هو لامر يرجع الي الشعاع وافتراقه فيتخيل عند الانصراف انه يري الشء).

 يحتمل انه اراد عند انصراف الشعاع الي العين عقيب افتراقه وليس بواضح فان ما انفصل عن العين من العشاع لم يرجع اليها علي ظاهرما يقضي به كلام اصحابنا بل يستمد العين غير ذلك المنفصل اما من الاجسام المضيءة او من الدماغ فمعلوم انه اذا جف بطلت حاسة البصر او بان يجدده الله تعالي حالا فحالا، ذكره ابن متويه ويحتمل ان يكون مراده عند انصراف الراءي من المرءي بحيث انه يراه لاجل الشعاع وافتراقه وهو لافرق فلا يرد عليه ذلك السءال، وان كان التخلص بذلك عما اوردوه ليس بواضح وبالجملة فان فهم الوجه فيما ذكروه والا فهو لايقتضي صحة مذهبهم الذي لايعقل.



 قوله: (مثل ما تقدم في نظاءره) يقال: انما يكون الكلام ههنا مثل ما تقدم لو كانت مقتضية لحكم صدر عن الجملة فيقال: المءثر فيه لابد ان يكون راجعا اليها.

 فان قيل: هو كذلك فانها تءثر في صحة الالتذاذ وهو حكم صدر عن الجملة.

 قلنا: الصحيح ان صحة الالتذاذ المءثر فيه كون المشتهي مشتهيا وان المدركية شرط في صحته فكان الالي ان يستدل علي انها راجعة الي الجملة شاهدا بان المقتضي لها وهو كونه حيا راجع الي الجملة فلا يجوز ان يءثر فيما يرجع الي الاحاد كما ان ما يرجع الي الاحاد من المقتضيات لايقتضي ما يرجع الي الجملة فلا يجوز ان يءثر فيما يرجع الي الاحاد كما ان ما يرجع الي الاحاد من المقتضيات لايقتضي ما يرجع الي الجملة ونحو ذلك يجري في الكلام علي انها ترجع الي الذات في حق الباري.

 فاءدة

 الذي يصحح هذه الصفة في الشاهد ويقتضيها كونه حيا فقط اما انه يقتضيها فسياتي ان شاء الله تعالي، واما انها مصححة لها فلان ما دخل في جملة الحي صح الادراك به وما خرج عن جملته استحال الادراك به ولان المقتضي كما يءثر في الوجوب يءثر في الصحة.

 تنبيه

 اختلف المثبتون لهذه الحالة التي هي كون المدرك مدركا، فقال القاضي بتجددها وقال ابو رشيد وهو من تلامذته: بل لايتجدد. احتج القاضي بانه كان يلزم ان يستمر ويبقي مع فوات المدرك فلما لم يستمر مع فواته دل علي انها تتجدد، ولايقال: ان استمرارها مشروط بوجود المدرك والا يزول ويعدم لان شرط البقاء لايكون امرا منفصلا واحتج ابو رشيد بان الحاسة علي ما كانت عليه والمدرك علي ما كان والادراك كما كان فلا معني لقوله انها تتجدد.

 فصل

 وهذه الحال تثبت للباري تعالي.

 قوله: (من صحة الحاسة وزوال المانع ووجود المدرك فهو شرط).



 اعلم ان المتكلمين يطلقون العبارة بان وجود المدرك شرط وليس بشرط حقيقي وانما الشرط ظهور صفة المدرك المقتضاة عن صفة ذاته فان الصفة المقتضاة هي التي تدرك المدركات عليها اذ صحة ادراك الشء من احكام صفته المقتضاة عن الصفة الذاتية الا ان الوجود لما كان شرطا فيها فلا يحصل الا عند الوجود جعلوه شرطا تجوزا منهم وتساهلا في العبارة والا فلو قدرنا ثبوت الصفة المقتضاة التي عليها يدرك في صحة العدم صح ادراكه في تلك الحال من دون وجود وقد صرح بذلك الشيخ ابن متويه والشيخ الحسن الرصاص.

 قوله: (ولانها امور كثيرة مختلفة فلا يصح تاثيرها في صفة واحدة).

 الوجه في امتناع ذلك انها لو اثرت لكان تاثيرها علي جهة الاقتضاء لانها صفات واحكام، وتاثير الصفات والاحكام لايكون الا كذلك ومع ذلك لايصح كونها جميعا مقتضية لكونه مدركا لان في ذلك اثرا بين مءثرات وهو محال.

 قوله: (ولان فيها ما يرجع الي النفي) يعني زوال الموانع.

 وقوله: (وما يرجع الي المحل) يعني به صحة الحاسة لان المرجع بالصحة الي تاليف مخصوص، وحكم التاليف مقصور علي المحل وليس براجع الي الجملة لحصوله في الجمادات.

 قوله: (وكونه مدركا امر ثابت راجع الي الجملة) يعني فلا يجوز ان يءثر فيه مع انه امر ثابت ما يرجع الي النفي تاثيرا حقيقيا لما مضي وكذلك فلا يءثر فيه مع كونه راجعا الي الجملة ما يرجع الي المحل فانا قد سبرنا المقتضيات وخبرناها فوجدنا ما يرجع الي الجملة لايقتضي ما يرجع الي الاحاد، وما يرجع الي الاحاد لايقتضي ما يرجع الي الجملة، فانه لو اقتضاه لخرج عن كونه راجعا الي المحل.



 قوله: (فلا يءثر فيما يرجع الي المدرك) هو بكسر الراء ويعني بما يرجع الي المدرك صفته بكونه مدركا، والوجه في امتناع ذلك عدم اختصاص وجود المدرك بمدرك دون مدرك فلم يكن بان يوجب الصفة لهذا المدرك اولي من غيره واولي من الا يوجب ولو كان لوجود المدرك تاثير لكان من باب الاقتضاء اذ تاثير الصفات والاحكام لايجوز فيه غير طريقة الاقتضاء ولايصح كون وجود المدرك مقتضيا لصفة المدرك من حيث ان من حق المقتضي والمقتضي ان يختصا بذات واحدة او جملة واحدة الا اذا كان المقتضي تعلقا فانه يصح ثبوته لذات وثبوت مقتضيه لاخري كما نقوله في تعلق القادرية فان مقتضيه وهو القادرية مختصة بالقادر وهو ثابت للمقدور لانه صحة ايجاده.

 قوله: (وقد استدل ابن الملاحمي) الي اخره.

 هذا الاستدلال يقضي بخلاف ما حكاه عنه بعض اصحابنا علي ما تقدم من انه يجعل كونه سميعا بصيرا مدركا حيا صفة واحدة.

 قوله: (فلانه حي لا افة به) فيه السءال المتقدم وهو انه تعالي عادم للالة وعدم الالة في الشاهد ابلغ في تعذر الادراك من فسادها، وجوابه ما تقدم من ان ذلك انما يكون ابلغ في حق من يصح عليه الحاصة.

 قوله: (ولامانع له) يعني لان المانع انما يكون في حق الواحد منا لما كان في جهة ويري بالة فاما في حقه تعالي فلا يتصور.

 قوله: (قلنا ا،ما يجب ان يكون شرطا في حق الحي بحياة).

 فيه سءال وهو ان يقال: ان من حق المقتضي اذا كان متماثلا ان يتفق شرط اقتضاءه والمقتضي ههنا لكونه مدركا وهو كون الحي حيا صفة متماثلة فلا يجوز اختلاف شرطها فكيف يجعلون الشرط في حق الغاءب وجود المدرك فقط وفي الشاهد مع وجود المدرك صحة الحاسة وارتفاع الموانع.



 والجواب: انه انما يجب في المقتضي المتماثل ان يتحد شرط اقتضاءه ويتفق في جميع المواضع اذا كانت كيفية استحقاقه واحدة وليس كذلك ههنا فان كيفية استحقاقه تعالي لكونه حيا غير كيفية استحقاقنا لكوننا احياء فهي في حقه تعالي واجبة مقتضاة، وفي حقنا جاءزة معنوية، فلذلك اختلف شرط الاقتضاء.

 قوله: (فذلك غير لازم دليله الشاهد).

 يعني فان الواحد منا اذا ادرك بعد ان لم يكن مدركا لم تصر ذاته غير ما كانت.

 قوله: (قلنا انما تكون معنوية اذا ثبتت مع الجواز وهذه تثبت مع الوجوب) تلخيص هذا الجواب انه انما يلزم في الصفة اذا تجددت بعد ان لم تكن ان تكون معنوية اذا ثبتت مع الجواز والحال واحدة والشرط واحد كما في المتحركية والقادرية في حقنا، واما كون المدرك مدركا فانها وان تجددت فهي ثابتة مع الوجوب.

 بيانه: انه اذا ثبت كونه حيا لا افة به ووجد ما يصح ان يدركه وزالت الموانع عن ادراكه صح ادراكه له ووجب ولم يجز تراخي الوجوب عن الصحة ومتي لم يحصل المقتضي او لم يحصل الشرط او بعضها لم يصح ادراكه ولا وجب فظهر انها غير معنوية فان المتحركية لما كانت معنوية لم تجب عند الصحة، ولم يلزم ذلك فيها فانها تصح مع حصول التحيز ولا تجب الا عند حصول الحركة مع ان حصولها قد يتاخر عن التحيز فلم تقترن صحتها بوجوبها ولا استحالتها بعدم وجوبها كما في المدركية.

 قوله: (كما في المباشر والمتعدي) يعني فكما انه تعالي مع كونه فاعلا لم يجب ان يكون فاعلا علي احد الوجهين اللذين يفعل عليهما من مباشرة او تعد بل لايفعل علي احد هذين الوجهين وانما يفعل علي وجه الاختراع كذلك لايجب ان يكون مدركا علي الحد الذي يدرك من لمس او ذوق ونحوهما، ولايقدح ذلك في كونه مدركا كما لايقدح عدم فعله علي وجهي المباشرة والتوليد في كونه فاعلا.

 قوله: (وهذه موجودة من النفس).

 يعني فان احدنا اذا ادرك المدرك وجد من نفسه اختصاصه بامر لم يكن يجده قبل ادراكه له.

 فصل  قوله: (اذا ثبت كونه تعالي مدركا فهو مدرك لجميع المدركات).

 قال ابو القاسم بن شهلويه من علماء المعتزلة: يدركها اي المدركات كلها الا اللذة والالم فعلي هذا يكون تعالي مدركا للاجناس المدركة الا جنسا واحدا فان اللذة والالم جنس واحد متماثل، وانما يختلف الاسم عليه باختلاف ما يقارنه من شهوة او نفرة.

 قوله: (معارض بالشام والذاءق واللامس).

 يعني فكما لايجب ان يسمي تعالي مع ادراكه للراءحة والطعم والمتحيز لا علي سبيل الرءية شاما وذاءقا ولامسا فكذلك لايسمي الما وملتذا، وكان الوجه في انه لايسمي شاما ولاذءقا ولا ماسا كون تلك اسماء لمن جمع بين المدرك والة الادراك طلبا له، وكذلك فالوجه في انه لايسمي بادراكه للالم واللذة متالما وملتذا انهما اسمان لمن ادرك الالم واللذة بمحل حياته كما ذكره المصنف، وليس كذلك القديم وقد احتج الشيخ ابو القاسم بغير الوجه الذي ذكره المصنف وهو ان الالم واللذة انما يدركان بمحل الحياة في محلها، فغ، هذا هو حكمها الخاص الذي يتميز به عن غيرها وادراك القديم تعالي لهما علي ذلك الحد مستحيل فيجب الا يدركهما تعالي.

 وقد اجاب عنه الامام يحيي بوجهين: احدهما ان الحرارة والبرودة يدركان بمحل الحياة في غير محلها، فاذا كان القديم تعالي يدركهما ولايلزم من ادراكهما في حقه تعالي محال فكذلك الالم واللذة. وفيه نظر لان الالم واللذة حكمهما الخاص ادراكهام بمحل الحياة فيه فيتميزان بذلك ويفارقان به ساءر الاعراض، ويعرف به تماثلهما ومخالفتهما لما خالفهما فيه بخلاف الحرارة والبرودة فليس حكمهما الخاص ان يدركا بمحل الحياة في غير محلها اذ لو كان ذلك خاصيتهما لزم تماثلهما لاشتراكهما فيه فلا تصح هذه المعارضة.



 الوجه الثاني: ان الشء المدرك انما يتميز عن غيره بحقيقته التي تدرك عليها والالم واللذة مدركان بحقيقتهما ويتميزان بها وكونهما يوجدان في محل او لا في محل امر وراء معقول حقيقتهما فكيف يجعل اصلا في مفهوم حقيقتهما. انتهي.

 والاولي في الجواب عليه ان يقال: لانسلم ان حكم الالم واللذة الخاص نفس ادراكهما بمحل الحياة في محلها بل صحة ادراكهما بمحل الحياة في محلها والباري تعالي وان ادركهما لابمحل الحياة في محلها فذلك لايخرجهما عن حكمهما الخاص لهما فانه يصح ان يدركهما غيره بمحل الحياة في محلها.

 فصل

 قد علمت بما سلف ان هذه الصفة مقتضاة عن كونه حيا.

 قوله: (والذي يختص هذا المكان مما يءكد ذلك) اي يءكد كونها مقتضاة ابطال كون الادراك معني اذ لايلتبس الحال الا في كونها معنوية فاذا بطل ذلك ثبت كوناه مقتضاة ولايشتبه الحال في انها ليست بذاتية ولا بالفاعل.

 قوله: (وصالح قبه) انما سمي بصالح قبه لانه الزم ما ذهب اليه من كون الادراك معني فقيل: لعلك في مكة في قبة ولاتدركها لعدم الادراك فارتكب فلقب صالح قبه. حكاه الحاكم. وفي بعض الحواشي: انه سمي بذلك لارتكابه ان يدخل الواحد في قبة نار ولايدرك الحرارة بان لايخلق الله المعني الذي يدركها به وله مداخل في ارتكاب المحالات فانه لما ذهب الي ان المتولدات يفعلها الله ابتداء ولا تحدث لاجل السبب.

 قيل له: فلو احرق الله احدنا بالنار او قطعه اربا اربا ولم يفعل فيه الالم اليس كان يلزم الا يتالم فالتزم ذلك والزم ان يحمل احدنا حملا ثقيلا ولايجد مشقة بان لايخلق الله فيه النقل فالتزم ذلك.



 قوله: (وهءلاء الشيوخ يثبتونه معني في الشهد فقط) هذا فرق بين مذهب الاشعرية ومذهب المشاءخ المذكورين وبينهما ايضا فرق من وجه اخر وهو ان الاشعرية يقولون ان كل مدرك يدرك بمعني كان مريءا او غيره، وابو علي ومن معه لايثبتونه معني الا في الرءية لا غيرها حكاه القاضي عبدالله بن حسن الدواري، ويفترق مذهب البغدادية وغيرهم من الشيوخ المثبتين للادراك معني من حيث ان البغدادية يجعلونه مقدورا لنا كما انه مقدور له تعالي فيقولون انه يكون مرة من فعلنا عند فتح الجفن ومرة من فعل غيرنا اذا حضر عندنا، ومرة من فعله تعالي اذا فعل صوتا او غيره ويجعلون فتح العين ونحوه سببا في الادراك. هذا ما ذكره ابن متويه وهو يقضي بخلاف ما حكاه الدواري من ان اصحابنا لايثبتونه معني الا في الرءية فانه قال حاكيا عن البغدادية: ومن فعله تعالي اذا فعل صوتا فدل علي انهم يجعلون ادراكنا للصوت لمعني وكذلك فما سبق في سبب تسمية صالح بصالح قبة يقضي بخلاف ما ذكره ايضا.

 قوله: (لنا: ان هذه الصفة تقترن صحتها بوجوبها) يعني فيصح ويجب في وقت واحد وهو عند حصول الحيية والشروط فمتي حصلت صح الادراك ووجب بكل حال ومتي لم يحصل لم يجب الادراك ولم يصح بل يستحيل.

 واعلم ان الاستدلال علي انها ليست لمعني وان الحيية والشروط كافية في حصولها هو بناء علي ما اختراه الجمهور من انا انما نعلم ان الحيية والشروط كافية في حصول هذه الصفة بالاستدلال علي ما ذكره المصنف، واما الشيخ ابو الحسين فقد قال: يعلم انها كافية فيه ضرورة.



 قال الامام يحيي: ثم تارة يقول بان العلم بوجوب حصول كونه مدركا عند هذه الامور ضروري والعلم بكونه ضروريا ضروري وتارة يقول: العلم بكونه ضروريا نظري. واستدل علي كونه ضروريا بان كل عاقل خبر الامور ويكرر ادراكه للمرءيات فانه لايشك انه اذا شخص يبصر الي السماء من غير مانع فانه يستحيل الا يري قرص الشمس وان يصب الحديد المحمي علي صدره فلا يدرك حرارته وان تقطع اوصاله فلا يدرك الالم، وان يطبق عليه في تنور مسجر فلا يدرك حرارتها ونحو ذلك.

 قوله: (فكان يجوز ان يكون بين ايدينا فيلة ونحوها ولاندركها) الي اخره.

 اما ابو علي فقد تخلص عن هذا الالزام بان المحل حال حصول المدرك محتمل للمعني الذي هو الادراك فلا يجوز الا يخلقه الله تعالي لاستحالة خلو المحل عما يحتمله وعن ضده اذا كان له ضد فان لم يكن له ضد لم يخل عنه فاثبت في كل محل يدركه معني يخصه لكن هذا التخلص مبني علي مذهب قد تقرر بطلانه ولو صح ذلك لخلص عن الالزام واما ابو الهذيل فقد التزم ان تحصل الحيية والشروط جميعها ولايدرك لعدم المعني وكذلك الصالحي وصالح فيه علي ما تقدم.

 قوله: (وهذا العلم يستند الي انه لو كان لرايناه).

 اعلم انهم مختلفون في هذين العلمين وهما العلم بانه لا فيل بحضرتنا، والعلم بانه لو كان لرايناه هل الاول يستند الي الثاني او لا، فذهب جمهور العدلية الي انه يستند العلم بانه لافيل بحضرتنا ونحوه الي العلم بانه لو كان لرايناه، وذهبت الاشعرية والسيد م بالله وابن الملاحمي علي ما حكاه بعض المعلقين الي انه لا يستند اليه ثم اختلف الاولون فقال ابو الحسين المعلم: بالاستناد ضروري، ولهذا فان احدنا لو كان في يده شء وصبي ينظر ثم حوله الي غير يده ومد بيده الي الصبي وقال له: خذه فانه في اليد، فان الصبي يدافعه عن ذلك، ويقول: ليس فيها ولو كان فيها لرايته.

 قال رحمه الله: والاشعرية تعلم ذلك الا انهم جحدوا الاضطرار.



 وذهب الباقون الي ان الاستناد معلوم بالاستدلال واستدلوا عليه بان الاعمي لما فقد العلم المستند اليه وهو انه لو كان عنده شء لراه لم يحصل له العلم المستند وهو انه لاشء عنده، قالوا: وانما نوجب هذا الاستناد متي كانت الطريق الي العلم بانه لاشء بحضرتنا هو الادراك، واما متي كانت الطريق غير الادراك لم يجب الاستناد كان تكون الطريق خبر صادق او خبر متواتر، ولهذا فان الاعمي مع تجويزه ان يكون بحضرته فيل لايراه يعلم انه لا شء بحضرته اذا اخبره بذلك نبي او حصل له التواتر بذلك فلا يجب الاستناد الا متي كانت الطريق الادراك، وقد ورد علي هذه الجملة اسءلة مشروحة في مواضعها.

 منها: قولهم ان العلم بان لاشء بحضرتنا اجلي من العلم بانه لو كان لرايناه ومن حق المستند اليه ان يكون اجلي من المستند.

 واجاب اصحابنا بعدم التسليم والتزام صحة كون المستند اليه اخفي اذا تقدم العلم به.

 قوله: (فيقال يلزم صحة ان يشاهده ولايخلق الله العلم).

 يعني كما الزمتم ان يكون بحضرته ولا يخلق الله الادراك او لايفعله يجء علي كلام البغدادية، وتلخيص الجواب عن هذا السءال انا انما الزمناكم ان يكون ولايخلق له ادراكه لان الفاعل يص ان يفعل والا يفعل مع سلامة الحال، ولم يحصل ما يوجب وقوع الادراك من سبب ولا علة ولاطريقة موجبة ولامقتض بخلاف العلم فعند حصول المشاهدة قد حصلت طريق موجبة للعلم فلا يجوز مع حصول الطريق الا يحصل المتطرق اليه علي انا نلتزم صحة الا يخلق الله تعالي العلم ولكن مع عدم خلقه له يخرج المدرك عن كونه عاقلا لان من لازم العقل العلم بالمدرك.

 قوله: (كل هذه علوم مبتداه) يعني العلم بان الله تعالي لم يخلق مكلفين يشتهبان من كل وجه وانه لم يمت العالم الان، ويعني بالعالم ما هو موضوع له في الاصل وهو الخلق الكثير من الاحياء وانه لم يقم القيامة الان ونحو ذلك كالعلم انه لم يخلق لزيد رءوسا كثيرة.



 واعلم ان الذي هو علم مبتدا بديهي هو انه لم يوجد شخصان متفقان من كل وجه وانها لم تمت الاحياء من الخلق وانها لم تقم القيامة فاما انا نعلم ان الله تعالي لم يفعل ذلك ضرورة فلا لان العلم بذلك ضرورة يتفرع علي العلم بذاته تعالي ضرورة، ونحن لانعلمها الا استدلالا.

 قوله: (لكان لايتعلق علي التفصيل الا بمتعلق واحد).

 يعني فانه لو صح تعلقه بمتعلقين للزم صحة ان يكون مخالفا لنفسه اذ لو تعلق ادراك اخر بهذا المدرك الاخر لخالفه لتغاير المتعلق وهو دليل الاختلاف بين المتعلقات فاذا تعلق هذا الادراك بمدرك لو تعلق غيره به لصار مخالفا له لزم ان يكون مخالفا لنفسه لحصوله علي ما لو حصل عليه غيره لخالفه كما يقوله في العلم لو تعدي المتعلق الواحد علي التفصيل.

 فان قيل: اليس القدرة تجوز ان تتعدي المتعلق الواحد علي التفصيل ولايلزم ان تكون مخالفة لنفسها بما انهيتم اليه الكلام فهلا جاز مثل ذلك في الادراك والعلم؟

 قلنا: بين الموضعين فرق فانه لايصح تعلق شء من القدر بشء من متعلقات هذه القدرة لاستحالة مقدور بين قادرين بخلاف الادراك والعلم.

 قوله: (لوجب ان يدرك الرقيق والمحجوب) هذا الدليل حاصله انه لو كان الادراك معني لبطل القول بان الموانع موانع، والقول بوقوف المدركية علي زوالها فان العلل لاتقف في باب الايجاب علي شرط منفصل، اذ لو وقفت عليه لجوزنا ان يكون في الجسم علل كثيرة لاطريق اليها لوقوف ايجابها علي شرط منفصل وهو محال.

 فان قيل: ذلك ملتزم فقد ورد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يري ما وراء ظهره ومن الموانع ان يكون المرءي في خلاف جهة الراءي.

 قلنا: قد اجاب اصحابنا بان ذلك يحتمل وجوها اما ان يكون المراد بادراكه صلي الله عليه واله وسلم العلم او انه تعالي جعل له حاسة للرءية في قفاه يدرك بها او انه تعالي يقلب بعض شعاع عينيه صلي الله عليه واله وسلم عند ادراكه لذلك الي خلفه ويدرك بالبعض ما هو امامه.

 فصل  والذي يجري عليه تعالي من الاسماء في هذا الباب نحو قولنا مدرك وسامع وراءي ومبصر ولايصح اجراء شء من هذه الاوصاف الا بعد وجود المدركات. اما الشيخ ابو القاسم الواسطي فياتي علي قوله انه يصح وصفه تعالي بكونه مدركا في الزل لانه يذهب الي ان كونه تعالي مدركا صفة ثابتة في الازل ولكن تعلقها مشروط بوجود المدرك والجمهور يجعلونه شرطا في ثبوتها لا في تعلقها فقط فلا تثبت له تعالي في الازل وانما تثبت بعد وجود العالم، وقد ابطلوا كلامه بان التعلق في المتعلقات حكم لها واج خاص لايزايلها ولايتجدد لها بعد ان لم يكن فلا يصح كونها في الازل ثابتة وهي غير متعلقة مع انها من المتعلقات وكان يلزم ان يكون كونه مريدا ثابتة في الازل وتعلقها مشروطا بامكان حدوث الحوادث علي ان اثبات كونه تعالي مدركا في الازل اثبات ما لاطريق اليه وكذلك فياتي علي قول البغداديين انه يصح وصفه تعالي بكونه مدركا في الازل اذ كونه مدركا عندهم بمعني كونه عالما وان كان بعض اصحابنا قد اشار الي انهم وابا القاسم الواسطي يوافقون الجمهور في انه تعالي لايوصف بذلك الا بعد وجود المدركات.

 قوله: (واما قولنا مشاهد فلا يصح اجراءه عليه تعالي).

 وجه ذلك ما ذكره ووجه اخر وهو ان المشاهدة في الاصل الادراك باحدي الحواس، وفي العرف الادراك بحاسة البصر فكما انه تعالي لايوصف بانه مشاهد فلا يوصف بانه ذاءق ولا لامس ولا شام لما تقدم، وكذلك فلا يوصف تعالي بانه ناظر الا ان يراد بذلك نظر الرحمة مع نصب قرينة تصرف اليه، واما من دون قرينة فانه لايجوز وصفه بذلك.

 قال الفقيه حميد: لانه مستفاد من النظر الذي هو تقليب الحدقة السليمة في جهة المرءي طلبا لرءيته.

 تنبيه  قال اصحابنا: يلزم المكلف في هذه المسالة ان يعلم ان الله تعالي غير مدرك في الازل وانه مدرك فيما لايزال عند وجود المدركات وانه يخرج عن كونه مدركا عند انتفاءها ثم عند اعادتها يجب ان يكون مدركا، وانه مدرك لجميع المدركات.

  AUTO القول في ان الله تعالي قديم

 هذه اخر مساءل الاثبات الواجبة وقد سبق وجه تقديم ما قبلها عليها، وقيل: هي مسالة مركبة من اثبات ونفي لانها تنطوي علي اثبات صفة الوجود ونفي ان يكون له اول.

 قوله: (ومنه: {حتي عاد كالعرجون القديم}) اي ومن استعمال لفظ القديم بالمعني اللغوي قوله تعالي في القمر: {حتي عاد كالعرجون القديم} شبهه تعالي في انتهاءه بسعف النخل وهو العود الذي يكون راس النخلة لانه ينحني اذا تقادم وجوده وهو مقدار الذراع يكون حال خضرته ممتدا فاذا يبس احقوقف وصار هيءته كهيءة الهلال فشبه به في دقته وانحناءه واصفراره، وقيل في تقدير المدة التي يوصف صاحبها بالقدم سنة، وذكر بعض الفقهاء ان المدة المعتبرة في ذلك نصف سنة اخذا له من الاية الكريمة لان العرجون يصير الي تلك الحالة في هذه المدة.

 ولعل الاولي انه وصف اعتباري بحسب ما يوصف به فمن الموصوفات ما يعد السنة في حقه تقادما، ومنها ما لاتعد فيه العشرون عاما تقادما والله اعلم.

 قوله: (اما الطرف الاول وهو انه تعالي موجود).

 اعلم اولا انه لاخلاف بين اهل الاسلام وكثير من الفرق الكفرية وهم المقرون بالصانع كاليهود والنصاري والبراهمة وبعض عباد الاصنام في انه تعالي موجود فاما الباطنية فلعلهم يقولون في هذه المسالة كقولهم في ساءر الصفات.



 قوله: (وغاءبا فقط كما تقوله الفلاسفة). ذهبوا الي ان الوجود صفة زاءدة علي ذات الموجود في جميع الموجودات الا في حق الباري تعالي الذي هو عندهم علة قديمة فان وجوده نفس ذاته قالوا: لان الوجود لو كان صفة زاءدة في حقه لتكثرت ذاته وذلك غير جاءز عليه والا اقتضي ان يصدر عنه غير العقل الذي صدر ويفهم من كلام المصنف ان الاشعرية يعللون المنع عن كون وجوده تعالي زاءدا علي نفس ذاته بهذا التعليل وفيه نظر.

 قوله: (فاحتاجوا الي الاستدلال) يعني لان ما تقدم استدلال علي ثبوت ذاته تعالي وليس ما دل علي ثبوت الذات يدل علي ثبوت جميع صفاتها ولايلزم حصول العلم بالصفات عند العلم بالذات.

 قوله: (مبني علي ان المعدوم ذات).

 يعني فانه اذا ثبت كونه ذاتا في حال عدمه فلا كلام في ان الوجود زاءد علي نفس الذات لو كان مع ذلك نفس الذات للزم ان تكون الذات في حالة العدم موجودة وهو محال.

 قوله: (ويزيده وضوحا) اي ويزيد ان الوجود زاءد علي ذات الموجود وضوحا.

 قوله: (ان الوجود متماثل). يقال: انهم مع جعلهم للوجود نفس الذات لايسلمون تماثله.

 والجواب: ان اصحابنا يقولون ذلك موجود من النفس فان احدنا لايفرق بين ذات وذات في وجودهما بل يحكم عليهما بتماثل وجودهما.

 واعلم ان الظاهر من كلام اصحابنا ما ذكره المصنف من ان الوجود صفة متماثلة في الذوات وقد ذكره قاضي القضاة وصرح به والدليل علي ذلك ان الذي به يعرف اختلاف النوع الواحد من الصفات اذا لم يكن معلوما من النفس اختلاف احكام افراد ذلك النوع والذي به يعرف تماثلها اتحاد احكامها وعدم اختلافها وحكم صفات الوجود في الذوات واحد فانه ظهور الصفة المقتضاة عن الذاتية عنده وبالوجود في كل موجود يحصل ذلك الحكم فاذا لم يختلف حكمها كانت متماثلة لذلك ولزوال ما يقضي بالاختلاف ويدل عليه.

 قوله: (بديهي التصور لايحتاج الي حد).

 قد تقدم ذكر الخلاف في تحديده ولاخلاف في انه من الظهور بحيث لايحتاج الي حد.



 قوله: (ما لايتصور راسا كذات القديم).

 يقال: انه لو لم يمكن تصور ذاته تعالي لم يمكن الحكم عليه بشء من الصفات الاثباتية والسلبية فان علم التصور مقدم علي علم التصديق فمن لم يتصور المفردات لم يمكنه ان ينسب احدهما الي الاخر بنفي ولا اثبات وكيف يصح قولك ان ذات القديم غير متصورة مع ان التصور هو العلم بماهية المفرد وعندكم انا عالمون بماهيته تعالي، وانما يصح هذا علي مذهب الخصوم لان عندهم ان ذاته تعالي لايعلم حقيقتها وماهيتها فلعله اورده علي قاعدتهم الزاما لهم.

 قوله: (وفيها ما لايتصور بالبديهة بل بالحدود). يعني بذلك ما خلا المدركات من المحدثات فانه يحتاج في معرفة ماهيتها والعلم بها علي التفصيل الي الحدود وا، كان شء منها علي الجملة يعلم بالوجود من النفس.

 قوله: (وبعد فقد اتفق الناس) الي اخره.

 يرد عليه ان هذا يوصل بالعبارة الي المعني واستدلال علي ثبوت صفة من الصفات بكلام صدر عمن لانظر له الي ذلك ولا التفات.

 واعلم ان لهذا الوجه تحريرا اخر وهو ان الموجودات منقسمة فمنها واجبة الوجود وهي ذات الباري تعالي، ومنها جاءزة الوجود وهي ساءر الذوات والوجوب والجواز كيفيتان والكيفيات انما تثبت في الصفات لا في الذوات فدل علي ان الوجود امر زاءد علي الذات.

 قوله: (فكيف يجوزون كونه معدوما مع قيام الدليل علي وجوده).

 يمكن ان يقال: ليس قيام الدليل علي شء مءثرا في القطع به مالم يقع النظر فيه والاستدلال به وترتيب مقدماته فهم وان علموا الدليل علي وجوده وهو كونه قادرا باقون علي تجويز العدم حتي ينظروا في الدليل وكيفية دلالته اذ لو كانوا حال العلم بالقادرية والعالمية قاطعين بالوجود غير مجوزين لخلافه لما احتاجوا الي الاستدلال.



 واعلم انه قد جري في كلام الشيخ ابي هاشم ما يخرجه عن تشنيع الشيخ محمود، وان كان كلام الشيخ ابي هاشم غير مرتضي عند اصحابه وذلك انه قال: انا عند نظرنا في دليل كونه قادرا نعلم في الوقت الثاني دفعة واحدة كونه قادرا وحيا وموجودا. قيل: والسبب في ذلك انه اعتبر مطابقة العلم للمعلوم فلم يجز ان يتقدم العلم بما يتاخر رتبة في الثبوت، واوجب حصول العلوم بهذه الصفات دفعة واحدة ولم يجز مع العلم بكونه قادرا كونه معدوما علي ما شنع به الشيخ محمود.

 وقد عورض الشيخ محمود بمثل تشنيعه وقيل له: وانت تعلم ثبوت الصانع وثبوت صفاته فلا يجوز كونه معدوما حتي تنظر وتستدل فتعلم ان الوجود نفس الموجود فتعجب من نفسك اذ كونه موجودا لايعلم انه نفس ذاته الا بدليل ولايعلم ضرورة اتفاقا.

 قوله: (فلان معني ذلك) الي اخره. اي معني التعلق.

 واعلم ان هذا التعلق يثبت للقادر والقدرة وكونه قادرا والعالم والعلم وكونه عالما، فيثبت للقادر والقدرة وكونه قادرا تعلقات تعلق عام وهو تعلق النسبة وهي المزية التي نجدها بين ما هو مقدور وبين غيره، وتعلق خاص وهو ما ذكره من صحة ايجاده مع سلامة الحال يعني من الموانع او ما يجري مجراها وا، كان الاغلب انها انما تمنع من الوقوع لامن الصحة، ونظير هذين التعلقين تعلق العالم بالمعلوم وما يتبعه الا ان الخاص صحة ايجاده تحكما تحقيقا، اذا كان مقدورا له يقبل الاحكام، او تقديرا اذا كان غير مقدور له او مقدورا له لكنه لايقبل الاحكام، وقد تقدم تفصيل ذلك.

 قوله: (كالارادة وغيرها).

 يعني العلم والقدرة والشهوة والنفرة والكراهة.

 قوله: (صحة ايقاع) المراد بها علي وجه يعني من كونه خبرا او امرا او نحوه اذا كان المراد كلاما وطاعة او معصية ونعمة او نقمة وهذا هو تعلقها الخاص مع ثبوت التعلق العام.

 قوله: (وايجابها الصفة للمريد).



 قد تقدم ذكر الاشكال في ذلك وايضا فمعلوم ان الايجاب جنس من الاحكام المقتضاة منفصل عن جنس التعلق الا ان يكون عد الايجاب من تعلقاتها لعدم انفصال التعلق عنه وعدم انفصالها عن التعلق فكانهما تعلقان معا، كما ان الشيخ الحسن عد سكون النفس من تعلقات العالمية لما لم ينفصل عنها وان لم يوجد فيه حقيقة التعلق فلا باس بذلك.

 قوله: (ولجاز ان يكون احدنا مريدا للشء كارها له في حالة واحدة).

 تلخيص هذه الجملة ان الارادة اذا تعلقت في حال عدمها ومن جملة تعلقها ايجابها الصفة للمريد لزم ان يوجب حال عدمها تلك الصفة واذا صح ذلك فيها صح في الكراهة لانها ضد لها فما ثبت في احداهما ثبت في الاخري، فان الضدين لايفترقان الا في تعاكس ما يوجبانه واذا كان كذلك وفي العدم كراهة كما ان فيه ارادة لزم مع القول بصحة ايجابها في تلك الحال ان يكون احدنا مريدا للشء المعين كارها له في حالة واحدة باراددة وكراهة له معدومتين اذ لايستحيل اجتماعهما في العدم، وان استحال في الوجود، ومعلوم استحالة كون احدنا مريدا كارها للشء المعين في حالة واحدة، فما ادي اليه كان محالا الا ان هذا الوجه مبني علي ان ايجابها الصفة من تعلقها ويمكن ان يورد علي وجه لايكون معه مبنيا علي ذلك، فيقال: ان الارادة اذا تعلقت في العدم وثبت لها هذا الحكم الذي هو التعلق لزم ان تثبت حال عدمها ايجابها الصفة للمريد اذ تعلقها وايجابها حكمان لاينفصل احدهما عن الاخر بل يثبتان معا ويزولان معا، ثم يءتي باخر الكلام بعد ذلك علي صفته المذكورة .

 قوله: (وتعلقها بالمنقضي محال).



 يعني فاذا كان تعلقها بعد عدمها بما كانت متعلقة به يءدي الي تعلقها بالمنقضي في بعض الاحوال كان القول به محالا، ومثاله: ان يريد احدنا قدوم زيد ثم تعدم الارادة ويقم زيد فقد تقضي مرادها وهو قدوم زيد وتعلقها بالمنقضي محال علي ما هو مقرر في مواضعه فانها لاتتعلق الا بالحدوث وتوابعه، ولو قدرنا ان مريدا اراد قدومه بعد قدومه فهذه ارادة لاتعلق لها ولامتعلق.

 قوله: (لان فيه اتصافها بصفة مخالفها).

 يعني صفة مخالفها الذاتية وتحقيق هذا الوجه ان الارادات تختلف بتعدد المتعلق واختلافه فالارادة هذه اذا تعلقت بمتعلق ثم عدمت وتعلقت بمتعلق اخر قد تعلقت به ارادة اخري فتلك الارادة قد خالفتها لتعلقها بذلك المتعلق فصارت صفتها الذاتية والمقتضاة مخالفتين لصفتيها الذاتية والمقتضاة، فاذا تعلقت بهذا المتعلق الاخر لزم ان تكون بصفة مخالفتها لانها لاتتعلق به الا اذا ثبتت لها صفة مقتضاة توجب تعلقها به تماثل صفة مخالفتها التي اوجبت لها التعلق به، واذا ثبتت لها تلك الصفة كشفت لها عن مثل صفة مخالفتها الذاتية فحينءذ تصير بصفة مخالفتها ويلزم ان تكون مماثلة لها ومخالفة وهو محال.

 قوله: (وايضا فاحدنا يخرج عن كونه مريدا وعالما حال النوم).

 النوم: معروف وهو سهو يعتري الانسان مع استرخاء في الاعضاء وما ذكره استدلال علي ان الارادة ونحوها لاتتعلق حال العدم وتحقيقه ان الارادة والعلم لو لم يزل تعلقهما وايجابهما عند عدمهما لما خرج الواحد منا عن كونه عالما ومريدا حال النوم بان توجب له الارادة والعلم المعدومان ومعلوم انه حال نومه لايكون عالما ولامريدا لما لم يمكنه وهو في تلك الحال ايجاد العلم والارادة.



 قوله: (والاول باطل) يعني وهو ان زوال تعلقها لتقضي مراداه ووجه ابطاله ما ذكره فان التزموا تعلقها في العدم اذا لم ينقض مرادها لزمهم ايجابها الصفة للمريد ونحو ذلك من المحالات كما تقدم، ويدل علي ان زوال تعلقها ليس لتقضي مرادها ان الارادة قد ينقضي مرادها ولايزول تعلقها كان يريد احدنا قدوم زيد ثم يقدم مع عدم علمه بقدومه، فان الارادة تبقي متعلقة بقدومه مع تقضي مرادها وهو القدوم، ذكره اصحابنا وفيه نظر، لان ذلك ليس بتعلق حقيقي علي اصلهم.

 قوله: (والثاني والثالث باطلان).

 يعني وهو ان يكون زوال تعلقها لخروجها عن الصفة المقتضاة او لخروجها عن ان توجب الصفة للمريد وفي هذا تصريح بان ايجابها الصفة للمريد ليس من تعلقاتها والا كان تقديره وباطل ان يكون زوال تعلقها لزوال تعلقها.

 قوله: (لان خروجها عن الامرين كزوال تعلقها وليس البعض بان يعلل بالبعض اولي من العكس).

 يقال: اما خروجها عن ايجاب الصفة للمريد فمسلم انه ليس بان يعلل به زوال تعلقها اولي من ان يعلل هو بزوال تعلقها لانهما حكمان صادران عن صفتها المقتضاة لها فلا تكون احدهما بان تكون اصلا للاخر والاخر فرعا له اولي من العكس، وان كان قد قيل بل تعليل زوال تعلقها بخروجها عن ايجاب الصفة اولي لان التعلق حكم لكون المريد مريدا وكون المريد مريدا فرع لايجاب الارادة وزوال التعلق فرع لزوال الصفة وزوال الصفة فرع لزوال الايجاب، فاذا كان كذلك فالفرع احق واولي بان يكون معللا بالاصل ذكره بعضهم.



 لكنه يجاب عليه بانك صورت الكلام في تعلق الصفة وكلامنا في تعلق الارادة، فان التعلق كما انه يثبت للصفة فهو ثابت للارادة بل قد جعل ابن متويه وغيره تعلق الصفات المعنوية تبعا لتعلق المعاني الموجبة لها، واذا كان كذلك فتعلق الارادة وايجابها فرعان عنها علي سواء ولايثبت لاحدهما علي الاخر مزية التبع، واما خروجها عن الصفة المقتضاة فهو اولي بان تجعل علة في زوال التعلق من العكس لن التعلق حكم صدر عنها فزواله فرع علي زوالها ولاكلام في تبعية الموجب للموجب ثبوتا وانتفاء ولهذا فلو قدرنا ثبوت صفة الارادة المقتضاة مع عدمها لم يكن بد من القول بثبوت تعلقها مع عدمها.

 اذا ثبت هذا فالاولي ان يجعل زوال تعلقها لعدمها بواسطة خروجها عن الصفة المقتضاة لاجل العدم وقد اشار اليه السيد الامام وبذلك يحصل الغرض في الدلالة وهو ان العدم يحيل التعلق، وان كانت احالته له بواسطة زوال الصفة المقتضاة عنده فلا فرق في الاستدلال بين الوجهين.

 قوله: (ولان ذلك تابع لعدمها) اي خروجها عن ايجاب الصفة للمريد وعن الصفة المقتضاة.

 واذا تمهدت هذه القاعدة علمت ان الصانع لو كان معدوما جل وعلا عن ذلك لزم زوال تعلقه لان كل مشتركين اشتركا في علة حكم فالواجب ان يشتركا في ذلك الحكم، وههنا اصل وفرع وعلة وحكم، فالعلة العدم بواسطة كما مر، والحكم زوال التعلق، والاصل المقيس عليه الارادة، والمقيس القديم تعالي فلو شاركها في العلة لشاكرها في الحكم.

 قوله: (دليل قد ثبت في صفات الاجناس المقتضاة) الي اخره.

 هذا دليل ذكره بعض مشاءخ المعتزلة وحرره ثم هذبه الشيخ الحسن الرصاص رحمه الله وتلقب بالقطقطاني لكون فيه تكرير ما لفظه: فقط. واصحابنا يطولون فيه ويفرعون وقد اختصره المصنف اختصارا حسنا.

 واعلم ان هذا الدليل ينبني علي ستة اصول:

 الاول: ان للاجناس صفات مقتضاة ثابتة لها وقد تقدم تقريره في فصل الصفات.



 الثاني: اناه زاءدة علي الوجود وقد تقدم ايضا ما يدل عليه ويوضحه ان الذوات متفقة في الوجود مختلفة في صفات اجناسها فبعضها يثبت له التحيز وبعضها الهيءة الي غير ذلك.

 الثالث: انها مشروطة بالوجود ويدل عليه انها لو لم تكن مشروطة به لوجب ثبوتها في حالة العدم لحصول مقتضياتها وهي الصفات الذاتية ولو ثبتت حالة العدم لزم ثبوت احكامها معها اذ ليست مشروطة بشرط فيقال انه غير ثابت حالة العدم ولو ثبتت احكامها في حالة العدم للزم صحة ان يدرك الجوهر المعدوم بحاستين وان يحتمل الاعراض ويشغل الجهة ومعلوم خلافه وكان يلزم ان يصح ادراك اللون المعدوم وان يضاد مضاده في تلك الحال ونحو ذلك من المحالات كلزوم تعلق المعدومات وايجابها.

 الرابع: انها انما كانت مشروطة بالوجود لكونها صفات مقتضاة وقد استدل عليه المصنف بما فيه مقنع.

 الخامس: ان القديم تعالي قد شارك الاجناس في ثبوت صفات مقتضاة له وذلك يثبت ببيان ان كونه قادرا وعالما وحيا صفات مقتضاة وسياتي تقريره ان شاء الله تعالي.

 السادس: انه تعالي اذا شارك الاجناس في ثبوت صفات مقتضاة له وجب ان يشاركها في ان الوجود شرج في ثبوتها له ويدل عليه ان من حق كل مشتركين اشتركا في علة امر من الامور ان يشتركا في ذلك الامر والا عاد علي التعليل بذلك بالنقض، وههنا اصل وفرع وعلة وحكم ويدل عليه ايضا ما ذكره من انه لو لم يشترط في حقه تعالي للزم خروج الشرط عن كونه شرطا.

 ويرد علي هذا الدليل سءال تقريره انه اذا كان الوجود عندكم صفة مقتضاة لزمكم علي قود قولكم هذا ان يكون مشروطا بالوجود لحصول الوجه الذي ذكرتموه فيه والا فما الفرق بين الموضعين؟



 وتقرير الجواب: ان ذلك انما يشترط في الصفة المقتضاة مالم تكن هي نفس الوجود، ولايقال هذا احتراز لمجرد دفع الالزام لانا اخرجنا الوجود عن هذا الشرط لدليل اقتضي ذلك ومانع منع من اشتراطه فيه وهو انا لو جعلنا الوجود شرطا في الوجود في حقه تعالي لانه صفة مقتضاة ادي ذلك الي التسلسل اذ الوجود هذا الذي هو شرط لايصح الا ان يكون مقتضي ايضا، ولم يحصل مثل هذا المانع في غير الوجود من الصفات المقتضاة فبقيت علي ما دلت عليه الدلالة ولم يخرج عن هذا الحكم وفي ذلك كله نظر، ومن هذا الوجه وغيره بالغ بعض اصحابنا المهدي عليه السلام في تضعيف هذا الدليل، وتعجب ممن استدل به علي عكس ما استدل به الاصحاب لكان اولي فنقول: صفاته تعالي مقتضاة عن الذاتية فلا يكون الوجود شرطا فيها كوجود الباري تعالي عندكم، وقد نقل عن بعض المحققين الالتجاء في هذه المسالة الي دليل السمع وهو انا نعلم كون الباري تعالي موجودا بضرورة الدين وبني علي ان هذه المسالة مما يصح الاستدلال بالمسع عليه لعدم توقف دلالة الحكمة عليها، وهو لايستغني عن تامل.

 قوله: (واما الطرف الثاني وهو انه تعالي لا اول لوجوده) الي اخره.

 اعلم اولا انه لاخلاف بين المسلمين وجميع المثبتين للمءثر في العالم في ان الله تعالي قديم ولاقاءل بخلاف ذلك. قيل: ولكنه يلزم الفلاسفة والباطنية انه تعالي غير قديم لن الوجه الذي لاجله منعوا من اثبات ما تقدم من الصفات له تعالي قاءم في هذه المسالة وفيه نظر فمقالتهم صريحة بان اصل العالم الذي هو العلة عندهم يوصف بانه قديم.

 قوله: (او ينتهي الي محدث قديم وهو المطلوب).



 فيه سءال وهو ان يقال: اكثر ما في هذا الباب انه لابد من الانتهاء الي قديم واجب الوجود والا ادري الي ما لايتناهي من المحدثين ومحدثي المحدثين ولكن ما انكرتم ان صانع العالم الذي اثبتم له تلك لاصفات بعضها ولا المحدثين المتوسطين او اول ما ذكر من المحدثين كما هو مقتضي سياق الكلام فلا يثبت ان الاله المستحق للعبادة واجب الوجود.

 والجواب: ان هذا المحدث الذي قدرتموه صانعا للعالم لايخلو اما ان يكون من قبيل الاجسام او الاعراض او المحدثات لاينفك عن هذين القسمين وسياتي تحقيق ان الجسم والعرض لايصح منهما فعل الاجسام ونحوها، واذا تقرر ذلك فلا بد ان يكون صانع العالم قادرا لذاته عالما لذاته وفي ذلك نفي ان يكون محدثا، ووجوب ان يكون قديما وكلامنا في المحدثين وتسلسلهم انما هو علي جهة الفرض والتقدير وبيان انه لابد من قديم وهذا الجواب وان كان فيه استعانة بما يصلح ان يكون دليلا مستقلا حسن صحيح.

 قوله: (لانه حينءذ يكون قادرا بقدرة محدثة). يعني لحصوله قادرا بعد ان لم يكن، ومن كانت هذه حاله فهو قادر بقدرة.

 قوله: (ان الجسم لايفعل الجسم) يعني مع انه قد ثبت انه تعالي فاعل هذه الاجسام وقد استدل في هذه المسالة بانه قد ثبت انه تعالي قادر عالم بما قدمنا وانه تعالي قادر عالم في الازل لما سنذكره في فصل الكيفية ان شاء الله تعالي، وقد دللنا علي ان القادر العالم لايصح ان يكون معدوما فيجب كونه موجودا في الازل وفي ذلك قدمه.

 فاءدة

 لاخلاف بين المسلمين في انه يجوز ان يوصف تعالي بانه قديم ولكن وقع الخلاف في هل يصح وصف غيره تعالي بذلك ام لا؟

 فقال ابو هاشم: يصح اطلاقه علي كل ما تقدم علي غيره اذ معني القديم المتقدم علي غيره في الوجود كما يقال بناء قديم ورسم قديم ونحو ذلك. ولهذا قال تعالي: {حتي عاد كالعرجون القديم}.



 وقال ابو علي: لايصح ان يوصف غيره تعالي بذلك لان القديم هو الموجود في الازل وليس كذلك غيره تعالي فكيف يوصف غيره بالقدم وجعل قوله تعالي: {حتي عاد كالعرجون القديم} من قبيل التوسع والمجاز.

 وقال قاضي القضاة: قول ابي هاشم هو الاصح في اللغة فان القديم لغة ما تقدم علي غيره او ما تقادم وجوده فيجوز وصف غير الله بذلك الوصف، وقول ابي علي هو الاصح في عرف المتكلمين فان القديم عندهم هو الموجود فيما لم يزل ولهذا يسبق الي افهامهم عند اطلاقه هذا المعني، وياتي علي كلام القاضي انه يصح اطلاق هذا الوصف علي غيره تعالي مطلقا الا بين المتكلمين فمع قرينة ترفع ايهام الخطا، وهو الوجود في الازل ويرشد الي المقصود من ذلك.

  AUTO فصل في انه تعالي باق وانه لاضد له

 اعلم اولا ان الباقي ما استمر وجوده وقتين فصاعدا تحقيقا او تقديرا، فقولنا ما استمر وجوده وقتين احتراز مما لم يوجد الا في وقت واحد او في وقتين تخللهما عدم. وقلنا: او تقديرا ليدخل القديم تعالي قبل وجود العالم فانه يحءنذ باق ولاوقت هناك لكن ما يقدر بالاوقات. قالوا: والوقت هو الحادث او ما يجري مجراه المعلق به حادث او ما يجري مجراه، وفي الاغلب انما يستعمل في حركة الفلك، وقد ذهب ابو علي الي ان الباقي ما كان موجودا لابطريقة الحدوث فجعله حقيقة فيه تعالي مجازا في غيره.

 واعترض باطلاق اهل اللغة لفظة الباقي علي الجوهر واللون ونحوهما فلو كان حقيقة فيما ذكره لم يصح ذلك ذكره في العمدة، فان قيل: فما حقيقة الداءم؟ قلنا: يستعمل مطلقا فيما استمر له في الوجود اكثر من وقتين هكذا قيل. وقال ابن الاثير في نهايته : هو ما طال زمانه دهرا، واما في حقه تعالي اذا وصفناه بانه داءم فالمراد انه لا انتهاء لوجوده.

 قوله: (ولاينقلب علينا في التحيز وكونه كاءنا) يعني فيقال: اليس من علم ذاتا متحيزا علمها كاءنة ومن علمها كاءنة علمها متحيزة فيلزمكم ان تكون الكاءنية والتحيز صفة واحدة؟



 وتقرير الجواب: انه ما من كاءنية معينة في جهة معينة حركة كانت او سكونا او اجتماعا او افتراقا الا ويعقل التحيز من دونها بل يعقل علي الجملة من دون ان تخطر الكاءنية بالبال فافترقت الحال.

 قوله: (لكان جنس الفعل) يعني لانه ليس مما يقع علي وجه دون وجه فيقال: ا،ه يقع علي وجه لايصح حصوله عليه الا في الوقت الثاني.

 قوله: (فيكون حادثا باقيا) فحدوثه لانه لم يستمر وجوده وقتين فصاعدا وهم لايخالفون في انه اول وقت حادث وبقاءه لوجود المعني الذي يوجب بقاءه.

 قوله: (ولاينقلب علينا في السكون) يعني فيقال: هو جنس الفعل فكان يلزم صحة حصوله في اول احوال حدوث الجوهر ومعلوم انه لايجوز ان يكون حينءذ ساكنا ولايوصف بذلك الا في الوقت الثاني، لكن يقال: اليس السكون جنس الفعل فانه نوع من الاكوان واقع علي وجه وهو مصير الجوهرية كاءنا في جهة هو كاءن فيها الوقت الاول.

 قوله: (لانا نجوز حصول ما هو من جنسه) يعني وهو الكون المطلق لان لاصحيح انه من جنس الحركة والسكون فقد يكون سكونا وقد تقدر حركة وفي ذلك خلاف. فقال ابو علي وابو القاسم: هو جنس غير الحركة والسكون، ثم قال ابو علي اخرا: هو من جنس السكون فقط، وللكلام في ذلك موضع هو اخص به.

 قوله: (الا بان ينضم اليه مثله) كان الاولي ان يقول: الا بان يستمر وقتين فصاعدا، فانه لايعتبر في كونه سكونا ان ينضم اليه مثله.

 قوله: (يتبع استحالة المعني) يعني فاذا كان المعني لايستحيل وجوده في ذلك الوقت اذ هو جنس الفعل فكذلك الصفة لايستحيل في ذلك الوقت ايضا.

 قوله: (فيلزم قدم الحوادث) يعني لان هذا المعني وهو الذي يوجب حدوثها معا ووجودها في اول اوقات وجودها حاصل في الزل ومع حصوله في الازل لابد من حصول موجبه.

 قوله: (فيتسلسل).



 اما معمر فانه لما قال بمقالة عبادة وقال: بان الحدوث معني ثم قال هو محدث الزم التسلسل فالتزمه فاوجب في كل محدث ان يحدث لمعني وذلك المعني يحدث لمعني الا ما لانهاية له لكن كلامه واضح البطلان فانه لاشك في استحالة وجود ما لانهاية له لان كل ما دخل في الوجود فقد حصره واتي عليه.

 قوله: (فا، قال ان البقاء يحتاج الي استمرار الوجود). يعني فلا يلزم وجوده حالة الحدوث.

 يقال: هذا غير ملاءم لما يتصل به لان كلامه في الزام ان يحصل الحدوث حال البقاء لا ان يحصل البقاء حال الحدوث.

 وجوابه: انه راجع الي اول الكلام واصل المسالة وهو ا،كار ان يكون البقاء معني والزام ان يصح حصوله حال حدوث الجوهر فيكون حادثا باقيا كما ان ما قبله من الاسءلة راجع الي ذلك.

 قوله: (وقد التزمه الاشعري) اي التزم الا شء من الاعراض بباق وقال بانها كلاه غير باقية، وهو مذهب الكعبي ايضا فانهم لما اثبتوا البقاء معني مع ان المعني لايختص بالمعني لم يجدوا بدا من القول بعدم بقاء الاعراض.

 قوله: (به يعلم بقاء اللون).

 يعني وهو انه لاينتفي الا بضد او ما يجري مجراه، فان هذا هو الذي به يعلم بقاء الباقيات في الاغلب اذ لو لم تكن باقية لانتفت في الوقت الثاني حصل ضد ام لا ولاكلام في ان هذا الدليل ثابت في الالوان وكثير من ساءر الاعراض كثبوته في حق الجسم.

 قوله: (فان قال يختص محله).

 اي يختص البقاء الذي يوجب للمعني كونه باقيا محل ذلك المعني الذي اوجب البقاء له.

 قوله: (بقاء جميع ما يحل ذلك المحل). يعني فكان يجب في البقاء الذي يوجب بقاء اللون لحلوله في محله ان يوجب بقاء الصوت الذي في ذلك المحل او الالم او نحو ذلك.



 وفيه سءال وهو ان يقال: ان المعني الذي هو البقاء وا، وجد في محل فيه اعراض كثيرة لم يلزم ان يوجب بقاها كلها لانه انما يوجب ذلك لما يصح عليه منها اذ المعني لايوجب صفة الا لمن قد صحت عليه تلك الصفة واللون يصح كونه باقيا فيوجب له كونه باقيا دون الصوت مثلا والالم فانه لايصح عليهما تلك الصفة.

 والجواب: انه لايمكن الاشارة الي مصحح حصل في اللون دون الصوت فاتيانه اثبات ما لاطريق اليه فلا يجوز ذلك ويخص ابطال كلام الاشعرية وجهان: احدهما ان البقاء عندهم باق علي ما حكي عنهم فيلزم التسلسل. الثاني: ان صفة الوجود الثابتة له تعالي واجبة في الازل، والصفة بوجوبها يستغني عن العلة وكذلك فيبطله ساءر ما دل علي بطلان كلامهم في ساءر المعاني.

 قوله: (ولايلزمنا فيمن علم الشء حادثا ان يعلمه باقيا) يعني علي قولنا بان بقاءه وحدوثه صفة واحدة فيقال: يلزم عليه فيمن علم الحدوث ان يعلم البقاء ومن علم البقاء ان يعلم الحدوث.

 قوله: (لان العلم بالشء علي صفة) الي اخره.

 يعني فعلمنا بانه حادث علم بانه علي صفة الوجود في اول وقت وعلمنا بانه باق علم بانه علي تلك الصفة في الوقت الثاني وما بعده فاختلف العلمان لذلك.

 فاءدة  الذي يجري عليه تعالي من الاسماء بمعني كونه موجودا وما يتبعه قولنا قديم ولاخلاف في جواز ا"لاقه عليه تعالي وانما الخلاف في جواز ا"لاقه في حق غيره علي ما تقدم، وباق ويفيد المدح لا بنفسه بل لما ينضم اليه كقولنا باق لنفسه او باق لم يزل. وداءم لانه يفيد اما استمرار وجوده اكثر من وقتين واما انه لايفني، وكل واحد من المعنيين ثابت في حقه تعالي. واول ويراد به انه موجود قبل كل موجود. واخر ويراد به انه موجود بعد كل موجود. وقيوم: والمراد به المبالغة في قاءم، ومعناه دوام الوجود وقد يفيد انه قاءم بمصالح العباد ولايطلق عليه قاءم لايهامه نقيض القعود، ولكنه يجوز مع التقييد كقاءم بالقسط، وقاءم علي كل نفس بما كسبت اي مجاز بالثواب والعقاب.

 ويوصف تعالي بانه سابق واسبق ومتقدم واقدم، والمراد انه موجود قبل كل موجود.

 وقد ذهب ابو علي الي انه يجوز وصفه تعالي بانه اول وسابق واسبق ومتقدم واقدم في الازل.

 وقال ابو هاشم: لايجوز وصفه تعالي بشء من ذلك في الازل لايهامه الخطا وهو ان في الازل موجودا سواه مشاركا له تعالي في الوجود في الازل لكنه تعالي اول وسابق واسبق ومتقدم واقدم وذلك الموجود الاخر ليس كذلك مع حصوله في الازل، وذلك محال كما اذا قلت: زيد افضل من عمرو فانه يفيد اشتراكهما في اصل الفضل ولكن اختص زيد بزيادة فيه.

 فان قيل: فاذا قيد بما يرفع الايهام ويقضي بان المشاركة غير مقصودة هل يصح علي مذهب ابي هاشم؟

 قيل له: اذا لم يرد المشاركة كان اللفظ مجازا لاستعماله في غير ما وضع له والمجاز لايجوز اطلاقه عليه تعالي الا باذن كما تقدم وقد اشار ابو هاشم الي ذلك.

 تنبيه

 يلزم المكلف في هذه المسالة ان يعلم انه تعالي كان موجودا فيما لم يزل ويكون موجودا فيما لايزال ولايجوز خروجه عن هذه الصفة بحال من الحوال وانه تعالي باق داءم لايتخلل وجوده عدم ولاينتهي في وجوده الي غاية.

 فصل

 وكما انه تعالي باق فهو لاضد له.



 قوله: (لان هذه سبيل كل ضدين) اي المعاكسة في الصفات الذاتية، والوجه في ذلك ان المنافاة من احكام الصفة المقتضاة فاذا تعاكست صفتا الذاتين المقتضاتان وجبت كل واحدة منهما منافاة المختص بها للذات الاخري المختصة بما ينافيها وبتعاكس الصفتين المقتضاتين يحصل تعاكس الصفتين الذاتييتين فصح ما ذكره من لزوم تعاكس الضدين في الصفتين الذاتيتين علي ان كونه تعالي موجودا قادرا عالما صفات مقتضاة فالتعاكس فيها اوضح اذ المضادة لاتكون الا مع تعاكسها.

 وبالجملة فما تقدم في الدعوي الثانية من الاستدلال علي ان القديم مطلقا لاضد له كاف ههنا اذ قد تقرر انه تعالي قديم.

 قوله: (وذلك يقدح في كونه تعالي واجب الوجود).

 يعني مع جواز ان يوجد الضد بدلا منه في الازل اذ لو كان واجب الوجود لم يجز ذلك. ومن وجه اخر وهو ان ذلك الضد اذا كان جاءز الوجود لزم ذلك في حقه تعالي لان ما ثبت لاحد الضدين ثبت للاخر ولايتعاكسان الا في الصفة التي يتنافيان لاجلها.

 فان قيل: الصفة التي يتنافيان لاجلاه هي صفة الوجود لانها مقتضاة في حقه تعالي والتعاكس بين الضدين انما يكون في الصفة المقتضاة وقد حصل التعاكس فيها فان الباري تعالي واجب الوجود وهذا الضد جاءز الوجود؟

 قلنا: التعاكس في الوجود انما يكون مع ثبوته لاحدهما وانتفاءه عن الاخر فاما الوجوب والجواز فهما كيفيتان له لايقتضيان تعاكسه ويلحق بما تقدم.

 فاءدة

 تتعلق بالصفات المتقدم ذكرها وهي: ان العلم بالله تعالي علي صفاته المختلفة التي هي كونه قادرا وعالما وحيا وموجودا ومدركا علوم مختلفة بالاتفاق بين الشيوخ وان كانت صفاته تعالي هذه ثابتة لذاته تعالي المخصوصة لانها وان كانت ثابتة لذاته تعالي فهي في حكم المختلفة لذلك اختلفت العلوم المتعلقة بذاته تعالي عليها كما تختلف العلوم المتعلقة بالذوات المتغايرة وهذا هو وجه اختلافها عند الجمهور من المشاءخ رحمهم الله.



 وذهب الشيخ ابو علي الي ان وجه اختلافها انها تعلقت بمتعلقات الصفات الثابتة له تعالي فالعلم بانه قادر علم عقد وراءه تعالي والعلم بانه عالم علم بمعلوماته فلذلك اختلفت وذهب الشيخ ابو القاسم الي ان اختلافها لاختلاف طريق ثبوتها فطريق العلم بالقادرية صحة الفعل وبالعالمية صحة الاحكام.

 وقد اعترض تعليل ابي هاشم والجمهور بانه يلزم في العلوم بصفاته تعالي اليقينية الا تختلف اذ لاصفات يتعلق العلم بالذات عليها تكون في حكم المختلفة فتختلف العلوم لاجل ذلك.

 واجيب بان صفات النفي صفات بالمعني الاعم فهي كالمزايا الثابتة.

 واورد علي تعليل ابي علي انه يلزم في العلم بكونه حيا والعلم بكونه موجودا والعلم بالصفات اليقينية الا تختلف اذ لامتعلقات لها متغايرة فتختلف العلوم لتعلقها بتلك المتعلقات.

 وابطل تعليل ابي القاسم بان اختلاف طرق العلوم لاتكون علة لاختلافها فان العلم بكون زيد في الدار عن خبر نبي صادق والعلم بانه فيها عن مشاهدة مثلا ومع اختلاف طريقي العلمين فالاولي علي هذا تعليل ابي هاشم والجمهور.

  AUTO القول في الصفة الاخص

 وانما اخر ذكرها الي ههنا وان كانت متقدمة في الصفات طريق اليها فهي متاخرة باعتبار الترتيب العلمي وحقيقتها ما ذكره المصنف وان شءت قلت في حدها: الصفة الواجبة فيه تعالي التي لايستحق جنسها ولانوعها الا هو. وان شءت قلت: الصفة الواجبة التي لايستحق جنسها وقبيلها الا ذات واحدة. والخلاف في ثبوتها له تعالي علي ما ذكره وتلخيصه:



 ان ابا علي وابا الهذيل وابا الحسين الخياط وتلميذه ابا القاسم البلخي نفوها عنه تعالي، وكذلك ابو الحسين وابن الملاحمي ومتبعوهما كالامام يحيي لكن بناء علي طريقهم في نفي الصفات، وابو هاشم وقاضي القضاة وتلامذته وغيرهم من المعتزلة والقاسم والهادي والناصر والمنصور والسيد الامام والسيد الحقيني وغيرهم من اءمة الزيدية وشيعتهم اثبتوها له تعالي والظاهر من كلام مثبتيها انه لايجب العلم بها علي كل مكلف وا، معرفتها ليست من فروض الاعيان، وانما العلم بها من فروض الكفاية خلاف ما يقولونه في ساءر الصفات وان كانوا لايوجبون العلم بشء من الصفات علي التفصيل وهو انها مزايا زاءدة ليس مجرد الذات ولامعاني ثابتة لها ولا احكاما، فليس ذلك عندهم من فروض الاعيان وانما هو من فروض الكفاية ايضا، وانما الواجب المعين هو العلم بها علي الجملة وباحكامها الدالة عليها كصحة الفعل وصحة الاحكام منه تعالي، وكذلك غيرهما من الاحكام الدالة علي الصفات ليقع التوصل بها اليها.



 والدليل علي ثبوت هذه الصفة له تعالي ما ذكره المصنف وتحقيق الدليل الاول انه قد ثبت مخالفته تعالي لساءر المحدثات من الاجسام والاعراض وعدم مماثلته تعالي لها اذ هو قديم وهي محدثة، وهو تعالي اما ان يخالفها لامر او لا لامر وباطل ان يخالفها لا لامر اذ لو كان كذلك لم يكن بان يخالفها اولي من ان يماثلها اذ الامر مع عدم المماثلة والمخالفة علي سواء، وايضا فالاصل في الذوات التماثل اذ هي مشتركة في كونها معلومة وهذا حكم يشملها فلا يحكم باختلافها الا لامر توجبه، وان كان لامر فلا يخلو اما ان يكون خارجا عن الذات او عاءدا اليها باطل ان تثبت المخالفة لامر خارجع عنها اذ الامر الخارج ليس الا الفاعل او العلة والكلام في مخالفتهما لما يخالف انه كالكلام في مخالفته تعالي لما يخالفه ثم ان مخالفته تعالي لما يخالفه ثابتة له تعالي فيما لم يزل، وما ثبت في الازل فهو واجب وما كان بالفاعل او لمعني فهو جاءز، وغذا كانت مخالفته تعالي لغيره لامر عاءد الي ذاته فلا يخلو اما ان يكون لمجرد الذات وسياتي بطلان ذلك او لمزية زاءدة عليها من صفاته تعالي المتفق عليها وصفاته تنقسم الي ما يثبت في الازل والي ما يتجدد فما يتجدد لايصح ان يءثر في المخالفة اذ هي ثابتة في الازل وتقدم الاثر علي المءثر محال واما صفاته تعالي الثابتة في الازل فهي كونه تعالي قادرا عالما حيا موجودا ولايجوز ان تقع المخالفة بنفس هذه الصفات الاربع ثم علي هذا السياق الي اخر ما ذكره المصنف.

 قوله: (لانا قد شاركناه فيها) يعني فكيف يخالفنا لثبوتها له مع انها ثابتة لنا والاختلاف لايقع مع الاتفاق في الصفة التي تءثر في الاختلاف بل مع الافتراق فيها.

 قوله: (ولانه كان يجب ان تختلف الاجسام بحسب الاختلاف في هذه الصفات او في احدها).



 يعني فيلزم فيما كان منها قادرا عالما حيا موجودا ان يخالف ما ليس كذلك كالمعدومات والجمادات وكذلك يلزم فيمن كان حيا قادرا ان يخالف الحي الذي ليس بقادر بل كان يلزم ان يختلف كل قادرين لاختصاص كل واحد منهما بقادرية في حكم المخالفة لقادرية الاخر فان المخالفة تثبت باختلاف الصفتين اللتين يقع بهما الاختلاف مطلقا سواء كانا من نوع واحد او لا، ومعلوم ان جميع الجواهر والاجسام الموجودة والمعدومة الاحياء منها والجمادات متماثلة لاشتراكها في الجوهرية.

 قوله: (ولايجوز ان يقع بكيفيتها وهو وجوبها كما يقوله ابو علي). قال الامام يحيي: وهذا قول ابي هاشم اولا فانهما كانا يذهبان الي ان مخالفته تعالي لنا لوجوب هذه الصفات له تعالي وعدم وجوبها لنا.

 قوله: (لم يصح لاشتراك الذوات في ذلك) اي في كونها ذواتا فكان يلزم ان يقع التماثل اذا كان الاختلاف لمجرد كونها ذواتا اذ بالاشتراك فيما يقع بالافتراق فيه الاختلاف يقع التماثل.

 قوله: (فلا معني للخصوصية الا ان لها صفة ليست لغيرها) هذا بناء منه علي مذهبه رحمه الله ومذهب الجمهور، ومن المشاءخ فانهم ذهباو الي ان الذوات كلها مشتركة في جنس الذاتية وان الافتراق انما حصل بالوصف الاخص لله تعالي وبغيره في حق غيره مما يوجب التميز بعد الاشتراك وبعض المتكلمين يقول مع قوله بان الذوات كلها متساوية ان امتياز بعضها من بعض بصفات مخصوصة فامتياز ذاته تعالي بصفات الالاهية كوجوب الوجود فيما لم يزل وفيما لايزال وتمام القادرية واحاطة العلم ونفوذ المشية والكمال المطلق الموجب لاستحقاق كل مدح وثنا والتنزيه من كل نقص وعيب والمفهوم من مذهب ابي الحسين ان ذاته تعالي لاتشارك ذات غيره في جنس الذاتية.

 قال الامام يحيي: بل زعم ابو الحسين ان كل موجود مخالف لغيره بحقيقة ذاته وانه لا اشتراك بين الحقاءق الا في الاسماء والاحكام فاما نفس الحقاءق فلا اشتراك فيها.



 قوله: (وقد علمت بهذا بطلان ما يقول لانه) الي قوله: (والثاني هو المطلوب).

 يقال: اذا كان كلامهما يحتمل هذا الاحتمال الثاني الذي هو المطلوب الصحيح فلم حكمت بانه يعلم بطلان ما يقولانه في حقيقة المخالفة وانما الذي يعلم بطلانه ما ذهبا اليه لا حقيقتهما مع الاحتمال الثاني فلا يعلم فسادها ولا بطلانها.

 تنبيه

 تتمة هذا الدليل ان يقال: فلم يبق الا ان الذي اثر في مخالفته تعالي لنا صفة لم تثبت لنا هي المسماة عندنا بالصفة الاخص.

 قوله: (هو الادراك) يعني فاختلاف الذوات يعلم بحسب اختلافها عليه فيعلم اختلاف الجوهر والسواد واختلاف السواد والبياض لاختلافها علي الادراك.

 قوله: (وما عداه مشيءة به) يعني في ان جعل طريقا الي اختلافها لا لافتراق في الصفة الذاتية او في التعلق ونحو ذلك.

 قوله : (لان غيره تعالي قد شاركه فيها).

 يقال: وما في ذلك من دليل علي انه لايدرك عليها؟

 والجواب: لعله اراد فلو كان تعالي يدرك عليها لادرك ما شاركه فيها عليها ومعلوم انا لاندرك القادرين العالمين منا علي هذه الصفات وكذلك الاحياء والموجودين الا تري ان جوهرا اذا ادرك علي التحيز وجب ان يدرك كل جوهر عليه وكذلك الالوان في ادراكها علي الهيءة ونحو ذلك او لعله اراد فاذا كان غيره قد شاركه فيها مع انه لايجوز ان تثبت مثل الصفة التي تدرك عليها الذات لما يخالفها اذ لو ثبتت لما يخالفها لادركت وحينءذ يجب تماثلهما اذا لم يختلفا علي الادراك ثبت انه تعالي لايدرك عليها.

 قوله: (وذلك الامر اما مجرد الذات هو باطل بما تقدم).

 يعني من ان الذوات كلها مشتركة في كونها ذوات فكان يجب ان تجب لنا لكوننا ذوات كما وجبت له تعالي لكونه ذاتا.

 قوله: (وهو اظهر فسادا).



 يعني من حيث ان الكيفية التي تثبت للصفة لاجل الفاعل او العلة هي الجواز لا الوجوب، وايضا فلا يجوز ان يءثرا في كيفية لصفة الا مع تاثيرهما فيها وهما لايءثران في هذه الصفات ولو اثرا فيها لكانت جاءزة وايضا فهي واجبة له تعالي في الازل والفاعل والعلة اما محدثان فلا يتاتي تاثيرهما فيما هو ثابت في الازل او قديمان فيبطله انه لاقديم سواه علي ما سياتي.

 قوله: (واما صفة ذاتية وهو المطلوب).

 يقال: اخللت بقسم اخر وهو ان يكون المءثر في وجوبها صفة مقتضاة.

 والجواب: ان المقتضاة تحتاج الي مءثر يءثر فيها وفي وجوبها وذلك المءثر اما صفة مقتضاة فيتسلسل او ذاتية فالاقتصار علي المحقق المعلوم اولي من المقدر المعروض.

 قوله: (وقلنا علي الاطلاق) الي اخره.



 اعلم انه احتراز عما ذكره وهو ما لايبقي وذلك انه اذا مضي الوقت الذي يمكن وجوده فيه ولم يوجد فانه لايمكن وجوده في غيره لانه لايمكن وجوده اكثر من وقت سواء كان من مقدوراتنا او مقدوراته تعالي وكذلك فهو احتراز منه وان وجد فانه يعدم في الوقت الثاني ولايصح وجوده بعد ذلك الوقت اذ لو صح لخرج عن كونه غير باق فقد حصل المقتضي لصفته المقتضاة بعد ذلك الوقت الذي وجد فيه، وهي صفته الذاتية واستحال شرط اقتضاءها لها وهو الوجود وكذلك فهو احتراز عن المسببات مطلقا والباقيات ايضا من مقدورات القدر فانها تختص في امكان الحدوث بوقت فقط فهذه الاشياء المذكورة وان حصل المقتضي فيها واستحال الشرط فلم يستحل علي الاطلاق بخلاف الغيرية لو جعلت شرطا في اقتضاء الصفات الذاتية المختلفة الثابتة لذات واحدة مخالفة الذات لنفسها فان الغيرية يستحيل ثبوتها في الذات الواحدة مطلقا فمن المحال ان تكون الذات الواحدة مغايرة لنفسها، فاذا استحالت الغيرية علي افطلاق لم يكن شرطا في اقتضاء مقتض حاصل واذا لم تكن شرطا لزم ما ذكره اصحابنا من مخالفة الذات او مماثلتها لنفسها عند ان يحصل لها ما لو حصل لغيرها لخالفها لاجله او ماثلها وانما لم يجز اشتراط اقتضاء المقتضي بما يستحيل مطلقا لما ذكره رحمه الله وهو: انه كان يلزم الا يفترق الحال بين المقتضي وغير المقتضي فان مع استحالة شرط الاقتضاء لايمكن العلم بانه مقتض ولو جوزنا حينءذ كونه مقتضيا لجوزنا في صفات كثيرة انها مقتضية وان لم يعلم اقتضاها لشء لتجويزنا ان ذلك لاستحالة شرط اقتضاءها لا لانها ليست بمقتضية في نفسها.

 قوله: (هي جزء حقيقتها).

 يعني فانه يقال في حقيقة المماثلة ان تسد احدي الذاتين مسد الاخري وفي المخالفة الا تسد احدي الذاتين مسد الاخري فقد اعتبرت الذاتان في حقيقتهما فكانت الغيرية جزءا من الحقيقة.

 فاءدة  احتج الامام يحيي لصحة ما اختاره من مذهب ابي الحسين بان مخالفته تعالي لخلقه لو كانت بامر زاءد والا فذاته مساوية لساءر الذوات في كونها ذاتا لكان اختصاص ذاته بالصفة التي خالف بها غيره لابد ان يكون لامر وذلك الامر ان كان جاءزا لم يكن اختصاص للقديم تعالي بالصفة واجبا لان المعلول تابع لعلته وهو محال لان مخالفته تعالي لغيره واجبة بكل حال، وان كان واجبا فذلك الوجوب ان كان لاجل صفة اخري تسلسل فان كانت لذاته المخصوصة كانت المخالفة لنفس ذاته من غير حاجة الي صفة وهو المطلوب. انتهي.

 وقد علمت ما يقوله اصحابنا من ان تعليل اختصاص الذات بصفتها الذاتية غير جاءز لانه باي شء علل بطل فلا يجوز تعليله ولو علل لخرجت الصفة عن كونها ذاتية فيعود تعليلها علي القول بانها ذاتية بالابطال وهو محال ولو وجب تعليل اختصاصه تعالي بصفته الذاتية كما ذكره عليه السلام لوجب تعليل اختصاصه تعالي بتلك الحقيقة المخالفة لساءر الذوات علي ما ذكروه فيءدي الي التعطيل.

 تنبيه

 اعلم ان الصفة الاخص تقتضي له تعالي من غير واسطة اربع صفات وثلاثة احكام:

 اما الصفات: فالاولي منها كونه تعالي قادرا وهي تقتضيها بشرط الحيية. والثانية: كونه تعالي عالما وتقتضيها ايضا بشرط كونه حيا. وقال الشيخ الحسن في بعض كلامه: بل تقتضي هاتين الصفتين بشرط كون المقدور مما يصح وجوده وكون المعلوم مما يصح كونه معلوما. الثالثة: كونه تعالي حيا وتقتضيها له تعالي بشرط الوجود. الرابعة: كونه تعالي موجودا وتقتضيها بشرط كونه تعالي شيءا، وقد وقع في كثير من كلام الشيخ الحسن انها تقتضي كونه تعالي موجودا لابشرط ثم ذكر من بعد ان مراده بذلك انها تقتضي كونه موجودا من دون صفة اخري وحكم اخر سوي كونه شيءا، وليس مراده بذلك انها تقتضيها من دون كونه شيءا وذاتا.



 قيل: وهذه الشروط التي جعلت شروطا في اقتضاء صفته الاخص لهذه الصفات الاربع ليست بشروط حقيقية لان توقف ثبوت هذه الصفات عليها توقف ذهني لا زماني فهي ثابتة معا في الازل ولاوجه لذلك فانما ذكر لايخرجها عن كونها شروطا حقيقية ولو كانت مقارنة الشرط للمقتضي يخرجه عن كونه شرطا للزم في وجود المدرك وصحة الحاسة وارتفاع الموانع اذا قارنت الحيية ان تخرج عن كونها شروطا في المدركية وليس الشرط الا ما توقف عليه المشروط من غير تاثير فيه ومعلوم ان هذا حال هذه الشروط التي جعلت شروطا في صفاته تعالي فلو لم يكن موجودا لما صح ان يكون حيا، ولو لم يكن حيا لما تاتي كونه قادرا.

 واما الاحكام فاحدها: المخالفة فا،ها تقتضي له تعالي مخالفته لساءر الذوات وتقتضيها بشرط الافتراق فيها ولاتقتضي المماثلة الا تقديرا اذ يستحيل ان يكون له تعالي مثيل علي ما سياتي. وثانيها: صحة كونه معلوما وتقتضيه له تعالي لا بشرط. وثالثها: كونه تعالي علي مثل حكم الواحد منا بكونه ساكن النفس وتقتضيه له تعالي بشرط كونه عالما وقد صرح ابن متويه وهو الجاري علي قواعد المتكلمين بان هذا الحكم الذي هو سكون النفس من توابع العلم اذ هو موجب عنه، ثم قال: الاقرب انه تعالي علي مثل هذا الحكم الذي يختص به احدنا يعني سكون النفس لينفصل حاله تعالي عن حال المقلد والمنخب ثم لايلزم ان تكون ذاته تعالي بصفة العلم لكونها اوجبته لان العلم يقتضيه لغيره وليس هذا سبيل ذاته جل وعز.



 واما الشيخ الحسن فقد ذكر ثبوت هذا الحكم له تعالي في مواضع كثيرة فهذه هي الصفات والاحكام التي تقتضيها الصفة الاخص لابواسطة فاما صحح الصفات مثل صحة ان يقدر وصحة ان يعلم وصحة ان يحيي وصحة الوجود فليست بمقتضاة عنها علي الحقيقة وان اوجبتها لان من حق المقتضي ان يءثر في صحة المقتضي ووجوبه والا يتقدم تاثيره في الصحة علي تاثيره في الوجوب، وليس للمصحح هذه صحح فيقال: بان الصفة الاخص مقتضية لها بمعني انها تءثر في صحتها ووجوبها والا ادي الي التسلسل ولكن هي تجري مجري المقتضاة اذ هي تابعة لهذه الصفة وواقعة عليها وليس كوقوف ذات علي ذات فقد حصل من هذا الوجه في الصحح معني المقتضي، وفي الصفة الاخص معني المقتضي.



 فان قيل: من اصولكم ان المقتضي الواحد لايتعدي في الاقتضاء عن المقتضي الواحد الي ما زاد عليه. قلتم: والا لزم تعديه في الاقتضاء الي ما لانهاية له واقتضاءه لما لانهاية له محال والا لزم اذ قدرنا ثبوت مقتض اخر من جنس ذلك المقتضي الا يكون له تاثير في زيادة المقتضيات لان ما لايتناهي لايصح دخول الزيادة فيه وطردتم ذلك في الجنس الواحد من المقتضيات والاجناس، والنوع الواحد منها، والانواع فكما اوجبتم الا يقتضي الجوهرية تحيزين اوجبتم الا يقتضي تحيزا وهيءة ونحو ذلك من تمثيلكم وتصويركم، فاذا صح ذلك لزمكم في صفاءه تعالي هذه المقتضاة اما ان تثبتوا لكل واحدة منها مقتضيا واحدا فيلزم ثبوت صفات ذاتية متعددة للقديم تعالي فيلزم منه ما الزمتم ابا علي من ان يكون تعالي في حكم المماثل لنفسه ان كانت تلك الذاتيات متماثلة او مخالفا لها ان كانت مختلفة لكنها لاتكون الا مختلفة اذ مقتضياتها مختلفة فيلزم كونه تعالي مخالفا لنفسه او يجعلوا مقتضيها صفة واحدة فيلزمكم اذا تعدت ان تعدي ولاحاضر فتوجب له تعالي من الصفات ما لانهاية له ويلزم ايجابها له تعالي ما يصح عليه وما يستحيل وما لانهاية له من الجنس الواحد والاجناس والنوع الواحد والانواع من الصفات المختلفة والمتضادة والمتماثلة اذ لاحاضر معقول وهذا محال.



 قلنا: انما وجب ما ذكرته من استحالة اقتضاء المقتضي لاكثر من صفة واحدة ولزوم التعدي الي ما لانهاية له عند التعدي من واحد الي ما زاد عليه حيث يكون ذلك المقتضي يكشف عما يقتضيه بمجرده من دون اعتبار امر اخر كما مثلت به في التحيز، فاما ماكان كاشفا عن مقتضيه بكفيته فانه يجوز في مقتضيه ان يقتضي الجناس والانواع المتعددة ولايلزم تعديه وهذا حال صفته تعالي الذاتية، فان ما جعلناها مقتضية له يكشف عنها بكيفيته وهو وجوبه مما دل عليه الفعل بنفسه او بواسطة او بواسطتين ولايلزم التعدي لحصول الحاضر ههنا فان ههنا حاضر لمعقولا فهو انها لاتوجب الا ما كشف عنها بكيفيته من الصفات مما دل عليه الفعل بنفسه او بواسطة او بواسطتين دون ما لم يدل عليه والعبرة في اقتضاءها لما تقتضيه بما ذكرناه لا بالاجناس والانواع فما دلت عليه افعاله تعالي من الصفات وتثبت له هذه الكيفية فيها لزم اقتضاء الصفة الذاتية له وتعديها اليه ومالم يكن كذلك لم يلزم اقتضاءها له ولاتعديها في الاقتضاء اليه.

 اذا تقرر ذلك فلم يدل عليه الفعل مما حصلت له تلك الكيفية من الصفات والاحكام الا ما ذكرناه انفا فثبت اقتضاءها له ولم يلزم تعديها الي غيره.

 فاءدة

 خواص الصفة الذاتية الثابتة له تعالي دون غيره اربع:

 الاولي: انه لايستحق جنسها وقبيلها غيره تعالي.

 الثانية: انها تقتضي صفات اربعا علي ما تقدم ولايثبت ذلك لغيرها من الصفات.



 الثالثة: انه تعالي لو رءي لما رءي الا عليها ولاشء من الصفات الذاتية يشاركها في ذلك فانما تري ساءر الذوات المرءية علي صفاتها المقتضاة وانما اوجبنا ذلك في حقه تعالي لان المرءي يري علي اخص اوصافه وهي اخص اوصافه تعالي فاما غيرها من صفاته تعالي فانه لايختص بجنسها وقبيلها دون ما خالفه فاما المدركات من المحدثات فان صفاتها المقتضاة هي مختصة بها لايشاركها في جنسها وقبيلها ما خالفها ولو كانت تدرك علي صفاتها الذاتية لزم ادراكها حالة العدم وهو محال.

 الرابعة: ان الذي يقتضيه من الصفات يكشف عنها بكيفيته بمجرده بخلاف ساءر الصفات الذاتية فان مقتضياتها تكشف عنها بمجردها.

 فصل

 قوله: (والذي يجري عليه تعالي من الاسماء في هذا الباب) الي اخره.

 وانما خص هذا الباب بهذه الاسماء لنه كلام في الصفة التي تصير بها الذات ذاتا وشيءا، وهذه الاسماء بهذا الموضع اخص.

 قوله: (لانه قد جري مجري العلم) الي اخره.

 يعني فهو علي هذا القول من هذا الباب فاما علي القول بانه بمعني الاله وانه ليس يعلم فهو من الاسماء التي بمعني القادرية.

 قوله: (وكذلك سبوح وقدوس) في عدهما من هذا الباب نظر لافادتهما التنزيه فهما من باب اخر.

 قوله: (للايهام الحاصل فيهما) اما العين فايهامها للخارجة المخصوصة وغير ذلك من المعاني التي لايجوز في حقه علي ما سياتي في مسالة نفي التجسيم واما النفس فهي في اللغة موضوعة لمعان لايصح شء مناه في حقه تعالي منها الروح والدم والجسد والعين، فقال: اصابت فلانا نفس والنافس العاين، والنفس ايضا قدر دبغه مما يدبغ به الاديم من القرظ، يقال: هب له نفسا من دباغ. ذكره الجوهري، وقد يقول المتكلمون في صفاته تعالي او في شء منها يستحقها لنفسه فيقيمونها مقام الذات، ولعل ذلك من معانيها الا ان الايهام يمنع من الاطلاق.

 قوله: (تاثيرا مخصوصا من الاعراض).



 يعني بان يكون تاثيره في ثبوت صفة او حكم للغير ولاشك في ان ذلك لايجوز في حقه تعالي.

 قوله: (تمام ووافر وكامل ونحوه). يعني كزاءد وواف وما كان بهذا المعني.

 تنبيه

 لايكاد الاصحاب يتعرضون في هذه المسالة لما يلزم المكلف معرفته فيها.

 قيل: والعلم بها فرض كفاية لان المتعين من المعارف ما يحصل به اللطفية وهي حاصلة بمعرفة الله وصفاته الاربع وانام وجبت معرفتها كفاية لءلا يقطع بنفيها وهو نوع جهل بالله ونفي لما يجب له وهو محرم والتحرز عنه واجب فيكون ذلك كالعلم بحل الشبه في كونه تعالي واجبا علي الكفاية.

 فصل

 قوله: (قد زعم ضرار بن عمرو ان لله تعالي ماءية لا يعلمها الا هو).



 اعلم ان هذه المسالة من مهمات مساءل الخلاف فحكي بعض اهل المقالات عن الزيدية والمعتزلة واكثر الخوارج والمرجءة انهم يذهبون الي انه تعالي ليس بذي ماهية لايعلمها الا هو بل ذاته تعالي وماهيته يصح ان يعلمها غيره كما يعلمها اما بان يخلق الله له علما ضروريا كما في الاخرة او بان ينصب له دليلا كما في الدنيا مع بقاء التكليف حتي ان الشيخ ابا هاشم رحمه الله اقسم ان الله تعالي لايعلم من ذاته الا ما يعلمه هو والذي ذهب اليه ضرار بن عمرو وحفص والداري من علماء المجبرة ان له تعالي ماهية يعلمها. قالوا: ولايعلم كنه حقيقة ذاته الا هو فانما هو في علم نفسه تعالي علي تلك الصفة ويراها ايضا عليها ثم اختلفوا في رءية المءمنين له يوم القيامة هل يكون علي تلك الصفة التي كان يختص بعلمها ويري نفسه عليها فيدركونه تعالي عليها ويعلمونه بكنه حقيقته او لا فمنع بعضهم من ذلك وتوقف اخرون وهو الذي يقضي به كلام ابن الخطيب والذي حكاه افمام يحيي في التمهيد ان اكثر المتكلمين من المعتزلة وغيرهم ذهبوا الي ان حقيقة ذاته تعالي وجميع صفاته معلومة لنا كعلمه تعالي بحقيقة ذاته، وذهب بعض المتكلمين وبعض الصوفية ومحققوا الاشعرية كالجويني والغزالي والقاضي منهم الي ان خاصة ذاته تعالي غير معلومة لنا.

 قال عليه السلام: ان حقيقة ذاته تعالي وكنهها غير معلوم لنا واما ضرار فان قصدنا لماءيته ما يعنيه بخصوصية الذات وحقيقتها وانه لايعلمها الا هو فهذا جيد، وان اراد بالماءية صفة زاءدة علي حقيقة ذاته كما يزعمه ابو هاشم فهذا غير سديد لان من قال ان له تعالي صفة قال: ا،ها معلومة لنا فلا معني لقوله لا يعلمها الا هو. انتهي.



 وقد علمت بهذا ضعف ما حكاه بعض اصحابنا المتاخرين فان ظاهر حكايته تقضي بالتسوية بين قول الامام يحيي وابي الحسين وقول حفص وضرار في انهم جميعا يثبتون صفة لايعلمها الا هو تعالي، فان الامام يحيي ومن معه لايثبتون صفة وبهذا يعرف الفرق بين قولهم وقول ضرار، فانه يثبت صفة لايعلمها الا هو وهو معني قوله بالماءية وقد ذكر بعض المتاخرين ان القول بان حقيقة ذاته تعالي غير معلومة وانه لايمكن العلم بكنهها هو قول امير المءمنين وسيد الوصيين كما قرره شارح كلامه عليه السلام في قوله كرم الله وجهه: امتنع منها بها واليها حاكمها. اي امتنع من العقول بمعرفة العقول بعجزها عن ادراكه والاحطة به واليها حاكمها اي جعلها محكمة في ذلك لانه نزلها منزلة الخصم المدعي والخصم لايحكم الا حيث يتضح الحجة ويفتضح جاحدها فلا يرضي لنفسه بدعوي ما يعلم كل عاقل كذبه فيه.

 ثم قال: ولايعلم لعلي عليه السلام مخالف في الصدر الاول ولا انكر عليه كلامه هذا احد، وذكر ابن ابي الحديد مع اعتزاله انه قول لم يزل فضلاء العقلاء عليه ولعبد الحميد بن ابي الحديد في التصريح بمذهبه في ذلك وهو عدم احاطة العلم بكنه ذاته تعالي نظم متكرر فمنه:

 فيك يا اغلوطة الفكر ... هام عقلي وانقضي عمري

 سافرت فيك العقول فما ... ربحت الا عني السفر

 رجعت حسري وما وقفت ... لا علي عين ولا اثر

 فلجي الله الاولي زعموا ... انك المعروف بالنظر

 كذبوا ان الذي زعموا ... خارج عن قوة البشر

 وله ايضا في ذلك:

 والله ما موسي ولاعي ... سي المسيح ولا محمد

 عرفوا ولاجبريل وهو ... الي محل القدس يصعد

 من كنه ذاتك غير ان ... ك واحد في الذات سرمد

 عرفوا اضافات ويفنا ... والحقيقة ليس توجد  اشار في هذا البيت الاخر الي ما يذهب اليه اهل هذه المقالة جميعهم من ان المعلوم منه تعالي ليس الا الوجود والصفات السلبية نحو كونه ليس بجسيم ولا عرض ولامحتاج، والصفات الاضافية نحو قادر وعالم وحي. قالوا: العلم بهذه الامور وان كان مميزا للذات وفاصلا لها عن ساءر الذوات فليس علما بكنه تلك الذات وحقيقتها. وله ايضا:

 قد حار في انفس كل الوري ... والفكر فيك قد غدا ضاءعا

 من جهل الصنعة عجزا فما ... اجدره ان يجهل الصانعا

 واختلف القاءلون بهذه المقالة وهي انا لانعلم حقيقة ذاته تعالي في الدنيا في هل يطرد المنع من ذلك فلا نعلمها في الاخرة كما لانعلمها في الدنيا او يختص بدار الدنيا فمنهم من اطلق المنع ومنهم من خصه بالدنيا فقط ومنهم من توقف.

 وقد احتج الجمهور من اصحابنا علي صحة ما يقولونه وفساد ما يذهب اليه من خالفهم في ذلك اما ما احتجوا به لصحة ما ذهبوا اليه فوجوه ثلاثة:

 الاول: انه تعالي قد كلفنا معرفة وحدانيته وذلك يتوقف علي معرفة حقيقته لان من لايعلم العالم ولا الحادث مثلا لم يمكنه العلم بان العالم حادث فلو لم يكن لنا طريق الي معرفة حقيقة ذاته لم تكن ممكنة عقلا مع وجوبها شرعا لكان ذلك تكليفا لما لايطاق واعترض بانا انما كلفنا بمعرفة الربوبية والاسماء الحسني ونفي الثانيونفي التشبيه ونفي الظلم وكل نقص وهذه كلها نعوت عرية عن معرفة الماهية وقد ذكر معني هذا الجواب الامام يحيي فانه قال: والجواب عما اوردوه بحرف واحد وهو: ان العلم الجملي يكفي في العلم بالوحدانية والالهية والعلم بالحقيقة هو امر وراء ذلك الامر الذي ذكروه.



 الوجه الثاني: انا نحكم علي ذاته تعالي بهذه الاحكام الثبوتية والسلبية والحكم علي الشء مسبوق بمعرفة المحكوم عليه وربما يقولون للخصوم قد حكمتم علي خصوصية ذاته تعالي بانها غير معلومة والحكم علي الشء بالنفي او الاثبات متاخر عن تصور حقيقة المحكوم عليه فاذن الحكم علي تلك الحقيقة بكونها غير معلومة يتوقف علي كونها معلومة وفيه تمام غرضنا.

 واعترضه الامام يحيي بان التصور الجملي كاف في الحكم علي الشء بالنفي والاثبات والاشكال انا نعرف حقيقة ذاته جملة وانما الخلاف في التعيين والتفصيل.

 الوجه الثالث: ان حقيقة ذاته التي ذهبوا الي انها غير معلومة عبارة عن الذات المقيدة بوجوب الانصاف بهذه الصفات السلوب والاضافات ومطلق الذات معلوم وهذا القيد ايضا معلوم فيجب اذا ان تكون ذاته المخصوصة معلومة لامحالة.

 واعترضه الامام يحيي بانه انما يستقيم لو قلنا بان ذاته تعالي مساوية لساءر الذوات في اصل الذاتية ثم انه خالفها بهذا القيد وهو وجوب هذه الصفات السلبية والاضافة لكنا قد بينا بطلان ذلك وان مخالفته تعالي لساءر الذوات بحقيقته المخصوصة وانه ليس بين ماهيته وساءر الماهيات اشتراك اصلا.

 واما ما ذكره اصحابنا في بطلان قول المخالفين فقد ابطلوا كلامهم جميعا بانه لا معني لماهيته تعالي الا انه ذات غير ذات الجسم والعرض، وهذا قد علمناه فلم يختص تعالي بان علم من ماهيته غير ما علمناه واستدلوا علي بطلان ما قاله ضرار وحفص خاصة بما ذكره المصنف.

 قوله: (فهو صحيح) يقال: كيف يتاتي ذلك مع انك لاتقول بصحة ما يقوله ابو الحسين من انه ذات مخصوصة تفارق بنفسها ساءر الذوات.

 قوله: (لانه لايقال في الله ما هو ولا اي شء ما هو).

 يعني فيقال لاجل ذلك ان له ماهية او ماءية وقد اختلف في جواز اطلاق لفظ الماهية علي ذاته تعالي فمنهم من منعه وهو ظاهر كلام المصنف ومنهم من اثبته مالم يوهم الخطا تكييفا كان او غيره. قيل: وهو الصحيح.



 قوله: (وليس لها حكم ) الي اخره.

 يقال: انما يتاي ذلك لو عني ضرار بتلك الصفة ما عنيتم بالصفة الاخص واثبت من اقتضاءها واحكامها ما تثبتونه ولكن بعيد عن هذا فلا يلحظ اليه.

 تنبيه

 الذي احتج به المخالفون جميعا لصحة مذهبهم وجوه ثلاثة:

 الوجه الاول: انا اذا اخبرنا انفسنا ورجعنا اليها وجدناها لاتعلم حقيقة شء من الاشياء مفصلا الا من وجهين: احدهما الحس بحر العلم بمدركات الحواس الخمس. وثانيهما: الوجدان من النفس مثل علمنا بحقيقة الالم واللذة والجوع والعطش، فاما ساءر الاشياء فلا طريق لنا الي معرفتها الا علي الوجه الجملي، والادراك يستحيل في حقه تعالي ويستحيل ان يجد من انفسنا معرفة حقيقية فوجب القطع بانا لانعلمها وهو المقصود.

 الوجه الثاني: ان المعلوم لنا منه تعالي ليس الا الصفات السلبية والاضافية وشء منها ليس نفس حقيقته. بيان ذلك ان الذي عرفناه من الصفات الاضافية هو انه يمكنه ان يوجد الاشياء والا يوجدها وهو معني القادرية وانه يمكنه ان يوجدها محكمة وهو معني العالمية والذي عرفناه من الصفات السلبية انه غير متحيز ولا حال في جهة ولامحل لشء ولا حال في شء والموصوف بصفات الاجسام من الشهوة والنفرة والالم واللذة وكلها اضافات وسلوب فاذا تصفحنا ما علمنا منه تعالي فليس الا هذه الامور ونحن نعلم ضرورة ان الاضافات والسلوب لابد لها من ذات مستقلة بنفسها متقومة بحقيقتها تكون موصوفة بهذه السلوب والاضافات فاذا كنا لانعلم حقيقة الذات الموصوفة بهذه السلوب والاضافات ثبت انا لانعرف حقيقة ذاته تعالي ذكر هذين الوجهين الامام يحيي.

 الوجه الثالث: انه لاكلام في صحة قولنا: الله اعلم بنفسه ولايصح ذلك الا وهو يعلم من نفسه ما لانعلمه.



 واجيب عن هذا الوجه بان معني ذلك انه يعلم من تعلق ذاته وتفاصيل مقدوراته ومعلوماته ما لانعلمه وذلك خارج عما نحن فيه او يكون المراد ان عالميته تعالي واجبة ذاتية وعالميتنا جاءزة معنوية وان كان المعلوم واحدا واحتجوا ايضا بقوله تعالي: {ولايحيطون به علما} وبان موسي عليه السلام اجاب فرعون عن قوله: وما رب العالمين ؟ بالنعت فقط حيث قال: {رب السموات والارض} لتعذر الجواب بالماهية وقد قيل:

 حقيقة المرء قطعا ليس يعلمها ... فكيف ماهية الجبار في القدم

 واما الذي ذكره ضرار خاصة في الاحتجاج لمذهبه فقد استوفاه المصنف واجاب عنه.

 قوله: (اما ان يكون الطريق اليه الاساس او تاثيره او حكمه).

 اراد بالتاثير ههنا الفعل وبالحكم الموجب سواء كان صفة او حكما.

 قوله: (الا تري انا نعلم القدرة والحياة) الي اخره.

 قد تقدم ذكر كلام الامام يحيي وفيه تصريح بالا نعلم الا حقيقة المدرك والموجود من النفس.

 قوله: (فهو وان علمها من نفسه ضرورة علي الجملة).

 يعني فاما التفصيل فلا يعلمه الا دلالة وهو ان له مثلا بكونه مشتهيا حالا موجبه عن معني ليس الارادة ولا غيرها فان احدنا وان وجد نفسه مشتهية فهو لايجد ان الشهوة ذات ليست بصفة ونحو ذلك من التفصيل.

 قوله: (فغيره يعلمها بالدلالة).

 اما كونه مريدا فمن اصول اصحابنا انا لانعلم ان الغير مريد في الشاهد الا بالضرورة او غالب الظن، فاما بالدلالة فلا كما سياتي، ولعل الامر في كونه مشتهيا كذلك فانا نعلم بالضرورة شهوة الجاءع الجوع الشديد للطعام الطيب فاما بالدلالة فلا يمكن الا ان يكون بخبر صادق والله اعلم.

 قوله: (قال اليس احدنا يجد مزية للعلم الضروري علي العلم الاستدلالي).



 يعني فاذا كنا نعلمه في الاخرة ضرورة كان تميز علمنا الضروري به عن علمنا الاستدلالي بان يتعلق بماهيته او يكون مراده فهلا كان لعلم الله تعالي الذي هو في حكم الضروري بل اعلي درجة منه مزية علي علمنا به الذي هو استدلالي وجواب المصنف يقضي بان هذا مراده.

 قوله: (لامر يرجع الي طريقهما).

 يعني فلما كانت طرق الضروري من الادراك والاخبار المتواترة ونحو ذلك اوضح من طرق الاستدلالي من النظر وخبر الصادق كان للضروري مزية علي الاستدلالي الا ان هذا الفرق انما يتاتي فيما كان اليه طريق.

 ويلحق بما تقدم فاءدة عظيمة النفع في التوحيد

 وهي انه يليق بكل ذي عقل وافر وحلم راسخ من اهل الدين المستبين والمعرفة الحقيقية واليقين عند ان يلقي اليه الشيطان نعوذ بالله منه الوسوسة ويبعثه علي التفكر في ذات الباري تعالي جل وعلا ويقول له كيف هذه الذات التي اراك تعبدها وما حقيقتها وصورتها الا تصغي الي ذلك اذنا ولاتصرف اليه قلبا ولا يشتغل بما يلقي اليه من ذلك فان هذا الوسواس اعظم ما يتوصل به الشيطان الي ضلال المكلف وكفره والحاده وقد روي عنه صلي الله عليه واله وسلم علي ما روي كثير التكرار للاقرار بالله ووحدانيته وصفاته والنظر في ملكوت الله تعالي الدالة علي ذلك، وكان صلي الله عليه واله وسلم كثيرا ما يامر بالنظر فيها وينهي عن النظر في ذاته تعالي، فقد روي عنه انه قال: (( تفكروا في الخلق ولاتفكروا في الخالق فانكم لن تقدروا قدره )) .



 وقد سلك امير المءمنين كرم الله وجهه هذه المحجة في اقواله فان من كلامه عليه السلام في ذلك: (( من تفكر في خلق الله وحد ومن تفكر في الله الحد )) . وقال عليه السلام في خطبة الاشباح وهي ما ذكره في نهج البلاغة مخاطبا لرجل اتاه فقال: يا امير المءمنين صف لنا ربنا لنزداد له حبا وبه معرفة فغضب عليه السلام ونادي الصلاة جامعة فاجتمع الناس حتي غص المسجد باهله فصعد المنبر وهو مغضب فحمد الله وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم واسترسل في الخطبة الي ان قال: (( فانظر ايها الساءل فما دلك القران عليه من صفته فاتم به واستضء بنور هدايته وما كلفك الشيطان علمه مما ليس عليك في الكتاب فرضه ولافي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واءمة الهدي اثره فكل علمه الي الله تعالي فان ذلك منتهي حق الله عليك واعلم ان الراسخين في العلم هم الذين اعياهم الاقرار بحكمة ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب فمدح الله اعترافهم بالعجز عن تناول مالم يحيطوا به علما وسمي تركهم التعمق فيما لم يكلفوا البحث عن كنهه رسوخا، فاقتصر علي ذلك ولاتقدر عظمة الله تعالي علي قدر عقلك فتكون من الهالكين هو القادر الذي اذا ارتمت الاوهام لتدرك كنه منقطع قدرته فحاول الفكر المبرا من خطر الوسواس ان يقع عليه في عميقات ملكوته فتولهت القلوب اليه لتجري في كيفية صفاته وغمضت مداخل العقول في حيث لاتبلغه الصفات لتناول عظيم ذاته ردعها عن اقتحام السدد المضروبة دون العيوب فرجعت اذ جبهت معترفة بانه لاينال تجوز الاعتصاف كنه معرفته ولايخطر ببال اولي الرويات خاطرة من تقدير جلال عزته )) الي ان قال: (( فصار كلما خلق حجة له ودليلا عليه وان كان خلقا صامتا فحجته بالتدبير ناطقة ودلالته علي المبدي قاءمة )) .

 ومن كلامه عليه السلام: (( ان الله تعالي لا من شء ولا في شء ولا علي شء )) .



 ومن كلامه عليه السلام: (( لم تحط به الاوهام بل تجلي لها بها وبها امتنع عنها واليها حاكمها )) والاوهام ههنا العقول، وقد تقدم تفسير كلامه هذا.

 ومن كلام الامام ترجمان الدين نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم عليه السلام: (( جعل الله في المكلفين شيءين وهما العقل والروح وهما قوام الانسان لدينه ودنياه وقد حواهما جسمه وهو يعجز عن صفتهما وماهيتهما فكيف يتعدي بجهله الي عرفان ماهية الخالق الذي ليس كمثله شء ومن لم يعرف عقله وروحه والملاءكة والجن والنجوم وهذه مدركة او في حكمها فكيف يرمي به نفسه المسكينة الي معرفة القديم قبل كل موجود والاخر بعد كل شء الذي لاتدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير )) وهذا تصريح منه عليه السلام بعدم امكان الوصول الي معرفة الحقيقة وكنه الذات.

 وعن بعض الصالحين انه قال في الله: (( اوحده ولا احده اءمن به ولاا:يفه وما خطر علي قلبي فهو تعالي خلافه )) .

 وحكي عن الامام الشافعي انه قال: (( من انتهض لطلب مدبره فانتهي الي موجود ينتهي اليه فكره فهو مشبه وا، اطمان الي العدم الصرف فهو معطل وان اطمان الي موجود واعترف بالعجز عن ادراكه فهو مصدق )) قيل: وهو معني قول امير المءمنين عليه السلام:

 العجز عن درك الادراك ادراك ... والبحث عن فحص كنه الذات اشراك

 فهذه الفاءدة تنطوي علي كلام سيد البشر وكلام وصيه الصديق الاكبر وامام التوحيد والعدل وكلام غيرهما من اءمة الاسلام فجدير بكل عاقل الاعتماد عليها والرجوع في هذا الشان اليها نسال الله ان يمدنا بمواد التوفيق ويهدينا الي سواء الطريق.



  AUTO القول في كيفية استحقاقه تعالي لهذه الصفات

 التي هي القادرية والعالمية والحيية والوجود فاما صفة الذات والمدركية فقد مضي ما فيه كفاية في بيان كيفية استحقاقه تعالي لهما، واعلم ان هذا الفصل لايكمل التوحيد ويتم المعرفة الا به فانه ينطوي علي نفي المعاني القديمة والاستدلال علي بطلانها وبيان انه يستحق هذه الصفات لذاته ولذلك يثبت انه لايجوز خروجه عنها، وانه قادر علي جميع اجناس المقدورات عالم بجميع اعيان المعلومات، وبذلك يثبت عدله وحكمته وننزهه عن القباءح لعلمه بقبحها واستغناءه عنها فظهر بذلك عظم الحاجة الي هذا الفصل، وسمي بفصل الكيفية لانه كلام في كيفية استحقاقه تعالي لهذه الصفات مطابقة بالاسم للمعني ووجه اتصاله بما تقدم من الصفات ظاهر، وهو كلام في كيفية استحقاقها فهو كالجزء منها وبتمامه يتم العلم بها.

 قوله: (اتفق اهل العدل علي انه يستحقها لذاته او لما هو عليه في ذاته).

 يعني فالاول كلام ابي علي ومن قبله من اهل العدل ومن تعبه ممن بعده منهم، والثاني قول ابي هاشم وجمهور المتاخرين وابو علي واصحابه يسلمون انه لو لم يستحقها لما هو عليه في ذاته كما يقوله ابو هاشم دون ما يقوله ا÷ل الجبر وابو هاشم واصحابه يسلمون انه لو لم يستحقها لما هو عليه في ذاته لاستحقها لذاته وهم متفقون جميعا علي انه تعالي لايحتاج في ثبوتها الي مءثر اذ لايجعلونها مستحقة بالفاعل ولا لمعني ولا لسبب وابو هاشم واصحابه وا، قالوا بانها مقتضاة فالمقتضي غير مءثر علي التحقيق.

 فان قيل: كيف قال المصنف اتفق ا÷ل العدل علي انه يستحقها لذاته او لما هو عليه في ذاته وابو الحسين واصحابه النافون للاحوال غير داخلين في ذلك وهم من اعيان اهل العدل؟



 قلنا: بل هم من القاءلين انه يستحقها لذاته وان جعلوها تعلقات لا صفات فانهم يضيفون التعلق الحاصل له تعالي بكونه قادرا وعالما الي ذاته من غير واسطة فهم يقولون ان القديم تعالي قادر وعالم لذاته وحقيقته المخصوصة توجب هذا التعلق من غير واسطة امر زاءد حكاه الامام يحيي.

 قال: ويمكن ان يكون هذا قول المتقدمين من المعتزلة فانهم اطلقوا القول بانه يستحقها لذاته ولم يخوضوا خوض المتاخرين فيجب حمل قولهم علي ذلك.

 قوله: (فقالت الصفاتية) يعني سليمان بن جرير الامامي واصحابه.

 قوله: (وقال بان كلاب ازلية).

 اعلم انه لافرق بين قوله وقول الاشعري لان الازلي هو القديم الا ان ابن كلاب لم يتجاسر علي اطلاق القول بقدمها للاجماع علي انه لاقديم مع الله تعالي وتجاسر الاشعري علي ذلك لوقاحته.

 قوله: (وقال الاشعري قديمة) اي المعاني التي يستحق الباري كونه قادرا عالما حيا لاجلها قديمة. وقد ذكر ابن الملاحمي في معتمده انهم يقولون كذلك في كونه مريدا كارها سميعا بصيرا مدركا وانهم يصرحون بانه يستحق هذه الصفات جميعها لمعان قديمة.

 قال الامام يحيي: واما الاشعرية فاتفقوا علي اثبات المعاني القديمة ثم اختلفوا فنفاة الاحوال منهم يقولون العلم هو نفس العالمية والقدرة هي نفس القادرية ثم هذه الصفة عندهم معلومة بنفسها موجودة في ذاتها وهو مذهب الاشعري وابن كلاب وهو قول المتاخرين من محققيهم واما مثبتوا الاحوال منهم فعندهم ان القادرية والعالمية والحيية صفات مضافة الي المعاني وانه تعالي كما هو موصوف بهذه الصفات فهو موصوف بالمعاني وهذا مذهب القاضي منهم وهو قول الكرامية.

 قوله: (لم يصح المنع من وصفها).

 اعلم اولا ان مرادهم بانها لاتوصف انه لايعبر عنها بعبارة يكون وصفها لها وهو لايستقيم مع اثباتهم لها معاني.

 قوله: (شبهتهم انها لاتقوم بنفسها).

 اي لاتستقل بمجردها من دون ان تستند الي ذات وتثبت لها وتكون مترتبة في الثبوت عليها.



 قوله: (ونحو ذلك).

 يعني من وصفكم لها كقولكم انها لاتوصف وانها لاتقوم بنفسها.

 قوله: (فان وصفها لاتقتضي قيام).

 معني بها يعني كوصفنا لها بانها موجودة او معدومة او محدثة او باقية او غير باقية او غير ذلك مما نصفها به.

 قوله: (ونحو ذلك) يعني كمبدء ومعيد وموجد وما جري هذا المجري.

 قوله: (ولنعد الي ابطال قول الجميع) يعني جميع اهل الجبر من الكلابية والاشعرية والصفاتية والكرامية.

 قوله: (لاطريق اليها) يعني واذا لم يكن اليها طريق لم يجز اثباتها بل يجب نفيها اذا كان لايمكن ان يكون اليها طريق وهذا حال هذه المعاني، وهذا بناء علي ما تقدم، وفيه من الاعتراض ما قد عرفت ومن العلماء من قال لايوجب عدم الطريق الي الشء نفيه الا في ثلاثة مواضع:

 احدها: عدم المعلول فانه يدل علي الا علة.

 الثاني: عدم ظهور المعجز علي مدعي النبوة فانه يدل علي بطلان نبوته.

 الثالث: اذا كانت الذات لايصح خلوها عن صفتين ضدين علي البدل فان خلو الذات عن احداهما طريق الي ثبوت الثانية وهذا المثال الثالث ليس من هذا الباب فايراده هنا ليس بسديد.

 قوله: (لان وجود المعاني والحال هذه كعدمها).

 يعني مع كون الصفات واجبة لان الصفة الواجبة هي التي يستحيل خلافها عند امكانها ومع كونها كذلك لاحاجة بها الي المعني فثبوتها مع وجوده وعدمه علي سواء.

 قوله: (بامر منفصل) يعني الذات من فاعل او علة واحترز بقوله منفصل عن المقتضي لن لاصفة الواجبة يصح تعليلها به الا انه غير منفصل عن الذات بل هو صفة ثابتة لها.

 قوله: (وكذلك صفات المعاني) يعني الذاتية والمقتضاة.

 قوله: (وساءر صفات الاجناس) اراد به ادخال الجواهر في ذلك فان صفاتها الذاتية والمقتضاة كصفات المعاني في انها تستغني عن المعني.

 قوله: (واذا كانت صفات الباري واجبة) يعني القادرية والعالمية والحيية.

 قوله: (استغنت عن المعاني كالوجود وكصفات الاجناس) يعني وجود الباري تعالي وصفات الاجناس الذاتية والمقتضاة.



 وقد اورد الشيخ ابو الحسين علي هذا الدليل اعتراضين:

 احدهما: ما تريدون بقولكم صفات الباري تعالي واجبة هل تريدون ان مجرد ذاته كاف في ثبوتها وانها لاتفتقر الي غيره فهذا محل النزاع، ومسالة الخلاف، فكيف تجعلون نفس مذهبكم دليلا او تريدون انها ثابتة له تعالي فليس ثبوت صفة للذات توجب استغناءها عن علة؟

 والجواب: انا لانعني بالوجوب اي الوجهين اللذين ذكرت ولكن نعني بالوجوب ثبوتها له في الازل واستحالة انفكاكه عنها والخصم يسلم ذلك.

 وثانيهما: ان قياسكم علي صفات المعاني والاجناس بناء علي ثبوت المعاني وثبوت صفات للاجناس وهو غير مسلم وا، سلمناه فان استغناء صفات الاجناس عن العلة لكون الذات كافية في ثبوتها ولم تثبت لكم الان ان ذاته تعالي كافية في ثبوت صفاته فان ذلك لايثبت الا بعد ابطال ان يستحقها لمعني.

 والجواب: انه قد تقرر ثبوت المعاني وصفات الاجناس بما تقدم، واما قوله ان صفات الاجناس استغنت عن العلة لكون الذات كافية في ثبوتها فيقال له: ولم كانت الذات كافية في ثبوتها فان ذلك انما هو لوجوبها فاذا كانت صفات الباري تعالي واجبة كانت ذاته ايضا كافية في ثبوتها له. واام قوله: ولم يثبت لكم ان ذات الباري تعالي كافية في ثبوت صفاته. فيقال فيه: لم نستدل بانها كافية علي انه لايستحقها لمعاني ولو كان كذلك لزمنا الدور كما ذكره لكن استدللنا باستحالة الانفكاك عنها وحصولها في الازل علي الاستغناء والعلة الجامعة بينها وبين صفات الاجناس ما ذكرناه من استحالة خلافها عند امكانها والخصم لاينازع في ذلك.

 قوله: (فالله احق بان لايحتاج الي معني).

 يعني لان ذلك يقدح فيما قد تقرر من استغناءه تعالي عن غيره ولانه يءدي الي النقصان وعدم الكمال اذ الحاجة من صفات النقص وهي مستحيلة عليه تعالي فكان احق بالاستغناء من غيره.

 قوله: (بل قد وافق فيه اكثر الملحدة).



 يريد بالملحدة نفاة الصانع المختار الملحدين با،كاره وعني باكثرهم من اثبت مءثرا موجبا كالفلاسفة والباطنية فانهم يدينون بان المءثر في العالم لايحتاج في وجوده الي معني.

 قوله: (فاما بالتفسير الذي يريدونه في هذه المسالة) الي اخره.

 يعني من ايجاب الصفة لا الحلول وبالجملة فيقال لهم: ان اردتم بالقيام الحلول فهو كما يستحيل في حق المعني يستحيل في حقه تعالي وان اردتم به ايجاب الصفة فقط فهو كما لايستحيل عليه تعالي عندكم لايستحيل في حق المعني فاذا اجزتم قيام المعني ف يحقه تعالي مع انه غير متحيز ولامحل فجوزوه في حق المعاني وا، كانت غير محال ولا متحيزه فان حالها في استحالة الحلول لايزيد علي حاله تعالي.

 قوله: (وهذا هو اصل دليل المخالف) .

 يعني كما تقدم في ذكر ما استدل به الرازي علي حدوث العالم فاذا كان دليلا علي حدوثه كان دليلا علي حدوث المعاني لقيامه في حقها.

 قوله: (وذلك الغير ليس بمءثر فيها عندهم).

 يعني الله تعالي فانهم لايثبتون له تاثيرا فيها لاتاثير وجوب ولاتاثير اختيار وكذلك لايثبت لغيره من المحدثين فيها تاثير.

 قوله: (وايضا فهي ليست باغيار لله تعالي عندهم).

 يعني فكيف يكون مءثرا فيما ليس بمغاير له فان هذا مما لايتصور وكيف يكون ما هو واجب الوجود من غيره ممكن الوجود من ذاته ليس بغير لما هو واجب الوجود من ذاته فقط.

 قوله: (لاسيما وفي ذلك مشابهة القاءلين بالافلاك والعقول).

 يعني من حيث انه جعلها واجبة الوجود من جهته تعالي كما ان اهل العقول جعلوا العقل الاول واجب الوجود من جهته تعالي حيث اثبت ذواتا قديمة معه تعالي كاثباتهم للعقول القديمة عندهم معه تعالي فهذا وجه الشبه بين قوله وقولهم.

 قوله: (طريقة اخري قد وقع الاجماع وقامت الدلالة علي ان الله تعالي ليس بمحتاج).



 فيه سءال وهو ان يقال: الاستدلال بالسمع علي انه ليس بمحتاج لايصح لترتب صحته علي عدم الحاجة ثم ان الذي قامت الدلالة عليه انه ليس بمحتاج بمعني الانتفاع والتضرر فاما بهذا المعني الذي ذكرته المجبرة فلا.

 والجواب: اما الاستدلال بالاجماع ههنا فهو صحيح لانه مما يتوقف صحة السمع علي نفي الحاجة بمعني الانتفاع والاستضرار، ولو قدرنا عدم صحة الاستدلال به فالاحتجاج به ههنا من باب الاستظهار علي الخصم بما لاينكر كونه دليلا. واما قوله: ان الذي قامت عليه الدلالة.. الي اخره. فيقال: كما قامت علي نفي الحاجة بذلك المعني فقد قامت علي نفيها بهذا المعني فان الدليل قد دل علي انه لايحتاج في وجوده الي غيره والا ادري الي التسلسل.

 قوله: (لو انتفت عن الله تعالي ولم توجد اضدادها لكان في ذلك عدمه).

 يقال: كيف اتفاقهم علي هذا وانما يتصور علي قول من يجعله تعالي موجودا لمعني هو الوجود فاما من جعله تعالي موجودا لذاته او جعل وجوده نفس ذاته منهم فلا يتصور ان يكون من مذهبه ان عدم العلم والقدرة والحياة لو قدر مءثر في عدمه تعالي.

 والجواب لعل من مذهبهم انه تعالي يستحيل انفكاكه عنها وانفكاكها عنه وحصوله موجودا من دونها او اضدادها وحصولها موجودة من دونه تعالي وقد فهم ذلك من قولهم لا هي الله تعالي ولا هي غيره ثم فسروا الغيرين بانهما كل موجودين يصح وجود احدهما مع عدم الاخر فلولا انهم يقولون انه لايصح وجوده تعالي مع عدمها للزمهم ان يكون غيرا لها ويكون مذهبهم في ذلك كمذهب ابي علي في الاجسام، وهو انه لايجوز انفكاكها عما يحتمله او ضده ولا وجودها من دون ذلك، فعلي هذا يكون من قولهم انها لو عدمت لدل عدمها علي عدمه جل وتعالي عن ذلك والا بطل القول باستحالة الانفكاك.

 نعم الاستدلال بالاجماع انما يستقيم علي بطلان قولهم بالحاجة اليها لابنفس المعاني.

 قوله: (بان يصير ميتا عاجزا جاهلا).



 يعني لحصول الموت والعجز والجهل التي هي اضداد للحياة والقدرة والعلم عندهم. وقوله: ونحو ذلك. لاوجه لزيادته لان لاذي يثبت بثبوت ضده النقض في حقه تعال هي هذه المعاني الثلاثة فاما ضد الارادة القديمة فلا يحصل بحصوله نقص وليس هذا موضع الكلام فيه اللهم الا ان يريد اضداد السمع والبصر والادراك علي قول من يجعله سميعا بصيرا المعنيين اذا كانوا يقولون بان لهذه المعاني اضدادا كاحد قولي ابي علي في ادراك الرءية فانه يجعل له ضدا هو العمي.

 قوله: (الامتناع من ا"لاق العبارة).

 يعني بان يقولوا انا لانقول بانه تعالي محتاج الي هذه المعاني بل نقول ليس بمحتاج اليها لانهم قد اثبتوا المعاني واثبتوا معني الحاجة اليها فلا تعويل علي العبارات كما قلنا لهم حيث الزمناهم علي نسبة افعال العباد اليه ان يكون ظالما تعالي عن ذلك.

 قوله: (طريقة اخري).



 تلخيص هذه الطريقة انه لابد لهذه المعاني من صفات لاجلها تخالف مخالفها وتوجب موجبها وتتعلق بمتعلقها وتضاد ضدها لما قد تقرر من ان المخالفة والايجاب والتعلق والتضاد احكام لاتثبت الا لصفات والا لزم في كل ذات ان تكون مخالفة لغيرها علي الاطلاق موجبة لحكم من الاحكام متعلقة بشء من المتعلقات مضادة لشء من الذوات، فاما ان يستحقها اي اما ان يستحق المعاني صفاتها التي لاجلها خالفت واوجبت وتعلقت وصارت لمعان اخري فيلزم التسلسل لان هذه المعاني التي اوجبت صفات تلك المعاني لها ايضا صفات تحتاج في ثبوتها لها الي معان اذ لافرق او تستحق المعاني الموجبة لصفات الله تعالي علي زعمهم هذه الصفات لذاتها لا لمعني فالله احق ان يستحق صفاته لذاته اذ نفي الحاجة عنه تعالي واجب ولا يجب نفيها عن المعاني وهو تعالي المختص بالكمال في ذاته وصفاته ومن الكمال الا يحتاج الي غيره واذا ثبت استحقاقه تعالي لصفاته لذاته فلا حاجة عند ثبوتها له ذاته الي معان اذ معني ثبوتها للذات ان يستغني بمجردها في حصولها له ولايحتاج فيها الي غيرها من معني وغيره.

 ويرد علي هذه الطريقة سءال وتقريره انه انما وجب كون صفات المعاني التي لاجلها تخالف وتوجب وتتعلق وتضاد ذاتية لان ايجاب تلك الاحكام المذكورة لاتكون الا لصفات ذاتية علي ما قد تقرر لا لما ذكرتموه من ان في خلاف ذلك لزوم التسلسل بخلاف صفات الباري تعالي المذكورة فانه لم يحصل فيها من الدلالة ما حصل في صفات المعاني، ونحن نسلم ان الذي لاجله تخالف مخالفة من الصفات هو ذاتي، فاما القادرية والعالمية ونحوهما فلا وقولكم الله تعالي احق ان يستحق صفاته لذاته غير مسلم الا لو كانت صفاته تعالي من جنس صفاتها، فاما وهي من جنس اخر فلا.



  AUTO فصل في انه لايجوز ان يستحقها لمعان قديمة

 قوله: (كما يقوله جمهور المجبرة ). اراد الاشعرية والكلابية والكرامية.

 قوله: (وهذا وان كان قد دخل فيما تقدم) يعني ان ابطال ان يستحقها لمعان قديمة قد دخل فيما تقدم اذ ما تقدم من الطرق ابطال لان يستحقها لمعان مطلقا سواء قيل بانها قديمة او غير قديمة وحالة او غير حالة فقد شمل ذلك ابطال جميع مذاهب المخالفين.

 قوله: (كما سيخص غيره) يعني وهو ابطال ان يستحقها لمعان محدثة.

 قوله: (فنقول لو استحقها لمعان قديمة لوجب ان تكون امثالا لله تعالي لمشاركتها له في القدم).

 اعلم ان هذا الدليل مما يعتمده اصحابنا في ابطال المعاني القديمة ولهم فيه تحريرات وتفريعات وجملة ما ينبني عليه من الاصول اربعة:

 احدها: انه تعالي مخالف لغيره من لاذوات وهذا الاصل ظاهر لانزاع فيه.

 وثانيها: انه خالفها بكونه قديما ودليله ان المخالفة انما تكون بالافتراق في الصفة الذاتية والقدم صفة ذاتية علي مذهب ابي علي، واما علي مذهب ابي هاشم فهو كاشف عن الصفة الذاتية وليست المخالفة باكثر من الا تسيد احدي الذاتين مسد الاخري فيما يرجع الي الصفة الذاتية علي التفصيل وصفة القدم وان لم تكن هي المءثرة في المخالفة علي راي ابي هاشم فيها يقع الاستدلال علي الصفة الاخص وهي كاشفة عنها وهي التي وقع بها الخلاف فلما كان بها يقع الاستدلال علي ما يءثر في الخلاف اقاموا الاثر مقام المءثر لتلازمهما.

 وثالثها: ان الصفة التي يقع بها الخلاف عند الافتراق فيها هي الصفة التي يقع بها التماثل عند الاتفاق فيها. ودليله السواد فانه لما خالف مخالفة وهو البياض للافتراق في السوادية التي لم تثبت للبياض ماثل السواد والاخر بها حيث واقفه فيها.

 ورابعها: ان الاشتراك في صفة من صفات الذات يوجب الاشتراك في ساءر صفات الذات ودليله ما ذكره المصنف.

 فاذا تقرر هذا الدليل لزم ما ذكر من ان تكون المعاني بصفته تعالي وان يكون بصفتها.

 قوله: (لانها قد شاركته فيما يصحح كونه حيا).



 يعني في الازل والذي يصحح كونه حيا في الازل هو كونه موجودا في الازل لان الوجود شرط في الحيية والشرط مصحح او لعلة اراد بما يصحح كونه حيا الصفة الذاتية الاخص لان لاقدم مقتضي عنها ودليله عليها فاثباته للمعاني يستلزم اثباتها لها وهي تصحح الحيية وتوجبها لانها مقتضية لها.

 قوله: (فاولي ان تشاركه فيما يصحح كونه حيا).

 يقال: لم جعلته حيا اولي وما وجه الاولوية بل لايجب اذا شاركته فيما يصحح الحيية وهو الوجود مثلا ان تشاركه في الحيية اذ هو مصحح لاموجب فضلا عن ان يجب مشاركتها له فيما تصححه الحيية وان يكون اولي.

 والجواب: انه بناء علي ان القدم صفة مقتضاة عن الصفة الاخص والصفة الخص كما تقتضيه فهي تقتضي الحيية وهو شرط فيها، واذا كان كذلك فقد حصل المقتضي والشرط، وفي ذلك وجوب كونها حية واذا وجب ذلك وجب ايضا حصول القادرية والعالمية لها ومشاركتها للقديم تعالي في ذلك لحصول المقتضي وهو الصفة الاخص والشرط وهو الحيية وكان اولي لان كونه حيا اقوي في التصحيح للقادرية والعالمية من الوجود للحيية وفي هذا تكلف وتعسف ومع ذلك فلا يستقيم لاننا علي ان القادرية والعالمية والحيية صفات مقتضاة عن الصفة الاخص وهو نفس المتنازع فيه، وقد عدل المصنف الي هذا التحرير ولم يحرره علي ما ذكره اصحابنا فانهم يقولون فيلزم ان يشاركه في ساءر صفاته الذاتية من القادرية والعالمية والحيية لءلا يرد عليه ذلك لكن لانسلم له انها اذا شاركته فيما يصحح الحيية شاركته فيها وفيما تصححه هي الا اذا ثبت كونها وكون الوجود صفات مقتضاة عن الصفة الاخص، فالتحقيق ان الذي يلزم من هذا الدليل كونه تعالي بصفتها فقط فيلزم كونه قدرة وعلما وحياة.

 قوله: (ولاننفيها من حيث كونهما مختلفين) يعني لما تقدم من ان الشء الواحد لاينفي مختلفين غير ضدين.

 تنبيه  اعلم ان الامام يحيي عليه السلام قد جعل هذه الدلالة التي اوردها البهاشمة علي نفي المعاني القديمة من مسالك المتكلمين الفاسدة وضعفها من وجهين:

 احدهما: ان المتمسك بهذه الطريقة اما ان يدعي ان المشتركين في امر يجب اشتراكهما في كل الوجوه التي يكونا مثلين او لايدعي ذلك فان ادعي ذلك ظهر فساده فان الضدين اشتركا في ان كل واحد منهما مضاد للاخر ولايلزم تماثلهما مطلقا وكلك فان المختلفين اشتركا في كون كل واحد منهما مخالفا للاخر ولم يلزم تماثلهما مطلقا، واما ان يسلموا انه لايلزم من اشتراكهما في بعض الوجوه تماثلهما سقط ما ذكروه بالكلية.

 وثانيهما: ان صريح العقل لايستبعد وجود شيءين لا اول لكل واحد منهما مع ان حقيقة كل واحد منهما مخالفة للاخري.

 والجواب عن الاول ظاهر وهو انا لم نوجب في كل مشتركين اشتركا في امر ما كما مثل به عليه السلام ان يشتركا في ساءر الامور بل اوجبنا من اشتراكهما في صفة ذاتية ان يشتركا في ساءر صفات الذات واوضحنا ذلك بالادلة المذكورة.

 وعن الثاني بان الامر وان كان كما ذكره عليه السلام الا ان المرجع في ذلك الي الادلة وقد قام الدليل علي ان اشتراك الذاتين في صفة ذاتية توجب اشتراكهما في ساءر صفات الذات والا ادي ذلك الي المحال المذكور ولاغيره بالاستبعاد مع قيام الادلة علي المنع وقد اورد عليه السلام هذه الطريقة التي عابها علي البهشمية علي وجه اخر.



 فقال: لو كان تعالي يستحق كونه قادرا وعالما ونحوهما لمعان قديمة لكانت مساوية له تعالي فين فس القدم وهو وصف كاشف عن حقيقة الذات لانا اذا اردنا ان نميز حقيقة عن غيرها فلا يمكنا الا بكونه قديما والاشتراك في الوصف الخاص يقتضي الاشتراك في نفس الحقيقة لانه لاطريق الي تعلق تلك الحقيقة الا بواسطة ذلك الوصف فلو كان يستحق صفاته تعالي لمعان قديمة لزم ان تكون موصوفة بالصفات المعتبرة في الالاهية فيكون كل واحد منها الاها ولايكون بان يكون صفة اولي من ان تكون موصوفة وهذا محال فبطل القول بالمعاني القديمة هذا حاصل ما ذكره عليه السلام في تحرير هذه الطريقة، ثم قال عليه السلام بعد ان حكي ادلة اصحابنا التي يتوصلون بها الي ابطال المعاني فهذه خلاصة ادلتهم علي ابطال المعاني.

 واعلم ان اقرب ما يعول عليه في ابطال هذه المعاني ان يقال: لو كانت له تعالي قدرة وعلم وحياة لكانت حقاءق هذه المعاني مخالفة لحقيقة ذاته لاستقلال كل واحد من هذه المعاني بنفسه في المعلومية والثبوت واقل مراتب المخالفة الغيرية فحينءذ يكون في الوجود قديم غير الله مخالف له في ذاته وحقيقته وبطلانه معلوم باتفاق المسلمين.

  AUTO فصل في ابطال كل واحد من هذه المعاني علي انفراده

 قوله: (وكلامنا في جهة استحقاق الصفة لافيها) وكلامنا في الوجه الذي لاجله استحقت الصفة لا في الصفة فاما هي فلا كلام انها لاتعلم علي انفرادها.

 قوله: (فيءدي الي التسلسل) يعني لان هذا العلم الذي صار لاجله عالما بالعلم الول لابد ان يعلمه ايضا بعلم اخر وهلم جرا في كل علم لاجله صار عالما بالعلم الذي قبله.



 قوله: (ولاينقلب علينا في الصفة) يعني فيقال: لابد من ان يعلم تعالي كونه عالما بصفة هي كونه عالما بانه عالم ويعلم هذه الصفة ايضا بصفة اخري لما ذكر من ان الصفة لاتعلم علي انفرادها فلا يجب ان تعلم كل صفة بصفة، وفيه نظر فانها وان لم تعلم علي انفرادها فالذات تعلم عليها فكان يلزم ان يعلم تعالي ذاته علي هذه الصفة التي هي العالمية بصفة اخري ويعلم كون ذاته علي هذه الصفة بصفة اخري وهلم جرا فلا فرق بين الموضعين.

 اذا عرفت هذا فاعلم ان المشاءخ مختلفون في تعدد هذه الصفة للباري تعالي واتحادها فذهب الشيخ ابو عبدالله الي ان له تعالي بكونه عالما صفات كثيرة متعددة بتعدد المعلومات مختلفة لتغاير متعلقاتها غير متناهية لعدم تناهي المعلومات. فيكون الجواب علي مذهبه بتسليم انه تعالي لابد ان يعلم كونه عالما بهذا الشء بصفة اخري ويعلم هذه الصفة بصفة اخري الي ما لايتناهي وذهب جمهور المشاءخ الي ان له تعالي بكونه عالما بجميع المعلومات صفة واحدة لها تعلقات كثيرة فهي تتعلق بانه عالم بهذا الشء وبانه عالم بانه عالم بهذا الشء الي ما لايتناهي من التعلقات وسياتي بيان ما احتج به لصحة كل واحد من القولين وما يرد علي القول بتعدد التعلقات مع اتحاد الصفة من الاشكال.

 قوله: (اذا تعلق بمتعلقها علي اخص ما يمكن).

 يعني بان يتحد المتعلق والوجه والطريقة والوقت علي ما تقدم ودليل تماثل العلمين اللذين هذه صفتهما قد تقدم ايضا في صدر الكتاب.

 قوله: (ولاينقلب علينا في صفته تعالي).



 يعني فيقال: يلزم ان يكون في حكم المماثلة لصفاتنا لمشاركتها لهن في اخص ما ينبي عن تماثل الصفات المتعلقة وهو التعلق علي اخص ما يمكن لانا نقول: ان ذلك لايقضي بتماثل الصفتين الا اذا كان جنس المتعلق واحدا فان ذلك من شرط التماثل وجنس المتعلق ههنا غير واحد فان المتعلق في حقه تعالي ذاته والمتعلق في حقنا العلم واذا كان كذلك فوجه التعلق غير متحد بل مختلف لان تعلقه تعالي تعلق العالمين وتعلقنا تعلق العلوم ومعلوم انه لابد من الاتفاق في وجه التعلق وانه لايكفي ايجاد المتعلق ولهذا لو تعلقت الارادة بمتعلق العلم علي اخص ما يمكن لم يكن مماثلة له لما اختلف جنس المتعلقين ووجه تعلقهما.

 قوله: (لان دخول مالايتناهي في الوجود محال) الوجه في ذلك انما حصره الوجود واتي عليه صح دخول الزيادة والنقصان فيه، ولما دخلته الزيادة والنقصان فهو متناه.

 فان قيل: اليس الشيخ ابو عبدالله قد قال بثبوت صفات لاتتناهي للباري تعالي .... له؟

 قلنا: فرق بين الصفة والذات فانه لايقال في الصفة انها مما دخل في الوجود وحصره وفيه نظر.

 قوله: (لان العلوم المتناهية اذا وزع عليها معلومات غير متناهية صار كل علم منها متعلقا بما لانهاية له).

 وزع بمعني قسم وفرق والتوزيع القسمة والتفريق ذكره الجوهري.

 لايقال: ان الحاق المعلومات الغير المتناهية بعلوم كثيرة وان كانت متناهية لاتقتضي ما ذكرتموه من تعلق كل علم بما لانهاية له لان المعلومات وان كانت جميعها علي الجملة غير متناهية فلا يلزم ان يكون كل قسم منها ملحق بعلم من العلوم المتناهية غير متناه بل يصير ما الحق بكل علم متناهيا والا لزم انه لافرق بين جميعها وبين قسم من اقسامها مع كونها اقساما كثيرة.



 لانا نقول: لو تناهي كل قسم من اقسامها المتناهية الملحقة بعلوم متناهية لزم ان يكون مجموعها ايضا متناهيا لان المتناهي اذا ضم الي المتناهي لم يصر غير متناه فمع تسليم عدم تناهي المعلومات بمجموعها يلزم القول بعدم تناهي كل قسم من الاقسام الملحقة بالعلوم المتناهية اذ لو كان متناهيا لزم تناهيها علي الجملة عند ضم بعضها الي بعض ويرد علي هذا الدليل سءال، وهو ان عدم انحصار معلوماته تعالي مبني علي انه تعالي غير عالم بعلم ولاعلوم متناهية بل عالم لذاته وانتم فلا الاستدلال علي ذلك فكيف تستدلون علي مذهب بما يتوقف ثبوته علي صحة ذلك المذهب.

 والجواب: ان كون معلومات تعالي غير متناهية مما يستلزم مخالفونا في هذه المسالة القاءلون بانه تعالي عالم يعلم فكانت الحجة مبنية علي تسليمهم الا ان هذا يقتضي ان هذا الدليل غير قاطع وانما هو الزام مبني علي تسليم الخصم ومذهبه.

 قوله: (لايتعلق علي جهة التفصيل الا بمعلوم واحد) يحترز عن تعلقه علي سبيل الجملة فانه يتعدي في التعلق الي اكثر من معلوم واحد والي ما لايتناهي ولهذا يعلم ثواب اهل الجنة وعقاب اهل النار بعلمين لاغير مع انهما غير متناهيين وهذا الذي ذكره مذهب الجمهور وقد خالف فيه ابو القاسم وقال: انه يتعدي في التعلق علي وجه التفصيل الي اكثر من معلوم واحد وذهب الي ذلك في كل معلومين لابد اذا علم احدهما ان يعلم الاخر.

 قوله: (لزم ان يكون مخالفا لنفسه لحصوله علي صفتين مختلفتين).

 فيه سءالات اربعة:

 احدها: ما تقدم في الصفة الاخص من ان الغيرية جزء حقيقة المخالفة فلا يلزم ان يكون مخالفا لنفسه وان حصل علي صفتي مختلفيتين وهما العلماء اللذان تعلقا او قدر تعلقهما بهذين المعلومين اللذين تعلق بهما.



 وثانيها: ان يقال ما انكرتم ان العلوم تنقسم فمنها ما لايتعلق علي التفصيل الا بمتعلق واحد، ومنها ما يتعلق لذاته علي التفصيل باكثر من متعلق واحد، واذا كان لذاته يتعلق باكثر من معلومين لم يلزم حصوله علي صفتي مختلفين.

 واجيب عن هذا انه لو صح تعلق بعض العلوم بمعلومين لزم من ذلك الا يصح العلم باحدهما الا مع العلم بالاخر ومعلوم انه مامن معلوم الا ويصح ان يعلم من دون غيره ان ما تقدم من لزوم مخالفته لنفسه باق.

 وثالثها: المعارضة بالقدرة فانها تتعلق بمقدورات متعددة ولايلزم ان تكون مخالفة لنفسها فهلا جاز مثل ذلك في العلم.

 واجيب بالفرق بين المسالتين لان مقدورات كل قدرة مقصورة عليها ولايصح ان يتعلق بشء منها قدرة اخري تصير مخالفة لها لاجل تعلقها بهذا المقدور فلم تتعلق القدرة وان كثرت متعلقاتها علي التفصيل بمتعلقين يصح ان تتعلق بهما قدرتان مختلفتان ويكون قد حصلت بصفتهما لتعلقها بمجموع المقدورين فلذلك لم تكن مخالفة لنفسها وليس كذلك المعلومات فانه مامن معلومين الا ويصح ان يتعلق بهما علمان كل واحد منهما بواحد من المعلومين ويختلفان لاجل تعلقهما بهما فاذا تعلق علم واحد بمجموع المعلومين لزم ان يكون مخالفا لنفسه لانه قد تعلق بما اذا تعلق به علمان اختلفا لاجل تعلقهما به فيكون بصفتهما. وهذا الجواب انما يتاتي علي قول المحيلين لمقدور بين قادرين، فاما من اجازه من الشيوخ فالمعارضة تاتيه في حقه ان كان يقول بتعلق القدرة الواحدة بمقدورات كثيرة.

 وراعبها: ما اشار اليه المصنف بقوله ولاتنقلب علينا في تعلق ذات الباري، وتقريره ان يقال: اليس ذات الباري تعالي متعلقة بجميع المعلومات الغير المتناهية فيلزمكم من ذلك مخالفتها لنفسها ومصيرها بصفات مختلفين كما الزمتمونا ذلك في علم الباري تعالي فما اجبتم به فهو جوابنا.



 والجواب: بما ذكره من ان هذا التعلق ليس باخص احكامه فيكشف عما هو عليه في ذاته والحكم انما يكشف عما عليه الذات اذا كان اخص احكامها وههنا ما هو اخص من التعلق فيكشف عما عليه القديم في ذاته وهو اختصاصه بالصفات الواجبة الكاشفة عن الصفة الذاتية.

 فان قيل: اذا لزم ما ذكرتموه من ان يكون له تعالي علوم لاتتناهي بعدد معلوماته وكون علمه تعالي بصفات اشياء مختلفات فذلك لازم لكم في الصفة فيلزم ان يكون له تعالي بكونه عالما بصفات لاتتناهي والا لزم كون صفته بمنزلة صفات في حكم المختلفة.

 قلنا: اام علي مذهب الشيخ ابي عبدالله فلا يرد عليه هذا السءال والالزام لانه يلتزم ذلك ويذهب الي ان له تعالي بكونه علاما صفات متعددة كتعدد معلوماته مختلفة لتغاير متعلقاتها ولايقال: الستم قد قلتم لايصح التزام الخصم ان له تعالي علوما غير متناهية متعددة بتعدد معلوماته لان دخول ما لايتناهي في الوجود محال لحصول الفرق بين الذوات والصفات فانه لايقال في الصفات انها مما دخل في الوجود وانه قد حصرها وفيه نظر لانه لافرق بين الثابت والموجود في ذلك فيتامل.



 واما علي مذهب ساءر المشاءخ القاءلين بانه ليس للباري تعالي بكونه علما بجميع المعلومات الا صفة واحدة فهو بان يقال: ان تعلق العلم تعلق العلوم وتعلق صفة الباري تعالي تعلق العالمين ومعلوم ان العالم قد يكون عالما بمعلومات كثيرة وتثبت له تعلقات كثيرة بها ولايقتضي ذلك تعدده ولا قصره بصفة اشياء مختلفات، فاذا ثبت اختلاف التعلق في حق صفته تعالي والعلم لم يقس تعلق الصفة علي تعلق العلم، ولهذا فان الشهوة تتعلق بالجنس او لاضرب من الجنس وذواته متعددة ولم يلزم كون الشهوة مخالفة لنفسها وكذلك النفرة خلاف العلوم فانها لاتتعلق بمتعلقات هذه الشهوة او النفرة المعينة الا وكانت مختلفة ولايجوز في علم واحد ان يتعلق بمتعلق شهوة او نفرة واحدة وكذلك القدرة وقد احتج الجمهور لصحة مذهبهم بان الصفة في الشاهد انما لزم الا يتعدي المتعلق الواحد علي التفصيل لما كان تعلقها تابعا لتعلق ما يوجبها وهو العلم وتعلقه لايتعدي الواحد الي ما زاد عليه، واما صفته تعالي فتعلقها تابع لتعلقه وتعلقه تعلق العالمين اذ هو تعالي يستحقها لذاته لا لمعني وتعلق العالمين لاينحصر ولايجب قصره علي معلوم واحد ومعلومات متناهية بالاتفاق فان الباري تعالي تعلقه بالمعلومات لاينحصر علي كلي المذهبين واذا كان تعلق الصفة تابعا لتعلقه وجب ان يكون تعلقها علي حسب تعلقه فيتعلق بما لايتناهي وايضا فلا تثبت له تعالي من الصفات الا ما دل عليه الفعل بنفسه او بواسطة ولم تدل افعاله تعالي علي ازيد من صفة له بكونه عالما وايضا فالاتفاق واقع علي انه ليس له تعالي بكونه قادرا الا صفة واحدة ومع ذلك تعلقت في الوقت الواحد من الجنس الواحد علي الوجه الواحد بما لايتناهي مع ان ذلك غير ثابت في صفاتنا بكوننا قادرين فلو قسنا صفاته تعالي علي صفاتنا للزم الا يقدرت عالي في الوقت الواحد من الجنس الواحد علي الوجه الواحد الا علي مقدور واحد، او نثبت له تعالي  في الوقت الواحد بكونه قادرا صفات لاتتناهي.

 والذي يعول عليه في الاحتجاج لصحة مذهب الشيخ ابي عبدالله انه لو كانت صفته القديم تعالي بكونه عالما صفة واحدة لزم ان تكون مخالفة لنفسها لانها قد حصلت علي ما لو حصل عليه غيرها من الصفات لخالفها واعتذار من اعتذر عن ذلك وفرقه بين الشاهد والغاءب بان تعلق كوننا عالمين تعلق العلوم وتعلق صفته تعالي تعلق العالمين لا طاءل تحته ولافاءدة فيه لان المرجع بتعلق العالمية الي انها شرط في صحة ايقاع معلومها محكما تحقيقا او تقديرا وتعلق النسبة كون وسكون النفس تابعا لها ولافرق في ذلك بين تعلق العالمية التي تءثر فيها الذات والعالمية التي يءثر فيها المعني لان هذا التعلق يثبت لكل واحد منهما.

 واذا صح ذلك كان قول من قال ان تعلق صفة القديم تعلق العالمين وتعلق صفاتنا تعلق العلوم غير مفيد.

 قوله: (لتعدي الي ما لانهاية له لعقد الحاضر).

 اعلم ان الامام يحيي عليه السلام قد جعل نحو هذا الاستدلال علي عدم التعدي في التعلق من مسالك المتكلمين الفاسدة واورد له مثالين:

 احدهما: احتجاجهم علي ان العلم الحادث الواحد لايتعلق باكثر من معلوم واحد بانه لو تعلق بمعلومين لم يكن تعلقه بذلك اولي من تعلقه بثلاثة واربعة فيلزم تعلقه بما لانهاية له اذ ليس عدد اولي من عدد وهو محال.

 وثانيهما: انهم ذكروا ان القدرة الواحدة في الجنس والوقت والمحل والوجه لاتتعلق الا بمقدور واحد اذ لو تعلقت بمقدورين للزم تعلقها بما لانهاية له من المقدورات اذ ليس عدد اولي من عدد.



 قال عليه السلام: وهي طريقة ضعيفة لان قولكم ليس عدد اولي من عدد اما ان تريدوا انه ليس عند المثبت لذلك العدد المعين دليل يعلم به ان بعض تلك الاعداد اولي من بعض فهو حق لانزاع فيه ولكن لايلزم من عدم العلم بالمرجح عدم الترجيح، واما ان تريدوا انه لايمكن في العقل ان يكون احد العددين ممتازا عن الاخر بما لاجله يكون اولي من عدد اخر فهي دعوي لابد من تصحيحها بالدلاءل فلم لايجوز ان يكون وجود الثاني حاصلا مع ان وجود الثالث يكون محالا وان كنا لانعرف ما لاجله صح وجود الثاني وامتنع وجود الثالث، ولايقال الثالث مثل الثاني، فلو صح حصول الثاني وجب حصول الثالث لانه لو كان حقا لزم من وجوب الاول وجوب الثاني لكون الثاني مثل الاول، فاذا لم يلزم هذا لم يلزم ذلك.

 ويوضحه انه اذا جاز وجود علم خاصته التعلق بمعلوم واحد علي التعيين جاز ايضا بمعلومين فقط، وصريح العقل لايستبعد ذلك وايضا فان العالم يصح بعدم واحد انه علي الوقت الذي احدث فيه بوقت او وقتين وبثلاثة ولايصح باوقات لانهاية لها.

 قوله: (فقد تعلق هذا العلم علي التفصيل باكثر من متعلق واحد).

 ذكر مثل هذا الكلام الامام يحيي في تضعيفه لتلك الطريقة فانه قال: الا تري ان العلم المتعلق بمضادة السواد للبياض متعلق بالسواد والبياض فقد وجدنا علما متعلقا بمعلومين مع انه لايجب ان يتعلق بجميع المعلومات.

 قوله: (بل هي علوم).

 يعني انها علم بالسواد وعلم بالبياض وعلم بالتضاد الواقع بينهما.

 قوله: (واما العلم بالمتضايقين) الي اخره.

 هذا جواب عن سءال مقدر تقريره: ان العلم بان هذا اب لهذا قد تعلق بالاب والابن وبان احدهما اب للاخر والاخر ابن له فقد تعدي في التعلق عن المعلوم الواحد.



 وتقرير الجواب: ان العلم بان هذا اب لغيره لم يتعلق الا بمعلوم واحد كما ذكره في كونه خلق من ماءه ومعني كونه ابنا له في اللغة فاما العلم بالاب نفسه والابن وكونه ابنا له فهي علوم اخر علي مثل ما تقدم في العلم بالتاضد بين السواد والبياض.

 قوله: (لكان لابد ان تكون واحدة).

 يعني لاستحالة وجود قدر لانهاية لها تتعلق بالمقدورات التي لانهاية لها لما تقدم في العلم من ان وجود ما لانهاية له محال.

 قوله: (كما تقدم في العلم).

 يعني من انها قد تعلقت بما لو تعلقت به قدرتان لكانتا مختلفتين لاجل ذلك التعلق فيلزم ان تكون مخالفة لنفسها وفيه نظر لان لهم ان يقولوا الستم قد ذكرتم ان قدرة الواحد منا تتعلق بما لانهاية له من المتعلقات في الوقت الواحد وفي الاوقات ولم يلزم من ذلك ان تكون مخالفة لنفسها لانه لايجوز ان يتعلق غيرها من القدر بمقدوراتها، فكذلك نقوله نحن في قدرته تعالي اذ لايجوز ان يتعلق غيرها من القدر بشء من مقدوراتها لاستحالة مقدور بين قادرين فلا يلزم ان تكون مخالفة لنفسها فكان الولي ان يقال: لو كان تعالي قادرا بقدرة ومعلوم انه تعالي يصح منه ان يوجد في الوقت الواحد علي الوجه الواحد من الجنس الواحد من المقدورات ما لايتناهي فاما ان يصح منه ذلك لقدر لاتتناهي وهو محال لما تقدم فيا لعلم، واما ان يصح منه ذلك بقدرة واحدة او قدر متناهية فيءدي الي خروج القدر عن حكمها الخاص لها وهو انه لايصح بها والوقت والجنس والمحل والوجه واحد، الا مقدور واحد ولايصح اكثر من ذلك، وهو محال، ولايلزم ان تصح منا بقدرنا مع الشروط المعتبرة ما لايتناهي من المقدورات فيصح منا ممانعة القديم تعالي، او يلزم الا يصح من القديم تعالي الا مقدور واحد مع الشروط المعتبرة، وهو ايضا محال فانه لاخلاف في انه تعالي يقدر مع اجتماع الشروط علي ما لايتناهي من المقدورات.

 قوله: (ويلزم ان تنحصر مقدوراتها).



 يعني في الجنس فلا يصح منه تعالي فعل غير الاجناس العشرة وفي العدد علي ما تقدم انفا .

 قوله: (والا تتعلق بالاجسام ونحوها).

 يعني بنحوها ساءر الاجناس الثلاثة عشر وهي ما عدا الاجناس العشرة التي نقدر عليها.

 قوله: (لما سيتضح).

 يعني في مسالة نفي التجسيم وستاتي ان شاء الله تعالي.

 قوله: (الا بعد استعمال محلها المراد باشتراط الاستعمال في حقا لقدرة انه لايصح الفعل بها الا بحيث يوجد او سببه في محلها بعد حلولها في الحي القادر بها ولايتوهم ان المراد باستعمال محلها حركته لانا قد نفعل بالقدرة من غير تحريك محلها كالسكون المبتدا وافعال القلوب.

 قوله: (لان الحياة لايصح الادراك بها الا بعد استعمال محلها).

 حاصل مرادهم باستعمال الحياة في الادراك انه لاشء يدرك بها من المدركات الا اذا حل المدرك في محلها كالالم او جاوز محلها كالمتحيز الملموس او جاوز محله محلها كالحرارة والبرودة والطعوم والرواءح هكذا ذكره بعضهم، وفيه نظر لانه يخرج منه استعمال محلها في لامرءيات والاصوات ومعني استعمال محلها في المرءيات حصول قاعدة الشعاع المنفصل عن الحاسة التي هيم حلها مع المرءي بحيث لاساءر ولامايجري مجراه، واما الاصوات فلا يحتاج في غدراكها الي اكثر من صحة الحاصة وهي الاذن التي هيم حلها وانفتاح الصماخ بينه وبين محل الصوت فهذا معني استعمالها في ادراك الاصوات.



 اذا عرفت هذا فتلخيص هذا الوجه ان يقال: لو كان تعاليحيا بحياة وقادرا بقدرة لم يخل اما ان يصح منه الادراك والفعل بتلك الحياة والقدرة او لا يصح، ان لم يصح بطل حكمهما الواجب لهما عند وجودهما وهو صحة الادراك وصحة الفعل واحكام الذوات التي يجب لها الا يصح انفكاكها عنها في حال وجودها، وان صح افدراك والفعل بهما من غير استعمالم حلهما خرجتا عن حكمهما الذي قامت الدلالة علي ثبوتهما به، ولو صح ذلك لم يكن ادراك بعض المدركات بالحياة التي في العين مثلا اولي من بعض ولا بان يصح فعل بالقدرة فعل بعض الاجناس والافعال دون بعض اولي من العكس لعدم المخصص وهو محال فتقرر انه لايجوز ان يكون تعالي حيا بحياة ولاقادر بقدرة.

 فان قيل: لم لم تسلك هذه الطريقة في الاستدلال علي انه تعالي ليس بعالم بعلم؟

 قلنا: لانه لايعتبر في العلم انه لايصح الاحكام به الا بعد استعمال محله في الفعل المحكم لان العلم محله القلب ونحن لانفعل الافعال المحكمة ولاسببها في القلب فليس محلا لشء من الافعال المحكمة ولا لشء من اسبابها.

  AUTO فصل في ذكر بعض ما يلزم اهل هذه المقالة

 وهم القاءلون بالمعاني القديمة من المحالات.

 قوله: (يوضحه ان التثليث الحقيقي انما هو في العدد لا في الصفات).

 فيه نظر لانه ليس بايضحا فجعل النصاري بعض الاقانيم الثلاثة صفات بل هو ايضاح لجعلهم اياها ذواتا مستقلة.

 قوله: (ولم يقل ثلاثة الهة) يعني فدل هذا علي انهم لايقولون بانه تعالي ثالث ثلاثة الهة اذ لو قالوا ذلك لذكره تعالي، ولكن يقال ليس في الاية ما يدل علي انهم لايقولون بذلك وانما فيها اغفال ذكر الالهة فلا يدل علي انهم يجعلون الثلاثة الهة ولا علي انهم لايجعلونها الهة ولكن صريح دلالتها انهم جعلوه تعالي ثالث ثلاثة فقط ويدل ايضا علي انهم يجعلون الثلاثة ذوات لاصفات اذ لايدخلها العدد كما ذكره.



 قوله: (واما قوله تعالي: {وما من اله الا اله واحد}) اورد هذا لءلا يقال: ان قوله تعالي في الرد عليهم: {وما من اله الا اله واحد} يدل علي انهم اثبتوا ثلاثة الهة فجعله المصنف علي جهة الالزام كما ذكر ليصح له ان كفرهم لاجل اثباتهم القدماء لا لامر سوي ذلك، واذا كان كذلك فالمجبرة مشاركون لهم في اثناءها بدليل قول الاشعري فيما حكاه الفقيه ابو القاسم البستي رحمه الله من اصحاب السيد المءيد بالله عليه السلام عنه انه انما كفرهم لانهم نقضوا عن الواجب، يعني وهو ان يجعلوها شبه الباري تعالي والقدرة والعلم والحياة والادراك والارادة.

 قوله: (لانهم لم يشركوا بين الاثنين الا في القدم).

 فيه نظر فان المانوية جعلت النور والظلمة قادرين عالمين والديصانية وان جعلت الظلمة عاجزة جاهلة مواتا ولم يشركوا بينها وبين النور الا في القدم فيمكن ان يوجه تكفيرهم بجعلهم للقديم تعالي نورا وقولهم انه لايقدر علي بعض الافعال بل لايقدر علي شء منها فانهم وان جعلوه فاعلا للخير فهو يطيعه مع التشريك في القدم وبالجملة فهذا الالزام غيرم تقرر.

 قوله: (فانه لاوجه لكفر جميع هءلاء الا التشريك في القدم).

 فيه نظر اما الثنوية فوجه كفرهم ما تقدم ذكره مع التشريك في القدم، واما الفلاسفة فكفروا لانكارهم الصانع المختار وجعلهم التاثير للعقل العاشر لا للباري تعالي الذي هو العلة عندهم ونحو ذلك من جهالاتهم الموجبة لكفرهم التي يتنزه عن القول بها المجبرة والتشرك في القدم وان كان من موجبات كفرهم فليسك ما ذكره من انه لاوجه لكفرهم الا هو.

 قوله: (انما يستحيل مقدور بين قادرين اذا صح ان يريده احدهما دون الاخر).

 يعني انما يءدي مقدور بين قادرين الي المحال حيث صح ان يريد احدهما ما يكرهه الاخر والا فهو ممنوع بكل وجه.

 قوله: (مع القول بالقدرة والارادات القديمة).



 كان الاولي ان يقول: وقد بينا استحالة ذلك وهو ان يريده احدهما دون الاخر مع القول بالارادات القديمة ووجوب تعلقها بكل واقع وعدم تعلقها بغير الواقع كما هو مذهبهم وكان الاحسم للشعب ان يقول: كيف تجعلون دليل نفي الثاني استحالة مقدور بين قادرين وانتم تقولون بصحة ذلك لكنه اراد ان يجعل الالزام كله متوجها الي مذهبهم في هذه المسالة.

 قوله: (فما طريقهم الي نفي الثاني العاجز الجاهل).

 يعني فانه لايصح ان يجعل الدليل علي نفيه دلالة التمانع ولادلالة مقدور بين قادرين اذ ليس بقادر فلم يبق ما يدلنا علي نفيه الا انه لاقديم مع الله تعالي ودلالة السمع علي ذلك واذا كانت المجبرة قد اثبتت قدما مع الله تعالي فكيف يتاتي لهم بهذا الدليل التطرق الي نفي الثاني.

 قوله: (ولابد من بلي).

 اي ولابد لهم من الاعتراف بانعقاد الاجماع علي الا قديم مع الله تعالي لظهور الاجماع علي ذلك.

 قوله: (يقتضي المشاركة في الالهية) يعني حيث اوضح ان لامعاني لو كانت قديمة لكانت قادرة عالمة حية كالقديم تعالي وذلك معني للالهية اذ الاله القادر علي اصول النعم التي لاجلها يحق له العبادة.

  AUTO فصل في ابطال قولهم لا هي الله ولا هي غيره ولابعضه

 قوله: (ليس احدهما هو الاخر).

 يعني كالجوهرين والحركتين والجوهر والسواد ونحو ذلك. فاذا قيل في الله تعالي انه الله والرحمن والرحيم ونحو ذلك فهذه الالفاظ لايكون المسمي بها متغايرا لان معني كل واحد منها ومسماه معني الاخر ومسماه.

 قوله: (ولابعضه) يعني كاعضاء افنسان مثلا فان يده ليست غيره لما كانت بعضا منه.

 قوله: (ولايصح وجود احدهما مع عدم الاخر اتفاقاص).

 يقال: اما علي الجملة فمسلم فانه لاكلام في استحالة خلو الجوهر عن الاكوان لكن لهم ان يقولوا ما من كون معين الا ويجوز وجود الجسم من دونه فيكونان غيرين.

 قوله: (فلا وجه لتخصيص صفة الوجود بذلك).



 يعني فهلا قالوا مثلا يصح اني كون احدهما قادرا دون الاخر او عالما او نحو ذلك لكن لهم ان يقولوا انما خصصنا صفة الوجود لانها تثبت لكل ذات وتصح عليها وهي صفة متماثلة ولو قلنا يصح ان تقدر احدهما من دون الاخر او نحو ذلك لم يكن ذلك الا في حق بعض الذوات وهو الذي يصح عليه القادرية ولايدخل فيه كل ذاتين لايصح ان يقدرا وكذلك غير القادرية من الصفات.

 قوله: (فقد عاد الامر الي ما قلناه).

 يقال لهم: ان تقلبوا ذلك عليكم فيقولوا وما من شيءين ليس احدهما هو الاخر ولابعضه الا ويصح وجود احدهما من دون الاخر وما ذكرته من النقض بمن يعتقد قدم الجسام لامعني له لانه لم يعتقد انه لايجوز وجود شء منها دون الاخر لمر يرجع اليها بل لانها قديمة فلو صح وجود بعضها دون بعض لكان بعضها غير قديم ثم انه لاغيره باعتقاد ذلك المعتقد، واما نقضه بالكون والجسم بعد تقدم الاشكال عليه.

 اذا عرفت هذا فاعلم ان مراد المجبرة بهذه الحقيقة الا يلزم كون هذه المعاني اغيارا لله تعالي حتي تكون اما مخالفة له او مماثلة اذ المخالفة والمماثلة يترتبان علي الغيرية فاذا اتوا بهذه الحقيقة للغيرين فهي غير حاصلة في حقه تعالي، وفي حقا لمعاني فانه لايصح عندهم وجوده تعالي من دونها ولاوجودها من دونه فان كان مرادهم انه لايصح وجوده من دونها ولاوجودها من دونه للاشتراك في القدم لزمهم ما ذكره المصنف من ان من اعتقد قدم الجسام وجب ان يعتقد ارتفاع التغاير بينها اذ لايصح وجود بعضها من دون بعض لذلك، وقد ابطل حدهم هذا بانهم انما اتوا به لدفع الالزام وهو انها اذاكانت ذوات كانت اغيارا له واذا كانت اغيارا له لزم مماثلتها له اذ هي قديمة والقدم صفة ذاتية والاشتراك في الصفة الذاتية توجب التماثل.

 قوله: (وهذا خطل من القول).

 الخطل: المنطق الفاسد المضطرب.

 قوله: (كما هي كذلك في الشاهد).



 يعني فيبطل ما يقولونه من انه ليس بعضها غير البعض فانها في الشاهد متغايرة وانما انكروا تغايرها فيما بينها لانه يلزمهم عليه مغايرتها للقديم ولانه تناقض حدهم للغيرين اذ لايجوز وجود بعضها من دون بعض عندهم.

 فان قيل: الستم تقولون في صفاته تعالي لاهي الله ولاهي غيره ولم يكن ذلك مناقضة منكم فهلا صح لهم ان يقولوا ذلك في المعاني ولاتكون تلك مناقضة منهم؟

 قلنا: ان الصفات التي نثبتها له تعالي ليست بذوات ولا اشياء ولامعلومة والغيرية متفرعة علي ذلك فلهذا لم تكن الصفات هي الله تعالي لانها مزايا لذاته ثابتة له تعلم ذاته تعالي عليها ولا هي غيره اذ ليست بذوات ولا اشياء ولامعلومة ولابد في الاغيار من ان تكون ذواتا الا تري ان حقيقة الغيرين كل معلومين الي اخرها بخلاف المعاني فانها ذوات واشياء ومعلومة كما هي كذلك في الشاهد وهم معترفون بذلك فلا بد من اتصافها بوصفا لمعلومات وهي الغيرية.

  AUTO فصل في ابطال قولهم: بانها قاءمة بذات الله تعالي

 قوله: (الي ما هو المعقول من القيام وهو الحلول).

 يعني المعقول في هذا الموضع فان القيام وان كانت له معان كثيرة معقولة فانه لايعقل منها ههنا الا الحلول وانما ذهبت الكرامية الي ذلك بناء منهم علي مذهبهم الفاسد وهو القول بانه تعالي جسم ولو ثبت لهم ذلك لكان ما ذكروه صحيحا لكن سيتضح بطلانه ان شاء الله تعالي.

 قوله: (كالارادة والكلام عندهم).

 يقال: الست قد ذكرت ان الكرامية يذهبون الي ان كلامه تعالي الذي هو القران قديم ويجاب بانه قد روي عنهم بعض اصحابنا القول بان جميع ما يحدث في العالم من حركة وسكون والم وصوت وساءر المحدثات تحدث امثالها اولا في ذات القديم تعالي وتسمي حينءذ حوادث ثم تحدث منها هذه الاشياء في العالم وتسمي محدثات فجعلوا القديم محلا لكل حادث فلعل مراد المصنف الارادة والكلام علي سبيل الاطلاق لاكلامه تعالي وارادته.

 قوله: (وهذا لازم للكلابية والاشعرية).



 فيه نظر لنه لايلزمهم مع نفي التجسيم ولهم ان يفرقوا بين القديم والمحدث بان المحدث متحيز فيصح حلول المعاني فيه وقيامها به فهذا المعني، والقديم غير متحيز فلا يصح قيام المعاني به بمعني الحلول لكنه يلزمهم من حيث انه لايتعقل ههنا من القيام الا الحلول.

 قوله: (قيام بمعني الحلول).

 منه قولهم: الكون قاءم بالجسم اي حال فيه.

 قوله: (وقيام بمعني الانتصاب) منه قولهم: زيد قاءم والجدار قاءم اي منتصب.

 قوله: (ولايعقل من القيام غير ذلك).

 قد قيل: ان من معاني القيام قيام بمعني الظهور ومنه قولهم قام الحق اي ظهر وقيام بمعني الادامة ومنه قوله تعالي: {الذين يقيمون الصلاة} اي يديمونها. وقوله بعضهم:

 اقمنا لاهل العراق الضراب فحاموا ... قليلا وولوا جميعا

 وقيام بمعني الاداء كقولهم: قام فلان بوفاء ما يجب عليه من الدين اي اداه، وفي عد الادامة من معاني القيام نظر، فانها بمعني الاقامة لا القيام.

 قوله: (ولايشتبه الحال في شء منها) الوجه في ذلك انه تعالي ليس بمحل اذ ليس بمتحيز ولايصح في المعاني الانتصاب لانه من توابع الجسمية وهي قديمة عندهم ولايحتاج في وجودها الي غيرها اذا كانت قديمة ولايتصور في قيامها معني الحفظ والتكفل والتحمل والحياطة والتعهد والاداء فيبطل ما قالوه من انها قديمة بذاته تعالي علي كل معني من معاني القيام.

  AUTO فصل في شبههم في اثبات المعاني

 قوله: (قلنا اولي ما في هذا انه يوصل بالعبارات الي المعاني).

 فيه سءال وهو اني قال: ان الحدود عبارات موسومة للكشف عن معني المحدود فكيف منعت من التوصل بالعبارات الي المعاني؟

 والجواب: انه وان كان كذلك فانا لانثبت بلفظ الحد معني المحدود ولانستدل به عليه لكن اذا عرفنا معناه وضعنا له عبارة تكشف عن ذلك المعني لمن جهله بخلاف ما ذكروه فانهم قصدوا بالعبارة وتوصلوا بها الي اثبات المعني الذي يذهب اليه المتكلمون ولايفعله الواضعون للعبارة.



 قوله: (يوضحه انه لابد ان يمكن الاستدلال علي هذا المعني قيل مواضعة اهل اللغة وقيل اشتقاقاتهم).

 يعني والا كان في تلك الحال لا فرق بين وجوده وعده وانتفاءه ولايجوز في ذات ان تكون هذه سبيلها واذا كان لابد من امكان معرفته قبل مواضعتهم فباي شء كما نعرفه اذا لم يكن الطريق عندم الا اشتقاق اهل اللغة الا انه يقال: هذا عكس الدلالة والدلة لايجب فيها العكس فليس يجب اذا كان هذا دليلا علي ثبوت العلم الا يدل الا هو لكنه يقال فما ذلك الدليل الذي كان يدلكم قبل اشتقاقهم.

 قوله: (فلا نسلم كون العالم مشتقا من العلم الذي يريدونه).

 يعني بل الشتقاق من مجرد اللفظ الذي وضعه اهل اللغة وهو المصدر.

 قوله: (فلم قلتم انه اذا صدق المشتق صدق المشتق منه) يعني فانه لايلزم صدق المشتق منه اي ثبوته معني وذاتا لها وجود وحصول في الخارج.

 قوله: (والرزق ان ثبت معني) يعني علي قود قولكم في العلم.

 قوله: (يزيده وضوحا انا اتفقنا) الي اخره. في نظر فانهم لايوافقون فيما ذكره بل قد نص علماءهم علي انه لايشتق اسم الفاعل لشء والفعل قاءم بغيره ويقولون اذا وصفناه تعالي بانه متكلم فانما اشتققنا له ذلك من المعني القاءم به لامن الكلام الموجود في الحصي ونحوه.

 قوله: (وكذلك الموجود في الشاهد من له الوجود) هذه معارضة لهم تتضمن الزام كون الموجود معني وفيه نظر لنهم يقولون مسلم ان الموجود في الشاهد من له الوجود فكذلك في الغاءب لكن الوجود صفة في الشاهد والغاءب وليس يلزم اذا كان العلم معني ان يكون الوجود معني وبالجملة فالموجود في الشاهد من له الوجود وهو صفة وكذلك في الغاءب والعالم في الشاهد من له العلم، وهو معني فكذلك في الغاءب.

 قوله: (وهذا محض الاحالة) يعني حيث حدوا العلم بما قام بالعالم والعالم بمن له العلم فاحالوا بكل واحد من المجهولين وهما العلم والعالم الي الاخر.



 قوله: (وهو مناقضة) يعني يءدي الي المناقضة وهو ان تكون العلة هي المعلول مع ان العلة غير المعلول، وذلك لان الشء لايجد حدا حقيقيا بغيره وانما يحد بذتياته فاذا حدوا العالم بالعلم اقتضي ان العلم من ذاتيات العالم وانه ليس بغير للعالم مع انه علة في كونه عالماص، ومن حقالعلة ان تكون غيرا للمعلول.

 قوله: (ان يعلم العلم جملة وتفصيلا) يعني لان من حق من علم المحدود ان يعلم الحد فاذا كان العالم من له العلم لزم فيمن علم العالم ان يعلم العلم جملة بان يعلمه ويعلم قيامه به وتفصيلا بان يعلم انه انما كان عالما لقيام العلم به وانه ذات لاصفة وقد الزم اصحابنا ابا علي قريبا من هذا لما ذهب الي نفي الاحوال وجعل العلم بان هذا عالم علما بالعلم الحاصل له لكن فيما ذكره المصنف نظر لان العلم بالمحدود جملة لايستلزم العلم بالحداد هو علم بالمحدود تفصيلا.

 قوله: (كقولنا اسود).

 يعني فان الوصف الذي هو قولنا اسود لما كان السواد حقيقة فيه فانك تقول في حقيقة الاسود هو من حل فيه سواد لزم من اشتراك الجوهرين في كونهما اسودين اشتراكهما في ثبوت السواد لهما وحلوله فيهما، وفيه نظر لانه ليس للاسود بكونه اسود صفة يءثر فيها السواد وقد ضربه مثلا للصفة التي يجب من الاشتراك فيها الاشتراك في المءثر فيها فكان الاولي اني قتصر في المثال علي كونه مدركا فان كونه حيا حقيقة فيها فيجب من الاشتراك في المدركية الاشتراك في الحيية والحيية وان لم تكن مءثرة في المدركية حقيقة فهي مقتضية لها، ولامقتضي يجري مجري المءثر، والمثال الاول ذكره قاضي القضاة علي وجه التقريب وذكر الفقيه قاسم هذا المثال الاخر وهو المدركية لما في مثال القاضي من عدم المطابقة ولكن يقال: ومن اين ان كونه حيا حقيقة في كونه مدركا.

 وحاصل ما ذكره قاضي القضاة ان الاشتراك في مجرد الصفة لايقتضي الاشتراك في المءثر فيها الا عند امور ثلاثة:



 احدها: ان يكون المءثر حقيقة في لاصفة ومثاله ما تقدم.

 الثاني: ان تكون تلك الصفة مقتضاة عن المءثر ومثاله كون المدرك مدركا مع كونه حيا فالاشتراك في كونه مدركا يوجب الاشتراك في كونه حيا هذا ما ذكره بعضهم وذكر الفقيه قاسم ان الثاني هو ان يكون مجرد الصفة يقتضي المءثر فيها، ومثله بالحدوث فانه بمجرده يدل علي المءثر فيه وهو المحدث، ومراده بقوله يقتضي المءثر فيها اقتضاء دلالة هذا معني ما ذكره.

 الثالث: ان يكون ما دل علي الصفة دل علي المءثر فيها وهذا الثالث عسير المثال ولايمكن تمثيله. قال الفقيه قاسم: الا ان يجعل مثاله الاسود والسواد وفيه ما تقدم من انه علي وجه التقريب فاذا لم يكن احد هذه الوجوه حاصلا لم يلزم من الاشتراك في الصفة الاشتراك في المءثر فيها كالوجود في حقه تعالي وفي حقنا فانه موجود لذاته ونحن موجودون بالفاعل وكالمنافاة بين الالوان فانها تثبت لوجوه مختلفة مع اتحاد الحكم، ولو كانت الصفة الثابتة لنا لمءثر اذا ثبتت له تعالي كان المءثر فيها ما اثر في صفتنا لزم ان يكون وجوده تعالي بالفاعل كوجودنا.

 قوله: (او كانت الصفة تدل علي المءثر كالحدوث).

 يعني تدل بمجردها من دون نظر الي كيفيتها فان الحدوث يدل علي المحدث الذي اثر فيه بمجرده.

 قوله: (ونحن نعلل صحة بقاء الباقي بما هو عليه).

 يعني من صفته المقتضاة فان صحة بقاءه من احكامها وفيه نظر لان الباقلاني الزم تعليل البقاء لا تعليل صحته فرد الكلام الي الصحة غير مطابق فالاولي ان يقال للباقلاني في الجواب لانسلم ان الباقي نفي مع جواز الا يبقي بل مع وجوب ان يبقي فان الباقيات لايجوز الا تبقي وان جاز ان يطرا عليها ضد فينفيها في الوقت الثاني.

 قوله: (وقريب من هذه الشبهة) الي اخره.



 تحرير هذه الشبهة التي اشار اليها ان يقال: ان علمنا بكونه تعالي عالما اما ان يكون علما بذاته فيلزم فيمن لم يعلمه عالما الا يعلم ذاته او علما بذاته علي حال فيلزم فيمن لم يعلمه عالما الا يعلم ذاته، ولاالحال او فيمن علم انه ليس بعالم تقديرا ان يعلم الا ذات ولا حال او علما بالعلم وهو المطلوب وانما كانت هذه الشبهة قريبة من الولي لانه لافرق بينهما الا من حيث ان هذه مصورة في العلم بكونه عالما وتلك في الخبر عنه وهو قول اهل اللغة فلان عالم.

 ويجاب عن هذه ايضا بانه ليس يلزم اذا كان علمنا بانه عالم علما بذاته علي حال ان يكون عدم علمنا بكونه عالما عدم علم بذاته وبالحال بل عدم علم بثبوت الحال للذات.

 قوله: (والجواب اما ابو عبدالله) الي اخره.

 اعلم ان ابا عبدالله بني جوابه علي مذهب له لايوافقه فيه ساءر الشيوخ فلهذا اجابوا بغير جوابه، وذلك انهم جميعا متفقون علي ان الامر لايصح الا مع ارادة المامور به فاذا امرنا زيدا بان يعلم فلا بد من ارادتنا لما امرناه به، ومذهب الشيوخ غير ابي عبدالله ان الارادة لاتتعلق الا بالاحداث دون ما يتجدد من الصفات فالارادة لاتتعلق به فلو جعلوا الامر امرا بتجديد الصفة كما ذكره الشيخ ابو عبدالله لزمهم ان يكون تجديد الصفة هو المراد والارادة عندهم لاتتعلق بذلك فلهذا عدلوا عن جواب ابي عبدالله الي الجواب الاخر، وكان من مذهب ابي عبدالله ان الارادة تتعلق بما يتجدد من الصفات كما تتعلق بالاحداث، واذا كان تجديد الصفات مما يتعلق بالارادة ويصح تعلقها به صح ان يءمر به ويكون الامر به امرا لارادة المامور به وهو تجديد الصفة وجواب ساءر المشاءخ يصلح ان يكون جوابا له وجواب ابي عبدالله لايكون جوابا الا عنه اذ لايتاتي الا علي مذهبه.

 قوله: (كما في ساءر الافعال).



 يعني علي مذهبهم فان عندهم ان جميع الافعال المتعلقة بنا لانقدر علي احداثها ولا هو بمتعلق بنا مع قدرتنا علي الاكتساب وتعلقه بنا ولكنهم لايقولون بصحة الاكتساب الا حال الحدوث ولايحكمون بقدرتنا علي اكتساب الذات الا في تلك الحال فكيف ياتي علي مذهبهم ان يصح منا اكتساب لذات علي حال حتي نءمر بالعلم بها مع انها في تلك الحال باقية غير حادثة.

 قوله: (ولم تكن متجددة) يحترز به عن المقتضاة من صفات المحدثات كالتحيز فانها وان كانت صفة حاصلة مع الوجوب اذ هي مقتضاة فهي محتاجة الي التعليل لما كانت متجددة بعد ان لم تكن اذ لو لم تثبت لامر لم يكن بالثبوت اولي من عدمه بل كان يلزم ان تثبت في الزل كالذاتية لعدم التوقف علي مءثر وشرط في تاثيره متجدد وفيما ذكره نظر فان صفات الباري تعالي المقتضاة ما خلا كونه مدركا حصلت مع الوجوب من غير تجدد واحتاجت الي امر تعلل به علي مذهبه. ومذهب ساءر البهاشمة.

 قوله: (وتوابعها). اراد بتوابعها الصفات والاحكام المقتضاة عنها.

 قوله: (في حكاية شبهتهم العلم علة لهذه الصفة). يعنون العالمية وقولهم كما انها لما حصلت يعنون ايضا العالمية وقولهم دل ذلك علي ان الشهوة ليست علة فيها يعنون فلو حصلت في موضع من دون العلم دل ذلك ايضا علي انه ليس بعلمه فيها اصلا.

 قوله: (انما تعلل الصفة بامر منفصل اذا حصلت مع الجواز او تجددت بعد ان لم تكن).

 فيه سءال وهو ان يقال: ما تريد بقولكم بامر منفصل هل تريد من فاعل او علة فليس تجدد الصفة بعد ان لم تكن يقتضي تعليلها بفاعل او علة مالم يكن تجددها مع الجواز او تريد من فاعل او علة او مقتضي فذلك غير مستقيم من وجهين احدهما ان المقتضي ليس بامر منفصل عن الذات المستحقة للصفة بل هو امر ثابت لها.



 وثانيهما: انا نريد ما تعلل بالمقتضي وان لم يكن متجددا ولاجاءزا وهو صفات الباري تعالي المقتضاة غير المدركية فكان الولي ان يحذف قوله: بامر منفصل؛ لانه يريد نفي ان تعلل كل صفة علي الجملة سواء كان بامر منفصل او بامر غير منفصل او يقتصر علي قوله الا اذا حصلت مع الجواز.

 قوله: (لان العكس لايجب عندنا في العلل).

 الذي يقوله اصحابنا في العل الموجبة انه يجب فيها الطرد وهو انه متي حصلت العلة حصل المعلول فاذا حصل العلم مثلا حصلت العالمية اذ لايجوز وجود العلة غير موجبة ولايوجبون العكس وهو انه متي حصل المعلول علي الجملة لا المعلول المعين حصلت العلة الا اذا حصل المعلول علي الوجه الذي لاجله يجب صدوره عن العلة وهو حصوله مع الجواز والحال واحدة والشرط واحد، فانه يجب فيه العكس فاذا حصلت العالمية مع الجواز والحال واحدة والشرط واحد وجب فيها وفي العلم الطرد والعكس فاما حيث تحصل مجرد الصفة من دون حصولها علي هذه الكيفية فالطرد والعكس فيها غير واجبتين، واذا سبب قلت في جواب الشبهة مسلم حصول الطرد والعكس في العالمية والعلم لكن بشرط حصول العالمية علي الكيفية التي تستدعي ايجاب العلم لها.

 واعلم انه لاخلاف في وجوب الطرد والعكس في الحدود وفي انه لايجب العكس في الادلة فانه قد يدل علي لاشء الواحد دليلان واكثر وكذلك العلل الكاشفة لانها من الادلة.



 قوله: (وان لم تكن عللا حقيقية). اما ما قيل به من فساد الصلاة فالامر في ان الحدث غير علة فيه واضح اذ لم يحصل فيه حقيقة العلة ولكن شابه العلة من حيث ان فساد الصلاة يقع عنده بكل حال كما ان المعلول يقع عند العلة بكل حال، وكذلك انتفاء السواد بالبياض لانه لا ذات هاهنا توجب صفة وقد جعل اصحابنا طرو البياض شرطا في انتفاء السواد لا علة لانه لو كان علة للزم الا يوجد الا موجبا لانتفاء السواد ومعلوم انه اذا لم يصادف في محله سوادا فلا نفي فجعلوه شرطا وفرقوا بينه وبين ساءر الشروط من وجه وهو ان الشروط لاتوجب ما هو مشروط بها ووجود البياض موجب لانتفاء السواد.

 اذا عرفت هذا فيقال له اذا لم تكن عللا حقيقية فالقياس عليها لايتاتي ولايكون حجة علي الخصم.

 قوله: (وكان الدليل علي ثبوت الحركة شاملا لكل متحيز).

 يعني فان كل متحيز حصل متحركا مع جواز الا يحصل بخلاف العالمية فانها لم تحصل في كل عالم علي الوجه الذي لجله يدل علي العلم.

 قوله: (ومنع الدليل) الي اخره. يعني ولم يمنع من صحة ان يكون العالم عالما لذاته او لغير العلم.

 قوله: (وبعد ففي المقدور علوم كثيرة) الي اخره.

 يعني فيم قدور الواحد منا علوم كثيرة بالمعلوم الواحد ثم قد يوجد بعضها فيوجب كونه عالما بذلك المعلوم ولايقف كونه عالما به علي العلوم التي لم يوجدها ولو اوجدها لاوجبت كونه عالما به ولم يقتضي علمه بذلك المعلوم من دونها انها اذا وجدت لم تكن علة في علاميته به وانها لاتوجب كونه عالما به، هذا اقر بما يحمل عليه كلامه.

 قوله: (لم يرد بقولنا لذاته طريقة التعليل).



 اعلم ان مراد اصحابنا بقولهم في صفاته تعالي انه يستحقها لذاته ان ذاته كافية في ثبوت هذه الصفات له وانه لايحتاج في حصولها له الي فاعل او علة ولهذا فان بعض علماءنا تجنب هذه العبارة لءلا يوهم التعليل فكان يقول: هو تعالي قادر الذات عالم الذات حي الذات. ان من جعل هذه الصفات مقتضاة عن صفة ذاتية له تعالي لابد له ان يجعل ذاته تعالي المءثرة في ثبوتها لان من اصول اصحابنا ان المءثر في المقتضي هو الذات التي ثبت لها المقتضي ويجعلون الصفة التي هي المقتضي تجري مجري المءثر.

 قوله: (فانما يقتضي الايجاب التماثل).

 اعلم ان الايجاب حكم وهو لايقتضيه التماثل وانما تقتضيه الصفة الذاتية التي هو مقتضي عما هو مقتضي عنها ولكن اراداته انما تكشف عن التماثل اذا كان اخص احكام الذاتين المتماثلتين فاذا كان كذلك كشف عن صفتين لهما مقتضاتين متماثلتين وهما يكشفان عن صفتين ذاتيتين متماثلتين فيعرف بذلك تماثلهما.

 قوله: (والباري تعالي يخالف مخالفه بامر اخص من الايجاب).

 يعني فلا يلزم من مشاركته تعالي للعلم في الايجاب ان يماثله لانه يخالف العلم وغيره من الذوات بامر لم يشاركه العلم وساءر الذوات فيه ذلك الامر اخص من الايجاب وهو الصفة الاخص.

 قوله: (بل هذا الزم لهم لايجاد الايجاب).

 يعني ايجابا لعلمين فان علمه تعالي يوجب لغيره كما ان علمنا كذلك يوجب لغيره.

 قوله: (ان العلم انما يبين عما ليس بعلم بايجابه الصفة غير مسلم).

 يعني لان التقليد اذا تعلق بمتعلقه علي اخص ما يمكن كان موجبا لمثل الصفة التي يوجبها العلم وكان يجب ان يكون علما فعلمنا انه انما تبين باقتضاءه لسكون النفس لكنهم يقولون فعندكم انه تعالي يحصل علي مثل حكم الواحد منا بكونه ساكن النفس لذاته.

 قوله: (والجواب ما قدمنا ذكره في الشهوة).



 يعني وهو ان نقول ان القدرة انما لم توجب العالمية في الشاهد لانه لايوجبها فيه الا ما كان بصفة العلم والقدرة ليست كذلك لامن حيث انها مخالفة للعلم.

 قوله: (ومن ان المراد ليس طريقة التعليل).

 يعني واذا كان المراد ليس طريقة التعليل فنحن نسلم لكم ان ذاته لاتوجب العالمية كما ان القدرة لاتوجبها، فانا وان قلنا هو عالم لذاته فليس المراد الا انه لايحتاج في ثبوت الصفة له الي غيرها.

 قوله: (ومن المعارضة بالوجود).

 اعلم ان المعارضة بالوجود تاتي علي وجهين احدهما علي ما بنوا عليه شبههم من قياس الغاءب علي الشاهد فنقول اليس الواحد منا موجودا بالفاعل ولم يلزم ذلك في حقه تعالي فهلا كان الواحد منا عالما بعلم ولايصح ان يءثر في عالميته غير العلم ولايلزم ذلك في حقه تعالي. وثانيهما: علي صفة شبهتهم هذه وهو ان يقال ان مخالفة ذاتنا للفاعل ليس باكثر من مخالفة ذاته للفاعل فكما لاتوجب ذواتنا وجودنا كذلك لاتوجب ذاته وجوده ولاخلاف في انه تعالي مستغن في وجوده عن الفاعل.

 واعلم ان جميع معارضينا لهم في هذا الباب بالوجود انما يتاتي مع جعل الوجود صفة زاءدة علي لاذات والاشاعرة لايقولون بذلك في حقه تعالي بل يقولون ان وجوده نفس ذاته.

 قوله: (باكثر من مخالفة علمه تعالي لعلومنا).

 يعني علي مذهبهم فانهم يجعلون علمه تعالي مخالفا لعلومنا من كل وجه اذ لو ماثلوا بين علمه تعالي وعلومنا لزمهم ان تكون علومنا قديمة مثله او يكون محدثا مثلها ولزمهم الا يتعلق علمه تعالي علي التفصيل الا بمعلوم واحد، فاما اصحابنا فلو انهم اثبتوا عالما بعلم وجعلوا له علوما كثيرة بحسب المعلومات لم يكن لهم بد من جعل بعض علومه تعالي مثلا لعلومنا اذا تعلقت بمتعلقاتها علي اخص ما يمكن لانهم يجعلون ذلك هو الوجه فيت ماثل المتعلقين لان صحة الاحكام حكم صدر عن الجملة يعني في الشاهد.



 ثم يقال: اذا كانت دلالة صحة الاحكام في الشاهد علي الصفة فكذلك في الغاءب، واما العلم فالذي دلنا عليه في الشاهد حصول الصفة مع الجواز ولم يحصل هذا الدليل علي الوجه الذي يدل عليه علي العلم في حقه تعالي.

 قوله: (ان يكون حكمهما واحدا). يعني فليس يجب ان يكون حكم كونه قادرا وحكم كونه عالما وهما التعلقان واحدا، ومعني وحدتهما ان يثبتا تعلقين علي سواء في حق كل متعلق فلا تتعلق هذه الصفة الا بما تتعلق به الاخري بل يجوز افتراقهما في ذلك، وان كان المقتضي لهما صفة واحدة كاحكام التحيز من شغله للجهة واحتماله للاعراض وصحة ادراكه بحاستين فان شغله للجهة تعلق بالجوهر الاخر واحتماله للاعراض تعلق بها فاذا جاز ان يقتضي الصفة الواحدة احكاما وتعلقات مختلفة فبالاولي ان يجوز اقتضاء صفتين لتعلقين مختلفين غير متحدي المتعلق وان كان مقتضيهما واحدا.

 قوله: (والعلم لايوجبها شاهدا وغاءبا).

 يقال: هذا جواب احتجاج بنفس المذهب والخصم لايسلمه فانه يجعل حال الحيية والعلم في الايجاب والتصحيح في الغاءب علي حد ما يجعلهما كذلك في الشاهد فكيف يصح الفرق بنفس المذهب.

 قوله: (لان المصحح يوجب صحة الحكم ويلزمه صحة الحكم) يعني المصحح للحكم بالمعني الاعم سواء كان صفة بالمعني الاخص او حكما بالمعني الاخص مثل الحيية فانها توجب صحة القادرية ويلزمها صحة القادرية وتوجب صحة سكون النفس ويلزمها صحته.

 قوله: (وان سلمنا ان الموجب اقوي).

 اعلم انه لابد من التسليم فان المصحح كالحيية لايوجب صحة الحكم ويلزمه صحته الا مع حصول ما يقف في تصحيحه عليه فان الحيية لاتصحح القادرية والعالمية والمريدية ونحو ذلك الا مع حصول بني زاءدة والموجب للاحكام والصفات اذا كان علة كالعلم لم يقف في ايجابه للحكم علي شرط وان كان في الموجبات  ما يقف في ايجابه علي شرط كالمقتضيات.

 قوله: (وهو ذاته تعالي).

 انما جعلها موجبة وصرح بذلك هاهنا لما تقدم من ان من جعل الصفات مقتضاة يجعل التاثير فيها لذاته تعالي المختصة بالمقتضي فالصفة التي هي المقتضي انما تجري مجري المءثر لنها لاتستقل بالمعلومية ولا يصح ايجابها مع عدم الذات.

 قوله: (كما ان المصحح قد يختلف اتفاقا) قد اورد مثال الختلافه علي مذهبهم واما مثال اختلافه علي مذهبنا فكما نقوله في مصحح القادرية والعالمية فان هاتين الصفتين لا يصححهما في الشاهد الا الحيية ولايصحان الا علي من كان حيا وفي حقه تعالي يصححهما مقتضيهما وهو الصفة الاخص، فان المقتضي كما يءثر في الوجوب يءثر في الصحة فلو قدرنا انفراد الحيية في حقه تعالي عن القادرية والعالمية لصحتا من دونها ووجبتا لكن الحيية لما كانت مقتضاة عن مقتضيها لم يجز الانفكاك وقد صرح الشيخ الحسن بهذا في الكيفية ولهذا جعل الشرط في القادرية والعالمية ما مر ولم يجعل الحيية شرطا لهما لهذا الوجه. وفيه نظر فانه يقتضي بطلان دلالة صحة ان يقدر تعالي ويعلم علي كونه حيا.

 قوله: (فالجواب انهما انما اختلفا) الي اخره.

 يعني علمنا بكونه قادرا وعلمنا بكونه عالما وقد تقدم اختلاف الشيوخ في وجه اختلاف هذين العلمين فلا وجه لاعادته.

 قوله: (لان المخالفة ابلغ من المغايرة).

 انما كانت ابلغ لان المغايرة تثبت بين المثلين والمخالفة لاتثبت بينهما ولانها فرع علي المغايرة والمغايرة لاتتفرع عليها فلا تثبت المخالفة الا مع المغايرة بشرط زاءد وهو الا تسد احدي الذاتين مسد الاخري فيما يكشف عن الصفة الذاتية علي التفصيل.

 قوله: (فلا يكون عالما بكل القباءح).



 يعني واذا لم يعلمها كلها لم يءمن ان يرتكب بعضها لعدم علمه بقبحه فكيف يصح الاستدلال بالسمع علي مذهب لو صح لبطل السمع ثم ان من مذهبهم انه تعالي يقول ويفعل ما يشاء ولايقبح منه ولا اعتراض عليه فلا يمتنع ان يكون مخبر هذه الايات لا علي ما تناوله ولكن اكثرهم يقول بامتناع الكذب عليه ولايجيزون ان يقول تعالي ما ليس بصحيح لكن ذلك غير مسلم لهم لاستقامته علي قواعدهم علي ما سياتي ان شاء الله تعالي.

 قوله: (لان الباني مثل هذا للالصاق بما هو له في الفعل).

 ها كلام ركيك غاية وكان الاولي ان يقول للاستعانة بدل الالصاق فان التي للالصاق مثل: {وامسحوا برءوسكم} ولهم ان يقولوا الباء هنا للمصاحبة كما في شري الفرس بسرجه ولجامه.

 قوله: (اي معلومك).

 يعني الذي علمته منا من السيءات.

 قوله: (لكنا قد احدنا ببعض علمه القاءم بذاته).

 يعني اذا شاء تعالي ان يحيط به لانه استثني من الاحاطة المنفية الاحاطة عند المشيءة وهو محال لان علمه لايبعض كما قدمه.

 قوله: (لن لهم ان يقلبوا علينا فيقولوا عندكم ان العلم هنا بمعني العالم).

 فيه نظر فانه يكون المعني: وفوق كل ذي عالم. فلا يتاتي ان يكون العلم هنا بمعني العالم عندنا، وكان الاولي ان يقول عندكم ان ذا العلم هو العالم وانه لم يقدصه لعلم المعني الاصطلاحي، وقد اجيب عن هذا بان قيل الاية وان كان ظاهرها يقضي بان فوق كل عالم عليما علي لغة العرب الا انا اخرجنا الباري تعالي عن ان يكون فوقه من هو اعلم منه بضرورة الدين واجماع المسلمين، هكذا ذكره ابن الملاحمي وان قالوا: وكذلك نقول.

 قلنا: لايصح لكم الاستدلال بالاجماع لانه سمعي ولايصح لكم الاستدلال بالسمع.

 قوله: (فلا يكون بد من التاويل).



 يعني علي كلامنا وكلامهم فنتاوله بان المعني: وفوق كل عالم من المخلوقين ويتاولونه كذلك او بتقدير صفة اي وفوق كل ذي علم حادث والتحقيق انه من العموم المخصص وان ذلك هو المرجوع اليه علي المذهبين معا.

 قوله: (من حيث ان الشدة والمتانة انما يستعملان في الاجسام).

 يعني فاذا لم يكن بد من تاويل الايات من وجه لم يمكن تبقيتها علي ظاهرها تءولت من جميع الوجوه، وفه نظر فانا وان تاولنا الشدة والمتانة لمخالفته لما اتفقنا عليه نحن وهم فلا يلزم من تاويله تاويل لفظ القوة ولكن تناول لمخالفته الادلة العقلية وقد جرت عادة اصحابنا ان الخصوم اذا احتجوا باية يحتاج الي تاويل شء من معانيها عندنا وعندهم قالوا وكذلك نتاولها من هذا الوجه الذي احتججتم به علينا ولعل ذلك من حث انها اذا احتاج شء منها الي التاويل كانت من الايات المتشابهة غير المحكمة المسلوك بها مسلك المجاز لا الحقيقة ولا كلام في صحة تاويل الايات المتشابهة الواردة علي غير حقيقتها وانما قال ان الشدة والمتانة انما يستعملان في الجسام لان المتانة الصلابة والمتين الصليب.

 قال الجوهري: المتن من الارض ما صلب واترتفع والجمع متان ومتن الشء بالضم متانة فهو متين اي صلب انتهي. والشديد مثله وقوله تعالي في هذه الاية المتين اراد به الشديد القوة.

 تنبيه

 اعلم ان شبه المجبرة ههنا وان اختصت بالعلم والقدرة دون غيرهما مما يثبتونه من المعاني فانما اقتصروا عليها لانها لو صحت وثبت لهم انه تعالي قادر بقدرة وعالم بعلم ليثبت لهم ذلك في ساءر المعاني التي يثبتونها لن الطريقة في الجميع واحدة وكذلك متي بطل ثبوت شء من هذه المعاني في حقه بطل ثبوت ساءرها.



  AUTO فصل في انه تعالي لايجوز ان يستحقها

 اي يستحق صفاته المتقدم ذكرها لمعان محدثة كما يقوله هشام بن الحكم في كونه تعالي عالما فان عنده انه تعالي يستحق كونه عالما لمعني محدث وهو مذهب جهم بن صفوان واليه ذهب قوم من الروافض ولم يشتهر عن هشام في باقي صفاته تعالي القول بانه يستحقها لمعان محدثة وانما حكي ذلك عنه حكاية غير شهيرة.

 قوله: (ان هذه الصفات ثابتة لم تزل).

 يقال: هذا استدلال بمجرد مذهبك وانما يثبت لك انها ثابتة في الزل اذا استحقها لذاته وانت الان منازع في ذلك فبين اولا انه لا يستحقها لمعان محدثة ليتم ما ذكرته.

 قوله: (لابد ان يكون هو الله تعالي).

 يعني فاما غيره فيستحيل ان يحدثها له لانه ان جعل قديما فسياتي انه لاقديم غيره، وان كان محدثا فاحداثه لها انما يصح اذا كان قادرا حيا ولايصح ان يكون محدثه غيره تعالي وهو لايحدثه تعالي الا بعد ان يكون قادرا عالما حيا فيءدي الي الدور.

 قوله: (وهو لايحدثها) الي اخره.

 اي لايحدث المعاني التي هي القدرة والعلم والحياة الا بعد ان يكون قادرا عالما حيا فيءدي الي الدور ايضا فلا يكون قادرا الا بعد حصول القدرة ولا تحصل القدرة الا بعد ان يحدثها ولايحدثها الا بعد ان يكون قادرا ولايكون قادرا الا بعد ان يكون حيا ولايكون حيا الا بعد ان يحدث الحياة ولايحدثها الا بعد ان يكون قادرا وكذلك فلا يحدث الحياة الا بعد ان يكون قادرا ولايكون قادرا الا بعد ان يكون حيا ولايكون حيا الا بعد ان يحدث الحياة.

 قوله: (والذي يشتبه) الي اخره.

 اي والذي يشتبه الحال فيه فقد يظن انه لايءدي الي دور هو العلم فيقال: لايحتاج في احداثه الي ان يكون عالما.

 قوله: (وكيفية الالحاق).

 كيفية الالحاق ان يقول: هذا ظلم وكل ظلم قبيح فهذا قبيح وقد تقرر بما ذكره المصنف ان العلم لايقع الا من عالم فلزم الخصم فيه مثل ما تقدم في الحياة والقدرة من الدور.



 قوله: (لاوحده لا في محل).

 يعني لاستحالة ان يوجده تعالي في ذاته اذ ليس بمحل فاما هشام فيقول بانه تعالي يوجده في ذاته اذ مذهبه التجسيم.

 قوله: (وبهذا يفارق القاءلين بالعلم المحدث).

 اي بان فعل ذلك المتجدد تعلقا موجبا عن الذات وان كان قد صرح بانه تعالي يعلم حصول الشء الحادث بعد ان لم يكن عالما بحصوله لكن المرجع بالعلم عنده الي تجدد التعلق.

 قوله: (وهذا مستمر).

 يعني علمه تعالي بان الشء سيوجد بعد وجوده والمراد انه بعد وجوده يكون عالما بان له حالة عدم في الوقات المتقدمة وان له حالة وجود بعد تلك الاوقات هذا راي ابي الحسين وخالفه ابن الملاحمي فقال: بل اذا وجد المعلوم زال علمه تعالي بانه سيوجد لانتفاء المتعلق وهو انه سيوجد، قال: وهلا قال ابو الحسين بانتفاء التعلق عند انتفاء المتعلق كما يثبت التعلق عند ثبوت المتعلق.

 قوله: (لانه مع مخالفته لاصول الجمهور) الي اخره.

 يعني من كون العلم بان الشء سيوجد علما بوجوده اذا وجد ومن كون اقتضاء صفته تعالي الاخص للعلامية غير واقف علي شرط متجدد بل يقتضيها في الازل ويفارق الحال فيها الحال في كونه مدركا الا انه يقال ليس مخالفة ابي علي لاصول الجمهور من حيث كونها مخالفة لهم ولا اثبات ان له تعالي بكونه عالما صفات كثيرة متعددة بتعدد المتعلقات يصير كلامه غير سديد مالم يقم دليل علي بطلانه ولعل الجواب انه اذا ادي ذلك الوجه الي ان يكون له تعالي بكونه عالما صفات متعددة بتعدد المعلومات ولاشك ان معلوماته لاتتناهي لزم ان يكون له بكونه عالما صفات لاتتناهي وثبوت ما لايتناهي محال لكن قد تقدم ما اجيب به عنه.

 قوله: (وهذا قريب).



 يقال: بل بعيد لانه لو تحدد التعلق وتغاير فاما ان يتماثل التعلقان او يختلفا والاول باطل لان تماثلهما لايكون الا لاتحاد المتعلق ومع اتحاده لايحتاج الي تحدد التعلق وتعدده والثاني باطل ايضا للزوم تعدد عالميته تعالي التي هي المتعلق واختلافها؛ لان اختلاف المقتضي يدل علي اختلاف المقتضي اذا كان المقتضيان من قبيل واحد وايضا فلو تعددت تعلقات عالميته تعالي لزم كونها غير متناهية اذ المعلومات غير متناهية، وفيه ثبوت احكام غير متناهية له تعالي مع كونها ثبوتية زاءدة علي الذات وهو في الاستحالة كوجود ما لايتناهي من الذوات وثبوت ما لايتناهي من الصفات وايضا فلو تعددت متعلقات العالمية لزم ان يكون المتعلق والمتعلق امرا واحدا بيانه انه تعالي عالم بانه عالم فالمتعلق هو ذاته تعالي مقيدة بالعالمية والمتعلق ذاته تعالي مقيدة بالعالمية وفيه عدم تميز المتعلق من المتعلق وهو محال.

 فان قيل: هذا كما يلزم من جعل تعلقات عالمية الله تعالي متعددة بحسب تعدد المعلومات يلزم من جعل تعلقها بجميع المعلومات تعلقا واحدا.

 قلنا: بل لايلزم لانا نجعل المعلومات كلها كالمعلوم الواحد وحينءذ لا اشكال لان المتعلق هو الذات مقيدة بالعالمية والمتعلق هو جميع المعلومات لا الذات مقيدة بالعالمية فقط ويحنءذ يتميز المتعلق من المتعلق.

 قوله: (فانا نجد مزية لم تكن فلا اقل من ان تكون المزية الحاصلة تعلقا متجددا).

 فيه سءال: وهو ان يقال: ان هذه المزية والاختلاف الحاصل انما هو لاختلاف حال المتعلق لا لامر يرجع الي التعلق او المتعلق. بيانه: ان الشء الذي سيوجد له ثلاث حالات حالة قبل الوجود انه سيوجد وحالة وقت الوجود انه قد وجد، وحالة بعد وجوده انه قد تقضي وجوده، والعالمية والعلم يتناولانه ويتعلقان به علي هذه الحالات تعلقا واحدا يتناول المتعلق به علي احواله المختلفة.



 ولعل الجواب: ان احدنا يجد المزية والاختلاف راجعين الي امر يختص به ويرجع اليه.

 قوله: (فان قال هذا يءدي الي ان العلم بانه سيوجد غير العلم بانه وجد يعني من حيث اثبتم تعلقين مختلفين فكل تعلق لابد ان يستند الي صفة غير ما ستند اليه التعلق الاخر.

 قوله: (فلا يسلمه).

 يعني من حيث ان الصفة الواحدة قد يثبت لها تعلقات مختلفة فليس ثبوت هذين التعلقين يوجب استنادهما الي صفتين الا ان ذلك حيث لاتكون تعلقاتها المختلفة من قبيل واحد كتعلقات التحيز فاما اذا كان من قبيل واحد فانه يلزم ذلك.

 قوله: (وخالفهم ابو الحسين فقال هما علمان).

 هذا قول ابي الحسين وابن الملاحمي قال الفقيه قاسم: وحكاه ايضا ابن الملاحيم عن الشيخ ابي علي والشيخ ابي القاسم، اي القول بانهما علمان متغايران. وقيل: بل حكاه ابن الملاحمي عن ابي الحسين انهما ذكرا ما يدل علي القول بذلك.

 قوله: (لن في خلاف ذلك).

 يعني وهو عدم تعلقه انقلاب جنسه وذلك لان تعلق ما يتعلق من المعاني لصفته المقتضاة اذ التعلق من احكام الصفة المقتضاة ومالم يتعلق من المعاني فذلك لاختصاصه بصفة مقتضاة لايوجب التعلق فلولم يتعلق ما كان متعلقا لخرج عن صفته المقتضاة التي توجب التعلق الي صفة ذات اخري لاتوجب التعلق، وانما تنقلب الصفة المقتضاة بانقلاب ما يقتضيها من الصفات الذاتية وفي انقلاب الصفة الذاتية انقلاب الذوات وذلك ما اراده بانقلاب جنسه.

 قوله: (وهذا الدليل لايستقيم في علم الشاهد).



 يعني فلا يدل علي ان علم الواحد منا بان الشء سيوجد علم بوجوده اذا وجد بل هما علمان وانما يكون علما واحدا لو كان العلم باقيا فحينءذ كان يستقيم الدليل في حق الشاهد واما التوصل بذلك الي ان علمه تعالي بان الشء سيود علم بوجوده اذا وجد فمستقيم لان صفته تعالي مستمرة والكلام متوجه اليها وانما اوضح وجه الدلالة بتصويرها في حق الشاهد وتقدير انه لو ثبت لنا ما ثبت له تعالي بان تدوم صفتنا كما دامت صفته تعالي لصح ما قلناه ولايثبت تقدير ذواتها الا مع تقدير دوام العلم.

 قوله: (لكانا متولدين عن نظر واحد).

 يعني من حيث انا اذا نظرنا تقديرا في ان الشمس ستطلع غدا فعلمنا انها ستطلع فانا نعلم طلوعها في ذلك الوقت من غير نظر اخر وكذلك اذا اخبرنا صادق بان زيدا سيموت غدا فانا اذا نظرنا في خبر ذلك النبي حصل لنا العلم بانه سيموت فالعلم بموته غدا حاصل عن ذلك النظر فلو كانا علمين مختلفين لزم ان يكونا متولدين عن نظر واحد وتعدي النظر في الايجاب محال والا لزم تعديه الي ما لانهاية له.

 فان قيل: هذا لازم لكم في حق الواحد منا فلا شك في ان علمه بطلوعها غير علمه بانها ستطلع.

 قلنا: انه وان كان كذلك فهو مماثل له عندنا واذا كان مماثلا له فهو انما فعله ليذكر النظر والاستدلال ولايتاتي هذا اذا قيل بمخالفته له.

 قوله: (لجاز ان يجهل وجوده). يعني بعد وجوده.

 قوله: (نشك في هل مات زيد ام لا مع انا لانشك في انه سيموت) الي اخره.

 فيه ايضاح لما ذكره من الاعتراض علي الطرف الثاني من الدليل وهو قولهم ولجاز ان يجهل وجوده مع العلم بانه سيوجد بالتزام ذلك وايضاح للاعتراض علي الطرف الاول من الدليل وهو انهما علمان حاصلان عن نظرين.

 تنبيه  قد استدل الجمهور ايضا بالقياس علي الخبر قالوا: فان الخبر بان زيدا سيموت عند طلوع الشمس خبر بموته عند ذلك الوقت ولايحتاج الي خبر اخر فاا كان الخبر بانه سيموت خبرا بموته اذا مات كان العلم بانه سيموت علما بموته اذا مات اذ الخبر فرع علي العلم.

 قوله: (صار العلم جهلا).

 يقال: كيف يجوز ذلك والحسن لاينقلب قبيحا والعكس فكيف ينقلب العلم وهو حسن جهلا وهو قبيح.

 والجواب: انه لامانع من كون الشء حسنا ثم يصيره قبيحا لانه ليس بحسن ولاقبيح لذاته فيلزم استمرار حسنه او قبحه بل يحسن ويقبح لوجه يقع عليه فوجه حسن العلم كونه علما متعلقا بالشء علي ما هو به فلما زال هذا الوجه وحصل وجه القبح وهو مصيره اعتقادا متعلقا الشء لا علي ما هو به صار قبيحا علي ان ذلك انما يلزم علي القول ببقاء العلوم كما هو مذهب ابي هاشم ولايلزم علي القول بان العلم غير باق.

 قوله: (وهذا الذي يريده الشيوخ بقولهم ان العلم من جنس الجهل).

 هذه العبارة جرت في كلام ابي هاشم ويقال: اما انهم يريدون ان العلم قد ينقلب جهلا فلا، بل مرادهم بان العلم من جنس الجهل ان اعتقاد كون زيد في الدار علي احد الوجوه وهو فيها لو وجد وليس فيها كان جهلا لا انهم يريدون ان العلم قد ينقلب جهلا فان ذلك تجويز ان يصير الحسن قبيحا، ولعلهم لايجيزونه وان وجه بما تقدم ثم ان ذلك لايتصور مع القول بعدم البقاء.

 وقد اجاب المشاءخ عن حجة ابي الحسين بان قالوا ان العلم بانه سيعدم علم بقدومه ذلك الوقت بشرط علمه بالوقت والذي في بيت مظلم لم يعلم الوقت واعترض بان تعلق المعاني والصفات فلا يقف علي شرط ولاينفصل عن موجبه.

 قوله: (فاما وهو علم واحد..) الي اخره، فيه مخالفة لاصول الجمهور فان من اصولهم ان العلم لايتعدي في التعلق علي التفصيل من المتعلق الواحد الي ما زاد عليه ولامن الوجه الواحد الي ما زاد عليه.

 تنبيه  قد اجيب عن اصل شبهة ابن الحكم ومن تابعه بالمعارضة لهم بكونه تعالي قادرا فان المقدور اذا وجد صار غير قادر عليه ثم اذا عدم وهو مما يصح اعادته صار قادرا عليه ولم يلزم من ذلك كونه قادرا بقدرة ذكره بعضهم وانما يتاتي هذا علي مذهب ابي عبدالله من ان قادريته تعالي لاتتعلق بالموجود فاما مذهب القاضي والذي صححه ابن متويه والحاكم فانها تتعلق بالموجود اذا كان مما يصح اعادته حجتهم انه يصح منه تعالي ان يفنيه ويعيده فهو مقدور له وهو تعالي قادر عليه علي هذا الوجه وتعذر ايجاده له في الحال لايخرجه عن كونه مقدورا له اذ يصح منه ايجاده من بعد كما ان القادر يقدر علي اشياء لا يصح ان يوجدها في الحال لكن لما صح منه ايجادها من بعد صح وصفه بذلك.

 حجة ابي عبدالله انه يستحيل منه ايجاده في الحال اذ هو موجود فاذا افناه عاد قادرا من بعد.

 واجاب الحاكم بانه يستحيل ان يتجدد له صفته بكونه قادرا لانه قادر لنفسه فعلم ان كونه قادرا عليه صفة مستمرة غير انه كان لايصح ايجاده في اول اوقات وجوده لمعني يرجع اليه وفي الثالث يصح اذا افناه في الثاني.

 قال الحاكم: وذهب شيخانا الي انه بوجوده يخرج عن ان يكون مقدورا وان صح ان يعيده. والجواب ما ذكرناه.

 قوله: (اما مع القول بتجدد التعلق فلا كلام).

 يعني ويكون معني قوله تعالي: {حتي يعلم} حتي يقع التعلق، ومعني: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} الان ومع التخفيف وتعلق علم الله بضعفكم لكنه يقال: ان التعلق ليس هو العلم ولايسمي علما، والتعلق وان تجدد فلم تتجدد العالمية ولا العلم.

 قوله: (لانه كيف يكون عرض الحكيم وقوع النفاق).

 يعني لان اللازم في قوله تعالي: {ليعلم} لام العرض فاذا حملنا العلم علي المعلوم كان تقديره ليقع المعلوم وهو نفاق من نافق.

 قوله: (من نحو {عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون})  يعني فانه لايتاتي الا علي كلام ابي علي الفارسي وقطرب من انها لام كي، واما علي المعني الاخر فلا يتاتي اذ لايتصور ان يعلق الرجاء بغيره تعالي.

 تنبيه

 قد عرفت ما ذكره المصنف من شبه الخصم السمعية وما ذكروه في تاويلها. والجواب عنها: {ولايكلف الله نفسا الا ما اتاها} ونحن نذكر ما اورده الامام جار الله في كشافه فانه الغاية القصوي والدرجة العليا قال في قوله تعالي: {وليعلم الذين نافقوا} ليتميز المءمنون والمنافقون وليظهر ايمان هءلاء ونفاق هءلاء. وقال في قوله تعالي: {لعله يتذكر او يخشي}: الترجي لهما اي اذهبا علي رجاءكمها وطمعكما وباشرا الامر مباشرة من يرجو ويطمع ان يثمر عمله ولايخيب سعيه.

 وقال في قوله تعالي: {لعلكم تتقون} لعل للترجي نحو لعل زيدا يكرمني، والاشفاق نحو لعله يهينني، وقد جاءت علي سبيل الاطماع في مواضع من القران، ولكن لانه اطماع من كريم رحيم اذا اطمع فعل ما يطمع فيه لامحالة لجري اطماعه مجري وعده المحتوم وفاءه به ولهذا قال من قال ان لعل بمعني كي، ولعل لا يكون بمعني كي، ولكن الحقيقة ما القيت اليك. ثم ذكر ان ذلك جري علي ما هو ديدن الملوك في مواعيدهم التي لابد لهم من انجازها وقولهم عسي ولعل وبسط في ذلك واوضحه.

 ثم قال: ولايجوز ان يحمل علي رجاء الله تقواهم لان الرجاء لايجوز علي عالم الغيب والشهادة وحمله علي ان يخلفهم راجين للتقوي ليس بسديد، ولكن لعل واقعة موقع المجاز لنه تعالي خلق عباده ليتعبدهم بالتكليف وركب العقول والشهوات وازاح العلة ومكنهم ووضع في ايديهم زمام الاختيار فهم في صورة المرجو منهم ان يتقوا ومنه: {ليبلوكم ايكم احسن عملا}.



 وقال في قوله تعالي: {لعلكم تشركون} اراد ان يشكروا النعمة في العفو عنكم، واهمل جار الله الكلام في تاويل: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} والذي يناسب ما ذكره ان المعني وظهر ضعفكم لان العلم لما كان تابعا للمعلوم كان في ظهور المعلوم حصوله وعلي هذا فقس: {حتي نعلم المجاهدين} لنه لم يتعرض له.

  AUTO فصل في انه يستحق هذه الصفات الاربع

 التي هي القادرية والعالمية والحيية والوجود فيما لم يزل وفيما لايزال.

 قوله: (اما علي القول بانها ذاتية فظاهر).

 يعني لما تقدم من ان خروج الموصوف عن صفة ذاته لايجوز وذاته تعالي ثابتة فيما لم يزل وفيما لايزال علي ما تقدم ايضا من انه قديم داءم.

 قولهم: (فلانها).

 يعني الصفات الاربع مقتضاة بشرط مستدام قد تقدم ذكر الشروط في اقتضاءها ولاكلام في انها غير متجددة ولايصح زوالها.

 قوله: (فاما كونه مدركا) الي اخره.

 يعني فلايقال: يلزمكم ان يكون تعالي مدركا في الازل لحصول المقتضي حينءذ وهو كونه حيا لن الشرط في اقتضاءها وجود المدرك وهو حينءذ غير حاصل بخلاف الشروط في اقضتاء تلك الصفات الاربع.

 تنبيه

 الذي يدل علي بطلان قول جهم ما قد ثبت من كون المعدومات ذوات واذا كانت ذوات فهي معلومة اذ لاتكون الذات ذاتا الا اذا كانت معلومة واذا كانت معلومة فلا بد ان يعلمها تعالي لما سيتضح من انه تعالي عالم بجميع اعيان المعلومات، ولعله بني مذهبه علي ان الاشياء المعدومة غير معلومة فاذا تقرر ثبوتها في العدم وثبوت الصفة الذاتية لها التي عليها نعلم بطلان ما قاله، وكان الاولي تاخير حكاية مذهبه الي الفصل الذي اتي به عقيب هذا لانه اليق به ولاعلاقة لمذهبه بهذا الفصل.

 وقد حكي عن هشام بن عمرو والبردعي وغيرهما مع القول بانه تعالي عالم فيما لم يزل انه لايقال: في الازل انه عالم بالاشياء. قال الحاكم: والاقرب ان خلافهم في عبارة وانه يعني هشاما كان لايسمي المعدوم شيءا.



  AUTO فصل في انه تعالي عالم بجميع اعيان المعلومات

 قوله: (لانه تعالي حي).

 يعني وكونه حيا يصحح كونه عالما بجميع المعلومات اذ ليس بتصحيح ان يعلم بعضها اولي من تصحيح ان يعلم البعض الاخر.

 قوله: (وهو ذاته تعالي).

 يعني علي راي ابي علي لنه يجعل هذه الصفة ذاتية لكنه يقال ان من جعلها ذاتية لم يجعل ذاته تعالي موجبة لها لان الذات لاتوجب صفتها الذاتية لكن يقال ان الصفة الذاتية متي صحت وجبت والا فلو توقفت علي امر اخر لم تكن ذاتية.

 قوله: (وما هو عليه في ذاته).

 يعني الصفة الاخص وهذا علي راي البهاشمة.

 قوله: (من جملة وتفصيل).

 يعني فيعلم قدوم زيد من جملة العشرة مثلا وقدومه بعينه ونحو ذلك، وروي عن ابي عبدالله وابي القاسم الواسطي القول بانه تعالي يعلمها تفصيلا لاجملة قالا لان العالم جملة لايعلم كذلك الا اذا جهل التفصيل، وحكاه في التذكرة عن الواسطي ولم يحكه عن ابي عبدالله ولا عن ابي هاشم.

 قال ابن متويه: مالم يوهم وضعنا له بالعلم بالشء علي سبيل الجملة انه غير عالم به علي سبيل التفصيل صح ذلك.

 قوله: (وهو بناء علي مذهبه في ان الجملي هو التفصيلي).

 يقال: ليس مذهبه الذي ذكرت انه بني عليه يوجب قوله بانه تعالي لايعلم الاشياء جملة لانه يعترف بانه تعالي يعلمها تفصيلا وقد جعل الجملي والتفصيلي واحدا فما موجب التنافي؟

 والجواب: ان ابا هاشم يقول لابد ان يعلم الاشياء تفصيلا اذ لايجوز عليه الجهل، واذا علمها تفصيلا فقد تعلقت عالميته بها واذا كانت عالميته قد تعلقت بها لم يصح وصفه بانه يعلمها جملة اذ الجمل يهو التفصيلي مالم يتعلق وعالميته تعالي قد تعلقت.

 قوله: (ومثل هذا اخباره عليه السلام بان صلة الرحم تزيد في العمر).



 ورد في الاثر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الرجل ليصل رحمه وقد بقي من عمره ثلاث سنين فيزده الله الي ثلاث وثلاثين سنة. فالشرط ههنا صلة الرحم والمشروط زيادة العمر فلا بد من ان يعترفوا بان الله تعالي عالم ان هذا ان لم يصل رحمه لم يزد هذه الزيادة في عمره او ان وصل رحمه زيادة اتاها في عمره.

 فان قيل: القول بانه تعالي يعلم الشء مشروطا يقتضي في حقه تعالي عدم القطع بذلك الامر الذي علمه تعالي مشروطا فيكون قد حصل فيه تعالي معني الشك وهو يتعالي عن ذلك.

 قلنا: ان الشرط يدخل في المعلوم لا في كونه تعالي عالما وقد قال تعالي: {ولو ان اهل الكتاب امنوا} فهذا اخبار بشرط والخبر لايصدر منه تعالي الا مطابقا لعالميته وايضا فهو عالم لذاته فلا يختص بمعلوم دون معلوم ولا بوجه دون وجه.

 تنبيه

 روي عن معمر انه تعالي يعلم غيره ولايعلم ذاته وانكر ذلك عنه اصحابنا وروي عن هشام بن الحكم انه تعالي يعلم الامور المستقبلة كما لايدركها وروي ايضا عكس هذا عن معمر وهو انه تعالي لايعلم الاشياء الموجودة كما لايقدر عليها وكذب اصحابنا هذه الرواية عنه.

 فان قيل: قد قال تعالي: {واحصي ل شء عددا} وهذا يقضي بان معلوماته منحصرة.

 قلنا: قد تاولت الاية علي ان المراد الموجودات من معلوماته ولامانع من تخصيص عموم الاية بالادلة القاطعة ذكره في المحيط. وقال جار الله: اراد من القطر والرمل وورق الاشجار وزبد البحار.

  AUTO فصل في ان الله تعالي قادر علي جميع اجناس المقدورات

 قوله: (لصحة معلوم بين عالمين).

 اعلم انه لاخلاف فيه وانما صح معلوم واحد بين عالمين واكثر لانه يعلم علي ما هو عليه في ذاته من صفته الذاتية التي تصحح كونه معلوما وحالها مع العالمين علي سواء.

 فان قيل: اليس العلم يصحح احكامه ويثبت للعالم به تاثيرا فيه فيلزم من ذلك اثر بين مءثرين؟



 قلنا: ان التاثير في الاحكام لكونه قادرا وكونه عالما انما هو شرط فيمن كان قادرا علي الاحكام من العالمين فعالميته شرط في تاثير قادريته في ذلك.

 قوله: (ولكنه يقدر علي اجناسها).

 يعني فاذا صح من احدنا فعل كون معين مثلا ففعله لايصح منه تعالي ولكن فعل مثله وهكذا في ساءر مقدوراتنا.

 قوله: (وهذا مذهب الجمهور من الشيوخ).

 اي القول باستحالة مقدور بين قادرين، الا ابا الحسين واختار عليه السلام جوازه.

 قولهك (واكثر اهل الخبر).

 اعلم ان بين كلام اصحابنا المجوزين لمقدور بين قادرين وكلام من اجازه من المجبرة فرقا وهو ان اصحابنا جعلوه جاءزا من جهة واحدة وهي الحدوث والمجبرة جوزت ذلك من وجهين الحدوث والكسب فجعلوه تعالي قادرا عليه من جهة الحدوث ونحن نقدر عليه بعينه من جهة الكسب.

 قوله: (ومقدور عمرو الا يوجد).

 فيه نظر لان القدرة لاتتعلق الا بالحداث فكيف يتعلق بالا يوجد ولهذا عدل عنه الي التمثيل بالحركة والسكون.

 قوله: (من حيث ان مقدور عمرو متعلق به).

 عاءد الي زيد.

 قوله: (وكذلك العكس في عمرو).

 يعني فيكون ساكنا من جهته من حيث اراد تسكينه ومتحركا ايضا من جهته من حيث ان مقدور زيد متعلق به.

 قوله: (لانه انما كان مقدورا له قبل وجود الحركة).



 يقال: انا فرضنا الكلام في لزوم وجود السكون معها فاما بعده فما ذكرته مسلم لانها اذا وجدت فقد منعت من وجوده في وقته وهو مما يختص بوقت في وجوده اذا كان مقدورا لنا والمنع المقارن يخرج القادر عن كونه قادرا علي الممنوع منه وتحقيق الاعتراض ان ما قاله المتاخرون من لزوم ان يوجد السكون من جهة زيد والحركة من جهة عمرو غير واضح لن زيدا انما دعاه الداعي الي الحركة دون السكون فيوجد منه ما دعاه الداعي اليه وهو الحركة دون مالم يدعه الداعي اليه وهو السكون فلا يلزم وجوده منه من جهته وان كان متعلقا به بان يكون قادرا عليه فانه لايلزم وجود ما تعلق بنا الا اذا دعانا اليه داع وقصدنا الي فعله وهكذا الكلام في عمرو فاذا اراد احدهما تحريكه والاخر تسكينه فمن كان اكثر قدرا وجد ما دعاه الداعي اليه دون ما دعا الاخر الداعي اليه.

 قوله: (وهذا حكم كل ضدين يتعلقان بالقادر).

 يعني انه لايقدر علي احداثهما الا علي البدل فيكون قبل وجودهما قادرا علي ايجاد ايهما شاء فاما بعد وجود احدهما مع كون الاخر يختص بالوقت الذي وجد فيه او وجودهما فقد خرج عن كونه قادرا عليهما.

 قوله: (وفيه نظر الا ان يبني علي تزايد الوجود).

 يعني لانه اذا كان الواقع من جهة القادرين وجودا واحدا وقد حصل من القادر الاخر وجود ايضا فما الوجه في كون الصادر منهما اولي بالوقوع الا ان يبني علي تزايد الوجود فيقال هو اولي من جهتها لانهما يكسبان الفعل وجودين من كل واحد منهما وجودا والقادر الاخر لايكسبه الا وجودا واحدا فكان ما فعلاه هو المانع لما فعله من حيث اختص بوجود زاءد، وقد ذكر الامام يحيي عليه المسلام مضمون اعتراض ابن الملاحمي ونظر عليه ايضا وجعل الاعتراض انه وان لم يظهر الفرق تحقيقا فانه يظهر تقديرا فانا لو قدرنا عدم احدهما لاثر فيه الاخر.

 قوله: (وكلام الجمهور معارض) الي اخره.



 يمكن الجواب بان يقال بل طرو جزاين من البياض ينفصل عن طرو جزء لا من حيث النفي فحكمهما في ذلك وهو نفي السواد كحكم الجزء الواحد لكنهما ينفصلان عنه بانه يحصل لحصولهما في المحل الواحد من شدة البياض مالم يكن يحصل بجزء واحد فقد حصل الانفصال ههنا فلا تثبت المعارضة.

 قوله: (ولايقدر احدنا عليه الا مسببا).

 مثاله: ان يكون ههنا صوت مقدور له تعالي ولنا فالصوت لايصح منا الا مسببا عن الاعتماد وهو يصح منه تعالي ابتداء اذ لافعل من الافعال الا ويصح منه تعالي ايجاد جنسه مبتدا.

 قوله: وبهذا اعترض قولهم) الي اخره.

 يعني فقال بل يصح من احدهما ايجاده في محل قدرته من غير سبب ويصح من الاخر ايجاده في ذلك المحل بعينه مسببا عن الاعتماد اذ لايجوز ان يعدي احدنا الفعل الي غيره الا بالعتماد فيكون محتاجا الي السبب حيث يكون الفاعل له من ليس محل قدرته له بمحل غير محتاج اليه حيث يكون الفاعل من محل قدرته محل له.

 قوله: (والا كان مثلا للتاليف).

 يعني لن الحلول في محلين هو حكم التاليف الخاص فما شاركه فيه وجب ان يماثله ونحن فرضنا الكلام في مقدور ليس بتاليف ككون مثلا.

 تنبيه

 قد استدل علي استحالة مقدور بين قادرين بادلة غير الادلة التي ذكرها المصنف، فمنها انه كما استحال معلول بين علتين يجب ايضا ان يستحيل مقدور بين قادرين. واعترضه الامام يحيي بان الدليل قد دل علي استحالة تعليل المعلول الواحد بعلتين فان حصل المانع هذا في مسالتنا بطل القياس يعني ومنعنا من صحة مقدور بين قادرين لذلك المانع لا للقياس وان لم يحصل منعنا الحكم وهو استحالة مقدور بين قادرين هذا معني ما ذكره.

 ومنها: انه يلزم علي القول بمقدور بين قادرين كون الفعل حسنا قبيحا بان يريد احدهما ايجاد المقدور علي جهة القربة ويريد ادهما ايجاده علي جهة المعصية وفي ذلك ثبوت كونه حسنا قبيحا.



 واعترضه ابن الملاحمي بانه لايمتنع ثبوت الوصفين لفعل واحد مع استناد كل واحد منهما الي غير من يستند اليه الاخر فلا تدافع في ذلك بالنظر الي القادرين.

 ومنها: ما ينبني علي مذهب الشيخ الحسن في ان الحلول بالفاعل وهو ان يقال لو صح مقدور بين قادرين لجاز ان يريد احدهما ايجاد ذلك المقدور في محل ويريد الاخر ايجاده في غيره من المحال وحينءذ اما ان يوجد مرادهما معا او لايوجد او يوجد مراد احدهما دون الاخر والاول باطلن لانه يلزم منه حلول الذات الواحدة في محلين وهو محال، والثاني باطل لانه يلزم منه خروجهما عن كونهما قادرين، والثالث يقتضي كونه مقدورا لاحدهما وهو الذي وجد مراده ويبطل كونه مقدورا للاخر الذي لم يوجد مراده وبهذا يبطل صحة مقدور بين قادرين فان يصح ما قاله الشيخ الحسن وذهب اليه وهو الاقرب فلا كلام في قوة هذا الدليل فاما علي مذهب الجمهور في الحلول فلا يتاتي اذ هم يقولون بانه يختص في الحلول بمحل معين ولايصح حلوله في غيره فالذي يوجد مراده هو من اراد حلوله في ذلك المحل ولايخرج ذلك المقدور عن كونه مقدورا لمن لم يوجد مراده لان السبب في عدم ايجاده له محاولته لوجوده في محل لايصح وجوده فيه، وان اراد كلاهما وجوده في محلين غير محله المعين لم يصح ايضا، ولم يوجد اي مراديهما.



 ومنها: انه لو صح مقدور بين قادرين لصح ان يريدا معا ايجاده في وقت واحد واذا ارادا ذلك وحاولاه فاما ان يوجداه معا او احدهما او لايوجده واحد منهما ان اثرا فيه معا فاما ان يكون تاثيرهما في وجودين له او في وجود واحد، الاول باطل لان الخصم لايحصل الوجود زاءدا علي الذات فلقيام الدليل علي ان الوجود لايتزايد، والثاني باطل لان اشتراكهما في وجود واحد هو بان يءثر احدهما في نصفه او ثلثه او ربعة والاخر في البقية وهذا يءدي الي تجزء صفة الوجود وان لها نصفا وثلثا وربعا ونحو ذلك وهو باطل بالضرورة ثم انه لو صح ذلك لم يحصل منه مرادهم من مقدور بين قادرين لان لكل واحد منهما اثرا غير اثر الاخر فحصل ما اردناه من انه لامقدور بينهما وان اوجده احدهما قضي ذلك بانه مقدور له فقط دون الاخر وان لم يوجده واحد منهما خرج عن كونه مقدورا لهما.

 قوله: (واما الطريق الثانية).

 يعني في الكلام علي مقدور بين قادرين من جهتين بان يكون له وجودان او اكثر يتعلق كل واحد من تلك الوجودات بقادر.

 واعلم ان الكلام في هذه الطريق هو علي جهة التقدير بمعني انا لو قدرنا صحة تزايد الوجود وصحة ثبوت وجودين او اكثر لذات واحدة هل كان يصح ذلك والا فقد تقدم في فصل الصفات الدلالة علي ان صفة الوجود لاتتزايد وكذلك فمجاراة ابي الحسين وابن الملاحمي في هذه الطريق مجاراة علي مذهب خصومهم في الوجود وانه زاءد علي ذات الموجود واما علي مذهبهما من كونه ليس بزاءد علي الذات فكيف يتصور ان يجعلا للمقدور الواحد وجودين والوجود نفس الذات ثم كيف يتصور ذلك في مقدوراتنا وعندهم انها صفات والصفة لايثبت لها وجود واحد فضلا عن وجودين.

 قوله: (لم تكن بان يظهر عندها الصفة المقتضاة اولي من الا تظهر).



 يعني صفة تلك الذات التي تزايدت صفة الوجود في حقها والوجه فيما قاله انه قد تقرر ان وجود الذات شرط في ظهور صفتها المقتضاة عن الصفة الذاتية وظهور الاحكام المقتضاة عن تلك الصفة المقتضاة فاذا كان لتلك الذات وجودات كثيرة لم يكن بعضها بان يختص بكونه شرطا اولي من بعض فتكون شروطا كلها فاذا قدرنا حصول بعضها فليس بان تظهر الصفة المقتضاة حينءذ لظهور بعضها اولي من الا تظهر لعدم حصول جميعها وعلي هذا يتوجه قول المصنف في الاعتراض عليه فانه يبطل السءال من اصله يعني فانها اذا جعلت شروطا كلها كانت الصفة المقتضاة بان لاتظهر لعدم اجتماع الشروط اولي من ان تظهر، وان حصل بعضها كما ان المدركية لما كانت مشروطة بوجود المدرك وصحة الحاسة وانتفاء الموانع لم يصح ان يقال عند حصول بعض هذه الشروط ليست بان تظهر اولي من الا تظهر بل تكون اولي بان لاتظهر.

 قوله: (وان كان ضعيفا).

 يعني من حيث ان وجودا واحدا يكفي في ذلك الظهور اذ لادلالة علي اشتراط وجود غيره.

 قوله: (وان اردتم بقادر واحد فكيف يصح وعندكم ان القدرة لاتتعدي علي التفصيل).

 الوجود الواحد يجاب عنه بوجهين احدهما انا انما قلنا ذلك بناء منا علي ان المقدور الواحد لايكون له الا وجود واحد وكان من مذهبنا ان القدرة لاتتعدي المقدور الواحد فلهذا قلنا ان القدرة لاتتعدي الوجود الواحد فاما اا جعلنا للمقدور الواحد وجودين او وجودات فنحن نحيز تعلق القدرة علي جميع وجوداته.



 الوجه الثاني: انا وان سلمنا انها لاتتعلق الا بوجود واحد فما انكرت ان تكون في هذا القادر الواحد عشر قدر تتعلق كل واحدة منها بوجود لهذا المقدور فعلي هذا يصح منه ممانعة العشر الحركات بالحركة الواحدة التي لها عشر وجودات ويصح الجواب، وفي قوله: ان القدرة لاتتعدي علي التفصيل الوجود الواحد نظر لان القدرة لاتتعلق علي سبيل الجملة ولاتتعدي في التعلق علي سبيل الجملة. وقوله: علي التفصيل؛ يوهم ذلك، وانما يقال ذلك في العلم فكان الالي ان يقول لاتتعدي علي الوجوه المعتبرة.

 قوله: (وهي لا تتزايد اتفاقا).

 يقال: اما الخصم فيلزمه القول بتزايدها لانا انما منعنا تزايدها واقتضاء الصفة الذاتية لاكثر من صفة مقتضاة مما يكشف عنها بمجرده عند اتحاد الشرط فقلنا لو تعدت في الاقتضاء عن المقتضي الواحد الي ما زاد عليه مع اتحاد شرط الاقتضاء لتعدت ولا حاصر، فيلزم تعديها في الاقتضاء الي ما لانهاية له فاما اذا تزايدت الشروط فغير مانع ان تتزايد المقتضيات ويكون انحصار اقتضاء الذاتية لها بانحصار شروطها.

 واعلم ان هذا الدليل والذي قبله انما يدلان علي عدم صحة تزايد الوجود لكنه اذا ثبت ذلك صح ما نحن بصدده من تعذر مقدور بين قادرين من جهتين.

 قوله: (بان ما يتعلق بالقادرين يتبع حالة الحدوث).

 يقال: انه اذا فعل له وجودا فتلك حالة حدوثه وان كان قد استمر في الوجود من قبل ونحن انما جعلنا تاثير القادرين تابعا لحالة الحدوث في الوجوه التابعة له فاما الوجود فلم يتكلم عليه ولا ثم اصل يرد اليه.

 تنبيه  اعلم ان ابا الحسين قد احتج علي صحة مقدور بين قادرين بانا اذا فرضنا جزءا ملتصقا بكفي انسانين ثم دفعه احدهما في حال جذب الاخر له فاما ان يحصل ذلك الجزء حركتان او حركة واحدة والاول باطل لاستحالة اجتماع المثلين ثم انا وان سلمنا ذلك فاما ان تستند الحركتان لا الي احد القادرين فيكون قد حصل فعل من غير فاعل وهو محال، واما ان تستند الحركتان الي كل واحد منهما وهو المطلوب، وان كان الحاصل فيه حركة واحدة فاما الا تستند الي واحد منهما وهو محال لما تقدم واما ان تستند الي كل واحد منهما وهو المطلوب.

 والجواب: بل نقول بحصول حركتين فيه ولانسلم امتناع وجود المثلين في المحل الواحد وان قالت به الاشعرية فدليل صحة مذهبنا في ذلك واضح فان المثلين لاتنافي بينهما ولا ما يجري مجراه فكما ان ذلك هو الوجه في صحة اجتماع المختلفين فكذلك المثلان بل ذلك اولي فيهما لان بينهما من التناسب ما ليس بين المختلفين واذا تقرر جواز حصول حركتين فيه وحكمنا به جعلنا احداهما مستندة الي احد الفاعلين والاخري الي الاخر ولانجعلهما غير صادرتين منهما ولامستندتين الي كل واحد منهما علي انفراده.

 واحتج ايضا بانه تعالي اذا كان قادرا لذاته والمقدور ممكن ولا اختصاص لذاته بمقدور دون مقدور قبل وجود القادرين ووجود قدرهم صحت كونه تعالي قادرا علي الكل ولايجوز ان يخرج عن كونه قادرا علي البعض بوجود القادرين من خلفه ووجود قدرم فثبت بذلك صحة مقدور بين قادرين.

 والجواب اما مع تسليم كونه تعالي قادرا علي جميع اعيان المقدورات قبل وجود القادرين من خلقه وقدرهم فلا بد من صحة ما قاله ومن كونه تعالي قادرا عليها بعد وجودهم ووجود قدرهم اذ وجودهم لايغير قادريته تعالي لكن المانعين لصحة مقدور بين قادرين لايسلمون شمول قادريته للاعيان قبل وجود القادرين من خلقه ولابعد وجودهم اذ عندهم ان لهم مقدورات ثابتة في الازل لايصح من غيرهم ايجادها.

 فصل  لامعني لمكالمة اهل الجبر في مقدور بين قادرين وان كانوا يقولون به.

 قوله: (وان خالفوا في العبارة).

 يعني فاثبتوا احدنا قادرا وسياتي تحقيق مذهبهم في مسالة خلق الافعال.

 قوله: (فلا معني لقولهم مقدور بين قادرين).

 يقال: اما الجهمية فمسلم انه لامعني لمكالمتهم في ذلك ان كانوا يقولون به اذ لايثبتون احدنا قادرا ولايثبتون له تاثيرا علي الاطلاق واما اهل الكسب فلا معني لمكالمتهم في ذلك من جهة واحدة وهي الحدوث لانهم لايجعلون المءثر في الاحداث الا الله تعالي فاما من جهة الكسب والحدوث فالكلام بيننا وبينهم في ذلك والخلاف متوجه وابطال قولهم فيه بان يقال: ان كنتم لاتجوزون انفصال احدي الجهتين عن الاخري بل لاتقعان الا معا لزمكم مثل ما تقدم وهو ان احد القادرين اذا دعاه الداعي الي تحصيله من جهته التي قدر عليها مع حصول الصارف للقادر للاخر عن تحصيله من الجهة التي يقدر عليها فاما ان يحصل من الجهتين جميعا وهو محال والا لزم ان يقع الفعل علي جهة ممن له صارف عن ايقاعه عليها او لايقع من اي الجهتين فيءدي الي تعذر وقوع المقدور من القادر عليه مع ثبوت الداعي له الي ايقاعه او يقع علي احدي الجهتين دون الاخري فيبطل ما ذكرتموه من استحالة انفكاك احدي الجهتين عن الاخري وان كنتم تجوزون انفصال احدي الجهتين عن الاخري علي ما حكي عن برغوث والاشعري.

 قلنا لكم: اذا قدر احدنا علي ايقاعه علي جهة الكسب قدر علي ايقاعه من جهة الحدوث، واذا قدر الباري عليه من جهة الحدوث قدر عليه من جهة الكسب لان من قدر علي ان يجعل الذات علي وجه وجب ان يقدر علي جعلها علي ساءر الوجوه، واذا ثبت قدرة احدنا عليه من كلا الوجهين وكذلك الباري تعالي لم يمتنع ان يدعو احدنا داعي الحاجة الي فعله ويصرف الباري تعالي صارف الحكمة عنه فيكون موجودا معدوما، وبالجملة فما دل علي امتناعه فيما مضي يدل عليه ههنا.

 قوله: (وخلق فينا قدرة مقاربة له).



 يعني ولاتاثير لها فيه كما حكي عن الاشعري. وقوله: (او خلق فينا قدرة موجبة له) اشار به الي قول متاخريهم المثبتين لتاثير القدرة مع الايجاب.

 قوله: (او فعل فيه ما يوجبه).

 الضمير في يوجبه عاءد الي الهودي.

 قوله: (فهلا جاز تعلقه به من جهة واحدة).

 يعني جهة الحدوث كالمراد والمعلوم فانه يجوز تعلق المريدين بالمراد الواحد وكذلك العالمين بالمعلوم الواحد من جهة واحدة وهو كون المراد مرادا للمريدين والمعلوم معلواما للعالمين فاما صحة ايقاع المراد علي الوجوه المختلفة والمعلوم علي جهة الاحكام فذلك من تاثير القادرية فلا يشترك فيه اثنان.

 قوله: (اذا جاز تعلق المقدور بقادرين). وقوله: (هلا صح ان يتعلق باكثر من قادرين).

 فيه نظر لان التعلق للقادر بالمقدور لكن ارادته صحة ايجاد المقدور من جهة القادر فان التعلق كما انه حكم ثابت للقادر فهو حكم ثابت للمقدور فيصح اضافته ويشتبه اليه.

 قوله: (كالمراد والمعلوم والمملوك).

 يعني فانه يصح ان يتعلق بالمراد الواحد اكثر من مريدين وكذلك المعلوم يصح ان يعلمه اكثر من عالمين وكذلك المملوك يصح ان يملكه اكثر من مالكين.

 قوله: (ويقال لهم اذا جاز فعل بين فاعلين).

 يعني علي اصلهم من ان افعال العباد بينهم وبين الباري تعالي.

 فصل

 ان قيل: المجوزون من شيوخكم كابي الهذيل وابي الحسين مقدورا بين قادرين بماذا يعلمون ان افعالهم منهم لامن الله تعالي.

 قوله: (فالمانع من ذلك شامل علي المذهبين جميعا). كان الاولي ان يقول فالسءال في ذلك وارد علي المذهبين جميعا.

 قوله: (الثانية دليل العدل والحكمة وسيتضح) يعني في ذكر كيفية الاستدلال وتحقيقه اني قال: ان في افعالنا ما هو قبيح فكيف يجوز مع ذلك ان تكون من جهته تعالي مع ما قد تقرر لنا من حكمته وانه لايفعل القبيح لكن هذا لايشمل جميع الافعال.



  AUTO القول في ان الله تعالي مريد وكاره

 اعلم اولا ان من اصحابنا من اختار تاخير الكلام في اثبات هاتين الصفتين للباري تعالي وتوابعهما الي باب العدل لان لهما تعلقا به من حيث انه تعالي مريد وكاره بارادة وكراهة من فعله والكلام في افعاله وحسنها وقبحها يختص بباب العدل وهو اختيار السيد الامام مانكديم والحاكم وغيرهما واختار المصنف رحمه الله تعالي ما هو خير من ذلك وهو ان يضع الكلام في اثباتهما صفتين للباري تعالي، وما يتبع ذلك ويتفرع عليه في باب التوحيد لانه كلام في اثباته تعالي واثبات صفاته وكونه مريدا وكارها من صفاته ثم وضعها ههنا لان الصفات المتقدم ذكرها متقدمة عليها في الترتيب وقدم فصل الكيفية علي الكلام فيهما لانه متعلق بتلك لاصفات دونهما وقدمهما علي مساءل النفي لن الاثبات اقدم من النفي ووضع الكلام في انه تعالي يريد الطاعات ولايريد المعاصي في باب العدل لانه كلام في افعاله تعالي ومايحسن منه وما يقبح وكونه يريد الطاعات ويكره المعاصي من ذلك.

 قوله: (المريد هو المختص بصفة) الي اخره.

 اعلم ان بين العلماء خلافا في تحديد المريد فذهب السيد الامام وغيره الي ان المريد والكاره لايحتاجان الي تجديد لان احدنا يعلم كون المريد مريدا من نفسه وغيره ضرورة وكذلك الكاره وذهب بعضهم الي احتياجهما الي التجديد واعترض قول السيد ومن وافقه بانكم ان اردتم ان كون المريد مريدا يعلم ضرورة علي جهة الجملة فهذا يقتضي الا يحد فان كون الحي حيا وكونه عالما وكونه قادرا يعلم علي الجملة ضرورة، وان اردتم ان كون المريد مريدا يعلم ضرورة علي التفصيل فغير مسلم ويرد علي الحد الذي ذكره المصنف اعتراضات:

 احدها: ان قولنا مريد اظهر من هذا الحد ومن حق الحد ان يكون اجلي من المحدود.



 ويمكن الجواب بان يقال: ان قصدت ان المريد اظهر علي سبيل الجملة فذلك لايمنع من تجديده بهذا الحد كما في الحي والعالم والقادر ونحن انما قصدنا تحديده علي سبيل التفصيل وان اردت انه اظهر منه علي سبيل التفصيل فغير مسلم.

 وثانيهما: انه يلزم ان يكون الكاره مريدا لنه يختص بصفة لاجلها يصح منه ايقاع الفعل علي وجه دون وجه ككونه نهيا وتهديدا وكذلك العالم فانه مختص بصفة لاجلها يصح منه ايقاع الفعل علي وجه دون وجه فكان الاولي ان يقول علي الوجوه المختلفة لان الكاره والعالم انما يصح منهما ايقاعه علي احد وجهين بخلاف المريد.

 وثالثها: انه يخرج من الحد من اوجد الله فيه ارادة فانها توجب له صفة هي كونه مريدا ويكون مريدا لاجلها ولايصح منه لمكانها ايقاع الفعل علي وجه دون وجه لما تقدم.

 قوله: (ايقاع كلامه نهيا ونحوه).

 اشار بنحوه الي ايقاعه تهديدا ويرد علي حد الكاره الاول والثالث من اعتراضات حد المريد.

 قوله: (وكان ابو علي وابو هاشم اولا) الي اخره.

 انما قال اولا لن ابا هاشم قد رجع عن ذلك الي تحديده بانه المختص بصفة الي اخره، واما ابو علي فبقي علي هذا القول وجعل العلم بكون المريد مريدا علما بالارادة لا علماب المريد علي الحال وهكذا قوله في الكاره.

 قوله: (ما ثبت من صحة خلو الحي عن الارادة والكراهة).

 يعني بما ذكره ابو اسحاق بن عباس ان احدنا مع علمه بتصرفات الناس في الاسواق لايريدها ولايكرهها.

 قوله: (وايضا فقد يعلم المريد من لايعلم الارادة).

 يقالك انما يثبت هذا فيمن علم المريد جملة فقط.

 قوله: (ولهذا لم يقل بان الله تعالي قادر علي الارادة).

 هكذا قول ابي القاسم في الارادة وفي الكراهة ايضا فانه قال ان الباري غير قادر عليهما لءلا يلزمه ان يكون مريدا وكارها لانه اذا كان قادرا عليهما منه فعلهما واذا فعلهما كان مريدا وكارها اذ المريد والكاره عنده ليس الا فاعل الارادة والكراهة.



 قال الشيخ الحسن بن احمد بن متويه رحمه الله: وصار هذا القول والمذهب اعظم في الخطا من كونه مانعا ان يكون الله تعالي مريدا لانه يقدح في كونه قادرا.

 قوله: (ان يفعل الارادة في جزء من قلبه والكراهة في جزء اخر).

 يعني اذا لم يكن المريد مختصا بصفة ترجع الي الجملة توجبها له الارادة كذلك الكاره والا تتضاد الصفتان علي الجملة كما يقوله الجمهور.

 قوله: (وان لم يحضر ينالفه الفعلية).

 يعني ولو كان المريد هو فاعل الارادة لم يعلمه مريدا الا من علم فعله للارادة وهي غير مقدورة لنا هذا مذهب الجمهور، واما ابو القاسم واصحابه فهم يذهبون الي انها مقدورة لنا لانهم حكموا بفتح شهوة القبيح مع اعتقادهم تنزيه الله تعالي عن فعل ما يقبح فلذلك قالوا بانها مقدورة لنا فجعله للارادة في حقنا هي الشهوة مبني علي ذلك.

 فصل

 وللمريد بكوه مريدا حال وكذلك الكاره.

 قوله: (وقد يضطر الي ذلك من غيره).

 ذكر اصحابنا ان من لم تثبت حكمته لم يمكنا ان نعلم كونه مريدا الا ضرورة او يحصل لنا غالب الظن بكونه مريدا وكذلك كونه كارها فاما ان يدلنا شء من افعاله كامره او خبره او نهيه او تهديده علي كونه مريدا او كارها فلا لجواز التورية عليه.

 قوله: (وقال الشيخ محمود وغيره) الي اخره.

 حكي الامام يحيي عليه السلام مذهب محمود هذا عن ابي الهذيل والنظام والجاحظ وابي القاسم البلخي والخوارزمي.

 قال ابن الملاحمي: وهو الذي يذهب اليه ساءر الشيوخ غير ابي هاشم ومن قال بقوله. قال الامام: فهءلاء يذهبون الي انه لامعني للارادة والكراهة شاهدا وغاءبا الا الداعي والصارف ففي حق الله تعالي ليس الا علمه شاتمال الفعل علي مصلحة او مفسدة وفي حقنا هو العلم او الظن او الاعتقاد باشتمال الفعل علي مصلحة او مفسدة او حصول نفع او دفع ضرر.



 واما ابو الحسين فانه حكم بكون الارادة امرا زاءدا علي الداعي شاهدا واما غاءبا فنفاها، واختار الامام عليه السلام مذهبه، وفي حكاية ذلك عن ابي القاسم نظر فالشهير عنه وعن اصحابه ما ذكره المصنف من رد الارادة والكراهة الي الشهوة والنفار.

 قوله: (لنا ما تقدم في نظاءره).

 يعني احتجاجا علي اثبات الصفات فمثله يدل هنا علي ان للمريد بكونه مريدا صفة.

 قوله: (وان اختلف محل الارادة والكراهة).

 يعني بان توجد الارادة في جزء من قلبه والكراهة في جزء اخر.

 قوله: (ولاوجه لذلك الا حصوله علي صفتين ضدين).

 يعني ولو كانت الارادة والكراهة لاتوجبان صفتين وكان التضاد راجعا اليهما فقط لكان مع اختلاف المحل لاتضاد اذ لايتذادان الا عليه فعرفنا ان تعذر ذلك لايجابهما صفتين متضادتين راجعتين الي الجملة لا الي المحل.

 قوله: (فلا بد من حالة ترجع الي الجملة).

 يعني لن صحة ايقاع الفعل علي الوجوه المختلفة حكم صادر عن الجملة فالمءثر فيه لابد ان يكون راجعا اليها وليس الا الصفة لا نفس الارادة لانها راجعة الي المحل.

 قوله: (لاسيما الضرورية).



 اعلم ان لفظة لاسيما من ادوات الاستثناء لكنها لاتدخل للاخراج بل لتدل علي تفضيل ما بعدها وتعظيمه واولويته بالحكم والشء المثل والمعني لامثل لما دخلت عليه في تلك الخصلة كقول القاءلك ادخل من بالباب لاسيما بني فلان، فانه امر بادخال من في الباب كافة واتي بها لتدل علي ان ادخال بني فلان اولي وابلغ وانما خص الضرورية بالاولوية لان الاتفاق واقع علي انه لاقبيح فيها، واما الاستدلالية فقد تقدم خلاف ابي علي وابي القاسم فيها وتجويزهما لان يكون فيها ما هو قبيح وتقرير ما ذكره المصنف ان احدنا يدعوه الداعي الي اكل مال الغير والي شرب الماء وهو صاءم في رمضان وداعيه الي ذلك هو علمه بحصول يقع فيه ولاكلام في ان هذا علم ضروري ويصرفه الصارف عن الحجج مثلا وهو علمه بحصول ضرر عليه في ذلك وهذا علم ضروري فلا كلام في انه لاقبح في هذا الداعي والصارف.

 قوله: (والا كان مريدا لذاته او لمعني قديم وهو لايقول به).

 اعلم انه لايقطع بامتناع ابي الحسين وابن الملاحمي عن وصفه تعالي بانه مريد في الزل اذ قد ذهبا الي ان المرجع بالارادة في حقه الي الداعي والمرجع بالكراهة الي الصارف وهما في حقه تعالي راجعان الي صفته التي هي العالمية فاكثر ما في ذلك اثبات داع وصارف للقديم تعالي في الازل ولاضير في ذلك فان الجمهور يثبتون الدواعي والوصارف في الازل مع ان ابن الملاحمي قد ذكر ان الداعي لايكون ارادة الا اذا خلص عن الصوارف او ترجح عليها وداعي الحكيم لايكون خالصا الي الفعل الا اذا صح حدوثه في نفسه، وذلك لايكون في الازل والا اذا كان احسانا ومصلحة للمكلف، وانتفت عنه وجوه القبح، وذلك ايضا لايتصور في الازل.

 وقد احتج ابن الملاحمي بان الارادة والكراهة لو كانتا غير الداعي والصارف لصح ان يدعو احدنا الداعي الي امر ولايريده ويصرفه الصارف عن امر ولايكرهه والمعلوم خلاف ذلك.



 والجواب: ان الموجب للتلازم بين الداعي والارادة ان الداعي الي الفعل يدعو الي ارادته فيفعلهما صاحب الداعي وكذلك فالصارف عن الشء يدعو الي فعل كراهته.

 قوله: (لايكونان الا حسنين بخلاف الارادة والكراهة).

 هذا مبني علي ما قد تقرر بالادلة فاما البغداديون فهم لايسلمون ذلك بل يذهبون الي ان من الشهوات والنفرات ما هو قبيح وهو ماكان شهوة للقبيح ونفرة عن الحسن.

 قالوا قياسا علي الارادة عندكم فان وجه قبحها دعاءها الي القبيح والشهوة قد شاركتها في الدعاء الي القبيح وكذلك النفرة قياسا علي الكراهة؟

 واجاب اصحابنا بانا لانسلم ان وجه قبح الارادة دعاءها الي القبيح بل وجه قبحها كونها ارادة للقبيح ثم انا لانسلم كون الشهوة داعية الي القبيح اذ الدواعي من قبيل الاعتقادات والظنون ولن الشهوة والنفرة من فعله تعالي ولاقبح في افعاله ثم ان التكليف لايتم الا بالشهوة والنفرة فكيف يقبحان.

 قوله: (وكذلك الشهوة والنفار غير مقدورين). الي اخره.

 هذا ايضا مبني علي الصحيح من المذهب لا علي تسليم البغدادية لما قدمناه من حكاية مذهبهم والذي يدل علي انهما غير مقدورين لنا ان احدنا لو دعاه الداعي المكين الي ان يفعل لنفسه شهوة لما ينفر عنه كالادوية او يزيد في شهواته للطعام الذي شهواته له قليلة لتعر عليه ذلك علي طريقة مستمرة وكذلك لو دعاه الداعي الي ايجاد نفرة له عن المعاصي لتعذر عليه ذلك ولو كانتا مقدورتين له لم يتعذر فعلهما منه مع حصول الداعي اليهما.

 فصل

 وهذه الصفة تثبت لمعني هو الارادة.

 قوله: (لانها تثبت مع الجواز).



 دليل ذلك انها لو ثبتت مع الوجوب لكان اما ان يستحقها لذاته او لما هو عليه في ذاته فيلزم من ذلك مجالات كثيرة منها ان يكون مريدا لجميع ما يصح ان يراد كارها لكل ما يصح ان يكره فيءدي الي ان يكون مريدا للشء الواحد كارها له ومنها استحالة خروجه عن كونه مريدا وكارها ومنها عدم جواز تجددهما علي المريد ومنها لزوم ثبوتها لل جزء منفرد ومنها تعلقها بما لايتناهي.

 قوله: (والحال واحدة والشرط واحد).

 الحال كون المريد حيا شاهدا وغاءبا لانه الذي يصحح كونه مريدا، وضدها وهو كونه كارها والشرط البنية في حقنا لانها شرط في تصحيح الحال لكونه مريدا فانها لو لم تحصل والمراد بنية القلب لم تصحح الحيية المريدية وضدها وكذلك فيمكن ان يجعل من شرطها البنية التي تحتاج الحياة في الوجود اليها لانها مصححة لمصححها وماكان كذلك فهو معدود من الشروط.

 قيل: ومن الشرط في حق الشاهد الا يكون الحي في حكم الساهي عن المراد، وان يكون عالما بصحة حدوث المراد او معتقدا لذلك او ظانا له او شاكا وانما جعل شرطا لهذه الصفة لانه شرط في تصحيح كونه حيا وهو الحال لها لان ارادة الحي لما هو ساه عنه لايتصور واما في حق الغاءب فالشرط هو عالميته بصحة حدوث المراد لا غير.

 فصل

 وحيث لاتعلم هذه الصفة ضرورة فانما يعلم ثبوتها في حق المختص بها بطريقين.

 قوله: (لانه متي كان ساهيا عنه استحال ان يريده).

 الوجه في ذلك ان المريد لايصح ان يريد الا ما علم او اعتقد صحة حدوثه او ظن ذلك او شك فيه والساهي والناءم لايتاتي منهما ذلك فهلذا استحال وقوع الارادة منهما.

 قوله: (احترازا مما يسمي جنس الفعل).

 قد تقدم تلخيص مرادهم بهذه العبارة.

 قوله: (ويمنع من ارادته).

 يعني بان يخلق الله تعالي فيه كراهات لايتمكن معها من فعل الارادة لن المنع لايكون الا بالضد او ما يجري مجراه.

 قوله: (ولايصح وقوع الفعل علي الوجوه المختلفة الا من مريد).



 اعلم اولا ان اصحابنا ذهبوا الي ان للكلام بكونه امرا وخبرا ونحو ذلك احكاما علي ما سبق القول فهي ثم ذهبوا الي ان الامر ثبت له حكم هو كونه امرا لارادة الامر المامور به والنهي ثبت له حكم بكونه نهيا لكراهة الناهي للمنهي عنه، واما ساءر انواع الكلام فيثبت لها احكاما لارادة تلك الاحكام فيثبت للخبر حكمه بكونه خبرا لان المخبر اراد كونه خبرا، وكذلك غيره من الانواع، هذا ما ذكره اصحابنا فاما الاشعرية فلم يفصلوا بين تلك الاحكام بل قالوا بثبوتها جميعها لكون المريد ارادها سواء كانت امرا او نهيا او خبرا او غير ذلك، وذهب ابن الخطيب الرازي الي ان صيغ الكلام تثبت لها احكامها بالوضع اللغوي علي معني ان صيغة الامر موضوعة في اصل اللغة للامر من دون اعتبار ارادة، وقد حمل كلام ابي القاسم حيث جعل ثبوت تلك الاحكام لاعيانها علي هذا وان كان المفهوم من حكاية اصحابنا ان ابا القاسم واصحابه جعلوا هذه الاحكام ثابتة للكلام لذاته كما يثبت للجوهر كونه جوهرا.

 قوله: وبعد فكنا نعلم الخبر حتي) الي اخره.

 يعني لو كانت الصيغة خبرا عن هذا المخبر عنه المعين لعينها واراد بقوله والمخبر مخبرا اي والمخبر عنه مخبرا عنه.

 قوله: (وبعد فانما يصح هذا القول بعد العلم بماهية الخبر).

 يعني انما يصح قولكم ان الخبر خبر لعينه عن شخص معين وانه يفيد ذلك الا بعد علم المخبر بماهية الخبر لانكم عللتم كونه خبرا بعينه فيتوقف معرفة الحكم المعلل وهو كونه خبرا علي معرفة حقيقة عينه وماهيتها لان ذلك هو علته ومعرفة الحكم تتوقف علي معرفة العلة.

 قوله: (ومعه لايصح العلم بها).

 اي ومع هذا القول لايصح علم المخبر بالماهية التي من جملتها كونها خبرا عن شخص معين اذ نفس الصيغة لاتفيد ذلك ولاطريق الي معرفة الماهية غيرها فيلزم الدور هذا اقرب ما يحمل عليه كلام المصنف، وان كان فيه بعض غموض.

 قوله: (فكان يصح ان يكون خبرا قبل المواضعة).



 يعني لانه اذا كان خبرا لعينه فلا تاثير للمواضعة في افادته لان عينه ثابتة قبلها وغير متوقفة عليها، والمعلوم انها لو حصلت قبل المواضعة لم تحصل الفاءدة.

 قوله: (وكان لايصح التجوز في الكلام).

 التجوز استعمال للفظ في غير ما وضع له في الاصل، وكان الاولي ان يقول: وكان لايصح التجوز في الخبر بان يخبر به عن غير ما هو خبر عنه في الصل لانه عندهم خبر عنه لعينه.

 قوله: (ولهم ان يقولوا ان التجوز وقع بمثل الخبر).

 يعني لن الخبر الذي هو خبر لعينه عن الحقيقة بل يمثله الذي ليس هو خبرا عنها لعينه مثاله، اذا قال: جاء الاسد. فهذا عندهم خبر لعينه عن السبع المخصوص فالزموا الا يصح ان يقول ذلك في الرجل الشجاع لان ذلك الخبر خبر لعينه عن السبع، فاجاب عنهم ابن امللاحمي بان قوله: جاء الاسد، ويريد الرجل الشجاع ليس هو الخبر الذي هو خبر لعينه عن السبع بل هو مثله فيصح ان يكون خبرا لعينه عن الرجل الشجاع. وجواب المصنف عليه قوي صحيح.

 قوله: (وبعد فكان لايمكن احدنا الاخبار) الي اخره.

 هذا وجه اورده ابن متويه في تذكرته فقال: لو كان الخبر عن زيد لايصح ان يكون خبرا الا عنه دون غيره لوجب اختصاص كل خبر بمخبر معين فكان انما يصح ان يخبر علي قدر قوي لسانه الي اخر كلامه، وتلخيصه ان يقال : لو كان خبرا لعينه وقدرنا انه لايقدر الا بعشر قدر علي عشر صيغ عن عشرة من الزيدين مثلا لوجب الا يقدر علي الاخبار بغيرها عن غير من هي خبر عنه حتي لو قدرنا انه ترك احدها ولا المخبر عنهم لما قدرنا علي ان نبدله بغيره لان القدرة الواحدة لاتتعدي علي الشروط المذكورة المقدور الواحد وهذه الحروف متماثلة الزايات والياءات والدالات في الزيود العشرة.

 قوله: (علي ما لايتناهي علي البدل).

 يعني فالقدرة الواحدة علي الصيغة الواحدة يصح ان تفعل بها صيغ لاتتناهي علي البدل واحدة بعد واحدة، او مكان واحدة.



 قوله: (كما يقولونه في ارادته الاخبار عنهم).

 هذه اشارة الي معارضة وردت وتحقيقها ان يقال: اذا كان الخبر لايصير خبرا عن زيد الا بالارادة وكان في هذا المخبر عشر قدر يقدر بها علي عشر ارادات لزمكم الا يصح منه الاخبار الا عن عشرة اشخاص وهم الذين فيم قدوره عشر ارادات للاخبار عنهم لاعن غيرهم.

 فاجاب اصحابنا بان الارادات مختلفة لتغاير متعلقاتها، واذا كانت مختلفة فالقدرة الواحدة تتعلق في الوقت الواحد من المختلفات بما لانهاية له فلا يلزم ما ذكرتم من عدم صحة الاخبار عن غير عشرة بخلاف الزايات ونحوها فانها متماثلة فلا يصح منه الاخبار الا عن عشرة من الزيدين ويحتمل ان يكون المراد بقوله كما يقولون في ارادته الاخبار عنهم بان الارادة الواحدة كافية في ذلك وفيه خلاف بين الشيوخ لكن الصحيح انها كافية بدليل صحة الاخبار عما لايتناهي كما يصح من القديم الاخبار عن نعيم الجنة مع عدم تناهيه فلولا ان الارادة الواحدة كافية لاحتيج الي ما لايتناهي من الارادات.

 قوله: (او كونه قادرا). اي كونه قادرا علي افخبار عن ذلك المخبر عنه.

 قوله: (والا احتاج الي المواضعة).

 يعني لن ذاته وصفة ذاته وكونه قادرا حاصلة مع عدم المواضعة.

 قوله: (ونحو ذلك) يعني من الوجوه المبطلة لكون ذلك الامر ذاته وصفة ذاته وكونه قادرا كان يقال: ان ذاته وصفة ذاته وكونه قادرا مع الزيدين علي سواء فلا بد من مخصص ووجه يختص كونه قادرا وهو ان تاثيره في الاحداث فقط فلا يصح التخصيص به.

 قوله: (واما كونه عالما). يعني بالمخبر عنه.

 قوله: (وهو باطل بما تقدم من ان الارادة غير الداعي).



 فيه نظر لنهي قال انه وان صح ان الارادة غير الداعي فهو لايبطل قول ابن الملاحمي من انه يكون خبرا عن احدهما لانه دعاه الداعي الي الاخبار عنه دون الاخر لنه لم يدعه الداعي الي الاخبار عنه فالمعتمد في ابطال قوله ما ذكره بقوله يزيده وضوحا الي اخره، ومعناه: يزيد ما قلناه من ان ذلك الامر هو الارادة دون الداعي ولعل المصنف اراد ان ابن الملاحمي انما ذهب الي ان ذلك المر هو الداعي بناء منه علي ان الارادة المرجع بها الي الداعي فاما لو سلم انها زاءدة عليه فانه يعترف بانها هي التي صيرت الخبر خبرا عن هذا دون هذا وقد مضي تقرير انها زاءدة علي الداعي فبطل ما بناه علي ان المرجع بها اليه.

 قوله: (واما ان يكون ذلك الامر هو كونه مريدا وهو المطلوب).

 اعلم انه كثيرا ما يجري في كتب اصحابنا غير المصنف ان ذلك المر المءثر في كون الخبر خبرا والامر امرا هو الارادة، وان المءثر في كون الكلام نهيا الكراهة وهو مبهم علي سبيل التساهل وانما المءثر الصفة التي هي كونه مريدا علي ما ذكره المصنف والارادة والكراهة مءثرتان في الصفتين لا في هذه الاحكام علي ما هو مبين في موضعه من اللطيف.

 قوله: (فانها لاتنفصل عن التهديد والتحدي والاباحة الا بالارادة).

 التهديد كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} والتحدي كقوله تعالي: {فاتوا بعشر سور} والاباحة كقوله تعالي: {كلوا من طيبات ما رزقناكم} ولاكلام في ان هذه الصيغ كصيغة الامر فلولا ارادة المامور به وعدم ارادة ما وقع التهديد عليه والمباح وفعل المتحدي به لم يكن فرق بينها وبين المر لتماثل الصيغ وهو ظاهر.

 قوله: (وكذلك كون الصيغ نهيا في دلالتها علي كونه كارها).



 يعني فلولا كونه كارها لم ينفصل النهي عن التهديد لتماثل صيغتيهما فان التهديد كما يكون بصيغة الامر قد يكون بصيغة النهي، فالنهي لاينفصل عنه اذا كان بصغيته الا يكون الناهي كارها للمنهي عنه غير كاره للمتهدد علي تركه.

 فاءدة

 اعلم ان كل نوع من انواع الكلام ما خلا الامر والنهي يفتقر في ثبوت الحكم له الي صفة واحدة لفاعله بكونه مريدا ولايفتقر الي ازيد منها فالخبر يفتقر الي كون فاعله مريدا لكونه مخبرا بما اخبر به، ويكفي في كونه خبرا هذه الصفة الواحدة الصادرة عن ارادة واحدة وان كان لابد ايضا من كونه مريدا لاحداثه نفسه بارادة اخري، فاما الامر فقال ابو هاشم: يكفي في كونه امرا ارادة حدوث الصيغة وارادة المامور به، والي هذا ذهب من يثبت للامر والنهي حكما، واثبته لغيرهما من انواع الكلام وقال ابو علي: يحتاج الي ثلاث صفات صادرة عن ثلاث ارادات ما ذكره ابو هاشم وارادة كون الصيغة امرا، واما النهي والتهديد فقال ابو علي: يفتقران الي ارادتين وكراهة ارادة حدوث الصيغة وارادة كونها نهيا او تهديدا وكراهة المنهي عنه والمتهدد علي فعله، وحذف ابو هاشم ارادة كونه نهيا او تهديدا فلم يوجبها، وحذفت المجبرة كراهة المنهي عنه والمتهدد علي فعله فلم يشترطوها في كونه نهيا وتهديدا ولا اشترطوا ايضا في المر ايضا ارادة المامور به تاسيسا منهم لما سياتي من مذاهبهم الفاسدة.



  AUTO فصل في الدلالة علي اثبات هذه الصفات التي هي المريدية للباري تعالي

 اعلم اولا انه لا خلاف بين اهل الاسلام في انه تعالي مريد وكاره وانه يوصف بذلك.

 قيل: ومن دفعه فهو كافر، وانما الخلاف في معني كونه مريدا وهو علي ما حكاه المصنف، والخلاف في تفصيل كونه كارها كالخلاف في كونه مريدا الا ان املجبرة مع موافقتهم في اثبات صفة له تعالي بكونه مريدا قالوا: في كونه كارها: المرجع به الي انه غير مريد ولم يثبتوا له بكونه كارها صفة وكلامهم واضح البطلان، فان الذي دل علي ان له بكونه مريدا صفة هو بعينه الدال علي ان له بكونه كارها صفة فليس ما قالوه باولي من العكس.

 وذهبت المطرفية الي ان المرجع بكونه مريدا وارادته الي الفعل الذي اراده وذلك باطل فان ارادة الواحد منا ليست مراده اذ قد يكون من فعله والمراد من فعل غيره والارادة لاتبقي وكثير من المرادات تبقي كالتاليف ونحوه، واذا كان المراد في حقنا غير الارادة فكذلك في حقه تعالي.

 قوله: (وسبيلنا ان ندل علي صحة هذه الصفة في حقه تعالي ثم علي ثبوتها).

 يقال: ما الملجء الي افراد الدلالة علي صحتها وعدم الاكتفاء بايراد الدلالة علي ثبوتها كما في ساءر صفاته تعالي.

 والجواب: ان الملجء الي ذلك كونها صفة معنوية فالمءثر في صحتها غير المءثر في وجوبها بخلاف صفاته تعالي المقتضاة فان المءثر في صحتها هو المءثر في وجوبها ولن كثيرا من المعتزلة مخالفون في صحة هذه الصفة عليه تعالي واذا كان المصحح لها في الشاهد الحيية وقد حصلت ف يحقه تعالي وجب ان تصح عليه لحصول المصحح في حقه.

 فان قيل: ومن اين ان المصحح لهذه الصفة في الشاهد هي الحيية؟

 قلنا: لان صحتها تحصل بحصول الحيية وتنتفي بانتفاءها وليس ههنا ما يعلق تصحيح كونه مريدا به اولي من كونه حيا والا لزم حصول الحيية مع عدم حصول الصحة بان لايقع ذلك الامر المصحح او حصولها مع عدم حصول الحيية بان يقع ذلك المر ومعلوم خلافه.



 فان قيل: انما صح في كل حي في الشاهد ان يكون مريدا لحصول شرط تصحيح كونه حيا لهذه الصفة وهو بنية القلب وهذا الشرط لم يحصل في حقه تعالي فلا تصح هذه الصفة عليه لان المشروط لايحصل بدون الشرط.

 قلنا: ان المصحح اذا اختلفت كيفية استحقاقه جاز اختلاف شرط تصحيحه والحيية كيفية استحقاقها مختلفة في حقه تعالي وفي حقنا فجاز اختلاف الشرط ولايقدح اختلافه في تصحيح المصحح فاما ثبوت هذه الصفة في حقه تعالي فالدليل عليه ما ذكره رحمه الله ومن الادلة علي ذلك اشار اليه اخرا بقوله: يزيده وضوحا، والضمير في يزيده عاءد الي ثبوت الصفة له تعالي، وهو دليل ذكره المتقدمون من المتكلمين وهذبه الشيخ الحسن وتحقيقه: انه تعالي علمنا بوجوب الواجبات وخلق فينا النفار عنها واعلمنا بقبح المقبحات وخلق فينا الشهوات لها مع التمكين من ذلك وزوال الالجاء الي فعل الواجب وترك القبيح ولم يعيننا تعالي عن القبيح ولاعن الاخلال بالواجب فلا بد من ان يريد منا فعل الواجب ويكره منا فعل القبيح والا كان تعالي مغريا بفعل القبيح وترك الواجب وهو خلاف العرض بالتكليف وذلك قبيح منه تعالي وهو تعالي لايفعل القبيح علي ما قد تقرر بالدلة في موضعه.

 فصل

 والباري تعالي يستحق هذه الصفة لمعني محدث كالشاهد، والخلاف فيه علي ما حكاه المصنف رحمه الله الا ان الكلابية تقول انه مريد بارادة ازلية ولافرق بين قولهم وقول الاشعرية وقد اتفقوا جميعا علي ان هذه افرادة لاهي الله ولاهي غيره، وذهبوا الي نفي الصفة التي هي كونه كارها علي ما تقدم وقد ذهبت المطرفية الي ان المرجع بارادته تعالي الي الفعل الذي اراده كما تقدم وتعلقوا بكلام روي عن الامام الهادي الي الحق قدس الله روحه ان ارادة الله مرادة ويءل بحذف كاف التشبيه ويكون تقديره: كمراده ولهذا قال فيما روي من كلامه بعد ذلك وكلاهما فعله وايجاده.

 قوله: (والحال واحدة والشرط واحد).



 اما الحال فهي كونه حيا لنها التي تصحح المريدية وضدها علي ما تقدم، واما الشرط فقيل وجوده تعالي ويمكن اعتراضه بانه كان يلزم صحة هذه الصفة عليه تعالي في الازل لحصول حالها وشرطها ولو صح ذلك للزم ان يكون صفة ذاتية او مقتضاة وهو محال.

 ويمكن الجواب بان ذلك يءدي الي ما ذكر لنا سنقرر انه لايستحقها تعالي الا لمعني من فعله ولايجوز صدور الافعال عنه تعالي فيما لم يزل فلهذا لم يجز حصولها له في الازل لاستحالة حصول الموجب لها حينءذ لا لستحالتها فهي صحيحة في تلك الحال فلا يلزم من ذلك كونها ذاتية او مقتضاة. وقيل: بل الشرط صحة وجود المراد في الحال لانه قد ثبت انه لايصح ارادة الشء الا اذا علم المريد او اعتقد او ظن صحة حدوثه او شك في ذلك والباري تعالي لايجوز عليه من ذلك غير العلم وهو لايعلم صحة حدوث المراد الا اذا صح حدوثه.

 قوله: (لنه الذي يشتبه الحال فيه).

 يعني لكون من العلماء من ذهب اليه وتعلق في ذلك بحجج اوردها فاما انه يستحقها لمعني معدوم او بالفاعل او لغير ذلك من الاقسام التي يذكرها اصحابنا فذلك وان كان ايراده وابطاله حسنا للاحتمال فالحاجة اليه قليلة لعدم اشتباه الحال فيه.

 قوله: (ككونه عالما لا ككونه قادرا).

 يعني فلا يقال اليس كونه قادرا يستحقها تعالي لذاته ومع ذلك فلم يلزم ان يكون قادرا علي جميع المقدورات ولا علي كل ما يصح ان يقدر عليه لما بين من الفرق وهو ان كونه مريدا يشبه كونه عالما لانه كما يصح معلوم بين عالمين يصح مراد بين مرادين كما اذا اراد زيد وعمرو قيام بكر بخلاف كونه قادرا فانه لايصح مقدور بين قادرين فاذا كانت المريدية اشبه بالعالمية فلا كلام في انه تعالي يعلم جميع ما يصح ان يعلم فكذلك يلزم في المريدية اذا اتحدت جهة استحقاقها.



 قوله: (لاسيما علي مذهب الخصم) يعني الاشعرية والنجارية فانه يلزمهم وقوعه مطلقا سرا كان من مقدوراته تعالي او من مقدوراتنا لما يذهبون اليه من ان ما يريده تعالي فهو واقع لامحالة مطلقا فاما نشوب المعتمر فالذي يلزمه وقوع جميع ما يصححدوثه من مقدوراته تعالي لانه اذا كان مريدا لذاته فلا بد من ان يريد جميع ما يصح ان يراد وهو ما يصح حدوثه من مقدوراته تعالي ومقدوراتنا، واذا اراد جميع ما يصح ان يراد من مقدوراته او هو مما يصح حدوثه مع انه لايصح المنع عليه تعالي وجب ان يوقعه لان من حق القادر اذا اراد مقدورا له ولامانع له من ايجاده ان يوجده.

 قوله: (لان عنده) الي اخره.

 هذا يختص الاشاعرة والنجارية فاما بشر فاذا اعتذر بان الارادة تتبع الداعي قلنا له: لانسلم ذلك ولايتاتي لك مع ما تذهب اليه لان الصفة الذاتية لاتقف علي امر فلا يقف كونه مريدا للشء مع كونه يستحقها لذاته علي عالميته بحصول نفع لغير او دفع ضرر عنه مع الحسن وانما يتاتي ذلك مع جعلها معنوية واقعة علي فعله تعالي للارادة فيقال انه تعالي لايفعل الارادة لشء الا اذا دعاه الداعي اليه.

 قوله: (وبهذا يبطل كون ارادتي الضدين ضدين).

 اعلم اولا ان هذه مسالة خلاف بين المشاءخ فالذي ذهب اليه ابو هاشم اخيرا والجمهور من اصحابنا ان ارادتي الضدين لاتتضادان وذهب الشيخ ابو علي وهو قول ابي هاشم اولا الي تضادها بين الارادتين فمن الادلة علي صحة كلام الجمهور ما ذكره المصنف من انه يصح من مريد واحد ان يريد حدوث الضدين اذا اعتقد صحة حدوثهما وعدم تنافيهما لن الارادة تتبع اعتقاد صحة الحدوث فلو كانت الارادتان متضادتين لما صح ذلك وفي هذه املسالة ادلة كثيرة وخبط كثير وهو بموضعه اليق.

 قوله: (وهو محال عندهم).



 انما قال عندهم لانهم يطلقون القول باستحالة تخلف مراده تعالي سواء كان من فعله تعالي ومقدوراته او مما يختص بالقدرة عليه غيره وان كنا نحن وهم متفقون علي ان ما اراده تعالي من فعله نفسه وجب استمرار وقوعه لكونه تعالي قادرا عليه غير ممنوع منه اذ لايصح المنع عليه وكذلك لو اراد وقوع فعل غيره علي وجه الالجاء استحال تخلفه ايضا.

 قوله: (لاسيما علي مذهب الخصم).

 يعني الاشاعرة والنجارية لكنه يقال لافرق في القول بصحة خروجه تعالي عن تلك الصفة بين مذهبنا ومذهبهم فانا وان كنا نقول بان ارادة الباري لايمان زيد تستمر بعد كفره نقول بمثل ما قالوه من وجه اخر وهو انه تعالي انما يريد الشء اذا اراده قبل وجودته فاذا وجد او استحال وجوده ينقضي وقته مثلا خرج تعالي عن كونه مريدا له.

 قوله: (وليس لهم ان يقيسوه علي صورة العلم).

 صورة القياس ان يقولوا اليس عندكم انه تعالي عالم لذاته، وقد تعلقت عالميته بانه لايقيم القيامة الا في وقتها المخصوص ولايخلق لزيد الا راسا وذهبتم مع هذا الي انه لايجوز ان يقع خلاف ما علمه تعالي لانه يءدي الي انقلاب علمه جهلا ولم يءد ذلك الي نفي التخير فهلا جاز لنا ان نقول بان ارادته تعالي متعلقة بذلك ولايقع خلاف ما اراده ولايلزم نفي التخير.

 وتقرير الجواب الذي ذكره انا وان قلنا بما ذكرتموه من تعلق العالمية وعدم وقوع خلاف ما تعلقت به فانا نذهب الي ان قادريته تعالي متعلقة بخلاف ما علمه وانه يصح منه تعالي فعله فلا يءدي الي نفي التحيز بخلاف ما تذهبون اليه فانكم تقولون لايجوز تعلق الارادة بخلاف المعلوم واذا لم يجز تعلقها به لم تتعلق به القادرية لن تعلقها تابع لتعلق الارادة عندكم فيصح ما الزمناكم من نفي التخير وهذا تلخيص ما اشار اليه من الجواب وكان الاولي ان يقول بدلا عن قوله ولاتجيزون تعلق القدرة بخلاف ما تعلقت به الارادة ان صح انهم يقولون بذلك.



 قوله: (قال تعالي: {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحي اليك}).

 يعني فدل علي انه تعالي قادر علي فعل مالم تعلق به ارادته ومتمكن منه فانه تعالي لم يرد اذهاب ما اوحي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم مع اخباره بتمكنه تعالي من ذلك ولو صح كلامهم لم يتات ذلك.

 قوله: (يوضحه ان الشرط لايدخل الا في المستقبل).

 يعني فلا يدخل اداة الشرط علي ما كان ماضيا او حاضرا، والشرط ههنا المشيءة، وهذا منه رجوع الي الاستدلال علي ابطال الارادة القديمة؛ لانه اذا كان الشرط لا يدخل الا في المستبل دل علي ان المشيءة التي هي الارادة غير قديمة اذ لا يجعل ما كان قديما داخلا علي حرف الشرط، وقد جعل حصولها شرطا في الايجاب داخلا علي ان قوله: (ولا بد من ان يعترفوا بانه اراد هذا الشء مع جواز الا يريده) يعني لا بد لهم من الاعتراف بان الذي اراده تعالي من المرادات اراده مع جواز الا يريده كما اذا اراد كفر الكافر عندهم فانهم انما حكموا بارادته تعالي له لوقوعه ولابد لهم من تجويز ان يخلق الله فيه قدرة الايمان بدلا عن قدرة الكفر ينفع منه ولو فعل ذلك لكان مريدا لايمانه وكذلك اذا فعل الله حركة مثلا في جسم فانه لايمكنهم المنع من جواز ان يسكنه تعالي قبل تحريكه اذن لبطل اختياره واراد به لتحريكه كان يجوز الا يكون لجواز تسكينه قبل واذا كان كذلك دل علي انها صفة جاءزة غير ذاتية ولا صادرة عن معني قديم.

 فصل

 وللمخالف شبه في انه تعالي مريد لذاته او بارادة قديمة.



 قوله: (واكثرها قد دخل في اثناء الكلام يقال لم يدخل من شبههم في اثناء كلامك في هذه المسالة شء اللهم الا ان يكون اراد شبه الذين يزعمون انه مريد بارادة قديمة واراد بذلك شبههم التي يتعلقون بها في اثبات القدرة والعلم فتلك انما احتجوا بها علي اثبات المعاني فقط ونحن نسلم ثبوت المعني ههنا ولم يحتجوا بها علي انها معان قديمة ويمن انه اراد ما يحتج به بعضهم من انه تعالي قادر عالم موجود لذاته فيجب ان يكون مريدا لذاته فيكون الجواب قد دخل في ابناء الكلام لانا قد بينا ان القول بانه مريد لذاته يءدي الي مجالات لايءدي اليها كونه قادرا لذاته وما هذا لو صح باكثر شبههم فكلامه لايخلو عن نظر.

 قوله: (وفاعلا بعد ان لم يكن).

 فيه نظر لانه ليس له بكونه فاعلا حال فلا يقاس عليه كونه مريدا لان له بكونه مريدا صفة وانما يتاتي المعارضة بما ذكره من كونه مدركا وان كان بشر بن المعتمر يرجع بها الي .......... كما هو مذهب البغدادية ويمكن ان يجاب بانه انما عارضهم بكونه فاعلا علي تقدير انها لو كانت صفة لم يحصل بثبوتها بعد ان لم يكن تغير ثم انها وان لم تكن صفة فقد صار للفاعل بعد فعله مزية لم يكن عليها فاذا لم يتغير بثبوت هذه المزية فكذلك لاتتغير بتجدد الصفة ومما يقال في جواب هذه الشبهة هل علمتم ضرورة ان ذلك يءدي الي تغير فيجب ان يشارككم فيه او دلالة فما هي.



 قوله: (لانهما يضادان العلم) يعني السهو والغفلة وهما بمعني واحد والقول بمضادة السهو للعلم هو مذهب الشيخين وبه قال ابو القاسم وابو عبدالله فانهم اثبتوه معني يضاد العلم واما ابو اسحاق والقاضي وتلامذته واكثر المتكلمين فلم يثبتوه معني فضلا عن ان يجعلوه مضادا للعلم وانما المرجع به عندهم الي زوال العلم بالامور التي جرت العادة بالعلم بها والذي يختاره المصنف ما ذهب اليه الجمهور علي ما مضي له في اول الكتاب لكن حذا ههنا حذو السيد الامام وكلامهما علي جهة التقدير بمعني انا لو سلمنا ان السهو والغفلة معني فمضادته للعلم لا للارادة علي ما ذهب اليه من اثبته معني وان كان الشيخ ابو القاسم قد ذهب ايضا الي انه يضاد الارادة كما يضاد العلم ويلزم منه مضادته لسببين مختلفين وقد تقرر عدم صحة ذلك.

 قوله: (الا اذا لم يجز خلو الذات عن الصفة وضدها).

 يعني فلو كان كذلك لم يخل الباري عن احدي الصفتين اللتين هما المريدية وكونه ساهيا، وكان زوال احدهما دليلا علي ثبوت الاخري لكن ذلك غير لازم علي ما تقدم تقديره فلا يلزم من كونه تعالي غير ساه مع تسليم مضادة السهة للارادة كونه مريدا علي ما ذكروه.

 فصل

 قوله: (واذا ثبت انه تعالي مريد بارادة محدثة فهذه الارادة المحدثة انما توجد في محل).

 وانما يثبت ما ذكره لما تقدم من ابطال ما يشتبه من الاقسام غير هذا مع بطلان ان يستحقها تعالي بالفاعل لما مضي من انه لايجعل الذات علي صفة الا من قدر علي تلك الذات وغير ذلك من الوجوه وبطلان ان يستحقها تعالي لارادة معدومة لانه لا اختصاص لها بمراد دون مراد ولامبريد دون مريد، لان العدم مقطعة الاختصاص والعلة لاتوجب الا بشرط الاختصاص.

 قوله: (لنه تعالي يستحيل ان يكون محلا للاعراض فيه) اذ الحلول فرع علي التحيز والتحيز فرع علي الجسمية.



 قوله: (اما الجماد فيستحيل وجود الارادة فيه راسا). يعني لان الذي يصحح وجودها الحياة ولاحياة في الجماد ولو صح وجودها فيه للزم صحة ان يكون الجماد مريدا فيتاتي منه ايقاع الفعل علي الوجوه المختلفة ونحن نعلم استحالة ذلك منه ثم كان يلزم مع وجودها في الجماد اذا قدرنا انه لايلزم ايجابها له الا تكون بايجاب الصفة له تعالي اولي منا ادخالها معه تعالي ومعنا علي سواء لم يختص به ابلغ من اختصاصها بنا كانت بان توجب له اولي من القديم تعالي، يعني لاختصاصها به غاية ما يمكن من الاختصاص بان حلت فيه وعدم اختصاصها به تعالي اذ لم تحله ولاوجدت علي حد وجوده.

 قوله: (ولولا قيام الدلالة علي ان ما عدا ارادة الباري وكراهته والفناء لايوجد الا في محل لجوزنا وجوده لا في محل).

 اعلم ان الذي قامت الدلالة عليه ان الاعراض علي ثلاثة اضرب:

 الضرب الاول: يصح وجوده في محل وفي غير محل وهو نوع الارادة والكراهة.

 الضرب الثاني: لايصح وجوده في محل ويجب وجوده في غير محل وهو الفناء.

 الضرب الثالث: يستحيل وجوده لا في محل ويجب وجوده في محل وهو ساءر الاعراض وبالجملة فما كان وجوده في المحل وغيره لايءدي الي انقلاب ذاته ولا انقلاب ذات غيره صح فيه مجموع الامرين وما كان لو وجد في محل ادي الي انقلاب ذاته لم يصح فيه ذلك وكذلك ما كان لو وجد لا في محل ادي الي انقلاب ذاته او انقلاب ذات غيره لم يجز ذلك فيه وشرح ذلك وبسطه في مواضعه من اللطيف ومثال ماي ءدي عدم حلوله الي انقلاب جنسه الاكوان لن الحركة والسكون يتضادان علي المحل فوجودهما لا في محل يرفع التضاد بينهما وفي ذلك انقلاب حديهما وكذلك التاليف لان حكمه ان يحل في محلين وذلك لما هو عليه في ذاته فوجوده لا في محل يءدي الي انقلاب جنسه وكذلك الاعتماد لان حكمه ان يختص بجهة.



 ومثال ما يءدي ذلك فيه الي انقلاب ذاته او انقلاب ذات غيره العلم لانه لو وجد لا في محل فاما ان يوجب االصفة للباري تعالي ويقتضي ذلك جواز وجود جهل كذلك فيخرج القديم عن صفته الذاتية وهي العالمية واما الا يوجب صفة راسا فتنقلب ذاته وعلي هذا فقس.

 قوله: (والا خرجت عما هي عليه في ذاتها) يعني بذلك صفتها الذاتية وذلك انها اذا خرجت عن ايجابا لصفة مع ان الايجاب حكم مقتضي عن صفتها المقتضاة فذلك لايكون الا مع خروجها عن صفتها المقتضاة وخروجها عن صفتها المقتضاة لايكون الا بخروجها عن مقتضيها وهي الصفة الذاتية وخروجها عن الصفة الذاتية محال.

 تنبيه

 اعلم ان هذه الارادة التي اثبتت للباري تعالي لاتكون الا من فعله لن غيره اما جماد او عرض وهما غير حيين ولا قادرين والفعل لايصح الا من حي قادر او حيوان ولايصح ان يكون من فعله لان هذا الحيوان ان اوجدها في محل لم يختص بالباري تعالي فلا توجب له لعدم الاختصاص وان اوجدها لا في محل كما اوجبناه في ارادته تعالي لم يصح لانه لايعدي الفعل عن محل قدرته الا بالاعتماد ولاتاثير له في توليد الارادة فلم يبق الا ان يكون محدثها هو الباري تعالي.

 لايقال: ان ذلك يءدي الي التسلسل لانه تعالي لايحدثها الا بعد ان يريد احداثها ولايريد ذلك الا بارادة يفعلها ثم كذلك.



 لانا نقول: الارادة جنس الفعل لنها لاتقع بكل حال الا علي وجه وهو حدوثها وصفة جنسها وهي صفتها المقتضاة وهي وان وقعت تارة علي وجه يقتضي القبح وتارة علي وجه يقتضي الحسن او الوجوب فذلك لازم لوجودها ولايحتاج الي الارادة وهي ايضا تقع تبعا للداعي لا انها مقصودة بنفسها علي ان هذا السءال لايرد علي البغداديين لما رواه السيد الامام عنهم من القول بان ارادة الارادة مستحيلة كما يستحيل ارادة النافي والماضي وقد كان الشيخ ابو علي يقول لايصح ارادة الارادة، وتوقف ابو هاشم ثم رجعا الي القول بصحة ارادتها.

 فصل فيما يصح ان يراد ويستحيل ويجب ويحسن ويقبح

 قوله: (والباقي).

 انما يستحيل ارادة النافي في حق من يعتقد بقاءه فاما من لايعتقده كمن يعتقد تجدد الجسم حالا فحالا فانه يصح ان يريده.

 قوله: (استحال ان يراد).

 يقال: اما ارادة اجتماع الضدين في حق من يعتقد تضادهما فهو غير مستحيل الا من حيث ان الداعي لايدعو الي ذلك للعلم بتعذره ومالم يدع اليه الداعي لم يقع اذا لم يكن مما يصح علي الساهي والناءم ولامما يقع تبعا لغيره لا ان ذلك متعذر اذ لو استحال وتعذر لصح ما قاله ابو علي من تضاد ارادتي الضدين.

 قوله: (لعرض يخصه).

 يعني لا علي جهة التبع لغيره من غير ان يكون هو نفسه مقصودا.

 قوله: (ولايكون في حكم الساهي عنه).

 اراد الا يكون ساهيا ولا في حكمه كمن زال عقله لنوم او غيره لكنه يقال قد اغني عن هذا الشرط قوله بفعله الفاعل لغرض يخصه لان الساهي ومن في حكمه لايفعل لعرض اذ لايصح منه الارادة.

 قوله: (ولاممنوعا من ارادته).



 المنع من الارادة هو بفعل الكراهة ولايكون ذلك الا من جهته تعالي لان احدنا لايفعل لنفسه كراهة لما دعاه الداعي اليه والي ارادته ولايجوز ان تكون تلك الكراهة التي هي منع من الارادة من فعل غيره تعالي من القادرين بقدرة، اذ القادر بقدرة لايعدي الفعل الي الغير الا بالاعتماد ولاتاثير له في توليد الكراهة.

 قوله: (واما ما يحسن فهو ارادة الحسن) الي اخره.

 اعلم انه ليس الوجه في حسنها مجرد كونها ارادة للحسن فقط والا لزم حسن ارادة كل حسن ومعلوم خلافه بل وجه حسنها كونها ارادة لحسن صفته ما ذكره.

 قوله: (فان هذه الارادة وان تعلقت بالجنس فتجب).

 هذا هو اختيار الشيخ ابي علي وصححه ابن متويه وعلل قبحها بان العقاب ضرر محض فكما لايحسن منه ان يفعله بنفسه فكذلك لايحسن منه ان يريد نزوله به، والذي ذكره ابو هاشم انه ملجء الي الا يريد عقاب نفسه فيه فلو فعل ارادة لعقابه ففي حسنها نظر فيحتمل ان تكون حسنة لان متعلقها حسن والارادة تابعة للمراد ويحتمل ان تكون قبيحة لانها ارادة للاضرار بالنفس ولم يختلف الشيخان في قبح كراهة العقاب لانه حسن وكراهة الحسن قبيحه ولا اختلفا في قبح ارادة ان يعاقب الله تعالي من لايستحق العقاب واختلفا في ارادة اهل النار للخروج منها فقال ابو علي هي قبيحة لعلمهم بخلافه كما يقبح ان يريد عود موتانا وتاول قوله تعالي : {يريدون ان يخرجوا من النار} علي غير ظاهره بناء علي ان اهل الاخرة لايصدر منهم قبيح، وقال ابو هاشم: بل الاية علي ظاهرها ولاوجه يقضي بقبح هذه الارادة فان خروجهم حسن وفيه عرض ووجوه القبح منتفية عنه ونحو هذا اختلافهم في ارادة العاصي للغفران فان ابا علي حكم بقبحها وابا هاشم حكم بحسنها.

 قال: ولهذا ورد في التشهد السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. والسلام السلامة من العقاب.

 قوله: (احترازا من ارادتنا للمكروهات ومن ارادة الباري تعالي لها).



 يقال: اما ارادة الباري تعالي لها فمسلم ما ذكرت فيها من كونها عينا لانه تعالي انما يريد فعل غيره للبعث عليه والحث علي فعله ولايتاتي هذا الا في الواجب والمندوب فتكون اذا قبيحة واما ارادتنا للمكروهات فنقول: ان كان هذا المكروه فيه غرض فلا يسلم قبح ارادته بل يكون حسنه فان حسن الارادة تثبت اذا تعلقت بحسن مع غرض حاصل فيه وان كان ذلك المكروه لاغرض فيه فهو عيب ويكون قبح ارادته لانها ارادة لقبيح وارادة القبيح قبيحة وذلك هو وجه قبحها.

 قوله: (عند من لايجوز ارادتها).

 هم الجمهور واشار الي خلاف ابي القاسم فانه جعلها مرادة لله وخلاف ابي هاشم في تصحيح ارادته اياها في الاخرة.

 قوله: (واما ما يقبح فكل ارادة تعلقت بقبيح).

 اعلم ان وجه قبح ارادة القبيح كونها ارادة لقبيح اذ لايمكن الاشارة الي وجه يءثر في قبحها غير ذلك ولهذا فان من علم كونها ارادة للقبيح علم قبحها وان لم يعلم وجها اخر ومن لم يعلم ذلك لم يعلم قبحها.

 فصل فيما يريده الله تعالي وفيما لايريده

 قوله: (وهي انما تكون كذلك بالارادة التي يخصصها بوجه دون وجه).

 يعني بكونها حكمة دون كونها عبثا وبكونها نعمة وبكونها نقمة فان افعاله تعالي انما تكون حكمة لحصول غرض فيها صحيح ولهذا قالوا في حد الحكمة: هي كل فعل حسن لفاعله فيه غرض صحيح.

 قوله: (وهي كالحرمية).

 انما جعلها كالحرمية لان الذي يدعو اليه يدعو اليها فلا تحتاج الي داع يخصها واذا لم تحتج الي افراد داع لم تحتج الي افراد ارادة لان الارادة في كل امر تابعة للداعي.

 قوله: (ولاتخرج عن كونها حكمة).



 يعني لتعلقها بحسن فيه غرض فكانت حسنة مع كونها كالجزء من الفعل وهو حكمة فكانت حكمة ايضا ومما يدل علي انه تعالي لايريد ارادته وكراهته المتعلقتين بفعل نفسه ان ارادتهما تكون قبيحة اذ هي عبث لا فاءدة فيها فان الشء انما يراد لوقوعه علي وجه مخصوص ولاوجه لهما مخصوص يقعان عليه فارادتهما حينءذ تكون عبثا ذكره بعض اصحابنا.

 قوله: (فاما ارادته المتعلقة لفعل غيره فيجب ان يريدها تعالي).

 اعلم ان المتقدمين من المتكلمين ا"لقوا ان الله تعالي لايريد ارادته ولا كراهته من غير فصل بين ان يتعلقا بفعله تعالي او بفعل غيره ورجح المتاخرون انه تعالي يريد الارادة والكراهة المتعلقتين بعفل غيره لما ذكره من انه اوجد الارادة لغرض يخصها وهو كونها مرغبة في فعل الواجب والمندوب وناه عنه عليهما واوجد الكراهة ايضا لغرض يخصها وهو كونها زاجرة عن فعل القبيح وصارفة عنه وكلما فعل لغرض يخصه وكان الفاعل له عالما به وجبت ارادته علي ما تقدم، وقد نص قاضي القضاة علي انه تعالي يريد كراهية لفعل القبيح من المكلف.

 قوله: (وانما لم يجز ان يكره القباءح من افعال نفسه تعالي) الي اخره.

 اعلم انه تعالي كما لايجوز ان يكره القبيح منه تعالي عن فعله فلا يصح ان يكره تعالي شيءا من افعال نفسه كلها لنها حسنة وكراهة الحسن قبيحة.

 قوله: (وان كان المعلوم ان ذلك الفعل لايقع).

 يعني الفعل القبيح فان العلم بانه لايقع لايمنع كراهته فانه تعالي كاره للكفر من المءمن الذي قد علم انه لايكفر ليكون ذلك زاجرا له وصارفا عن فعل القبيح.

 قوله: (كالجوهر ونحوه).

 يعني من اللون والطعم الواحد وما شاكلهما وبالجملة كل ما ثبت فيه غرض يخصه وارادة الجوهر ونحوه هي ارادة علي سبيل التفصيل فاما ارادة الامر والخبر ونحوهما فهي ارادة علي طريقة الجملة.

 قوله: (او صادرا من غير مكلف).



 هذا علي كل حال سواء كان ذلك الصادر من فعل غير المكلف قبيحا كالقباءح الصادرة من الساهي والناءم والبهاءم فانها وان لم تقبح منهم فهي قبيحة في نفسها علي الصحيح او غير قبيحة فانه تعالي لايريدها ولايكرهها والدليل علي انه تعالي لايريد المركوه والفعل اليسير والصادر من غير مكلف ولايكرهها اما انه لايريدها فلانه لاغرض له تعالي في ارادتها اذ الغرض في ارادته تعالي لفعل غيره ترجيح وجوده علي عدمه، والبعث عليه، وهذا مبني علي التكليف بفعله وليس شء من هذه الامور قد كلف تعالي بفعله واما انه لايكرهها فلن ما كان منها حسنا فكراهية قبيحة ومالم يكن حسنا فالكراهة لايوجدها تعالي الا للزجر عن الفعل ولامدخل لذلك ههنا وهذه الدلالة بعينها تدل علي انه تعالي لايكره المباح في الدنيا والاخرة ولايريده في الدنيا.

 فان قيل: اذا كان تعالي لايكره المكروه فما السبب في تسميته مكروها؟

 قلنا: انما سمي المكروه كراهة تنزيه مكروها علي سبيل التجوز والا فالنهي الوارد عنه ليس بحقيقي اذ لم يقترن به الوعيد ولاغيره مما يقتضي القبح فكان السبب في تسميته مكروها انه اشبه المكروه الحقيقي وهو القبيح من وجه وهو كونه يستحق بتركه الثواب كما ان القبيح كذلك.

 قوله: (واتفقوا علي انه لايريد المباح في الدنيا).

 المحكي عن ابي القاسم انه تعالي يريد المباحات الدنيوية لما كان عنده ان ارادته تعالي لفعل غيره هو امره به وقد امر تعالي بالمباح وكلف به لانه ترك للقبيح وقد امرنا تعالي بترك القبيح فنكون مامورين بالمباح وهذا بناء منه علي انه لايجوز خلو القادر بقدرة عن الاخذ والترك، وقد تقرر بطلانه وهو تعالي لايريد الا ما لفعله تنزيه علي تركه لتكون ارادته داعية الي فعله واما ما لامزية لفعله علي تركه فلا وجه لارادته وليس بان يريده اولي من ان يكرهه ثم ان المباح قد يكون تركا لواجب فكان يلزمه ان يكون منهيا عنه ومكلفا بتركه.



 وقد خرج بعضهم علي مذهب ابي القاسم القول بصحة ارادته تعالي لافعال غير المكلفين في الدنيا والاخرة ولايتضح وجه التخريج وعندي ان خلاف ابي القاسم هنا مرتفع لانه بني القول بارادة المباح علي قاعدته في انه واجب مامور به ولو سلمت له لم يخالف في ارادته بخلاف في الحقيقة راجع الي اصله في المسالة لا الي هذا الفرع.

 قوله: (لا امرا حقيقيا).

 اعلم ان صيغ الامر الصادرة عن الله تعالي ترد لامور خمسة: الوجوب كقوله تعالي: {اقيموا الصلاة}، والندب كقوله تعالي: {واذكروا الله عند المشعر الحرام}، والاباحة كقوله تعالي: {وكلوا من طيبات ما رزقناكم}، والارشاد كقوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم}، والتهديد كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم}. ولاكلام في ان صيغة الامر مستعملة في اللغة لهذه المعاني ولكن اختلفوا فقيل لفظ الامر مشترك ومنهم من قال بل هو حقيقة في معني مفرد منها مجاز ف يغيره ومنهم من توقف وهو محكي عن الغزالي فاما من ذهب الي انها لفظة مشتركة فمنهم من جعلها مشتركة بين المعاني الخمسة وهو محكي عن متقدمي الشافعية ومنهم من قال مشتركة بين الوجوب والندب لاغير وهو محكي عن المرتضي الامامي والذاهبون الي انه حقيقة في معني مفرد مجاز في ساءرها.

 اختلفوا فقال ابو هاشم وقاضي القضاة واحد قولي ابي علي واحد قولي المنصور بالله: معناه الحقيقي هو الندب ولايحمل علي غيره الا لقرينة.

 وقال ابو علي وابو الحسين وابن الملاحمي والحسن الرصاص وصاحب الجوهرة في احد قوليه والقاضي شمس الدين في احد قوليه والرازي والمتاخرون: معناه الحقيقي الوجوب في الشرع واللغة. ومنهم من قال: معناه الحقيقي الاباحة ولايحمل علي غير ذلك الا لدلالة.



 اذا عرفت هذا فانما قال لا امرا حقيقيا لان ابا علي حمله علي الاباحة، والمعني الحقيقي عنده الوجوب والندب في احد قوليه مع ان ابا هاشم لاينازعه في انه ليس بحقيقي وانه ليس للوجوب ولا للندب اذ لا وجوب في الاخرة ولاندب.

 قوله: (وقال ابو هاشم يصح ان يريدها في الاخرة).

 اعلم ان ابا هاشم صحح ارادته لها فلم يجعل عنها مانعا ولم يوجبها بل قال يحسن منه تعالي. قال ابن متويه: ولايمتنع ان يحكم بانها واجبة للعلة التي ذكرها وهو انها تكون اكمل لسرورهم .... لحال ثوابهم وهكذا يجب ان تكون حالة المثاب ومع هذا فهم في الاخرة مضطرون الي قصده تعالي وقد حكي ايضا عن القاضي وابي القاسم القول بوجوب ارادته تعالي بتاول المثابين للمنافع.

 فان قيل: يلزم هءلاء القاءلين بانه تعالي يريد المباحات في الاخرة لكون فيه كمال نعمة المثابين اذا علموا تلك الارادة وزيادة سرورهم وكونه اهنا لهم ان يريد ايضا المباحات في الدنيا كالكل والشرب ونحو ذلك مما ابيح لاهلها ليكون ذلك اهنا لهم في اكلهم وشربهم ونحو ذلك من ملاذهم واسر لقلوبهم فان الله تعالي قد تفضل عليهم بايجادها واراد ذلك للتفضل عليهم فاذا حسن منه ذلك حسن منه ارادة تناولهم لها وانتفاعهم بها لان ارادته لذلك اكمل في تفضله.

 قلنا: التفضل ليس بواجب عليه تعالي ولايصح الاضطرار في الدنيا الي ارادته فلا يكون الي ثبوت تلك الارادة والعلم بها طريق فلا يجوز اثباتها وان لم يمتنع تجويزها بخلاف ما قيل في اهل الجنة قالوا ولايمتنع وجوب تلك الارادة لن الثواب يجب ان يكون علي ابلغ الوجوه وفيه نظر.



  AUTO فصل في ذكر طرف من احكام الارادة

 قوله: (منها انه يجوز تقدمها).

 اعلم ان في القول بتقدمها وعدمه اطلاقين وتفصيلا، الاول للمجبرة علي ما حكاه عنهم المصنف وهو انه لايجوز تقدمها بل يجب مقارنتها. الاطلاق الثاني للشيخ ابي القاسم وغيره من علماء المعتزلة وهو انه لايجوز مقارنتها بل يجب تقدمها لانها مءثرة فوجب تقدمها كالقدرة وذهب الشيخان الي التفصيل وهو انه يجوز تقدمها ويجوز مقارنتها فتقدم حيث يكون لتوطين النفس علي الفعل ويسمي عزما وتقارن حين تكون مءثرة في وقوع الفعل علي وجه لان المعدوم يستحيل تاثيره ويسمي قصدا، هذا في الارادة المتعلقة بفعل النفس. واما الارادة المتعلقة بفعل الغير فيجوز فيها ايضا المران لكن لاتسمي قصدا ولاعزما، فاما قياس ابي القاسم ومن قال بقوله لها علي القدرة فغير صحيح لان القدرة مءثرة في الايجاد والارادة انما تءثر في الوقوع علي واجه فافترقا وقد قيل: ان ابا القاسم اوجب تقدها بناء علي اصلين احدهما انها سبب في الفعل المراد والثاني ان من حق الاسباب ان تتقدم وهذان اصلان فاسدان فلا يصح ما بني عليهما.

 قوله: (والمخالف يبني علي ان الارادة موجبة للمراد).



 يعني بني القول بمقارنتها علي القول بايجابها وايجابها للمراد فاسد وما بني علي الفاسد فهو فاسد وقد اختلف في ايجابها فمذهب الجمهور انها غير موجبة ولهذا فان القادر متي توفرت دواعيه وانتفت صوارفه وجب وجود الفعل من جهته وان سلب الارادة بل وان وجدت فيه الكراهة لكن هذا الوجه انما يرد علي العكس وانعكاس العلل لايجب فالاولي في الاحتجاج علي انها لاتوجب المراد انها لو اوجبته لاوجبته وان وجدت من العاجز وهو محال، واشتراط حصول القدرة والداعي وانتفاء الصارف لادليل عليه يقضي بان عدم الايجاب في حق العاجز لاجله لا لكونها غير موجبة وذهب ابو القاسم وابراهيم النظام ومعمر بن عباد والاسكافي وجعفر بن حرب وغيرهم الي ان الارادة توجب المراد بشرطين احدهام الا تتعلق بفعل الغير وثانيهما سلامة الحوال بحصول القدرة وانتفاء الصوارف.

 فبعضهم قال: توجبه علي جهة التوليد. وحكي عن ابي القاسم انها توجبه لا علي جهة التوليد وكلام القاءلين بالتوليد اوضح بطلانا اذ لو صح لافتقرت في التوليد الي مماسة محلها لمحل ذلك الفعل المولد اذا لم يكن محله محلها كما في ساءر الاسباب فانه لابد من هذه المماسة مالم يتحد محل السبب والمسبب ولاكلام في ان افعال الجوارح التي تتعلق بها الارادة وتولدها عند الخصم لايحصل فيها الاتحاد ولا المماسة فبطل ما ذكروه.

 قوله: (لاتقدم الا لتعجيل المسرة او توطين النفس).

 يعني علي تحمل المشقة ليكون فعل الشاق اسهل، والحال فيما ذكره ظاهر فان من عزم علي تناول طعام فسروره اقوي من سرور من لم يعزم وحاصل قبل سرور من ليس بعازم وكذلك فمن عزم علي الصلاة صار فعلها اسهل عليه منه لو لم يعزم ولاكلام في ان المسرة والمشقة لايجوزان عليه تعالي فيقال ان تقدم الارادة لتعجيل المسرة او لتسهيل المشقة وقد زاد ابو علي وجها ثالثا في تقديم الارادة فقال وقد تقدمها ليتحفظ عن السهو بتقديمها.



 قال ابن متويه: وهو يعيد لان الارادة لاتثبت مع السهو فكيف يتحفظ عنه بها وكيف تصير رافعة لامر لايصح ثبوته الا مع ارتفاعها. قال: واذا حققت فالذي يتحفظ به عن السهو هو العلم وما شابهه.

 اذا عرفت هذا فقد اجاز ابن الاخشين تقدم ارادة الله تعالي لافعاله وذهب الي ان ارادة الارادية والتعويض يثبت حال التكليف والايلام واعتقد ان حسن التكليف والايلام لايتم الا بها، وكلامه باطل لان التكليف والايلام يحسنان للتعريض والمنافع الاخروية ويستقل ذلك وجها في كونهما حكمة.

 واعلم ان ارادة الباري تعالي اذا كانت متعلقة بالخبر ونحوه لم يجب مقارنتها الا لاول حرف من حروفه لامقارنتها لكل حرف.

 قوله: (ولهذا امتنع العزم عليه تعالي).

 يعني لكونه ارادة من حقها ان تكون متقدمة فان المعزم من اقسام الارادة ويجب تقدمه ولايكون عزما الا بشروط ثلاثة:

 احدها: ما ذكرناه من التقدم ولابد من تقدمه علي المراد كله لابعضه فلا يقال: ان الارادة اذا تقدمت علي احد حروف الخبر مع مقارنتها لاوله كانت عزما.

 وثانيها: ان يكون فاعله وفاعل الفعل المعزوم عليه واحدا ولهذا لايصح ان تقول: عزمت علي قيام زيد. وان صح ان تقول: اردته.

 وثالثها: ان يكون المراد مبتدا او مسببا غير متراخ عن سببه فلا تقول: انا عازم علي الاصابة في الرمي، لاتسمي الارادة عزما الا بمجموع هذه الشروط. قال اصحابنا: فاذا وقعت الارادة علي هذا الوجه سميت عزما. وقال ابو القاسم: بل العزم جنس براسه غير الارادة وكذلك قال ابو علي لما توقف العزم علي هذه الشراءط هو جنس غير الارادة ذكره في شرح العيون.

 قوله: (وقيل مقارب المسبب محافظة علي الاصل المذكور).



 يعني من انه لايحسن تقديمها الا لاحد الوجهين المتقدم ذكرهما المستحيلين عليه تعالي وقد رجح ابن متويه رحمه الله انها تقارن المسبب لا السبب بان لامسبب امر ينفصل عن سببه ويصح وجوده مرة والمنع عنه احري فوجب ان تقارنه الارادة ولان فيما يفعله تعالي من الاسباب ما لاينحصر مسببه كجري الماء في الحبة فكان يجب وجود مالايتناهي من الارادات في حال فعله النقل لانه عالم بها مفصلا فيجب ان يكون كالمبتدا.

 قال رحمه الله: ومتي كان مسبب السبب امرين ضدين فعلي مذهب ابي علي وابي هاشم اولا لايصح ان يريدهما في حالة واحدة وعلي القول بان ارادتي الضدين لايتضادان لامانع من ذلك.

 قوله: (وما تعلق منها بفعل الغير) الي اخره.

 اعلم انه تعالي يريد الطاعات من فعل غيره وتتعلق بها ارادته تعالي حال توجه التكليف بها وتوجه التكليف بالشرعيات عند الامر فيكون ارادتها عند المر بها كما ذكره المصنف ولايحصل الا مع اكمال شراءط التكليف واما العقليات فتوجه التكليف بها عند كمال العقل وحصول شراءط التكليف وان لم يقع امر بها لانه يمكن المكلف معرفة وجوبها بالعقل.

 قال ابن متويه: فاما ارادته تعالي لفعل الغير حال حدوثه بان تكون مقارنة له فيمكن ان يقال انها تتعري عن عرض فلا تحسن كما لايحسن الامر به حال الحدوث وان كان الكلام في المر اظهر لن موضوعه ان يدعو الي الفعل ويبعث عليه ولو قدر افتراقه بحال حدوث الفعل لمكان لطف يثبت لبعض المكلفين لم يخرج عن كونه عبثا لخروجه عن موضوعه، فان صح ان يتبين وجه من وجوه اللطف عند اقتران الارادة بالفعل كان ذلك واجبا وان يعد القول به وكذلك القول في كراهته عند وجوده.

 قوله: (كالعلم).

 يعني فانه لما تعدي في التعلق تعدي الي التعلق بالماضي والباقي والقديم والمحدث فكان يجب مثله في الارادة وليس تعلقها بوجه الحدوث تعد عن الحدوث الي غيره لان وجه الحدوث تابع له فحكمه حكمه.



 قوله: (واما نية الصوم فانما تتعلق بكراهة الاكل ونحوه).

 يعني كالشرب ودخول ما يفطر في الحلق والوطء. واعلم اولا ان لانية هي الارادة المقارنة للفعل اولا وله اذا كانت من فعل فاعل المراد وكان لاجلها يقع الفعل علي وجه فما يتعلق بمجرد الحدوث لايكون نية ويشرط في النية ان تكون حالة في القلب، ولهذا الشرط الاخير لم يجز وصفه تعالي بانته ناو وهذا الذي اورده جواب عن سءال مقدر تقديره: ان نية الصوم مع انها ارادة تتعلق بالنفي وهو الا ياكل ولايشرب ونحوه فبطل قولكم ان الارادة لاتتعلق بالنفي.

 فاجاب بان هذه الارادة تتعلق بكراهة الاكل ونحوه فلا يلزم تعلقها بالنفي، وهذا الجواب لايتاتي الا في الصوم الواجب لان كراهة الاكل فيه حسنة اذ الاكل فيه قبيح وكراهة القبيح حسنة فتعلق الارادة بها حسن، واما الصوم النفل فلا يصح ان يتعلق بنية الكراهة الكل فيه لانه مباح او مكروه اكثر احواله وكراهة الحسن قبيحة فكيف تتعلق نية الصوم وهي حسنة قطعا بقبيح مع انه يلزم منه قبحها لان ارادة القبيح قبيحة فيلزم ان تكون نية الصوم النفل قبيحة ذكر معني هذا الاعتراض المهدي احمد بن يحيي عليه السلام وقال: الاولي ان نية الصوم تتعلق برد ما يعرض من المفطرات وهذه ارادة فعل بلا شك.

 قال: ولابد مع ذلك من كراهة المفطرات اذا كان الصوم واجبا لان الافطار قبيح وكراهة القبيح واجبة.

 قوله: (عن الرفث). الرفث هنا: الفاحش من الكلام.

 قوله: (والحجر علي الة النكاح). الحجر: المنع.

 قوله: (واشباه ذلك). اراد كمنع من قصد الي ان يفطره ورد ما يعرض من المفطرات والتحفظ عن السهو لءلا يفعل ما يفسد صومه.

 تنبيه

 ما يدل علي ان الارادة لاتتعلق بالنفي ما علمناه من انفسنا من ان احدنا متي اعتقد في شء انه يصح حدوثه صح ان يريده ومتي لم يعتقد صحة حدوثه لم يصح ان يريده.

 قوله: (ليست كراهة لضده خلافا لهم).



 اي للجبرية وانما بعثهم علي القول بان ارادة الشء كراهة لضده اثباتهم له تعالي مريدا لذاته او بارادة قديمة او ا.لية فلم يمكنهم القول باثبات كراهة له لان الصفة الذاتية لايصح زوالها والقديم والولي لاضد له مع ما روي من اجماع المسلمين علي انه تعالي كاره، وكذلك فقد صرح به في القران الكريم فجعلوا ارادته تعالي للشء كراهة لضده وطردوا ذلك لتعذر الفرق بين الشاهد والغاءب في مثل هذا.

 قوله: (لانه ليس هذا اولي من عكسه).

 يعني اولي من ان تكون كراهة الشء ارادة لضده وانما لم تكن اولي لانه لادليل عليه وما لادليل عليه ليس باولي مما لادليل عليه.

 قوله: (ارادة الضدين علي البدل).

 يعني بان يريدهما في وقت واحد علي ان يوجد احدهما بدلا من الاخر والبدل هنا في الضدين لا في الارادتين.

 قوله: (لان ارادة الضدين ثابتة).

 اي واقعة كما اذا اراد احدنا الخروج من بابين او الوقوف في مكانين علي البدل وكارادة الصلاة في بقاع المسجد ونحو ذلك.

 قوله: (في الوقوع). اي في وقوع الضدين المرادين.

 قوله: (لكانت قد تعدت المتعلق الواحد علي التفصيل). يعني لان متعلقها علي هذا القول الضدان معا واحترز بقوله علي التفصيل من التعلق علي طريقة الجملة فانها تتعدي فيه المتعلق الواحد كما اذا اراد احدنا الاخبار عن زيد فان ارادته تتعلق بالخبر علي سبيل الجملة وهو افعال كثيرة وانما استحال تعديهما في التعلق علي سبيل التفصيل لان المتعلقين يصح ان يتعلق بهما ارادتان واذا تعلقتا بهما كانتا مختلفتين لتغاير متعلقهما فلو تعلقت بهما ارادة واحدة لزم ان تكون بصفتين مختلفتين فتكون مخالفة لنفسها وهو محال.

 قوله: (ولكان لها ضربان من التعلق متنافيان).

 يعني تعلق الارادة وتعلق الكراهة وتنافيهما معلوم ولهذا لايصح اجتماعهما في حق متعلق واحد.

 قوله: (فيكشف ذلك عن اختصاصها بذاتيتين مختلفتين).



 من اصول اصحابنا ان ما كان من الاحكام كاشفا بمجرده عن مقتضيه وكان طريقا اليه فان تماثله يكشف عن تماثله واختلافه عن اختلافه وتزايده عن تزايده والتعلق من هذا الباب فانه طريق الي مقتضيه ومجرده كاشف عن مقتضيه وهي الصفة المقتضاة عن الذاتية فاذا كان التعلق متعددا مختلفا كشف عن تزايد مقتضيه واختلافه ولاكلام في ان تعلقي الارادة والكراهة مختلفان فيلزم ان يكشفا عن مقتضيين مختلفين اذ لو صدر التعلقان مع اختلافهما عن صفة واحدة وتعدت الصفة في ايجابها من تعلق الي ما زاد عليه للزم ان تتعدي ولاحاضر فكان يصح صدور جميع التعلقات عن صفة واحدة ثابتة لذات واحدة فكان يلزم تعلق ذات العلم او القدرة او الارادة بصحة الفعل وصحة الاحكام وصحة ايقاع الفعل علي الوجوه المختلفة وهو محال اذا ثبت كشف التعلقين عن صفتين مقتضاتين مختلفتين وجب كشف هاتين الصفتين عن صفتين ذاتيتين ايضا مختلفتين اذ لو جاز صدور الصفتين المقتضاتين عن صفة ذاتية واحدة للزم تعديها ولاحاصر وهو محال.

 قوله: (بان يريد احد ضديه ويكره الاخر).

 هذا الزام مبني علي الزام وذلك انه قد الزمهم من كون ارادة الشء كراهة لضده ان تكون كراهة الشء ارادة لضده ثم رتب هذا الالزام عليه ويصح ان يرتب عليه ان يكون مريدا لكل واحد منهما كارها له وان لم يكن ثم ضد ثالث، واما علي اصل مذهبهم فما ذكره غير لازم.

 قوله: (لانه لاتكره اضدادها).

 يعني لانه قد يكون ضد النافلة واجبا او مباحا او مكروها فلو اراد النوافل مع ان ارادتها كراهة لضدها للزم ان يكره تعالي ما هو حسن ومعلوم ان كراهة الحسن قبيحة وهو تعالي لايفعل القبيح وكان يلزم من كراهته لضدها ان تكون واجبة اذ قد اشتركت هي والواجب في ان تركهما مكروه لله.

 قوله: (فاحدنا يجد الفرق بين كونه مريدا وكونه كارها).

 يعني فلا يصح ان توجب الارادة كونه مريدا كارها مع انهما صفتان يجد الواحد منا الفرق بينهما من نفسه.



 تنبيه

 من احكام الارادة التي لم يذكرها المصنف انها لاتءثر في وقوع الفعل علي وجه الا اذا قارنت وكانت من فعل فاعل المراد.

 فصل والذي يجري عليه تعالي من الاسماء في هذا الباب

 قوله: (وليس طريقه الفعلية).

 اي وليس الذي يفيده قولنا مريد طريقه الفعلية وهو ان يفيد فعل الارادة كمعيد ونحوه.

 قوله: (لانه لافرق بين الارادة والمحبة).

 اعلم ان هذه مسالة خلاف فمنهم من ذهب الي ان المحبة هي الشهوة وليست الارادة وقال اصحابنا انما تستعمل في الشهوة تجوزا والا فهي من اسماء الارادة ولهذا لايصح ان تثبت باحد اللفظين وتنفي بالاخر.

 قيل: والمعني ان المحبة هي اسم للارادة التي تطابق الداعي فلو قدرنا ان الله تعالي خلق فينا ارادة لاتطابق الداعي لم تكن محبة.

 قوله: (ومنها قولنا راض).

 اعلم ان مذهب الجمهور من اصحابنا ان الرضا هو الارادة المتقدمة المتعلقة بفعل الغير بشرط وقوع ذلك الفعل والسخط الكراهة علي هذا القياس فلهذا عده من هذا الباب. وقال ابو علي: الرضا والسخط معنيان زاءدان علي الارادة والكراهة.

 قوله: (فقيل معناه انه اراد كل افعاله ورضيها).

 هذا قول الشيخ ابي علي وهو ظاهر قول الفقيه حميد. قال: ومنه قوله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين} ويقول احدنا: رضيت عن زيد. اي رضيت افعاله، وكذلك القول في السخط والذي ذهب اليه ابو هاشم ان المراد بذلك التعظيم للمرضي عنه والذم والاستحقاق بالمسخوط عليه.

 قوله: (حتي الانبياء).

 يعني لانه قد يقع في افعالهم الصغاءر وهو تعالي يكرهها فضلا عن ان يريدها او المباحات والمكروهات والافعال اليسيرة وهو لايريدها.

 قوله: (قاصد ومختار).



 القصد هو الارادة المقارنة للمراد اذا كان مبتدا او مسببا غير متراخ بشرط ان يكون فاعلها وفاعل المراد واحدا وكذلك الاختيار او ما في حكمها ارادته مقارنة اول الجملة المرادة وان تقدمت علي اخرها كارادة الخبر فانها تقارن اول حروفه وهي قصد وان لم تاقرن ما بعده من الحروف ويحتمل انه اراد بما في حكمها مقارنة السبب، ويطابق هذا قول ابن متويه يجب في القصد ان يكون مقارنا للمراد المقصود او لسببه.

 قوله: (ومتي علق بالفاعل نحو: {ان سخط الله عليهم}). الي اخره.

 قال الفقيه حميد في العمدة: اذا علق السخط بالفاعل فقيل سخط الله علي فلان فقيل المراد احد امرين اما كراهته لفعله واما ارادة ايصال العقاب اليه.

 وقيل: بل اذا علق بالفاعل فهو ارادة العقوبة وافهانة هذا من جهته تعالي واما السخط من الواحد منا علي غيره فهو كراهة النفع وارادة الضرر واما المعلق بالفعل فهو كراهته شاهدا وغاءبا ولايطلق عليه تعالي انه ساخط فيما لم يزل كما لايقال مريد فيما لم يزل.

 وقال سليمان بن جرير: بل يوصف تعالي بانه ساخط فيما لم يزل علي من علم انه سيعصي وبني ذلك علي مذهبه في انه تعالي مريد فيما لم يزل.

 قوله: (الا وقد فعل واجبا او ترك قبيحا).

 يقال: اما القطع بانه لايكلف الا وقد فعل واجبا فغير ممكن، واما تركه قبيحا فهو وان صح فليس يمنع من ان يكون تعالي كارها لجميع افعاله لن ترك القبيح ليس عبارة عن فعل بل عن عدم فعله وانتفاء الاتيان به، والاولي ان يقال: لو كان ذلك معني قولنا سخط الله علي فلان للزم الا يقال ذلك في الكفار الذين قد علمنا منهم الاتيان بشء من الواجبات كاليهود ونوهم ومعلوم صحة اطلاقنا ذلك في حقهم.

 قوله: (وكذلك المعاداة) الي اخره.



 يعني فانها تصح ان تكون من باب ارادة المضار وان تكون من قبيل كراهة المنافع. وقال ابن متويه: هي ارادة الذم والاستخفاف. وقال: لابد ان يكون ذلك مجازا لن المفاعلة لابد ان تكون بين اثنين الا في مواضع كقاتله الله. وذكر الفقيه حميد ان المعاداة نقيض الموالاة، وان المراد بقولنا انه تعالي يوالي المءمنين انه يريد اعظامهم ، وبقولنا في العبد انه يوالي الله تعالي انه يريد عبادته وتعظيمه وكذلك اذا قيل: انه موال لاولياء الله تعالي فالمراد به انه مريد لتعظيمهم.

 قوله: (وفوران النفس).

 يعني هيجانها وعليه قوله تعالي: {تكاد تميز من الغيظ) لما يوجد فيها من الاضطراب وبهذا يتبين الفرق بين الغضب والغيظ لن الغضب لايفيد شيءا من ذلك ووجه اخر وهو انه يصح ان يغتاظ من فعل نفسه ولايجوز ان يغضب من فعل نفسه.

 فاءدة

 لايجوز وصفه تعالي بالنية لما تقدم ولا بالعزم لما تقدم ايضا.

 قيل: ولان اصل العزم علي شء القطع علي الشء بعد الروية وهذا لايصح في حقه تعالي لانه عالم لذاته وما ورد في الاثر من قوله صلي الله عليه واله وسلم: < ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه). فالمراد بالعزاءم الافعال التي اوجبها بقول القاءل عزمت عليك اي اوجبت ذكره الفقيه حميد في العمدة وقريبا منه ذكره ابن متويه.

 ولايوصف تعالي بانه بات. قيل: لانه يفيد طرفا من التردد والحمل علي النفس بما يشق.

 ولايوصف تعالي بانه حاسد لن الحسد ارادة ما يزول به النعمة عن الغير علي وجه يقبح مع سرور فلهذا لايكون ارادته تعالي لما تزول به النعمة عن احد من عبيده حسد لانه لايلحق بذلك سرور. وقلنا: علي وجه يقبح. احترازا من ارادتنا لما تزول به نعم الكفار.

 ولايوصف تعالي بالغبطة لانها اسم للارادة التي تتعلق بان تكون علي ما عليه غيره من الحال من غير ارادة لزوال ذلك عن الغير وقد يستعمل الحسد في الغبطة تجوزا.



 قال ابن متويه: وتحمد الغبطة يذم الحسد.

 تنبيه

 فيما يلزم المكلف معرفته في هذا الباب. قيل: لايجب علي الاعيان الا مجرد العلم بانه تعالي مريد لءلا ينفي عنه ماعلم ضرورة من الدين وهو انه تعالي مريد فقد وصف نفسه تعالي بذلك في صريح القران المجيد، واما العلم بكيفية استحقاقه تعالي لهذه الصفة ونحو ذلك ككون الارادة لا في محل فمن فروض الكفايات واما كونه تعالي لايريد القبيح ففرض عين لتوقف معرفة العدل عليه.

 واذ قد فرغنا من الكلام علي مساءل الاثبات واشرفنا علي الكلام في مساءل النفي فينبغي البداية بمقدمتين قبل الكلام عليها:

 المقدمة الاولي

 في تعدادها وتعييناتها، اما تعدادها فهي ثماني واما تعييناتها فهي انه تعالي ليس بعاجز ولاجاهل ولاميت ولامعدوم ولامحتاج ولامشبه للمحدثات ولا مرءي ولا ثاني له، فاما الاربع الاول فقد تقررت باثبات القادرية والعالمية والحيية والوجودية له تعالي وانها واجبة في حقه فانه يستحيل ثبوت اضدادها مع ثبوتها ووجوبها، واما الاربع الاخر فهذا موضع الكلام عليها.

 المقدمة الثانية  في ترتيب هذه الاربعة التي تحتاج الي الكلام عليها ولاخلاف بين المتكلمين في تاخير مسالة نفي الثاني اذ هي كلام في انه لاثاني له يشاركه في صفاته الاثباتية والنفيية، ومالم يعيها ويتكلم عليها لم يحسن منا الكلام الكلام علي نفي المشاركة فيها اذ لايعلم نفيا لمشاركة في امر الا بعد العلم به، واما مسالة نفي الرءية فيحسن تاخيرها عن الوليين لنها كلام في نفي صفة له تعالي مع غيره اذ مضمونها انه تعالي لايري وان غيره لايراه بخلافهما فانهما كلام في نفي صفة يختص نفيها بذاته تعالي ولانا مالم نعلم انه تعالي ليس بجسم ولاعرض لم يصح لنا دليل المقابلة لانا نقول فيه انه تعالي ليس بمقابل ولاحال في المقابل ولا في حكم المقابل ومالم يعلم انه تعالي ليس بجسم ولا عرض لم يثبت لنا ذلك، وكذلك دليل الموانع لنا نقول فيه والموانع انما تمنع من رءية الاجسام والالوان فالله تعالي ليس بجسم ولا لون وذلك يترتب علي مسالة نفي التشبيه وكذلك فالاستدلال عليها بالسمع لايصح الا مع ثبوت انه تعالي ليس بجسم علي الصحيح، وانه لايجوز عليه الحاجة.



 واما مسالتا نفي الحاجة والتشبيه فقد وقع الخلاف فيهما فالذي ذكره القاضي والسيد الامام وغيرهما وهو الذي بني عليه المصنف ان مسالة نفي الحاجة اولي بالتقديم لنها مركبة من اثبات ونفي اذ احد طرفيها انه تعالي حي وهو اثبات فالحاقها بمساءل الاثبات اولي ولانا لما نفينا في فصل الكيفية المءثر في صفاته تعالي الحقنا ذلك بنفي ما يجري مجري المءثر وهو داعي الحاجة والذي اختاره الشيخ احمد بن الحسن وتلميذه الفقيه حميد تقديم مسالة نفي التشبيه لان مسالة نفي الحاجة تنبني علي مسالة نفي التجسيم حيث يستدل بدليل ابي هاشم اذ يقال فيه: والزيادة والنقصان لايجوزان الا علي الاجسام والله تعالي ليس بجسم ثم ان مسالة نفي التجسيم اهم لانها نفي لصفات المحدثات عن ذات الله تعالي وبيان لعدم جوازها عليه فالاهتمام بها اولي من الاهتمام بما هو نفي للدواعي والصوارف الحاجية.

 تنبيه

 قد يجري في عبارات المتكلمين صفاته تعالي النفيية، وقد يقولون صفاته السلبية فقيل معناهما واحد وعلي هذا يصح الاتيان بانهما سبب. وقيل: بل السلب لايستعمل الا في النفي بعد الثبوت اذا كان نفيا لصفة والنفي يشمل النفي الاصلي والفرعي، ويستعمل في نفي صفة عن ذات وفي نفي ذات عن ذات، وعلي هذا الاخير لايصح ان يقال في صفاته تعالي هذه الاربع ولا في غيرها من صفات النفي صفاته تعالي السلبية بل لايصح الا ان يقال صفاته تعالي النفيية.

  AUTO القول في ان الله تعالي غني

 قوله: (من استغني بما في يده عما في ايدي الناس).

 قد قيل في حده فيه عرف اهل النواحي والازمنة فهو من ملك ما يسمي مالكه في عرف تلك الناحية وذلك الزمان غنيا ويختلف الحال فيه باعتبار الامصار والازمان.

 قوله: (من ملك النصاب). هو من الذهب عشرون مثقالا ومن الفضة ماءتا درهم قفلة، ومن الجواهر واموال التجارة ما قيمته ذلك، ومن الحب خمسة اوسق، ومن الابل خمس، ومن البقر ثلاثون، ومن الغنم اربعون.



 قوله: (قيل او ما قيمته نصاب).

 يعني من العروض اذا كان زاءدا علي ما يستثني له فقول م بالله وهو الظاهر من المذهب انه يصير بذلك غنيا فلا يجوز له اخذ الزكاة كما لايجوز لمن ملك النصاب وفيه خلاف.

 قوله: (وقيل من ملك الكفاية). هذا قول الناصر وش والمرتضي وابي طالب فانهم جعلوا الغني من ملك ما يكفيه ويكفي من يمونه سنة.

 قوله: (هو الحي الذي ليس بمحتاج).

 اعلم ان هذه الحقيقة لاتثبت الا في حقه تعالي فاما من عداه من الاحياء فهم محتاجون اليه تعالي بل يحتاج بعضهم الي بعض ولابد من اعتبار الطرفين في هذه الحقيقة كونه حيا اذ لو لم يكن حيا لم يوصف بالغني كالجماد والاعراض وكونه غير محتاج اذ لو احتاج الي شء لم يكن غنيا.

 قوله: (والحاجة ضربان) الي اخره.

 الذي يعتبر من نفي الحاجة في الغني الاصطلاحي هي حاجة الدواعي والصوارف، ذهب ابو علي الي ان الغنا والحاجة معنيان، فقال له اصحابنا: لاطريق الي ذلك، وانما المرجع بالحاجة الي الداعي الذي يدعو الي جبل منفعة او دفع مضرة او احدهما بدليل انه لايجوز ان يقول قاءل: انا محتاج الي هذا الشء ويلس لي فيه نفع ولادفع ضرر ولست بمحتاج اليه كما لايصح ان يقول ذلك في داعي الحاجة والمرجع بالغني الي نفيها.

 اذا عرفت هذا فاعلم انه لاخلاف بين اهل الاسلام ومن اقر بالصانع في انه تعالي غني الا فرقة من اليهود حكي الله تعالي عنهم نسبة الحاجة اليه حيث قال: {لقد كفر الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء}.

 وقيل: ان القاءلين بذلك لم يقولوه عن اعتقاد وانما اوردوه علي جهة الالزام للرسول صلي الله عليه واله وسلم والتهكم بما جاء به من قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} فلا خلاف في الحقيقة.

 قوله: (احترازا من اثابة اهل النار).



 يعني فان علمه تعالي بان لهم في الاثابة نفعا ودفع ضرر ليس بداعي حكمة الي اثابتهم لان الاثابة لهم قبيحة اذ فيها تعظيم من لايستحق التعظيم وهو قبيح وداعي الحكمة لايتعلق بما هو قبيح.

 قوله: (الا في اعتبار الحسن).

 يعني فانه علم الحي او ظنه او اعتقاده ان له في الفعل جلب منفعة او دفع مضرة سواء كان ذلك الفعل حسنا او قبيحا وقد يقال فيه علم الحي بحياة الي اخره، وكذلك في الصارف اذ لايجوزان علي الحي لذاته.

 قوله: (بالنفع ودفع الضرر).

 واعلم انه لابد من اشتراط الاستقبال في متعلق الداعيين والصارفين.

 قوله: (هو اللذة والسرور).

 اما اللذة فهي تنقسم الي قسمين حادثة وباقية فالحادثة المعني المذكور بمحل الحياة في محلها مع الشهوة كالحادثة عند حك الجرب وما يوجد عند الجماع، والباقية ادراك الشء مع الشهوة له كادراك المشمومات والمطعومات المستطابة.

 قيل: ومعني كونها لذة باقية انها ذات تدرك في غير محل الحياة مع الشهوة، وفيه نظر. والاولي ان يقال: انما سميت باقية لانها عبارة عن الادراك لذات تدرك في غير محل الحياة، والادراك من الصفات المستمرة الباقية التي لايخرج عنها المتصف بها الا لخروجه عن مقتضيها او شرط اقتضاءه لها واللذة الحادثة عبارة عن المعني المدرك في محل الحياة الذي هو من جنس الالم وهو غير باق، وقد ذهب ابو علي الي انها معني زاءد علي ادراك الشء مع الشهوة كقولنا في اللذة الحادثة واما السرور فقد تقدم حده وهو علم الحي او ظنه او اعتقاده ان له في الفعل جلب منفعة او دفع مضرة او لمن يحب ويفترق هو وداعي الحاجة من وجهين:

 احدهما: ان السرور يتعلق بالماضي والمستقبل دون الداعي فلا يكون الا في المستقبل.

 وثانيهما: انه قد يكون لامر يخصه ولامر يتعلق بغيره ممن يحب وداعي الحاجة لايكون الا لامر يختص بصاحبه. والغم عكس السرور في ذلك. هذا مذهب الجمهور.



 وذهب ابو علي الي ان الغم والسرور معنيان غير ما ذكروه من الاعتقادات والظنون. وقال ابن الملاحمي: السرورو ما يجده الانسان من انبساط القلب والدم علي وجه مخصوص. والغم: ما يجده من انحصار القلب وانقباض الدم الذي فيه. قال: وذلك يوجد من النف سحتي انه يظهر انبساط الدم فيو جهه وساءر بدنه. ويقال: انشرح صدره. ويقال: الغم يميت النفس ويقصر القلب.

 قوله: (او ما يءدي اليهما او الي احدهما).

 الذي يءدي اليهما كان يسلم الي الغير دنانير او غيرها مما يمكنه ان يحصل به شيءا من الملاذ فان ذلك يءدي الي سروره ولذته والذي يءدي الي احدهما ان يدل الغير علي كنز فان نفس الدلالة يحصل له بها السرور في الحال، واما اللذة فلا يءدي اليها الا اخذه للكنز.

 قوله: (من حيث ان النعمة منفعة مخصوصة).

 يعني لنه يشترط فيها قصد صاحبها للاحسان وكونها حسنة وليس كذلك المنفعة فانها منفعة سواء قصد بها الاحسان ام لا وسواء كانت حسنة او قبيحة فكل نعمة منفعة وليس كل منفعة نعمة.

 قوله: (في تعريف المضرة او ما ادي اليهما او الي احدهما).

 الذي يءدي اليهما كان يشج الغير شجة يتولد منها الالم ويظن لاجلها ذهاب حياته والذي يءدي الي احدهما كان يخبر احدنا الغير بموت صديقه او ذهاب ماله.

 قوله: (ويفارق النقمة والظلم مفارقة الاعم للاخص).

 يعني فكل نقمة مضرة وكل ظلم مضرة وليس كل مضرة نقمة ولا كل مضرة ظلما، وذلك لان النقمة مضرة حسنة مستحقة والظلم مضرة قبيحة غير مستحقة ولاتكون النقمة الا كذلك ولا الظلم الا كذلك والمضرة من حيث كونها مضرة لايشترط فيها الاستحقاق ولاعدمه ولا الحسن ولا عدمه.

 قوله: (ولكن ان قارنه شهوة سمي لذة وان قارنه نفار سمي الما).



 هذا مذهب الجمهور فجعل الالم واللذة جنسا واحدا من المعاني ولم يجعلوا احدهما مضادا للاخر، قالوا: ولهذا فان الجرب يلتذ بادراك المعني الحادث عند الحك ولو لم يكن به جرب لتالم به بعينه فجعلوا التالم به تارة لمقارنة النفرة والتلذذ به اخري لمقارنة الشهوة.

 قال ابن متويه: وقد حكي عن ابي القاسم خلافه فاما اللذة الباقية والالم الباقي كالالم الحاصل عند ادراك الصبر فالمرجع بذلك الي الادراك مع الشهوة او النفرة دون معني حادث.

 قوله: (فبهذا التدريج صارت الحاجة ملازمة للشهوة والنفار).

 الموجود في النسخة التي بخط المصنف: فبهذا التدريج صارت الحياة ملازمة للشهوة والنفار. ولكن الاقرب ان ذلك من سهو القلم فالمعني لايستقيم الا علي حذف لفظ الحياة وان يجعل مكانه لفظ الحاجة.

 قوله: (من حيث يزداد جسم احدنا بتناول ما يشتهيه وينقص بتناول ما ينفر عنه).

 لهذه الدلالة تتمة وهي ان يقال واذا كانت الشهوة والنفار تلازمهما الزيادة والنقصان ولايجوزان الا علي الاجسام اذ المرجع بالزيادة الي انضمام بعض الاجزاء المتحيزة الي بعض، والمرجع بالنقصان الي افتراق بعض الاجزاء المتحيزة من بعض وقد ثبت انه تعالي ليس بجسم ثبت انه لايجوز ان يشتهي وينفر.

 قوله: (واعترض) الي اخره.

 هذا الاعتراض اورده الشيخ ابو اسحاق وتحقيقه انه لايصح كون الشهوة مءثرة في زيادة الجسم اذ ليست من الاسباب المولدة ولا المتحيزات مما يتولد عن غيرها فلا يصح ان يولد الشهوة تلك الاجزاء ولا ان تولد اجتماعا ولا تاليفا، وكذلك فالنفرة لايصح ان تولد افتراق الجواهر ولا ان توجب عدمها فحينءذ علمنا ان تلك الزيادة والنقصان من جهة الله تعالي اجري العادة بذلك فلو قدرنا ان الله تعالي مشته ونافر لم يمتنع الا يثبت ما مجراه العادة في حقه فلا تزداد ذاته ولاتنقص بادراك ما يشتهيه او ينفر عنه لاسيما وذلك لايصح عليه بل هو مستحيل في حقه تعالي.



 قوله: (وايضا فقد يكون الامر بالعكس مما ذكره).

 هذا اعتراض اخر ورد علي طريقة ابي هاشم في جعله الشهوة ملازمة للزيادة والنفرة ملازمة للنقصان.

 وتحقيقه: ان احدنا قد يدرك ما يشتهيه فينقص جسمه كالطعين والجبن والجماع وقد يدرك ما ينفر عنه فيزداد جسمه كازدياد شرب الادوية الكريهة شديدة المرارة.

 واجيب عنه: بان الشهوة لهذه الامور المذكورة تتعلق بالبعض من الطين او الجبن مثلا وهو المتلذذ به ولو ادركه منفردا لحصلت الزيادة لكن اختلط به غيره مما انفرد لنفر عنه فوقع النقصان بادراكه وهذا معني قولهم ان شهوة الطين والجبن شهوة كاذبة الا ان في هذا الجواب تحكما لم يدل عليه دليل، واما الادوية فانما تقع الزيادة بانتوال الاطعمة عقيب شربها ولهذا لو استمر عليها لاهلكته.

 واعلم ان هذا السءال الخير انما يرد علي عبارة الشيخ ابي هاشم وتحريره لانه خص الشهوة بالزيادة والنفرة بالنقصان فاما علي غير ذلك التحرير فهو غير وارد كان يقال: الشهوة والنفرة تلازمهما الزيادة والنقصان وسواء كانت الزيادة لاجل الشهوة او لاجل النفار وسواء كان النقصان لاجل النفرة او الشهوة.

 قوله: (لذاته او لما هو عليه في ذاته).

 يعني اما ان يكون كونه مشتهيا صفة ذاتية يستحقها لذاته او صفة مقتضاة عن صفته الذاتية فيستحقها لما هو عليه في ذاته.

 قوله: (والاول باطل). يعني وهو ان يستحقها لذاته او لما هو عليه في ذاته وجعل ما يدل علي بطلانهما واحدا لانه لافرق بين الصفة الذاتية ههنا وبين ما هو مقتضي عنها في عدم الاختصاص ببعض المتعلقات دون بعض كما في عالميته تعالي.

 قوله: (والي ان يوجد اكثر مما اوجد واكثر).

 تجنب المصنف رحمه الله عبارة السيد الامام فانه عليه السلام قال: وان يريد في ذلك الي ما لايتناهي لانه يرد عليها ان ايجاد ما لانهاية له محال، وايجاد المحال لايصح وان توفرت الدواعي اليه.

 قوله: (لايتعدي الحدوث وتوابعه).



 يعني لايتعدي تاثيره احداث الذات واخراجها من العدم الي الوجود وتوابع الحدوث وهي الوجوه التي يقع عليها الفعل ككون الكلام امرا او خبرا او كون الفعل طاعة او معصية.

 اذا تقرر هذا فالباري تعالي ليس له حالة حدوث تعالي عن ذلك، ثم ان ذلك الفاعل لايصح ان يكون غيره تعالي لانه ان جعل قديما فلا قديم معه تعالي، وان كان محدثا فالمحدثات قادرة بقدرة فلا يصح تاثيرها في الشهوة، اذ لو صح لاثر احدنا في شهوة لنفسه او لغيره وهو محال ثم كيف يءثر اثرا فيما لايماسه.

 قوله: (لزم ما تقدم في كونه مشتهيا لذاته).

 يعني وهو ان يشتهي جميع المشتهيات فيوجد اكثر مما اوجد وقبل الوقت الذي اوجد فيه اذ لا اختصاص للشهوة القديمة والمعدومة في ذلك وبالجملة فما تقدم في ابطال المعاني القديمة حاصل هنا، واما الشهوة المعدومة فلا اختصاص لها بشمته دون مشته.

 قوله: (لزم ذلك ايضا).

 يقال: بل لايلزم اذ كل شهوة محدثة تختص بجنس واحد ولا تتعداه، وما انكرت انه لم يحدثها قبل الوقت الذي اوجد فيه المشتهيات ولا اوجد شهوة لاكثر ما اوجده من المشتهيات.

 قوله: (وهو ان يكون ملجء الي غيجاد الشهوات علي الحد الذي يكون ملجء الي ايجاد المشتهيات).

 يعني فيوجد من الشهوات اكثر مما اوجد وقبل الوقت الذي يقدر ايجاده لها فيه وقبل، وفيه سءال وهو ان يقال: انه لايكون ملجء الا حيث يكون محتجا ولايكون محتاجا الا حيث يكون مشتهيا لان حاجته الي المشتهيات فرع علي التلذذ بها والتلذذ فرع علي الشهوة وثبوتها له ولم يثبت تعداد لايثبت الا بان يحدثها لنفسه فكيف قلتم يكون ملجء الي خلق الشهوات؟



 والجواب: ان ذلك لازم من حيث انها لو جازت عليه تعالي فهو يعلم حالته التي يكون عليها لو فعل الشهوة لنفسه والمشتهيات وما يثبت له بذلك من اللذة والسرور لانه عالم لذاته فيكون ذلك داعيا له الي ايجاد الشهوة والمشتهي والداعي اذا كان داعي حاجة فهو كاف في الالجاء.

 قوله: (لجازت عليه الشهوة المحدثة).

 يعني لما ثبت وتقرر من ان كل ذات صحت عليها صفة ثابتة لمعني محدث انه يصح عليها ضدها اذا كان لها ضد.

 تنبيه

 قال اصحابنا: يلزم المكلف في هذه المسالة ان يعلم ان الله تعالي غني لاتجوز عليه الحاجة في شء اصلا لا في الدنيا ولا في الاخرة وانه غني فيما لم يزل وفيما لايزال ولايجوز عليه الحاجة في حال من الاحوال.

  AUTO القول في ان الله تعالي ليس بجسم ولا عرض ولايجوز عليه ما يجوز عليهما من التحيز والحلول والتنقل في الامكنة والجهات ونحو ذلك من توابعهما

 قوله: (سبيكة ملقاة).

 ارادوا انه لاخرق فيه ولاتشريح اعضاء وانما هو جسم مصمت.

 قوله: (وحكي عن بعض الحنابلة القول بالتجسيم).

 ينسب مثل ذلك الي الفقيه المحدث امام الحنابلة احمد بن محمد بن حنبل ومن اصحابه من انكر ان يكون ذلك مذهبا له وهو اللاءق بحلمه وعبادته وزهده وما كان عليه من محامد الاوصاف.

 قوله: (وعليه جل اهل الحشو).

 انما نسبوا الي الحشو لانهم ينقلون الاحاديث المكتذبة في الاخبار النبوية ويروونها ويحتجون بها علي ما يذهبون اليه حدث مذهبهم في زمان بني امية.

 قوله: (لاشتراكها في اخص اوصافها وهو التحيز).

 يقال: ان التحيز صفة مقتضاة فكيف جعلت تماثل الاجسام لاجلها والتماثل من احكام الصفة الذاتية. والجواب: انه اراد من حيث انها كاشفة بمجردها عن الصفة الذاتية ويدل الاشتراك فيها علي الاشتراك في الصفة الذاتية.

 قوله: (ولالتباسها علي المدرك).



 يعني عند اتفاقها في قدرها ولونها وصورتها فان الواحد منا اذا راي جسمين هكذا ثم غاب عنهما ثم ادركهما ثانيا فانه يعرض له اللبس فيما بينهما، وهذا عند اصحابنا من الطرق الدالة علي تماثل الذاتين وهو ان تلتبسا علي المدرك لانهما يدركان علي صفة الخاصة والتباسهما لايكون الا لاشتراكهما فيها وباشتراكهما فيها يكون التماثل.

 قوله: (مع العلم بتغايرهما).

 يحترز عن نحو الكون ومحله مما عرض اللبس فيه لاجل الحلول وعن نحو الخضاب والشعر مما عرض اللبس فيه لجل المجاورة فانه لم يثبت العلم لمن التبس علي ذلك بالتغاير فلا يدل علي التماثل.

 قوله: (ويستحيل شرط الاقتضاء علي الاطلاق).

 قد تقدم ذكر المراد من الحتراز به فيما مضي.

 قوله: (وايضا فلا بد ان يكون ذلك الشرط) الي اخره.

 يعني لعدم تعقل اشتراط سوي تلك الصفات الاربع التي هي القادرية والعالمية والحيية والوجودية.

 قوله: (وكلها قد استحققنا قبيلها).

 يعني فقد حصل الشرط فكان يلزم حصول المشروط.

 قوله: (فيءدي الي التمانع).

 يعني بين الاجزاء التي قد لزم كون كل واحد منها قادرا عالما بان يريد احدها شيءا ويكرهه الاخر.

 قوله: (لتادية ذلك الي ان يكون محدثا).

 يعني من حيث انه لايجعل الذات علي صفة الا تحدث تلك الذات علي ما تقدم.

 قوله: (فهو متناهي المقدار في المساحة).

 المساحة الذرعة، نقول: مسح الارض مساحة. اي ذرعها. قال العصيفري: المساحة هي معرفة الاشكال الممسوحات كالكيل للمكيلات والوزن للموزونات والذرع للمطولات.

 قوله: (والعدد).

 يعني فيصح حصر اجزاءه بالعدد وهذا خلاف ما عليه النظام فانه يذهب الي انه لاشء من الاجسام تنحصر اجزاءه ولاينتهي عددها.

 قوله: (وكل متناه فهو محدث).

 يعني من حيث انه يجوز دخول الزيادة والنقص فيه بلا محالة ولو كان قديما لم يجز تغيره ولازيادته ولانقصانه فان لواحق الحدوث مما لايصح الا في المحدثات.



 قوله: (دليل كل جسم مركب وكل مركب يجوز عليه التفريق) الي اخره.

 قد يورد هذا الدليل علي وجه اخر وهو ان يقال: لو كان تعالي جسما لكان مركبا لان المعقول من الجسم هو الطويل العريض العميق، وذلك مركب بلا محالة ولو كان مركبا لكان وجوده متوقفا علي وجود كل واحد من مفرداته لان حقيقة المركب هو الذي يلتءم من مجموع اجزاء فحصول مركب من دون مفرداته محال، وما كان كذلك كان ممكنا لذاته لانا لانعني بالممكن الا ما كان محتاجا الي غيره ولولا ذلك الغير لم يكن موجودا وهذا حاصل في المركب مع مفرداته فانه لايمكن وجود المركب من دونها.

 وهو تعالي يستحيل ان يكون ممكنا لذاته لما تقدم من انه واجب الوجود، وما كان واجب الوجود استحال ان يكون ممكن الوجود لان فيه الجمع بين النقيضين. ذكره الامام يحيي في التمهيد.

 قوله: (لكان كاءنا فيما لم يزل).

 يعني اذ لايصح تعليلها بالكون فتكون معنوية لما تقدم من ان الاكوان محدثة والفاعل لايصح تاثيره في صفة لذات الا اذا كان قادرا عليها، واذا لم تكن معنوية ولا بالفاعل كانت واجبة اما ذاتية او مقتضاة اذ الصفة اما جاءزة فتكون معنوية او بالفاعل او واجبة فتكون ذاتية او مقتضاة.

 قوله: (فيشاركه فيها جميع الاجسام).

 اي في وجوبها وكيفية استحقاقها وقد ثبت انها في حق الاجسام معنوية جاءزة.

 قوله: (الا تري انه يجب له).

 اي لجنس الجسم لما كانت الاجسام متماثلة.

 قوله: (ويجوز عليه التنقل في كل حال).

 انما كان هذا الجواز راجعا الي الذات لانه من احكام الصفة المقتضاة التي هي التحيز عن الصفة الذاتية التي هي الجوهرية.

 قوله: (ويستحيل عليه الكون في جهتين في وقت واحد).

 فيه نظر لن هذه الاستحالة ليست براجعة الي الذات وانما هي راجعة الي تضاد الكونين وتنافيهما.

 قوله: (وصحة الموت عند حصول الحياة).



 فيه نظر لان الموت ليس بمعني علي الصحيح الذي اختاره اللهم الا ان يكون قصد به زوال الحياة وفيه ايضا نظر لن الصحة لاتضاف الي امر نفيي، فكان الاولي ان يقول: وصحة القدرة عند حصول الحياة.

 قوله: (انما يفعل الفعل مباشرا او متعديا).

 ينبغي الكلام في حقيقة المباشرة والتعدي والاختراع ايضا فان هذه هي الوجوه التي يحدث الفعل عليها اما المباشرة فهي عند المتقدمين ايجاد الفعل بالقدرة في محلها ابتداء والمباشر ما وجد بالقدرة في محلها ابتداء وعند المتاخرين انها ايجاد الفعل بالقدرة في محلها مطلقا سواء كان ابتداء او توليدا والمباشر ما وجد بالقدرة في محلها كذلك فعلي كلام المتاخرين يكون العلم المتولد عن النظر مباشرا وايجاده كذلك مباشرة. وعلي كلام المتقدمين ليس كذلك.

 واصطلاح المتاخرين هو المطابق للغة، واما التعدي فهم متفقون علي انه ايجاد الفعل بالقدرة في غير محلها بواسطة فعل في محلها، وان المتعدي هو الفعل الموجود بالقدرة في غير محلها بواسطة فعل في محلها فعلي كلام المتقدمين يكون في افعالنا ما ليس بمباشر ولامتعد وهي المتولدات الحاصلة في محل القدرة وعلي كلام المتاخرين لاتخلو افعالنا عن احد هذين القسمين وعلي التفسيرين جميعا لاشء من افعاله تعالي بمباشر ولامتعد.

 واما الاختراع فهو ايجاد الفعل لا في محل القدرة ولا بواسطة فعل فيه والمخترع الفعل الموجود الي اخره، هكذا اطلق المتاخرون واما المتقدمون فيشرطون في الفعل المخترع ان يكون مبتدا فعلي كلامهم يكون في افعاله تعالي ما ليس بمخترع.

 قوله: (لتاديته الي تداخل المتحيزات او حلول المتحيز).



 كان الاولي ان لااتي باو للتخيير فانه يلزم الامران جميعا وذلك لان المباشرة هي ايجاد الفعل بالقدرة في محلها فاذا وجد الجسم كذلك لزم ان يكون حالا في محلها لان ذلك معني المباشرة وفي ذلك لزوم تداخلها بان يوجد الجزءان في وجهة واحدة لايتسع الا لاحدهما ومعلوم بالضرورة استحالته.

 قوله: (لايتعدي الي الغير الا بالاعتماد) .

 الوجه في ذلك ما علمناه بالاستقراء والتتبع من وقوف الفعل المتعدي علي الاعتماد ثبوتا وانتفاء، بحيث لايمكن خلاف ذلك.

 قوله: (والا وجب مثله في الاعتماد الذي يفعله).

 يعني لما تقرر من ان السبب يولد في كل موضع ومن كل فاعل اذ توليده لما هو عليه في ذاته وذلك ثابت اينما ثبت.

 قوله: (الا ان يقال الجهات مشعر له).

 يعني فلو ثبت ذلك علي ما ادعاه ابو القاسم لكان مانعا وان كان ابو القاسم يقول بانقباض الهوي وانبساطه لءلا يلزمه تعذر التصرف الا ان هذا لايتاتي له مع قوله بانه ممتلء جواهر.

 قوله: (ولما تقدم) يعني في الدليل المتقدم حيث قال كل عاقل يعلم ضرورة ان الجسم لايفعل الا في محل قدرته او بواسطة فعل في محلها.

 قوله: (اذ لو كان قادرا لذاته).

 اي الباري مع كونه جسما تعالي عن ذلك، وقد هب النظام الي ان الواحد منا قادر لذاته وهو باطل لما ذكره، ولانها لو كانت ذاتية لما تفاضل القادرون في المقدورات ولصح ان يمانع الضعيف ابلغ الاقوياء، ولما تماثلت الاجسام القادرة وغير القادرة لافتراقها في صفة ذاتية وكان يلزم رجوعها الي الاجزاء والافراد، فيكون الواحد منا بمنزلة قادرين ضم بعضهم الي بعض، فلا يصدر الفعل منه بداع واحد، وبمثل هذا يبطل ان يكون كونه قادرا صفة مقتضاة، وما ابطل ان يكون الجسم // كاءنا بالفاعل ابطل ان يكون قادرا بالفاعل ايضا.



 واعلم ان كلام المصنف في هذا الدليل الذي هو قوله: (دليل لو كان جسما لكان قادرا بقدرة) الي اخره. منضرب جدا لانه قال في اوله بقدرة ثم احتج علي لزوم ذلك بان مقدورات القدر منحصرة متجانسة، ومعني كونها منحصرة انها مقصورة علي الاجناس العشرة كما ذكره من بعد فكانه قال: لو صح منه فعل الاجسام لصح منا لانا مثله في كوننا قادرين بقدرة ومن لازم ذلك عدم صحة فعل الاجسام وفي هذا غاية الانضراب، ثم قال: فلو كان تعالي قادرا بقدرة لوجب انحصار مقدورها وتجانسه فاول الدليل حاصله لزوم ان نكون قادرين علي فعل الاجسام ثم خرج الي دليل اخر وهو لزوم الا يقدر الباري تعالي علي الاجسام ولا علي غير المقدورات العشرة.

 وساق كلامه علي هذا الي اخر الدليل ثم قوله في قدرة الباري تعالي لوجب انحصار مقدورها وتجانسه غير مستقيم لانه لامعني لقوله: وتجانسه. ولا طاءل تحته لان التجانس انما يذكر في مقدور القدر علي الجملة لا في قدرة واحدة.

 ثم قوله: (فهذه ثلاثة اصول) فذكر الاصلين الاولين وهو ان مقدورات القدر منحصرة متجانسة وان علة الانحصار والتجانس كونها قدرا واهمل الاصل الثالث فلم يذكره وهو انه تعالي اذا كان قادرا بقدرة وجب انحصار مقدوره وتجانسه.

 اذا عرفت هذا تبين لك ان هذا الدليل راجع الي دليلين احدهما وهو الذي بني عليه الكلام في اول الامر ان يقال لو كان تعالي جسما لكان قادرا بقدرة لما تقرر من ان الجسم لايكون قادرا الا بقدرة، واذا كان قادرا بقدرة مع انه قد تقرر صدور الاجسام منه وفعله لها وجب ان نكون قادرين عليها لما تقرر من ان مقدورات القدر متجانسة فلا قدرة يصح ان يفعل بها جنس الا ويصح بساءر القدر، واذا كنا قد علمنا عدم قدرتنا علي الاجسام عرفنا انه تعالي غير قادر بقدرة وفي ذلك كونه غير جسم.



 وثانيهما: وهو الذي بني عليه اخر الامر ان يقال لو كان تعالي جسما لكان قادرا بقدرة لما تقرر من ان الجسم لايكون قادرا الا بقدرة ولو كان قادرا بقدرة وجب انحصار مقدوراته في الجنس والعدد كما وجب ذلك في قدرنا اذ مقدورات القدر منحصرة متجانسة وانما انحصرت مقدوراتها وتجانست لكونها قدرا، فاذا شاركت قدرته تعالي قدرنا في كونها قدرة وجب ان يشاركها في انحصار المقدور وتجانسه لان الاشتراك في العلة يوجب الاشتراك في الحكم، وههنا اصل وهي قدرنا وفرع وهو قدرة الباري تعالي وعلة وهي كونها قدرا وحكم وهو انحصار المقدور وتجانسه، فتقرر انه تعالي لو كان قادرا بقدرة لوجب انحصار مقدوراته ومجانستها لمقدوراتنا. ثم ياتي بالاحتجاج علي الاصول الثلاثة ثم يقول: (واذا قد تقرر عدم انحصار مقدوراته تعالي وعدم مجانستها لمقدوراتنا) ...... غير قادر بقدرة واذا لم يكن قادرا بقدرة لم يكن جسما اذ الجسم لايكون الا قادرا بقدرة.

 قوله: (وذلك معلوم من حالها).

 يعني تعذر ان يفعل بها غير الاجناس العشرة بالادلة المقررة في مواضعها من اللطيف وان كان البغداديون قد جعلوا من مقدوراتها اللون والشهوة والحرارة فكلامهم ظاهر البطلان.

 قوله: (وذلك ظاهر).

 بيانه انه يستحيل في بعض القادرين منا ان يصح منه فعل الكون دون الاعتماد او فعل الكون يمنة دون يسرة وكذلك يستحيل ان يصح منه فعل الارادة دون الاعتقاد او الظن فلو لم تكن القدرة قدرة علي ساءر الاجناس التي يصح فعلها بالقدر وكان لكل جنس من هذه الاجناس قدرة تخصها لجاز حصول قدرة بعض الاجناس دون بعض فيتاتي من احدنا فعل الاعتماد دون الكون ونحو ذلك، ومعلوم خلافه.

 قوله: (وانما يشتبه الحال) الي اخره.



 اعلم ان الجمهور لما ذهبوا الي تجانس مقدورات المقدر لم يجدوا بدا من القول بان قدر الجوارح قدر علي افعال القلوب // الخمسة ومتعلقة بها وان لم يصح وجود تلك الافعال في محال تلك القدر الا علي بعض الوجوه وذلك بان يبني بنية مخصوصة ومن القول بان قدر القلوب قدر علي افعال الجوارح، ويصح فعلها بها، وقد خالف في ذلك الشيخ ابو علي قال: لان القدرة انما تكون قدرة علي ما يصح وجوده في محلها، وافعال القلوب لايصح وجودها في محال قدر الجوارح، فكيف تكون قدرا عليها وهذا يوجب عليه الا يمنع من كون قدر القلوب قدرا علي افعال الجوارح لصحة وجود الاكوان والاعتمادات وساءرها في محالها فيقال كذلك فالجارحة التي هي اليد ونحوها لو بناها الله تعالي القلب لصح وجود افعال القلب فيها لما فيها من القدر فان منع من ذلك قيل له: فقد ابطلت كلامك من ان القدرة قدرة علي ما يصح وجوده في محلها.

 قوله: (بان يدخل الله تعالي اجزاء الجوارح في تضاعيف اجزاء القلب او العكس).

 فيه سءال وهو ان يقال: ان الله تعالي حال تفريقه لاجزاء الجارحة وافراد كل جزء وحده تعدم القدرة التي فيها، وانت في بيان ان ذلك الجزء اذا ادخله الله تعالي بين اجزاء القلب صح فعل الاعتقاد ونحوه بتلك القدرة التي فيه، وفي تصحيح ما ذكرته صعوبة.

 والجواب: انها وان زالت في حال التفريق فان الله اذا اوصل ذلك الجزء الي مستقره من القلب صح منه اعادة تلك القدرة بعينها فيه اذ هي باقية مبتداة فيصح اعادتها وحينءذ لابد من القول بصحة ايجاد العلم وغيره من افعال القلب بها والا ادي الي ان يصح فعله ببعض قدر القلب دون بعض اذ قد صارت من قدر القلب فانا لانعني بقدر القلب الا ما كان موجودا فيه.

 فان قيل: اذا كانت قدر القلب قدرا علي افعال الجوارح والعكس فهلا صح منا ايجاد حركة مبتدا في القلب بما فيه من القدر اذ هي مما يصح وجوده فيه؟



 قلنا: المانع من ذلك اتصاله بما لايصح بحركة من دونه فلو انفصل لصح ذلك.

 واعلم ان ابا هاشم قد نقل عنه مثل قول ابي علي والظاهر عنه مذهب الجمهور في ان قدر القلب قدر علي افعال الجوارح والعكس ولكنه يخالفهم في التسمية فمنع ان يسمي بذلك، قال: فلا يقال قدر علي افعال الجوارح في قدر القلب، ولا قدر علي افعال القلوب في قدر الجوارح، وجعلها كالقدر المعدومة فانها وان كانت قدرا علي اشياء عند وجودها فلا يقال في حال عدمها انها قدر عليها لما كان لايصح وجوداه بها في تلك الحال فكذلك ههنا.

 وقال ساءر الشيوخ: بل تسمي بذلك وتكون كقدرة الممنوع فانها توصف بانها قدرة علي الفعل الذي منع منه وان لم يصح منه فعله بها في تلك الحال لما كانت متعلقة به فكذلك ههنا فان قدر الجوارح متعلقة بافعال القلوب، وانما لم يصح فعلها بها لمانع وهو فقد ما يحتاج اليه ذلك الفعل من التنبه، واما القدرة المعدومة فهي غير متعلقة فلا يقاس عليها ما هو متعلق.

 قوله: (فلان هذا الحكم يدور مع كونها قدرا) الي اخره.

 اما انه يثبت بثبات كونها قدرا فلما تقدم، واما انه يزول بزوال كونها قدرا فذلك ظاهر فان الشهوات لما فقد فيها ذلك لم يصح تجانس متعلقاتها بل ما يتعلق بالحلاوة لايصح تعلقه بالحموضة وكذلك النفرات، واما فقد ما هو اولي بتعليق الحكم فلانه لو كان ثم امر غير كونها قدرا لصح الا يقع انحصار ولاتجانس فيها لزوال ذلك الامر وعدم حصوله ارتفقع ذلك في غيرها من المتعلقات لحصوله فيها ومعلوم خلافه //.

 قوله: (علي اصلكم في اختلاف القدر).

 يعني فاذا كانت مختلفة كان الحكم الصادر عن احداها مخالفا لما يصدر عن الاخري ولاتتماثل الاحكام التي هي الصحح الا بالنسبة الي مقدور واحد وانتم لاتجيزون ذلك.

 قوله: (فلا يتوجه اليه هذا).

 يعني لانه يجعل صحة الفعل الصادرة عن قدر كثيرة احكاما متماثلة لاتحاد ما هي تتعلق به.

 قوله: (الا ان نسبته الي الذوات نسبة واحدة).



 يعني فكما تضاف صحة العلم الي هذه الذات التي يصح كونها معلومة فيقال يصح العلم بها يضاف الي كل ذات غيرها وينسب اليها.

 قوله: (وكذلك نسبة صحة الفعل الي جميع الاجناس نسبة واحدة).

 يعني فكل صحة صادرة عن كل قدرة شاملة للاجناس العشرة وان لم يشمل كل عين منها.

 قوله: (لانا انما نعلل التجانس والانحصار).

 يعني وهو نسبة صحة الفعل فكل قدرة الي كل حدس واستواء القدر في ذلك لا استواءها في صحة فعل كل عين بها.

 قوله: (وان اختلفت نسبتها الي الاعيان).

 يعني فهذه القدرة يصح بها فعل هذه العين من المقدورات دون غيرها وهذه القدرة يصح بها فعل العين الاخري دون هذه العين وغيرها.

 قوله: (ويمكن ان يجاب) الي اخره.

 تلخيص الجواب انا لم نعلل تعذر فعل الجسم ونحوه بالقدر بصحة فعل المقدورات العشرة بها وانما عللنا تعذر فعل الجسم بها بكونها قدرا فتعذر فعله بها لهذا الوجه، ثم استدللنا بصحة فعل الاجناس العشرة بها وتجانس مقدوراتها جميعا لكونها قدرا علي صحة التعليل ودليل صحة العلة وهو ههنا صحة ان يفعل بكل واحدة من القدر ساءر الاجناس العشرة غير العلة التي هنا كونها قدرا.

 قوله: (فما اجاب به فهو جوابنا).

 يعني فانه لايمكنه ان يجيب الا بانه لو صح ذلك وهو فعل الجسم منه لصحة البنية واعتدالها لصح منا لصحة بنانا واعتدالها، فاذا قيل له: ولم وجب ذلك؟ لم يكن له بد من ان يقول: لان ما صح ببعض البنا الصحيحة صح ببعضها الاخر، دليله ما نحن عليه وترتب الدليل علي نحو ما رتبناه فكذلك نقول، ولو صح منه فعل الجسم ونحوه بقدرة هي معني عندنا لصح منا بذلك المعني ايضا.

 قوله: (وقوله ان اثبات ذلك).

 اي اثبات الصحة والاعتدال في حقه تعالي.

 قوله: (فلايكون لابي الحسين) الي اخره.



 يقال: الاعتراضان مضافان الي ابن الملاحمي، وعجل الرد متوجها اليه فما سبب ذكر ابي الحسين؟ والجواب: ان السبب في ذلك ان ابا الحسين هو المورد للاعتراض الثاني علي ما ذكره بعض اصحابنا وهو القاءل ان اثبات ذلك اثبات ما لاطريق اليه، والضمير في قول المصنف وقوله عاءد اليه.

 قوله: (نحو قوله تعالي: {قل هو الله احد}).

 وجه الاستدلال بهذه الاية انه تعالي لو كان جسما لم يكن واحدا لمماثلة الاجسام له وهذا ماخذ حسن وجعل جار الله نفي التشبيه في هذه السورة الكريمة المحتوية علي الاشارة الي علوم التوحيد ماخوذا من قوله تعالي: {لم يلد} فان المراد به نفي التشبيه والمجانسة.

 قوله: (علي من يقر بالسمع).

 يعني بانه دليل موصل الي العلم خاصة من يقر بانه دليل في هذه المسالة كما يضهب اليه مخالفونا.

 قوله: (فالحق انه لايصح).

 نبه علي الخلاف الواقع في صحة الاستدلال علي هذه المسالة بالسمع كما هو مذهب الشيخ الحسن وصاحب الجوهرة فانهما اجازا ذلك ولعل حجتهما علي ذلك انا نعلم كونه تعالي غنيا وهي الصفة التي تقف صحة السمع عليها بدليل // ابي اسحاق وهو لايتوقف علي نفي التشبيه وانما الذي يتوقف علي نفيه دليل ابي هاشم وكذلك فقد ثبت لنا انه عالم لذاته وان لم يعلم نفي التشبيه واذا كان كذلك فقد امكن العلم بالعل الذي تتوقف صحة السمع علي العلم به من دون العلم بنفي التشبيه فصح الاحتجاج بالسمع عليه لكنه يقال مع تحرير الجسمية لايتقرر انه تعالي عالم لذاته اذ لايصح في الجسم ان تكون عالميته لذاته.

 قوله: (لاختلاف الفاءدة كما تقدم).



 يعني ان فاءدة قولنا شء ما يصح العلم به والخبر عنه، وفاءدة قولنا جسم انه طويل عريض عميق، فاذا قلنا انه تعالي شء فالمراد انه يصح العلم به والخبر عنه، واذا قلنا لا كالاشياء فمرادنا انه لايشبه ساءر الاشياء والذوات المحدثة، واذا قلنا جسم فقد افاد انه طويل عريض عميق، واذا قلنا لا كالاجسام نفينا بذلك الطول والعرض والعمق عنه فيكون في ذلك محض المناقضة.

  AUTO فصل في شبه المجسمة

 قوله: (هذا اعتماد علي الوجود).

 اي علي ما وجدتموه من غير علة جامعة فاما مع حصول العلة فلا باس بالقياس .... عليه اضداد هذه الصفات وزوالها، اراد بالاضداد حيث يكون لها ضد كالجهل وبزوالها انتفاءها، وهو يشمل ما له ضد وما لا ضد له.

 واعلم ان التحقيق في الجواب عن هذه الشبهة ان القادر العالم في الشاهد انما وجب ان يكون جسما لانه قادر بقدرة وعالم بعلم وحي بحياة وهذه المعاني لاتوجد الا في محل مبني بنية مخصوصة والله تعالي يستحقاه لذاته فلا يقتصر في ثبوتها له الي ان يكون محلا لما يءثر فيها.

 قوله: (معني قولهم لايعقل انه لم يوجد له نظير).

 قد قيل: ان مرادهم بقولهم انه لايعقل اي لايتوهم فانا لانتوهم الا الجسم والعرض فيقال لهم علي هذا المعني الوهم لايعتد به.

 قال ابو الحسين: قد يتوهم الجمع بين الضدين، والعقل يحيل ذلك. وحكي عن الغزالي انه قال: قد يتوهم ان المعاني الحالة في المحل كالمتراكبة فنتوهم الحياة والقدرة في محل فوقها والعلم فوق القدرة وانها كذلك طباقا والعقل يحيل ذلك، ثم يقال لهم: هل تريدون انكم لم تعقلوا سوي ذلك فهو لايمنع من ان يعقله غيركم اذ الذي منعكم عن تعقله وهم او اعتقاد غير مطابق، وان اردتم انه لم يعقله العقلاء كافة فخطا منكم بل قد عقلوا خلاف ما ذكرتم وانه تعالي ذات غير ذات الجسم وذات العرض.

 قوله: (ولان الشاهد لايفعل الا علي جهة المباشرة والتوليد).



 كان الاولي ان يقول: علي جهة المباشرة او التعدي وهو المطابق لما بني عليه المتاخرون، والمناسب لهذا المقام، ويقال: ظاهر ما ذكرته يقضي بان العلة في كون القادر العالم في الشاهد جسما كونه لايفعل الا مباشرة او تعديا وليس كذلك فانه انما وجب ان يفعل علي احد هذين الوجهين لكونه جسما ويمكن ..... بان هذا التعليل متفرع علي ثبوت القدرة له فلما لم يكن القارد في الشاهد قادرا الا بقدرة وكان من حقها الا يفعل بها الا علي احد الوجهين وليس يتاتي الفعل علي احد الوجهين الا من جسم وجب لذلك كونه جسما.

 قوله: (الا يجوز عليه الحسن).

 اي الادراك بالحواس.

 قوله: (ان الذي يدل علي انه حي ليس هو الدليل علي جواز الحس والحركة).

 يعني فدليل كونه حيا صحة ان يقدر ويعلم ودليل جواز الحس والحركة كونه متحيزا بصفة الاحياء في الشاهد فلا يلزم ان يكون الباري تعالي جسما وان كان الطرف الاخير مسلما وهو ان الدليل علي جواز الحسن والحركة يدل علي انه حي مثل ما ان الدليل علي كونه شيءا لايدل // لابد علي انه يحدث فان كان الدليل علي انه يحدث يدل علي انه شء.

 قوله: (وشبهتهم من جهة السمع).

 اعلم اولا انه لايصح لهم الاستدلال بالسمع في هذه المسالة لما تقدم وكيف يصح لهم الاستدلال بالسمع عليما لو صح لبطل دلالة السمع ثم ان اكثر المجسمة يذهبون ال الخبر والجبرية سادون علي انفسهم طريقة الاستدلال بالسمع. قال اصحابنا: بل لاطريق لهم الي اثبات الصانع فضلا عن ثبوت حكمته وصدق مقالته.

 قوله: (معناه استولي).

 ذكر اصحابنا ان للاستواء عدة معان:

 احدها: ما ذكره شاهده ما ذكره ايضا.

 وثانيها: الانتصاب ومنه قوله تعالي: {استوي علي سوقه}.

 وثالثها: المساواة.

 ورابعها: الاستقرار وعليه حملت المجسمة هذه الاية الشريفة.

 وخامسها: القصد ومنه قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء}.

 وسادسها: الكمال ومنه قوله تعالي: {حتي اذا بلغ اشده واستوي} اي كملت له اربعون سنة.



 وسابعها: الركوب، ومنه قوله تعالي: {فاذا استويت انت ومن معك} اي ركبت.

 وثامنها: الصلاح ومنه قولهم: استوي الامر، اي صلح.

 قوله: (وانما خص العرش بالذكر لانه اعظم المخلوقات).

 يعني وتلك عادة العرب وهي انهم يخصون الاعظم من الاشياء بالذكر وان شاركه غيره في ذلك ولهذا قال تعالي حاكيا عن فرعون: {اليس لي ملك مصر} مع كونه مالكا لغيرها من الامصار لكن خصها لكونها اعظم ما تحتوي عليه مملكته، وانما كان العرش ا‘ظم المخلوقات لما ورد في الاثر عنه صلي الله عليه واله وسلم: (( ما السموات والارضون السبع في جنب الكرسي الا كحلقة في فلاة، وما السموات السبع والارضون السبع والكرسي في جنب العرش الا كحلقة ملقاة في فلاة )) .

 وفي الاثر عنه صلي الله عليه واله وسلم: (( ان للعرش الف الف راس وستماءة الف راس في كل راس الف الف وجه وستماءة ال فوجه في كل وجه الف الف فم وستماءة الف فم في كل فم الف الف لسان وستماءة الف لسان كل لسان يسبح الله بالف الف لغة وستماءة الف لغة وبين السماء السابعة وبين العرش سبعون الف حجاب وماءة الف حجاب بين كل حجابين كما بين السماء والارض ليس من ذلك موضع الا وفيه ملك يسبح الله تعالي )) .

 وروي عن مجاهد انه قال: للعرش الف قاءمة كل قاءمة استدارتها استدارة السموات والارض. وقال في الكشاف: قيل ان الله تعالي خلق العشر من جوهرة خضراء بين القاءمتين من قواءمه خفقان الطير المسرع ثمانين الف عام ونحو ذلك من الاحاديث. روي ذلك بعض اصحابنا والله اعلم بصحته.

 قال: واكثر الاحاديث في العرش تقضي بانه حيوان، وقد قيل في العرش المذكور في الاية يحتمل ان المراد به جميع العالمين والمخلوقات. قال السيد الامام: وقد قيل ان العرش بمعني الملك وذلك ظاهر في اللغة يقال: ثل عرش بني فلان اي زال ملكهم وعليه قول الشاعر:

 اذا ما بنو مروان ثلت عروشهم ... واودت كما اودت اياد وحمير  ومن معانيه: السرير قال تعالي: {نكروا لها عرشها} واصله البناء، قال تعالي: {فهي خاوية علي عروشها} والذي ذكره الجوهري ان العرش سرير الملك وان عرش البيت سعفه، وقولهم: ثل عرشه اي وها امره.

 قال زهير:

 تداركتما عبسا وقد ثل عرشها ... وذبيان اذ زلت باقدامها النعل

 والعرش ذا العريش ما يستظل به.

 قوله: (لانه لو اراد النور بمعني الضياء لم يكن لاضافته الي السموات والارض فاءدة).

 يقال: بل الفاءدة في ذلك علي هذا المعني ظاهرة. قال جار الله: واضاف النور الي السموات والارض لاحد معنيين اما للدلالة علي سعة اشارقه وفشو اضاءته حتي تضء له السموات // والارض، واما ان يراد اهل السموات والارض وانهم يستضيءون به، وبني هذا رحمه الله علي ان المراد تشبيه الحق بالنور، وان المراد: الله ذو نور السموات والارض كما سياتي.

 قوله: (وايضا فكثير من الناس يجعل النور عرضا لاجسما).

 يعني ابا الهذيل ومن قال بقوله فانه جعل النور اسما لبياض يحل في اجزاء رقيقة.

 وقال الجمهور: بل النور اسم للاجزاء الرقيقة التي يحلها البياض مع اتفاق الجميع علي انه لابد في النور من بياض واجزاء رقيقة ونحو هذا خلافهم في الظلمة.

 قوله: (واما قوله مثل نوره) الي اخره.

 جواب لما عسي ان يقوله قاءل من ان قوله تعالي: {مثل نوره} دليل علي الجسمية لان اضافة النور اليه يقتضي ذلك اذ الانارة من صفات الاجسام.

 قوله: (فقيل شبهه) الي اخره.



 اي شبه النور وفيه نظر لان النور المشبه به والايمان هو المشبه ، وقد بني المصنف علي ان المضير في نوره عاءد الي المءمن كما وقع التصريح به في قراءة ابي ومجاهد وهو خلاف الظاهر من كون الضمير عاءد الي الله كما ذكره الزمخشري قال: ونظير قوله: {الله نور السموات والارض} مع قوله: {مثل نوره} يعني حيث جعله اولا نفس النور ثم اضاف النور اليه قولك زيد كرم وجود. ثم تقول: ينعش الناس بكرمه وجوده، والمعني: ذو نور السموات والارض والمراد به الحق شبهه بالنور في ظهوره.

 قوله: (ونحوها مما فيه ذكر الوجه).

 يعني كقوله تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام).

 قوله: (غير هذين المعنيين).

 اراد بهما الوجه بمعني الجارحة، والوجه بمعني نفس الشء.

 قوله: (من يسلم وجهه الي الله) الي اخره.

 الذي ذكره المحققون ان المراد ينقاد له تعالي فان ذلك يتضمن العلم والعمل وان قوله تعالي: {فاقم وجهك للدين} تمثيل لاقباله عليه، وان المراد لايتلفت عنه يمينا ولاشمالا، وقيل: بل المراد اطع الله تعالي. وقيل: اتبع من الدين ما تدلك عليه الفطرة.

 قوله: (ومثله وجه الثوب).

 يعني فان معناه خياره فهو مثل هذا وجه القوم، وحمله السيد الامام علي انه بمعني ذاته، قيل: واولي من ذلك ان المراد به ظاهره ومن معاني الوجه ايضا الجهة، ذكره الجوهري.

 قوله: ({ومما عملته ايدينا} ونحوه). التلاوة: مما عملت ايدينا.

 والمراد بنحوه قوله تعالي: {بل يداه مبسوطتان} وساءر الاي التي ذكر فيها لفظ اليد.

 قوله: (يمنع الاختراع).

 يعني فانما يفعل بها مباشرة وتعديا.

 قوله: (والاجسام لاتفعل) هو بضم التاء الفوقانية مبني للمجهول.



 قوله: (والمعني) اي في قوله تعالي: {لما خلقت بيدي}، وفي قوله تعالي: {مما عملت ايدينا} فان المراد به ما عملناه نحن، وقد قيل في قوله تعالي: {ما خلقت بيدي} ان اليد ههنا بمعني القدرة والمعني لما خلقته بقدرتي اذ يكون المعني لما خلقت لنعمتي ويكون الباء ههنا بمعني اللام والذي ذكره المصنف هو الاقوي والمطابق لما ذكره امام التفسير جار الله. قال: فان قلت ما وجه قوله خلقت بيدي؟

 قلت: قد سبق لنا ان ذا اليدين يباشر اكثر اعماله بيديه فعلمت العمل باليدين علي ساءر الاعمال التي تبشار بغيرهما حتي قيل في عمل القلب هو مما عملت يداك، وحتي قيل لمن لا يد له: يداك اوكتا وفوك نفخ، وحتي لم يبق فرق بين قولك هذا مما عملته وهذا مما عملته يداك، ومنه قوله تعالي: {مما عملت ايدينا}، {ولما خلقت بيدي}.

 قوله: (وفي المثل) الي اخره.

 معني هذا المثل وهو وجه الاستشهاد به: انت الفاعل لذلك والمتولي. قيل: والاظهر ان المراد باليد في هذا المثل الجارحة المخصوصة وهذا مثل يضرب لمن يقع في مكروه بسبب فعل منه، قيل: واصله ان امرءا قصد الي ان يعبر نهرا علي سقاء قد نفخه واوكاه بوكاء وهو خيط // يشد به راس السقا ولكنه لم يفعل ذلك علي وجه الاحكام والاتقان فلما توسط النهر انحل ذلك الوكاء فاستصرخ بمن ينجيه من الغرق فقال له قاءل: يداك اوكتا وفوك نفخ. اي انت المتولي لذلك فاتيت من جهة نفسك.

 قوله: (بدليل ما قيل).

 هذه اللفظة وما بعدها الذي قبلها قوله تعالي حكاية عن اليهود : {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا}، والذي بعدها: {ينفق كيف يشاء}، فقوله: {بل يداه مبسوطتان} رد عليهم حين نسبوا البخل اليه تعالي فان ذلك كناية عنه. قال تعالي: {ولاتجعل يدك مغلولة الي عنقك}، واخرها اصرح وهو قوله: {ينفق كيف يشاء}، والمراد بالاية ان نعمته مبسوطة متمكن منها كل حي.



 قال جار الله: غل اليد وبسطها مجاز عن البخل والجود ولايقصد من تكلم به اثبات يد ولا غل ولا بسط ولا فرق عنده بين هذا الكلام وبين ما وقع مجازا عنه كانهما كلامان معتقبان علي حقيقة واحدة ولو اعطي الاقطع عطاء جزلا لقالوا: ما ابسط يده بالنوال، لان بسط اليد وقبضها عبارتان وقعتا معاقبين للبخل والجود وقد استعملوها حيث لايصح اليد كقوله:

 جاد الحمي بسط اليدين بوابل ... شكرت يداه تلاعه ووهاده

 قوله: (ولايقال فما معني التنبيه).

 يعني في قوله تعالي: {بل يداه مبسوطتان} وقد ذكر الفقيه شرف الدين محمد بن يحيي بن حنش ان المراد نعمتاه نعمة الدنيا والدين، واقوي من ذلك وارجح ما ذكره جار الله في كشافه وهو ان التثنية ليكون رد قولهم وانكاره ابلغ وادل علي اثبات غاية السخاء له ونفي البخل عنه وذلك ان غاية ما يبذله السخي بماله من نفسه ان يعطيه بيديه جميعا فبني المجاز علي ذلك.

 قوله: (يستعملها مثناة بهذا المعني). اي بمعني النعمة.

 قوله: (في البيت: يديان).

 هو تثنية يدا علي احدي لغاتها لان بعض العرب يقول في يد يدا ويجعلها اسما مقصورا مثل رحي، فاما يد وهي اللغة الشاءعة علي انه اسم منقوص فتثنيتها يدان، وقوله في البيت عند محلم هو بضم الميم وفتح الحاء المهملة وكسر اللام الشديدة اسم رجل والذي رواه في الصحاح يديان بيضاوان عند محرق. الي اخره.

 قوله: (وقد يثني بهذا المعني).

 اي يثني بمعني القدرة ويقصد بالتثنية القدرة الواحدة.

 قوله: (في البيت: لما حملت منك الضلوع يدان).

 قد قيل في هذا البيت: ان التثنية فيه علي ظاهرها لانه خبر عن اثنين وان كل واحد منهما لاقوة له علي ما حل به لكن قد ذكر الجوهري ان في اللغة: مالي بفلان يدان. اي طاقة.

 قوله: (كما قال عليه السلام: (( وهم يد علي من سواهم ))). وقوله: (كما قال عليه السلام في الربا : (( يدا بيد ))).



 اشارة الي الحديثين فالاول المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم ويجبر عليهم اقصاهم وهم يد علي من سواهم.. الخبر، والثاني: لاتبيعوا الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والتمر بالتمر والشعير بالشعير والملح بالملح الا مثلا بمثل يدا بيد.

 قوله: (وقال تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد}).

 قد قيل: ان المراد عن ذلة واستسلام، وقيل: بل ما ذكره المصنف فالمراد نقدا لانسية من يده. وقال في بعض التفاسير: المراد يعطيها بالنقد الي يد من يبيعها اليه. وقيل: المراد عن عزة للمءمنين وتكون العزة من معاني اليد.

 قوله: (وقام فلان بين يدي الامير ونحوه).

 يعني كقوله تعالي: {فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} اي امامها.

 قوله: ({ واصبغ الفلك باعيننا} ونحوه).

 يعني كقوله تعالي: {تجري باعيننا}، ونحو قوله تعالي: {ولتصنع علي عيني}.

 قوله: (ونوح في // عينيه).

 يعني لان الباء في هذا الموضع طرفية كما يقول النجار مثلا: صنعت بابا بموضع فلان.

 قوله: (وان تكون عينه الة في صناعة الفلك).

 الضمير في عينه راجع الي الباري تعالي وكان الاولي ان ياتي باو للتخيير فيقول: او ان تكون عينه تعالي الة في صناعة الفلك كما يقال: كتبت بالقلب ونجرت الباب بالقدوم ونحو ذلك. والمعني: ولتصنع بعليم، وكذلك ساءرها، وقد قيل: انما خص الله موسي بذلك وان كان كل شء مصنوعا بعلمه تفخيما وتعظيما، واما قوله تعالي: {واصنع الفلك باعيننا} فمعناه وعلومنا محيطة بذلك، واتي بلفظ الجمع وكذلك في قوله تعالي: {تجري باعيننا} والذي يذكره المحققون من المفسرين ان المراد بقوله تعالي: {ولتصنع علي عيني} اي تجري امرك علي ما اريد، وهذا من افصح الكلام، وان المراد بقوله تعالي: {واصنع الفلك باعيننا} اعمل السفينة بمراي منا.



 وقيل: باعين اولياءنا الملاءكة صلوات الله عليهم، وكانوا يعلمونه صنعتها، وان المراد بقوله تعالي: {تجري باعيننا} تجري السفينة بحفظنا. وقيل: بامرنا. وقيل: باعين الماء التي انبعناها.

 وقال الجوهري: يقال: انت علي عيني في الاكرام والحفظ جميعا، قال الله تعالي: {ولتصنع علي عيني}.

 قوله: (قال ابن حلزة).

 هو بالحاء المهملة المكسورة واللام المكسورة المشددة والزاي المعجمة، قال الجوهري: الحلزة بتشديد اللام: القصيرة، ويقال: البخيلة، ومنه: الحارث بن حلزة اليشكري.

 قوله: (في البيت: تلوي بها العلياء).

 تلوي بضم التاء من الوي بثوبه اذا رفعه، وقيل: ان العليا لاوية بالنار ولم يذكره الجوهري، وانما قال: العلياء كل مكان مشرف. وقد قيل: انه اراد بالعلياء العالية.

 وقوله: (فتنورت} بمعني نظرت، وتنور النار نظرها بالليل ليعلم قربها وبعدها وقلتها وكثرتها. وقوله: (فيه بحزازي حزاز) وحزازي بحاء معجمة مفتوحة وزاءين معجمتين جبل كانت العرب توقد عليه امارة للغارة.

 قال عمرو بن كلثوم:

 ونحن غداة اوقد في حزازي ... رفدنا فوق رفد الرافدينا

 وقوله: (فيه الصلا) قال الجوهري: الصلا صلا النار، وان فتحت الصاد قصرت وقلت: صلا النار. ومعني: هيهات منك الصلا. يعني بعدت منك هي ونارها.

 قوله: (دليل علي انه لم يرها).

 يعني فلا يقال: ان مراده بقوله وبعينيك اي بمشاهدتك ورءيتك بل بعنايتك، والظاهر خلاف ما ذكره المصنف وان المراد وبعينيك اي عزاءي منك ومشاهدة، وقد ذكره بعض العلماء.

 قوله: (ولكنه عرف بعنايته) اي عرف ايقادها النار بعناية منه.

 تنبيه

 هذان البيتان اللذان اوردهما المصنف غير متصلين وبينهما بيت ثالث وهو:

 اوقدتها بين العقيق لشخصين ... بعود كما يلوح الضياء

 قوله: (وعين الركبة).

 قال الجوهري: ولكل ركبة عينان وهما يقرنان في مقدمها عند الساق.

 قوله: (والنقد).

 قال الجوهري: والعين الدينار والعين المال الناض.

 قوله: (والمطر).



 قال الجوهري: والعين مطر ايام لايقلع.

 قوله: (وعين الميزان).

 قال الجوهري: وفي الميزان عين اذا لم يكن مستويا.

 قوله: (وعين موضع بالعراق).

 قال الجوهري: العين ما عن يمين قبلة العراق.

 قوله: (وعين الراي ذاته).

 خصه ههنا بالراي وذكر الجوهري ان عين الشء نفسه فا"لق في الراي وفي غيره والعين ايضا الجاسوس.

 قوله: (لن التفريط في الجنب الي اخره).

 يعني لان العضو الذي يثبتونه لله تعالي لو كان لكان غير مقدور، وانما يدخل التفريط فيما يقدر عليه.

 قوله: (والمعني في الجانب الذي لله).

 يعني الجانب الذي يءدي الي رضاه وقيل: المراد في ذاته والتحقيق ان المعني فرطت في حقه.

 قوله: (وقيل معناه في امر الله) الي اخره.

 ومن شواهده ايضا قولهم: ما فعلت في جنب حاجتي، وقول كثير:

 الا تتقين الله في جنب عاشق ... له كبد حري عليك تقطع

 قوله: (كما قال كثير عزة // فما ظنة البيت).

 الظنة: التهمة. وكذلك معني .......، والاضطلاع احتمال الشء الثقيل.

 قوله: (ان يكون فعله فعل المخادع).

 يعني حيث اتي في غير صورته التي يعرفون.

 قوله: (والمعني يوم يكشف عن شدة).

 فيه نظر لانه قصد ان الساق مجاز في الشدة وليس كذلك وانما مجموع الكشف عن الساق مثل في شدة الامر وصعوبة الخطب.

 قال جار الله: واصله في الروع والهزيمة وتشمير المخدرات عن سوقهن في العرب. فمعني يوم يكشف عن ساق يوم يشتد الامر ويتفاقم ولاكشف ثم ولاساق.

 قوله: (وقال اخر وان شمرت).

 صدر هذا البيت: اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها.

 فصل

 واما انه تعالي لايجوز ان يكون عرضا فقد خالف فيه بعض الصوفية.

 قوله: (والا وجب مثله في كل عرض).



 يقال: ليست الاعراض متماثلة ولا للعرض بكونه عرضا صفة تثبت في كل عرض، فالقاءل بانه تعالي عرض يقول: بل يستحق كونه تعالي قادرا لذاته التي لم يشاركه فيها غيره من الاعراض، ولعله يجاب بانه بني علي الا عرض غير هذه الاعراض المعقولة فاذا اثبتوه تعالي عرضا فلا بد ان يجعلوه من بعض اجناسها واذا جعلوه قادرا لذاته لزم مثله في ذلك الجنس ويكون كلام المصنف مصروفا اليه، اي كل عرض من ذلك الجنس.

 قوله: (ولزم ما تقدم من المجالات).

 يقال: وما الذي تقدم من المجالات في مثل هذا الموضع؟

 والجواب: لعله توهم انه لما قال في الاستدلال علي نفي الجسمية دليل لو كان تعالي جسما لاستحالة ان يكون قادرا علاما لانه لايصح ان يستحق هذه الصفات لذاته والا لزم في كل جسم مثله ذكر المجالات اللازمة من كون كل جسم مثله وهو ان يصح منا صح ممانعة القديم تعالي وفعل الاجسام وعدم الخروج عن هذه الصفة ونحو ذلك من المجالات فاراد انها تلزم لو كان كل عرض قادرا لذاته في حق كل عرض او اراد ما تقدم من المجالات علي القول بقدم المعاني.

 قوله: (وفي ذلك حدوثه).

 يعني لما تقدم من انه لايجعل الذات علي صفة الا من كان قادرا علي تلك الذات، واذا كان تعالي مقدورا وقد وجد كان محدثا ويلزم ما ذكره من امتناعها عليه في الازل اذ ما كان بالفاعل فلا بد من تقدم الفاعل عليه.

 قوله: (لما تقرر من ان ما يحل لايجوز ان يوجد غير حال).

 يعني فلا يكون للخصم ان يقول انه تعالي كان لا في محل فلما احدث المحل حل فيه ودليل ما ذكره انه لو جاز حلوله ووجوده غير حال لم يكن بان يحل اولي من الا يحل الا لامر من فاعل او علة وذلك محال في حقه تعالي.

 فان قيل: الذي قررتم في امر الحلول هو في الاعراض الموجودة التي يحدثها القادرون فاما ما كان منها حيا قادرا عالما قديما فذلك موقوف علي اختياره.



 قلنا: لافرق لان الحلول وعدمه كيفية في الوجود وكيفية الوجود لاتفارقه، فاما ان يوجد حالا ابدا واما ان يوجد غير حال ابدا.

 قوله: (وللزم ان يحل في محل واحد).

 انما جعل هذا الزاما لهم لانهم يجعلونه تعالي حالا في الصور الحسنة مع تعددها، وقد استدل الشيخ ابو الحسين علي ابطال ان يكون تعالي موجودا في محل بان قال: لو كان تعالي حالا في محل لكان لايخلو اما ان يقال بانه تعالي حال فيه ابدا فيلزم منه حدوثه تعالي او قدم المحل او يقال بانه تعالي حل في جسم بعد ان لم يكن حالا فيه فيقال: حلوله فيه اما ان يكون واجبا فذلك الوجوب ان كان راجعا الي المحل لزم ان تكون الاجسام كلها مستوية فيه، فيلزم كونه حالا في جميعها وفيه اما انقسام ذاته تعالي وذلك من صفات الاجسام وهو محال، واما حصول الشء الواحد في الوقت الواحد في اكثر من جزء واحد // وهو باطل بالضرورة.

 وان كان الوجوب راجعا الي الحال نفسه لزم كونه تعالي في كل المحال اذ لامخصص لذاته بمحل دون محل، وان كان حلوله جاءزا فهو اما لوجود معني او عدمه ولا اختصاص للمعني المعدوم والموجود فكان يلزم ان يكون تعالي في كل محل وهو باطل، وان كان بالفاعل فاما ان يجعل ذاته في كل محل فيلزم انقسام ذاته، واما ان يجعلها في محل واحد فيلزم ان تكون ذاته تعالي اصغر المقادير تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، فثبت ان الحلول لايجوز عليه تعالي وكما لايجوز ان يكون حالا فكذلك لايجوز ان يكون تعالي محلا اذ قد تقدم انه ليس بجسم، واذا لم يكن جسما لم يكن متحيزا ولاحلول الا في متحيز.

 وقد ذهبت الكرامية الي ان الحوادث تحل في ذاته تعالي عند حدوثها فكل امر محدث في العالم فانه يحدث في ذاته تعالي معني يحلها تسمي الاحداث، ولايصح اثبات معني الالاهية عندهم الا بذلك تعالي الله عما يقولون.

 فصل

 وكما لايجوز ان يكون جسما ولاعرضا فكذلك لايجوز عليه ما يجوز علي الاجسام.



 قوله: (والكون في الاماكن ونحو ذلك).

 يعني كالصعود والهبوط اولزيادة والنقص والاستراحة والغم والسرور والالم واللذة وهذا مذهب اهل العدل واكثر الفرق الاسلامية وحكي عن الفلاسفة القول انه تعالي يلتذ بادراك ذاته وكماله، قيل: ويحكي هذا عن الغزالي الا انه يعند عن مثله مع علو محله في الاسلام، وروي عن بعض قدماء المعتزلة انه تعالي يجوز عليه الغم والسرور والاسف والغيرة وتعلق بما ورد من انه تعالي يفرح بتوبة العبد وما ورد في الخبار لا اغير من الله تعالي، وبقوله تعالي: {يا حسرتا علي العباد} والصحيح ان هذه المعاني من توابع الحيوانية وان هذه الالفاظ وردت في حقه علي سبيل المجاز.

 تنبيه

 من اثبت التجسيم اثبت توابعه من الكون في جهة والاستقرار علي مكان ومن نفاه فمن حقه ان ينفي توابعه كلها وعن بعض الكرامية نفي التجسيم واثبات الجهة وانه تعالي بجهة فوق، وعن الكلابية صحة وصفه تعالي بانه علي العرش بلا استقرار ويبطل قولهم جميعا ان الجهة والمكان من لوازم الجسمية وتاوبعها فلا يتصور ذلك مع نفيها الذي قامت الادلة عليه وشبهتهم ما ورد من السمع مما يقضي بانه تعالي فوق كقوله تعالي: {وهو القاهر فوق عباده}، {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه}، {بل رفعه الله اليه} وما ورد من رفع اليدين عند الدعاء وهو امر اتفقت الامة عليه.

 والجواب: ان الادلة العقلية قد قامت علي نفي الجسمية وفي ذلك انتفاء لوازمها من الفوقية وغير الفوقية ويجب تاول ما قضي ظاهره بخلاف ما قامت الدلالة القاطعة عليه اما قوله تعالي: {فوق عباده} فتصوير للقهر والعلو بالعلية والقدرة كقوله: {وانا فوقهم قاهرون}.

 واما قوله تعالي: {اليه يصعد الكلام الطيب} فاراد يصعد الي السماء فيكتب حيث تكتب الاعمال المقبولة وكذلك قوله: {بل رفعه الله اليه} المراد الي سماءه وانما جعل الصعود والرفع اليها صعودا ورفعا اليه لانها موضع امره ومحل ملاءكته.



 واما رفع اليدين في الدعاء فلا يدل علي ما ذكروه وانما هو امر تعبدنا به ولاوجه لاخذ ما ذكروه منه ولعل الحكمة فيه ان الخير والبركة والرزق ينزل من فوق او لان الداعي مستعطي ومن عادة المستعطي مد يده لما يعطي وقد روي عنه عليه السلام: (( السماء قبلة الدعاء )) .

 قوله: (ولاما يجوز علي الاعراض من الحلول والتضاد وجواز العدم ونحو ذلك).

 يعني كايجاب الصفات والاحكام، وانما استحال عليه تعالي توابع الجسمية والعرضية لما تقرر بالادلة من انه تعالي ليس بجسم ولاعرض فلا يثبت له ما يتفرع عنهما.

 فاءدة

 اجاز ابو القاسم ان يقال فيه تعالي هو بكل مكان بمعني انه حافظ ومدبر، فالمعني حفظه وتدبيره بكل مكان لكن مع التقييد بهذا // المعني كان يقال: الله في كل مكان. اي حافظ مدبر لارتفاع ايهام الخطا حينءذ ومنعه ساءر الشيوخ لانه مجاز فارتفاع ايهام الخطا لايكفي في جواز استعماله في حقه تعالي مالم يرد الذن به فيطلقه مع الاذن حيث ورد في كلام الله او كلام رسوله لا في غير ذلك.

 تنبيه

 قال اصحابنا: يلزم المكلف في هذه المسالة ان يعلم انه تعالي لايشبه الاجسام والمتحيزات فيما لم يزل وفيما لايزال ولايصح عليه مشابهتها في حال من الاحوال ولاتوابعها من الحركة والسكون والصعود والهبوط والموت والعجز والجهل والهرم والسقم والغذاء والحاجة، وانه ليس بعرض ولايشبه الاعراض فيما لم يزل وفيما لايزال ولايصح كونه كذلك في حال من الاحوال ولايصح عليه خصاءصها ولوازمها المتقدم ذكرها.



  AUTO القول في استحالة الرءية علي الله تعالي

 قوله: (ذهب اهل العدل الي اخره).

 اعلم ان اهل العدل ذهبوا الي انه تعالي يستحيل ان يري نفسه وان يراه غيره بكل احل وفي كل وقت وذهبت المجسمة الي انه تعالي يري نفسه ويراه غيره من المكلفين في الدنيا والاخرة. قال بعضهم: والناس كلهم يرونه لكنهم لايعرفونه وبعضهم يقول: انه تعالي يدرك بكل الحواس ويري في جهة علي حد رءية الاجسام ويري بالحاسة من دون معني.

 وذهب اهل الخبر الا النجار واصحابه الي انه تعالي يري نفسه ويراه غيره وهم المءمنون من المكلفين فقط لان رءيته من اعظم الثواب والاظهر من مذهب الاشعرية انه لايري بحاسة غير حاسة الرءية، وذهب ضرار الي انه يري بحاسة سادسة غير الحواس الخمس واتفقوا جميعا علي انه لايري في جهة لاخلف ولا امام ولافوق ولا تحت ولايمين ولاشمال.

 قال اصحابنا: وهذه رءية غير معقولة. قال الامام يحيي عليه السلام: ويقرب ان يكون الخلاف بيننا وبين الاشعرية في هذه المسالة لفظيا كما ذكره المحققون من متاخريهم، فان الغزالي ذكر في كتابه الاقتصاد ان الرءية عبارة عن تجل مخصوص لاينكره العقل وهذا هو العلم بعينه ونحن لاناباه وذكر الرازي في النهاية بعد تحريره الادلة العقلية لهم وقال: انها ليست بقوية، قال: ويقرب ان يكون الخلاف في المسالة لفظيا. انتهي.

 واعلم ان من طالع كتبهم كالاربعين للرازي وعرف احتجاجهم وتصفح كلامهم علم ان خلافهم معنوي وانهم يثبتون الرءية التي هي الادراك.

 اذا عرفت هذا فاعلم انه لايحتاج الي الاحتجاج في هذه المسالة علي المجسمة اذ لانزاع بيننا وبينهم فيها علي الحقيقة لانهم يسلمون ان الله تعالي لو لم يكن جسما لم تصح رءيته، ونحن نسلم لهم انه تعالي لو كان جسما تعالي عن ذلك لصحت رءيته فالكلام عليهم في ابطال القول بالتجسيم وقد مر وانما فاءدة الاحتجاج علي صحة المذهب في هذه المسالة ابطال القول بالرءية من غير تجسيم ولاتكييف كما هو مذهب الاشاعرة والضرارية.



 قوله: (ونسب الي الشيخ ابي القاسم القول بانه تعالي يري نفسه ولايراه غيره).

 قيل: هذا القول انما حكاه ابو القاسم في كتاب المقالات عن بعضهم فاما هو فلم يقل بذلك ربما لم يقل به احد كما ذكره المصنف.

 قوله: (لنا: اما من جهة العقل فدليلان).

 اعلم ان الادلة علي انه تعالي لا يري كثيره واكثر ما يعتمده اصحابنا الاستدلال بهذين الدليلين اللذين ذكرهما المصنف دليل الموانع ودليل المقابلة والذي عليه الاكثر من المتكلمين النافين للرءية كالقاضي وتلامذته وغيرهم // انهما علي سواء، ليس احدهما اقوي من الاخر وذكر الشيخ ابن الملاحمي ان دلالة الموانع هي المعتمدة وان دلالة المقابلة فيها ضعف لانها مثبتة علي ان المقابلة او ما في حكمها شرط في الرءية وهي مستحيلة في حقه تعالي وما كان مستحيلا عنده لم يكن شرطا.

 وذهب السيد المءيد بالله عليه السلام الي ان دلالة المقابلة اقوي لان دليل الموانع ينبني علي ان العلم بانه لا فيل بحضرتنا يستند الي انه لو كان لرايناه وذلك ليس بالقوي عنده. قال: ويمكن ان يكون ذلك العلم غير مستند.

 واعلم انه لايتاتي لابي علي الاستدلال بدليل الموانع ان استمر علي القول بان الادراك معني ولا لابي هاشم الاستدلال بدليل المقابلة لما سنذكره وقد بدا المصنف بدليل الموانع.

 قوله: (وهذه خمسة اصول).

 الاول انه حاصل علي الصفة التي لو رءي لما رءي الا لكونه عليها، الثاني: ان احدنا حاصل علي الصفة التي لو رءي لما رءي الا لكونه عليها. الثالث: ان الموانع مرتفعة. الرابع: انه تعالي موجود. الخامس: ان هذه الشراءط التي معها يجب رءية المرءيات.

 قوله: (فعندنا انها الذاتية في حقه تعالي والمقتضاة في حق المحدثات).



 انما جعلها اصحابنا الذاتية في حقه تعالي مع ان من قواعدهم ان المرءيات تري علي صفاتها المقتضيات لان صفاته تعالي المقتضاة يستحق جنسها وقبيلها علي سبيل الجواز فلا يجوز ان يدرك تعالي عليها ولو صح ذلك للزم ان يدرك نحن علي كوننا قادرين وعالمين ونحوهما وهو محال، والا كان يلزم اذا زالت عنا ان يزول صحة كوننا مدركين ولا اعتبار بالكيفية لن المءثرات لايختلف تاثيرها باختلاف كيفية استحقاقها فلو اثرت قادريته تعالي وعالميته في صحة ادراكه لاثرت قادريتنا وعالميتنا في صحة ادراكنا وهو محال قطعا وانما جعلها المقتضاة في حق المحدثات لانها لو كانت الذاتية للزم ان يدركها في حال عدمها لحصول ما يصحح ادراكها في حالة العدم وهي الصفة الذاتية فعلمنا انها تدرك علي المقتضاة التي لايكون حصولها الا مع الوجود ولايقال بل الصفة الذاتية التي تقتضي صحة الادراك لكن بشرط الوجو لانه اشتراط ما لادليل عليه.

 وقد ذهب الشيخان ابو اسحاق وابو عبدالله الي ان المحدثات تري علي صفاتها الذاتية لكنهم موافقون في المعني فانهم يجعلون الصفة الذاتية ما هو عند الجمهور الصفة المقتضاة مثاله الجوهر فهم الجميع متفقون علي انه يري لتحيزه. لكن قال الجمهور: هو صفة مقتضاة. وقالا: بل صفة ذاتية ولايثبتان الجوهرية علي ما تقدم.

 قوله: (ويبطله ان الوجود متماثل).

 يعني في حكم المتماثل لن لافات لايطلق عليها لفظ التماثل وانما يقال : تجري مجري المتماثلة بمعني اناه لو كانت ذوات مستقلة لسد بعضها مسد الاخر فيما يكشف عن الصفة الذاتية علي التفصيل وان بعضها يقوم مقام البعض في الحد والحقيقة وفي اقتضاء ما يقتضيه من الصفات والاحكام وبالعكس من ذلك في المخالفة وقد تقدم الدليل علي ان الوجود في حكم المتماثل.

 قوله: (فيعود الامر الي ما قلناه).

 يعني في حقه تعالي وهو المقصود ههنا.

 قوله: (لان الصفة المقتضاة مختلفة).



 يعني جنس الصفة المقتضاة والمراد ان صفات الذوات المقتضاة ليست كلها متماثلة فلا يلزم من رءية بعض الذوات علي بعضها رءية ساءر الذوات علي ساءرها.

 قوله: (فكذلك في الشم والذوق والسمع وهو ظاهر البطلان).

 اي بطلان ان يدرك تعالي هذه الانواع من الادراكات بحواس اخر اظهر من بطلان غيره لن المخالفين يوافقون في انكار ادراكه علي غير جهة الرءية الا الاشعري فانه التزم ذلك. ولما قال به انكر اصحابه عليه // وتبراوا منه وقالوا: انك معتزلي، ولكن توردنا المضايق وتريد اقحامنا بالمحالات حتي نلتزمها نحن لانقول بذلك.

 قوله: (فليس باشد من مخالفة بعضها لبعض).

 يعني حواس البصر فان فيها سهلا وشكلا وزرقا وملحا كما يقوله اصحابنا والسهلة كهيءة الحمرة في سواد العين كالشكلة في بياضها ورجل ازرق العين والمراة زرقاء بينة الزرق والاسم الزرقة واذا اشتدت حتي تضرب الي السواد قيل هي املح العين وهذا ان قصد بالحواس في قوله: فان كانت مماثلة لهذه الحواس الابصار فقط، واما ان قصد بها الحواس الخمس وهو معني حسن فاختلافها اظهر فلا يحتاج الي استظهار.

 قوله: (لان ذلك ينبني علي ان الادراك معني).

 يعني من حيث ان جعل الرءية مختلفة لايتاتي الي مع جعلها جنسا من المعاني تختلف باختلاف متعلقه واما اذا كانت صفة مقتضاة عن الحيية فهي تقتضيها علي سواء والحاسة ليست الا شرطا في اقتضاءها للرءية وفيه نظر فان اختلاف المتعلق كما يدل علي اختلاف المعاني المتعلقة يدل علي اختلاف الصفة المتعلقة وان لم يكن ثم معني ورءية الباري لو كان مرءيا تعالي عن ذلك متماثلة غير مختلفة سواء كان الادراك معني او صفة وسواء اتفقت الحاسة او اختلفت.

 قوله: (واما ان الموانع مرتفعة) الي اخره.



 اعلم اولا ان حقيقة المانع عن الرءية ما لاجله يتعذر علي الحي رءية المرءي مع استمرار حاله في كونه حيا لا افة به وتعداد الموانع كما ذكره المصنف وهي ثمانية فاما السيد الامام فلم يعد القرب المفرط وعدم الضياء المناسب للعين منها.

 قال الفقيه قاسم: ولعله ادخل القرب المفرط في كون المرءي في خلاف جهة الراءي لانه لما قرب قربا مفرطا كالميل في العين صار كانه في غير جهة الراءي وادخل عدم الضياء المناسب للعين كظلمة الليل في الحجاب ويجعل الظلمة حجابا كثيفا لما منعت من الرءية، وقيل: الوجه في عدم عدهما من الموانع ان من حق المانع ان يكون حاصلا مع صحة الحاسة، ومع القرب قد تعذر انفصال الشعاع ومع عدم الضياء المناسب قد صار الشعاع في حكم الزاءل فلم يحصل ما يناسبه وانفصال الشعاع وحصول ما يناسبه من تمام صحة الحاسة.

 قوله: (والرقة واللطافة).

 الرقة: هي الحاصلة في اجسام الملاءكة والجن فان اصحابنا يذهبون الي ان المانع من رءيتها رقتها واللطافة الحاصلة في الجوهر الفرد.

 قالوا: ومتي قوي الشعاع صح ادراك الاجسام الرقيقة كما يشاهد المحتضر اجسام الملاءكة مع رقتها لما قوي شعاعه فهذا المانع هو لاجل ضعف الشعاع، وخالفهم ابو القاسم في اجسام الجن وقال: لايصح رءيتهم بحال الا متي كثوا واختلفوا ايضا في هل يصح رءية الجوهر الفرد متي قوي الشعاع ام لا فصححه الجمهور كما في الجسم الرقيق، ومنعه ابو عبدالله. قال: لانه يدخل في تضاعيف اجزاء الشعاع فلا يصح ادراكه واحتج ابو القاسم بمثل هذا في منع رءية الجن الا متي كثفوا ويلزمه القول بمثل ذلك في حق الملاءكة.

 واعلم ايضا انهم مختلفون في اللطافة والرقة ما هي. فقال القاضي: يجوز ان تكون الملاءكة والجن والاجسام اللطاف اختصوا بجنس من اجناس الفعل ذلك الجنس لطافة والمختص به لطيف، وجوز ان يكون المرجع بذلك الي قلة الاجزاء والي تاليفها علي وجه مخصوص، وكذلك كلامه في الرقة.



 وحجته انه حصل لطيفا مع جواز الا يحصل فلا بد من معني هو اللطافة.

 وقال ساءر الشيوخ: اللطافة عبارة عن تخلخل الاجزاء وليست بمعني لانه متي امكن ان يكون تخلخل الاجزاء فلا وجه لاثبات معني، ولان اللطافة هي خلاف الكثافة والكثافة ليست بمعني بالاتفاقن وانما المرجع بها الي // اكتناز الاجزاء. ذكره الحاكم في شرح العيون.

 قوله: (والحجاب الكثيف).

 يحترز به عن الرقيق كالثوب الرقيق ونحوه.

 قوله: (وكون المرءي في خلاف جهة الراءي).

 يعني بان لايكون مسامتا له بل خلفه او عن يمينه او يساره او نحو ذلك.

 قوله: (وكون محله في بعض هذه الاوصاف).

 هذا المانع يختص بالالوان وهو ان يكون محل اللون قريبا كلون الميل حال كونه في العين او بعيدا او محجوبا او نحو ذلك لان اللون لايوصف بانه بعيد او قريب او محجوب او لطيف او رقيق.

 اذا عرفت هذا فالدليل علي ان هذه التي عددها المصنف هي موانع الرءية ان الرءية تنتفي بحصولها او بحصول واحد منها، وتثبت مع فقدها ولا امر يعلق به المنع سواها او يقول: استدلالا علي انه لامانع سواها ان تحريره يءدي الي فتح باب الجهالات كما قلناه في الادراك فكان يلزم تجويز ان يكون بين ايدينا فيلة ولاندركها لحصول مانع غيرها وهو محال ثم انه يرد علي جعلهم البعد مانعا سءال وهو ان يقال: السنا نري السماء مع بعدها عنا البعد المفرط ففي الاثر ان بينها وبين الارض مسيرة خمسماءة عام؟.

 واجاب اصحابنا بانها لعظم حجمها لا يكون البعد مانعا في حقها ففي الاثر ان حجم الشمس كحجم الارض ماءة ونيف وستين مرة مع انها تري بالنظر الي لاسماء في غاية الصغر فكيف يكون مع ذلك حجم السماء.

 فاءدة  اختلف اصحابنا في رءية السماء عند فتح الجفن اليها في اول وهلة فمنهم من قال: الوجه في ذلك ان الشرط في رءيتنا لما نراه ان ينفصل الشعاع من العين الي السمت الذي نوجه احداقنا اليه ولايكون بينه وبين ذلك المرءي ساتر ولا ما يجري مجراه كالبعد في حق غير السماء ونحوها ولايشترط اتصال شعاع العين ولا شعاع الهوي بالمرءي ومنهم من قال: بل لابد من اشتراطه، واذا كان كذلك فالسبب في رءيتها في اول وهلة ان شعاع العين يتصل بالذي يليه من اجزاء الهوي وتلك الاجزاء شبيهة بالشعاع في نورها فتكون اجزاء الهواء لنا كالشعاع المنفصل من العين وكل جزء منه متصل بالذي فوقه او في حكم المتصل واتصالها في وقت واحد، فكان الذي يلي السماء منها منفصل عن عينه فلذلك نراها في الحال.

 تنبيه

 اعلم ان الموانع تنقسم الي قسمين فمنها ما يمنع بنفسه علي كل حال وهو الحجاب الكثيف وكون المرءي في خلاف جهة الراءي، وكون محله باحد هذين الوصفين ومنها ما يمانع لامر يرجع الي غيره لا لامر يرجع اليه وهو الرقة واللطافة والبعد فان امتناع الرءية مع هذه الموانع انما هو لضعف الشعاع وانقطاعه في حق البعيد فلو قوي او لم يقطعه البعد لصح الادراك ولهذا يصح منا ادراك الملاءكة والجن مع رقتهم اذا قوي شعاعنا، ويدرك احد المدركين ابعد مما يدرك الاخر لقوة شعاعه وعدم انقطاعه كما ذكر في كتب الامثال ان الزرقا ادركت علي مسيرة ثلاث.

 تنبيه اخر

 في بيان الفرق بين المانع والمحيل، والفرق بينهما ان المانع يصح زواله فيحصل ما كان ذلك المانع مانعا منه، والمحيل بالعكس من ذلك كوجوب عالميته تعالي فانه لما كان محيلا لكونه جاهلا لم يصح زواله.

 قوله: (لجوزنا مثله في الباري تعالي).

 يعني ومعلوم قطعا ان ذلك لايجوز.



 واعلم ان لهذا الدليل تتمة يكون اصلا من اصول الدليل تركها المصنف لظهورها وهي وقد ثبت انا لانراه تعالي الان ويدل عليه انا لو رايناه الان لعلمناه ضرورة لان العلم بالمدرك ضروري، وقد تقدم ابطال ان يعلم تعالي ضرورة //.

 قوله: (واجاب اصحابنا بان الشعاع المنفل من العين صنوبري الشكل بمثالة المثلث) الي اخره.

 هذا الجواب محكي عن ابي هاشم رحمه الله فانه قال: الشعاع ينفصل من نقطة العين علي شكل صنوبري مستدقة مما يلي المرءي وواسعة مما يلي الراءي فاذا كان المرءي بعيدا كانت تلك الزاوية ادق واصغر فلذلك وجب ان يري الكبير صغيرا ، ومعني قوله: علي شكل صنوبري. انه كالصنوبرة وهو ثمر شجرة بمثابة المثلث وقيل: بل هو اسم للشجرة لا للثمرة. والذي يدل علي ان الشعاع بمثابة المثلث وان وسعه الي الراءي ومستدقه الي المرءي ان احدنا اذا قرب حلقة او غيرها من عينه راها ا:بر مما هي لن ذلك الشعاع متصل علي ضرب من السعة فيخيل اليه لاجل سعيه ان الحلقة واسعة فاذا ابتعدت الحلقة عن عينه راها كانها صغيرة لاستدقاق الطرف الاخر.

 وكذلك فاذا غمز احدنا عينه يري الشعاع الذي ينفصل من السراج علي ما ذكر فيري موضع انفصاله من السراج اوسع من الطرف الاخر.

 واجاب ابو الحسين عن اصل الاعتراض بان صورة المرءي تحدث في الهوي علي جهة التاثير ثم يتصل الهوي بنقطة الناظر فيحدث صورة المرءي في النقطة فاذا كان المرءي في اقصي البعد ضعف تاثيره في الهوي واضمحل لان طول المدي يضعف التاثير ويقطعه ومثل ذلك بالرامي بحجر في بءر فانه يتحرك الماء ثم لايزال اضطرابه يضعف الي ان يبطل، وكلما قوي التحريك والاعتماد طال زمان التحريك وكلما ضعف التحريك والاعتماد قصرت مدته وكذلك اذا عظم الجسم المرءي وقوي اللون المدرك قوي تاثيره في الهوي، ومتي صغر وقل فانه يضعف تاثيره في الهوي وقد تقدم ما قاله افمام يحيي عليه السلام من انه يجب ان يطالب ابو الحسين بحقيقة هذا التاثير.



 واجاب بعضهم عن اصل الاعتراض بان بخار الارض واجزاء من الهوي تطيق بذلك المرءي وتسامته فتكون كالساترة علي بعض حزمه كل عضو منه كالمستور بعضه فتراه صغيرا.

 قوله: (ما يري حوله من الفضاء).

 الفضاء: ما اتسع من الارض وهو ايضا الساحة.

 قوله: (او غيره).

 يعني كالسماء فانا اذا ادركنا الشمس صغيرة فهو لاتساع ما نشاهده من السماء وحرمها مع مشاهدتنا ايها كلها وفيما ذكره بعد.

 قوله: (انما نعلم كبره او حسنه بان يضم الي غيره).

 المناسب للسياق ان يقال: انما بيان صغره او خشونته بان يضم الي ما هو اكبر منه او احسن.

 قوله: (مع حصول الادراك الذي يدرك به الجميع).

 له ان يقول: لا اسلم حصول الادراك الذي يدرك به الجميع فانه لايدرك الجميع الا بمعان كثيرة من جنس الادراك ولم يحصل له الا بعضها ولو حصلت جميعها لادرك جميعه.

 قوله: (بل قد احال بعض شيوخنا رءيته) الي اخره.

 يعني ابا عبدالله علي ما تقدم فانه منع من رءيته واحالها سواء قوي الشعاع او لم يقو حكاه عنه بعضهم، والذي في التذكرة ان ابا عبدالله حكي ذلك عن ابي هاشم، وان كان الظاهر في كتب ابي هاشم انه يصح رءيته وقد احتج الجمهور علي صحة رءيته اذا قوي الشعاع بانه لو كان العلة في استحالة رءية الجزء انفراده لوجب الا يراه الله تعالي ولما صح منا ان نراه مع انضمام غيره اليه لان التاليف لا مدخل له في الرءية.

 قال ابن متويه: وللشيخ ابي هاشم ان يقول ان اقتران غيره به شرط في صحة رءيته كما ان رفع الحجاب وغيره شرط فيكون هذا مما يرجع الي الحاسة كالحجاب فلا يثبت مثله في الله تعالي.

 قوله: (ثم نقلب عليه السءال).

 له ان يقول: انما لايري الاجزاء اذا انفردت عندي لانه لم يخلق له ادراكها عند انفرادها // ولا يتاتي مثل هذا الجواب علي مذهبكم.

 قوله: (الاعتراض الثالث له).



 يعني للرازي وله تحرير غير ما ذكره المصنف وهو ان قولكم رءيته تعالي لو كان مرءيا مشروطا بما يشرط به غيره من المرءيات في الشاهد لايصح لان رءيته مخالفة لرءية المرءيات واذا خالفتها كان شرطها مخالفا لشرطها ولايكفي في التماثل كون كل ذلك رءية. قال: والعجب من المعتزلة كيف حكموا بصحة افتراق المتماثلات في الاحكام فان السوادات متماثلة ويحل بعضها غير ما يحله البعض الاخر ولايصح ان تتفق في ذلك فيكون ما حل منها محلا صح ان يحل في محل الاخر، واوجبوا اتفاق رءية الباري تعالي ورءية غيره من المرءيات في الحكم مع اختلافها.

 والجواب: اما علي التحرير الذي ذكره المصنف فما ذكره رحمه الله، واما علي هذا التحرير الاخير فبان يقال: انا اعتبرنا تلك الشروط فقط في رءية جميع المرءيات لدلالة دلت علي ذلك وهي وقوف ادراكنا للمدركات عليها ثبوتا ونفيا وليس هناك امر يعلق به كوننا مدركين غير ذلك فلهذا قضينا بانه تعالي لو كان مدركا لكان ادراكنا له علي الحد الذي ادركنا علهي غيره من المدركات لا لتماثل الرءية بل لقيام الدلالة، وكذلك حكمنا علي السوادين بما ذكره لقيام الدلالة وهي المعتمدة.

 وللرازي ايضا اعتراض رابع وهو ان قال: دلالتكم هذه تدل علي انكم لاترونه فما الذي يدل علي انه ليس بمرءي في نفسه؟

 واجاب ابن الملاحمي بانه لو كان مرءيا في نفسه لرايناه اذ لايتاتي كون رءيته مع امكانها مشروطة بامر مستحيل اذ المستحيل لايكون شرطا. واجاب الجمهور بالاجماع علي عدم القول برءيته في نفسه مع فرض عدم رءيتنا له فمن قال انا لانراه قال برءيته في نفسه لامر غير صحيحة لكن مع حكاية ابي القاسم عن بعضهم انه يري نفسه ولايراه غيره لايثبت انعقاد الاجماع.



 قيل: ويجاب بانه اذا ثبت بالا نراه فكونه مرءيا في نفسه لاطريق اليه وما لاطريق اليه وجب نفيه. والاصح في الجواب والله اعلم ما جعل اصل الدلالة وهو انه تعالي لو صح رءيته في نفسه لرايناه لحصول المقتضي والشروط ولا شرط يعقل غيرها. فقال: ان عدم الرءية منا لعدم حصوله فاذا لم نره مع حصول المقتضي والشروط دل علي انه ليس بمرءي في نفسه.

 قوله: (الدليل الثاني من جهة العقل).

 يعني علي ان الله تعالي لايري وهو المسمي بدليل المقابلة والذي صححه السيد المءيد بالله واستقواه وتحريره ما ذكره المصنف.

 قوله: (فهذه ثلاثة اصول).

 يعني الاول ان احدنا لايري الا بالحاسة، والثاني ان الراءي بالحاسة لايري الا ما كان مقابلا او حالا في المقابل او في حكم المقابل، والثالث: ان الله تعالي ليس بمقابل ولا حال في المقابل ولا في حكم المقابل.

 قوله: (بل يجوزون ذلك في العلم والقدرة ونحوهما).

 اراد بنحوهما الحياة والمراد انهم يجوزون حلول المعاني هذه في الاجزاء المنفردة ولايشترطون البنية التي هي تاليف مخصوص في مجموع اجزاء.

 قوله: (ولكن طريق العلم به الادراك).

 اي ادراكها بتصرف وبفعل الافعال المحكمة ونحو ذلك فان هذا هو الطريق الي القادرية والعالمية وهما الطريق الي الحيية وهي الطريق الي المدركية.

 قوله: (والله لم يخلقه فيك).

 يعني فلم تشاهدها حال تصرفها ولا احسست بذلك.

 قوله: (هو محل القدرة دون الجملة).

 يعني لانها حينءذ يكون حكمها راجعا الي المحل فيكون هو المتصف بما يوجبه من // الصفات.

 قوله: (ولايكون للارادة تاثير في الافعال).



 اي في وقوعها علي الوجوه المختلفة وذلك من حيث ان الفاعل للكلام هو حي غير الحي الذي حلته واختص بها وهو حر في القلب واذا كان كذلك لم يصح ان تءثر ارادته في فعل غيره بان يقع بها علي وجه كما ان ارادة زيد لاتءثر في فعل عمرو وكذلك الداعي فان محله جزء في القلب فاذا كان ذلك الجزء حيا علي انفراده لم يءثر داعيه في وقوع فعل غيره من الاحياء لمثل ما سبق وهو ظاهر.

 قوله: (ونحو ذلك مما لايعد في كمال العقول).

 يعنيكالحفظ عند قليل الدرس والمعرفة بالصناعات عند قليل الممارسة فان الحفظ والعلم بالصياغة لايكون الا ضروريا ويختلف العقلاء في حصوله مع القليل من الدرس والممارسة.

 قوله: (ولايعلمون انهم عالمون به).

 قد نفي ابو القاسم هذه القاعدة وذهب الي انه لايجوز ان يعلم احدنا بالشء ولايعلم انه عالم به. واحتج اصحابنا علي صحة ذلك بان السوفسطاءي مع علمه بالمشاهدات غير عالم بانه عالم بها والسمتي مع علمه بمخبر الاخبار المتواترة غير عالم بانه عالم بانه عالم به وله ان يقول: لا اسلم ذلك ولا بضد فان فيه ومن البعيد ان يعلم احدنا العلم الضروري ثم لايعلم انه عالم بمعلومه.

 قوله : (لما قد نمقوه من اساطيرهم).

 التنميق التزيين والاساطير ههنا الاباطيل واحدها اسطورة واسطاره.

 قوله: (بانتفاء المقابلة وما في حكمها) الذي في حكمها ههنا الحلول فيما حصلت فيه المقابلة او حصول الصورة في المراة.

 قوله: (وهذا عي ومهازلة).

 العي الضلال والمهازلة مفاعلة من الهزل وهو خلاف الجد. قال صلي الله عليه واله وسلم: (( ثلاث هزلهن جد )) .

 قوله: (اذا صح ان يعلم المعدوم).

 ويقال: انهم ينازعونك في صحة العلم بالمعدوم فكيف يبني عليه الالزام؟



 والجواب: ان الخصوم لاينازعون في ذلك بل لعلهم مصرحون بصحته وان فرضنا ان القول بصحة العلم به ينبني علي ثبوت الذات في العدم وثبوت الصفات الذاتية لها في تلك الحال وكونها التي يصحح العلم بها فقد تقدم ذلك وتوضح العلم بالمعدوم ما يعلمه من الثواب والعقاب وما اخبر الرسول بحدوثه في غد فانا نعلم جميع ذلك مع كونه معدوما.

 قوله: (لبعض مشيختهم).

 المشيخة جمع شيخ كشيوخ واشياخ وشيخة وشيخان ومشاءخ ومشويخا.

 قوله: (ودلالة الشهوة والنفار علي الزيادة والنقص).

 يقال: قد صرحتم بان حصول الزيادة والنقص عند حصول الشهوة والنفار يجوز ان يكون لمجري العادة فكيف يلزم الخصم ذلك ولو التزمه لم يمكنك انكاره ولم يعد مكابرا.

 قوله: (يزيده وضوحا ان الله تعالي يري الاشياء في جهاتها).

 يعني فقد حصل غرضنا من ان الراءي لايري الا ما كان في جهة واذا كان كذلك تقرر لزوم رءيتنا له في جهة وذلك معني المقابلة وان كان رءيته للشء في جهة لايكون فيه معني المقابلة في حقه تعالي لما لم يكن في جهة واما نحن فلكوننا في جهة لابد من المقابلة.

 قوله: (اعلم ان كلامنا مع المخالفين انما هو علي تقدير ثبوت الادراك معني).



 يعني الكلام معهم في هذه الاعتراضات فان معارضتهم فالعلم مبني علي ان الادراك معني كالعلم والالم يكن لهم ان يقيسوه عليه وكذلك فالاعتراض الثاني مبني علي ان ادراكنا للباري تعالي معني مخالف للمعاني التي يدرك بها غيره من المدركات فيجوز الا تكون المقابلة شرطا فيه وكذلك فالاعتراض الثالث ايضا مبني علي ان الادراك معني وان المقابلة او ما في حكمها ليست شرطا فيه وانما يتوقف عليها بمجري العادة // فلو اعترف بان المدركية صفة مقتضاة عن الحيية لم يمكنه جعل المقابلة شرطا فيها بمجري العادة لان ما كان شرطا في اقتضاء المقتضي لم يجز اقتضاءه من دونه ولا امكن جعله شرطا بمجري العادة كالوجود في التحيز وانما يمكن ذلك اذا كان الادراك معني لان المعاني لايقف في ايجابها علي شرط هذا غاية ما يمكن به توجيه كلام المصنف.

 واعلم انه رحمه الله قد اهمل الاصل الثالث من هذا الدليل وهو انه تعالي ليس بمقابل ولا حال في المقابل ولا في حكم المقابل لظهوره وعدم مخالفة الخصم فيه وتضمن نفي الجسمية والعرضية له.

 تنبيه  ان قيل: كيف يتاتي لكم الاستدلال بدليل المقابلة مع ان الذي يذهب اليه شيخكم ابو هاشم ان المقابلة او ما في حكمها ليست بشرط في الرءية وصرح بذلك عنه الشيخ ابن متويه وصححه ولهذا اجاز ابو هاشم رءية الفنا وان كان غير مقابل ولا حال في المقابل ولا في حكم المقابل، وقال: لو قدرنا انه لم ينف جميع الاحياء منا لصح ان يدركه من الاحياء من لم ينفه علي هذا الحد اذا كان في نفسه علي صفة يصح ادراكه عليها وكذلك اجاز رءية اللون لو وجد لا في محل وصرح ابن متويه في التذكرة والحاكم في شرح العيون بان الله تعالي لو كان مما يصح رءيته لرايناه وان لم يكن في جهة بل علي ما هو عليه، ونص ابو هاشم علي انه تعالي لو قدر كونه مرءيا لم يستلزم مماثلته للمرءيات ولا مجانسته لها فلا يلزم ان يكون جسما ولا حالا في جسم، وصححه المهدي عليه السلام واحتج بان ذلك ككونه تعالي معلوما فانه لايلزم مجانسته للمعلومات وهذا تصريح بنقيض ما يترتب عليه هذا الدليل فكيف يتاتي مع ذلك الاستدلال به او كيف يتاتي القول بان كوننا لانري الا ما كان مقابلا او حالا في المقابل بل او في حكم المقابل يعلم ضرورة ان الاشعرية بخلافهم في ذلك جاحدون للضرورة وانه من جسرتهم علي العناد وصناعتهم في التمويه فهذا شيخكم ابو هاشم وغيره من اعيان علماءكم قاءلون بمثل مقالتهم.



 قلنا: اما علي مذهب ابي هاشم ومن وافقه فلا كلام في ضعف هذا الدليل وعدم تاتيه، وقد ضعفه الشيخ ابو هاشم لذلك ورجح دليل الموانع وعلي مذهب الشيخ ابي عبدالله وغيره ممن تقدمه من علماء المعتزلة فهو قوي صحيح لانهم حكموا باشتراط المقابلة وكذلك علي مذهب ابي علي فانه ذهب الي ان كونه تعالي مرءيا لو قدر يستلزم مجانسته للمرءيات ويلزم عليه ان يكون جسما او حالا في جسم ولهذا كان معتمده في هذه المسالة دليل المقابلة ومذهبه هو القوي، والذي عليه الجمهور، ولهذا صححه المتاخرون من المعتزلة واصحابنا كالقاضي وتلامذته والشارحين والمصنف رحمه الله.

 وربما يقال: قد يمكن تمشيته علي مذهب ابي هاشم ومن وافقه فان ابن متويه قال: ونحن وان كنا نقول ان المقابلة غير مشروطة في صحة الرءية فالشعاع يجب نفوذه في السمت الذي يقابل العين والحق انه لايمكنهم مع ما تقدم ذكره الاستدلال بهذا الدليل.

 اذا عرفت هذا فالذي دعا ابا هاشم الي ان لم يعد المقابلة شرطا انه قال: لو كانت شرطا لوجب الا يري اللون لانه غير مقابل لنا اذ المقابلة لاتعقل الا بين المتحيزين.



 فان قلنا: الشرط في ادراك اللون ان يكون حالا في المقابل كان الشرط في الادراك بالحاسة الواحدة قد اختلف وذلك غير جاءز وهذه هي العلة ايضا في انه لم يجعل اتصال الشعاع شرطا لانه لايعقل الاتصال بشء الا بالمتحيز اذ الاتصال من قبيل التاليف فان // جعلنا الشرط في اللون اتصاله بمحله اختلف الشرط فيما يدرك بحاسة واحدة ثم علل امتناع اختلاف الشرط في الادراك بحاسة واحدة بانا وجدنا الحواس عند اختلافها يختلف الشرط في الادراك بها كحاسة الشم وحاسة الصوت فان الشرط في الادراك بحاسة الشم انتقال محل الراءحة الي الخيشوم ومجاورته لها والشرط في الادراك بحاسة السمع انفتاح الاذن وصحتها ووجدنا ما يدرك بالحاسة الواحدة لايختلف شرطه كحاسة الطعم وان الشرط في ادراك الطعوم بها حصول محل الطعوم مع اللهاة بحيث لاساتر ولا ما يصح حصول الساتر فيه فيجب فيما يدرك بحاسة البصر الا يختلف شرط ادراكه فجعلنا الشرط حصول قاعدة الشعاع مع المرءي بحيث لاساتر ولا ما يصح وقوع الساتر فيه لا المقابلة واتصال الشعاع، وهذا ليس بالقوي فانه قياس من غير علة جامعة.

 وقوله: (ان الحاستين اذا اختلفتا اختلف شرط الادراك بهما).

 غير صحيح علي الاطلاق فان الشرط في الادراك بحاسة الطعم وحاسة الشم واحد، وهو حصول محل المحسوس مع الحاسة بحيث لاساتر ولا ما يقدر ذلك فيه وقد صرح ابن متويه بان الشرط في الادراك بهاتين الحاستين علي سواء وذلك ظاهر.

 ويلحق بهذا الدليل فاءدة وهو بيان الوجه في رءية احدنا وجهه في المراة ونحو ذلك فانه الذي في حكم المقابل وقد جعل اصحابنا الوجه في ذلك انه ينفصل من نقطة الناظر شعاع يتصل بالمراة ثم ينفصل منها شعاع ويتشكل من هذا الشعاع ما هو بهية العين فيري وجهه حيث هو بذلك الشعاع الذي تشكل بشكل العين وعلي هذا لو جمع بين مراءتين مراة امام وجهه ومراة خلفه بحيث تقابل احدي المراتين الاخري لراي قفاه.



 وقال ابو الحسين والفلاسفة: بل الوجه انه ينطبع صورة الوجه في المراة وانكروا الشعاع من الاصل وابطل اصحابنا ما ذهبوا اليه بان الانطباع غير معقول ولو انطبع نفس الوجه في المراة لزم احساسنا بذلك وعلمنا به ومعلوم خلافه فان قالوا: المنطبع مثله.

 قلنا: فالمراة منصوبة لرءية الوجه لا مثله ولو انطبع الوجه ظاهر المراة لزم ان يحول بيننا وبين رءيتها وان انطبع باطنها لزم ان يحول بيننا وبين رءية الوجه ثم انا نري في المراة الاجسام العظيمة كالجبال فكيف يتصور انطباعها في المراة مع صغرها.

 وحكي الحاكم عن صالح قبة ان الذي يراه في المراة شء يخترعه الله هناك. قال: وهذا جهل عظيم لانه يوجب ان يكون المراة علي صغرها قد خلق فيها الاجسام العظيمة فانا نري في المراة السماء والجبال وغيرها وكان يجوز اختلاف العادة فلا يخترع الله ذلك الشء فيها فكان يجوز ان ينظر ولا يري وذهب ابو الهذيل وابن الاخشيد انه يتشكل في المراة مثل شكل الوجه والرد عليهما من جنس ما تقدم.

 فصل فيما يصح الاستدلال به من السمع علي هذه المسالة

 فانها مما يصح الاستدلال عليه بالسمع.

 واعلم اولا ان المساءل بالنسبة الا الاستدلال عليها بالسمع تنقسم الي ثلاثة اقسام منها ما لايصح الاستدلال عليه بادلة السمع وعقده ان نقول: كل مسالة لايصح العلم بصحة السمع الا بعد العلم بها فانه لايصح الاستدلال بالسمع عليها. ومنها: ما لايصح الاستدلال عليه الا بادلة السمع وعقده ان نقول: كل ما لايقضي العقل فيه بوجوب ولا احالة لايصح الاستدلال عليه الا بادلة السمع. ومنها: ما يصح // العلم به من جهة السمع مع صحة العلم بطريق العقل، وعقده ان نقول: كل مسالة يصح الاستدلال بادلة السمع عليها مع الجهل بها ويمكن التوصل اليها بادلة العقل فانه يمكن الاستدلال عليها بادلة السمع مع صحة التوصل الي العلم بها بطريق العقل.

 اما القسم الاول  فهو مثيله اثبات الصانع وكونه قادرا عالما غنيا عدلا حكيما وصدق صاحب الشريعة صلي الله عليه واله وسلم وهذه متفق عليها وكونه حيا موجودا لايشبه المحدثات عند الجمهور ومساءل العدل النفسية ككونه تعالي غير فاعل لافعال العباد ولايكلف ما لايطاق ولايظلم ولايعاقب بغير ذنب ولايريد المعاصي.

 عند القاضي وابن متويه والسيد الامام قالوا: فانا مالم نعلم نفيها عنه تعالي لم نعلم عدله وانما هي تفصيل لكونه تعالي لايفعل القبيح ولايخل بالواجب وهذه مسالة عدل حكيم وبالاتفاق انه لايصح الاستدلال عليها بالسمع.

 واما القسم الثاني

 فهو كتفاصيل امور الاخرة واحوالها وبعض مساءل الوعد والوعيد.

 واما القسم الثالث

 فهو مسالة مدرك ومريد ونفي الرءية والثاني واثبات الصفة الاخص واثبات القدم بعد اثبات الوجود ومساءل العدل الاثباتية وبعض مساءل الوعد والوعيد بالاتفاق وكونه تعالي حيا موجودا لايشبه المحدثات عند الشيخ الحسن وابي رشيد وكذلك قال السيد الامام في كونه غنيا قال: لان كونه تعالي غير محتاج كاف في كونه غنيا وان لم يعلم كونه حيا لكن لايكون مدحا الا مع انضمام كونه حيا اليه.

 قيل: والحق في كونه موجودا انه من ذهب الي ان الوجود صفة زاءدة علي الذات امكنه الاستدلال بالسمع اليها ومن ذهب الي انه نفس الذات لم يمكنه لانها عنده تعود الي اثبات الصانع وكونه تعالي لايفعل افعال العباد ولايكلف ما لايطاق ولايظلم ولا يعاقب بغير ذنب ولايريد المعاصي، ونحو ذلك من مساءل العدل النفيية عند بعضهم.

 علمنا حينءذ صحة السمع فيصح لنا الاستدلال عليها بالسمع.

 قيل: وهذا قول اكثر المتكلمين وهو الصحيح ثم نعود الي الاستدلال بالسمع علي انه تعالي لايري فانه لايتوقف صحة العلم بكونه دليلا علي نفي العلم بنفي الرءية لاسيما الرءية غير المكيفة.



 قوله: (وهذه اربعة اصول الاول انه يمدح بنفي ادراك الابصار والثاني ان مدحه بذلك راجع الي ذاته. الثالث: ان ادراك الابصار هو رءيتها، الرابع ان اثبات ما نفيه مدح راجع الي الذات يءدي الي النقض.

 قوله: (فلا خلاف فيه).

 هكذا ادعي اصحابنا الاجماع علي صحة هذا الاصل قالوا: وانما اختلف في وجه التمدح فيها وبماذا وقع فعندنا انه ينفي الرءية في الدنيا والاخرة، وقالت الاشعرية: بل ننفيها في الدنيا فقط. وقالت المجسمة: بل ننفي الاحاطة. وقال ضرار: بل بانه لايدرك بهذه الحواس. وقيل في دعوي الاجماع نظر، فقد حكي الرازي عن بعضهم ان الاية وردت لمجرد الاخبار لا لقصد التمدح.

 قوله: (ودليله سياق الاية).

 يعني فان سياقها يشهد بانه تعالي يمدح بذلك لما ذكره تعالي في اولها واخرها من التمدح. قال تعالي: {بديع السموات والارض انا يكون له ولد ولم يكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل}، {لاتدركه الابصار وهو يدرك الابصار // وهو اللطيف الخبير}.

 قوله: (ومن المستهجن عند اهل اللسان).

 اي عند اهل البلاغة والبيان وذلك ظاهر فانهم يستهجنون ان يقول قاءل: فلان عالم فاضل يرتقي يمشي في السوق صالح زكي لما توسط بين اوصاف المدح ما ليس بمدح.

 قوله: (لكان قد شاركه في ذلك غيره).

 يعني الواحد منا اذا كان حيا لا افة به.

 قوله: (وصار كالتمدح بانه لاتاخذه سنة ولا نوم وبنفي الصاحبة والولد فانه انما يكون مدحا بانضمامه الي كونه حيا).

 يعني فاما مع عدم الانضمام فلا يكون مدحا ولهذا فان الجمادات لاتاخذها سنة ولانوم فكذلك يكون المدح في كونه تعالي لايري بانضمام كونه يري.

 قوله: (كالكاشف عن مخالفته تعالي للمحدثات).

 يعني فانه لايصح وجود محدث يري ولايري حيا لاتاخذه سنة ولانوم ولاتصح عليه الصاحبة والولد فاذا كان قد حصل ذلك في الباري تعالي كشف عن انه ليس بمحدث.



 قوله: (وبعد فقد قيل) الي اخره.

 القاءل لما ذكره صاحب كتاب الاكليل وهو من اصحابنا وذلك انه اذا ثبت انه تعليل لنفي الصاحبة والولد فتعليل المدح مدح ايضا.

 قوله: (او علي صفة الوجود).

 يقال: اما المحدثات فلو كانت تري علي صفة الوجود لم يكن كونها مرتبة راجعا الي ذاتها لان الوجود في حقها صفة بالفاعل واما الباري تعالي فاذا قدرنا كونه مرءيا لوجوده فكونه مرءيا كما ذكرت راجعا الي ذاته لان الوجود في حقه صفة مقتضاة عن صفة ذاته لكن ظاهر ما ذكره الاطلاق في حقه وحق غيره لقوله: فلان كون الشء مرءيا او غير مرءي الي اخره.

 وليس بسديد فكان الاصوب ان يقول: فلان كون الباري مرءيا او غير مرءي الي اخره.

 قوله: (فهو يمدح بثبوت صفة لاجلها لايري).

 يعني لان الشء انما يري لصفة ثابتة له وانما لايري لصفة ايضا ثابتة له فاذا كان تعالي لايري فهو لثبوت صفة له ترجع الي ذاته.

 قوله: (بل يثبت حيث تنتفي وينتفي حيث تثبت).

 يعني يثبت الادراك حيث تنتفي الاحاطة كقولك: ادركت السماء والجبل فان الادراك ثابت ههنا مع انتفاء الاحاطة وتثبت الاحاطة حيث ينتفي الادراك كقولهم: السور احاطب المدينة مع انه ليس بمدرك لها اذ هو جماد.

 قوله: (ولانه كما لاتلحقه الابصار فهي لاتلحق غيره كالمعدوم ونحوه).

 يعني مما لايري ككثير من الاعراض. وفيه سءال وهو ان يقال: وكما لاتراه الابصار لايري غيره؟

 والجواب: انه وان كان كذلك الا انه يقع المدح بالانضمام الي انه يري واما في اللحوق فلا يمكن قبل ذلك وهو انه يكن مدحا بالانضمام الي انه يلحق اذ اللحوق من صفات الاجسام فبان الفرق.

 قوله: (فالمعاني لايصح عليها اللحوق).



 يعني ان ذلك لايتصور الا في الاجسام اذ معناه انفصال اللاحق حتي يتصل بالملحوق وذلك ظاهر قوله علي انه يكون التقدير لايلحقه اللحوق، يقال: بل يكون التقدير لاتلحقه المعاني التي هي الادراكات لا ما ذكرته ولعل الجواب والله اعلم هو بان يقال: اذا جعلتم الفعل وهو يدرك بمعني يلحق مع ان الادراك الذي هو مصدره بمعناه لزم ان يكون الادراك بمعني اللحوق واذا فسرتم الابصار بالادراك فقد عاد المعني لايلحقه اللحوق، وهذا ظاهر مع التامل .

 قوله: (فيكون المعني انه لم يخلق لنا ادراكا نطعمه به).

 سياق كلامه يقضي بان المراد في الاية بقوله: ولايطعم. ولا يدرك ادراك المطعومات مضارع طعم وليس كذلك فانه مضارع اطعم فلا يكون للاستشهاد بها معني.

 قوله: (واكثرهم يلتزم هذا).

 يعني وهم الذين اجازوا ان يشم // ويذاق ويلمس بان يخلق هذه الادراكات كالاشعري تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 قوله: (وان كانوا لايطلقون العبارة).

 يعني بانه يصح كونه تعالي مسموما ومذوقا وملموسا.

 قوله: (واما قياسه لذلك علي التمدح بنفي الظلم والعبث) الي اخره.

 اعلم ان اصحابنا يجعلون تمدحه تعالي بنفي الظلم والعبث دليلا علي جواز وقوعه منه من جهة القدرة وانه غير مستحيل ويحتجون بذلك علي انه تعالي يقدر علي فعل القبيح فعارضهم الرازي بذلك وقال: اذا جعلتم تمدحه بنفي الظلم دليلا علي جواز فعله فتمدحه بنفي الرءية دليل علي جواز وقوعها.

 قوله: (بنفي الجمع بين الضدين ونحو ذلك).

 يعني كجعل الجوهرين في جهة.

 قوله: (فانه غير مقدور ).

 يعني فلا يتاتي ان قال فيه كما قيل في الفعل من ان التمدح به لايكون الا مع جواز فعله لان ما كان راجعا الي الذات لايجوز فعله مع الاتفاق علي انه يصح التمدح بما يرجع الي الذات.

 فاءدة  اعلم ان تمدحه تعالي الراجع الي ذاته من نفي واثبات ينقسم الي قسمين: واجب وجاءز. والواجب ينقسم الي مستمر كتمدحه بانه تعالي قادر وعالم وحي وموجود وانه لايري ولايشبه المحدثات وانه لاثاني له، وتمدحه بنفي عكس صفاته الاربع، والي غير مستمر كتمدحه تعالي بانه مدرك سامع مبصر فان هذه الصفات وان كانت واجبة فهي غير مستمرة.

 والجاءز كتمدحه تعالي بانه يريد الطاعات ويكره المعاصي ولايكره الطاعات ولايريد المعاصي، واما التمدح الراجع الي الفعل فهو ينقسم الي اثبات ونفي والاثبات ينقسم الي قسمين: تمدح بفعل واجب كتمدحه تعالي بقبول التوبة واثابة المطيع وتعويض المءلم وتمدح بفعل غير واجب بل مفضل كتمدحه تعالي بانه رازق منعم منفضل ونحو ذلك والراجع الي النفي ينقسم الي قسمين: تمدح بنفي فعل يقبح لو فعله كتمدحه تعالي بانه لايظلم ولايكذب ولايعذب بغير ذنب، والتكلف ما لايطاق وانه لايفعل كراهة الطاعة ولا ارادة المعصية وتمدح بنفي فعل لايقبح لو فعله كما لو تمدح بانه لا يعاقب من يستحق العقوبة قبل ورود السمع وبهذا التفصيل يعرف ان التمدح بنفي الرءية لابد من كونه راجعا الي الذات علي ما تقدم.

 قوله: (المشاهدة واللحوق والبلوغ والايناع).

 المشاهدة هي الاحساس باحدي الحواس تقول: شاهدت اللون وشاهدت الحرارة اي ادركتهما، وان كانت في العرف لاتستعمل الا في الادراك بحاسة البصر واللحوق كقوله تعالي: {قال اصحاب موسي انا لمدركون} والبلوغ كقولهم: ادرك الصبي اذا بلغ الحلم، والايناع كقولهم: ادركت الفاكهة اي نضجت واينعت.

 قوله: (واما قول القاءل ادركت ببصري حرارة الميل)  هذا سءال اورده ابن ابي بشر الاشعري قال اصحابنا: وانما اخترع هذا الكلام لا ان اهل اللغة قالوه وهو ان يقال: قولكم ان الادراك اذا قرن بالبصر لم يحتمل الا الرءية غير صحيح فان العرب تقول: ادركت ببصري حرارة الميل، فذكروا الادراك وقرنوه بالبصر ولم يفد الرءية بل اللمس لان الحرارة لاتدرك الا لمسا. قال اصحابنا: ولو صح ان هذا لغة فذكر الحرارة قرينة تصرف عن ان يراد بالادراك الرءية لان الحرارة لاتري ونحن فرضنا الكلام فيما لاقرينة فيه صارفة عن ذلك المعني مع الاطلاق. وجواب المصنف يءول الي هذا.

 قوله: (فكيف يعقل في هذا المعني ان يكون قد وصل الي المرءيات فضلا عن ان يكون قد احاط بالشء من جميع جوانبه).

 فيه نظر لان الرازي لم يجعل الادراك هو الواصل بل جعله الوصول والواصل هو المدرك.

 قوله: (فالادراكات عندهم // خمسة).

 يعني بعدد الحواس الخمس فكل حاسة تدرك بها فذلك بادراك يحل فيها مخالف للادراك بالاخري.

 قوله: (ان يكون سمعه قد احاط به).

 يعني لانه جعل الادراك الاحاطة بالمدرك من جميع جوانبه فاذا صح ذلك فمن الادراكات الادراك بحاسة السمع للصوت فيلزم اذا ادرك صوتا ان يكون ادراكه له احاطة سمعه به من جميع جوانبه كما ذكره في ادراك البصر مع ان الصوت لا جوانب له ولايتصور الاحاطة في حقه.

 قوله: (فالله تعالي يدرك نفسه عندهم بهذه الادراكات الخمسة).

 يقال: اما الرازي فربما لايقول بذلك بل يقول لايدرك نفسه الا بالادراك الذي هو الرءية لكن هذا متوجه الي من قال بذلك منهم ومتوجه اليه في الادراك بمعني الرءية.

 قوله: (واما الاصل الرابع) الي اخره.



 الذي يدل علي صحة هذا الاصل وجوه ثلاثة: الوجهان اللذان ذكرهما المصنف الاول قوله: فلان كون الشء مرءيا او غير مرءي الي اخره. وتلخيصه ان يقال: كون الشء مرءيا او غير مرءي مما يرجع الي ذاته ففي الشاهد الي الصفة المقتضاة وفي الغاءب الي الصفة الذاتية كما تقدم فاذا كان تعالي قد تمدح بانه لايري وذلك التمدح راجع الي ذاته علي ما تقدم فقد ثبت بذلك انه لايري لصفته الاخص فاثبات كونه مرءيا يقتضي خروجه عما لاجله كان غير مرءي وهي الصفة الاخص وخروجه عناه يقتضي خروجه عما يقتضيه من الصفات اذ يستحيل حصول المقتضي من دون مقتضيه وفي ذلك خروجه عن كونه قادرا عالما حيا موجودا.

 وهذا ابلغ نقص في حقه تعالي ويءدي الي انقلاب ذاته لانه اذا خرج عن الصفة الذاتية الي صفة اخري ذاتية فقد صارت ذاته غير ما كانت وانقص من ذلك ان خرجت عنها لا الي صفة.

 قوله: (والعكس).

 يعني وخروج الذات عن كونها مرءية ال ان تكون غير مرءية يقتضي الانقلاب ايضا، والطريقة في الطرفين واحدة. الوجه الثاني: ذكره ايضا وهو قوله: (وبعد فاما ان يتمدح بنفي صفة كمال) الي اخره.

 وله تتمة وهو ان يقال: فاذا كان تمدحه بنفي الرءية تمدحا بنفي صفة نقص فاثبات الرءية اثبات لتلك الصفة فيحصل غرضنا من ان اثبات ما نفاه تعالي يءدي الي النقص.

 الوجه الثالث: انه نقص من حيث ان ثبوت ما تمدح تعالي بنفيه يكشف عن الكذب والكذب من اوصاف النقص.

 قوله: (من حيث ان حرف النفي اذا دخل علي اسم الجنس المعرف باللام اقتضي الاستغراق).

 فيه نظر لانه يوهم ان اقتضاء الاستغراق في اسم الجنس المعرف هو لاجل تقدم النفي وليس كذلك فان التعريف من الفاظ العموم تقدمه نفي او لا كقوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر} وانما تعتبر افادة اسم الجنس للاستغراق مع تقدم النفي اذا كان يكره، وانما افاد حرف النفي في هذه الاية الاستغراق في الاوقات لدخوله علي الفعل المستقبل والله اعلم.



 قوله: (بدليل صحة الاستثناء).

 يعني في الاشخاص والاوقات نحو: الا بصر زيد، والا في الاخرة. ولا كلام في ان صحة الاستثناء دليل الاستغراق وسياتي تلخيصه في باب الوعيد ومما يءكد ذلك ان النفي الذي تضمنته الاية اما ان يكون في جميع الاوقات عن جميع الاشخاص فهو الذي يقول او يكون في بعض الاوقات او عن بعض الاشخاص فلا مخصص او لايكون نفيا في اي الاوقات ولا عن اي الاشخاص، فخلافه معلوم من ظاهر الاية ويدل علي عمومها ان اثبات الادراك في وقت ما او لشخص ما ينافي ظاهرها ولولا عمومها لم ينافه.

 تنبيه

 اعلم ان هذه الاية لاتوصل الي العلم بنفي الرءية الا اذا كانت دلالة العموم قطعية وهو موضع // نظر، فالذي يذكره المحققون ان دلالته ظنية، وعلي هذا لايوصل الا الي الظن وسياتي لهذا المعني مزيد تحقيق في باب الوعيد.

 قوله: (والجواب ان من حق التخصيص التنافي علي مقتضي الخاص).

 يعني بان يرد المخصص مصرحا بنقيض ما ورد به العام في مقتضي الخاص وليس كذلك ههنا فان العام انتفاء ادراك الابصار بمعني انها لاتراه والخاص علي زعمهم نظر بعض الوجوه اليه، ومعناه الانتظار وليس عدم الرءية منافيا له بل يصح اجتماع انتفاء الرءية وثبوت النظر، اذا كان بمعني الانتظار، وكذلك لو جعلنا النظر في قوله تعالي: {الي ربها ناظرة} نظر الرءية كما يزعمون فان معناه تقليب الحدقة السليمة التماسا للرءية لانفس الرءية فاثباته لايناقض نفيها بل يصح اجتماع اثباته ونفيها.

 والي هذا المعني لحظ لامصنف وهو الذي وعد بانه سيبينه.

 قوله: (نقيض لقولنا: تدركه الابصار).



 النقيضان كل قضيتين اذا صدقت احداهما كذبت الاخري فنقيض الكلية السالبة نحو: لاشء من الانسان بحجر. جزءية موجبة وهي: بعض الانسان حجر. ونقيض الكلي الموجبة مثل: كل انسان حيوان. سالبة جزءية: ليس بعض الانسان بحيوان. وانما جعل نقيض الكلية من احدي الطرفين جزءية من الطرف الاخر لانه لايمكن استمرار كذب احداهما وصدق الاخري الا مع ذلك، فيفهم من قول الرازي ان قوله تعالي: {لاتدركه الابصار} سالبة جزءية في المعني ولهذا جعل نقيضه موجبة كلية، ولكنه غير مسلم له كما نبه عليه المصنف بعد.

 وقول الرازي ايضا: ان تدركه الابصار موجبة كلية مخالف للقواعد فان مثل هذه القضية عند المنطقيين تسمي مهملة اذ لم يءت فيها بلفظة كل ونحوها من الفاظ التسوير ويحكم عليها اهل المنطق بانها جزءية لان ذلك هو المتحقق فيها.

 قوله: (وبعد فاذا استحال في بعض الابصار ان تدركه) الي اخره.

 يقال: ليس نفي الادراك عن بعض الابصار يقتضي استحالته في حق من نفي عنه بل عدم وقوعه.

  AUTO فصل في شبههم في اثبات الرءية

 قوله: (اليس من صريح مذهبكم ان الصحح امور سلبية).

 يعني ان المرجع بها الي نفي الاستحالة فمعني كونه يصح وجوده انه لايستحيل وجوده ومعني صحة كونه معلوما انه لايستحيل ان يعلم لانهم يثبتونها احكاما خاصة، وقولهم: فلو كانت امورا ثابتة لزم قدمها يعنون لحصولها فيما لم يزل ولهذا قالوا بان صحة وجود العالم فيما لم يزل معناه انه لايستحيل وجوده فيما لايزال ونحن نجعل صحة وجوده في الال امرا ثبوتيا والمرجع بها الي امكان وجوده فيما لايزال.

 قوله: (فان صحة رءية اللون يحتاج الي ما لاتحتاج اليه صحة رءية الجوهر وهو المحل).



 وهذا ينبني علي ان اللون لايصح ادراكه الا في محل وانا لو قدرنا وجوده لا في محل لم يصح ادراكه ولاذي صرح به ابو هاشم انا لو قدرنا وجوده لا في محل لصحت منا رءيته ومع ذلك لانه لايجعل الشرط في الرءية الا حصول قاعدة الشعاع مع المرءي بحيث لاساتر ولا ما يقدر حصول الساتر فيه ولايشرط المقابلة او تنافي حكمها، فاما من اشترط ذلك فيقول: لو وجد لا في محل لم تصح رءيته.

 قال ابن متويه: الا علي ما قاله الشيخ ابو عبدالله من تقدير جهة له فيجعله مرءيا لحصول المقابلة بثبوته في جهة الا انه لايتصور الا مع وجوده لا في محل ان يكون في جهة لان ذلك يقتضي كونه متحيزا.

 قوله: (فما انكروا ان علة صحة الرءية في الجوهر واللون هي كونهما ممكني الوجود).

 يعني فنكون قد عللنا هذه الصحح المتماثلة بعلة اشترتك فيها المرءيات في الشاهد وهي كونها ممكنة الوجود ومع ذلك لايلزم صحة // رءية الباري تعالي لعدم حصول هذه العلة في حقه اذ هو واجب الوجود غير ممكنه.

 قوله: (اذا كان علة صحة الرءية كونه ممكنا او كونه معلوما بطل اشتراط كونه شيءا).

 اعلم ان هذا الجواب اقرب الي عدم المطابقة فانه انما يكن مطابقا لو قيل لايكون كون الشء معلوما علة في صحة رءيته الا بشرط ان يكون شيءا ، والمعدوم وان كان معلوما فليس بشء وليس هذا مضمون السءال وانما حاصله ان المعدوم اذا لم يكن شيءا لم يكن معلوما، واذا لم يكن معلوما لم يلزم صحة رءيته، وان كانت العلة في رءية المرءي كونه معلوما.

 قوله: (حتي القدرة والحياة والسمع والبصر ونحوها).

 يعني من الموجودات التي قد علمنا استحالة رءيتها كالعلم والشهوة والارادة والكراهة لحصول علة صحة الرءية فيها عندهم وهو الوجود.

 قوله: (اذ لا اقل من اطراد العلة).



 يعني وهي ان تكون متي حصلت حصل معلولها فيكون متي حصل الوجود الذي هو عندهم علة في صحة الرءية حصلت الصحة وان كان في وجوب العكس خلاف، واعلم ان الوجود علي كلامهم انما يكون مقتضيا للصحة لا علة فيها لانه ليس بذات ولكن حكم المقتضي في وجوب اطراده حكم العلة وهو ايضا يسمي علة تجوزا.

 قوله: (ولهذا قال الرازي) الي اخره.

 اعلم ان الرازي لما تيقن ضعف ادلتهم العقلية في هذه المسالة وظهور بطلانها ذهب الي انه لادليل في العقل يدل علي صحة الرءية ولا علي استحالتها، قال: ولكنه قد ورد في ظواهر كتاب اله تعالي وسنة رسوله ما يقضي بصحتها فحينءذ توجه القول بها مع عدم المانع منها عقلا ولكن تلك الظواهر لاتوصل الي العلم فتكون ظنية.

 قوله: (حتي رءية الباري تعالي).

 اي رءيته للاشياء فانها عندهم معني موجود فلم يجدوا بدا من القول بصحة رءيته علي اصلهم.

 قوله: (وان يخلق الله تعالي لونا غير هذه الالوان).

 اعلم ان مذهب الشيخين وهو الظاهر من قول اصحابنا انه يجوز ان يكون في المقدور لون سادس غير هذه الالوان الخمسة الموجودة. قالوا: لانه لادليل علي نفي هذه الزيادة فيجب تجويز كونه في المقدور.

 قال ابن متويه: واذا جوزنا الزيادة اجريناها مجري الاكوان في الا تنحصر، وقد يجوز ان تكون الزيادة ايضا محصورة كالمزيد عليه وفي الناس من منع من كون الازءد مقدورا وزعم انه يءدي الي الجهالات حتي يلزم تجويز امور لا تعقل، وابطلوا هذا بان اللون وما يحصل به من الهيءة للاجسام قد عقلناه فالذي جوزناه هو لون يحصل لمحله به هيءة معاكسة لهذه الهيءات فلا يكون في ذلك لزوم جهالة.

 قوله: (فباي شء يفرقون بينهما حتي يعلموا اللون لونا والحياة حياة).



 لهم ان يقولوا: نحن نجد الفرق لن هذا اللون وان كان غير هذه الالوان المعروفة فانه يثبت لمحله به هيءة معاكسة للهيءة الحاصلة بهذه الالوان دون الحياة والحياة وان كان لابد مع القول بصحة رءيتها من القول بثبوت هيءة لمحلها بها اذ ذلك من حكم كل مدرك ادرك علي حد ادراك محله انه لابد من ثبوت هيءة للمحل، قياسا علي الالوان والحرارة والبرودة، فان الهيءة تثبت لمحالها بها لام ادركت علي حد ادراكها فالهيءة التي تحصل بالحياة ليست معاكسة لهيءة هذه الالوان ولعله يجاب بان هذا الفرق انما يتصور لو كان ادراك اللون وغيره علي صفته المقتضاة كما يقوله، واما اذا كان علي صفة الوجود كما يقولونه والوجود متماثل فلا فرق.

 قوله: (والاول لايمكنهم القول به لاتحاد الطريقة في الجميع).

 يعني لايمكنهم القول بان الوجود // علة في صحة الرءية دون غيرها من انواع الادراكات لاتحاد طريقتهم في جعل الوجود علة في الرءية وفي ساءر الادراكات فانه يقال في الادراك بالذوق مثلا ان صحة ذوق الطعوم وادراكها علي هذا الحد مع اختلافها حكم متماثل فلا بد ان يعلل بامر اتفقت فيه وثبت اشتراكها جميعا فيه ولم تشترك انواعها الا في الوجود، فيجب ان يكون هو العلة في صحة ادراكها والباري تعالي قد شاكرها فيه فيجب صحة ان يدرك علي حد ادراكها، وكذلك الكلام في الشم والسمع.

 قوله: (ويلزم عليه صحة الرءية حال العدم كما سلف).

 يعني لما تقرر من انها ثابتة حال العدم.

 قوله: (حاكيا عنهم ولاتشبيهه بخلقه).

 يعنون لان لارءية التي يقول بها رءية غير مكيفة فاما الرءية المكيفة فلا كلام في انها تقتضي تشبيهه تعالي بخلقه.

 قوله: (هذا شء اخذوه من كلام شيخنا ابي علي).



 وذلك انه قال: لايكفر من قال بالرءية التي ليست بمكيفة. وقال محتجا علي عدم كفره: لان قوله بالرءية لايوجب حدوثه تعالي ولاحدوث معني فيه ولاتشبيهه بخلقه ولاتكذيبه ولاتجويره ولا قلب ذاته فيجب الا يكفر من قال بها فجعلها الخصم شبهة له.

 قوله: (وما انكرتم ان التمانع) الي اخره.

 يعني كما قلتم في المقابلة واشتراطها فان بعض مشيختهم قال ان المقابلة او ما في حكمها انما كانت شرطا في الرءية بمجري العادة. وقال الرازي: ان اشتراطها في رءيته تعالي من احكام الوهم والخيال.

  AUTO فصل في شبههم من جهة السمع

 اعلم اولا انه يقال لهم: لايصح لكم الاستدلال بالسمع علي هذه المسالة ولا علي غيرها نم المساءل لما ذهبتم اليه في باب العدل من المذاهب الفاسدة المفضية الي عدم الوثوق بالسمع.

 قوله: (اقوي ما تمسكوا به سءال موسي عليه السلام).

 يعني الذي حكاه الله تعالي عنه وهو قوله عليه السلام: {رب ارني انظر اليك} وتقرير احتجاجهم به ان موسي عليه السلام سال الرءية لنفسه لانه اضاف السءال اليه بقوله: ارني. واضيف اليه في الجواب فقيل: {لن تراني}، ولنزول الصاعقة به ولانه تاب من ذلك ولو كانت الرءية مستحيلة لما سالها فانه اعلم خلق الله بما يجب لله وما يستحيل علي الله وهو كليمه وخيرته من خلقه.

 قوله: (تزعمون يا معاشر المجبرة) الي اخره.

 يعني فان من مذهبكم انه تعالي لايري الا في الاخرة وموسي عليه السلام سال الرءية علي زعمكم في الدنيا فكانكم عرفتم ما جهله نبي الله وكليمه وهو تاخر حصولها الي الاخرة.

 قوله: (لانه لو كان كذلك لما كان لهم ذنب فيصعقوا).

 يقال: ان صعقهم لم يكن عند سءال موسي للرءية فيتوجه ما قلته ولكن صعقهم حال قولهم: {ارنا الله جهرة}.

 قوله: (ولبطل ما علمناه من اضافتها اليهم).

 لعله اراد ما اضيف اليهم من طلبها بقولهم: {ارنا الله جهرة}.

 قوله: (واما توبته عليه السلام) الي اخره.



 هذا جواب عن سءال لهم تقديره: انه اذا كان سءال موسي عن قومه فلم تاب فان الذنب ذنبهم لانهم الساءلون في الحقيقة، ومعلوم انه تعالي قد حكي التوبة عنه في قوله تعالي: {فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين}.

 قوله: (لان طريقة الانبياء) الي اخره.

 من هذا القبيل ما روي عن نبينا صلي الله عليه واله وسلم انه كان يستغفر ربه في اليوم سبعين مرة وقيل في المجلس الواحد ماءة مرة.

 قوله: (كما يروي مثله عن محمد صلوات الله عليه الي اخره).

 عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لجبريل صلي الله عليه: (( احب رءيتك في صورتك التي تكون عليها في السماء )) فواعده عرفات فخرج النبي صلي الله عليه واله وسلم فاذا جبريل قد ملا ما بين المشرق والمغرب وراسه في السماء ورجلاه في الارض فخر النبي صلي الله عليه واله وسلم مغشيا عليه فتحول جبريل الي صورته وضمه الي صدره. قال تعالي: {ولقد راه بالافق المبين}.

 قوله: (امتحانا لاعقوبة).

 يعني فانه // وان كان قد اذنب بذلك السءال في تلك الحال فذلك الذنب صغير في حقه عليه السلام ومكفر في جنب ماله من الثواب فلا يقال ان الصعقة عقوبة علي ذلك.

 قوله: (كما ان سبب دخول بيت المقدس) الي اخره.



 ذكر المفسرون ان بني اسراءيل لما افسدوا وخالفوا التوراة بكثرة المعاصي وقتلوا انبياءهم كزكريا ويحيي عليهما السلام سلط الله عليهم من قبلهم وخرب ديارهم ببيت المقدس وهو بختنصر وحرف التوراة قيل انهم لما قتلوا يحيي صلوات الله عليه لم يزل دمه يفور حتي قتل بختنصر منهم سبعين الفا او اثنين وسبعين الفا ثم سكن، وقيل: بل لما قتلوا يحيي صلي الله عليه اتاهم ملك الروم فقتل منهم ماءة الف وثمانين الفا وخرب بيت المقدس ثم لم يبن الا في خلافة عمر رضي الله عنه. قال الله تعالي: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا}. قيل: المرة الاولي قتل زكريا صلي الله عليه، والثانية قتل يحيي صلي الله عليه، وقيل: قتل شعيبا صلي الله عليه، وقيل: كثرة المعاصي، {فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار}.

 وقيل معناه: ترددوا وطافوا وقيل: مشوا. وقيل: عاثوا وافسدوا {وكان وعدا مفعولا، ثم رددنا لكم الكرة عليهم}، قيل: الرجعة والدولة وذلك انهم لما تابوا نصرهم الله {وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا}.

 رجعنا الي اصل الكلام قال الامام يحيي عليه السلام: فاما صعقته يعني موسي صلي الله عليه وتوبته مما كانتا الا من اجل استعظام طلب الرءية وفخامة شانها ولما ظهر من اثارها من الامور الهاءلة كدك الجبل وحصول الصعقة كان الله عز سلطانه حقق ان طلب الرءية مع استحالته يشبه اضافة الولد اليه في قوله تعالي: {تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ان دعوا للرحمن ولدا}.

 قال عليه السلام: ولو كان للمجبرة دراية وفطانة وعلم باحوال النبياء عليهم السلام لعلموا ان قوله عليه السلام: {ارني انظر اليك} لما فيه من ايهام الجسمية والعرضية ما كان الا سءالا عن قومه وترجمة عن مقترحهم وحكاية عن جهلهم.

 قوله: (واما قولهم كيف طلب بالسءال) الي اخره.



 هذا اعتراض يرد منهم علي تجويز اصحابنا ان يكون سءالها ليرد من جهته تعالي ما فيه مقنع للقوم وقطع لطمعهم، قالوا: فلم لم يسال ان يجعل الله لهم الاها ليرد من جهته تعالي ما فيه مقنع لهم كما قلتم في الرءية لولا ان الرءية جاءزة فسالها دون الاله الثاني، وسءالهم هذا يرد ايضا علي جواب لبعض اصحابنا عن هذه الشبهة وهو ان قال: ان موسي عليه السلام كان عالما باستحالة الرءية لكن اراد ورود دلالة سمعية من جهته تعالي يدل علي استحالتها لتزداد الادلة ترادفا ويزداد هو طمانينة وزيادة الادلة من الاغراض العظيمة، ولهذا نجد العقلاء لايكتفون في المسالة بدليل مع وجود غيره بل يستدلون بكل ما يمكن ان يكون دليلا عليها وان كان بعض تلك الادلة مغنيا.

 ولهذا سال ابراهيم عليه السلام ربه تعالي ان يريه كيف يحيي الموتي وان كان عالما باقتداره تعالي علي ذلك، وهذا الجواب اتي بمعناه ابو الهذيل علي ما حكاه ابن الخطيب، واعترضه في الاربعين مع الاعتراض الول بان موسي عليه السلام لو كان قاطعا بامتناع الرءية علي ما ذكرتموه وانما ساله للوجه الذي ذكرتموه لكان الادب ان يقول: يا رب زدني دليلا علي امتناع الرءية، فاما ان يسال الرءية مع العلم بامتناعها فهذا لايليق بالعقلاء.

 قوله: (تقديره ارني انظر الي عظيم سلطانك لاحاجة الي هذا التكليف).

 والظاهر ان موسي سال الرءية ولاموجب للتاويل.

 قوله: (يكون تقدير الجواب) الي اخره قد اورد جار الله في تفسير هذه // الاية ما يشفي ويكفي من ذلك قوله في هذا المعني: فان قلت: كيف اتصل الاستدراك في قوله: {ولكن انظر الي الجبل} بما قبله؟



 قلت: اتصل به علي معني ان النظر الي محال فلا تطلبه ولكن عليك بنظر اخر وهو ان تنظر الي الجبل الذي يرجف بك وبمن طلبت الرءية لاجلهم كيف افعل به وكيف اجعله دكا بسبب طلبك الرءية لتستعظم ما اقدمت عليه بما اريك من عظم اثره كانه جل وعلا حقق عند طلب الرءية ما مثله عند نسبة الولد اليه في قوله: {وتخر الجبال هدا ان دعوا للرحمن ولدا} فان استقر مكانه كما كان مستقرا ثابتا ذاهبا في جهاته فسوف تراني تعليق لوجود الرءية بوجود ما لايكون من استقرار الجبل مكانه حين يدكه دكا ويسويه بالارض، وهذا كلام مدمج بعضه في بعض وارد علي اسلوب عجيب ونمط بديع الا تري كيف تخلص من النظر الي النظر بكلمة الاستدراك ثم كيف بني الوعيد بالرجفة الكاءنة بسبب طلب النظر علي الشريطة في وجود الرءية، اعني قوله: {فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي له ربه} للجبل ولما ظهر له اقتداره وتصدي له امره وارادته جعله دكا اي مدكوكا.

 قوله: (وليس عدم العلم بمسالة لارءية مما يقطع بكونه كبيرا).

 اي عدم العلم بصحتها ان كانت صحيحة او استحالتها ان كانت مستحيلة يعني فلا يقال هو كبيرة واذا كان كبيرة فالكبيرة لاتجوز علي الانبياء عندكم لما ذكره من عدم القطع بكونها كبيرة لاسيما في حق الانبياء فان ثوابهم قد يكفر كبيرا من المعاصي التي لايكفرها ثواب غيرهم.



 قال بعض اصحابنا: ولو لزم ما قالوه من جهل موسي عليه السلام باستحالة الرءية علي الله تعالي فلا خلل في ذلك لان معرفتها ليست من فروض الاعيان اذ تجويزها لايستلزم الجسمية وكوننا نعرف ما لايعرفه بعض الانبياء في موضع لا خلل فيه ايضا فمن الجاءز ان يعزب عن بعض الانبياء كثير مما اطلع عليه غيرهم كدقاءق مساءل اللطيف والمساحة والهندسةوبالجملة فكل مسالة لايعد العلم بها من فروض الاعيان فعدم العلم بها يجوز علي الانبياء كغيرهم وكغير ذلك من امور الدنيا واحوالها فان خاتم الانبياء وافضلهم لم يعلم ما في تابير النخلمن الصلاح حتي قال: انا اعرف بدينكم وانتم اعرف بدنياكم.

 قوله: (ولا هذه المسالة مما يتوقف عليها العلم بالنبوة).

 يعني فلا يقال: كيف تجوزون جهل موسي عليه السلام باستحالة الرءية مع انه قد علم صحة ثبوته بلا كلام والعلم بصحة ثبوته وصواب ما ارسل به يتوقف علي العلم بنفي الرءية كما يتوقف علي العلم بانه تعالي عدل حكيم وذلك لان الكلام في الرءية غير المكيفة وليس الجهل بما هو الحق فيها يقدح في العلم بصحة النبوة من حيث لايتوقف عليها مسالة العدل والحكمة.

 واعترض الرازي هذا الجواب بان قال: ان الامة مجمعة علي ان علم الانبياء والرسل بذاته تعالي وصفاته اتم واكمل من علم كل واحد من احاد الامة اذا ثبت هذا فنقول لما كان العلم باستحالة الرءية حاصلا لكل واحد من احاد المعتزلة فلو لم يكن هذا العلم حاصلا لموسي عليه السلام لكان كل واحد نم احاد المعتزلة اعرف بذات الله تعالي وصفاته من موسي عليه السلام ولما كان هذا باطلا بالاجماع سقط ما ذكروه.



 ويمكن الجواب بان علمه عليه لاسلام باستحالة الرءية عقيب السءال مسقط للتسبيح الذي اورده لان معه لايكون كل واحد من احاد المعتزلة اعرف بذات الله تعالي وصفاته من موسي او قد شاركهم فيه بعد ورود الجواب وليس حصول العلم له بعد ان لم يكن حاصلا يقتضي ما ذكره ولم يقع الاجماع علي انه يجب حصول العلم بذات الله تعالي وصفاته للانبياء من اول وهلة ولو قدرنا انه عليه السلام لم يعلم استحالة الرءية مع علم المعتزلة بها لم يقتض ان يكون كل واحد منهم اعلم بذات الله تعالي وصفاته من موسي عليه السلام كما ذكره فان العلم باستحالة // الرءية ليس علما بذات الله تعالي ولابصفة له ولو كان علما بصفة فليس العلم بها هو كل العلم بذات الله وصفاته فتبين ان كلامه مبناه التسبيح الذي لاثمرة له.

 وقد اجاب الشيخان ابو الهذيل وابو القاسم عن اصل الشبهة بان المراد بقوله: {رب ارني انظر اليك} اي ارني اية اعلمك عندها ضرورة، ولعل المصنف اراد هذا المعني بما سبق من قوله: (وبعد فما انكرتم ان ثم مضافا محذوفا تقديره: رب ارني انظر الي عظيم سلطانك) الي اخره.

 واعترض بان موسي قد راي من الايات العظيمة ما فيه كفاية كقلب العصا وفلق البحر وتفجر الماء من الحجر واخراج يده بيضاء فطلب اية بعد هذه الايات تعنت لايليق بالانبياء عليهم السلام.

 واجيب بانه وان كان كذلك الا انه لم يحصل له بتلك الايات علم ضروري وهو انما طلبه لا ما قد حصل وهو العلم الاستدلالي.

 واعترض ايضا بانه عليه لاسلام مع معرفته للباري تعالي في حال مناجاته لايليق منه ذلك اذ لايليق بعاقل ان يقول لمن يناجيه: عرفني نفسك فضلا عن الانبياء فهم اكمل الناس عقلا واسد معرفة بالله تعالي.

 قوله: (فان لن في اللغة لتابيد النفي).



 يدل علي ذلك انه يصح الاستثناء من الاوقات فدل علي الاستغراق ولان اثبات الرءية في وقت يناقض ذلك ويدل علي استغراقها للاوقات انها اما ان تكون نفيا للرءية في جميع الاوقات فهو ما نقوله او نفيا لها في بعض الاوقات فهو تخصيص لغير مخصص او ليست بنفي لها في اي الوقات فهو خلاف صريح الاية.

 قوله: (واما قوله تعالي: {ولن يتمنوه}) الي اخره.

 هذه اشارة الي سءال يرد علي قولنا ان (لن) لتابيد النفي وتقريره ان يقال: انه تعالي قال في اليهود: {ولن يتمنوه ابدا} اي الموت، ثم حكي عنهم طلبه بقوله تعالي: {وقالوا يا مالك ليقض علينا ربك} فدل علي انها ليست لتابيد النفي.

 وتقرير الجواب: ان فيه قرينة تدل علي خلاف الظاهر وهي انهم انما لم يتمنوه في الدنيا هربا من العقاب وقد صاروا حال سءالهم لمالك معاقبين فعدم تمنيهم لايفيدهم هربا منه بل الهرب منه في حصول ما سالوه من الموت لو حصل والسلامة من العقاب.

 قوله: (فاخبر تعالي ان الموت الذي تفرون منه هو الموت الاول).

 يعني وحينءذ يكون قوله تعالي: {ولن يتمنوه} الضمير فيه عاءد الي الموت الاول واذا كان كذلك ففاءدة لن وهي التابيد حاصلة لانهم لم يسالوا الموت الاول ابدا قطعا وانما سالوا موتا ثانيا.

 قوله: (انه تعالي قد ذكر التابيد في هاتين الايتين) الي اخره.

 يعني قوله تعالي: {ولن يتمنوه ابدا} {ولايتمنونه ابدا} مع ان التابيد بلا خلاف يشمل جميع الاوقات فاذا كان كذلك ولم يقتض لفظ التابيد هنا شمول جميع الاوقات ووجب العدول عن ظاهر التابيد فكذلك في (لن) وقع ما اقتضي العدول عن ظاهرها ولايقدح ذلك في انها تشمل الاوقات، واذا قبل فيعدل عن ظاهر قوله تعالي: {لن تراني}.

 قلنا: لاموجب للعدول ههنا فانه لم يخبر عن الرءية بعد ذلك وفي تلك الاية اخبر عن طلبهم للموت بعد فاقتضي العدول.



 وقد اجيب عن اصل السءال بانه يجوز ان يكون الذين حكي الله عنهم طلب الموت غير اليهود الذين اخبرنا بهم لايتمنونه.

 قوله: (حجة الوجه الثاني انه علق الرءية بشرط مستحيل) الي اخره.

 المجبرة يحرفون هذا الوجه ويجعلونه لهم ويحررونه علي عكس ما يحرره اصحابنا فيقولون: قد علقها بامر جاءز وهو استقرار الجبل وكان جاءزا لان الجبل جسم وكل جسم يجوز سكونه واستقراره واذا كان كذلك فالمعلق علي الشرط الجاءز جاءز لانه يجوز حصول ذلك الشرط، واذا حصل لزم حصول المشروط اذ لو لم يحصل انكشف عدم كونه شرطا وهو يكشف عن الكذب في كلامه تعالي عن ذلك، وقد رد عليهم الامام // عماد الاسلام من وجهين: احدهما: انه وان كان ممكنا بالاضافة الي ذاته فهو مستحيل بالاضافة الي امور اخري ولافرق في استحالة حصول الشء ووقوعه بين ان يكون مستحيلا لذاته وبين ان يكون مستحيلا لامور اخر، ولهذا فلا فرق في عدم الوقوع بين استحالة حدوث ذات القديم تعالي وبين استحالة وقوع القبيح من جهته وان كان استحالة حدوثه لذاته واستحالة وقوع القبيح منه لداعيه، واستحالة استقرار الجبلة يثبت لامور ثلاثة:

 اما اولا فلان عندكم انه اراد في ذلك الوقت الا يستقر الجبل وما اراد تعالي الا يحصل كان حصوله مستحيلا عندكم، فان حصول الاستقرار في ذلك الوقت محال.

 واما ثانيا فلانه تعالي علق الرءية باستقرار الجبل حال تحركه وحصول الاستقرار حال الحركة محال.



 واما ثالثا فلان معني قوله تعالي: {فان استقر مكانه فسوف تراني} ان استقر حال التجلي لامرين اما اولا فلان احدنا لو قال لحاجب الخليفة ارني الخليفة. قال الحاجب: لن تراه، ولكن انظر الي زيد فان استقر مكانه فسوف تراه فلما تجلي الخليفة لم تستقر دما زيد علمنا انه اراد فان استقر قدماه حال التجلي، واما ثانيا فلان الغرض بقوله: {فان استقر مكانه فسوف تراني} لو لم يكن حال التجلي لكان لامعني لقوله فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} ليس الا ليريد ان استقرار الجبل حالة التجلي محال فثبت حصول الرءية معلق علي امر مستحيل فيجب ان يكون مستحيلا.

 الوجه الثاني: سلمنا ان الرءية متعلقة علي امر ممكن فلم قلتم انه لابد ان تكون ممكنة بيانه ان المعلق علي ما يوجد وهو مما يصح وجوده يفيد امرين احدهما استحالة حصول المعلق عند عدم الشرط الثاني صحة حصوله عند حصول الشرط والمطلوب بالمعلق بالشرط ههنا ليس الا وقوع الرءية وحصولها عند حصوله ولاشك ان موسي عليه السلام لما سال الرءية بقوله: {رب ارني انظر اليك}، واجابه الله تعالي بقوله: {لن تراني} ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فعلق الرءية بامر غير حاصل فكان تعليقه للرءية علي مالم يوجد لبيان نفي وجودها وجوابه مطابقا، فاما ان الغرض بيان ان لارءية ممكنة او غير ممكنة فهو امر غير مطلوب ولامقصود فلو كان الغرض من التعليق بيان صحة الرءية واستحالتها لم يكن الجواب مطابقا فثبت ان الغرض بيان نفي وجودها لانتفاء شرطها وهو المطلوب.

 قوله: (ولهم ان يقولوا بل علقها باستمرار الاستقرار).

 يعني واذا كان كذلك فاستمرار الاستقرار جاءز غير مستحيل وفيه حصول غرضهم من انه علقها بامر جاءز لامستحيل فتكون جاءزة ولايلزم عليه حصول الرءية كما قاله اصحابنا فيما لو كان الشرط استقراره قبل الاندكاك او بعده لانه لم يستمر استقراره فلا يلزم حصولها.



 قوله: (شبهة تمسكوا بقوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة}).

 وجه احتجاجهم بها ان المراد بيومءذ يوم القيامة والمراد بناضرة حسنة من النضارة التي هي حسن الرونق وهي وجوه المءمنين لان وجوه العصاة ذلك لايوم باسرة كما حكاه تعالي وقوله: {الي ربها ناظرة} ولامراد بناظرة ههنا راءية لان النظر بمعني الرءية ههنا قالوا: ويءكده ان النظر اذا علق بالوجه وعدي بالي لم يحتمل الا الرءية.

 قوله: (ويعقب النظر بالرءية) الي قوله: (ويجعل غاية له الرءية).

 وجه الاحتجاج بذلك علي ان النظر غير الرءية ان الشء لايعقب بنفسه ولايجعل وصلة اليه، ولا غاية له، وكان المثل الموافق للوصلة ان يقول: راءية تنظر وقع مني ونحوه فاما انظر لعلك تري فهو من قبيل ترجي الرءية مع النظر لا من قبيل التصريح بكونه وصلة.

 قوله: (قلنا محال بدليل قوله تعالي: {وتراهم ينظرون اليك}) الي اخره.

 يعني فجميع ما حكاه من الايات وكلام // العرب واءمة اللغة قد حصل فيه اقتران النظر بالي ولم يفد الرءية فدل علي استحالة ما ادعوه لغة، وقد اختلف في تفسير قوله تعالي: {وتراهم ينظرون اليك وهم لايبصرون} فقيل: نظر المقابلة وقيل: تقليب الحدقة لان عبدة الاصنام كانوا يجعلون لها اعينا من الجواهر واليواقيت فيخيل الي من راها انها تقلب احداقها، وقيل: بل اريد الرءية مجازا والتقدير: وتراهم كانهم يرون وهم لايرون.

 قوله: (وحكي الرازي عن الخليل).

 يعني بالرازي ابن الخطيب الاشعري حكي في ذلك في كتابه الاربعين معترضا به علي دليل اصحابه.

 قوله: (في البيت: نظر الظما حيا الغمام).

 الظما جمع ظام، كالعطاش جمع عاطش، والحيا وهو مقصور مطر الربيع.

 قوله: (والنظر مع كون البحر حاءلا هو الانتظار).



 جملة المصنف علي ان معني البيت: اذا نظرت اليك والبحر بيني وبينك والظاهر ان مراده والبحر دونك في الكلام وذلك ان العرب تصف الكريم بالبحر ويطلقون لفظة البحر علي الكريم تجوزا واستعارة ويشبهون كرمه بكرم البحر ولذلك قال صاحب البردة يمدح النبي صلي الله عليه واله وسلم:

 كالزهر في ترف والبدر في شرف ... والبحر في كرم والدهر في همم

 وقال غيره:

 هو البحر من اي النواحي اتيته ... فلجته المعروف والبر ساحله

 وهذه الجملة وهي قوله: والبحر دونك جملة اعتراضية اريد بها تاكيد ما تصدي له الشاعر من بيان كرمه وكثرة احسانه اليه.

 قوله: (قال حسان:

 وجوه يوم بدر ناظرات ... الي الرحمن ياتي بالفلاح).

 قيل: ان بعضهم رواه علي وجه اخر وجعله لغير حسان:

 وجوه ناظرات يوم بكر ... الي الرحمان تنتظر الخلاصا

 وزعم ان مراد الشاعر بيوم بكر يوم اليمامة، وسماه يوم بكر لان الحرب فيه كان بين اصحاب ابي بكر رضي الله عنه وبين مسيلمة الكذاب واصحابه، واراد بالرحمن في البيت مسيلمة وذلك لانهم كانوا يسمونه رحمن اليمامة وكان اصحابه يطمعون في ان يخلصهم عن ذلك البلا وينظرون اليه في ذلك، والشاعر من اصحابه والحجة ثابتة علي كلا الروايتين.

 قوله: (وقال البغيث) هو بالباء الموحدة المفتوحة والعين المهملة المكسورة والياء الساكنة التحتانية والثاء المثلثة. قال الجوهري: هو شاعر من بني تميم سمي بذلك لقوله:

 تبغث مني ما تبغث بعد ما ... استمر فءادي واستمر سريري

 قوله: (في حكاية الشعر: ويوم بذي قار).

 قال الجوهري: يوم ذي قار يوم لبني شيبان وكان ابرويز اغراهم جنسا فظفرت به بنو شيبان وهو اول يوم انتصرت فيه العرب من العجم ووجه الاحتجاج بهذا البيت ان الموت لايصح رءيته فوجب حمله علي الانتظار لان المعني فيه صحيح.



 قلت: والسابق الي الفهم ان الشاعر اراد الرءية تخييلا وتصيرا لشدة الامر وان الموت كانه برز في تلك الحال وصار مشاهدا. وقال الرازي: بل كني بالموت عن الشجعان واستشهد بقول بعضهم:

 وقل لهما ذروا بالغدر والتمسوا ... عذرا يبرركم اني انا الموت

 قوله: (لان بعض المتعجرفين منهم).

 قال في الصحاح: فلان يتعجرف علي فلان، اذا كان يركبه بما يكره. انتهي. واظنه ههنا من قولهم: جمل فيه عجرفة، اذا كان قليل المبالاة ولعمري ان مقالة هذا المتعجرف الذي ذكره المصنف تعاكس ما قاله الرازي منهم فانه احتج علي ان النظر ليس بمعني الرءية في كتابه الاربعين بخمس وعشرين حجة من الايات والاثبات، وذكر مالم يذكره اصحابنا من ذلك فلله در الانصاف.

 قوله: (وبعد فهب انه صحيح).

 اي ان نسبته الي بعض اهل اللغة صحيحة.

 قوله: (لانها فعل الله تعالي وغيرها من الادراكات) //.

 يعني علي مذهب الخصوم فانهم يذهبون الي ان لارءية معني يفعله الله تعالي ولايكون الا من فعله وكذلك ساءر الادراكات فاما مذهبنا فهي صفة مقتضاة عن الحيية وكذلك ساءر الادراكات والمقتضي لايوصف بان له فاعلا فلا يضاف الي فاعل.

 قول: (ولهذا لايذم احدنا علي العشق لانه فعل الله تعالي).

 انما كان فعله تعالي علي الاطلاق لانه الشهوة التي تتعلق بالصور والالوان من بني ادم والشهوة يختص تعالي بفعلها علي الصحيح من المذهب، ولايبعد ان يكون العشق علي مذهب البغدادية من فعلنا او يكون منه علي رايهم ما هو قبيح.

 قوله: (التي هي معني يحل العين).

 يعني علي مذهبهم.

 قوله: (وليس الرءية تقضي علي العاشق بل هي مما يستلذ به).

 ذكر الرازي في الاربعين عكس هذا الذي ذكره المصنف قال: ومعلوم ان الذي يقضي علي العاشق رءية المعشوق لاتقليب الحدقة نحوه وكلامه قوي ويءكده ما يسمع به عن العشاق من تغيرهم بل موت بعضهم عند رءية المعشوق والله اعلم.

 قوله : (فكيف يسميها موتا).



 اي كيف يجعلها سببا للموت لانه قال: كادت تقضي عليه يعني تميته.

 قوله: (ومنها ان ظاهرها يقتضي ان الوجوه هي الناظرة). الي اخره.

 يعني فاذا ثبت انه لايمكن بنفيه الاية علي ظاهرها من كل وجه ووجب تاويلها من وجه يثبت محاربتها وصح تاويلها من غير ذلك الوجه مع الموجب لتاويلها.

 قوله: (فدل علي انه اراد ذوي الوجوه).

 يعني مع ان ظاهرها لايقضي بذلك بل بخلافه فيكون حملها علي ذوي الوجوه حملا علي غير ظاهرها.

 قوله: (حيث قال للاعرابي) الي اخره.

 قال ذلك له وقد مر به وهو رافع يده الي السماء شاخص بنصره اليها.

 قوله: (وقد اسندت هذه الحكاية الي ابن عباس).

 ذكر الامام يحيي عليه السلام في التمهيد رواية هذا التاويل عن امير المءمنين وحكي قريبا منه عن ابن عباس وهو انه سءل عنها فقال: اهل الجنة ينتظرون رحمة الله وكرامته، وتلا قوله تعالي: {لاتدركه الابصار وهو يدرك الابصار}.

 قوله: (وابن المسيب) الي اخره.

 حكي الامام يحيي عن ابن المسيب انه قال: معناها تنتظر الثواب من ربها، وعن مجاهد ان معني الاية حسنة مستيسرة تنتظر الثواب من ربها، وعن ابي صالح ايضا ان معناها تنتظر الثواب من ربها، قال الامام عليه السلام: فثبت ان المفسرين فسروا الاية بذلك ولم ينكر عليهم غيرهم فكان اجماعا منهم فوجب حملها عليه.

 قوله: (ان الله تعالي جعل الظن الذي هو الخوف) الي اخره.

 يعني حيث قال تعالي: {تظن ان يفعل بها فاقرة} وقد ذكر الامام يحيي قريبا مما ذكره المصنف فانه قال: يصير معني الاية: وجوه يومءذ ناضرة اي ناعمة لثواب ربها منتظرة ووجوه يومءذ باسرة اي كالحة في مقابله قوله: ناظرة تظن ان يفعل بها فاقرة اي تخاف حصول العقاب وتتوقع هجومه وهي في مقابلة قوله: منتظرة لثواب ربها ليناسب اخر الكلام اوله، ويتسق نمط الاية.

 قوله: (فيزدوج الكلام).

 الازدواج والمزواجة والتزاوج بمعني ذكره الجوهري.

 قوله: (قالوا لو جعل عجز البيت الثاني) الي اخره.



 يعني فيصير البيتان هكذا:

 كاني لم اركب جوادا ولم اقل ... لحبلي كري كره بعد احفال

 ولم اشرب الروي للذة ... ولم ابتطن كاعبا ذات خلخال

 لتناسب ركوب الخيل وكرها وقوع الكر بعد الركوب وشرب الرق ومباطنة الكاعب لكون الشرب من دواعي النكاح فكونهما من الملاذ المتلازمة في الاغلب، وقد يقال: ان كلام امرء القيس متناسب فانه جمع في البيت الاول بين ركوب الخيل للذة الاصطياد ونحوه لا للحرب وتبطن الكاعب مع انه فرع من الركوب وشرب الرق وكر الخيل لانه ربما مدعاه الي التشجع والاقدام وكثيرا ما يعتاد ذلك، وقد ذكر في بعض الكتب ان رجلا // بغداديا كان كثير الطعن علي القدماء والمحدثين ورد علي سيف الدولة فلما انشد هاذان البيتان بحضرته طعن فيهما بهذا المعني المذكور.

 فقال رجل اخر حاضر: لا ولا كرامة لهذا الراي الله اصدق منك حيث يقول: {ان لك الا تجوع فيها ولاتعري وانك لاتظما فيها ولاتضحي} فاتي بالجوع مع العري ولم يات به مع الظما. قال مصنف ذلك التكاب: وقول امرء القيس اصوب ومعناه اعز واغرب لانه اراد بقوله للذة الصيد هكذا قالت الحكما ثم حكي عن شبابه وغشيانه النساء فجمع البيت معنيين ولو نظم علي ما قاله المعترض لنقص فاءدة عظيمة وفضيلة شريفة. ولو نظر البيت الثاني كما ذكر لكان ذكر اللذة حشوا لا فاءدة فيه لان الزق لايسبا الا للذة.

 واما الاية الكريمة فجارية علي مايعتاد من ذكر العري مع الجوع، يقال: جاءع عريان، ولايقال: ظمءان وبين الظما والضحي تناسب لان الضاحي من لايستره شيء عن الشمس، ومن حقه ان يظما يعم اكثر الروايات، ولم ......... الزق الروي يقال: سبا الخمر اذا شراها ليشربها.

 قوله: (وهذا مروي عن امير المءمنين).



 روي في التمهيد عنه عليه السلام انه قال: الي ثواب ربها ناظرة. وعن النخعي قال: حدثنا من سمع عليا عليه السلام يقول: في قوله تعالي: {الي ربها ناظرة} اذا جاز المءمنون الصراط فتحت لهم ابواب الجنة فينظرون الي ما اعد الله لهم من الثواب والكرامة وما يعطون من النعم.

 وروي عن ابن عباس: الي ثواب ربها ناظرة. وعن مجاهد وقتادة مثله. وعن سعيد بن مسلم قال: سالت سعيد بن جبير عن قول الله تعالي: {الي ربها ناظرة} فقال: ما يقول اهل العراق؟ فقلت: يزعمون انهم يرون الله تعالي. قال: كذبوا اليس الله تعالي يقول: {لاتدركه الابصار}؟ قلت: فما تقول في قوله: {الي ربها ناظرة} قال: الي ثواب ربها ناظرة.

 قوله: (ويمكن مجامعته للاول) الي اخره.

 يعني فتحمل ناظرة علي معنيين: الانتظار والرءية للثواب، وهو ينبني علي انه يصح ان يقصد باللفظ الواحد معنييه او معانيه حيث يكون مشتركا وفيه خلاف وسياتي تحقيق ذلك في اخر الكتاب.

 وفيما ذكره المصنف تسليم ان الرءية من معاني النظر.

 قوله: (فان قيل: ان في الانتظار تنغيصا) الي اخره).

 هذا سءال يرد علي التاويل الاول. والجواب عنه من وجهين معارضة وتحقيق، فالمعارضة بالرءية فانها لاتستمر لاهل الجنة بل لاتقع حال الوطء والمداعبة ونحو ذلك من جميع الحالات التي يستحي العبد من رءيته لله تعالي وهو عليها.

 اذا ثبت ذلك قلنا: فهو في هذه الحال ونحوها ينتظر حصول التلذذ برءيته تعالي عندهم لان رءيته اعظم الثواب عندهم، ولهذا قيل يلزمهم القول بان الشهوة تتعلق به تعالي ان يصح تعلق النفرة به فيلزم ان تكون رءيته عقوبة لاهل النار كما انها مثوبة لاهل الجنة وهم لايقولون به فما اجابوا به في انتظار الرءية فهو جوابنا في انتظار الثواب. وقد اشار المصنف الي هذه المعارضة في اخر جوابه.



 واما التحقيق فقد استوفاه المصنف وقد اورد عليه الرازي انه وان كان لا مشقة في الانتظار اذا كان علي الصفة التي ذكرتم ولا غم معه فانه مما لم تجر العادة بالتلذذ به في الدنيا والمسرة فلا تحسن البشارة بما هه صفته وان فرضنا انه لامشقة فيه بل لو قدرنا حصول لذة فيه لم تحسن البشارة به ايضا لما لم يكن مما يعتاد الانتفاع به في الدنيا كما انه لايحسن منه تعالي ان يعدنا // بادخال النار وان اخبرنا بانا نتلذذ بادراكها لما لم يكن مما يعتاد الانتفاع به في الدنيا.

 واجيب بعدم التسليم فانه يحسن من الله تعالي ان يعدنا بالانتظار علي الصورة التي ذكرناها. قوله: فانه مما لم تجر العادة بالتلذذ به في الدنيا والمسرة.

 قلنا: لانسلم بل بالانتظار علي الصورة التي ذكرناها تقع المسرة في الدنيا فان من كان بين يديه طعام شهي لذيذ وهو مع ذلك منتظر لغيره من انواع الطعام اللذيذة قاطع بحصولها فانه يستر بذلك سرورا عظيما فكذلك في الاخرة.

 قوله: (كما لايحسن منه تعالي ان يعدنا بدخول النار) الي اخره.

 قلنا: لانسلم بل اذا وصف للمطيع تلذذه بالكون فيها وحصول السرور بذلك حتي يعلمه نتيقنه حسن من الله تعالي ان يعده بذلك مع ان هذا ليس وزانا لمسالتنا لان دخول النار مما يقع به التالم في الدنيا والتضرر بخلاف الانتظار علي الصورة التي ذكرناها فانه يقع معه السرور لاجلها دنيا واخرة.

 قوله: (ما انكرتم ان الالي واحدة الالاء).

 انما عرف الي للعهد لان المراد الالي المذكورة في الاية وقد اورد علي هذا ان الزمخشري وهو من اءمة النجاة النافين للرءية ذكر في مفصله عند ذكر الحروف الجارة ان (الي) لاتكون الا حرفا فكيف يجعلونها اسما ويحكمون بانها واحدة الالاء.



 والجواب قال الامام يحيي عليه السلام: ما ذكره الزمخشري طا وجهل بمقاصد النجاة واحتج في التمهيد لصحة كونها اسما بحجج واضحة واضاف القول بان الي واحدة الالاء الي الزهري، قال: ذكره في مهذبه والمبرد وابن الاعرابي وذكره ابن دريد في الجمهرة وابن السكيت في المقصور والممدود.

 قال: وانشدوا للاعشي: ابلج لايرهب الهزال.. الي اخره. وقد قيل: ان الذي حكي عن الازهري من كونها اسما انما اراد به مع تنوينها وهي في الاية غير منونة.

 واجيب بانها في الاية مضافة فلهذا لم ترد منونة لان الاضافة تمنع التنوين واورد ان البيت منسوب الي الاعشي وهو ركيك لايقع في شعر مثله ثم انه قال فيه: ولايخون الي واراد بالخيانة ههنا جحود النعمة وانكارها ولامستعمل في السنة اهل اللغة كفران النعمة لا خيانتها.

 والجواب: لعله يدل الكفران بالخيانة لاستقامة الوزن بها وعدم استقامته بغيرها تجوزا ومن تاويلات هذه الاية ما ذكره الامام يحيي عليه السلام وهو ان الي قد تجء بمعني عند ذكره الازهري في التهذيب، وذكر ابن السكيت ايضا ان الي بمعني عند قد جاء وانشد اوس:

 فهل لكم فيها الي فانني ... بصير بما اعيي النطاشي حذيما

 اي فهل لكم فيها عندي فعلي هذا يكون معني الاية: وجوه يومءذ ناضرة عند ربها ناظرة.

 قوله: (لقوله تعالي: {يا ايها الانسان} الي اخره).

 يعني واسم الجنس المعرف بالالف واللام من الفاظ العموم ولهذا قسمهم بعد ذلك فدل علي استغراقه.

 قوله: (لكان كانه قال: واعلموا انكم من اهل الثواب).

 يعني لانهم جعلوا الملاقاة الرءية والرءية لاتكون الا للمثابين لانها من اعظم الثواب علي مذهب الخصم فاختاره تعالي بانهم ملاقوه اخبار بانهم يرونه واخباره بانهم يرونه كاخباره بانهم يثابون.

 قوله: (وما وعد من ثواب او عقاب).



 يعني بقوله تعالي: {تحيتهم يوم يلقونه} اي يلقون ثوابه وقوله: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه} اي يلقون عقابه وقوله تعالي: {واعلموا انكم ملاقوه} وقوله: {يا ايها الانسان} الي اخرها اريد بالملاقاة فيهما ملاقاة الثواب في حق المطيعين وملاقاة العقاب في حق العاصين.

 قوله: (فان ذلك هو الذي يصح فيه معني الملاقاة).

 يقال: الست ذكرت ان معني الملاقاة تقابل الشيءين وتقاربهما بعد مباعدة وذلك لايكاد يتصور في العقاب والثواب. //

 والجواب: ان هذا المعني الي الحقيقة اقرب من رءية الله تعالي فيكون من قبيل المجاز الاقرب في وجوب حمل الكلام عليه وقد قيل: المراد في قوله تعالي: {تحيتهم يوم يلقونه سلام} اي يوم يلقون ملاءكته.

 قوله: (تمسكوا بقوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون}).

 وجه احتجاجهم بها انها وردت في المعذبين والمراد انهم محجوبون عن رءية ربهم وفي ذلك دليل علي ان المثابين لايحجبون عن رءيته تعالي وانهم يرونه.

 قوله: (وتقديره عندنا عن رحمة ربها). يعني عن ثوابه وعطاءه لانه الذي يتصور فيه معني الحجاب .

 قوله: (فان هذا من الخطابات التي لامفهوم لها اتفاقا بين المحققين).

 وذلك لانه من قبيل مفهوم اللقب كما نصوا عليه في مثل قولك زيد موجود انه لايدل علي عدم غيره ولم يخالف في ذلك الا قليل سلكوا غير منهج التحقيق واما غيره كمفهوم الصفة نحو: في الغنم الساءمة زكاة فهم مختلفون فيه فمذهب اصحابنا وابن شريح واكثر الحنفية انه لامفهوم للصفة يجب العمل به وذهب الشافعي وابن حنبل والاشعري والجويني الي انه يعمل بمفهوم الصفة وهذا الخلاف انما هو في باب العمل فاما العلم فلا كلام في ان المفاهيم لاتوصل اليه وعلي هذا فتمسكهم بتلك الاية تمسك فارغ.

 قوله: (وانما يروون في تفسيرها خبرا عن ابي بكر).



 روي عنه رضي الله عنه انه قال: الزيادة النظر الي وجه الله، واما الرازي فروي في تفسيرها خبرا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: قد صح عنه انه قال: (( الزيادة هو النظر الي وجه الله تعالي )) .

 قوله: (غرفة في الجنة).

 الغرفة: العلية والجمع غرفات وغرفات وغرفات وغرف.

 قوله: (انتظارهم لما يزيدهم الله من فضله).

 هذا التفسير يصلح ان يكون تاويلا للخبر الذي ذكره الرازي وهو الزيادة النظر الي الله تعالي فيكون بمعني الانتظار.

 قوله: (سترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر ليلة البدر).

 تمام هذا الحديث المروي عنه صلي الله عليه واله وسلم: (( لاتضامون في رءيته )) ويروي بتشديد الميم يعني لاتزدحمون كما ان القمر لايزدحم عند رءيته.

 قال ابن الاثير: ويجوز علي هذا ضم الياء وفتحها علي تفاعلون ويتفاعلون وتضم التاء والتخفيف بمعني لاينالكم ضيم في رءيته فيراه بعضكم دون بعض والضيم الظلم هكذا ذكره في النهاية.

 قوله: (وهو مطعون في سنده) الي اخره.

 يقال: اكثر ما يقتضيه ذلك الطعن ان رواية فاسق تاويل ورواية فاسق التاويل بل كافره مقبولة علي الصحيح.

 والجواب: ان كلامه مبني علي ان رواية فاسق التاويل وكافره وشهادتهما غير مقبولة وهو مذهب الجمهور من المتكلمين والمروي عن القاسم والهادي والناصر والمنصور عليهم السلام، وان كان من العلماء من يذهب الي قبول روايتهما وهو المروي عن السيد لامءيد بالله، وفي رواية ايضا عن القاسم والهادي وبه قال ابو حنيفة واصحابه والشافعي وبيان ادلة ذلك وموضع ذكرها اصول الفقه.

 قوله: (ثم كان من اصحاب معاوية من تعد).

 روي انه لما لحق بمعاوية هدم امير المءمنين عليه السلام داره ومما يروي عنه انه كان يقول: ان عليا ليس من اولياءي انما وليي الله ورسوله وصالحوا المءمنين.

 قوله: (وبعد فظاهر الخبر يقتضي التشبيه) الي اخره.



 يقال: ليس في الخبر الا نشبهه تعالي بالقمر في تجلي الرءية وحصولها بسهولة لا في شكله وصورته.

 واجيب بان التشبيه في الرءية تشبيه في المرءي وان كنا نسلم انه ليس في الخبر ما يدل علي ذلك.

 قوله: (ونحوها مما لايجوز علي الله تعالي).

 يعني من كونه علي شكل الاستدارة وهيءة الاضاءة والانارة.

 قوله: (ومنه قوله عليه السلام: (( ليس لعين // تري الله يعسي ثمامة فتطرف حتي تغير او تنتقل )) وفي عد الرءية هنا مما ورد بمعني العلم نظر والظاهر انها الرءية الحقيقية ولو كانت بمعني العلم لم يكن لنسبتها الي العين وجه والذي ذكره لايقضي بصرفها عن ذلك فان وجوب الانكار علي من علم يءخذ من غير هذا الخبر.

 قوله: (ولصق بالارض).

 تمام الخبر: وقال لن يراه احد ولاينبغي لاحد ان يراه.

 قوله: (حاكيا عن عاءشة: ثلاث من قالهن فقد اعظم الفرية علي الله تعالي).

 الخبر تمامه: (( من زعم ان محمدا راي ربه مع قوله تعالي: {لاتدركه الابصار}، ومن زعم ان محمدا يكتم شيءا من الوحي مع قوله: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك فان لم تفعل فما بلغت رسالاته، ومن زعم ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم يعلم الغيب مع قوله تعالي: {ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء )) .

 تنبيه

 قال اصحابنا: يلزم المكلف في هذه المسالة ان يعلم انه تعالي لايري نفسه ولايراه غيره بل لايدرك بحاسة من الحواس لا في الدنيا ولا في الاخرة، وانه لايجوز ذلك عليه فيما لم يزل وفيما لايزال ولاتجوز لارءيته وادراكه بحال من الاحوال.



  AUTO القول في ان الله تعالي واحد لاثاني له

 قوله: (لاقتضاءه التناهي والتجديد).

 ان قيل: فما قولكم في قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولاخمسة الا هو سادسهم}.

 قلنا: المراد بذلك رابعهم وسادسهم في العلم بما يتناجون به لا رابعهم وسادسهم في العدد ولابمعني انه كاحدهم وبصفتهم فهو يتعالي عن ذلك، ومما يدل علي امتناع الواحد في حقه تعالي بهذا المعني قول امير المءمنين عليه السلام واصفا له تعالي واحد لاتعدد داءم ثم لا بامد داءم لا بعمد.

 قوله: (خلافا لعباد).

 الظاهر من كلام غير المصنف وقوع الاتفاق علي انه اذا اضيف الي ذلك قولنا حي فانه مدح كما اذا قيل: الحي الذي لايتجزي وانما الخلاف في انه هل يجري عليه تعالي واحد بمعني انه لايتجزي مع عدم اقتران كونه حيا به فذهب الجمهور الي جواز ذلك وذهب عباد الي انه لايصح وصفه بذلك لانه يوهم كونه تعالي جوهرا واحدا او ذاتا واحدة من الاعراض.

 قوله: (واما من بعض الوجوه).

 اي واما ان يكون عدم قبوله للتجزء من بعض الوجوه وهو الوجه الذي جعل واحدا من جهته فان الانسان لايكون انسانين ولا الدار دارين.

 قوله: (وهذا المعني مستحيل في حقه تعالي).

 يعني لافادته انه واحد له ابعاض والله يتعالي عن ذلك.

 واعلم ان هذه المعاني التي تقدم ذكرها هي معاني الواحد لغة واما معني الواحد عرفا فهو ما ذكره بقوله: وقد يراد به المختص بصفات الكمال او بعضها علي حد فعل المشاركة له فيها وهذا المعني ايضا مستحيل في حقه تعالي لانه يقضي بصحة مشاركة الغير له فيها.

 قوله: (وقد يراد به واحد القدم) الي اخره.

 هذا حده في اصطلاح المتكلمين.

 قوله: (وهو المتفرد بصفات الكمال).

 يعني من الوجود والقادرية والعالمية والحيية ونحو ذلك فانه لايشاركه فيها مشارك علي الحد الذي يستحقها وهو الوجوب والثبوت في الازل وهذا معني انفراده تعالي بها.

 فصل

 ذهب المسلمون الي ان الله تعالي واحد لا ثاني له تعالي في القدم والالاهية.

 قوله: (وخالفت الثنوية) الي اخره.



 قيل: اما اثبات ثاني يشارك القديم في جميع ما يجب له من الصفات ويستحيل عليه فلا قاءل به ولامخالف فيه يثبته، وانما خلاف هءلاء المخالفين باثبات ثان يشاركه في بعض الصفات وانما سميت الثنوية ثنوية لقولهم بالهين اثنين.

 قوله: (حاكيا عنهم وان كل خير فهو من النور بطبعه وان كل شر فهو من الظلمة).

 الخير عندهم // ما تميل النفوس اليه وتلتذ به، والشر ما تنفر عنه وتنقبض سواء كان ما تميل اليه النفوس او تنفر عنه حسنا او قبيحا واتفقوا ايضا علي ان النور والظلمة قديمان.

 قوله: (وان العالم ممتزج منهما).

 اعلم ان الذي اداهم الي القول بان العالم ممتزج من النور والظلمة ان قالوا: انا وجدنا اجسام العالم علي ضربين احدهما ذو ظل وطول يستر غيره من ان يقع عليه النور وينفي عنه النور المشرق الثاني الظل له كالاجسام النيرة المشرقة كالشمس وساءر الانوار، فعلمنا ان العالم نور وظلمة وانهما ممتزجان وانهما ضدان متنافيان بنفي احدهما الاخر فما كان له ظل فهو من جنس الظلام وما لم يكن ذا ظل فهو من جنس النور فلهذا حكموا بان العالم ممتزج منهما، واختلفوا في كيفية الامتزاج فمنهم من قال ان قطعة من النور خرجت غازية للنور فاحاطت الظلمة بالقطعة التي غزتها من النور فامتزجا واحاط النور بالقطعة التي غزته من الظلمة.

 وقال بعضهم: ان النور لما كانت جهته العلو وجهة الظلمة السفل دفعها النور بالاعتماد عليها فاندفع فيها لشدة انغماسه فخالطها. وقال بعضهم: لما كانت الظلمة ذات خشونة وغلظة علي النور اراد ان تليها بالدخول فيها فلما دخل فيها غلبت عليه فامتزجا. وقال بعضهم: بل اتفقا في جهة الاتصال بينهما فامتزجا من غير قصد ولاعمد.



 وروي عن ابي الهذيل انه قال: قلت لرجل من المجوس حدثني عن الانسان ما هو؟ قال: من اصلين قديمين امتزجا وهما نور وظلام. فقلت له: اخبرني عن هذا النور ما جاء به الي الظلام حتي مازجه اجاء الي انسه والفه وشكله ام جاء الي ضده وعدوه؟ فقال: بل اتي ليءديه.

 فقلت: فهل عنده ان الظلام يقبل الادب فتنقلب طبيعته؟ قال: لا. قلت: فهو كمن قال للنار كوني بردا وسلاما. فلما سمع قومه هذا الجواب انكروه وقالوا: اليس هذا جوابنا بل الجواب ان لاظلام وثب علي النور فاسره. قلت: فهل يكون الاسر الا عن فضل قوة فاسر النور لايكون الا عن ضعفه وقوة الظلام، وذلك خير في الظلام وشر في النور فانقطعوا وقالوا: اهل دينكم اصحاب ابل غلاظ الطباع حفاة فمن اين جاءكم هذا التدقيق؟!

 قوله: (وانهما غير متناهيين الا من جهة التلاقي).

 اعلم انهم يذهبون الي ان جهة النور العلو وجهة الظلمة السفل ولكل واحد منهما ست جهات، خمس لاتنتهي منها وتنتهي من السادسة، فالنور لاتنتهي الا من جهة السفل لان الظلمة تلاقيه منها والظلمة لاتنتهي الي من جهة العلو لان النور يلاقيها منها، واحتجوا لذلك بان الحس يشهد بان الاجسام النورية صاعدة ابدا والاجسام المظلمة هابطة ابدا فلو كان النور متناهيا من جهة الفوق لكان يجب ان يتصاعد اكثر مما يتصاعد لان صعوده بطبعه فلو كان يمكن صعوده لوجب وكذلك قالوا في الظلمة.

 قوله: (فقالت المانوية).



 هم منسوبون الي رجل يقال له: ماني بن بريك. وقيل: مانيا وهو من دعاتهم واخذ مذهبه او اكثره عن قوم كانوا يقولون بذلك، وقيل: انه ادعي النبوة وجاء بكتابين سمي احدهما الانجيل والاخر الشابرقان وله شريعة وكان ينهي قومه عن ادخار فوق قوت يوم وكسوة سنة وينهي عن السرق والزنا ودخول بيت الاوثان، وروي ان ماني بن بريك ظهر في ايام سابور بن ازدشير وهو تلميذ لقاردون، فقال سابور بمقالته من الهية النور والظلمة، ثم عاد بعد ذلك الي دين المجوسية ولما يملك ولد ولده بهرام بن هرمز بن سابور // اتاه ماني فعرض عليه مذاهب الثنوية فاجابه احتيالا عليه الي ان احضر له دعاته المتفرقين في البلاد الذين يدعون الناس الي مذاهب الثنوية فقتلهم.

 ومذهب المانوية كما ذكره ولم يفرقوا بين النور والظلمة الا ان النور يستعمل حياته وسمعه وبصره في الخير، والظلمة عكسه.

 قوله: (وقالت الديصانية). قد يقال فيهم: الريصانية.

 قوله: (وقالت المزدكية). اسمهم في كتب كثيرة من جملتها التمهيد مثبت بالقاف بدلا عن الكاف منسوبون الي رجل يقال له: مزدق، وكان ادعي الربوبية تعالي الله عما يقول الجاهلون ، وقتله علي ما روي كسري انوشروان.

 قوله: (واثبت المرقبونية). هم منسوبون الي رجل يقال له مرقبونا.

 قوله: (وسمت المجوس النور يزدان والظلمة اهرمن).



 هم مع ذلك يقولون بان كل خير من يزدان بطبعه وكل شر من اهرمن بطبعه ومما روي عنهم ان الارواح من يزدان والاجساد من اهرمن والذي ذكره اكثر المتكلمين عنهم ان مرادهم بيزدان الباري تعالي وباهرمن الشيطان، وان الباري تعالي ليس هو النور والشيطان ليس هو الظلمة بل الله تعالي علي صفاته التي يعتقدها والشيطان ايضا حي قادر فمنهم من قال: هما جسمان ومنهم من قال: ليسا بجسمين، ومنهم من قال: بل اهرمن جسم ويزدان ليس بجسم، ومنهم من عكس. والذي يلوح من كلام السيد الامام والمصنف انهم يريدون بيزدان النور وباهرمن الظلمة وانهم لايخالفون الثنوية الا في العبارة.

 قوله: (من عفونة كانت قديمة). العفونة: المزبلة.

 قوله: (من فكرة يزدان الردية).

 جعلوها ردية لتولدها اهرمن مع انه راس كل شر منها قالوا: وتلك الفكرة ان يزدان لما استتم امره فكر في شانه فقال: كيف يكون حاله لو كان معه ثاني منازع فحدث اهرمن من هذه الفكرة، وقال: هانا منازعك ومخاصمك.

 قوله: (وزعموا ان عند حدوث هذا الثالث).

 كان صوابه الثاني الا ان يريده ثالث يزدان والعفونة، او ثالث يزدان والفكرة وفيه بعد فلعله من سهو القلم.

 قوله: (حصل بينهما حرب).



 الذي يحكي عنهم في تفصيل ذلك ان الدنيا كانت ذات بهجة سليمة من الافات وكان ابليس بمعزل عن النور وكان في الظلمة فاحتال بشياطينه في الوصول الي الدنيا ورام دخولها فخرق خرقا فدخلها بشياطينه وجنوده وهزم يزدان وملاءكته وجنوده ومنعه حتي ادخله الجنة وحصره فيها وحاربه ثلاثة الاف سنة فصالح بينهما مهروس وسهيل ورامسان من الملاءكة علي ان يكون ابليس وجنوده في العالم ..... سبعة الاف سنة بثلاثة الالاف سنة التي حارب فيها يزدان، وان يزدان راي ان الصلح واحتماله للمكروه هو وملاءكته وجنوده الي انقضاء الاجل اصلح قالوا: واشترط ابليس لنفسه وجنوده ثمانية عشر شرطا جملتها تعود الي ان يصير له حظ في خلقة الرياح والماء والنار والمودة وتسليط خلقه علي خلق الله قالوا: لما استقاما علي شروطهما اشهدا علي انفسهما عدلين ودفعا سيفيهما الي المصالح بينهما فمن رجع عن شرطه ونكث عن عهده قتل بسيفه ولهم من هذه المقالات الهوسية ما يطول ذكره ويستهجن زبره ولولا استدعاء كلام المصنف لايراده لما حسن ان يودع الاوراق وينشر في الافاق، فاخرس الله السنتهم واعمي ابصارهم كما عميت بصاءرهم.

 واكثر المحكي من مذاهبم يستند الي معتمد الشيخ ابن الملاحمي.

 قوله: (بعدة الافلاك السبعة).

 هي زحل، والمشتري، والمريخ، والشمس، والزهرة، وعطارد، والقمر.

 قوله: (وفيهم قاءلون بالتناسخ).

 يعني تناسخ الارواح علي ما ياتي ذكره في باب الالام //.

 قوله: (فاتفقوا علي ان الله تعالي جوهر واحد ثلاثة).

 افانتم الذي قادهم الي ذلك؟ ان قالوا: ان صانع العالم اما جوهر او عرض لايصح كونه عرضا لان العرض لايقوم بنفسه ولايصح ان يفعل فبقي ان يكون جوهرا فانما بنفسه ولايكون متحيزا لن ذلك لايكون الا مع حدوثه فبقي انه جوهر قاءم بنفسه غير متحيز وهو متكلم حي، والافنوم عندهم الشء المفرد.

 قوله: (وافنوم الابن).



 وهو الكلمة المحكي عنهم ان افنوم الابن هو الكلام والمعني متقارب وقد اختلفوا في تفسير الاقاسم فمنهم من جعلها ذوات فافنوم الابن الكلام او العلم وافنوم روح القدس الحياة. وقال بعضهم: بل هي اشخاص. وقال بعضهم: بل هي صفات.

 قوله: (وروح القدس قابضة بينهما).

 زعموا ان الابن لم يزل يتولد عن الاب تولد الضياء عن الشمس قالوا: ولم يزل افنوم روح القدس الذي هو الحياة قابضا بينهما بمعني انه جامع بين الاب والابن وقد فسر بعض اصحابنا قولهم بالاب والابن وروح القدس بما يقوله الفلاسفة من انه تعالي عقل وعاقل ومعقول فهو من حيث انه عقل افنوم الاب، ومن حيث انه عاقل لذاته افنوم الابن، ومن حيث انه معقول لذاته افنوم روح القدس.

 قوله: (فقيل هي الجوهر وهو هي).

 هذا قول اليعقوبية والنسطورية منهم، وان كان قد رويعن بعض النسطورية ان كل افنوم اله ناطق وقالت الملكانية منهم بل الجوهر غير الافانيم.

 قوله: (واتفقوا علي اتحاد الكلمة) الي اخره.

 يريدون بالكلمة افنوم الابن لانه عندهم المتحد بعيسي دون افنوم الاب.

 قوله: (ممازجة الدهن للسمسم). السمسم حب الجلجلان.

 قوله: (فصار المسيح جوهرا من جوهرين).

 قد مثلوا ذلك بالفحمة اذا القيت في النار فصارت جمرة فانها ليست بنار خالصة ولا فحمة خالصة.

 قوله: (وقال النسطورية: ادرعته).

 اي ادرعت الكلمة التي هي افنوم الابن عيسي.

 قوله: (فالمسيح عندهم جوهران علي الحقيقة).

 تلخيصه: انهم ذهبوا الي ان جوهر الابن اتحد بجوهر المسيح فصار من اثنين فالمسيح عندهم جوهران جوهر قديم هو الكلمة، وجوهر محدث هو شخص المسيح فالمسيح اله تام وانسان تام، قالوا: وكان حصول الكلمة مع عيسي علي جهة المجاورة فادراعها له كادراع الشمس للجدار، وروي عنهم ايضا القول بان افنوم الابن اتخذ عيسي هيكلا ومحلا.

 قوله: (بمعني الانسانية المتصورة في الذهن).



 ارادوا ان ادراع الكلمة هو لمعني الانسانية الحاصلة في عسي لا الشخصية وهو قول الملكانية فان الامام يحيي حكي عنهم ان الاتحاد كان بالانسان الكلي وحقيقة الكلي هو الذي لايمنع تصوره من وقوع الشركة فيه ..... الانسان من حيث انه انسان حقيقة واحدة يشترك فيها الاشخاص المفردة مثل زيد وعمرو.

 قال عليه السلام: والباقون اثبتوا الاتحاد بالانسان الجزءي. ومعناه: هو الذي يمنع نفس تصوره من وقوع الشركة فيه فان زيدا لمكان حقيقته المعينة يمتنع وقوع الشركة فيه، وقد قال بعضهم: معني اتحاد الكلمة بعيسي تدبيرها للامور علي يديه.

 قال الامام يحيي: وللنصاري سبحة معروفة من اكثر ما نقل عنهم وهي قولهم: نءمن بالله الواحد الاب مالك كل صانع ما يري وما لايري وبالذات الواحد ايسوع المسيح بن الله ذكر الخلاءق كلها الذي ولد من الله قبل العوالم كلها وليس بمصوغ اله من اله حق من جوهر الله الذي اتقن العوالم كلها وخلق كل شء من اجلنا معاشر الناس ومن اجل خلاصنا نزل من السماء وتجسد بروح القدس وصار انسانا وحبل به وولد وقتل ودفن وقام بعد ثلاث وصعد الي السماء وجلس عن // يمين الله وهو مستعد للمخرج تارة اخري للقضاء بين الاموات والاحياء ونءمن بروح القدس الذي خرج من الله وبمعمودية واحدة لغفران الخطا به وبجماعة واحدة وبقيامه ابدا بنا والحياة الداءمة اي ابد الابدين.

 قال عليه السلام: ولهم اقاويل مختلفة ومذاهب مضطربة ومن احاط علما بما ذكرناه عنهم هان عليه مناقضتها وافسادها.

 قال عليه لاسلام: واعلم ان اقرب النصاري الي الحق واكثرهم ايضا فريقان احدهما البولية اصحاب بولي، فانهم قالوا: الله واحد والمسيح ابتدء ومن مريم ابتداء وانه نبي صالح عبد مخلوق الا ان الله شرفه وكرمه وسماه ابنا علي طريق التبني لا من طريق الولادة، ولعل التبني في لغتهم موضوع للاكرام والتعظيم من غير ان تعتبر فيه المجانسة ولذلك قالوا تبناه الله.



 الفريق الثاني: الارضوسية منهم فانهم زعموا ان عيسي كان عبدالله ولكنه اتخذه ابنا علي سبيل التشريف وغرضهم بالتبين الاكرام والاعظما لاحقيقة البنوة كما حكيناه عن الفريق الاول.

 قوله: (فان هذا مذهب جمهور النصاري).

 فيه نظر وانما هو مذهب فرقة منهم من ثلاث فرق اذ فرقة اخري قالت: ذواق وفرقة اخري قالت: اشخاص، الا ان يكون المصنف فهم ان تلك الفرقة اكثرهم.

 قوله: (وذلك هو مذهب النصاري في الافانيم).

 فيه نظر لانه ليس بمذهب جميعهم بل مذهب بعضهم لكنهم الاكثر.

 قوله: (فان عندهم انها لاتستقل بنفسها).

 يقال: اما الذين قالوا: ان الافانيم ذوات فجعلوها مستقلةوقد صرح بذلك بعض اصحابنا وجعله وجه الفرق بين كلامهم وكلام المجبرة.

 فصل

 ودليل اهل الحق انه لو كان معه تعالي قديم ثان لصح بينهما التمانع وصحة التمانع محال.

 قوله: (فهذان اصلان) الاول انه لو كان معه تعالي ثان لصح بينهما لاتمانع والثاني ان صحة التمانع محال.

 قوله: (يقتضي اشتراكهما في القادرية وساءر صفات الذات). قد تقدم تقرير هذه القاعدة في فصل الكيفية فلا وجه لاعادته.

 قوله: (ومن حق كل قادرين صحة التمانع بينهما). الذي يدل علي ذلك ويوضحه مع ما ذكره ان القادرين ان كانا قادرين للذات كان كل واحد منهما قادرا علي جميع اجناس المقدورات وان كانا قادرين بقدرة كان كل واحد منهما قادرا علي جميع الاجناس العشرة ومن حق كل قادرين اختلافهما في اعيان المقدورات لما تقدم من استحالة مقدور بين قادرين ومن حقهما صحة اختلافهما في الدواعي.

 قوله: (والتمانع) الي اخره.



 ينبغي ههنا ذكر حقيقة التمانع والمانع والممنوع والممنوع منه، فالتمانع حقيقته: ما ذكره المصنف. والمانع هو ما لاجله يتعذر علي القادر ايجاد مقدوره مع بقا حاله في كونه قادرا هذا اذا استعمل في الفعل، واما اذا استعمل في الفاعل فهو من تعذر لاجل ما اوجده علي غيره ايجاد مقدوره، والممنوع من تعذر عليه ايجاد مقدوره لاجل ما فعله الغير . والممنوع منه ما تعذر ايجاده لاجل ما فعله الغير.

 واعلم ان لاذي يقع به التمانع بين القادرين جنس الاعتماد وشرطه اختلاف الاعتمادات الحاصلة من كل واحد منهما، كمتجاذبي الحبل فان احدهما يجذبه الي غير الجهة التي يجذبه اليها الاخر فيقف الحبل بينهما لاو ينجذب الي احداهما دون الاخري، فالتمانع يقع بامرين مختلفين موجودين وهما الاعتمادان فانهما موجودان ومختلفان لتغاير الجهتين بواسطة ضدين معدومين في حكم الموجودين وهما الكونان اللذان يولدهما الاعتمادان لو لم يقع التمانع وهما في حكم الموجودين لوجود اسبابهما.

 هكذا قيل وهو خلاف ما ذكره الفقيه حميد من ذكر ان التمانع يقع بامرين معدومين بواسطة فعلين موجودين وهو الذي يقضي به كلام ابن متويه، واذا تاملته // فهو خلاف في عبارة مع انه لاخلاف في ان المانع لايقع الا مع الاعتمادات علي الصفة المتقدمة وانما الخلاف فيما به يقع التمانع. فقال اكثر المتكلمين يقع بالاعتمادات بواسطة الاكوان المتولدة عنها.

 وقال الفقيه حميد: بل يقع بالاكوان المعدومة بواسطة الاعتمادات الموجودة ولا كلام في ان التمانع لايقع بمعدوم من غير واسطة لان المعدوم لاحكم له ولاتاثير ولابموجود صرف لان مع الوجود لا يمانع، ولابموجود ومعدوم لن الموجود غير ممنوع منه والمعدوم لا اثر له. واذا قيل: ان التمانع قد يقع بغير الفعل فحقيقته ان يحاول كل واحد من القادرين ضد ما يحاول الاخر علي وجه يتعذر من كل واحد منهما ايجاد ما يحاوله.



 قوله: (فلانا اذا قدرنا ان احد القديمين اراد تحريك الجسم يمنة واراد الاخر تحريكه يسرة).

 يعني بان يوجد احدهما فيه اعتمادا الي احدي الجهتين والاخر اعتمادا الي الجهة الخري فاما ان التمانع يقع بين المراد والمكروه بواسطة الارادة والكراهة فلا وذلك لان ارادة كل واحد منهما ارادة للاخر وكذلك الكراهة لاختصاصهما بهما علي سواء واذا كان كذلك واراد احدهما ايجاد السواد وكره الاخر ايجاده لم يكن بان تءخذ ارادة من اراد السواد اولي من كراهة من كرهه لان ارادة كل واحد منهما وكراهته هي ارادة الاخر وكراهته فالتمانع يعود الي الارادة والكراهة لا انه يكون بين المراد والمكروه فاما الاعتمادان فيقع التمانع بين موجبهما بواسطتهما ولهذا ضعف الجمهور ما قاله الشيخ ابو علي بن خلاد وما ذكره الشيخ احمد بن الحسن في الواسطة.

 والخلاصة من ان التمانع بين المراد والمكروه وهو الذي تقضي به عبارة المصنف.

 قولهك (وفيه خروجهما عن كونهما قادرين).

 يعني لان من حق القادر وقوع فعله عند ارادته له او حصول داعيه وكان الاولي ان يقول: وفي ذلك خورجهما عن كونهما قادرين للذات لان القادر بقدرة قد لايقع مراده بان يمنع منه ولايخرجه ذلك عن كونه قادرا.

 قوله: (وفيه خروج من لم يوجد مراده عن كونه قادرا للذات).

 دليله ما ذكره ولانه انما اوجد مراد الاخر ولم يوجد مراده لان الاخر اوجد اكثر مما اوجد ولو كان قادرا للذات لم يصح من صاحبه ايجاد اكثر مما يصح ايجاده منه لان من حقه لو كان قادرا للذات ان يقدر علي ما لايتناهي ولاشء ازيد مما لايتناهي فلما تناهي مقدوره تبين انه ليس قادرا للذات او انه قادر بقدرة وقد اشار المصنف الي هذا بقوله: (وبعد فجواز المنع علي احدهما يدل علي انه متناهي المقدور).

 قوله: (فان قيل انهما حكيمان فلا يختلفان في الارادة والداعي).



 يعني لانهما اذا كانا حكيمين فالذي يدعو احدهما الي الفعل من العلم بحصول منفعة للغير فيه يدعو الاخر اليه والذي يدعو احدهما الي فعل الارادة يدعو الاخر ايضا اذ ليس دواعيهما دواعي حاجة فتختلف دواعيهما لاختلاف نفعهما واذا كانا لايختلفان في الداعي والارادة لم يتمانعا اذ التماعن فرع علي اختلاف الدواعي.

 قوله: (فتكون ارادة كل واحد منهما).

 اي من الضدين حكمة وكذلك يكون الداعي الي فعل كل واحد منهما داعي حكمة.

 قوله: (فان قيل ان اردتهما معني واحد) الي اخره.

 هذا سءال يرد علي قوله في جواب السءال الاول ومعلوم ان كل حيين يصح اختلافهما في الارادة وتقريره ان يقال: ليس ما ذكرته من حق كل حيين الا في الشاهد لان الواحد منا مريد بارادة حالة في قلبه فتختص به ولاتختص بالمريد الاخر فلا يوجب لمن لم يختص به فيختلفان في الارادة بخلاف القديم الثاني لو ثبت تعالي الله عن ذلك لان ارادته تعالي لا في محل فهي كما تختص به غاية ما يمكن من الاختصاص تختص ايضا بالقديم المقدر فتوجب له ايضا او لايصح اختلافهما في الارادة اذ لايصح اختصاصها باحدهما دون الاخر لثبوتها في حقهما علي سواء.



 والجواب عن هذا السءال يمنع اتحاد ارادتهما لما ذكره المصنف ولانه كان يلزم منه ايجابهما الصفتين ولو تعدت في ايجابهما عن صفة الي ما زاد عليها لتعدت ولا حاصر، واعترض بان ههنا حاصرا معقولا لانها قد اختصت بالقديم تعالي والقديم المقدر لوجودها علي حد وجودهما فيوجب لهما دون غيرهما اذ لم يختص به ..... بانها توجب له فان الاختصاص بالاحياء من الاجسام لايكون الا بالحلول في القلب.

 واجيب بانه اذا صح تعديها الي ايجاب صفتين صح ان تتعدي لا علي ذلك الوجه وهو الايجاب لساءر الاحياء بل بان تتعدي في الايجاب في حق القديم تعالي الي ازيد من صفة واذا تعدت الي ذلك تعدت ولا حاصر ف يحقه وحق من اختصت به.

 قوله: (ومن هنا قال اصحابنا ان الارادة لو خلقت فينا لما اثرت في كون كلامنا امرا وخبرا).

 يعني لو خلقت فينا ارادة كون كلامنا خبرا عن شخص معين لما اثرت في كونه خبرا عنه لانه يكون التاثير حينءذ له تعالي ومن حق المءثر في حكم الفعل او صفة له ان يكون هو الفاعل له علي ما تقدم وقد مضي بيان الوجوه التي تمنع من تاثير الارادة المخلوقة فينا في وجوه افعالنا.

 قوله: (قلنا الحق انه لايصح تقدير وقوع الظلم).

 يعني واذا لم يصح تقديره مع صحة تقدير التمانع بين الاقدرين لم يكن لقاءل ان يقول لم لم يقم تقدير وقوع الظلم من جهته تعالي مقام وقوعه لانه لايصح التقدير.

 قال اصحابنا: التقدير قد يقوم مقام التحقيق كمسالتنا هذه، ومعني قولهم انه يقوم مقامه انه كاف في معرفة كون احدهما اغلب او يساويهما وربما لايقوم مقامه كتقدير وقوع الظلم من جهته تعالي ووقوع ما علم الله انه لايقع ومعني انه لايوم مقامه انه لايكفي في الدلالة علي الجهل او الحاجة.

 قوله: (ان تقدير الموجب المصحح).



 هو بفتح الجيم والحاء الاولي، وكان صوابه: الاثنان بلفظ التخيير فيقول: الموجب او المصحح فان وقوع الظلم مصحح ومصححه الجهل والحاجة وليس بموجب عنهما، ولا هما بموجبين له، ولكن الموجب معلولات العلل ومسببات الاسباب.

 وفيه سءال وهو ان يقال: وتقدير المصحح الذي هو التمانع من دون مصححه وهو الداعي اليه لايصح.

 لكنه يجاب بان التمانع يقع من غير ثبوت داع كما في الناءمين.

 قوله: (فلا يلزم التمانع). كلام لا معني له لان اعتبار وقوع الاختلاف في الارادة والداعي ادخل في لزوم التمانع من اعتبار الصحة فما معني انه لايلزم التمانع من اعتبار الوقوع.

 واقرب ما يقال في توجيهه انه اذا كان المعتبر الوقوع فيهما وبني لزوم التمانع عليه لم يلزم التمانع لان الاختلاف في الداعي والارادة تمنع منه الحكمة كما مر، والله اعلم.

 قوله: (وبعد فمن مذهب الخصوم) الي اخره.

 يقال: انك بصدد الاستدلال علي نفي قديم قادر مثل للباري تعالي والاعتراضات وردت علي دليلك في ذلك فما بالك رجعت الي الكلام علي اهل النور والظلمة وله فصل بعد هذا يخصه.

 قوله: (ثم ان سلمنا ان مقدورهما واحد) الي اخره.

 تلخيص هذا الجواب: ان كون مقدورهما واحدا لايقتضي عدم صحة وقوع التمانع بينهما لانه يصح ان يدعو احدهما الداعي الي فعل كون مسبب مقدور لهما فيحاول فعله بفعل سببه وهو الاعتماد الذي هو مقدور لهما ويدعو الاخر الداعي الي فعل كون في جهة اخري مسبب ضد له مقدور لهما جميعا فيفعل سببه الذي هو مقدور لهما فيقع التمانع والسببان وان كانا مقدورين لهما معا فهو يصح من كل واحد منهما فعل احد السببين، وان لم يرد الاخر فعله، ولا دعاه الداعي اليه لانه مقدور // له فيصح ايجاده منه ولايتوقف وجوده منه علي ارادة الاخر، وان كان ايضا قادرا عليه لان كل واحد منهما قادر مستقل يصح ان ينفرد بفعله.

 قوله: (واما من جهة السمع).

 اي واما الذي يءيد دلالة التمانع من جهة السمع.



 قوله: (فقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}، وقوله: {اذن لذهب كل اله بما خلق} الاية ونحو ذلك).

 لعله يشير بنحو ذلك الي قوله تعالي: {قل لو كان معه الهة كما يقولون اذن لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} فهذه الايات فيها مناسبة لدليل التمانع واشارة اليه وان لم تكن صريحة فيه.

 قال جار الله في قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} فيهدلالة علي امرين: احدهما: وجوب الا يكون مدبرهما الا واحدا. والثاني: الا يكون ذلك الواحد الا اياه.

 فان قلت: لم وجب الامران؟

 قلت: لعلمنا ان الرعية تفسد بتدبير الملكين لما يحدث بينهما من التغالب والتناكر والاختلاف وهذا ظاهر. قال: واما طريقة لاتمانع فللمتكلمين فيها تحاول وطراد.

 وقال رحمه الله في قوله تعالي: {اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض} اي لانفرد كل من الالهة بخلقه الذي خلقه واستبد به ولرايتم ملك كل واحد منهما متميزا من ملك الاخرين ولغلب بعضهم بعضا كما ترون حال ملوك الدنيا ممالكهم متمايزة وهم متغالبون.

 وقال في قوله تعالي: {لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} لطلبوا الي من له الملك والربوبية سبيلا بالمغالبة كما يفعل الملوك بعضهم مع بعض كقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} فهذه المعاني تناس بمعني التمانع وفيها اشارة اليه فصارت هذه الايات مءكدة لدلالته كما نبه المصنف عليه.

 قوله: (دليل لو كان مع الله تعالي قديم ثان) الي اخره.

 هذا الدليل محكي عن قدماء المعتزلة كابي الهذيل وابي علي وغيرهما.

 قوله: (اما من يوجب كون مقدورهما واحدا فلا يتوجه هذا اليه).



 يعني لانه يجعل جميع اعيان المقدورات مقدورة للقادر للذات ولايقول بانه لايقدر علي بعض العيان حتي اذا وجد ذلك العين دل علي غيره لكونه ليس بمقدور له، والي هذا ذهب الجمهور فقالوا: يجب ايجاد مقدورات القديمين لاشتراكهما فيما لاجله وجبت القادرية وهو الصفة الذاتية.

 وقال ابو اسحاق: لايجب ذلك لامتناع مقدور بين قادرين سواء كانت القادرية في القادرين جاءزة او واجبة فمن حق هذه الصفة الا تثبت افرادها الا مختلفة.

 وقد اعترض الامام يحيي هذا الدليل بان قال: قولكم انه لو كان مع الله تعالي قديم ثان لكان يجب الا ينفصل الاثنان عن الواحد، اما ان يريدوا انه ليس عند العاقل دليل يميز به احد الالهين عن الاخر فهو حق لانزاع فيه، ولكن نقول: انه لايلزم من عدم العلم بالامر المميز عدم تميزه في نفسه فيجوز ان يكون المميز حاصلا وان لم تعلموه، اللهم الا ان يقولوا: لاطريق اليه وحينءذ تكون طريقه اخري غير هذه الطريقة، وقد سبق الكلام عليها. واما ان يريدوا انه لايمكن ان يختص احد الالهين في نفسه بامر يكون لاجله مميزا عن الاخر فهذه دعوي لا بد من تصحيحها بدلالة.

 ويمكن الجواب بان مرادهم انه لايمكن ان يختص احدهما بامر يكون لاجله مميزا عن الاخر لانهما قد اشتركا في القدم وهو صفة ذاتية والاشتراك فيه لايكون الا مع الاتشراك في جنس الذات ويلزم منه الاشتراك في ساءر صفات الذات، فلا يتعقل افتراقهما في امر يتميز به احدهما عن الاخر لكنه عليه السلام قد رفع هذه القاعدة وبني علي // بطلان هذه الطريقة.

 وقد ذكر عليه السلام ادلة كثيرة يعتمدها اصحابنا في نفي الثاني كهذه الدلالة ونقضها جميعا الا دليل التمانع فصححه وذكر ان المعتمد في نفي قديم ثان دلالة الشرع لان هذه المسالة مما يمكن لااستدلال بالسمع عليها.



 والادلة السمعية ايات التهليل كقوله تعالي: {والهكم اله واحد لا اله الا هو}، وقوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله}، ولو كان معه قديم ثان لوجب ان يشاركه في جميع صافته التي هي كونه قادرا علي جميع اجناس المقدورات عالما بجميع اعيان المعلومات قديما غنيا عن كل شء، وذلك معني الالاهية التي نفاها تعالي عن غيره وكرر انه لا اله معه. وبالجملة فنفي اله ثان علي اي صفة كان معلوم من ضرورة الدين واجماع الامة.

 وقد استدل علي نفي الثاني بطريقة مركبة من العقل والسمع وتحريرها ان يقال: لو كان لله تعالي ثان قديم لوجب ان يشاركه في جميع صفاته لما تقدم في مواضع كثيرة تقريره واذا شاركه في جميع صفاته كان عدلا حكيما مثله لانه يكون عالما بقبح القبيح غنيا عنه عالما باستغناءه عنه، واذا كانا كلاهما حكيمين لم يجز ان يرسلا ولا ان يرسل احدهما رسولا كاذبا فدل ذلك علي صدق الانبياء والمعلوم ضرورة من دين خاتمهم وافضلهم وكذلك غيره منهم الاخبار بانه لا اله الا اله واحد وانه لاثاني له والدعاء الي ذلك والتصريح به، ولو كان ثم ثان في نفس الامر لكان ذلك كذبا والكذب لايجوز عليهم.

  AUTO فصل في الكلام علي ..... الثنوية في النور والظلمة

 وقد ذكر بعض المتكلمين انهم يعنون بالانوار عالم العقل وقواه، وبالظلمة عالم الطبيعة وقواعها، فان الانسان مركب من العالمين معا.

 قال الامام يحيي: فان كان هذا مذهبهم فهم يوافقون الفلاسفة في المعني،ولهذا قال بعض العلماء: مراد الثنوبة بالنور والظلمة ما يسميه الفلاسفة بالهيولي والصورة.

 قوله: (ان النور والظلمة جسمان) الي اخره.

 قد تقدم ذكر ما يقوله اصحابنا في النور والظلمة وبيان خلافهم في ذلك في مسالة نفي التجسيم والاقرب انه خلاف لفظي وقد استدل علي ان النور عرض بوجوه اربعة:



 الاول: ان الاجسام المستنيرة والمظلمة مشتركة في الجسمية ومتباينة في النور والظلمة فما اشتركت فيه يجب ان تكون متغايرة لما افترقت فيه فاذن الجسمية غير النور والظلمة.

 الثاني: ان الجسم المعين يصير مضيءا بعد ان كان مظلما وبالعكس من ذلك وجسميته باقية في الحالين فيجب ان تكون مغايرة لهذين الوصفين.

 الثالث: ان الشمس اذا كانت محاذية لكوة البيت فحين تطلع الشمس يصير البيت مضيءا فاذا سدت صار مظلما فلو كان النور جسما لبقي بعد سدنا للكوة في البيت.

 الرابع: ان الشمس اذا طلعت من داءرة الافق استضاء وجه الارض ومن المحال ان تنتقل الاجسام منها الي الارض لاستحالة الطفر والضوء قد حصل دفعة واحدة فيجب ان يكون الضوء غير الجسم، وهذه الوجوه ذكرها الامام يحيي في التمهيد الا انه يجب ان نساله عن استنارة وجه الارض عند طلوع الشمس علي قوله هذا وما وجه حصول هذا العرض في وجه الارض هل هو ما ذهب اليه بعضهم من ان الشمس تكسب الهواء ضوءا وانطباع الضوء في الهوي فهو لايصح لان انتقال الاعراض مستحيل فكيف يصير وجه الارض والهوي مضيءين لانتقال عرض اليهما والانطباع لايعقل، ثم كان يلزم منه بقاء ذلك الضوء وان غابت الشمس لان لاهوي ووجه الارض قد اكتسبا هذا الضوء وغيبوبة الشمس لاتءثر في انتفاءه وعدمه، وان جعل حصول الضوء في الهوي ووجه // الارض مخترعا عند طلوع الشمس اجري الله العادة بذلك فكان يجوز اختلاف العادة فلا يصح.

 وقد وقع في كلام اصحابنا ان الذي نشاهده من النور في اجزاء الهوي يستمده من الشمس حالا فحالا، فاذا غابت الشمس انقطع الاتسمداد فلا يري كذلك بل تزول استنارتها كما ان النار اذا التهبت ولم يمدها شء فان اجزاءها تذهب فلا تري لانقطاع الاستمداد. وفيه نظر.



 قال عليه السلام: واما لاظلمة فهي عبارة عن عدم النور. واحتج لذلك بوجهين: احدهما ان حال البصير في الظلمة التامة كحال الاعمي، ثم ان الاعمي لا يدرك كيفية الظلمة لانه لايبصر شيءا اصلا فيجب ان تكون الظلمة عبارة عن ان البصر لايدرك شيءا فتكون الظلمة امرا عدميا.

 الوجه الثاني: انه اذا كان انسان قريبا من النار وانسان اخر بعيد عنها فالبعيد منها يري القريب ولايكون الهوي المظلم مانعا بالنسبة اليه فلو كانت الظلمة امرا ثبوتيا لم يفترق الحال بينهما فكانت اذا منعت احدهما منعت الاخري.

 وهذا لايستقيم علي قاعدة اصحابنا لان النور عندهم باقي والباقي لاينتفي الا بضد او ما يجري مجراه، فلا بد ان تكون الظلمة امرا ثبوتيا مضادا له والا كان يلزم اذا وجد في جسم الا ينتفي عنه وقد علل ابن متويه رءية البعيد من النار للقريب منها وعدم رءية القريب منها للبعيد بان شعاع البعيد وجد مادة فراي معها بخلاف من بالقب منها، فان شعاعه ينفصل الي الظلمة التي لامادة فيها للشعاع فلا يري من فيها.

 هذا والمحكي عن الثنوية ان النور والظلمة نفس الاجسام وذواتها وبذلك يتضح بطلان قولهم بقدمهما.

 قوله: (ولا كان احدهما بان يكون فاعلا للخير اولي من الشر).

 يعني لكونهما قديمين واذا كانا كذلك كانا مثلين فلا يختص احدهما بوجوب امر له دون الاخر.

 قوله: (وكذلك في المدح والذم).

 يعني ولا كان النور بان يكون ممدوحا اولي من الظلمة ولا كانت الظلمة بان تكون مذمومة اولي من النور، وهذا انما يستقيم علي قولهم بصدور الخير والشر عنهما علي سبيل الوجوب من غير اختيار فلا وجه حينءذ لاختصاص النور بالمدح والظلمة بالذم.

 قوله: (لاسيما وهما قادران للذات).



 يعني لكونهما قديمين والقديم لابد من كونه قادرا لذاته واذا كانا كذلك كان كل واحد منهما قادرا علي جميع اجناس المقدورات خيرها وشرها وهذا لااستثناء المذكور يرجع الي قوله: ولا كان احدهما بان يكون فاعلا للخير اولي من الشر.

 قوله: (ويكف يصح الفعل من غير حي ولا قادر).

 فيه نظر لانهم لم يقولوا بصحة الفعل من الظلمة بل جعلوا الشر صادرا عنها بطبعها فلا يكون في نسبة صحة الفعل الي غير حي قادر ويمكن ان يجاب بان المصنف نبه علي ان الظلمة اذا كانت عندهم جسما فالجسم غير موجب لامر من الامور والطبع غير معقول فلو كان لها تاثير لكان علي جهة الاختيار، واذا كان تاثيرها لايصح ان يكون الا علي جهة الاختيار فهو لايصح الا من حي قادر ولايصح من عاجز موات.

 قوله: (فكان يجب حصوله ولم يزل اي الامتزاج).

 يعني ومع حصوله في الازل يقع لااستغناء عن الثالث ويءدي الي قدم العالم مع وضوح الدلالة علي حدوثه، وهم ايضا علي ما حكاه بعض اصحابنا لايقولون بقدمه.

 قوله: (علي انه قد يكون صدر الخير والشر من غيرهما هو الثالث).

 كان الاولي الاتيان بلفظ التخيير فيقول: الخير او الشر؛ لان الحاصل عن الثالث هو الامتزاج لا غير فهم اما ان يجعلوه خيرا او شرا، ولعل المصنف بني علي انه قد يكون خيرا في بعض المواضع وشرا في بعضها.

 قوله: (لان العقوبة جسم وكل جسم محدث). يعني فكيف يقولون بقدمها مع ذلك.

 قوله: (ومما يعدونه شرا) //. يعني لنفرة النفوس عنها وذلك هو معني الشر عندهم.

 قوله: (فيجب تقدم اهرمن عليها ليكون محدثا لها).

 يعني فمع حدوثها لابد لها من محدث ولايمكنهم ان يجعلوا يزدان محدثا لها لانه لايصدر عنه الا الخبر وهي شر لنها مما تنفر عنه النفوس، وايضا فهي الموجبة لاهرمن وهو اصل كل شر فهي شر.

 قوله: (ولانه كان يجب ان يتولد عن كل عفونة اهرمن).



 يعني لحصول كل عفونة علي لاصفة التي حصلت عليها تلك الموجبة، ولايجوز ان يحصل الموجب علي الصفة التي توجب ثم لاتوجب اذ ليس تاثير العفونة علي جهة الاختيار فيقال: ان تلك اختارت احداث اهرمن دون البواقي، ومما يلزمهم ايضا ان يتولد عن تلك العفونة المولدة لاهرمن كل وقت اهرمن والا فما المخصص بايجابها في وقت دون وقت، ثم انهم مع القول بقدمها يلزمهم ايجابها له في الازل.

 قوله: (او من شكه).

 اشارة الي ما ذهب اليه بعضهم من انه حدث من شك وقع لله.

 قوله: (وكان يجب في كل فكرة وشك مثله). اي مثل ذلك الذي ذكروه في تلك الفكرة والشك.

 قوله: (اذا اتحد متعلقه). يعني فكان يلزم اذا فكر الواحد منا علي تلك الصفة وهو ان يفكر في انه لو كان للباريتعالي عن ذلك مشارك ومنازع كيف كانت يكون حاله ان يحدث اهرمن كما حدث عن فكرة الباري لاتحاد متعلق الفكرتين فتكونان متماثلتين وما تولد عن احد المثلين تولد مثله عن المثل الاخر، والاسباب لايختلف تاثيرها من اي فاعل صدرت مع انه ايضا لايشترط في توليد فكرتنا ان تكون مماثلة لتلك الفكرة بل تولد علي كل حال فان الاعتمادات تولد الاكوان سواء تماثلت او لم تتماثل فكان يلزم في كل فكرة في امر من الامور ان تولد اهرمن.

 قوله: (ولان هذه الفكرة لاردية من قبل الشرور) يعني عندهم، لايجابها ما هو اصل للشرور وهو اهرمن وما اوجب الشر او اصله فهو شر.

 فان قيل: فما قولكم في احداثه تعالي للشيطان مع انه اصل المعاصي والقاءد اليها؟

 قلنا: ولا سوا لان عندنا ان الشيطان غير موجب للشر بل فاعل مختار وهو عندهم موجب.

 واعلم ان اصحابنا رحمهم الله قد تكلموا علي هءلاء الطواءف وبسطوا في الكلام عليهم بما لا مزيد عليه ولم يورد المصنف الا الاقل من ذلك وفيه كفاية ومذهبهم في وضوح البطلان اشهر من فلق الصبح اذا استبان.



  AUTO فصل في شبه الثنوية

 قولهم: والفاعل الاوحد لايفعل الخير والشر.

 قد يءكدون ذلك بان يقولوا: الا تري ان النار يصدر عنها التسخين ولايصدر عنها ضده الذي هو التبريد، وكذلك فالثلج يقع به التبريد ولايقع منه التسخين.

 قوله: (بل يجب فيمن قدر علي الشء ان يقدر علي جنس ضده).

 يعني فاذا قدر احدهما علي الخير وجب ان يقدر علي الشر لانه ضده وهذه مجاراة لهم علي مذهبهم وهو ان الخير ضد الشر والا ففي التحقيق لا يعتبر التضاد بذلك وانما يرجع الي تعاكس الذوات في صفاتها المقتضاة عن الذاتية.

 قوله: (وقد يفعل الضدين دفعة واحدة) الي اخره.

 هذا كالاول في انه مجاراة لهم علي ما يقولونه من ان الخير والشر ضدان وان الفاعل الواحد لايفعلهما والا فليس القتل باليمين والانقاذ باليسار ضدين من حيث كونهما قتلا وانقاذا.

 قوله: (وهو فاعل واحد). يعني فالنور اجبره علي الخير كالصدق والظلمة اجبرته علي الشر كالكذب.

 قوله: (قلنا ولم كانا بان يجبرا بعض الناس علي ذلك) الي اخره.

 يعني مع قولكم // بانهما غير مختارين بل موجبان فما المخصص لهما بان يجبرا بعض الناس دون بعض، فان منهم من يصدق ويكذب، ومنهم من لايكذب، وبالجملة فاحوالهم مختلفة في ذلك وكذلك فما المخصص بان يجبرا في وقت دون وقت.

 تنبيه

 واما ما ذكره من النار والثلج فنحن نقول: ان ذلك من فاعل واحد وهو الله تعالي فانه الفاعل للحرارة عند الهاب النار، والبرودة عند وضع الثلج، واجري تعالي العادة بذلك لما علم فيه من المصالح كما في انبات البذر وحصول الامطار في الاوقات المخصوصة وخلق الحيوانات من اجناسها.

 وقد قيل: ان التسخين بانتقال اجزاء من النار فيها حرارة الي الماء فتدرك تلك الاجزاء الحارة فتظن ان الحرارة في الماء، وليس كذلك الحال في التبريد.



  AUTO فاءدة

 اختلفوا في احراق النار لما تحرقه فالذي عليه الجمهور ان الله تعالي هو المحرق، اجري العادة بانه يحرق عندها فلو اتصلت بشء ولم يرد الله احراقه لم يحرقه، والذي روي عن السيد م بالله والشيخ ابي القاسم ان لانار تحرق بطبعها فكل ما اتصلت به مما جرت العادة بان امثاله تحترق احرقته لامحالة، ولا يمنع من احراقها الا حصول مانع بينها وبينه.

  AUTO فصل في الكلام علي النصاري

 وقد تقدمت حكاية مذهبهم. قال الامام يحيي عليه السلام: وقد حكي نقلة المقالات عنهم اقاويل مختلفة ومذاهب مضطربة لا تءول الي رابطة، ومهما لم تنضبط المذاهب فالكلام عليها عسير صعب، وذكر السيد الامام قريبا من ذلك.

 قوله: (واما قولهم بالاتحاد).

 الاتحاد في اللغة علي ما ذكره السيد الامام افتعال يشتق من الوحدة لان العرب متي اعتقدوا في شيءين انهما صارا شيءا واحدا قالوا: اتحدا. والشيءان لايصيران شيءا واحدا علي الحقيقة اصلا لان ذلك مستحيل الا ان العرب اذا اعتقدوا ذلك فاجروا الاسم مطابقا لاعتقادهم كانوا مصيبين في التسمية مخطءين في الاعتقاد كاعتقادهم في الاصنام انها تستحق العبادة فسموها لذلك الهة.

 قوله: (فيلزم قدم المسيح او كونه الها حالة العدم).

 يعني لان اتحاد الباري بالمسيح اذا كان واجبا مع وجوده تعالي في الزل لزم الا ينفك الاتحاد عنه فيحصل في الازل وهو اما ان يحصل مع وجود عيسي فيلزم قدمه او مع عدمه فيصير الاها حالة العدم لان مع ايجاد الباري تعالي وصيرورتها شيءا واحدا قد صار الاها فان قالوا: ان اتحاده به مشورطا بوجوده فلا يلزم حصول الاتحاد ووجود عيسي لذلك في الازل ولا اتحاد الباري به مع عدمه.

 قلنا: اذا كانت ذات عيسي عليه السلام ثابتة في الازل حالة العدم علي القول بثبوت الذوات في حالة العدم وذات القديم موجودة صح حصول الاتحاد لثبوت الذاتين ولا دلالة علي اشتراط الوجود.

 قوله: (لان في ذلك حدوثه).



 يعني من حيث انه لايجعل الذات علي صفة من دون واسطة الا الفاعل لها والاتحاد عندهم صفة مع ان الفاعل لاتخير له في ذلك والا كان يصح منا ان نجعل الاشياء المتعددة من مقدوراتنا شيءا واحدا، ولو صح ذلك لصح من الفاعل ان يجعل الشء الواحد اشياء كثيرة.

 قوله: (فلا يكون لها اختصاص بافنوم الابن).

 يعني فيجعله متحدا بعيسي دون افنوم الاب وافنوم روح القدس، لنه اذا كانت الافانيم جميعا قديمة كانت متساوية فلا يصح ان يختص ببعضها علة دون البعض الاخر اذ العلة التي تختص بذلك البعض انما تختص به لوجودها علي حد وجوده، وجميع القدماء موجودون علي حد واحد.

 قوله: (والاول // والثاني باطلان بالاتفاق).

 يعني وهو ان يصير المحدث قديما او القديم محدثا، فان ذلك لايتوصر اذ القديم الموجود في الزل فكيف يصح مع انه قد وجد في الازل ان يصير بعد ذلك غير موجود في الازل، وهكذا الكلام في المحدث.

 قوله: (والثالث يبطل معني الاتحاد).

 يعني وهو ان يكون كل واحد منهما باق علي حقيقته والناسوت ذات محدثة واللاهوت ذات قديمة اذ مع قدم احدهما وحدوث الاخر لا شك في كونهما غيرين ومع كونهما غيرين لايكون للاتحاد معني.

 قوله: (فيلزم قيام صفة بموصوفين).

 هذا الوجه يختص بالقاءلين بان افنوم الاب وساءر الافانيم صفات فاما من جعلها اشخاصا او معاني فلا يلزمه ذلك، وانما استحال قيام صفة بموصوفين للزوم قيامها باكثر من ذلك وان يتعدي الي الاختصاص بموصوفين كثيرين وذلك محال.

 قوله: (في حكاية الاثبات فاخمدوهم لاجل ما فعلوه).

 لايبعد ان يكون مصحفا والاصل: ما طلبوه، او نحوه، ليناسب هذا البيت ساءر الابيات في التزام الباء الواقعة قبل الضماءر وما في حكمها.

 قوله: (والكلام عليهم علي جهة التفصيل).

 يعني بتقسيم الاتحاد الي ما يحتمله كلامهم والرد عليهم علي كل وجه مما يحتمل ان يكون مرادا لهم.

 قوله: (وخروج الموصوف عن صفة ذاته او حصوله علي اكثر من صفة للنفس).



 يعني لانهما اذا صارا ذاتا واحدة وقد كان لكل واحد منهما قبل ذلك صفة ذاتية اذ قد كان مما يصح ان يعلم علي انفراد فحين صارا ذاتا واحدة لابد من احد امرين اما زوال احدي الصفتين الذاتيتين التي كان احدهما يستحقها ويختصان بصفة واحدة اذ قد صار ذاتا واحدة وهو محال لان خروج الذات عن صفتها الذاتية محال علي ما هو مقرر في موضعه ثم انه ليس احدي الصفتين بان تزول اولي من الاخري او تثبت الصفتان جميعا مع انهما قد صارا ذاتا واحدة وهو محال لانه لايجوز اختصاص ذات واحدة بصفتين ذاتيتن لان الصفتين الذاتيتين ان كانتا في حكم المتماثلتين لزم مماثلة الذات لنفسها لحصولها علي ما لو حصل عليه غيرها لماثلها وان كانتا مختلفتين لزم مخالفتها لنفسها لحصولها عليما لو حصل عليه غيرها لخالفها والمماثلة والمخالفة فرع علي الغيرية وكون الذات غيرا لنفسها محال، وقد تقدم تقرير هذه الطريقة وذكر ما يرد عليها من الاشكالات وقد قيل انه يلزمهم الامران جميعا لانه مع اتحاد الذاتين وتصيرهما ذاتا واحدة يلزم خروج احدي الذاتين من صفتها الذاتية من حيث انه لايصح اتصاف ذات واحدة بصفتين ويلزم ان تثبت الصفتان جميعا من حيث انه لايجوز خروج الذات عن صفتها الذاتية ولانه ليس احد الصفتين بالزوال او الثبوت اولي من الاخري فيلزمهم كلا الامرين وهو الذي تقضي به بعض نسخ الشرح للسيد الامام.

 قوله: (لان ارادة الباري لاتختص بالاجسام).

 يعني لكونها موجودة لا في محل واختصاصها بالاحياء من الاجسام لايكون الا بحلولها فيهم لانه غاية مايمكن الاختصاص به تعالي ولابساءر الاحياء غاية ما يمكن من الاختصاص اذ لم يوجد علي حد وجوده ولا خلت في ساءر الاحياء، فاذا اوجبت له مع عدم الاختصاص اوجبت لهم ايضا اذ لافرق.

 قوله: (لجاز ان يتحدا في العلم وغير ذلك).



 تلخيصه ان يقال: لو اتحد الباري تعالي والمسيح مشيءة بمعني ان ارادة عيسي اوجبت له تعالي مع عدم اختصاصها به اذ لم يوجد علي حد وجوده لزم مثل ذلك في علم عيسي وقدرته وحياته ان يوجب صفات له تعالي وان لم تكن مختصة به قياسا علي الارادة مع كون موجبات هذه المعاني جاءز عليه تعالي كموجب الارادة فلا يقال: ان موجباتها // تستحيل عليه تعالي فان التزم الخصم ذلك لزم منه جواز اضداد هذه الصفات عليه لان من حق من جازت عليه صفة معنوية ان يجوز عليه ضدها، ولهذا لما جاز كونه تعالي مريدا لمعني جاز كونه كارها كذلك.

 قوله: (وبالجملة فكل حيين يصح ان يختلفا في الارادة).

 يعني فلا يصح القول بان ارادتهما واحدة، وان مرادهما واحد.

  AUTO فصل في شبه النصاري

 قوله: (ما لايفعله الا الله تعالي).

 يعني كقلب العصا حية، واخراج الناقة من الجبل.

 قوله: (او يكون في الحكم كانه من فعله).

 يعني كالسير في الهوي وفوق الماء ونتق الجبل، وقلب المدن، فهذه وان كانت ليس بافعال له تعالي فهي في الحكم كانها من فعله اذ لا تكون الا مع ان يقدره تعالي علي ذلك وهو خارق للعادة.

 اذا ثبت هذا قلنا: ما من نبي الا وقد ظهرت المعجزات علي يديه فيلزمهم القول بان الانبياء جميعا ابناء له تعالي وانه اتحد بهم وهم لايقولون به وليس للمسيح في تلك الخوارق التي ظهرت له الا كونها كانت علي يديه والا فهي فعله تعالي فعلها تصديا له.

 قوله: (وشء من غير اب).

 ذلك موجود في انواع الطيور فان من اناثها ما يبيض مع عدم الذكر ويخرج الولد من بيضته.

 قوله: (وبعد فالكلام عندنا عرض محدث يعدم في الوقت الثاني).

 يعني فلا يمكن حمل الاية علي ظاهرها ولايكون فيه حصول مرادهم وانما قال: عندنا؛ لان الاشاعرة يجعلون الكلام معني في النفس.

 قوله: (فالروح عندنا هو النفس).



 النفس بفتح الفاء وهي الاجزاء التي تتردد في مخارق الحي وقد حكي عن بعضهم ان الروح الحاية التي هي عرض. والحجة عليه ما ذكره حيث قال: (توضيحه) الي اخره.

 وقد ذهب ابو الهذيل الي ان هذه الاجزاء الباردة هي الحياة وهي الت توجب كون الحي حيا ورد بان الاجسام لاتوجب الصفات واختلفوا في هل الحياة تحتاج الي الروح او لا. فقال الشيخ ابو هاشم رحمه الله: تحتاج اليه فان من منع من النفس بطلت حياته علي طريق الاستمرار، واذا كانت الحال مستمرة في ذلك عرفنا حاجة الحياة اليه.

 وقال الشيخ ابو علي رحمه الله: بل لاتحتاج اليه اذ لو احتاجت اليه لوجب ان تشيع الحاجة في كل محل فيه حياة مع علمنا بان الروح لاتجاوز اكثر المحال ولبسط الكلام في ذلك موضع اخص به.

 قوله: ( {وايدهم بروح منه} اي بهداية).

 الذي ذكره في بعض التفاسير، قيل: بنصر. وقيل: بالايمان. وقيل: بالقران. وكلام المصنف مناسب لما ذكره جار الله فانه قال: وايدهم بروح منه: بلطف من عنده حييت به قلوبهم.

 قوله: ( وقال اني ذاهب الي ابي وابيكم) هو بالباء الموحدة.

 قوله: (وكتاب الله العزيز مشحون بابطال مذهب النصاري).

 يعني في التثليث والبنوة، كقوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة}، وقوله تعالي: {وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني} ونحو ذلك من الايات.

 وقد اجاب الامام يحيي عليه السلام علي تسليم صحة نقلهم بان معناه انه يضهب الي الموضع الذي امره الله تعالي الرءوف بهم وبه المالك له ولهم لانه يتجوز بالابوة عن الرحمة والرافة لان شفقة الاباء علي الابناءمعروفة فجاز ان يتجوز باسم الاب عن الرءوف الرحيم وذلك لايقتضي ان يسمي المرحوم ابنا قياسا بل لابد من اذن سمعي.



 وقد اجيب ايضا بانه لو صح ما قلتم لوجب الا يقتصروا عليه لانه قال: انا ذاهب الي ابي وابيكم. فلم يخص نفسه بذلك ثم ان الابن حقيقته في اللغة من خلق من ماء الاب، والابن في الشرع المولود علي فراش الاب، والاب لغة من خلق الولد من ماءه، وشرعا من // ولد الولد علي فراشه ولايصح اي هذه الاشياء المعتبرة لغة او شرعا في حقه تعالي وحق المسيح والابن وان استعمل في غير ذلك تجوزا فهو بشرطين: احدهما ان يكون من جنس الحيوان الذي منه الاب. الثاني ان يكون دونه في السن وكل هذا لايصح في حقه تعالي والمسيح، فهذه الجملة تبطل ما يقوله اليهود من ان عزير ابن الله.

 تنبيه

 مقالات اليهود والنصاري في عيسي عليه السلام علي طرفي نقيض، اما اليهود فغلوا في بغضه وقالوا: ولد لغير رشدة، واطنبوا في سبه وبالغوا في ذمه، واما النصاري فغلوا في تعظيمه هو وامه ومدحهما حتي قالوا: هو اله، وامه كذلك.

 فاءدة 

 سمي عيسي عليه السلام بالمسيح لانه مسح بالبركة. وقيل: من مسح الارض، لانه عليه السلام كان يمسحها بمعني انه يسير فيها اكثر من يغره. وقيل: سمي بذلك لان باطن قدمه كان مسنونا ليس فيه انخفاض كالاقدام المعتادة. ولايقال: فكان الدجال سمي مسيحا لذلك فانه سمي مسيحا لانه ذو عين واحدة وعينه الاخري مساوية لخده. وقيل: لمسحه الارض كما تقدم في عيسي عليه السلام.

 تنبيه

 لا كلام في انه يلزم المكلف في هذه المسالة ان يعلم انه تعالي واحد لاثاني له يشاركه في القدم وصفات الكمال والالهية وانه لايستحق العبادة غيره تعالي لاختصاصه تعالي بتلك الصفات وانعامه باصول النعم دون غيره وان العلم بذلك من فروض الاعيان.



  AUTO الكلام في العدل

 اعلم اولا ان وجه تاخيره وتقديم كتاب التوحيد والاتيان به علي اثره انه كلام في افعال الله تعالي واحكام افعاله وما يتعلق بذلك، والتوحيد كلام في ذاته تعالي وصفاته الاثابتية والنفيية، فكان تقديمه وتاخير العدل واجبا لانه لايمكن الكلام علي فعل لذات وعلي حكمه الا بعد العلم بتلك الذات وما كان من الصفات يتوقف عليه العلم بالاعال وايضا فمن مساءل التوحيد ما يدل علي بعض مساءل العدل ومن حق الدليل ان يتقدم العلم به علي المدلول فلنتكلم علي ضبط علوم العدل وحصرها، وله طريقان: جملي وتفصيلي، فالجملي حاصله انها تنقسم الي اثبات ونفي، فالاول ان افعاله تعالي حكمة، وان اقواله صدق، وانه يامر بالمصلحة وينهي عن المفسدة ويريد الطاعات ويكره المعاصي، ويثيب المطيعين ونحو ذلك.

 والثاني انه تعالي لايفعل القبيح ولايخل بالواجب ولايريد القباءح ولايرضي الكفر ولايحب الفساد ولايكره الطاعات ولايكلف ما لايطاق ولايعذب بلا ذنب ولايظلم ولايامر بالفحاش وغير ذلك، والتفصيلي ان يقول هي بالنظر الي اختلاف الناس فيها تنقسم الي ستة اقسام:

 الاول: نثبته فعلا لله وغيرنا ينفيه كانزال الامراض والاسقام والافات في النفوس والزروع، وان القران من قبيل افعاله تعالي.

 الثاني: ما ننفيه عنه تعالي وغيرنا يثبته فعلا له كافعال العباد وتكليف ما لايطاق واضلال الخلق واعوانهم وصدهم عن السبيل ونحو ذلك.

 الثالث: مانقضي عليه بالحسن وغيرنا يقضي بقبحه كما يقوله في تكليف من المعلوم من حاله انه يكفر وننفيه من المعلوم من حاله انه يضل مع كونه في الحال مهتديا واحترام من المعلوم من حاله انه سيهتدي وهو ضال في الحال، والبعثة للانبياء عليهم السلام.

 والرابع: ما نقضي عليه بالقبح وغيرنا يذهب الي حسنه منه تعالي كما نقوله من قبح تكليف ما لايطاق وقبح الاضلال والاغواء وتعذيب من لاذنب له كتعذيب الاطفال بذنوب اباءهم.



 الخامس: ما نقضي عليه بالوجوب وغيرنا // يمنع وجوبه كالتمكين للمكلفين، والاثابة للمطيعين، والتعويض للمءلمين، واللطف في حق من يلتطف وغير ذلك.

 السادس: عكسه، وهو ما لا نعده واجبا وغيرنا يقضي بوجوبه كنفينا وجوب الاصلح في الامور الدنيوية ووجوب العقاب فمرجع علوم العدل ومدارها علي هذه الاقسام.

 عدنا الي تتبع ما يفتقر الي الكشف من كلام المتن.

 قوله: (العدل).

 في اللغة: مصدر عدل. قيل: هذا عرف اللغة، واما اصلها فالعدل: المثل، ومنه: {او عدل ذلك صياما}.

 قلت: بل الظاهر انهما معنيان لغويان فان مصادر الافعال ثابتة في اصل اللغة.

 قوله: (ومنه: {انه عمل غير صالح}).

 اي ومن استعمال المصدر في الفاعل للمبالغة قوله تعالي: {انه عمل غير صالح} في قراءة من قرا بفتح الميم والتنوين.

 قوله: (وهو في اصطلاح الفقهاء) الي اخره.

 ذكر السيد م بالله في تحقيقه انه الخارج من كل شبهة المحاسب نفسه في كل طرفة، وتارة ذكر انه من كانت محاسنه اكثر من مساويه مع اجتناب الكباءر وهذا اقرب، وذكر ابن الحاجب ان العدالة محافظة دينية تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة ليس معها بدعة. قال: ويتحقق باجتناب الكباءر والاصرار علي الصغاءر وبغض الصغاءر وبغض المباح. يعني ببغض المباح: كالاكل في الاسواق وبحضرة الجمع، والبول في السكك لغير عذر، ونحو ذلك مما لايفعله من له مروءة، وقوله: ليس معها بدعة. ليخرج فاسق التاويل كالخوارج.

 قوله: (وهو منتقض).

 يعني حد القاضي لا مذهبه واراد بقوله: او لنصرة. ليدخل نحو العقاب.

 فصل

 قوله: (مر في هذه الجملة) الي اخره.



 اعلم ان المصنف لما اتي بذكر كتاب العدل وفرغ من حقيقته قدم علي الكلام في مساءله اربع مقدمات لاحتياج مساءل العدل اليها وتوقفها عليها، فانا مالم نعلم القبح والحسن ونحوهما لايمكنا الحكم علي افعال الله باثبات الحسن ونفي القبح ونحو ذلك في الوجوب وغيره، ومالم نعلم ان القبيح يقبح لوجه يقع عليه من اي فاعل كان لم يمكن القول بانه تعالي لايفعله لتجويز انه لايقبح منه، ومالم نعلم ان القبح والحسن يثبتان عقلا لم نحتج الي الاستدلال علي انه لايفعل القبيح اذ لا قبيح يمكن وجوده منه تعالي ولو لم نثبت قادريته علي فعل القبيح لم نعلم ان تركه له لاجل قبحه وكنا نجوز ان يكون لعدم القدرة عليه، ولم نحتج الي الاستدلال علي انه لايفعله.

 فالمقدمات الاربع الكلام في حقيقة الفعل وقسمته وتوابع ذلك وهو الفصل الاول، والثانية الكلام في الوجه الذي لاجله وجب الواجب وقبح القبيح وحسن الحسن وهو الفصل الثاني، والثالثة: انا نعلم بالعقل وجوب بعض الافعال الي اخره وهو الفصل الثالث، والرابعة الكلام في ان الله تعالي قادر علي ما لو فعله لكان قبيحا وهو الفصل الرابع.

 قوله: (كالمسببات المتراخية).

 يعني مسببات الاعتمادات كالاصابة في الرمي ونحو ذلك اذ لاتتراخي من المسببات غيرها.

 قوله: (لتدخل الصغاءر).

 يعني حيث صدرت ممن له ثواب اكثر من عقابها فانه لايستحق عليها ذما مع قبحها لكنه يستحق الذم عليها علي بعض الوجوه وهو ان يفعلها وليس له من الثواب ما يزيد علي عقابها.

 قوله: (عند غير ابي هاشم).

 والي مثل قوله ذهب ابوه ابو علي واصحابهما.

 قوله: (عند غير ابي الحسين).

 والي مثل قوله ذهب ابن الملاحمي حكاه عنه الفقيه قاسم، وحكي عنهم الامام يحيي اطلاق القول بعدم قبح افعال الصبيان ومن لاعقل له والساهي والناءم واحتجوا بان القبيح يقبح لوقوعه علي وجه اذا علم فاعله قبحه او تمكن من العلم، والصبيان ونحوهم لا علموا ولاتمكنوا.



 نعم واما ابو علي بن خلاد وغيره من متاخري المعتزلة فذهبوا الي انه // ما صدر من الساهي والناءم والصبيان والمجانين من انواع القبيح فهو قبيح لن القبيح يقبح لوجه يقع عليه من كونه ظلما، وكذبا وجهلا وعبثا، وبه قال الشيخان واصحابهما في الصادر من الصبيان والمجانين. قيل: وبهذا قالت الزيدية.

 واعلم انه لاخلاف في ان القباءح لاتقبح منهم بمعني انهم لايستحقون عليها ذما ولا عقابا.

 قوله: (عند من يقول بقبحها). هو الظاهر من مذهب الاصحاب والموافق للقواعد وان لم يقبح منهما بمعني انهما لايستحقان عليها ذما ولاعقابا وقد نص الفقيه قاسم علي ان الالجاء لايخرج القبيح عن كونه قبيحا وفي كلام ابي الهذيل ما يدل علي مخالفته في ذلك فانه ذكر ان الكذب الواقع من المكره لايقبح وان لم يعرض. وذكر الفقيه قاسم ان الالجاء قد يرفع قبح الفعل كمن الحي الي افساد زرع لغيره.

 قوله: (وقلنا الا في حالة عارضة) الي اخره.

 اعلم ان ظاهر هذا القيد لايفيد ما اراد به من الاحتراز بل يفيد نقيضه لان تناول الميتة يستحق الذم عليه علي بعض الوجوه ويستحق الذم عليه الا في حالة عارضة فكما انه يدخل تناول المضطر للميتة بقولنا علي بعض الوجوه فانه يدخل بقولنا الا في حالة عارضة.

 ولعل الوجه في تمشيته الا يجعل استثناء من قوله هو ما اذا فعله الاقدر عليه استحق الذم بل يجعل استثناء من المحدود كانه قال: فما جمع هذه القيود فهو قبيح الا في حالة عارضة فليس بقبيح وعلي كل حال ففيه ركة.

 قوله: (ما استحق الذم عليه علي كل الوجوه). يعني كجهل المكلف بالله تعالي.

 واعلم ان هذه الحقيقة التي ذكرها المصنف للقبيح رسمية وحده الحقيقي علي ما ذكره بعضهم ما ليس للقادر عليه المتمكن منه الاقدام عليه علي بعض الوجوه فهذه الاوصاف تجري مجري الذاتية اذ لاتعقل ماهية القبيح مع كونه للتمكن منه الاقدام عليه وليست بذاتية لانها اوصاف للقادر عليه لا له.



 قلت: والظاهر انها ايضا حقيقة رسمية.

 فاءدة

 القبيح يسمي قبيحا لغة وشرعا، واما تسميته جريمة ومحظورا ومعصية ومكروها لله تعالي فاسما شرعيا.

 قوله: (فاما الشيخان) الي اخره.

 والي مثل ما ذهبا اليه ذهب القاضي في مواضع وله مواضع اخر ما يقضي بموافقته لابي عبدالله والجمهور.

 قوله: (من كونه جلب نفع او دفع ضرر اما للنفس او للغير).

 هذا هو الوجه عندهما فيما عرف فيه ذلك، واما نحو الصدق الذي لانفع فيه ولادفع فحسن عندهما لكونه صدقا، وكذلك الامر بالحسن والنهي عن القبيح يحسن لكونه امرا بذلك ونهيا عن ذلك قيل: وكلامهم جميعا متقارب مع اتفاقهم علي انه مبني حصل وجه قبح مع وجه الحسن ان الحكم يكون له ويقبح الفعل، ولايعتبر حصول وجه الحسن فيه.

 قوله: (واعترضه الجمهور) الي اخره.

 الاحسن في توجيه اعتراضهم انه لو كان يحسن لوجه يقع عليه للزم اذا اجتمع في الفعل وجه حسن ووجه قبح ان يكون حسنا قبيحا ككذب فيه جلب نفع او دفع ضرر.

 قوله: (ويمكن الجواب) الي اخره.

 يرد عليه انه لو كان للحسن وجه لايستقل بالتحسين ولم يقف تاثيره علي انتفاء وجه القبح كما ان وجه القبح لما كان مءثرا في القبح استقل بالتاثير فيه ولم يحتج الي انتفاء وجه الحسن.

 فصل

 قوله: (وينقسم الحسن) الي اخره.

 كان قياس قوله: ومندوب او ما في حكمه وان يقول: ومباح او ما في حكمه. والذي في حكمه العقاب من فعل الله تعالي ولايسمي مباحا لان المباح ما عرف فاعله حسنه الي اخر حده، ولايصح ان يكون الله معرفا لكن له حكم المباح.

 قوله: (وهو الثابت ايضا).

 منه قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا وجب المريض فلا تبكين باكية )) اي اذا ثبت ساكنا، ومنه وجب الحق علي فلان، اي ثبت وقر.

 قوله: (وفي الاصطلاح) // .

 اعلم انه يستعمل اصطلاحا في امور اربعة:

 احدها: ما ذكره وهو الواجب الذي هو مناط التكليف.



 والثاني: الواجب الذي هو في مقابلة الجاءز. يقال: صفات الله واجبة له، المعني انها غير جاءزة.

 والثالث: الذي هو في مقابلة الاختيار كما يقال: كون الجسم متحركا صادر عن مءثر علي سبيل الوجوب اي ليس بمختار.

 والرابع: الذي يراد به الثابت المستمر يقال من توفرت دواعيه الي الفعل وصوارفه عن تركه وجب حصول الفعل منه بمعني استمر حصوله.

 قوله: (ويدخل في ذلك ما يكون استحقاق الذم علي الاخلال به عارضا).

 اعلم ان المصنف استشعر ورود اشكال علي حده للواجب وهو ان يقال: يلزمك ان يكون اكل الميتة وشرب الخمر واجبا لانه يستحق الذم علي تركه علي بعض الوجوه وهو مع الضرورة وخشية التلف فاراد ان ينبه في الحد علي دفع هذا الاشكال، ولكن صعب عليه الاحتراز ولم تتسهل له العبارة لانه ان ساتثني ذلك وقال: الا في حالة عارضة لزم اخراج اكل الميتة ونحوه مطلقا في حالة الضرورة وغيرها، وليس كذلك فانه في حالة الضرورة واجب لامحالة، فقال: ويدخل في ذلك. الي اخره.

 ودخوله قد حصل من قوله: علي بعض الوجوه. لكنه دخل معه غيره وهو اكل الميتة ونحوه في غير حال الضرورة وهذا الذي زاده المصنف لايخرجه ففي العبارة ركة، وان كان المقصود معروفا.

 ولو قيل: ما اذا لم يفعله القادر عليه استحق الذم علي بعض الوجوه مالم يكن اصله القبح ولايجب الا في حالة عارضة لكان اوضح واسلم والله اعلم.

 قوله: (لتدخل الواجبات المخيرة).

 يعني كالكفارات الثلاث فان المكلف اذا فعل واحدة منها وترك الاخرتين فقد ترك واجبا ولايذم علي تركه في هذه الحال لكنه يذم علي تركه علي بعض الوجوه وهو حيث لايكون قد فعل ما فعله.

 قوله: (وفرض الكفاية).

 يعني فانه اذا فعله بعض المكلفين وتركه الاخرون فانهم لايذمون علي تركه في هذه الحال، وهو واجب عليهم، لكنهم يذمون علي بعض الوجوه وهو حيث تركه ولم يفعله غيرهم.

 قوله: (والواجب الموسع).



 يعني فان المكلف اذا تركه في اول الوقت فربما سمي تاركا للواجب ولايستحق الذم لكنه يستحقه علي بعض الوجوه وهو حيث تركه حتي خرج الوقت او تركه في اوله غير عازم علي فعله في بقية وقته.

 قوله: (والمطلق الذي تركه صغير).

 يعني فان تاركه لايذم حيث له ثواب اكثر من عقاب تركه ويذم علي بعض الوجوه حيث تركه ولاثواب له يزيد علي عقاب تركه واراد بالمطلق مالم يرد مءقتا بوقت كالحج ونحوه.

 قيل: والاحتراز في حد الواجب عما تركه صغير وفي حد القبيح عن الصغيرة لتدخلا بقولنا: علي بعض الوجوه لايتاتي الا علي مذهب متقدمي المعتزلة من ان الغصيرة تنقسم الي محققة ومقدرة فالمحققة حيث يكون ثواب فاعلها اكثر من عقابها والمقدرة حيث لايكون ثوابه اكثر لكنه يمكن ان يكون اكثر بحيث انه لو كان له ثواب كثيرا لوقعت مكفرة في جنبه فاما علي اصطلاح متاخريهم وهو ان الصغيرة ليست الا قسما واحدا وهو المحققة فلا نحتاج الي الاحتراز منها ولايصح.

 قلت: وما ذكره ليس بصحيح فان الاحتراز محتاج علي كلا المذهبين اذ المراد ان هذا الفعل او الترك المعين الذي هو صغيرة في حق هذا الفاعل المعين الذي ثوابه اكثر من عقابه يستحق الذم عليه علي بعض الوجوه، وهو حيث يصدر منه ولا ثواب له يزيد علي عقابه وسواء قلنا بانه حينءذ صغيرة مقدرة او لا.

 قوله: (لعدم التنافي).

 اراد الذي يستحق الذم عليه علي كل وجه يستحق الذم عليه علي بعض الوجوه قطعا فقد دخل في المحدود، وفيه نظر. //

 تنبيه

 الواجب يسمي ايضا فرضا ولازما ولازبا وحتما، والحنفية يفرقون بين الفرض والاوجب فيجعلون الفرض ما دل علي وجوبه دليل قاطع، والواجب ما الدليل عليه ظني.

 قوله: (وينقسم الي عقلي) الي اخره.



 هذه القسمة بحسب طريقه، والعقلي: ما علم وجوبه بالعقل وهو ضربان: ضروري كقضاء الدين ورد الوديعة وشكر المنعم. واستدلالي: كوجوب المعارف الالاهية وشكر المنعم المعلوم انعامه دلالة. والشرعي: ما لانعلم وجوبه الا من جهة الشرع ولا يقال ما علم وجوبه من جهة الشرع، فانه يدخل فيه ما علم وجوبه عقلا وشرعا وليس بشرعي بل هو عقلي لسبق العقل الي معرفة وجوبه ولان دليل العقل اقوي، فاما ما تطابق فيه العقل والشرع من العمليات وكان يجوز ان يرد الشرع فيه بخلاف حكم العقل فانه شرعي مثاله: ما ورد الشرع بتحريم ذبحه من الحيوانات التي لايءكل لحمها. ذكر ذلك ابو الحسين وغيره.

 وذهب الشيخ الحسن وصاحب الجوهرة الي ان ما هذه صفته عقلي، والشرعي ضربان: ضروري كالصلاة والزكاة والحج والصوم، فانه يعلم بالضرورة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي بشرعيتها وكان يدين بها، واستدلالي كتفاصيل فروض الصلاة والوضوء واعمال الحج ومقادير النصب في الزكاة ونحو ذلك.

 تنبيه

 اعلم ان قولنا شرعي اعم من ان نقول: سمعي. لان لاسمعي مقصور علي ما يسمع من الادلة الشرعية نحو كلام الله وكلام رسوله والشرعي يدخل فيه غير ذلك كدلالة فعله صلي الله عليه واله وسلم والقياس.

 قوله: (وينقسم الي مخير) الي اخره.

 هذه قسمة للواجب بحسبه في نفسه.

 قوله: (تقوم مخالفة في الصورة مقامه).

 وانما لم يقل يقوم غيره لانه ليس في الواجبات شء لايقوم غيره مقامه فان الصلاة في جانب من المسجد تقوم مقامها الصلاة في جانب اخر مع انها اعيان اخر، ولسنا نكلف باتحاد اعيان الذوات لانها لاتميز لنا عن غيرها فالتكليف بها تكليف بغير الممكن.

 قال السيد مانكديم: وان وجد فيما يجب علي الله تعالي يعني لانه لايمتنع اختصاص المصلحة الدينية باعيان يوجدها الله تعالي دون غيرها وهو تعالي قادر عليها عالم بتميزها كبعثته من علم ان المصلحة له ولساءر المكلفين في ارساله دون غيره.



 قوله: (كرد الوديعة بالنفس او بالغلام).

 جعل هذا مثلا للمخير العقلي والاولي في تمثيله ان ينزل بانسان داء فقيل له: تنفعك الحجامة او شرب هذا المسهل لان اختلاف الصورة ههنا واضح.

 قوله: (وينقسم الي موسع) الي اخره.

 هذه قسمة بالنظر الي وقته وكان الاولي في هذا النوع من التقسيم ان يقال: وينقسم الي مطلق لاوقت له كالزكاة والحج ونحو ذلك والي مءقت وهو ضربان موسع ومضيق وقد قيل في حقيقة الموسع ماله وقت يسعه ويزيد عليه، وفي حد المضيق ما له وقت يسعه او بعضه ولايزيد عليه. ذكره بعضهم. قال: ولايكون الواجب المءقت الا في الواجبات الشرعية.

 قوله: (والمندوب هو ما كلفنا فعله) الي اخره.

 هذا بناء علي مذهب ابي اسحاق بن عباس وهو انا مكلفون بالمندوب خلاف ما ذهب اليه ابن الحاجب وغيره من انه ليس بتكليف. قال ابن الحاجب: والخلاف هذا لفظي. فقال بعض شارحي كتابه: لانه ان اريد بالتكليف ما يترجح فعله علي تركه سواء ذم تاركه ام لا فهو تكليف وان اريد به مطلوب طلبا يمنع تركه فليس بتكليف وهكذا المكروه في جانب النهي فانه كالمندوب في جانب الامر خلافا واحتجاجا.

 قوله: (واما ذم الفقهاء) الي اخره.

 اشارة الي ما نسب الي الناصر واكثر المعتزلة // انه من اعتاد ترك النوافل فسق، وعن القاضي ان ترك السنة لغير عذر محظور، وظاهره فيه غاية الضعف فلا تفسيق الا بقاطع. وقد قال صلي الله عليه واله وسلم في الاعرابي الذي اقسم لازاد علي الفراءص ولانقص: (( افلح وابيه ان صدق )) .

 قوله: (والمكروه) الي اخره.

 انما سميم كروها تجوزا لان النهي عنه ليس بنهي علي الحقيقة اذ لاتقترن به كراهية لكن لما اشبه القبيح في انه يستحق بتركه الثواب سمي مكروها ومثاله في الشرع واضح والعقلي منه كالتعبيس وعدم البشر لغير سبب.



  AUTO فصل في الوجه الذي لاجله وجب الواجب وقبح القبيح وحسن الحسن

 قوله: (جملة او تفصيلا). قد بينهما في قوله: (فلا يعلم قبح الظلم) الي اخره.

 ويعرف منه ان من علم كونه ظلما فقد علم وجه القبح جملة ومن علم ان كونه ظلما هو المءثر في قبحه فقد علمه تفصيلا.

 قوله: (من نحو كونها ظلما وعبثا) الي اخره.

 اعلم ان امهات القباءح اربع: الظلم والكذب والعبث والجهل. وانما قبحت لكونها ظلما وكذبا وعبثا وجهلا، وما عداها من القباءح راجع اليها وضابط ذلك ان يقال: الوجه الذي اذا وقع عليه الفعل كان قبيحا لايخلو اما ان يكون من حيث تعلقه بغيره او من حيث الفعل نفسه، فالاول الكذب والجهل، اذ وجه قبحهما كون متعلقهما لا علي ما هو به.

 والثاني لايخلو اما ان يكون عدم الغرض في الفعل فهو العبث، او كون فيه ضرر خالص وهو الظلم فلا يرد قبح الظن الذي متعلقه لا علي ما هو به لان له مقتضيا وهو الامارة بخلاف الكذب والجهل، فلو قدرنا صدور ظن لا عن امارة متعلقة لا علي ما هو به لكان قبيحا لكنه لايقع اذ لا داعي غليه.

 قوله: (ومفسدة ونحو ذلك).

 المفسدة: ما يكون المكلف معه اقرب الي فعل القبيح وترك الواجب واراد بنحو ذلك ساءر القباءح كالكذب والجهل.

 قوله: (بحسب خلاف في النوافل سياتي).

 اشارة الي ما ذهب اليه الجمهور من ان وجه حسنهما كونها مسهلة للفراءض وسياتي بحقيقة وفي المحيط عن بعض المتكلمين ان وجه حسنها كونها الطافا في الواجبات الشرعية دون العقلية، وهذا الفعل فاسد لانه يقتضي وجوبها ووجه كراهة المكروه ان تركه مسهل لترك القباءح وليس فعله مفسدة داعيا الي فعلها اذن لقبح ولايلزم من القول بان النوافل تسهل الواجبات ان يكون داعم اليها ولطفا فيها فيجب بل كما يقول من تعود الاشعار سهلت عليه وان لم يكن السفر الاول داعيا الي الاخر واعلم ان وهج وجوب الواجبات العلمية كونها الطافا في العقلية العملية ووجه قبح الاعتقادات الجهلية والتقليدية و........ كونها مفاسد في الواجبات العقلية العملية ذكره بعضهم.



 تنبيه

 ان قيل: اذا كان وجه وجوب الواجب الشرعي كونه لطفا فما قولكم في فرض الكفاية اهو لطف لفاعله فقط او له ولغيره او لغيره فقط؟ فان قيل ناخذ الاولين لزم ان يتعين عليه، وان قيل: بالثالث لزم الا يجب عليه لان نفع الغير لايجب.

 والجواب: انه لطف له ولهم جميعا ولايلزم ان يتعين عليه لانه لطف للجميع من اي فاعل كان وليس لفاعله من الالتطاف به الا كما لغيره، وانما يختص بثوابه لا غير، ومن هنا قيل بان ثوابه اكثر من ثواب فرض الغير لاسقاطه الوجوب عن الكل.

 قوله: (لولا هذا لما حسن التكليف).

 وذلك لانها اذا لم تكن واجبة في انفسها او قبيحة كان التكليف بها فعلا او تركا عبثا لافاءدة فيه، ولم يكن لجعل هذه واجبة في انفسها او قبيحة كان التكليف بها فعلا او تركا عبثا لافاءدة فيه، ولم يكن لجعل هذه واجبة وهذه قبيحة معني اذ لامخصص.

 قوله: (ارادوا بذلك انا نعلم بالضرورة قبح كل مفسدة في الدين وحسن كل مصلحة في الدين). //

 فيه نظر لان امر الدين وشانه غير معلوم بالضرورة فكيف يعلم بالضرورة قبح ما هو مفسدة فيه، وحسن ما هو مصلحة فيه، وهو يستلزم ان يعلم الفرع ضرورة مع ان الاصل لايعلم الا بالاستدلال، ولعله يجاب بان المراد بالدين وجوب الواجبات وقبح المقبحات علي الاطلاق، وفي ذلك ما نعلم ضرورة.

 فصل

 قوله: (وذهب البغداديون من شيوخنا الي ان القبيح يقبح لعينه).

 قد تءول كلامهم بان معني كون القبيح ذاتيا للظم مثلا انه لايقع ظلم الا وهو قبيح، وكذلك ساءر القباءح فهو ذاتي لما قد حصل فيه وجه القبح المجرد ذات الفعل فيكون جعله للذات تجوزا، ويعود مذهبهم الي مذهب البصريين.

 قوله: (وقال ابن الاخشيد).

 هو ابو بكر محمد ذهب هو واتابعه الي انه قبح الفعل للارادة المتعلقة به من جهة فاعله.



 قيل: وانما زادوا ان الذي يءمر في وقوع الفعل علي وجه دون وجه هو الارادة والقبح فرع علي وقوعه علي وجه مخصوص فاذا لم يقع علي ذلك الوجه الا بالارادة كانت هي المءثرة في قبحه لانه ما اثر في السبب فهو المءثر في المسبب، وعلي هذا فالخلاف بيننا وبينهم يعود الي الوفاق فانهم علي هذا يوافقوننا في انه يقبح لوقوعه علي وجه ونحن نوافقهم انه لايقع علي ذلك الوجه الا بالارادة. وفيه نظر.

 قوله: (وسيتضح عن قريب).

 يعني ابطال اقوال المخالفين والرد علي ما احتجوا به.

 تنبيه

 لم يذكر المصنف هذا الدليل علي ان وجه وجوب الشرعيات وقبح القباءح الشرعيات ما ذكره فلنذكر ما يذكره الاصحاب في ذلك مفصلا، اما الذي يدل علي ان وجه وجوب الشرعيات كونها مصالح لنا فهو ان الله تعالي قد عرفنا وجوبها ولا يصح ان يجب لا لامر والا لم يكن وجوبها اولي من عدمه، واذا كان وجوبها لامر فلا يصح ان يكون هذا الخبر بوجوبها او الامر بها لانها مالم تكن واجبة لم يحسن الاخبار بوجوبها ولا الامر بها بل يقبح لان ايجاب ما ليس بواجب قبيح.

 وكان يلزم وجوب المباح والقبيح لو وقع الاخبار بوجوبهما او الامر بهما مع ثبوت وجه القبح والاباحة ولايصح ان تكون واجبة للثواب لان طلبه لايجب والا لوجبت النوافل ولايصح وجوبها لدفع ضرر العقاب لان استحقاق العقاب بتركها فرع وجوبها فيءدي الي الدور فلم يبق الا ان وجوبها علينا لكونها مصالح والطافا ولايصح ان تكون لطفا في المعارف الالاهية لانا لانعلم وجوبها الا بعد حصول تلك المعارف فلم يبق الا ان تكون لطفا في الواجبات العقليات العمليات، وترك المقبحات العقليات.

 والذي يدل علي ان القباءح الشرعية قبحت لكونها مفاسد ان الله تعالي نهي عنها واعلمنا بقبحها ورغب في تركها، فاما ان تقبح لامر او لا لامر وتعود القسمة التي ذكرناها انفا في الواجبات الشرعية.

 قوله: (ويبطل قول البغداديين) الي اخره.



 هذا الذي ذكره وجه صحيح في ابطال قولهم وقد ذكر اصحابنا في ابطاله وجوها اخر منها:

 ان صفة الذات يرجع الي افراد الذوات فكان يلزم في كل حرف من حروف الكذب ان يكون قبيحا وان لم ينضم اليه غيره.

 ومنها: ان القبيح لو كان قبيحا لذاته لكان يجب كونه قبيحا في حالة العدم بناء علي مذهبهم في ثبوت الذات وصفتها الذاتية في حالة العدم.

 ومنها: ان القبح لو كان لصفة ذاتية لوجب في كل القباءح ان تكون متماثلة لان الاشتراك في الحكم الصادر عن الصفة الذاتية يقضي بالاشتراك في الصفة الذاتية والاشتراك فيها يقتضي التماثل واختلافها لاشك فيه لكن جميع هذه الوجوه مءاخذة لهم بظاهر قولهم، ومجاراة لهم بحسبه وكلامهم قد يءل بما ذكرناه، وقد حمل الرازي كلام الشيخ ابي القاسم في هذه المسالة وفي غيرها كقوله في الواجب والحسن والامر والنهي والخبر وجميع الاوصاف // التي تجري علي الافعال علي ان مراده بقوله فيها لذاته وعينه، ان عين الضرر الذي فيه حقيقة الظلم يكون ظلما، وكذلك الجهل والكذب والعبث ونحو ذلك لاتختلف الحال فيه، ولايحتاج في كونه كذلك الي ارادة، وكذلك قوله في انواع الكلام كالامر فانه بالوضع اللغوي موضوع للامر من غير اعتبار ارادة كالاسد والحمار، وكذلك غيره من ضروب الكلام.

 قيل: وكلام الرازي بنفسه يقضي بذلك سيما في ضروب الكلام وحمله لكلام ابي القاسم علي ما ذكر ليس بالبعيد وهو جيد علي النظر.

 قوله: (وكذلك لو نفي الاعتقاد).

 اي لو قدرنا انه مما ينفي فبقي لكان علي ما ذكر ويتضح الكلام في ذلك علي مذهب ابي هاشم.

 قوله: (بل من لايثبتها) يعني نفاة المعاني وقد تقدم ذكرهم.

 قوله: (ويعدوا ذكره فيه دور) الي اخره.

 فيه اشكال لانه انما يكون دورا لو قال: بان قبح الفعل لقبح الارادة كما توهمه عبارة المصنف لكن ظاهر مذهبه انه يقبح للارادة نفسها لا لقبحها فلا دور.

 قوله: (وبعد فلو سلمنا ذلك).



 اي توقف قبح الكذب علي ارادة الاخبار عن الشء لا علي ما هو به وان كنا لانسلمه فان القبح وكون الخبر كذبا لايتوقف علي تلك الارادة وانما يكون كذبا لان خبره لا علي ما هو به سواء اراد ذلك او لم يرده.

 قوله: (والبراهمة) الي اخره.

 لا اشكال في انهم لايعلمون كوننا منهيين مامورين لانكارهم النبوات والشراءع واما كوننا مملوكين مربوبين فيعلمونه لاعتقادهم ثبوت الصانع والله اعلم.

 قوله: (وبعد فيلزم الا يجب علينا معرفة النبوة) الي اخره.

 هذا الوجه خاص في ابطال القول بان علة الحسن والقبح الامر والنهي لا كوننا مملوكين مربوبين اذ لاتتوقف معرفة ذلك علي العلم بالنبوة فلم يكن الي قوله مملوكين مربوبين حاجة.

 قوله: (واما نهي صاحب الدار) الي اخره.

 هذا جواب عن سءال مقدر حاصله التزام ان يءثر نهينا في القبح فان من نهي الغير عن دخول داره او وطء ارضه او نحو ذلك صار فعله لذلك قبيحا ولاعلة له الا النهي. فاجاب عنه بان نهيه لم يكن علة لقبح تلك الافعال بل كاشفا عن عدم رضاه وفعلها مع عدم رضاه يقبح لانه اضرار به لانفع فيه ولادفع ولا استحقاق فكان ظلما وكونه ظلما وجه في قبحه وفيه نظر، لانه يقبح وان فرض عدم الضرر لكن يقبح حينءذ لا لمجرد نهيه بل لان الشارع نهي عن التصرف في ملكه بغير رضاه، ونهيه قد كشف عن عدم الرضا فيكون ذلك من مناهي الشرع.

 قوله: (شبهتهم انه يقبح من الله تعالي فعل الظن).

 يقال: كيف يتصور احتجاجهم هذا وهم لايقولون بانه يقبح من الله شء لعدم نهيه واي دلالة في هذا علي ان القبيح يقبح للنهي عنه وهذا اشكال ظاهر فلعلهم اتوا بهذه الشبهة توصلا الي بطلان قولنا كانهم قالوا: اذا كان القبيح يقبح لوجه نفع عليه فلم قضيتم بقبح الظن من الله تعالي دوننا مع ان الوجه قد حصل في الموضعين.

 قوله: (من حيث لاحكم للظن) الي اخره.



 قد يسلك في تعليل قبحه منه تعالي وجه اخر وهو ان يقال: يقبح من حيث يكون صادرا منه تعالي لا عن امارة ينظر فيها لانه يستحيل كونه ناظرا في الامارة اذ من حق الناظر الشك والتجويز.

 قوله: (وهو تعالي عالم لذاته) فلو فعل الظن لفعله لا عن امارة، والظن الصادر لا عن امارة قبيح اذ لافاءدة فيه ولاثمرة تحته.

 قوله: (لانه يستجلب به الضرر علي نفسه).

 يعني وهذا وجه قبح فقبح ذلك الفعل لاجله منا ولم يحصل هو ولا غيره من وجوه القبح في التكليف الصادر منه تعالي ونظير هذه الشبهة قولهم انه يحسن من الله تعالي انزال العقوبة بالعاصي وارادة انزالها ويقبح من العاصي ان ينزل ذلك بنفسه او يريده. //

 والجواب كالجواب في انه قبح من الفواحد منا لكون ذلك ضررا ولو امكنه دفعه لوجب عليه فكيف يحسن منه ارادته ولم يقبح من جهته تعالي لانه لاضرر عليه فيه مع استحقاق العاصي له.

 فصل

 عندنا انه يعلم بالعقل وجوب كثير من الواجبات وقبح كثير من المقبحات وحسن كثير من المحسنات.

 قوله: (اي لاعمدة لها الا الشهرة).

 اشارة الي ما يقولون من انا لاننكر قبح هذه الامور وحسنها ولكنا نقول انها امور مشهورة واراء محمودة عند العقلاء تنغرس في مبدا الصبا واواءل النشو، وربما تنشو عن التسالم وطيب المعاشرة وربما تحصل من الحنو والرقة، ولاستحسانها واستقباحها اسباب كثيرة لاتنضبط وليست امورا بديهية يقتضيها العقل بصريحه كما يقتضي ساءر الامور البديهية.



 قال الامام يحيي: وكلامهم هذا فاسد لوجهين اما اولا فانا علي علم ويقين من حال العقلاء في رسوخ هذه القضايا في عقولهم وتحققها في افهامهم لا لبس عليهم فيها كساءر الامور الضرورية من البداية وغيرها مع انا لاننكر ان لاعلوم متفاوته في الظهور والخفا ولكنها مستوية في التحقيق والثبوت، واما ثانيا فليس سعينا معهم الا في بيان ان هذه القضايا مقررة في الاذهان متحققة في العقول، فاذا ساعدونا علي هذا التحقيق فقولهم بعد ذلك انها قضايا مشهورة واراء محمودة تنغرس في اواءل النشو لايضرنا بعد تسليم كونها عقلية وعلي الجملة فنحن نقول: ان هذه القضايا مقررة في العقولوهم يزعمون انها مشهورة بين العقلاء ونحن نقول ان هذه النفرة عن المقبحات نفرة عقلية وهم يقولون اناه نفرة طبيعية مع الاتفاق منا ومنهم علي ان موردها العقل ومستندها الضرورة كما ذكره المحققون من متاخريهم وانت اذا تحققت هذا منا ومنهم عرفت ان الخلاف بيننا وبينهم في هذه القضايا يقرب ان يكون لفظيا.

 واعلم ان الامام عماد الاسلام مال في تصحيح تقبيح العقل وتحسينه الي طريقة الشيخ ابي الحسين واصحابه، وهي دعوي العلم الضروري في ذلك لايحتاج الي الاستدلال عليه واما الشيخ ابو هاشم واصحابه فسلكوا في ذلك سبيل الاستدلال والالزام ولهم في ذلك ادلة واضحة والزامات راجحة اغني عن ذكرها عدم شدة الحاجة اليها فكل مسالة تدعي فيها نظير ابي الحسين في التحقيق الضرورة لا تفتقر الي ايراد كثير من الادلة وتطويلها وقد عرض في اثناء كلام المصنف اولا واخرا ما فيه كفاية وزيادة.

 فصل

 قوله: (عند الجمهور ان الله تعالي قادر علي ما لو فعله لكان قبيحا).

 اراد بالجمهور الزيدية واكثر المعتزلة منهم الشيخان والقاضي والبغدادية، وبالغت البغدادية في ذلك حتي قالوا ان منكر ذلك كافر.

 قوله: (ويستحيل منه لفقد الداعي).



 انما قالوا بذلك لان عندهم ان الداعي شرط في الصحة وان وجود المقدور من دون داع مستحيل والدواعي له تعالي الي القبيح مستحيلة فاستحال وجوده منه. قالوا: وانما يعلم انه مقدور له من حيث انا لو قدرنا توفر الدواعي له الي ايجاده وانتفاء الصوارف عنه لامكنه فعله فبهذا يتميز عندهم عما ليس بمقدور اصلا.

 قوله: (وقالت المجبرة) الي اخره.

 قد نسب هذا القول الي النجارية فقط وقال في العيون عند الحشوية والرافضة والمجبرة انه تعالي لايقدر علي القبيح فنسبه الي المجبرة علي الاطلاق، وهذه الحكاية توافق // مذهبهم لانهم يقولون انه لايقبح منه تعالي قبيح ولاقبيح يمكن وقوعه من جهته تعالي الا النجارية فهم يذهبون الي ان القبيح يقبح لعينه كالبغدادية.

 قوله: (ولاتاثير لاختلاف وجوه الافعال).

 يعني من حسن وقبح وكذب وصدق.

 وقوله: (في قدرة القادر).

 يعني فلا يقتضي قبح هذا الفعل او كونه كذبا عدم تعلق القدرة به لان تعلقها به غير موقوف علي شرط.

 قوله: (اليس لاتتعلق قدرة القادر باختصاص الفعل بوقت معين).

 يعني ليس تخصيصه بذلك الوقت من تاثير القدرة اذ لا اختيار للقادر في ذلك ولايتوقف عليه.

 قوله: (ويمكن الجواب بان الوجه الذي لاجله خرج الفعل عن تعلقه) الي اخره.

 يعني فان الوجه في خروج الفعل عن تعلقه بالقادر اذا انقضي وقته انه لايصح وجوده الا في ذلك الوقت فاذا انقضي ولما يوجد تعذر وجوده في غيره، اما غير الباقي قليلا يلزم ان يصح كونه له في الوجود وقتان، واما الباقي من مقدور القدر فلزوم ان يصح ايجاد مقدورين من جنس واحد في وقت واحد علي وجه واحد بالقدرة ويلزم جواز تعديها ولا حاصر، فيلزم صحة ممانعة احدنا للقديم تعالي.

 قوله: (لاسيما المبتدا الباقي).



 انما خصه لما في غيره من الاشكال، وان لامسبب وغير الباقي لو صح منه تعالي ايجاده في وقت اخر غير الوقت الذي يختص به لزم ما سياتي تقريره من صحة انقلاب غير الباقي باقيا، ووجود مسببين في وقت واحد عن سبب واحد، وان كان المصنف قد مال الي ان الحكم واحد في الجميع علي ما سيتضح لك.

 قوله: (ويلزم ايضا ان يكون نفي القدرة علي الجمع بين الضدين مدحا).

 يقال: من اين يلزم ذلك لانا وان جعلنا نفي القدرة علي لاقبيح مدحا فلكون فعله نقصا وعدم القدرة عليه محيل لصحة فعله وما استحال لاجله وجود ما هو نقص كان جديرا بان يتمدح به بخلاف نفي القدرة علي الضدين اذ ليس في ايجادهما لو صح منه وفعله نقص فما الجامع بين الامرين.

 قوله: (وهذا الدليل) الي اخره.

 الامر كما ذكره المصنف اذ لم يورد هذا الدليل والذي قبله الا احتجاجا علي القاءلين بانتفاء قدرته علي فعل القبيح كالنظام والجاحظ، وقد اوردوا عليهم وجوهاغير ما ذكره المصنف منها انه تعالي قادر لذاته والقادر للذات يقدر علي جميع اجناس المقدورات، وما هو من جنس منها الا وهو يشتمل علي الحسن والقبيح فيجب قدرته علي ذلك اذ لا اختصاص لذاته بحسن جنس دون قبيحه.

 ومنها: انه تعالي قادر علي خلق الجماد بعد خلق الحيوان فيجب قدرته علي خلقه قبل خلق الحيوان ولو خلق الجماد قبل خلق الحيوان لكان قبيحا، واما ابو الحسين فقد استدلوا علي بطلان قوله بان وجود الفعل لايقف علي الدواعي وانما يقف علي كون القادر قادرا وزوال المانع ولهذا يقع الفعل من الساهي والناءم ولا داعي لهما وايضا فان احدنا يتصدق باحد الدينارين ويباشر الفعل باحدي يديه دون الاخري من غير داع.

 وادعي اصحابنا ايضا المناقضة في كلام ابي الحسين واصحابه حيث قالوا: يقدر عليه تعالي ويستحيل منه لكن دعوي المناقضة غير صحيحة لاختلاف وجهي الصحة والاستحالة عندهم كما ذكره المصنف.

 قوله: (قالوا لو قدر علي القبيح لصح ان يوقعه) الي اخره.



 اعلم ان هذه الشبهة هي اشف ما يوردونه وغيرها من شبههم واضح البطلان جدير بان يضرب عنه صفحا وقد اجيب عن هذه الشبهة باجوبة كثيرة منها: المعارضة بتقدير ان يخبرنا النبي صلي الله عليه واله وسلم بان فلانا لايدخل هذه الدار ثم يقول ما // تقولون لو قدرنا دخول ذلك الفلان تلك الدار ايدل علي كون المعصوم كاذبا، وكذا لو قدرنا وقوع الكباءر من جهته ايدل علي ارتفاع عصمته ام لا وغير ذلك فما اجابوا به فهو جوابنا.

 قوله: (وعلله الشيخ ابو علي).

 ذكر بعضهم ان هذا التفصيل لابن الملاحمي اودعه معتمده فلعله فيه قاف لاثر ابي علي او ناقل عنه.

 قوله: (او يكون احدهما موجبا للاخر).

 يعني وسواء كان الاول موجبا للثاني نحو ان كان في قلب زيد علم فهو عالم، او كان الثاني موجبا للاول نحو: ان كان عالما ففي قلبه علم.

 قوله: (او يكون احدهما مصححا للاخر).

 اي سواء كان المصحح الاول او الثاني ومثال ما يكون الاول فيه مصححا للثاني ان كان الجوهر متحيزا احتمل العرض ومثال ما يكون الثاني مصححا للاول ان كان زيد عالما كان حيا لان كونه حيا هو المصحح لكونه عالما.

 قوله: (ويلزمه الا يجد دليلا علي ان الله لايفعل القبيح).

 يعني لان الدليل علي عدم جواز فعله تعالي له انه لو فعله لكان جاهلا بقبحه او محتاجا له اذ العالم يقبح الفعل الغني عنه لايفعله واذا كان قد زعم انه تعالي لو فعل القبيح لم يدل علي جهله وحاجته انتقض الدليل وبطل التعليل.

 قوله: (علي ما لو قدر وقوعه علي الوجه المستحيل).

 يعني وهو صدوره من العدل الحكيم.

 قوله: (لكان دليلا غير دليل).

 فكونه دليلا ظاهروكونه غير دليل لصدوره عن الحكيم.

 تنبيه

 من شبه النظام واصحابه انه تعالي لو قدر علي القبيح لكان حاصلا علي صفة نقص وهو يتعالي عن ذلك.



 واجيب عليهم بالمعارضة بالملاءكة والانبياء عليهم السلام فانهم قادرون علي القبيح بالاتفاق ولعلهم يلتزمون جواز هذا النقص عليهم كغيره من النقاءص الجاءزة عليهم من الجهل والحاجة ويقولون ليس المتنزه عن صفات النقص المختص بصفات الكمال الا الواحد المتعال.

 والتحقيق ان الامر علي العكس مما قالوه فانه تعالي لو لم يقدر علي القبيح لقدح في كونه قادرا لذاته من حيث ان القباءح داخلة في اجناس المقدورات وانما يقع النقص بفعل القبيح لا بالقدرة عليه اذ لايستحق بالقدرة عليه ذما.

 قوله: (فهي مثبته علي فاسد اصولهم).

 يعني لانهم يقولون كل ما فعله تعالي منفردا فليس بقبيح اذ لاتحصل فيه علة القبح من كونه منهيا عنه مع كونه مملوكا فلا يتصور قدرته علي فعله واما ما اوجده واكتسبه العبد فهو قبيح لان العبد منهي عنه وهو مملوك فكان قادرا عليه علي هذا الوجه ولو صحت لهم اصولهم في وجوه القبح والكسب لصحت هذه الشبهة لكن قد عرفت بطلانها وما ترتب علي الباطل فهو باطل.

  AUTO فصل في بيان ما يجري عليه تعالي من الاسماء بمعني انه لايفعل ما يقدر عليه

 قوله: (منها قولنا: سبوح قدوس فان من فاءدته تنزيهه تعالي عن فعل القبيح).

 يعني وليس هذا كل فاءدته فقد تقدم في الصفة الاخص انه يفيد تنزهه في ذاته وصفاته عما لايليق به ولهذا اتي بمن التي للتبعيض. وقال الغزالي في المقصد الاسني: القدوس يفيد تنزهه عن كل وصف يدركه حسن او يتصوره خيال او يسبق اليه وهم او يختلج به ضمير او يقضي به تفكير.

 قال: ولا اقول انه ميزة عن النقاءص والعيوب فليس من الادب ان يقول قاءل ملك البلد ليس بحاءك ولا حجام.



 قوله: ومنها قولنا بارك هذا الاسم لايرد في حقه تعالي مطلقا منفردا بل مضافا الي ما يصير باضافته اليه مدحا كقولنا: تارك للظم او تارك للكذب او تارك للقبيح ونحوه، وكذلك قولنا: مكفر ومحبط، فيقال: مكفر // للعقاب اي لايفعله للتوبة او لصغر الذنب ومكفر للذنوب بمعني لايعاقب عليها ومحبط للثواب اي لايفعله بسبب المعصية الكبيرة او الندم علي الطاعة، ومحبط للطاعات بمعني لايثيب عليها لمثل ذلك.

 قوله: (لانه يفيد احتمال المكاره).

 يعني وذلك لايجوز في حقه تعالي لان حاصله ان يحبس نفسه علي المشقة ويلزما ما يكرهه وينفر عنه وذلك لايتصور في حق القادر لذاته اذ لامشقة في حقه.

 قوله: (فان ورد به سمع).

 قد ورد في تعداد اسماءه تعالي الحسني مرفوعا في بعض كتب الحديث وفسره الغزالي في المقصد بانه الذي لاتحمله العجلة علي المسارعة الي الفعل قبل اوانه بل ينزل الامور بقدر معلوم ويجريها علي سنن محدود ولايءخرها عن اجالها المقدرة لها تاخير متكاسل ولايقدمها علي اوقاتها تقديم مستعجل.

 قوله: (واظهر من ذلك).

 اي واظهر من صبور في عدم صحته اجراءه عليه تعالي.



  AUTO القول في ان الله تعالي عدل حكيم

 هذه المسالة هي ملاك باب العدل ولهذا قدمت علي ساءر مساءلة وما قدم عليها فهو ف يحكم المقدمات والمبادء لها كما تقدم تحقيقه.

 قال بعضهم: ولا اعلم ان احدا من المتكلمين قدم غيرها عليها من مساءل العدل في موضوعات المتقدمين والمتاخرين الا ما ورد في كلام السيد صاحب الشرح من ان مسالة الافعال اولي بالتقديم منها، ووجه ما ذكره كون دليل العدل انه تعالي عالم بقبح القبيح غني عنه عالم باستغناءه عنه، ومن كان بهذه الصفة لم يفعل القبيح قياسا علي الواحد منا فما لم يثبت ان احدنا فاعل لم تتم الدلالة وهذا الذي ذكره فيه نظر لامكان الاستدلال علي عدله وحكمته بطريق ابتداءية ولانه لايقابل الوجه في تقديم هذه المسالة وهو انها ام الباب ومساءل العدل داخلة تحتها وتفصيل لها وهي دليل عليها كما نقوله في الدلالة علي انه غير خالق لافعالنا هي مشتملة علي القبيح والله لايفعله وتحقيق ذلك ان مساءل العدل علي ضربين الاول المساءل الاثباتية كالكلام في انه تعالي يثيب من اطاعه ويعاقب من عصاه ويبين للمكلفين ما كلفوه ويمكنهم منه فلا يكلفهم بما لايعلم او لايطاق ويعوض المءلمين ويقبل توبة التاءبين، وهذه كلها داخلة تحت قولنا لايخل بالواجب.

 والثاني: المساءل النفيية كالكلام في انه ليس بخالق لافعال العباد، ولايثيب احدا بغير عمل منه، ولايعاقبه بغير ذنب منه، ولايريد المعاصي، ولايقضي به، ولايرضي بها، ولايكلف ما لايطاق، ولا ما لايعلم، وهذه كلها داخلة في انه تعالي لايفعل القبيح.

 فعرفت صحة ما ذكر من كونها ام مساءل العدل وانما ساءر مساءله تفصيل لها وعاءدة اليها.

 قوله: (ذهب اهل الحق الي انه تعالي عدل حكيم).



 قال الامام يحيي: اعلم انه لاخلاف بين اهل القبلة ان الله تعالي موصوف بالحكمة في جميع ما صدر منه من اقواله وافعاله وانها جارية علي حسب المصلحة وانما يحكي الخلاف عن هءلاء المجبرة علي طبقاتهم فانهم وافقونا لفظا فيصفون الله تعالي بالحكمة والعدل ويخالفونا معني فيقولون بان جميع الفواحش والمعاصي من فعل الله تعالي وحاصلة بقدرته وارادته وهو المتولي لخلقها وايجادها تعالي الله عما يقول الظالميون علوا كبيرا. انتهي.

 واعلم انهم وان اضافوها الي الله تعالي فانهم لايطلقون القول بانه يفعل القبيح لانها غير قبيحة منه عندهم بناء علي اصلهم في نفي التقبيح العقلي.

 قوله: (وهذه ثلاثة اصول).

 احد الاصول انه لا علة لكون الواحد في الشاهد لايفعل القبيح الا اجتماع تلك // الاوصاف.

 وثانيها: انها قد اجتمعت في حقه تعالي علي ابلغ الوجوه.

 وثالثها: انه يجب الا يفعله. هذا ما اختاره المصنف رحمه الله في تحرير هذه الدلالة وغيره يجعلها مثبتة علي اربعة اصول ويجعل الرابع منها: ان من كان بهذه الاوصاف فانه لايفعل القبيح، ثم يستدل عليه بما يعلمه من حال الواحد منا انه متي اختص بهذه الاوصاف فانه لايفعله وهذا في التحقيق راجع الي ما ذكره المصنف من دعوي الضرورة وقد ذكر مثله الامام يحيي في تحريره لهذا الدليل فانه قال: وانما قلنا ان الواحد منا متي كان عالما بقبح القبيح وغنيا عنه وعالما بكونه غنيا عنه فانه لايفعله فلانه اذا قيل له ان صدقت اعطيناك درهما، وان كذبت اعطيناك درهما. وفرضنا ان الكذب والصدق مستويان عنده في جميع الامور وقدرنا ان الانسان لم يخالط احدا من الخلق ولم يعتقد مذهبا ولا اعتقد ثوابا ولاعقابا فانا نعلم بالضرورة انه لايختار الكذب علي الصدق.

 قوله: (وان يستمر الحال في الا يفعله مع زوالها او بعضها ).



 اي فيستحيل ان يفعله ولايجوز منه فعله اذ لايستمر عدم الفعل الا مع استحالته وعدم جوازه وذلك بان يحصل الامر المحيل لفعله منه غيرها.

 قوله: (لايعلم استحقاق العقاب). يعني لكفره.

 قوله: (ولايتضرر بالذم) يعني لدناءته.

 قوله: (وهي وان كانت اوصافا كثيرة).

 هذا احتراز عن سءال وارد علي هذا الدليل وهو ان يقال: كيف عللتم الحكم الواحد بعلل كثيرة ولو جاز ذلك ههنا لجاز في الحركة مع المحترك. وجوابه: ما ذكره المصنف من معارضة وغيرها وقد ذكر في جوابه انا لم نعلل عدم فعل القبيح الا بامر واحد وهي كون الاوصاف التي ذكرنا مجتمعة ولايقال: فاذا كانت علة لزمكم الا يستحق تارك القبيح عند اجتماعها مدحا ولا ثوابا اذ العلة يجب ثبوت حكمها عندها لان المراد بكونها علة انها تكشف عن عدم فعله لكونها صارفة عنه لا انها موجبة، وان وجب ذلك فوجوب استمرار.

 قوله: (اذا كانت كاشفة).

 يعني لا اذا كانت موجبة فانه لايصح تركبها من وصفين لان كل واحد منهما ان لم يكن علة علي انفراده فليس يصير علة بالانضمام وان كان علة لزم ان يوجب الحكم علي انفراده ويءدي الي ان يكون للمعلول الواحد علتان وذلك لايصح علي ما هو مقرر في موضعه.

 قوله: (فقد يفعله لحسنه ولكونه احسانا).

 يعني والقديم سبحانه يشارك الواحد منا في فعل ما هو حسن لهذه العلة.

 قوله: (وبعد فكل عاقل يستحسن) الي اخره.

 يعني وان لم يكن له فيه جلب نفع او دفع ضرر، وانت ايها الساءل زعمت انه لايفعل الحسن الا لذلك.

 تنبيه  اعلم ان هذا الدليل الذي ذكره المصنف علي ثبوت عدل الله، وانه لايفعل القبيح هو المعتمد في كتب الاصحاب، والمتداول في السنتهم وهو بطريقة القياس لكن هذا يسمي قياس الاولي لوجود العلة في الغاءب اقوي مما هي في الشاهد فيكون قطعيا وقد رودت عليه اعتراضات، منها: ما ذكره المصنف. ومنها: ان يقال: اذا كان عندكم ان من اجتمعت فيه الاوصاف هذه لايفعل القبيح فقد ذكرتم ان العبث قبيح وان فاعله فاعل للقبيح مستحق للذم عليه وعلي قياس كلامكم انه لايتصور من العاقل فعله لعلمه بقبحه عندكم ضرورة ولاستغناءه عنه اذ الفرض انه عبث لا فاءدة فيه فيلزم الا يتعلق وقوعه من مكلف وحينءذ لايكون لعده من القباءح وجه لان الفرض انه مستحيل الوقوع.

 والجواب: ان يقال: ان كلام علماءنا في ذلك علي وجه الفرض // والتقدير، اي لو قدرنا وقوعه من المكلف واما وقوعه تحقيقا فهو كما ذكرت ايها الساءل لاثبوت له ذكر هذا الجواب بعضهم، ويمكن ان يقال والله اعلم: يمكن وقوعه ممن جهل استغناءه عنه وان كان فين فس الامر لاحاجة اليه ولا فاءدة تحته وغير هذا من الاسءلة الواردة لكنها غير قادحة فلا نشتغل بايرادها.

 واما الشيخ ابو الحسين فحرر هذا الدليل علي وجه اخر غير قياسي وهو ان القادر لايفعل ما يفعل الا لداع، والداعي الي فعل القبيح ليس الا جهل الفاعل بقبحه او جهله بغناءه عنه، او حاجته اليه او شهوته له، وهذه الامور كلها مستحيلة في حقه تعالي فلا جرم استحال منه فعل القبيح.



 قال الامام يحيي: وحاصله انه تعالي قد فقد داعيه وخلص صارفه عن الفعل وكل من فقد داعيه وخلص صارفه عن الفعل فانه لايفعله. وانما قلنا انه تعالي قد فقد داعيه الي القبيح وخلص صارفه عنه لانه اما ان يكون داعي حاجة او داعي حكمة، والاول باطل لاستحالة المنافع والمضار عليه كما سلف، والثاني ايضا باطل لان ذلك مرتب علي كون الفعل حسنا، واما خلوص صارفه فظاهر لنه تعالي اذا كان عالما بقبحه وعالما بانه غني لايحتاج الي شء فقد خلص صارفه، وانما قلنا ان كل من فقد داعيه وخلص صارفه عن الفعل فانه لايفعله لانه لو وقع والحال ما ذكرنا لبطل وقوعه علي حسب الداعية وخرج عن كونه مقدورا له لان حقيقة الفعل ليس الا وقوعه علي حسب الداعية. انتهي.

 قال بعض المتاخرين: ويءيد هذين الدليلين كليهما ما قيل ان اعتقاد الجهل مقدور لاحدنا ومع ذلك لايمكن ان يقصد اليه يوفعله وهو عالم بانه جهل، اما لانه لا داعي له اليه او لوجود الصارف عنه وهو علمه بقبحه وغناه عنه بخلاف الكذب فانه قد يفعله لحصول غرض فيه في بعض الاحوال.

 فاءدة

 قال الشيخ ابو هاشم: كل افعاله تعالي توصف بانها عدل سواء تعلقت بالحقوق كالاثابة، او لاتعلق لها بذلك فخلق العالم وساءر التفضلات. وقال الشيخ ابو علي: انما يوصف بانه عدل مناه ونحوها ما تعلق نحو الغير فقط، اذ العدل توفير حق الغير واستيفاء الحق منه فيخرج خلق العالم ونحوه مما لايتعلق بحق الغير وكلام ابي هاشم مبني علي ان ما كان حسنا فهو عدل والخلاف في التحقيق اللفظي.

  AUTO فصل فيما يلزم المجبرة في هذه المسالة

 ومعني الالزام: هو ان ياتي علي مقتضي ما يذهب اليه الخصم امر لا يذهب اليه من حيث ان ما ذهب اليه يفضي الي ذلك الذي لايذهب اليه ويقتضيه فنورد عليه لزوم ما لايلتزمه بسبب ما ذهب اليه لءلا يذهب اليه.

 قوله: (قال لانه ليس باعظم من غيره من القباءح).



 قال السيد الامام: واوضح ذلك بمثال فقال: ان احدنا لو قال لصبي ادخل البيت ففيه رمان موضوع لاجلك وليس في البيت ذلك فليس ذلك باعظم من ان يقلع سنا من اسنانه او يقطعه اربا اربا. قال: ولقد مر علي القياس. واقول: انه وان مر علي قياس مذهبهم فلقد عظمت حرابه علي الله وقلت مراقبته لله ورد ما هو معلوم ضرورة من دين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 قوله: (فلا تثبت دلالته علي المعني النفسي).

 اي علي انه صدق لانه اذا اعترض الشك في صدق العبارة اعترض في المعبر عنه.

 قوله: (وكل وجه يذكرونه في المنع من الامر به) الي اخره.

 يعني لان المانع من ذلك لايكون الا قبحه اذ لا اشكال في قبح الامر بالقباءح، ونقول: اذا لم يامر بالقبيح لقبحه فكذلك // لايفعله لقبحه بل الامر به اهون من فعله في القبح، فان قالوا: ان فعله لايقبح منه. قلنا: وكذلك الامر لو صدر منه لم يقبح منه لانتفاء علة القبح في حقه عندكم.

 فان قالوا: ان السمع دل علي انه لايامر به كقوله تعالي: {ان الله لايامر بالفحشاء}.

 قلنا: وكذلك السمع دل علي انه لايفعله كقوله: {ان الله لايظلم الناس شيءا}، ثم ان وجه دلالة السمع منتفية علي قواعدكم اذ وجه دلالته صدوره عن عدل حكيم لايجوز عليه الكذب، وقد نفيتم هذه القاعدة فلا سبيل لكم الي الاستدلال بالسمع.

 قوله: (فهلا جاز ان ننصب الادلة علي الباطل) الي اخره.

 يقال: هذا غير لازم لهم لان الادلة التي اشرت اليها ان كانت شرعية بما دلت عليه هو عندهم حق، ولايصح كونه باطلا فلا يثبت انه نصب ادلة علي الباطل، وان كانت ادلة عقلية فالدليل العقلي يدل علي مدلوله لذاته ووجه دلالته الثابتة فيه لا لان ناصبا نصبه واختار كونه دليلا.

 قوله: (انما نثبت ذلك اذا ثبت ان المدعي صادق).



 يعني فلو ثبت صدق الانبياء وكل من ادعي النبوة وظهر المعجز علي يديه امكن ان يقال في حقه ان المعجز موضوع للتصديق لتواتر ظهوره علي ذوي الصدق وعدم علمنا بظهوره علي يغرهم فاما وصدقهم غير معلوم للتجويز الذي ذكرناه علي قياس مذهبكم فمثل هذا الجواب لايتاتي لكم، وليس تسليمنا لصدقهم كافيا لكم فانا علمناه لعلمنا بعدل الله وحكمته وقبح ارسال الكذابين منه وانتم عن هذا بمعزل.

 تنبيه

 اعلم انها قد جرت عادة الاصحاب ببناء هذه المسالة علي ثلاثة اركان وهي انه تعالي لايفعل القبيح ولا يخل بالواجب وافعاله كلها حسنة ويحققون العدل بانه الذي هذه صفته والمصنف عدل عن تحقيقه بذلك الي ما قد عرفت، واعترض حقيقتهم بما فيها من التكرار في المعني واكتفي بالاستدلال علي انه لايفعل القبيح عن الاستدلال علي الركنين الاخرين لن الادلة متقاربة والا فانه لابد من تقرير انه لايخل بالواجب اذ الترك في حقه ليس بفعل بالاتفاق. فلا يقال: ان ترك الواجب قبيح وقد دللنا علي انه لايفعل القبيح وكذلك فلا بد من الاستدلال علي ان افعاله كلها حسنة، فقد نص المصنف علي ان في الافعال ما ليس بحسن ولا قبيح فلا يدل ثبوت انه لايفعل القبيح علي ان افعاله كلها حسنة الا لو لم يكن بينهما واسطة.

 وقد قال الامام يحيي: لايقال ان هذا الاصل الثالث يعني ان افعاله تعالي كلها حسنة لافاءدة فيه لانه اذا ثبت انه تعالي لايفعل القبيح ولايخل بالواجب فافعاله كلها لابد من كونها حسنة فلا معني لايراده.

 الا انا نقول: في ايراده غرضان احدهما الاحتراز عما يعد يسيرا من الافعال وعما يقع من الساهي، فان مثل هذا لايوصف بحسن ولاقبح فلا يعد من افعاله تعالي لاستحالة السهو عليه، واستحالة ان يفعل فعلا لا غرض فيه. وثانيهما: انا نذكره دفعا لكلام المجبرة حيث قالوا: ان الحسن ليس الا ما امر به والقبيح ليس الا ما نهي عنه فافعاله ليست بحسنه ولاقبيحة بهذا المعني. انتهي.



 اذا عرفت ذلك فاعلم ان الواجبات علي الله تعالي عند العدلية ثمانية تمكين المكلفين، والبيان لهم، واللطف حيث يكون بهم في المعلوم لطفا من فعله تعالي، وتعويض من لم يزل به الم او غم او فوت نفع من جهته تعالي، وقبول توبة التاءبين اذا وقعت علي الوجه الواجب، واثابة المطيعين له، واعادة كل من له عند الله او علي احد من الخلق عوض، والانتصاف لمن له حق علي غيره.

 وقد خالف في وجوبها المجبرة علي طبقاتهم // بناء علي قاعدتهم في نفي التحسين العقلي، وخالف ايضا تعد العدلية في وجوب اللطف علي ما سياتي.

 قيل: والاجود في التمكين والبيان واللطف الا يعبر عنها بالوجوب عليه بل لابد من فعله له اذ لو لم يفعل ذلك بالمكلف لانتقض غرضه بالتكليف والا يوصف بالوجوب الا ما كان مستحقا كساءرها.



 قلت: بل الاولي الا يوصف شء منها بانه واجب عليه تعالي والا يصرح بلفظ الوجوب بل يقال في جميعها لابد من ان يفعلها او تتجنب هذه اللفظة علي ما بلغني عن بعض الفضلاء رحمه الله انه كان لاينطق بذلك تادبا في حق الله جل جلاله وعظم شانه، والذي يدل علي انه تعالي لايخل مما ثبت وجوبه عليه علي سبيل الجملة انه متوفر الدواعي الي ايجاده ولا صارف له عنه، وكل من توفرت دواعيه الي ايجاد فعل وعدم صارفه عنه فلا بد ان يفعله، والذي يدل علي ان دواعيه تعالي متوفرة الي ذلك خالصة عن الصوارف انه تعالي عالم بوجوب ما ثبت وجوبه عليه، وعالم باستحقاق الذم علي تركه ولامشقة عليه تعالي في ايجاده لقدرته علي الممكنات وكونه عالما بان ترك الواجب والاخلال به بمنزلة الاقدام علي القبيح صارف له عن الاخلال به فثبت بهذا انه تعالي قد فقد صارفه وتوفرت دواعيه الي فعل الواجب، فاما الذي يدل علي ان من توفرت دواعيه الي فعل وانتفت صوارفه عنه فانه يفعله فتقريره بطريقين احداهما انه لو لم يفعله والحال هذه لبطل كونه قادرا عليه لان من حق ما تعلقت قادريته به وفوقه علي حسب داعيه وانتفاءه بحسب صوارفه، وثانيهما بالرد الي الشهد فان الواحد منا متي توفرت دواعيه الي الفعل وجب وجوده ومتي صرفه عنه صارف امتنع وجوده.

 واما الذي يدل علي ان افعاله تعلي كلها حسنة فهو ان الفعل الواقع من العالم لايخلو اما ان يكون له فعله او لا، ولا واسطة بينهما، ان كان له فعله فهو الحسن، وان لم يكن له فعله فهو القبيح، وقد ثبت انه لا يفعل القبيح فثبت بذلك ان افعاله كلها حسنة والحمدلله.

  AUTO القول في خلق الافعال

 ذهب اهل العدل الي ان افعال العباد منهم، وهو مذهب اكثر اهل القبلة وغيرهم من اهل الاديان الكفرية.

 وقال اهل الجبر: هي من الله تعالي، وانما سمو جبرية لمذهبهم في هذه المسالة وقولهم بان العبد مجبور علي هذه الافعال لااختيار له فيها.



 قيل: وابتداء مذهبهم كان من الطاغي معاوية بن ابي سفيان ومن كلامه في الجبر: انما انا خازن من خزان الله اعطي من اعطي الله وامنع من منع الله. فقال له ابو الدرداء: كذبت يا معاوية بل تعطي من حرمه الله وتمنع من اعطاه الله. وقيل: قاله ابو ذر وصدقه ابو الدرداء، ومن كلامه: ما اظهرني الله عليكم الا وهو يريد ذلك. وقال لاهل الشام: ان الله امرني عليكم. وقال: لو كره الله ما نحن عليه لغيره. وظهر الجبر وشاع في سلطان بني امية وكان يقال: الجبر اموي، والعدل هاشمي.

 واعلم ان من المخالفين في هذه المسالة المطرفية فانهم يضيفون المتعدي من افعالنا الي الله تعالي ويصرحون بكونه منه، واما المباشر فلا يضيفونه اليه، ولايقولون بالكسب ويقولون: اذا ضرب احدنا غيره او قتله فههنا ضارب ومضروب وضرب وانضراب، وقاتل ومقتول وقتل وانقتال، فالقاتل والمقتول ظاهران، والقتل ما يكون في يد القاتل، والالة من الاعتمادات والحركات والانقتال ما يكون في المقتول من تفريق البنية والاعتمادات والحركات // وزهوق الارواح فهذا الانقتال فاعله الله عندهم تفرد باحداثه، وهكذا الكلام في الانضراب وغيره من المتعديات كالانكسار ونحوه.

 قوله: (كاضافة الوانهم).

 قالوا: فقولنا صلي فلان وصام وحج كقولنا: اسود وابيض وحي ومات. قالوا: والطاعات علامة ايصال الثواب منه تعالي الي العبد لا انه يستحق ذلك والمعاصي علامة ايصال العقاب اليه لا انه يستحقه.

 قوله: (وبه قال الاشعري) الي اخره.

 كما ان هذا قول الاشعرية فهو قول النجارية والكلابية.

 قوله: (وقال المدعون للتحقيق منهم).



 اشار به الي الجويني وتلميذه الغزالي والقاضي ابي بكر الباقلاني وابي اسحاق الاسفراييني وابن الخطيب الرازي، وهءلاء من متاخريهم وهم المشاهير من علماء هذا المذهب واتفقوا علي انكار الكسب وتجهيل القاءلين به، وان حدوث افعال العباد من جهتهم لكنهم ذهبوا الي ان القدرة موجبة لمقدورها عند الدواعي. وقالوا بانها صالحة للضدين لكن يجب احدهما عند حصول الداعي، هكذا حكاه بعضهم.

 والذي حكاه الامام يحيي عن الباقلاني انه يذهب الي ان الايجاد انما هو بقدرة الله تعالي وان تاثير قدرة العبد انما هو في صفة زاءدة للفعل وهي كونه طاعة او معصية. قال: وهذا هو الكسب عنده. قال: وذهب الجويني الي ان الايجاد كما يكون حاصلا بقدرة الله تعالي فهو ايضا بقدرة العبد عند الاختيار ولامعني للكسب عنده.

 قال: وهو مذهب الاسفراييني منهم.

 قوله: (لانه لا اختيار لهم في السبب ولا في المسبب).

 اراد بالسبب القدرة لانها اذا كانت موجبة فهي سبب اذ حقيقة السبب حاصلة فيها وهي كل ذات توجب ذاتا اخري واذا كانت سببا فلا اختيار لنا فيها لانها من فعل الله تعالي ولا فيما هو مسبب عنها اذ هو صادر علي سبيل الايجاب وغير واقف علي الاختيار لا هو ولاسببه.

 فصل

 وقد اختلف اصحابنا في تفصيل الكلام عليهم.

 قوله: (وقال ابو الحسين) الي اخره.

 والي هذه الطريقة وهي دعوي الضرورة ذهب محمود بن الملاحمي ايضا ومال اليه الامام يحيي.

 قوله: (ولكن جحده علماءهم).



 يعني وهم العدد اليسير منهم، قال ابو الحسين: المتسمون بالعلم منهم ضربان ضرب ذو فقه واصول فقه وعلم ادب فهءلاء بمعزل عن علم الكلام وحكمهم فيه حكم العوام، وضرب منهم وهم العدد اليسير يتسمون بعلم الكم يجوز علي مثلهم المكابرة واتباع الاهواء لامور دنيوية واما عوامهم وهم السواد الاعظم منهم فلو عرض مذهبنا ومذهبهم عليهم بحيث لاينسب الي رءساءهم فعند ذلك يقفون عن السب والتجهيل لهم، ويقولون: لا ندفع ما قال علماءنا وهم في اطن امرهم جاءرون عمهون لايدرون ما ياتون ويدرون من اتباع مذاهب اسلافهم او اتباع مذهب اهل العدل، ثم انهم الي الرجوع الي قول اسلافهم اميل لماربهم.

 قال: وقد اتفق لي ذلك مع بعض المجبرة فانه انكر مذهبهم وذم قاءله، فلما قيل له: انه مذهب من يعظمونه من علماءهم امسك عن الانكار والذم وقد ذكر الفقيه احمد بن حميد الحارثي عين المتكلمين بصنعاء ان مثل ذلك اتفق له مع بعض المجبرة ومما قررت به قاعدة ابي الحسين في دعوي الضرورة ان كل عاقل يعلم من نفسه ان وقوع تصرفاته موقوفة علي دواعيه، ولولا دواعيه لما وقع منها شء فمتي اشتد به الجوع وكان تناول الطعام ممكنا له فانه يقع منه الاكل لامحالة ومتي اعتقد ان فيه سما انصرف عنه وكذلك يعلم من حال غيره من العقلاء الذين احوالهم سليمة وقوف افعالهم // ووقوعها بحسب دواعيهم واراد بهم وان الواحد منا اذا علم ماله من المنفعة في شرب الماء حال عطشه ولم يمنعه مانع فانه يقع منه لامحالة ومتي علم ما علم من المضرة في دخول النار فانه لابد حل فيها اذا كان الموجد للشء هو من يحدث منه الفعل موافقا لدواعيه وثبت عند العقلاء انه قد تقرر في بداءه عقولهم ان العبد حاله كذلك علمنا ان لعمهم بكونهم محدثين لافعالهم علم ضروري.



 واعلم انه لاخلاف في ان تعلق الافعال بنا ضروري وفي حسن تعلق الامر بها والنهي والمدح والذم ضرورة والمجبرة لايخالفون في ذلك علي سبيل الجملة لكن يخالفون في التفصيل، وهو كون وجه التعلق هو الحدوث والجماهير من اصحابنا يقولون : لانعلم ذلك الا استدلالا. واما ابو الحسين ومن تابعه فادعوا العلم الضروري بالتفصيل كما وقع الاتفاق عليه في الامر الجملي.

 وقد قيل: ان الناس كانوا قبل ابي الحسين بين منكر لكون العبد موجدا لافعاله ومعترف بصحة الايجاد بان لدعواه علي النظر والاستدلال فكيف يسمع من ابي الحسين نسبة العقلاء الي انكار الضرورة.

 واجاب الامام يحيي بان من قبله متفقون علي وجوب الاضافة الينا ومعترفون بصحة وقوفها علي احوالنا وهم بين منكر لتاثير القدرة في الحدوث ومثبت جهة اخري وهم عدد قليل وبين معترف بالحدوث مثبت له بطريق الاستدلال ويجوز ان يعرض اللبس في العلم بكونه ضروريا او نظريا كما عرض للكعبي في خبر التواتر فظنه نظريا فظهر ان كلام ابي الحسين مطابق للعقلاء ضرورة.

 قوله: (وبين قوله ان الفعل موقوف علي الداعي).

 اعلم ان ابا الحسين يذهب الي ان الفعل لايقع ولايصح وقوعه الا لداع ومرجح، وان وقوعه من غير اعتباره محال لانه شرط في وجود الفعل والي هذا ذهب ابن الملاحمي والامام يحيي، وهو قول متاخري الاشعرية خلاف ما ذهب اليه ابو هاشم وجمهور المعتزلة وغيرهم من المتكلمين انه ليس بشرط.



 وقال ابو الحسين: الفعل عند حصول المرجح واجب الحصول بالضرورة. قال الرازي: واذا كان يذهب الي هذا فالداعي علم ضروري او ينتهي في اخر الامر الي العلم الضروري، واذا كان الفعل لايقع الا بالداعي الضروري وانما ينتهي اليه فالداعي سبب للفعل ومءثر فيه وفاعل السبب فاعل المسبب فالفعل علي هذا من الله تعالي وادعي الرازي ان ابا الحسين يذهب الي ان افعال العباد من الله تعالي، وانما كان يظهر لاصحابه انكار ذلك وان قوله كقولهم، بل ابلغ محاباة لهم وتسترا عن ذمهم له.

 قوله: (فليس الداعي موجبا للفعل).

 فيه سءال وهو: ان ابا الحسين قد صرح بوجوب الفعل عند حصول الداعي.

 وجوابه: ما ذكره الامام يحيي من ان مفهوم الوجوب مشترك والغرض به هنا ان له اولوية بالوجود من ضده وتلك الاولوية حاصلة بالنظر الي داعيه وان كان ضده ممكنا بالنظر الي قادريته لان العقل لايابي اثبات واسطة بين التساوي والتعيين علي سبيل الوجوب، وهو ان يكون احد الجانبين اولي بالحصول من الاخر وان لم تنته تلك الاولوية الي درجة الوجوب، ولهذا فان احدنا يستحق المدح والذم اذا ترك الفعل عند توفر دواعيه، واما عند حصول الالجاء فلا يستحق مدحا ولاذما، وهذا يدل علي امكان الترك عند حصول تلك الاولوية.

 قوله: (فان قال نعم يقدر علي ذلك فقد ترك مذهبه).

 فيه نظر لانه لاينفي القدرة، وان قال بانها موجبة فكان الاولي ان يقال: هل لابي الحسين اختيار في ان يقول ولك في ان تتعجب لان ظاهر مذهبه نفي الاختيار // لقوله بالقدرة الموجبة وكذلك في ساءر كلام المصنف علي الرازي.

 فصل

 وقد استدل ساءر الشيوخ وهم الذين لايدعون الضرورة في تفضيل تعلق الافعال بوجوه من الادلة.

 قوله: (وابطله الجمهور بان الداعي ايضا فعل).



 ارادوا وانت يا ابا الحسين تذهب الي ان الفعل لايقع الا بداعي وان الداعي شرط فيه ولهذا اثبت الداعي في حق الساهي والناءم، وقد قيل في ابطال قوله انه لاطريق الي اثبات هذا الداعي في حق الساهي والناءم وبان المعلوم من حالهما في كثير من الحالات بل في كلها صدور الفعل من جهتهما ولايعلم داع ولايظن ولايشك فيه ولان احدنا قد ينتفي بعض ما في الطبق من الفاكهة ولانجد داعيا الي تعيين ما يتبقي.

 قوله: (واما القصد فلا شبهة) الي اخره.

 القصد في اصطلاح المتكلمين هو الارادة المقارنة للمراد او لسببه الذي هو في حكم المسبب لمقارنته اياه مع كونه هو وذلك المراد من فعل فاعل واحد فلا تسمي الارادة لفعل الغير قصدا.

 قوله: (لاحتياجه الي العلم).

 يعني علمه بما يقصد اليه وتتعلق به ارادته التي هي قصد وفيه نظر وقد صرح ابن متويه بان الناءم يصح كونه معتقدا وجعل الرءيا من قبيل الاعتقادات والظنون ثم قال: وكذلك كونه مريدا صحيح بان يقصد ما يعتقده وكذلك الكراهة وربما ياتي للمصنف فيما بعد ما يقضي بعدم احتياج القصد الي العلم.

 قوله: (واما فعل الملجي).

 هو بصيغة اسم المفعول وهذا جواب عن سءال مقدر تقديره: لايمكن الاستدلال بما ذكرتموه علي ان هذه التصرفات واقعة من هتنا لان فعل الملجي يقع بحسب قصد الملجي وليس فعلا له.

 وجوابه ما ذكره ومثل ذلك قوله: (وكذلك منيرا لذاته) هو جواب ايضا لسءال مقدر تقديره: ان سيرها في الجهة التي تسير فيها تابع لقصد لاراكب وموقوف عليه ولم يدل علي انه فعله.

 وكذلك قوله: (واما نعيم اهل الجنة) فانه جواب عن قولهم: اليس نعيم اهل الجنة تابعا لاختيارهم وواقفا علي دواعيهم ولم يلزم كونه من فعلهم.

 قوله: (واما اللون الحاصل) الي اخره.



 هو ايضا جواب عن قولهم: اليس اللون الحاصل عند الضرب موقوفا علي الضرب يقل بقلته ويكثر بكثرته ويتوقف علي قصد المضارب وداعيه ومع ذلك فليس بفعل له ونظيره ايضا بياض العبيطي فانه يحصل بحسب الضرب من جهتنا وكذلك سواد الخبز والحرارة الحاصلة عند حك احدي الراحتين بالاخري وجوابه ما ذكره ومعني انزعاج الدم ان اجزاءه كانت متبددة بين اجزاء اللحم، واللحم كالساتر لها فلما حصل الضرب وقع به تفريق بين اجزاء اللحم وصار بين اللحم فرج يجري الدم فيها، وحال الجلد دون خروجه فلذلك تري الحمرة تحت الجلد.

 وقد ذهب بعض المتكلمين الي ان ذلك اللون يحدث من جهة الله تعالي عند الضرب بمجري العادة وضعف بان ما كان طريقه العادة جاز ان يختلف حاله والحال في هذا مستمرة علي وتيرة واحدة.

 وذهب الشيخ ابو القاسم ومتابعوه من اهل بغداد الي ما حكاه المصنف وهو مبني علي خلاف ما عليه الجمهور ان اللون من مقدورات الله المختصة به.

 قوله: (فلا تنقلب علينا في توليده للالم).

 يعني لنه يولده بشرط انتفاء الصحة وهي تاليف مخصوص يوجد في محل الحياة ولايمكن اشتراط مثل هذا في توليده للون لان اللون يصح حلوله في الجماد دون الالم، ومما يبطل قول الشيخ ابي القاسم واصحابه ان الضرب // لايكون بتوليد بعض انواع الالوان اولي من توليد غيره اذ لامخصص.

 قوله: (ومثله الكلام عليهم في بياض العبيطي) الي اخره.

 العبيطي: ضرب من الحلاوي ابيض ماكول لاشمروب وتلخيص ما اجاب به اصحابنا عنه ان البياض الذي يظهر عند ضرب القبيطي لون كان كامنا في الجسم فبرز بالضرب وكذلك لون الخبز كان كامنا فظهر بالخلط، قالوا: ومعني ذلك الكمون انه حال في اجزاء الطبقة مسخنة في باطنة مستترة باجزاء اخر في ظاهره فاذا اعتمد علي تلك الاجسام بضرب او خلط انقشعت تلك الاجزاء الساترة وظهرت الاجزاء اللطيفة الكامنة.



 قالوا: ونظيره كمون النار في الحطب، والدهن في السمسم. وجوز الشيخ ابو هاشم ان يكون ظهور ذلك اللون بمجري العادة من جهة الله تعالي ابتداء واستبعده الجمهور بمثل ما تقدم من اختلاف ما كان طريقه العادة والذي ذكروه ايضا مستبعد وفيه تكلف وتعسف ولاطريق لهم الي صحة ما ذكروه وقد استمر كثير مما طريقه العادة وكفي بما في العالم العلوي من الامور العادية المستمرة والله سبحانه وتعالي اعلم، {وما اوتيتم من العلم الا قليلا}.

 واما الشيخ ابو القاسم وابن المعتمر ومن تابعهما فذهبوا الي ان ذلك اللون من فعلنا متولد عن الضرب كما قالوه في اللون الحاصل عند ذرب بدن الحي وهكذا الكلام في الحرارة الحاصلة عند الحك فعند الجمهور ان تلك اجزاء كانت كامنة فظهرت، وياتي علي اصل ابي القاسم ومن تابعه انها من فعلنا وعلي اصل الشيخ ابي هاشم انها بمجري العادة.

 قوله: (كالصحة والسقم وغيرهما).

 يعني كالحر والبرد وجميع ما طريقه العادة كالاحراق وما يجري مجراه.

 قال السيد الامام: وعلي هذا يقال ان في الحيوانات حيوان يقال له السمندل يدخل النار ويتمرغ فيها فلا تءذيه ولايحترق بها وحتي انه ليتخذ من وبره منديل غمر فكلما توسخ تلقي في النار فيعود انظف ما يمكن ويكون وهكذا فانه يقال: ان ......... خشنة لاتحرقها النار.

 قوله: (هو غير واجب في الادلة اتفاقا).

 يعني وان وقع الخلاف في عكس العلل.

 واعلم انهم يتفقون علي انه يجب الطرد والعكس في الحدود وانه يجب الطرد ولايجب العكس في الادلة ويختلفون في العلل فالعقلية يجب اطرادها دون انعكاسها علي المختار والاشعرية يوجبون فيها العكس والعلل الشرعية بين اهل الاصول فيها خلاف فمن اجاز تعليل الحكم بعلتين لم يوجب العكس ومن لم يجز ذلك اوجبه وجميع الاقسام لابد من الطرد فيها بالاتفاق.

 تنبيه  اعلم ان هذا الدليل هو معتمد الاصحاب في هذه المسالة اعني القاءلين بانه يحتاج فيها الي الاستدلال وقد اورد عليه اعتراضات ذكرها الامام يحيي اشفها ان ما ذكرتموه من وقوف فعل العبد علي داعيه لايفيد كونه محدثا له وليس ذلك باظهر من حصول الشبع للحي السليم عند تناول الغذا الطيب، وحصول الري عند شرب الماء البارد، وحصول النبت عند القاء البذر الجيد مع حصول الشراءط من السقي بالماء وغير ذلك، فاذا كانت هذه الامور واجبة الحصول عند هذه الاشياء ومع ذلك لاتعلق بها فكذلك وقوع فعل العبد عند الداعي لايوجب تعلقه به ولءن سلمنا وجوب حصول فعل العبد عند داعيه فلم قلتم انه لابد لذلك الفعل من مءثر فضلا عن ان يكون المءثر فيه قدرة العبد وهلا جاز ان يكون حاصلا لا لامر كما في صور من مذهبكم منها ان الذوات مشتركة في كونها ذوات ثم ان بعض الذوات مختصة بصفة ذاتية يجب حصولها لتلك الذات // ويمتنع حصولها لغيرها من الذوات وهذا الوجوب لايعلل بامر لنه باي شء علل فسد فهكذا الوجوب في فعل العبد لايعلل.

 ايضا ومنها ان الغرض المعين يجب اختصاصه بالمحل مع ان ذلك المحل مثل لساءر المحال، وذلك الوجوب لايعلل ايضا لانه باي شء علل بطل.

 ومنها: ان الاعراض التي لاتنفي تختص صحة حدوثها بالوقت المعين مع كون ذلك الوقت مساويا لساءر الاوقات.



 ومنها: ان القادر يفعل احد مقدوريه دون الاخر لا لامر فلم لايصح اني قال: ان الفعل الذي حدث عند توفر الدواعي اختص وجوب حدوثه بذلك الوقت دون الوقت الذي قبله وبعده لا لامر او حدث وهو لايحتاج الي مءثر اصلا ثم لءن سلمنا انه لابد لهذه الافعال من مءثر فلم لايجوز ان يكون المءثر فيها غير العبد ولا يمكن ان يقال لو كان كذلك لصح من ذلك الغير الا يخلق تلك الافعال عقيب توفر الدواعي او تخلفها عقيب حصول الصوارف لنا نقول: ان الموجد لتلك الدواعي هو الله تعالي فاذا كان كذلك فلم لايجوز ان يقال: ان تلك القدرة والداعية وان كانتا غير مءثرتين في وجود الفعل ولكنه يستحيل انفكاكهما عن ذلك الفعل والفاعل لانه لايمكنه ان يفعل ذلك الشء عاريا عما يلازمه فلذلك يستحيل من الله تعالي الا يوجد ذلك الفعل عقيب توفر الدواعي كما انه متي خلق الجوهر استحال منه الا يخلق الكون الملازم له.

 ويمكن الجواب عن هذا الاعتراض اما معارضته بالري والشبع والنبات عقيب البذر فنحن نعلم الفرق بين توقف هذه الاشياء علي ما يفعله وبين توقف افعالنا علي قصودنا ضرورة ويمكن القول بان حصول النبات عقيب البذر بمجري العادة ودليل انه كذلك ما يقع فيه من اختلاف الحال فقد ثبتت وقد لا، وقد يثبت بعضه دون بعض، واما الشبع والري فليس المرجع بهما في التحقيق الا الي انتفاء شهوة الطعام والشراب علي ما اختاره املحققون فهما امران سلبيان ولعل من يثبتهما معنيين كالشيخين يجعلهما من افعالنا لتوقفهام عليها.

 واما قوله: (وهلا جاز ان يكون حاصلا لا لامر كما في صور من مذهبكم).

 فالجواب عنه ان تلك الصور قد ذكر المانع فيها وهو انها باي شء عللت بطلت وهذا مانع عن التعليل لامحالة بخلا فمسالتنا هذه فان تعليل ذلك بكوننا فاعلين لها ومءثرين فيها لايءدي الي محدود.

 واما قوله: (لانا نقول ان الموجد لتلك الدواعي هو الله تعالي).



 فلا يصح لان في دواعينا ما هو ظن واعتقاد جهل، ولايصح كونهما من جهته تعالي ولو كانت من فعله لكان حكمها حكم العلوم الضرورية.

 واما قوله: (ولكنه يستحيل انفكاكهما عن ذلك الفعل والفاعل).

 لانه لايمكنه ان يفعل ذلك عاريا عما يلازمه ومعارضته بالجوهر والكون.

 فجوابه: المطالبة بوجه الملازمة بين الفعل وبين القدرة والداعية فان ملازمة الكون للجوهر ضرورية اذ يستحيل حصول الجوهر لا في جهة فلنبين مثل ذلك في مسالتنا.

 قوله: (انما نحمده تعالي علي مقدمات الايمان).

 اما الذي ذكره قاضي القضاة وابن الملاحمي والفقيه حميد وغيرهم من المتكلمين فهو انا نحمد الله تعالي علي الايمان نفسه وان كان من فعلنا لانه في الحكم كانه من جهته تعالي من حيث انه اقدرنا علي ذلك ومكننا منه واعلمنا به ولطف لنا فيه فصار الحال فيه كالحال فيمن يكسب مالا في جاه غيره لاختصاصه به، فانه يحمد صاحب الجاه علي ذلك وان لم يكن وصول ذلك المال اليه منه وكذلك الحكم فيمن احسن الي غيره بمال فاتجر فيه وربح وتوصل الي ملاذ ومسار فانه يحمد ذلك المحسن علي هذه الامور المتفرعة علي احسانه // وان لم تكن منه لما كانت في الحكم كانها من جهته.

 قوله: (وهو تعالي يحمدنا علي فعله).

 ذكر في المحيط وذكره ايضا الحاكم ان جبريا سال عدليا بحضرة بشر بن المعتمر فقال العدلي: انا لا احمد الله علي ذلك وانما الله يحمدنا عليه فانقطع الساءل فقال له بشر شنعت المسالة فسهلت اراد لكونه في النطق في ذلك مخالفة لما ورد في الاثر ورد فيه الحمدلله علي ان جعلنا من المسلمين ولما اعتاده الصالحون من حمد الله علي الايمان والهداية له وكان في هذا التشنيع تسهيل للمسالة لا انقطاع الساءل الاكتفاء عن اعمال النظر في جواب ذلك.

 قوله: (وانما استدللنا بالسمع هنا) الي اخره.



 هذا من المصنف ترجيح لما ذهب اليه قاضي القضاة والسيد وابن متويه وغيرهم من المتكلمين وهو انه لايصح الاستدلال بالسمع علي هذه المسالة للوجه الذي ذكره وكذلك غيرها من مساءل العدل النفيية كمسالة انه لايعذب بغير ذنب ولا يثيب بغير عمل وانه لايكلف ما لايطاق ولايريد القبيح ولا يرضاه الي غير ذلك من المساءل التي هي في الحقيقة تفصيل لكونه تعالي لايفعل القبيح، واما الذي ذهب اليه متاخروا المتكلمين من اصحابنا كالشيخ احمد بن الحسن الرصاص والفقيه حميد والامام يحيي فان الاستدلال بالسمع علي هذه المسالة وغيرها من جنسها صحيح وانه يكفي في معرفة صحة السمع ثبوت الدلالة علي انه تعالي عدل حكيم علي الجملة، فاذا عرف المستدل عدله تعالي وحكمته ونبوة نبيه ثبت له صحة السمع.

 قال الامام يحيي في التمهيد: اعلم ان التمسك بالايات والاحاديث والاجماع في هذه المسالة صحيح من جهة النظر وذلك لان صحة المسالك السمعية متوقفة علي تقدير قواعد الحكمة والحكمة متوقفة علي كونه تعالي عالما وغنيا فاذا صح هذان الاصلان صح الاستدلال بالسمع في كل موضع لان اصوله قد تمهدت.

 قال: واما من حيث الالزام فممتنع لانه مالم يثبت ان الله تعالي لايفعل القبيح لم يصح الاستدلال بالسمع فكيف يمكن تصحيح ذلك بالسمع.

 قوله: (استظهارا علي الخصوم والزاما لهم) الي اخره.

 هذا توجيه للاستدلال بالسمع علي قول من قال انه ليس بحجة علي هذه المسالة فانهم اوردوا هذه الدلالة علي كون افعالنا منا استظهارا كما ذكره المصنف لن السمع اذا طابق العقل تا:دت الحجة وانشرح الصدر، وللتبرك بالكتاب العزيز الذي لاياتيه الباطل.

 قوله: (ولانهم كانوا يزعمون انه لادليل لنا في السمع).



 انما زعموا ذلك لان عادة المتقدمين من اهل العدل جرت بانهم لايحتجون بالقران وساءر ادلة السمع علي المساءل التي يقف عندهم العلم بصحة السمع علي العلم بها وانما يحتجون عليها بالادلة العقلية فقط، والمخالفون يوردون الادلة السمعية علي كل مسالة فلما راوا تصانيف اهل العدل خالية عن ذلك طعنوا عليهم وقالوا: لو كان لهم حجج من القران والسمع لاوردوها واحتجوا بها فنحن اهل السنة المطابقون لما ورد به السمع.

 قوله: (ونحن نذكر من ذلك ما سنح).

 الذي ذكره المصنف وغيره من الايات الدالة علي المطلوب واردة علي انواع مختلفة متطابقة في الدلالة علي ذلك، فمنها: نوع يدل علي نفي اضافتها اليه تعالي لوصفه لافعاله بصفة مفقودة في افعالنا كالاتقان ونفي التفاوت.

 ومنها: نوع يدل علي اضافتها الينا من حيث الاخبار والامر والنهي والوعد والوعيد وذلك لايكون الا مع كونها منا.

 ومنها: نوع يتضمن اضافتها الينا بالعمل والفعل والكسب ونحو ذلك. //

 ومنها: نوع يتضمن نسبة خلقها وتقديرها الينا.

 قوله: (اما ان ينفي ان التفاوت من جهة الخلقة وهو باطل لحصوله).

 يعني فان في افعاله تعالي العرض والمتحيز حي والمتحيز غير حي وغير الحي نام وغير نام ومانع وغير مانع ثم في الاجسام الطويل والقصير والحسن في الخلقة والشنيع ونحو ذلك، ذكره بعضهم.

 واما جار الله رحمه الله فجعل نفي التفاوت في هذه الاية من جهة الخلقة وقال: اي من اختلاف واضطراب في الخلقة ولاتناقض انما هي مستوية مستقيمة.

 قال: وحقيقة التفاوت عدم التناسب وهذا هو التحقيق فان المراد بخلق الرحمن ههنا هي السموات ودليله اول الاية ويءيده قوله تعالي: {هل تري من فطور}.

 قوله: (نفي ان يكون المراد من جهة الحسن والحكمة).



 يءيده ان قوله صنع الله مصدر مءكد لكلام مقدر هو الناصب لقوله تعالي: {ويوم ينفخ} والمعني : ويوم ينفخ في الصور، فكان ما ذكره الله تعالي اثاب المحسنين وعاقب المجرمين، قال: {صنع الله} يريد به الاثابة والمعاقبة وانهما من جملة الاشياء التي انفيها واتي بها علي الحكمة والصواب، والمعني ان مقابلة الحسنة بالثواب والسيءة بالعقاب من جملة احكام الاشياء واتقانها واجراءه لها علي قضايا الحكمة، ذكر هذا المعني جار الله.

 قوله: (قال القاضي معني {احسن كل شء} في اللغة) الي اخره.

 قال: لانه لايثبت باحد اللفظين فيبقي بالاخر ولو قيل: احسن كذا وما احسن فيه لكان مناقضة اراد القاضي ومعلوم انه لو قال: احسن في كل شء لم يحمل الا علي الحسن. وقد قيل: عليه بل المنازعة فيه ثابتة، كما في قوله: {احسن كل شء}.

 قال الرازي: سلمنا ان احسن في كل شء لايحتمل الا الحسن فقط فمن اين يلزم مثله في قوله: {احسن كل شء} وهل ذلك الا قياس في اللغة وهو لايصح، قيل: واستدلال القاضي بانه لايثبت باحد اللفظين وينفي بالاخر غير مسلم.

 قوله: (وقولهم مراده بقوله: احسن اي علم باطل) الي اخره.

 فيه نظر. فقد قال جار الله في تفسير الاية: قيل علم كيف يخلقه من قوله: قيمة المرء ما يحسنه. كقول ابن طباطبا:

 فيا لاءمي دعني اغالي ... فقيمتي في الحب حتي ودعه

 وهذا الكلام نقله المصنف من كلام السيد رحمه الله.

 قوله: (علي انا قد قدمنا انه لايجوز اجراءه علي الله تعالي).

 يعني في اخر مسالة كونه تعالي عالما وما لايجري عليه من الاسماء في ذلك الباب.

 قوله: (ومنها قوله تعالي: {وما خلقنا السموات والارض وما بينهما باطلا}).

 هذه الاية الكريمة في سورة صاد وهي: {وما خلقنا السموات والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار}.



 قال جار الله في تفسير باطلا: خلقا باطلا، لا لغرض صحيح وحكمة بالغة او مبطلين غاءبين، كقوله: {وما خلقنا السموات والارض وما بينهما لاعبين ما خلقناهما الا بالحق}، فتقديره ذوي عبث او عبثا فوضع باطلا موضعه كما وضعوا ..... موضع المصدر وهو صفة اي ما خلقناهما وما بينهما للعبث واللعب، ولكن للحق المبين، وهو ان خلقنا نفوسا اودعناها العقل والتمييز ومنحناها وازحنا عللها ثم عرضناها للمنافع العظيمة بالتكليف واعددنا لها عاقبة وجزاء علي حسب اعمالهم وقد بني المصنف في الاستدلال بهذه الاية علي ان افعال العباد مما بين السماء والارض، وليس بالواضح لن معني البين لايعقل الا في فصل او وصل، الا ان يريد ان الله سبحانه نفي بهذه الاية حصول الباطل فيما خلق، وانه لايفعل شيءا باطلا فلو كانت افعال العباد منه لم يكن ...... عن هذا المعني // .

 تنبيه

 ومما يستدل به من الادلة الشرعية علي صحة ما نقوله في هذه المسالة السنة النبوية والاجماع، اما السنة فنحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اعملوا فكل ميسر لما خلق له )) ، وقوله: (( نية المءمن خير من عمله ونية الفاسق شر من عمله )) ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم : (( الاعمال بالنيات )).

 واما الاجماع فهو ان الرضا بقضاء الله واجب فلو كان الكفر من قضاء الله لوجب الرضا به لكن الرضا بالكفر كفر بافجماع فعلمنا ان الكفر ليس من فعل الله تعالي فلا يكون من خلقه ذكر هذا بعضهم.

  AUTO فصل في ذكر بعض ما الزمهم اصحابنا علي القول بان افعال العباد من الله

 قوله: (اليس في افعال العباد ما هو ظلم).

 لما ذكر السيد رحمه الله هذا الالزام قال: ونحن قبل ان نحقق هذا الكلام علي الخصم نبين حقيقة الظلم.



 قلت: ووجه ذلك انه لايحسن بل لايمكن الكلام في حكم لشء حتي يتحقق معناه ويرتسم في الذهن وذلك ظاهر، وانما اهملها المصنف بناء علي ظهور معناه وتجليه واكتفاء بذكره لها في موضع اخر، وقد حققه السيد بانه كل ضرر لانفع فيه ولادفع ضرر ولا استحقاق ولا الظن لاحد الوجهين المتقدمين والا يكون في الحكم كانه من جهة المضرور، والا يكون في الحكم كانه من جهة غير فاعل الضرر، واورد عليه بعضهم سءالا وهو: ان هذا الحد لايطرد فان احدنا لو اضر بغيره لنفع بفعله له او دفع ضرر او لظن لذلك فان هذا الاضرار ظلم مع كونه غير عار عن ذلك، قال: فيزاد في اجزاء الحقيقة او الضرر الذي فيه نفع او دفع ضرر او ظنهما او احدهما، ولم يقض العقل او الشرع بحسنه.

 قلت: ويرد عليه اثباته في اول الحد بلفظ كل وذلك مغيب اذ المراد تحقيق الماهية ولفظ كل للعموم والشمول.

 قوله: (واحدهما مشتق من ظلم).

 كان الاولي ان يقول: من الظلم، بلفظ المصدر لانه الاصل في الاشتقاق وكذلك قوله: من فعل الظلم فانه كان الالي ان يقول من فعل بكسر الفاء وسكون العين.

 قوله: (كالقعود والجلوس).

 يعني فان احدهما مشتق من قعد والاخر من جلس ومعناهما واحد والمصنف رحمه الله تابع في ذلك للسيد، وكان الاولي ان يقال كقعد وجلس او كقاعد وجالس، فانهما متفقان في المعني مع ان احدهما مشتق من القعود والثاني من الجلوس، لما ذكرناه انفا من ان الاصل في الاشتقاق هو المصدر علي الصحيح.

 قوله: (ويرد عليهم السءال في العادل).

 يعني فيلزمهم ان يكون العادل غير فاعل العدل والا يسمي الله لاجل فعله للعدل عادلا.

 قوله: (ويلزم اذا انفرد بفعل الظلم الا يكون ظالما).

 يعني الله تعالي. قال السيد: وعندهم انه تعالي لو تفرد بالظلم لكان ظالما.

 قوله: (لانه الذي حله الظلم).

 يعني في اغلب الاحوال كاللطم والضرب والقتل، وان كان شء منه محله الظالم كالشم باللسان.

 قوله: (والا يكون ظالما لو انفرد).



 يعني الله تعالي لانه ولو انفرد بفعله فلم يجعل ظلما له مع ان مذهبهم انه لو انفرد به لكان ظالما علي ما حكاه السيد في غير موضع.

 قوله: (ويلزم لو وقف علي الاختيار).

 اي لو وقف كونه ظلما علي اختيار الجاعل. وفيه سءال وهو ان يقال: اليس المتكلمون ذكروا ان احكام الافعال من كونها ظلما وكذبا ونحو ذلك متعلقة بالفاعل؟

 والجواب: ان مراده ان جعل كونه ظلما للغير لايقف علي الاختيار لا جعله نفسه ظلما ثم انه وان جري ذلك في كلامهم فقد اعتذروا عنه وقالوا: اردنا ان تلك الوجوه متعلقة بالفاعل علي جهة المجاز لان الظلم هو الضرر العاري عن جلب نفع او دفع ضرر وهذا نفي وتاثير الفاعل في الاثبات لا في النفي.

 قوله: (ان يجعل الكلام امرا لزيد دون عمرو).

 يعني بان يجعله نهيا لعمرو او خبرا له.

 قوله: (وبعد فان اردتم // بقولكم جعل الظلم ظلما له انه حله وذلك غير ما نوزعتم فيه) الي اخره.

 كان الاولي ان يقول: انه خلق فيه لان هذا هو مذهبهم الذي نوزعوا فيه، وهكذا حرر السيد هذا الوجه.

 قوله: (فكيف يدفعون الالزام بنفس مذهبكم الذي لايتم الا بعد اندفاع الالزام).

 قال السيد: وهذا اصل كثير ان كل دلالة تصيب لافساد مذهب من المذاهب فالاعتراض علي تلك الدلالة بنفس ذلك المذهب لايصح فيجب ان يراعي هذا الاصل ويحافظ عليه. انتهي.



 ودليله ان ذلك المذهب اما فاسد فالطعن به لايصح، او صحيح فنصب الدلالة علي افساده لاتصح، فالدليل فاسد وان لم يطعن عليه بالمذهب وينبغي ان يفصل القول فيما ذكر فيقول ينقسم ذلك الي ما تكون الدلالة فيه لاتصح الا بعد فساد المذهب فتكون صحتها مثبتة علي فساده والي ما لايقف العلم بصحتها علي فساد ذلك المذهب، ان كان الاول لم يصح ما ذكره السيد رحمه الله بل يصح ان يعترض بذلك المذهب علي تلك الدلالة وان كان الثاني فما ذكره مستقيم لكن مسالتنا من القبيل الاول؛ لان الدلالة المذكورة وهي ان الظلم لو كان من فعله تعالي لوجب ان يسمي ظالما ينبني علي فساد القول بان الظالم اسم لمن جعل الظلم ظلما له اذ لو صح هذا بطل دليلنا فمهما لم يفسد هذا القول لم تصح تلك الدلالة وحينءذ يتوجه الاعتراض عليها بنفس ذلك المذهب، وهو ان الظالم اسم لمن جعل الظلم ظلما له.

 قوله حاكيا عنهم: (الظالم اسم لمن تفرد بالظلم).

 قالوا: والقديم تعالي لم يتفرد به لانه مشترك بينه وبين العبد فهو الذي اوجده والعبد اكتسبه فلا يجب تسميته ظالما.

 قوله: (قلنا يلزم مثله في العادل).

 فيه نظر لانهم يلتزمونه ولايجب ان يكون تعالي غير عادل لانه منفرد باكثر افعال العدل وان لم ينفرد بما كان عدلا من افعال العباد فتسميته بالعادل لاجل ما انفرد به وكان من افعاله الخاصة عدلا وانما الذي يلزمهم الا يسمي عادلا لاجل ما فعله من العدل الذي اكتسبناه عندهم ولعلهم يلتزمون ذلك.

 قوله: (ويلزم الا يوجد ظالم قط).

 يعني لان الله تعالي غير منفرد بفعل الظلم وكذلك جميع العباد فانهم وان اكتسبوه فليسوا منفردين به لان الله تعالي هو الذي اوجده عندهم.

 قوله: (لانه تفرد به).

 يعني علي مذهب الاشاعرة.

 قوله: (لايهامه الخطا)  قال السيد: وهو انه تعالي من جنس الاسباب يعني لوصفهم السبب بانه يولد المسبب حتي صار هذا اللفظ كانه موضوع له والله تعالي ليس بسبب لانه فاعل مختار، والسبب مءثر علي طريق الايجاب.

 قوله: (والوالد اسم لمن خلق من ماءه اخر من جنسه).

 هذا معناه لغة واما في الشرع فهو اسم لمن ولد الولد علي فراشه.

 قوله: (نفي عن نفسه الظلم والعبث والكذب).

 يعني بقوله تعالي: {وما ربك بظلام للعبيد} ونحوها وبقوله: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا} اي عبثا، وتنصب الادلة علي انه لايجوز عليه الكذب.

 قوله: (ولتجهيله وليقع خلاف ما اراد).

 يعني لانه تعالي قد علم منهم الكفر وانهم لايءمنون واراده منهم عندهم اذ لو لم يره لم يقع فكان ارسال الرسل علي قود كلامهم الغرض منه وقوع خلاف ما اراده وخلاف ما علمه وفي ذلك طلب تجهيله.

 قوله: (وقد التزموا ذلك في نعمة الدين).

 ممن صرح بذلك الرازي وعلله بانا نعلم ضرورة انه لانعمة لمن اعطي السكين من هو قاطع بانه يقتل به نفسه. قال بعض اصحابنا: ولقد ارتكب عظيما من الضلال فان المعلوم بضرورة الدين ان انزال الكتب وارسال الرسل نعمة علي المءمن والكافر، وقد قال تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} فانكار نعمة الله الدينية علي الكافر انكار لما علم ضرورة من الدين ورد للقران، وهذا كفر شنيع من اوضح الكفر ولهذا فان الامام يحيي بن حمزة عليه السلام مع بعده عن التكفير كفر القاءل به ابا الحسن الاشعري والرازي ابن الخطيب، ولم يكفر من اهل القبلة // الا هءلاء المجسمة المصرحين بالاعضاء لفظا ومعني.

 قوله: (وخلافه معلوم ضرورة).



 يعني وفي ذلك دلالة علي صحة ما نقوله، وانما تثبت النعمة الدينية في حقه لانه تعالي عرضه بالتكليف الي ارتقاء مراتب عظيمة ونيل منافع جسيمة لاتنال الا بذلك واقدره علي التوصل الهيا ومكنه من ذلك وازاح علته فيه ولم يمنعه ولو صح ما ذكروه من انه خلق فيه الكفر واجبره عليه واراده منه ليقع في العذاب الاليم والعقاب العظيم لم يكن له تعالي عليه نعمة.

 قوله: (فلا يستقيم لهم الفرق).

 وقد روي عن الاشعري عدم الفرق، والجري علي قاعدتهم بنفي نعمة الدنيا ايضا لكنه بذلك اعظم الجراة علي الله فنعوذ بالله من الضلالة.

 قوله: (فما الفرق بين الموضعين).

 يعني مع كون انتواله للكوز وشربه منه فعل الله تعالي اجبره عليه واضطره اليه.

 قوله: (وما معني قوله عليه السلام) الي اخره.

 يعني لان كل الافعال علي مذهبهم نحن مستكرهون عليها فيلزم ان تكون كل التكاليف مرفوعة عنا وكلامه صلي الله عليه واله وسلم قاض بان المرفوع شء منها ونوع خاص.

 قوله: (ويقال: قال تعالي: {فالقوا السلم ما كنا نعمل من سوء}).

 هذا حكاية لحال الكافرين بعد ان توفاهم الملاءكة ومعني: {فالقوا السلم}: سالموا واخبتوا وجاءا بخلاف ما كانوا عليه في الدنيا من الشقاق والكبر وجحدوا ما وجد منهم من الكفر والعدوان فقالوا: ما كنا نعمل من سوء.

 قوله: (فما معني تكذيب الله لهم بقوله: {بلي}).



 ظاهر كلام المصنف ان بلي من كلام الله تعالي ردا عليهم لان بلي ايجاب للنفي فالمعني بلي كنتم تعملون السوء اي الكفر والعدوان والبغي والعصيان، وحمله جار الله علي انه من كلام اولي العلم ردا عليهم وشماتة بهم وهم الانبياء والعلماء الذين كانوا يدعونهم الي الايمان ويعظونهم فلا يلتفتون اليهم وينكرون عليهم ويشاقونهم نظرا الي سياق الاية: {ثم يوم القيامة يخزيهم ويقول اين شركاءي الذين كنتم تشاقون فيهم} اي تعادون وتخاصمون المءمنين كانها مشاقة لله تعالي، {قال الذين اوتوا العلم ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم فالقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلي ان الله عليم بما كنتم تعملون} اي فهو مجازيكم عليه.

 قوله: (ولابد من احدهما).

 يعني ولايمكنهم القول بانها كاذبة فلم يبق الا انها صادقة وفيه صحة ما نقوله.

 قوله: (قلنا اذا كان الاختيار الموجب).

 يعني علي قاعدتهم لانهم وان قالوا بتوقف الفعل علي اختياره فهو عندهم واجب عند حصول الاختيار ولازم وجوده معه لامحالة.

  AUTO فصل في ذكر بعض ما جري من المناظرات

 قوله: (اجتمع ابو العتاهية وثمامة عند المامون).

 هو ابو العتاهية الشاعر الشهير وكان جبريا وهو الذي طلب المناظرة وكان ثمامة مزدريا له وقال له المامون: عليك بشعرك ثم اذن له المامون بذلك ومما نقل ان ابا العتاهية صدف ثمامة بعد هذه المناظرة فقال له: اما كان لك في اقامة الحجة مندوحة عن البذا؟ فقال ثمامة: خير الكلام ما جمع الاحتجاج والانتقام.

 قوله: (وقيل لابي الهذيل من جمع بين الزاني والزانية) الي اخره.

 قد حيكت هذه المناظرة علي صفة اخري وهي ان جبريا قال لعدلي: من يجمع بين الزانيين؟ فقال العدلي: ابوك. فغضب الجبري. وقال: جعلت ابي قوادا. فقال العدلي: بءسا لك تنزه اباك عن ذلك وتنسبه الي ربك.

 قوله: (فلقن حفصا حجته).



 انما لقنه النظام لءلا يذكر ذلك من بعد فيظن ان له في ذلك مخلا واراد انقطاعه بالكلية وقد حكي ان النظام لما قيل له: لم لقنته؟ اجاب بهذا المعني وقال: عرفت ان ابا الهذيل لايفوته جواب.

 قوله: (بطرار).

 هو الذي ينتهب مال غيره // جهرا ثم يهرب فان لم يهرب فغاصب، فاذا كان حفنة من حرز فسارق، ومن غير حرز مختلس.

 قوله: (ضحكة).

 هو بسكون الحاء وهو الذي يضحك منه.

 قوله: (وقال مجبر لعدلي: ارايت لو كان لي قطعة من الطين) الي اخره.

 هذا مثل ضربه لملك الله تعالي لخلقه وتصرفه فيهم كيف شاء من غير اعتراض ولا استنكار من احد.

 قوله: (ولكن بشرط الا يقول لم كانت هذه صحيحة) الي اخره.

 يعني فاذا كان الله في خلقه للايمان والكفر كمن عمل في قطعته حرة صحيحة واخري معوجة فلم قال للكافر: لم كفرت، كما قال لابليس: {ما منعك الا تسجد} ونحو ذلك لان هذا يستهجن ممن يجوز عليه النقص فضلا عن المختص بصفات الكمال.

 قوله: (فقال اذهب فاحرقه) الي اخره.

 يعني وهذا نظير تعذيب الله للكافر علي كفره لم لم يخلق فيه غيره عندكم.

 تنبيه

 ومن المناظرات في هذا الباب ان قال عدلي لجبري: اكلما اقول وافعل من الله؟ قال المجبر: نعم. قال العدلي: فانا اقول الجبر كفر والمجبر كافر فبهت المجبر، وسال عدلي جبريا عن قوله تعالي: {ان كيد الشيطان كان ضعيفا} فقال: اخبرني هذا الكيد فعل اله او فعل الشيطان. ان قلت: فعل الله وصفته بالضعف مع كونه القوي الذي لايغالب، وان قلت: فعل الشيطان بطل مذهبكم والحق اولي.

  AUTO فصل في ابطال قولهم بالكسب

 قوله: (اعلم ان الكسب والاكتساب) الي اخره.

 يقال: قد سمي الله تعالي فعل العاصي اكتسابا فقال: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} مع انه لا نفع فيه ولادفع ضرر.



 وجوابه: ان فاعل المعاصي لم يفعلها الا لما فيها من المنفعة العاجلة بما يحصل فيها من اللذة والنفع الدنيوي ولهذا خصها الله تعالي بالاكتساب والخبر بالكسب لما كان في لفظ الاكتساب اعتمال وكانت المعاصي مما تشتهيه النفس وهي منجذبة اليه وامارة به فكانت في تحصيله اعمل واجد فجعلت لذلك مكتسبة فيه، ولما لم يكن كذلك في باب الجبر وصفت بما لادلالة فيه علي الاعتمال، ذكره جار الله وقد اورد علي هذا الحد اشكالات اخر.

 منها: انه يستلزم تسمية الفصد والحجامة والجماع وا:ل الطعام والقعود عند الاعياء من المشي والاستلقاء للاستراحة كسبا لكونه اوقع ليستجلب به نفع او يستدفع به ضرر، وتسميته كسبا غير مسلم لغة ولاعرفا.

 قيل: فالاولي في حده لغة انه اعمال الجوارح او بعضها في طلب عين يصح تملكها مع الاعتقاد او الظن لكونها مما ينتفع به واستعماله في غير ذلك من الاعمال الصالحة والقبيحة مجاز تشبيها بالكسب اللغوي.

 قوله: (والطيور المخصوصة).

 يعني الجوارح لاصطيادها.

 قوله: (فهو من الاسماء التي لامسمي لها والخيالات التي ليس لها حقيقة).

 يعني ان معناه ليس بمعقول وقد ذكره المتكلمون في خمسة مذاهب انها غير معقولة:



 احدها: الكسب. وثانيها: الطبع الذي تزعمه الطباءعية والفطرة التي ذهبت اليها المطرفية. وثالثها: مذهب النصاري انه تعالي واحد ثلاثة. ورابعها: ما ذهبت اليه المجبرة من كونه تعالي يري بالحواس لا في جهة. وخامسها: مزية الخالدي التي ذكرها للطاعة مع المعصية الكثيرة. قالوا: فمن هذه المذاهب ما لايعقل لان ضرورة العقل تقضي ببطلانه كمذهب النصاري انه تعالي واحد ثلاثة لتناقضه، ومنها ما لايعقل لكونه خارجا عما تقضي به الدلالة العقلية كمذهب اهل الطبع والفطرة لان المعقول من المءثر اما كونه فاعلا مختارا او معني موجبا او صفة تقتضي ذلك والطبع عندهم ليس من اي هذه. ومنها ما لايعقل لن الطالب لفهمه قد حرص علي فهمه فلم يتمكن من ذلك والطالب لان يفهمه الغير حرص علي تفهيمه فلم يمكنه ايضا، وهذا كمذهب المجبرة في الكسب ويقرب ان القول بالرءية لا في جهة // من هذا القبيل.

 وكذلك مزية الخالدي وذلك لان المنكرين للكسب وهم اهل العدل والجهمية وساءر الفرق المقرين بنبوة النبي محمد صلي الله عليه واله وسلم غير بقية المجبرة كالمطرفية والخوارج وغيرهم وجميع الفرق الخارجة عن الاسلام علي كفرهم واختلاف مذاهبم وتشتت اوطانهم وشدة بحثهم عن معناه وحرصهم علي فهمه ومناظرتهم في ذلك لم يجدوا الي تعقله سبيلا، وكذلك القاءلون به لم يجدوا الي تفهيمه سبيلا، ذكر هذا بعضهم.

 واعلم ان القوي والله اعلم ان الكسب بالمعني الذي ارادوه معقول فان وجود الفعل بقدرة الله مقارنا لقدرة العبد مع عدم تاثيرها فيه علي ما حققه الاشعري امر متعقل وكون الفعل طاعة او معصية علي ما حققه به الباقلاني امر متعقل ايضا وان كان جعلهم له جهة لاستحقاق المدح والثواب والذم والعقاب امر ظاهر البطلان، والفرق هذه المتكاثرة وان انكرته فلانه لاصحة له لا لعدم تعقله فافهم.

 قوله: (مقارنا لقدرة العبد) اي مقارنا لحدوثها.

 قوله: (وقال الباقلاني المرجع بالكسب الي صفة للفعل).



 هذا معني الكسب عنده وقال ايضا بان تاثير قدرة العبد هو في هذه الصفة واما الاحداث فبقدرة الله تعالي.

 قوله: (ولم كان احدي الصفتين).

 يعني الايجاد وكون الفعل طاعة او معصية.

 قوله: (فما معني الكسب عند هءلاء).

 يقال: هءلاء لايثبتون الكسب ولايذهبون اليه.

 قوله: (وقال بعض مشيختهم).

 قد ينسب هذا القول الي الجويني، ونسب الي الغزالي ونسب الي الاسفراييني والرازي.

 قوله: (فقال لهم اصحابنا).

 يعني مبطلين لهذا القول وقد ابطلوه ايضا بان قولكم ما وقع بقدرة محدثة ينبني علي اثبات القدرة واثباتها يترتب علي كون احدنا قادرا وكونه قادرا ينبني علي كونه فاعلا وهو خلاف مذهبكم وايضا فهذا يقتضي ان يكون للقدرة المحدثة فيه تاثير وهو خلاف ما ذهبتم اليه من ان الفعل متعلق بالله تعالي ان شاء اوجده مع القدرة وان شاء اوجده ولا قدرة.

 قوله: (وقال بعضهم الكسب هو ما حله مع القدرة عليه). نسب هذا الي الاشعرية.

 قوله: (فيلزم الا يقبح من الباري لو تفرد به لفقد الكسب) لعلهم يلتزمون هذا.

 قوله: (اليس معني الاستطاعة عندكم) الي اخره.

 فيه نظر لن هذا معني الاستطاعة عندهم التي هي القدرة لا استطاعة الحج التي هي شرط فيه فهي غير هذا المعني لكن القدرة اظهر في كونها شرطا ومعناها في التحقيق عندهم ما ذكره.

  AUTO فصل في شبههم في ان الله خالق لافعال العباد

 قوله: (اشفها ما عول عليه الرازي).

 اي اقواها ما اعتمده واستند اليه في تصحيح مذهبهم وقد اوردها ابن الحاجب ثم ابطلها بانها تءدي الي القدح فيما علم ضرورة لاستلزامها كون افعالنا ضرورية.

 قوله: (وذلك يقدح في حدوث العالم).

 يعني لان الذي دل علي حدوثه هو حصوله مع الجواز فلا بد من مءثر فيه وموجد له يرجح وجوده علي عدمه.

 قوله: (انه لازم له في فعل الباري).



 قال الامام يحيي: فكما انه يبطل الاختيار في حق العبد فهو بعينه يبطل الاختيار في حق الله تعالي لان طريق الفاعلية واحدة وهذا بعينه فلسفة محضة، وقول بالموجب وخروج عن الدين فان قالوا: ان كون القديم تعالي يجب ان يكون فاعلا لايخرجه عن حد الاختيار. قلنا: وكون فاعلية العبد واجبة لاتخرجه عن حد الاختيار.

 قوله: (علي اصل الجمهور).

 اراد لا علي اصل ابي الحسين بمتابعته القاءلين بانهما لايفعلان الا لداع بناء علي اشتراط الداعي.

 قوله: (كما سيتضح). يعني في اخر هذا الجواب.

 قوله: (لان احدنا متي دعاه الداعي الي الاكل وعنده رغيفان يستويان) الي اخره.

 هذا ما استدل به الجمهور علي عدم اشتراط // الداعي قالوا: لانه لو كان الداعي شرطا في وجوده لكان كما يحتاج اليه في اول الامر يحتاج اليه في اخره ايضا عند فرض الاستواء واعترضه الامام يحيي باعتراضات اما اولا فبانا لانسلم تماثلهما بالاضافة اليه ولو كانا في انفسهما مثلين فربما يعتقد لاحدهما فضلا علي الاخر فيكون هذا سببا للعدول عن احدهما الي الاخر.

 واما ثانيا فلو تناهينا في التصوير الي انهما يستويان من كل الوجوه فربما يذهب عن احدهما لاستواءهما في الغرض ويصير الحال كما لو لم يكن الا احدهما.

 قال: واما بالثاء وهو الصحيح فلان حال القادر ليس كحال الموجب فان اثر الموجب متي صح وجب ومتي لم يصح استحال والقادر يفعل احد مقدوريه لقصده وداعيه مع استواءهما في كونهما ممكني الوقوع علي سواء فمتي استويا في الغرض فانه يفعل احدهما لداعيه من دون امر اخر.

 فاذا قال الساءل: فما الذي يرجح وجود المقدور علي عدمه. فمن جوابنا انه القادر فاذا قال: فلم وجد في هذا الوقت دون ما قبله وما بعده ولم اختص بالحصول دون ضده.



 قلنا: الفاعل المختار اوجده لقيام داعيه. فمتي قال: فلنفرض قيام الاعي في كل واحد من الضدين علي سواء. قلنا: من ههنا يتميز القادر عن الموجب فانا لو جربنا في هذا الموطن علي طلب مخصص لاحد مقدوريه دون الاخر غير كونه فاعلا مختارا لالحقناه بباب الموجب وخرج عن حد الاختيار وهذا يرفع ما عرفناه ضرورة من الفرق بين القادر والموجب وحصل من مجموع ما ذكرنا ان الفاعل في الاصل مفتقر الي الداعي ليبعثه علي الفعل وعند فرض الاستواء في الفعلين من كلا الوجوه يفعل احدهما دون الاخر من غير امر وراء كونه فاعلا مختارا.

 قلت: وفي كلامه عليه السلام ما يشفي في جواب هذه الشبهة التي اوردها الرازي ويفتح مقفلها ويحل معضلها.

 قوله: (فما باله شاطر عليه ههنا وحرره شبهة).

 اي ما الذي خطر بباله اي قلبه حال كونه شاطرا، ولفظة شاطر لم يصح لنا سماعها فان كان بالشين المعجمة والطاء المهملة فلعله من شاطرت فلانا مالي اذا ناصفته وشاطرت طلبي اي اختليت شطرا او صررته وتركت له شطرا، والمعني انه شاطر الفلاسفة علي ما اوردوه فاخذ شطرا وجعله شبهة ولكن تعدية هذا المعني ليست بالواضحة، وان كان بالسين والطاء المهملة فلا معني له لغة يستقيم هنا ويخطر بالبال ان هذه اللفظة بالصاد الدال المهملتين وانما وقع ........ الصاد سينا .............. صرح بهذا المعني في القاموس واشار اليه في الصحاح والمعني فما بال الرازي طالب به هنا في تصحيح مذهبه وجهزه شبهة يتوصل بها....

 قوله: (يلزم ان يكون احدنا عالما بتفصيل ما اكتسبه).



 وجوابهم جوابنا قد فرقوا بينهما بان قالوا: الكسب يجب مع الصحة فلا يجب في المءثر فيه ان يعلم تفاصيل ما اكتسبه بخلاف الحدوث فانه لايجب مع لاصحة وانما يثبت علي وجه الاختيار فافترقا واجيب عليهم بوجهين احدهما ان الكسب اذا كان متعلقا بنا علي زعمهم لم يكن بد من وقوفه علي اختيارنا اذ لو لم يكن كذلك لم يصح كونه متعلقا بنا. الثاني: ان الكسب اذا كان متعلقا بنا ومع ذلك لانعلم تفاصيل ما اكتسبناه لما كان واجبا مع الصحة فهلا قلتم ان افعالنا حادثة من جهتنا ولا نعلم تفاصيل ما احدثناه لانه يجب مع الصحة.

 قوله: (فقد قال بعض اصحابنا معني المحدث في الغاءب الا من علمه في الشاهد).

 يعني من حيث لايمكن تعقل المحدث في الغاءب مع عدم تعقله في الشاهد وهذا اولي من قولهم ان اثبات المحدث في الغاءب ينبني علي اثباته في الشاهد لانه يقال الاستدلال علي اثبات الصانع ممكن من غير طريقة القياس علي المحدث في الشاهد بان يقال: حصل العالم مع جواز الا يحصل وتجدد وجوده // بعد ان لم يكن فلا بد من مءثر فيه.

 قوله: (فهذه التفرقة ثابتة في المتعديات).

 هذا جواب يختص الاشاعرة ومن قال بقولهم في نفي الكسب عن المتعديات.

 قوله: (لم يشترك في الحاجة الي محدث معين).

 يعني بل الي محدث ما علي سبيل الجملة ويكون الكلام في تعيينه موقوفا علي الدلالة فان قامت علي انه الواحد منا قيل به وان قامت علي انه غيرنا قضي به.

 قوله: (في المعلولات المتماثلات) يعني كصفة الحي بكونه حيا وصفة العالمية مع اتحاد متعلقها.

 قوله: (فالتماثل الحقيقي) الي اخره.

 يعني واما تماثل الصفات والاحكام فغير حقيقي وان جري في كلام المتكلمين ان صفة الوجود ونحوها من الصفات المتفقة في الاحكام متماثلة فيجوز لان التماثل من احكام الذوات فقط.

 قوله: (والقدرة لاتتعلق علي التفصيل الا بمقدور واحد).



 اراد بالتفصيل حيث يكون الجنس والوقت والمحل متحدة فان القدرة حينذ لاتتعلق الا بمقدور واحد. قال في التذكرة: لانها لو تعدت عنه الي ما فوقه ولا حاصر لتعلقت بما لايتناهي ولو تعلقت بما لايتناهي لزم زوال التفاضل بين القادرين وكان يتاتي من الضعيف رفع الجبال كما يتاتي من القوي الشديد القوة لانهما علي هذا التقدير قد قدرا علي ما لايتناهي علي الشراءط التي ذكرناها، وانما كان كون القدرة لايتعلق علي التفصيل الا بمقدور واحد علة في عدم جواز الاعادة علي مقدورها لانا لو جوزنا الاعادة علي مقدورها بطل هذا الحكم لانه لابد ان يعاد بالقدرة التي وجد بها بعينها، فانه لايجوز ان يتعلق بقدرة اخري ولا قادر اخر، والا لجاز مقدور بين قادرين.

 واذا وجب ذلك وقد صح ان مقدورها في كل وقت غير مقدورها في الوقت الاخر فان لها في كل وقت مقدورا علي ما هو مقرر في مواضعه وجب لو صح اعادة مقدورها ان تتعلق القدرة الواحدة بجزء من الفعل علي وجه الابتداء وبجزء اخر علي وجه الاعادة فيخرج عن الحكم الذي ذكرناه ولايمكن ان يقال انه لايصح ان يوجد بها في ذلك الوقت غير ذلك الجزء المعاد لان هذا يقتضي ان لو نفي هذا المعاد ولم يعدم وكانت القدرة ايضا باقية الا يكون لها مقدور في ذلك الوقت اصلا، وهذا يقتضي ان تعلقها فيه بمقدور موقوفا علي فناء هذا المعاد وان تعلقها لايرجع الي ذاتها وقد عرفنا خلافه. هذا ما ذكره ابن متويه قال رحمه الله: وفي المجبرة من جوز اعادة مقدور القدر وهو محكي عن بعض البغداديين وغيرهم من اهل العدل.

 قوله: (فالسءال لازم لهم في الكسب).

 يعني وهم يذهبون الي ان احدنا مكتسب لهذه الافعال ولايقدر علي اعادة اكتسابها.

 قوله: (فان في افعال الباري تعالي ما يستحيل اعادته).



 قلت: بل قد ذهبت الفلاسفة والكرامية وابو الحسين البصري الي انه لايصح من القديم ولا من غيره اعادة شء من المعدومات بناء علي مذهبهم في نفي اثبات الذوات في حالة العدم فاذا عدمت صارت نفيا محضا غير متعينة في نفسها ولامتميزة في ذات بينها فلا يصح اعادتها، وانما يعاد امثالها ونظاءرها ولهذا ذهب ابو الحسين الي عدم جواز اعدام الخلقين وجعل الفناء يبدد اجزاءهم كما سياتي، والاعادة جمعها حتي تصير علي مثل ما كانت عليه من الحياة ونحوها، وهذا هو القياس الجاري علي مذهبهم في نفي الذوات حالة العدم، واما الرازي فانه مع نفيه لثبوتها في حالة العدم قال بصحة الاعادة ولاسبيل له الي الجمع بين هذين المذهبين.

 قوله: (وهو ما لاينفي والمتولدات).

 هذا هو المختار الذي صححه ابن متويه علي خلاف فيه فان ابا هاشم اجاز اعادة المسبب مبتدا ثم رجع عنه الي جواز اعادته باعادة سببه وجوز الاشعري اعادة ما لايبقي وزاد ابو علي علي ما ذكره فمنع من اادة ما دخل جنسه تحت مقدورنا وان كان مبتدا باقيا من فعل الله تعالي.

 قوله: (الي امر يحيل ذلك).

 يعني يحيل وجوده في الوقت الثاني من وقت حدوثه.

 قوله: (لانه يكون له في الوجود وجهان). يعني ابتداء وتوليدا.

 قوله: (ا، يكون له في كل وقت مسبب).



 يعني غير المسبب الذي // تقدم كما يجب في القدرة ان يكون لها في كل وقت مقدور غير المقدور الذي يختص بالوقت الاول فلو جوزنا اعادة هذا المسبب بسببه وجب في هذا السبب ان يوجب علي وجه الابتداء جزءا وعلي وجه الاعادة جزءا اخر فيلزم تعديه الي ما لايتناهي كما قيل مثل هذا في القدرة، هذا اذا كان السبب باقيا وله في كل وقت مسبب فاما اذا كان باقيا ولي سله الا مسبب واحد مع بقاءه كالاجتماع فان سببه التاليف وهو لا يولد الا تاليفا واحدا، فا،ا نقول: لايصح اعادة مسببه لان تاثيره انما هو في مسبب واحد حال حدوثه وحالة حدوثه قد يغضب فلا يصح مع بقاءه تاثيره باعادة ولابغير اعادة. وهذا علي قول بعضهم.

 وان كان منهم من قال بتوليده في حال بقاءه لكن بشرط تجدد التجاور، وهو الذي اختاره ابن متويه وكذلك الاختلاف في الافتراق وتوليده للالم بشرط انتفاء الصحة فان منهم من قال لا يولده الا في حالة الحدوث ومنهم من قال يولده في حال البقاء بشرط تجدد انتفاء الصحة واما اذا كان السبب غير باق فاعادة السبب حينءذ متوقفة علي اعادته ولايصح لكونه غير باق علي ما تقدم فيما لايبقي.

 قوله: (اما المبتدا فلقاءل ان يقول) الي اخره.

 ربما يمكن الجواب بان وجوده في الوقت الثالث او الرابع مثلا وان لم يلزم منه انقلابه باقيا ولم يحصل فيه هذا المحيل فقد لزم من صحة وجوده في الثاني لما ذكرنا من ان الوجود لايحيل الموجود وصحة وجوده في الثاني يلزم منه انقلابه باقيا فقد ادي الي المحال بواسطة وما ادي الي المحال فهو محال، والذي ادي اليه تجويز الاعادة لما لايبقي فلنترك القول بما يلزم من القول به المحال.

 قوله: (وليس ذلك بابلغ من الفعلين المتغايرين).



 يقال: ان الفعلين لايستحيل تعلقهما بقادرين وتجويز تعلقهما بقادرين لايءدي الي محذور بخلاف ما ذكرته فانا لو قدرنا تعلق احد السببين بقادر والاخر بقادر اخر ولامانع من هذا التقدير ادي الي كون المسببم قدورا لقادرين وذلك محال.

 قوله: (والجواب منع الجامع) اي بين تعلقها بنا من جهة الحدوث وتعلقها بنا علي ساءر صفاتها.

 قوله: (ولزوم مثله في افعال القديم تعالي).

 يعني فكان يلزم ان تتعلق به افعاله تعالي من حيث انها اشياء وذوات وحسنة وقبيحة ومعلوم خلافه.

 قوله: (وفي الكسب).

 يعني فيقال: اليس انها تتعلق بنا من جهة الكسب عندكم ولايجب تعلقها بنا من هذه الوجوه التي ذكرتموها ولامن جهة الحدوث.

 قوله: (فانه مما اذا صح وجب).

 يعني كونه شيءا صوغرضا وحسنا وقبيحا فان هذه الاشياء تجب عند صحتها.

 قوله: (وتوابعه). يعني توابع الحدوث ككون الكلام امرا وخبرا ونحو ذلك مما يتوقف علي القصد.

 قوله: (منعنا الجامع). يعني لانه عالم لذاته فهو يعلم مقدار ما فعل اولا وثانيا ولايفعل بالة فيجوز عليها التغير والانضراب بخلاف الواحد منا.

 قوله: (وكذلك يفعل مثل الارادة والاعتقاد والحركة).

 يعني فانه اذا اراد مثلا قدوم زيد مرة يمكنه ان يريد قدومه ثانيا وثالثا والارادتان مثلان لتعلقهما بمتعلق واحد علي اخص ما يمكن وكذلك الاعتقاد فان احدنا اذا اعتقد ان زيدا في الدار والاعتقاد مما لايبقي وانما يجدده وقتا بعد وقت فهذه الاعتقادات التي يجددها متماثلة وكذلك الحركات في الجهة الواحدة متماثلة.

 قوله: (وكذلك الكاتب الماهر تتساوي حروفه).

 وقد نقل ان بعض الماهرين في صنعة التكابة كان يكتب المصاحب علي وجه يقتضي التباس بعضها ببعض حتي قال قاضي القضاة وقد راي خطه: هذا مما ينبغي ان تبطل به شبهة المجبرة.

 قوله: (علي ان السءال وارد عليهم في الكسب).



 يعني فيقال: كاني جب صحة ان يكتسب احدنا ثانيا كما اكتسب اولا فانتم تجعلون احدنا قادرا علي الاكتساب كما نجعله قادرا علي الاحداث.

 قوله: (من حيث قد صار بالعرف اسما) الي اخره.

 قيل: ولان اطلاق هذه اللفظة علينا توهم انا نقدر علي خلق الاجسام والاعراض التي لاتدخل تحت مقدورنا وانا نخترع افعالنا // .

 قوله: (ونحو ذلك مما ورد في اللغة نحو: خلقت الاديم، هل يجء فيه مطهرة.وقول زهير:

 ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لايفري

 قوله: (واما قوله تعالي هل من خالق غير الله) الي اخره.

 هذا جواب عن تمام لهذه الشبهة تاتي بعد الزام ان يسمي الواحد منا خالقا فيقال: ولايجوز ذلك، لقوله تعالي: {هل من خالق غير الله}.

  AUTO فصل في شبههم السمعية

 قوله: (قد تعلقوا بالمتشابه الذي ذم الله متبعيه).

 يعني بقوله تعالي: {واما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة} ومعناه: ان اهل البدع يتعلقون بالمتشابه منه الذي يحتمل ما يذهب اليه المبتدع مما لايطابق المحكم ويحتمل ما يطابقه من قول اهل الحق طلبا ان يفتنوا لاناس عن دينهم ويضلوهم.

 قوله: (وهذه وجوه عامة).

 يعني لايختص بابطال استدلالهم بالسمع في هذه المسالة وقد ذكر اصحابنا وجهين يختصان بالمنع عن استدلالهم بالسمع علي هذه المسالة وحدها، احدهما ان صحة السمع تنبني علي ان افعالنا منا لانه ينبني علي اثباته تعالي قادرا عالما والطريق الي ذلك متفرعة علي ان لنا افعالا حادثة من جهتنا فكيف نستدل بالسمع علي بطلان ما لايصح السمع الا بعد صحته.

 وثانيهما: ان صحة السمع تنبني علي انه تعالي عدل حكيم ولايثبت انه تعالي عدل مع القول بانه فاعل لافعال العباد وهي تشتمل علي انواع القباءح جميعها.

 قوله: (وساءر المعاني القديمة).

 يعني علي مذهبهم.

 قوله: (فليسوا بالتاويل احق منا).



 يزاد: بل نحن به احق لتطابق الادلة العقلية والسمعية فتناولها بان المراد معظم الاشياء وهي ما لايقدر عليه او لانقدر علي الوجه الذي اوقعه تعالي عليه، ولو لم يكن من موجبات تاويلنا هذا الا انها وردت تمدحا ولامدح في خلق افعال العباد المشتملة علي القباءح.

 قوله: (وقوله احسن الخالقين).

 يعني وفيه دلالة علي ثبوت ان غيره يخلق والا لم يكن للتفصيل وجه.

 قوله: (ومنها له تعالي: {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه}).

 وجه تمسكهم بها ان المعني بل اجعلوا، ومعني الهمزة الانكار، وخلقوا صفة لشركاء . قال جار الله: يعني انهم لم يتخذوا لله شركاء خالقين قد خلقوا مثل خلق الله حتيي قولوا قدرها ولا علي الخلق كما قدر الله عليه فاستحقت العبادة فنتخذهم شركاء ونعبدهم كما نعبد من غير فرق بين خالقوخالق ولكنهم اتخذوا شركاء عاجزين لايقدرون علي ما يقدر عليه الخلق فضلا ان يقدروا علي ما يقدر عليه الخالق. انتهي.

 قلت: ومن هنا نعرف انه لاتعلق لهم بهذه الاية وانها عما نحن فيه بمعزل وان جوابي المصنف الاول والثاني فيهما انضراب، ونقصان لعدم تحققه لمعني الاية علي ما فسرها به المحققون.

 قوله: (وهو لايحتمل التاويل).

 يقال: كيف جعلته ظاهرا ثم قلت لايحتمل التاويل، وانما الذي لايحتمل التاويل ما كان نصا علي انهم قد تاولوها بالعلم علي ما تقدم.

 قوله: (علي ان ذلك وارد عليهم في الكسب).

 يعني لنسبتهم له الينا لكنهم يقولون ليس القول بتاثيرنا في الكسب يقتضي اثبات خالق غير الله بخلاف الاحداث.

 قوله: (فنحن قاءلون بمقتضي الاية).

 يعني ان سلمنا انها تقتضي نفي كل خالق سوي الله لكنها لاتلحظ الي هذا المعني والله اعلم.

 قوله: (لاتعلق لهم في ظاهرها كما تقدم).

 يعني لان ظاهرها انه خالق لنفسه وللمعاني القديمة التي يثبتونها.

 قوله: (ومنها قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون}).

 وجه تمسكهم بها انهم جعلوا ما مصدرية فيكون المعني وعملكم.



 قوله: (انه اضاف العبادة والنحت) الي اخره.

 يعني في الاية التي قبل هذه وهي: {اتعبدون ما تنحتون}.

 قوله: (وردت مورد الانكار والاحتجاج).

 اي انكار عبادة الاصنام المنحوتة والاحتجاج عليهم بان العابد والمعبود جميعا خلق الله فكيف يعبد المخلوق المخلوق // علي ان العابد منهما هو الذي عمل صورة المعبود وشكله ولولاه لما قدر ان يصور نفسه ويشكلها.

 قوله: (اي وما يعملون فيه).

 يعني فتكون ما موصولة حذف عاءدها وجعل جار الله التقدير: وما يعملونه اي من الاصنام، كقوله: {بل ربكم رب السموات الذي فطرهن} اي فطر الاصنام.

 قال رحمه الله: فان قلت كيف يكون الشء الواحد مخلوقا لله تعالي معمولا لهم حيث اوقع خلقه وعملهم عليها جميعا.

 قلت: هو كما يقال عمل النجار الباب والكرسي، والصاءغ السوار والخلخال، والمراد عمل اشكال هذه الاشياء وصورها دون جواهرها والاصنام جواهر واشكال فخالق جواهرها الله وهم عاملوا اشكالها الذين يشكلونها بنحتهم وحذفهم بعض اشكالها حتي يستوي التشكيل الذي يريدونه ورجح رحمه الله جعلها موصولة بان قوله: {وما يعملون} ترجمة عن قوله: {ما تنحتون} وما في ما تنحتون موصولة لا مقال فيها فلا يعدل بها عن .... الا متعسف متعصب لمذهبه من غير نظر في علم البيان ولا ينضر لنظم القران.

 قال صاحب ....: قيل استفهام انكار اي واي شء يعملون تحقيرا لعملهم، وقيل: نافية اي وما تعملون شيءا، وقيل: مصدرية اي وعملكم. قال: وهذه وجوه متكلفة.

 قوله: (فما معني قوله: {جعلنا}).

 يعني مع انه انكار لذلك اذ الهمزة فيه للانكار.

 قوله: (فزعم ان التقدير خلق العجل من الانسان).

 هذا تاويل ابي عمرو، قال صاحب المجيد: وكذا قرا عبدالله اي طبيعة من طباءعه. قال: وليس بجيد لان القلب باية الشعر.

 قوله: (احدهما ان العجل هو الطين).



 قال جار الله: وقيل العجل الطين بلغة حمير. قال شاعرهم: والنحل البيت. قال والله اعلم بصحته: وصدر البيت: ولانبع في الصخرة الصماء منبته. والنبع: شجر.

 قوله: (ومنه قوله تعالي: {من حما مسنون}).

 يعني انه موافق لتاويل العجل بالطين فان الحما ايضا هو الطين الاسود المتغير واما مسنون فقيل معناه مصور من صورة الوجه. وقيل: مفرغ مصبوب وقيل: منتن.

 قوله: (اذا ارادوا المبالغة) الي اخره.

 قال صاحب المجيد: قوله من عجل مبالغة كقوله عليه السلام: (( ما انا من دد ولا دد مني )) . وكقوله:

 وانا لمما يضرب الكبش ضرابه ... علي راسه يلقي اللسان من الفم

 فجعلهم من الضرب.

 قوله: (قال: {وخلق الانسان عجولا}).

 يعني قال الله تعالي والاية الكريمة: {وكان الانسان عجولا}.

 قوله: (ويدل علي هذا قوله من بعد: {ساريكم اياتي فلا تستعجلون}).

 يعني فانه لما اراد نهيهم عن الاستعجال وزجرهم قدم اولا ذم الانسان علي فرط العجلة وانه مطبوع عليها.

 قال جار الله رحمه الله تعالي: فان قلت لم نهاهم عن الاستعجال مع قوله: {خلق الانسان من عجل}، {وكان الانسان عجولا} اليس هذا من تكليف ما لايطاق.

 قلت: هذا كما ركب فيه الشهوة وامره ان يعملها لانه اعطاه القدرة التي يستطيع بها قمع الشهوة وترك العجلة. وعن ابن عباس انه اراد بالانسان ادم انه حين بلغ الروح صدره ولم يتبالغ فيه اراد ان يقوم وروي انه لما دخل الروح في عينه نظر الي ثمار الجنة ولما دخل جوفه اشهي الطعام وقيل خلقه الله في اخر النهار يوم الجمعة قبل غروب الشمس فاسرع في خلقه قبل مغيبها وعن ابن عباس ايضا انه النضر بن الحارث قال: والظاهر ان المراد الجنس.

 قوله: (لاجل الفشل والتنازع).



 الفشل عبارة عن الجبن وضعف الراي وذلك اشارة الي ما وقع من بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم احد فانه لما وصل شعب احد لقتال المشركين جعل خيل احد خلف ظهره مستقبلا للمدينة واقام الرماة عند الجبل وامرهم ان يثبتوا ولاينزلوا عن مكانهم كانت الداءرة للمسلمين او عليهم فلما اقبل الكفار رشقت الرماة قبلهم وضربهم الباقون // بسيوفهم فانهزموا، وحينءذ وقع التنازع بين الرتبة المذكورين فمن قاءل قد انهزم المشركون فما مقامنا هنا، ومن قاءل: لانخالف امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما نفر الاكثر منهم لينهبوا وياخذوا من الغنيمة كر المشركون علي الثابتين وهم عبدالله بن جبير في طاءفة لاتبلغ العشرة فقتل عبدالله واقبلوا علي المسلمين وحالت الريح دبورا وكانت صبا فهزموا المسلمين فقتلوا من قتلوا.

 قوله: (ويجوز ان يكون المراد بالصرف الاصباب المقتضية للهرب).

 هذا هو الاقوي ومن ابلغ الاسباب ان حالت الريح دبورا وكانت صبا حتي هزموهم وقتلوا من قتلوا وهو معني قوله تعالي: {ثم صرفكم عنهم} ذكره جار الله.

 قوله: (ويجوز ان يكون المراد بالصرف اباحة الهرب).

 في هذا الوجه بعد وهو مما ينبو عنه الفهم.

 قوله: (والابتلاء لايكون بالمعاصي).

 يعني بل يكن بما يفعله الله من صنوف المحن لمتحن صبر من اصابته علي المصاءب وثباته علي الايمان عندها.

 قوله: (والمراد خلق لنا ماننتفع به).

 قال جار الله: معني لكم: لاجلكم ولانتفاعكم به في دنياكم ودينكم اما الانتفاع الدنيوية فظاهر واما الانتفاع الديني فالنظر فيه وما فيه من عجاءب الصنع الدالة علي الصانع القادر الحكيم وما فيه من التذكير بالاخرة وثوابها وعقابها لاشتماله علي اسباب الانس واللذة ومن فنون المطاعم والمشارب والفواكه والمناكح والمراكب والمناظر الحسنة البهية وعلي اسباب الوحشة والمشقة من انواع المكاره كالنيران والصواعق والسباع والاجناس والسموم والغموم والمخاوف.



 قوله حاكيا عنهم: (فبين ان الاسلام من جهته).

 قالوا: وكل من قال بان الاسلام من جهته قال بذلك في ساءر الافعال.

 قوله: (لاستحالة طلب الحاصل).

 لهذا حمله جار الله علي ان المراد زدنا اخلاصا واذعانا لك.

 قوله: (ومنها قوله تعالي: {وقهم السيءات}).

 تمسكوا بها بناء علي ان السيءات هي المعاصي وطلبهم لان نفيهم الله تعالي اياها دليل علي انه الذي يفعلها ولو صح انها المعاصي هنا فلا دلالة فيه علي مذهبهم ويكون المعني اعصمهم عنها والطف بهم في تركها.

 قال جار الله: السيءات العقوبات او جزاء السيءات، فحذف المضاف علي ان السيءات هي الصغاءر والكباءر المتوب عنها، والوقاية منها التكفير او قبول التوبة، ثم قال: فان قلت: ما الفاءدة في استغفارهم لهم وهم تاءبون صالحون موعودون المغفرة والله لايخلق الميعاد.

 قلت: هذا بمنزلة الشفاعة وفاءدته زيادة الكرامة والثواب.

 قوله: (لان الافراغ لايعقل في الصبر).

 يعني لان معناه لغة الصب والاراقة لنحو الماء والدم من الماءعات.

 قوله: (والثبات ايضا في الاقدام ليس علي ظاهره).

 قال جار الله: المعني وهب لنا ما نثبت به في مداحض الحرب من قوة القلوب والقاء الرعب في قلب العدو ونحو ذلك من الاسباب.

 قوله: (علي انه سءال) الي اخره.

 يعني فلا دلالة علي انه تعالي يفعل فينا الصبر والثبات لانهم وان سالوا ذلك منه تعالي فلا يدل علي انه يفعله لكنه يقال: ان هذا حكاه الله عنهم في معرض المدح لهم ولم ينكره عليهم ولو سالوا منه تعالي ما لايصح منه تعالي ان يفعله لم يورده في معرض الثناء عليهم فهذا وجه تعلقهم به.

 قوله: (والفسقة والمجانين).

 يعني الذين فسقوا بترك الصلاة واما المجانين فهو لايتاتي منهم لتوقفه علي قصد القربة وهي غير متاتية منهم.

 قوله: (والمعني الانقياد لما يحدثه ويفعله فيهم).



 اي من افعاله تعالي شاءوا او ابوا لايقدرون ان يمتنعوا عليه ولهذا قال في اخرها: {وظلالهم بالغدو والاصال} اي ينقاد ايضا له حيث ينصرف علي مشيءته تعالي في الامتداد والتقلص والفء والزوال.

 قوله: (ويهش).

 يقال: هش له اي ارتاح وهو بفتح التاء والهاء، علي وزن يفعل، بفتح العين وماضيه علي وزن فعل.

 قوله: (والمراد اشرح لي) الي اخره.

 قال جار الله //: لما امر يعني امر الله موسي لان هذا حكاية منه تعالي لكلامه عليه السلام بالذهاب الي فرعون الطاغي عرف انه كلف امرا عظيما وخطرا جسيما يحتاج معه الي احتمال ما لايحتمله الا ذو جاس رابط وصدر فسيح ...... ربه ان يشرح صدره ويفسح قلبه ويجعله حليما حمولا يستقبل ما عسي يرد عليه من الشداءد التي يذهب معها صبر الصابر بجميل الصبر وحسن الثبات، وان يسهل عليه في الجملة امره الذي هو خلافة الله في ارضه وما يصحبها من مزاولة معاظم الشءون وجلاءل الخطوب، واذ قد فهمت معني الاية نوضح لك انه لامتمسك لهم بها ولامعني لايرادهم لها.

 قوله: (والمراد اعصمنا عن ذلك).

 اي عن عبادة الاصنام وثبتنا وادمنا علي اجتناب عبادتها، واما قوله: {اجعلني مقيم الصلاة} فجوابه يوجد مما تقدم في قوله: {واجعلنا مسلمين لك} وذلك كقولهم: رب رمية من غير رام. هو مثل من امثال العامة ومنه:

 فقلت لها اصبت حصاة قلبي ... ورب رمية من غير رام

 والمعني ر باصابة حصلت من غير بصير بالرمي، قيل: واول من ارسل هذا المثل الحكم بن عبد يغوث المنفري واكن ارمي الناس في زمانه فنذر ليذبحن مهاة علي الغبغب فرام ذلك اياما فلم يتمكن وكان يرجع خاءبا حتي هم بقتل نفسه فساله ابنه مطعم ان يحمله معه والح عليه حتي فعل ومرت مهاتان واحدة بعد اخري والحكم يرميهما فاخطاهما فلما عرضت الثالثة رماها ابنه مطعم فاصابها فعند ذلك تكلم الحكم بهذا فارسل مثلا.

 قوله: (والقصة انه عليه السلام اخذ حفنة من التراب) الي اخره.



 فمعني الاية علي ما ذكره جار الله ان الرمية التي رميتها لم ترمها انت علي الحقيقة لانك لو رميتها لما بلغ اثرها الا ما يبلغ اثر رمي البشر ولكنها رمية لله عز وجل حيث اثرت ذلك الاثر العظيم فاثبتت الرمية لرسول الله صلي الله عليه لان صورتها وجدت منه، ونفاها عنه لان اثرها الذي لايطيقه البشر فعل الله تعالي فكا،ه فاعل الرمية علي الحقيقة وكانها لم توجد من الرسول اصلا.

 قوله: (ومنها قوله تعالي: {ولولا فضل الله} الي اخره).

 وجه تمسكهم به ان المراد بالفضل خلق الايمان وعدم خلق الكفر والمعاصي وهذا غير لازم ولا دلالة في الاية عليه والمراد بالفضل ما ذكره من ارسال الرسل وانزال الكتب والتوفيق.

 قوله: (الذي هو اخص من النوع).

 اراد النوع الذي هو اخص من الجنس لان الجنس ما اشتمل علي مختلف بالحقيقة كالحيوان مثلا لاشتماله علي الانسان والفرس والجمل ونحوها وحقاءقها مختلفة وكل من هذه الاشياء المختلفة نوع كالانسان مثلا ونوع الانسان مثلا ضروب طويل وقصير وابيض واسود ونحو ذلك.

 قوله: (وهو المراد ههنا).

 ويدل عليه ذكر ذلك عقيب ضرب مثل الحق والباطل بقوله: {هل يستوي الاعمي والبصير ام هل تستوي الظلمات والنور}.

 قوله: (ليس في الظاهر ان الدين فطرته).

 يقال: بل هو الظاهر فان المعني ان الدين الحنيف فطرته التي فطر الناس عليها ونحن نلتزم ماذكرته من ان كل الناس فطروا علي الدين وان كان الخصوم لايلتزمونه لما ذكره من ان عندهم ان اكثر الخلق فطروا للكفر.

 قولهك (ولانه لو كان كما قالوا).

 يعني من ان الدين فطرته بمعني انه خلقه فينا.

 قوله: (لكان قد بدل خلق الله).

 يعني مع قوله: {لاتبديل لخلق الله}.

 قوله: (هو بمنزلة ان يقول كن طويلا) الي اخره.



 وذلك لان معني فاقم وجهك قوم وجهك له غير ملتفت عنه يمينا ولاشمالا، وهو تمثيل لاقباله علي الدين واستقامته عليه وثباته واهتمامه باسبابه فان من اهتم بالشء عقد عليه طرقه وسدد عليه نظره وقوم له وجهه مقبلا عليه.

 قوله: (فالمعني فطرة الله التي فطر الناس لها) الي اخره.

 يعني ويكون // اللام بمعني علي، كقولهم: صف علي كذا، اي صفه لي، وكما يرد علي بمعني اللام يرد اللام بمعني علي، كقوله تعالي: {ويخرون للاذقان} وقولهم: سقط لوجهه.

 قال جار الله: المعني الزموا فطرة الله او عليكم فطرة الله وانما اضمر به علي خطاب الجماعة لقوله: {منيبين اليه} وهو حال عن الضمير في الزموا، والفطرة الخلقة الا تري الي قوله: {لاتبديل لخلق الله}، والمعني انه خلقهم قاءلين للتوحيد، ودين الاسلام، غير ناءين عنه ولا منكرين له لكونه مجاوبا للعقل مساويا للنظر الصحيح حتي لو تركوا لما اختاروا عليه دينا اخر ومن غوي منهم فباغواء شياطين الانس والجن، ومنه قوله عليه السلام: (( كل عبادي خلقت حنفاء فاجتالتهم الشياطين عن دينهم وامروهم ان يشركوا بي غيري )) .

 وقوله: (( كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه وينصرانه )) .

 ومعني لاتبديل لخلق الله: ما ينبغي ان تبدل تلك الفطرة او بغير.

 قوله: (في حكاية الخبر: اني خلقت عبادي حنفاء). اي مسلمين والحنيف: المسلم.

 قوله: (ومنها قوله تعالي: {لنجعل ما يلقي الشيطان فتنة}).



 اعلم انه لابد من ذكر تفسير هذه الاية ليتضح لك كيفية الجواب عنها وتطلع علي معاني جواب المصنف فيها. قال جار الله: السبب في نزول هذه الاية يعني: {وما ارسلنا قبلك من رسولا ولانبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} الي قوله: {لنجعل ما يلقي الشيطان} ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما اعرض عنه قومه وشاقوه وخالفه عشيرهت ولم يشايعوه علي ما جاء به تمني لفرط ضجره من اعراضهم ولحرصه وتهالكه علي اسلامهم الا ينزل عليهم ما ينفرهم لعله يتخذ ذلك طريقا الي استمالتهم واستنزالهم عن غيهم وعنادهم فاستمر به ما تمناه حتي نزلت عليه سورة النجم وهو في نادي قومه وذلك المتمني في نفسه فاخذ يقراها فلما بلغ قوله: {ومناة الثالثة الاخري} القي الشيطان في امنيته التي تمناها اي وسوس اليه بما شفعها به فسبق لسانه علي سبيل السهو والغلط الي ان قال: تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهم لترتجي. وروي: الغرانقة، ولم يفطن له حتي ادركته العصمة فتنبه عليه وقيل: نبهه جبريل عليه السلام او تكلم الشيطان بذلك فاسمعه الناس فلما سجد فيها في اخرها سجد معه من في النادي وطابت نفوسهم.

 اذا عرفت هذا فقوله: {لنجعل ما يلقي الشيطان فتنة} معناه ان تمكين الشيطان من ذلك محنة من الله وابتلاء ازداد المنافقون به شكا وظلمة والمءمنون نورا وايقانا فقول المصنف : المراد بالجعل هنا الدلالة والبيان، غير متضح وقد نقضه بان حمل الاية علي ان المراد لنجعل نسخ ما القاه الشيطان فتنة للكافرين، والمراد بنسخ ما القاه في قوله تعالي: {فينسخ الله ما يلقي الشيطان} ان يذهب به ويبطله ثم يحكم اياته اي يبينها.

 قوله: (خلي بينهم وبين الشيطان).

 يعنيبان مكنه من الوسوسة بذلك او النطق به.

 قال جار الله: والله سبحانه له ان يمتحن عباده بما شاء من صنوف المحن وانواع الفتن ليضاعف ثواب التاءبين ويزيد في عذاب المذنبين.



 قوله: (الي قوله: {قل كل من عند الله فما لهءلاء القوم لايكادون يفقهون حديثا ما اصابك من حسنة فنم الله وما اصابك من سيءة فنم نفسك وارسلناك للناس رسولا وكفي بالله شهيدا}.

 قوله: (وبعد فليس المراد بالحسنة والسيءة الطاعة والمعصية).

 قال الله تعالي: {وبلوناهم بالحسنات والسيءات}. وقال: {ان الحسنات يذهبن السيءات}. والمعني: وان يصبهم نعمة من خصب ورخا نسبوها الي الله تعالي // وان تصبهم بلية من قحط وشدة اضافوها اليك، وقالوا: هي من عندك وما كانت الا بشءمك، كما حكي الله عن قوم موسي: {وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه}، وعن قوم صالح: {قالوا اطيرنا بك وبمن معك}، وروي عن اليهود لعنت انها تشاءمت برسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: منذ دخل المدينة نقصت ثمارها وغلت اسعارها فرد الله عليهم: {قل كل من عند الله} يبسط الارزاق ويقبضها علي حسب المصالح ولاتناقض بين هذه الاية وبين قوله: {ما اصابك من حسنة فنم الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} لان معناها ما اصابك يا انسان خطا .... ما من حسنة اي من نعمة واحسان فمن الله تفضلا منه واحسانا وامتنانا وامتحانا وما اصابك من سيءة اي من بلية ومصيبة فمن عندك لانك السبب فيها بما اكتسبت يداك كقوله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير}.

 وعن عاءشة رضي الله عنها: (( ما من مسلم يصيبه نصب ولا نصب حتي الشوكة يشاكها وحتي انقطاع شسع نعله الا بذنب وما يعفو الله عنه اكثر )) .

 قوله: (ومنها قوله: فاغرينا).

 هذه الاية اتي بها المصنف كذلك والايتان اللتان بعدها وهي مما يعد من شبههم في انه تعالي يضل خلقه ويحمله علي نواهيه ويوقعهم في معاصيه وستاتي شبههم في ذلك ولها بهذه المسالة طرف تعلق فلا باس بذكرها ههنا.

 قوله: (وعندنا ان الضمير في قوله فاعقبهم عاءد الي التولي والاعراض والبخل).



 قال جار الله: عن الحسن وقتادة ان الضمير للبخل ، يعني فاورثهم البخل نفاقا متمكنا في قلوبهم لانه كان مثبتا فيه وداعيا اليه والظاهر ان الضمير لله عز وجل، والمعني يخذلهم حتي نافقوا ويمكن في قلوبهم نفاقهم فلا ينفك عنها الي ان يموتوا بسبب اخلافهم ما وعدوا انه من التصدق والصلاح وكونهم كاذبين ومنه جعل خلف الوعد ثلث النفاق، وانما جعل جار الله الضمير لله تعالي وفسره بالخذلان لكونه جعله مسببا عن الاخلاف كالعقوبة عليه والله اعلم.

 قوله: (والضحك والبكاء قد يقعان معصية).

 لا حاجة الي هذه الزيادة لان مرادهم الاحتجاج علي نسبة افعالنا الي الله معصية كانت او غيرها وقد حصل غرضهم بنسبة الضحك والبكاء اليه سواء كانا طاعة او معصية او يقعان طاعة في بعض الاحوال ومعصية في بعضها.

 ولهذا قال السيد: حاكيا عنهم قالوا: بين ان الضحك والبكاء من جهته ومن قال بذلك لم يفصل بينه وبين غيره من الافعال.

 قوله: (والجواب اما البكاء) الي اخره.

 لابد من ذكر حقيقة البكاء والضحك ليتضح لك ما كان من هته تعالي وما كان من جهة الضاحك والباكي والذي ذكروه في حقيقة الضحك انه يفتح في الوجه والاجفان ويقلص في الشفتين عند سرور او تعجب.

 قال ابن متويه: والذي لابد منه حتي يثبت صاحكا ما يظهر في الحدقة عند السرور او التعجب فان هذا لايخلو عنه احوال الضاحكين فاما غيره فقد يخلو عنه، ومتي حصل الضحك من دون سرور او تعجب فهو متضاحك. قال بعضهم: والمراد بفتح الاجفان امتداداه الي مءخر العين ومقدمها، وان تقاربت الاجفان الي الالتقاء، ولامراد بتفتح الوجه كون جلدته تاخذ الي الصابرين واما البكاء فهو نزول الدمع من العين مع لوعة وحزن واللوعة والحزن ترجع بهما الي اعتقادات وظنون لفوت نفع او نزول ضرر، ولابد من اعتبارهما فان الدمع يخرج من عين الارمل ومن به صدام ولايكون بكاء.

 قووله: (فهومن فعل الله).



 هكذا اطلق القول في التذكرة ان البكاء من فعل الله، وكذلك اطلق السيد كاطلاقه واستشهد علي ذلك بعدم وقوفه علي القصد والداعي بل قد يدعو احدنا الداعي اليه فلا يقع وقد يقع من غير اختيار.

 قيل: وفيه نظر لان الانسان قد يقف البكاء علي اختياره، بل قد قيل //: ان من الناس من يقف البكاء علي اختياره من عين دون عين، وقد يستجلب احدنا البكاء باسباب كتذكر الاحزان وتعداد محاسن الموتي.

 وجوابه ان ما وقف علي اختيارنا من غير تذكر سبب ان صح ذلك فهو من فعلنا لكن لاينبغي ان يسمي بكاء ولكن هو تباكي، واما المستجلب بالتذكر ونحوه فهو من فعله تعالي بعد تذكر الاسباب حيث لايمكن دفعه وان كان في الحكم كانه من جهتنا ويتعلق حكمه بنا من مدح وذم كما في واضع رجل في النار ونحوه وما امكن دفعه فهو من فعلنا وحيث يكون البكاء من العبد فالمراد ما فيه من الاعتمادات والحركات ومن الحزن واللوعة حيث يكونان ظنا او اعتقادا او علما غير ضروري، وما كان منهما علما ضروريا فمنه تعالي وكذلك جرم الدمعة وتاليفها فافهم.

 قوله: (ويجوز ان يكون المراد خلقه خلقه) الي اخره.

 الي هذا الوجه لمح جار الله حيث قال: المعني انه خلق قوتي الضحك والبكاء.

 قوله: (لان المراد انعمت عليهم بالايمان).

 قال جار الله: والذين انعمت عليهم هم المءمنون واطلق الانعام ليشمل كل انعام لان من انعم الله عليه بنعمة الاسلام لم يبق نعمة الا اصابته واشتملت عليه . وعن ابن عباس هم اصحاب موسي قبل ان يغيروا، وقيل: هم الانبياء.



  AUTO القول في المتولدات

 هي نوع من الافعال وما تقدم شامل لها لكن اقتضي افرادها بالكلام عليها ما اختصت به من الخلاف ومخالفة بعض العدلية فيها، وان كان ما سنذكره من الخلاف غير مقصور علي المتولدات وقد اقتضي ذكر المتولدات للخلاف الذي فيها ذكر حقيقة المتولد وما يقابله وما قرانه وذكر الاسباب وما يتصل بذلك ولهذا اورد المصنف من ذلك بندا وهي كافية في المقام وقد نفي صالح فيه المتولد من افعالنا.

 وقال: الذي نسميه متولدا يفعله الله ابتداء وهو قول الجبرية.

 وقال الرازي: لو كان دوران الهوي مع النقل وجودا وعدما دالا علي تولده عنه وجب ان يقتضي مثل ذلك تولد الفعل عن الداعي.

 قوله: (وهما يرادفان السبب والمسبب في اغلب الاحوال).

 اما المسبب فهو مرادف للمتولد مطلقا، واما السبب فيرادف المبتدا في بعض الاحوال اذ من المبتدا ما ليس بسبب كالارادة ومن الاسباب ما ليس بمبتدا.

 قوله: (بحسب الخلاف بين الشيوخ).

 يعني فعند المتقدمين ان المباشر هو الموجود بالقدرة في محلها مبتدا وعلي هذا يكون كل مباشر مبتدا وعند المتاخرين انه الموجود بالقدرة في محلها علي ما حققه به المصنف ولايشترطون فيه ان يكون مبتدا كما شرطه المتقدمون وعلي هذا لايكون كل مباشر مبتدا اذ في المباشر ما هو متولد كالعلم الحاصل عن النظر فانه موجود بالقدرة في محلها وكذلك كثير من الاكوان والاعتمادات وعلي هذا يكون بين المباشر والمبتدا عموم من وجه وخصوص من وجه، اذ في المبتدا ايضا ما ليس بمباشر وهو ما كان من افعاله تعالي مبتدا بغير واسطة، والي هذا اشار بقوله: ولا عكس.

 قوله: (لانها كلها مخترعة).

 يعني المبتدا والمتولد اذ لايفعل تعالي بقدرة ولا يعتبر في افعاله محل القدرة ... وقيل: ثم ان المتولد من فعله تعالي لايسمي مخترعا وانما يختص اسم المخترع بالمبتدا.

 فصل والاسباب المولدة ثلاثة

 قوله: (والمسببات هي ستة الاعتماد والكون والصوت والتاليف والالم والعلم).



 فالعلم من افعال القلوب وليس فيها متولد غيره وا، كان قاضي القضاة قد ذهب الي صحة توليد النظر للاعتقاد المطابق الذي ليس بعلم وما عداه من المتولدات من افعال الجوارح.

 قوله: (اعتمادا مثله وكونا).

 الاعتماد يولدهما مقترنين ولايصح ان يولد احدهما دون الاخر.

 قوله: (وصوتا). الاعتماد يولده بشرط الصكة.

 قوله: (والكون يولد الالم) يولده بشرط انتفاء الصحة.

 قوله: (وما هو من جنسه). //

 يعني اللذة وانما يفترق هو وهي بحسب مقارنة الشهوة والنفار وكذلك يولد الكون التاليف بشرط المجاورة فان كان في احد المحلين رطوبة وفي الاخر يبوسة حصل مع التاليف صعوبة التفكيك والا فلا.

 قوله: (فانا لانفعلها الا متولدة).

 قيل: وعكسها العلم فانه لايصح من الله الا مبتدا ذكره بعض المتاخرين المهدي وغيره، والصحيح خلافه لانهم بنوا علي ان الله تعالي لايفعل النظر لكون شرطه التجويز ولايصح عليه تعالي لكن يقال لهم: النظر من اجناس المقدورات والله تعالي قادر عليها كلها والتجويز ليس بشرط الا في حق الناظر وهو من امر الله النظر فيه.

 فصل

 وقد ذهب ابو علي الي ان الله تعالي لايفعل بسبب وانه لايصح منه الفعل علي جهة التوليد وخالفه ابو هاشم فقال: يصح ان يكون في فعل الله تعالي المتولد عن سبب فيكون ايجاده ايجاد سببه.

 قوله: (ونحو ذلك).

 يعني كاحراق النار بالاعتماد وهو ظاهر وقد قال تعالي في سير السفن: {وجرين بهم بريح طيبة} فنص علي حصول الجري عن الريح ويعضده قوله تعالي في اية اخري: {ان يشا يسكن الرياح فيظللن رواكد علي ظهره}. ومما يدل علي ذلك ايضا قوله تعالي: {وهو الذي يرسل الرياح فتثير سحابا}.

 قوله: (لاختصاصه بجهة). يعني فالعلوي يختص بجهة العلو اللازم منه كالدخان والمجتلب، والصفي يختص بجهة السفل اللازم منه كالثقيل والمجتلب.

 قوله: (شبهته انه كان يلزم ان يكون لاله تعالي محتاجا الا السبب).



 قال: لان حاجة المسبب الي سببه واجبة لازمة فيلزم اذا اراد الله ايجاد ذلك المسبب الا يمكنه ذلك ويتاتي منه الا بايجاد سببه فيكون ذلك محالا لاستلزامه الحاجة عليه تعالي عند ارادة ايجاد المسبب.

 قوله: (يصح منه مبتدا).

 يعني فلا يلزم احتياجه تعالي الي السبب من اجل ايجاد مسببه لانه قادر علي ما لايتناهي من امثال ذلك المسبب ابتداء من غير توليد.

 قوله: (لانه امر يرجع الي الفعل).

 اي يوقفه في الوجود علي ذلك السبب واستحالة ايجاده مبتدا فهو اذن المحتاج الي السبب لا الباري سبحانه وتعالي.

 قوله: (كالحال في احتياج الغرض المعين الي محل معين).

 يكفي في معارضة ابي علي احتياج الفعل الذي لايصح وجوده الا في محل الي محل ما فكما انه لايصح من الله تعالي ايجاده الا في محل ولم يلزم ان يكون تعالي محتاجا الي المحل كذلك لايصح منه تعالي ايجاده الا بايجاد سببه ولايلزم ان يكون محتجا الي السب بل عدم الحاجة في هذا اوضح لصحة ايجاد امثاله علي وجه الابتداء كما تقدم.

 ولايصح ايجاد امثاله في غير محل وسواء قلنا بان الغرض المعين يحتاج الي محل معين ام لا فقد استقامت الحجة علي ابي علي.

 واعلم ان العلة في احتياج الغرض المعين الي محل معين ان الحال في محل لايصح وجوده الا فيه لانه لو صح وجوده في محل اخر او لا في محل لم يكن تخصيصه بهذا المحل الا لوجه ولايمكن ان يخصصه به الا الفاعل او المعني، اما الفاعل فلو اثر في ذلك لصح منه ان يوجده في اكثر من محل واحد حتي يوجده في محلين ومحال كثيرة بان يريد ذلك ، وقد عرفنا خلافه.

 واما المعني فكان يلزم فيه مثل ما لزم في الال من احتياجه في حلوله في هذا المحل الي معني ويتسلسل هذا ما ذكره اصحابنا، وفي كلامهم نظر واطالة الكلام هنا لايليق بهذا المقام.

 تنبيه

 اذا صح منه تعالي ايجاد الفعل بواسطة سببه فارادته له تكون عند ايجاد السبب. فان قيل: يلزم ان تكون هذه الارادة عزما وقد قلتم لايصح العزم عليه.



 قلنا: مقارنة السبب كمقارنة المسبب فهي في الحقيقة قصد لا عزم وقد جوز بعضهم ان تكون ارادته مقارنة له والاصح هو الاول.

 فصل

 كل شء يتولد عن فعل العبد فهو فعله عند جمهور اصحابنا، كما ان المبتدا فعله وان اختلفا في ان احدهما // بواسطة وبغير واسطة.

 قوله: (وقال الجاحظ).

 تلخيص مذهبه ان الارادة من فعل العبد فانه لا فعل له سواها وجميع ما عداها من الافعال المنسوبة اليه متولد لا من فعله بل بطبع المحل ولاتاثير للعبد فيه ولاتاثير لله تعالي ايضا فيه.

 قيل: والفكر عنده كالارادة في انه من فعلنا فهو يقول: ما عدا الارادة والفكر.

 قوله: (وبه قال النظام) الي اخره.

 تلخيص مذهبه: ان المباشر وهو ما وجد فيم حل القدرة بها سواء كان بواسطة ام لا من فعلنا، وما خرج عن محل القدرة وهو المتعدي فانه فعل الله تعالي لكن لم يفعل ابتداء بل جعله طبعا للمحل فهو فعله بواسطة ذلك الطبع وفسره بان قال: طبع الحجر مثلا صلاحيته للاندفاع، وقبوله الذهاب في الجهة اذا دفع فيها برمي اونحوه، وتلك الصلاحية لما اودعه الله فيه من الثقل وصلابة التاليف فالذهاب هو فعل الله بواسطة هذا الطبع الذي هو الصلاحية.

 قال الحاكم في شرح العيون: وحكي اصحابنا ان النظام رجع عن هذه الاقاويل الشنيعة، واما معمر فحكي المصنف عنه ما ذكره في الكتاب وحكي غيره عنه انه يذهب الي انه لافعل للعبد سوي الارادة ولافعل لله غير المتحيزات وما خلي عن ذلك فهو حاصل عن طبع الاجسام، وذهب صالح قبة الي ان جمع ما خرج عن محل القدرة فلا تاثير للعبد فيه ولا لطبع المحل بل هو فعل الله تعالي، وانما ينسب الي العبد لوقوعه بواسطة فعله كالاحراق بالنار عقيب الالقاء فيها مع كونه من الله اتفاقا.

 قوله: (وقال ثمامة) الي اخره.



 هكذا نقل عنه وبعضهم ذكر ان مذهبه انما خرج عن محل القدرة حدث لامحدث له. قال الحاكم: وقد تاول مشاءخنا قوله بانه اراد به اذا فعل سبب المسبب خرج عن مقدوره اذ لايقدر علي الامتناع منه ولو اراد هذا لكان صحيحا والله اعلم بمقاصد القوم.

 قوله: (وقال اهل الجبر جميع المتولدات مما ينفرد الله به).

 فيه نظر لان هذا مذهب الاشعرية منهم واما النجارية وضرار وغيرهم فلا يقولون بذلك بل قالوا يوجدها الله والعبد يكتسبها كالمبتدا، ولامراد ما كان من المتولدات من فعلنا.

 قوله: (في الكمية والمطابقة).

 يعني فيكثر بكثرة الاسباب التي يفعلها ويقل بقلتها، وتوجد المسببات مطابقة لها فانا اذا فعلنا النظر ولد العلم لا غيره، واذا فعلنا الاعتماد علي شرطه ولد الصوت لاغيره ونحو ذلك.

 قوله: (ويبطل قول من علقها بالطبع).

 يعني سواء ان قال بانه مءثر كالجاحظ او واسطة كالنظام.

 قوله: (الا ان يريدوا انه السبب فيقع الخلاف في عبارة).

 يعني يكون الخلاف لفظيا، ولاخطا في مذهبهم الا من جهة العبارة لن السبب فعلنا فيكون المتولد من فعلنا كما نقوله.

 قوله: (وكذلك يلزم مثله في اصول النعم).

 يعني فيجوز ان تكون حاصلة بالطبع وفي ذلك اخراج القديم عن استحقاق العبادة لانها كلاشكر علي النعم ولايستحقها الا المنعم باصول النعم، ويلزم النظام واتباعه اضافة القباءح المتعديات اليه تعالي وبهذا يبطل ما ذهب اليه صالح قبة واما ثمامة فيبطل ما ذكره انه قد تقرر ان المحدث لابد له من محدث وانه يلزمه تجويز ان يكون العالم حدثا لامحدث له، وهذا يءدي الي الالحاد.

 قوله: (ولانه كان يجب اختصاصها بما هي علة فيه).

 يعني لان العلة لاتوجب الا بشرط الاختصاص.

 قوله: (وذلك لايصح الا بعد وجوده).

 يقال: بل اختصاصها به ثابت في حال عدمه وهو نفس التعلق الحاصل بينها وبين هذا المراد دون غيره.

 قوله: (غير محل المراد).



 يعني في اغلب الاحوال والا فقد يكون محلها محله كالنظر والعلم اذا تعلقت بهما الارادة.

 قوله: (عند وجود العزم).

 يعني لان العلة تقارن // معلولها والعزم لايكون عزما الا مع تقدمه.

 قوله: (وكان لايصح النهي عن المراد بعد حصول الارادة ولا ان يرجع المرء عما اراد).

 يعني لان العلة لاتقف في ايجابها علي شرط سوي الاختصاص ولايصح انفكاك معلولها عنها ومعلوم ان المراد يتوقف وجوده علي الا يعارض الداعي صارف يقاومه او يزيد عليه واذا وقعت تلك المعراضة رجع المرء عما اراده تركه.

 قوله: (لم تكن احدهما بان تكون سببا) الي اخره.

 يقال: يلزمك مثل هذا في الكون والالم ونحوهما اولارادة بكونها سببا اولي لتوقف المراد عليها وتاخره عنها وهي متقدمة ولاتتوقف عليه.

 وقد اجيب عن هذا بانا نعلم السبب سببا والمسبب مسببا لكونه يصح وجود السبب في بعض الاحوال ولايوجد المسبب لمانع وعدم شرط، وفيه نظر لان من جعل الارادة موجبة عدها من الاسباب فيمكنهم الجواب بمثل هذا.

 قوله: (ولانه كان يجب اذا اراد احدنا بالكتابة) الي اخره.

 يقال: ان الارادة وان كانت سببا فالسبب قد يتوقف في ايجاب المسبب علي شرط فيكون ايجاب الارادة للكتابة ونحوها مشروطاب العلم وذلك لايقدح في كونها سبا.

 قوله: (ان يعرض عارض يمنع من وقوع المسبب).

 يعني من عدم شرط او وجود مانع. توضيحه: ان احدنا قد يوجد السبب ويختار الا يوجد المسبب كمن دفع جرما باحدي يديه ومنعه عن النفوذ بالاخري.

 قوله: (لان العلل لاتقف في الايجاب علي شرط بخلاف الاسباب).



 انما وجب ذلك لان العلة لو وقفت علي شرط منفصل عن وجودها لادي ذلك الي فتح باب الجهالات فكنا نجوز ان في الجسم عللا ولاطريق لنا اليها اذ الطريق اليها ليس الا معلولها ولعله لم يحصل لتوقفه علي شرط وذلك باطل بخلاف السبب فانه ان لم يوجد مسببه فالطريق اليه الصفة التي يوجبها او الحكم وهو لايقف في ايجابه لها علي شرط لانه علة فيهما فلا يلزم تجويز اسباب لاطريق اليها.

 فصل واما الكلام علي المجبرة

 قوله: (فغير لازم).

 يعني لا يلزم من كون الفاعل فاعلا ان يستعمل قدرته في الفعل حال حدوثه اذ الفاعل ليس الا من وجد من جهته بعض ما كان قادرا عليه وهذا ملتزم فيما ذكرتم.

 قوله: (ويصح ان يتوب من الاصابة قبل وقوعها).

 هذا مذهب الاكثر انه تصح التوبة من المتولد بعد وجود سببه وا، لم يكن قد وجد. قال القاضي: واذا صحت وجبت لانها من الواجبات لامصنفة.

 قوال عباد: لاتصح التوبة من المتولد الا بعد وقوعه اذ هي بذل الجهد في تلافي ما وقع فاما مالم يقع فالواجب تركه لا التوبة منه. ورد بان ما وجد سببه ووقع فانه كلاواقع الموجود نم جهة فاعله لخورجه عن كونه مقدورا عند وجود سببه علي ما اختاره البصريون قالوا: ولهذا لايفتقر المسبب الي بقاء قدرة فاعل السبب ولا الي حياته.



 واما عباد فقد بني علي مذهبه من انه لايزال مقدورا حتي يوجد كالمبتدا من غير فرق، ورد بانه عند وجود سببه لايقف علي قصد وداع بل قد صار واجب الوجود ولو كره فاعل السبب وجوده ومن حق المقدورات ان تقف علي القصد والداعي وقد قال ابو هاشم بمثل مقالة عباد في مسبب القديم فقط، وذهب الي انه لايخرج عن كونه مقدورا بعد ايجاد سببه، قال: لان وقوفه علي اختياره باق اذ ما من حالة الا وهو يقدر بعضها علي منع وجوده بايجاد ضده بخلاف احدنا فانه قد لايقدر كالرمية بعد نفوذها، وظاهر كلام غيره الاطلاق لان معني خروجه عن كونه مقدورا هو عدم احتياجه بعد وجود سببه الي تاثير القدرة، وهذا حاصل في مسبب القديم تعالي.

 اذا عرفت هذا فاعلم انه لاكلام في وجوب التوبة عن سبب المسبب القبيح بعد وجوده لقبحه ولو لم يقبح الا لقبح مسببه.

 واما المسبب فالاولي ان يفصل القول فيه فاقل: ان علم الفاعل او ظن وجوده ولم يمكنه منع وجوده بايجاد اضداده ونحوها وجبت عليه التوبة تحرزا من المضار المعلومة او المظنونة، وسواء قلنا بان الوجه فيو جوبها دفع المضار ان صح قول ابي هاشم انه يستحق العقاب عليه حال وجود السبب او منع استحقاق العقاب ان صح قول ابي علي انه لايستحق العقاب عليه الا حال وجوده، وان امكنه منع وجوده وجب ذلك عليه تحرزا من المضار كما مر، ولم تجب عليه التوبة قطعا اذ لايجتمع وجوب ترك الفعل ووجوب التوبة منه وا، لم يعلم ولايظن وجوده لم يجب عليه منع وجوده ولا التوبة منه لان الضرر غير معلوم ولامظنون فلا يجب التحرز عنه.

 قوله: (فاستحقاق الذم) وكذلك استحقاق العقاب فانه يلازم استحقاق الذم.

 قوله: (قيل وهو احد قولي ابي هاشم).

 وقد قيل ايضا وهو لاصحيح من قوليه الذي صححه هو.

 قوله: (فسببه كبير).



 هذا ما ذهب اليه ابو عليوهو وجوب مساواة عقاب السبب لعقاب المسبب وعنه رواية اخري وهو ان عقاب السبب دون عقاب المسبب وهو الذي اختاره ابو هاشم لانا نعلم بديهة كون قدر قبح الاعتماد المولد للاصوات التي تالف منها الكذب ليس كقدر قبح الكذب، فان الكذب قبح لكونه كذبا والاعتماد قبح لكونه مولدا للكذب وهذان وجهان مختلفان فلا طريق الي وجوب تساوي عقابيهما بل يجوز اختلافهما في عظم القبح لاختلاف وجهيهما ولان قبح السبب تابع لقبح المسبب فيجب الا يكون كمثله، فلا يقطع بكبر السبب كالاعتماد المولد للقتل، ولايحكم عليه حال الاعتماد بانه فاسق. والله اعلم.

  AUTO فصل فيما يجري عليه تعالي من الاسماء بمعني كونه فاعلا

 قوله: (ومثله الباري).

 قال جار الله رحمه الله: الخالق المقدر لما يوجده، والباري المميز بعضه من بعض بالاشكال المختلفة، والمصور الممثل اي يميز ما بصورة بتفاوت الهيءات ولا ادري لم لم يعده المصنف من انواع هذه الاسماء.

 قوله: (واجازوا حنان).

 بالتخفيف بمعني الرحمة كما قال تعالي: {وحنانا من لدنا}.

 اعلم ان تقديره ووهبنا له حنانا اي رحمة لابويه وغيرهما وتعطفا وشفقة انشد سيبويه:

 وقالت حنان ما اتي بك ههنا ... اذو نسب ام انت بالحي عارف

 وقيل: حنانا من الله عليه. قال جار الله: وحن في معني ارتاح واشتاق ثم استعمل في العطف والرافة، وقيل لله: حنان. كما قيل: رحيم. علي سبيل الاستعارة وقد بان لك مما ذكر ضعف استشهاد المصنف بالاية، اذ لم ترد في وصف الله بهذه اللفظة مخففة وانما هي في الاية مصدر ومفعول مطلق.

 قوله: (معناه فاعل العدل والحكمة).

 يقال: اما المحكم فمعناه فاعل الاحكام فهو ماخوذ من الاحكام لا من الحكمة.

 قوله: (واما الاسماء الجارية عليه تعالي من طريق الاشتقاق).

 مفهومه ان ما تقدم ذكره من الاسماء غير مشتقة وليس كذلك ففي كلامه نظر ولا حجة الي هذا الكلام الذي اتي به.

 قوله: (عند من يجعله معني).



 هو ابو علي، وابو القاسم، وابو هاشم لكنه توقف اخرا وقوي نفيه، وذهب الجمهور ان المرجع به الي عدم الحياة وزوالها والمراد بالمميت عندهم ما ذكره المصنف وهو انه فاعل سببه اي سبب زوال الحياة من تفريق البنية ونحوه.

 قوله: (ومنها المقدر) الي اخره.

 يعني فالمقدر فاعل القدرة والمقوي فاعل القوة، والمعلم فاعل العلم، والدال فاعل الدلالة.

 قوله: (والمعلم هو غير مضعف).

 ولاكلام في جواز اجراءه عليه تعالي، واما المعلم بالتشديد فاجازه ابو علي من التعليم وهو فعل العلم في غيره كالمحرك والمسكن وقد نطق القرا، بوصفه بالتعليم نحو: {ويعلمك الله} // {علم الانسان ما لم يعلم}، {خلق الانسان علمه البيان}.

 وقال ابو هاشم: لايجوز اطلاقه عليه وا، صح معناه لغة اذ هو في العرف لحرفة مخصوصة كتعليم الصبيان ونحوه واختاره القاضي وقواه.

 قوله: (والدليل عند من يجيز اطلاقه).

 الذي اجاز اطلاقها ابو علي والقاضي بمعني انه خالق الدليل وفاعله وان كان مجازا من قبيل تسمية الفاعل بفعله. وقال ابو هاشم: لايجوز ان يوصف بذلك لان الدليل في العرف ما يصح ان ينظر فيه ويستدل به وذلك يستحيل عليه تعالي فلا يوصف به واورد عليه وروده في السمع لان في بعض الادعية الماثورة: يا دليل المتحيرين . لكن هذا لايقتضي صحة اطلاق الاسم عليه بل يقر حيث ورد لكونه مجازا، وقد ذكر ابن الحاجب ان الدليل في اللغة الناصب والمرشد وما به الارشاد، وحينءذ يصح وصفه به اذا لم يكن فيه ايهام الخطا كما في ساءر الالفاظ المشتركة.

 قوله: (فمجاز ومعناه المنور).

 قال جار الله: المعني ذو نور السموات وصاحب نور الارض ونور السموات والارض للحق شبهه بالنور في ظهوره .

 قوله: (الهادي والمرشد ونحوها).

 يعني كالمتين وما افاد هذا المعني.



 قوله: (ومنها الخير). اي فاعل الخير الظاهر انه لمن اكثر من فعل الخير ففيه مبالغة وكذلك الشرير المكثر لفعل الشر، فمعني خير ثابت في حقه تعالي بالنظر الي لاحقيقة.

 قوله: (كقولنا فاضل وصالح).

 قال ابو علي: ان الذي منع من وصفه بفاضل هو الشرع وهو الاجماع، ولو .... وقاعدة اللغة لوصفناه به لحصول معناه في حقه فانه يفيد المدح والتعظيم والقديم اهل لذلك لايمنع مساواة خير لفاضل في المعني مع امتناع فاضل من اطلاق خي رعليه تعالي، وانهما يستويان في وصف القديم بهما علي قاعدة اللغة ومنع من الوصف بفاضل منع شرعي دون خير فنفي خير علي الجواز الاصل، ورده ابو هاشم بان ما ذكرته لايصح فان اللغة ايضا تمنع من الوصف بفاضل لانه يفيد تجدد امر لذلك الموصوف يستحق بسببه المدح والتعظيم.

 قيل: وهذا لادلالة عليه ولايفهم من اللغة بل انما يفيد المدح والتعظيم واما ان سببه تجدد امر او غيره فخارج عن مفهومه..

 قوله: (الرحمن).

 هو من اشرف الاسماء وخواصها ولهذا لايجوز اطلاقه علي غيره تعالي وتسمية السورة الكريمة بذلك علي معني السورة التي يذكر فيها الرحمن وكثير من اصحابنا يجعلونه من قبيل المجاز لانه من التعطف والحنو ورقة القلب وعلي تفسير المصنف تكون حقيقة وهو الاولي.

 قوله: (ومثله المهيمن).

 قال جار الله: المهيمن الرقيب علي كل شء الحافظ له مفيعل من الامر الا ان همزته قلبت هاء.

 قوله: (واما السلام) الي اخره.

 قال جار الله: السلام بمعني السلامة ومنه دار السلام، وسلام عليكم، وصف تعالي به مبالغة في وصف كونه سليما من النقاءص او في اعطاءه السلامة.

 قوله: (فانه يفيد نوع احتراف). يعني فالحارص اسم في العرب للمستاجر علي الحفظ وكذلك الراعي لمتعهد الغنم ونحوها وحافظها بالنهار.

 تنبيه  اعلم ان الاسماء المشتقة من الافعال لايصح اجراءها عليه تعالي في الازل فلا يقال: هو خالق في الازل ونحو ذلكن وقد اجازت النجارية وصفه تعالي بانه جواد في الازل قالوا: اذ لو لم يكن جوادا في الازل لكان بخيلا، وهو باطل لان الجواد فاعل الجود، وهو تعالي غير فاعل في الازل فلو كان معني الجواد نفي البخل. قولهم: لصح وصف الجمادات وكثير من الحيوانات التي لايتصور منها البخل بالجود وهو معلوم الاستحالة، وقد ذهبت الكرامية الي ان صفات الله تعالي كلها ا.لية سواء تعلقت بالفعل كخالق ورازق ومنعم ونحوها او لم تتعلق به وهو مذهب كثير من فرق المجبرة.

  AUTO القول في ان الله تعالي لايعذب احدا الا بذنبه ولايثيبه الا بعمله

 قوله: (اعلم اولا ان الثواب) الي اخره.

 لما اراد ان يتكلم علي حكم للثواب والعقاب وهو انهما لا يصلان الي مستحقهما // احتاج الي ان يبين اولا ماهيتهما اذ التصور يتقدم علي التصديق وسياتي تحقيق امر هاتين الحقيقتين وحقاءق ما اشتملتا عليه من الالفاظ في الوعد والوعيد ان شاء الله تعالي فانه بذلك اخص واما التعذيب والاثابة فهما ايصال العقاب والثواب الي الغير.

 فصل

 ذهب اهل العدل الي ان الله تعالي لايثيب احدا الا بعمله ولايعاقبه الا بذنبه، وذهب اهل الجبر الي ما حكاه المصنف عنهم وتحقيق مذهبهم تجويز ان يعذب الله من لاذنب له بل من له ثواب كالانبياء وغيرهم ويثيب من لاطاعة له بل من له عقاب كالكفرة وغيرهم لانه مالك فله ان يفعل في ممالكه ما اراد ولايقبح منه اذ ليس بمامور ولامنهي والخلاف في هذه المسالة يترتب علي قاعدة التقبيح العقلي.

 واعلم انهم وان جوزوا هذا فلم يذهبوا الي انه يقع مع انه لازم لهم لان عندهم ان جميع افعال المكلفين طاعاتها ومعاصيها من الله تعالي فالمطيع وان اثيب فعلي غير عمله والعاصي اذا عوقب فعلي غير فعله.

 قوله: (ويثيب الفراعنة).



 والفراعنة ملوك مصر كما ان الاكاسرة ملوك فارس وكان الفراعنة اهل طغيان ومجاوزة للحد في الكفر والتكبر علي الله تعالي كفرعون موسي.

 قوله: (وتعظيم من لايستحق التعظيم قبيح بالضرورة).

 يعني التعظيم الكثير، واما التستر منه فقد جوز الشيخان الابتداء به في حق من لايستحقه لانه كالنفع فيجوز الابتداء تفضلا بالتستر منه لاذي يقع فيه التسامح واما قليل الاستخفاف والذم لغير مستحق فاجازه ايضا ابو هاشم ومنعه ابو علي وهو الصحيح.

 قلت: والصحيح ايضا علي قواعدهم المنع من تستر التعظيم لغير مستحقه وقياسه علي النفع يقتضي جواز الكثير منه لمن لايستحقه كما يجوز التفضل بالمنافع الكثيرة فالقياس فاسد.

 قوله: (يستقبحون قيام الملك في وجه الرجل الدني الوضيع).

 هذا امر لاكلام فيه وادعاء الضرورة في استقباح ذلك لايعد مجازفة.

 قوله: (ويستقبحون تعظيم الاجانب كتعظيم الابوين).

 يقال: انه قد يكون من الاجانب من يستحق من التعظيم اكثر مما يستحقه الابوان كالنبي والامام والسلطان العادل والعالم العامل.

 وجوابه: ان المراد الاجانب الذي ليس لهم من الاحوال ما يوجب التعظيم من نبوة ولا امامة ولا علم فهو عموم اريد به الخصوص والله اعلم.

 قوله: (لصح التكليف).

 يعني لان الغرض به وهو الوجه في حسنه التعريض لمنافع لاتنال الا به فاذا كن ايصالها من دونه حسنا فلا فاءدة فيه بل يكون عبثا.

 قوله: (احترازا من تحمل مشاق الاسفار) الي اخره.

 هذا يشعر بانه لافرق في كون الضرر ظلما بين ان ينزله بنفسه او بغيره والظاهر ان الظلم مقصور علي انزال الضرر بالغير، وانه انما يذم بنزل الضرر بنفسه لتركه ما هو واجب عليه من دفع الضرر عن النفس، وان اطلق الظلم علي ما لايتعدي فعلي جهة المجاز كقوله تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم}.

 قوله: (ويدخل فيه انواع التاديبات والالطاف ونحو ذلك).



 اي ويدخل فيما اخرجناه عن كونه ظلما بقولنا: وجلب نفع لان في تاديب الصبيان مثلا ليتعلموا القران او غيره من فنون العلم او ليتخلقوا بالاخلاق الحسنة ويتصفوا بالاوصاف المستحسنة نفع لهم، وكذلك في ايلام المكلفين لينزجروا عما هم فيه من التهور في المعاصي والانتهاك للمناهي او ليكونوا اقرب الي الطاعات الموصلة الي اعلي الدرجات نفع عظيم، واراد بنحو ذلك جميع ما كان فيه للمضرور نفع كتكليف الاجير العمل بالاجرة بعد عقد الاجارة فانه لايكون ظلام لما في مقابله ذلك من النفع.

 قوله: (لانه لافرق في حسن انزال الضرر) الي اخره.

 قال السيد: الا تري انه يحسن من احدنا ان يكلف ولده الاختلاف الي المكتب وان شق ذلك عليه ولا يكون ذلك منه ظلما لما كان في مقابلته نفع // مظنون اودفع ضرر مظنون.

 قوله: (ولايكفي ظن الاستحقاق في حسن الضرر كما ستعرف).

 يعني علي ما سيجء في موضعه، وهذا مذهب الزيدية وجلة المعتزلة كابي علي والقاضي وتلامذته لان ظان الاستحقاق يقدم علي ما لايامن فيه عدم الاستحقاق بل يجوز كونه ظلما والاقدام علي ما لايامن كونه قبيحا كالاقدام علي القبيح المعلوم حاله في القبح.

 وذهب الشيخ ابو هاشم الي انه قد يحسن انزال الضرر لاجل ظن الاستحقاق محتجا بورود اقامة الحدود علي من قامت لاشهادة عليه بانه قذف مثلا والحد اضرار بالمحدود ولايحصل بالشهادة الا الظن للاستحقاق، ولايرد الشرع بخلاف ما يقضي به العقل، ورد كلامه بان الشرع انما ورد بعيدا فليس ثم اعتقاد الاستحقاق ولا انه عقوبة بل يفعل ذلك لورود الشرع به، فان كان مستحقا فعقوبة والا فامتحان وعوضه حاصل من الله والقران وان ورد بكونه عقوبة ونكالا فلا بد من حمله علي هذا.

 قوله: (وعن كونه كالواقع من جهة المضرور) الي اخره.



 قال السيد: ولو قلت ان هذا الشرط داخل فيما تقدم لصح لان المدفوع مستحق ان يرفع بما امكن وهكذا فلو جعلته داخلا تحت الشرط الاخير لصح ايضا لان الاتيان عليه وقبله في الحكم من جهة غير فاعل الضرر.

 قيل: ولابد ان يزاد في حد الظلم او الضرر الذي فيه نفع او دفع ضرر او ظنهما او احدهما ولم يقض العقل او الشرع بحسنه ليدخل في الظلم اضرار الواحد منا بغيره لنفع يناله او دفع ضرر او لظن ذلك فان هذا الضرر مع كونه ظلما غير عار عما ذكر وفيما ذكره نظر من حيث المعني ومن حيث اللفظ، اما المعني فيقال: ان هذا الذي ذكرته ليس بظلم ولايعرف بالعقل كونه قبيحا ولا ظلما وانما عرفنا قبحه بالشرع لكونه منهيا عنه، ونحن انما حددنا الظلم المعروف قبحه عقلا واما من حيث اللفظ فلانا لو زدنا في الحد ما ذكرته كان لفظه او مذكوره في الحد والحدود يتجنب فيها ذلك ويعاب فيها الاتيان به لكن يمكن ان يجاب عن هذا الاخير بان (او) ههنا ليست للشك ولا للتخيير ولا يعاب في الحدود من لفظة (او) الا ما كان كذلك.

 فصل

 قوله: (ومحكم السمع يطابق ما ذهبنا اليه).

 عبارة المصنف هذه تقضي باستواء حاجة ان هذه المسالة ونحوها مما لايمكن الاستدلال عليه بالسمع لتوقفه علي صحتها وقد صرح به بعد كما صرح به السيد وهو مذهب القاضي وابن متويه وقد قدمنا ما ذكره الامام يحيي وهو صحة الاستدلال بالسمع عليها لتقرر قواعد الحكمة من قبل وهو الاقوي. والله اعلم.



  AUTO فصل في شبههم

 قوله: (واما الشبه في ذلك فهي اكثر من ان تحصي).

 نحو حديث ابي ذر عنه صلي الله عليه واله وسلم فيما يريو عن ربه عز وجل انه قال: (( يا عبادي ا،ي حرمت الظلم علي نفي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا )) الحديث بطوله ولا ظلم اعظم من ايصال العقاب العظيم الي من لاذنب له واخر هذا الحديث: (( يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد يغر ذلك فلا يلومن الا نفسه )) اخرجه الترمذي.

 قوله: (ومثل اوزار الذين يضلونهم).

 الاحسن ان يقال: ومثل بعض اوزار الذين يضلونهم لان من للتبعيض واعلم ان قوله تعالي: {ليحملوا اوزارهم} اللام فيه للتعليل من دون ان يكون عرضا نحو قولك : خرجت من البلد مخافة الشر. والمعني انهم قالوا عندما قيل لهم: {ماذا انزل ربكم اساطير الاولين} اي احاديثهم واباطيلهم، التقدير المنزل اساطير الاولين وانما جعلوه منزلا علي جهة السخرية، وقوله: {ليحملوا اوزارهم} اي قالوا ذلك اضلالا للناس وصدا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحملوا اوزار اضلالهم // كاملة وبعض اوزار من ضل لضلالهم، وهو وزر الاضلال لان المضل والضال شريكان هذا يضله وهذا بطاعة وعلي اضلاله قبيحا فلان الوزر هذا ما ذكره جار الله بناء علي ان من في قوله من اوزار للتبعيض وبني المصنف علي ما ذهب اليه الاخفش من انها زاءدة، والمعني: ومثل اوزار، وقد رد الواحدي ان يكون (من) تبعيضية باستلزماه تخفيف الاوزار عن الاتباع، وهو خلاف قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( من غير ان ينقص من اوزارهم شء )) .

 قوله: (واضافة المصدر) الي اخره.



 يقال: اما انها في الكثرة كما ذكرت فلا فقد نص اهل العربية علي قلبها، واما انها جاءزة فلا كلام فيه وبه يحصل الغرض مع ان جعلك لهذه الاية من قبيل اضافة المصدر الي المفعول، فيه نظر لانه انما يتصور لو قال: اضلال الذين يضلونهم، واما اضافة اوزار فليست من هذا المعني بل الاضافة لكون الاوزار بسبب الذين اضلوهم والاضافة تكون لادني مناسبة والله اعلم.

 قوله: (فله وزرها).

 لفظ الحديث: (( فعليه وزرها )) والله اعلم.

 قوله: (ولولا هذا لسقط وزر الذي عملها).

 يعني مع انه لايسقط قطعا اتفاقا، فقد قال صلي الله عليه واله وسلم: (( من سن خيرا فاستن به كان له اجره ومثل اجور من تبعه غير منتقص من اجورهم شيءا ومن سن شرا فاستن به كان عليه وزره ومثل اوزار من تبعه غير منتقص من اوزارهم شيءا )) .

 تنبيه

 اكتفي المصنف بجواب هذه الاية عن جواب الاخري، وهي: {وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم} لان الكلام فيها متقارب والمعني بهذه الاية صناديد قريش فانهم كانوا يقولون لمن امن منهم لا نبعث نحن ولا انتم فان عيسي كان ذلك فانا نتحمل عنكم الاثم فا،زل الله تعالي: {وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وماهم بحاملين من خطاياهم من شء انهم لكاذبون وليحملن اثقالهم واثقلا مع اثقالهم} اي اثقال انفسهم واثقالا مع اثقالهم اي اثقالا اخر غير الخطايا التي ضمنوا للمءمنين حملها وهي اثقال اضلال من كانوا سببا في ضلاله.

 قولهك (نعت للفتنة).

 اي وصف لها بانها غير مصيبة للظالمين وحدهم ويكون مفهومه انها تصيبهم وغيرهم.

 قوله: (ولاهو خبر لها ايضا).

 يعني فلا يكون التقدير هي لا تصيبن علي ان ضميرها مبتدا مقدر والجملة المنفية خبره.

 قوله: (لان نون التاكيد لاتدخل في النعت ولا في الخبر).

 يقال: اما اذا كان النعت او الخبر نفيا فقد ورد دخولها في النفي نادرا تشبيها له بالنهي، واجازه بعضهم واحتج بقوله:



 فلا ذا نعيم يتركن لنعيمه ... وان قال فرطني وخدرشوه ابي

 قوله: (وفي المستقبل مع الامر). هذا الكلام لا معني له والمثال الذي اورده دخلت النون فيه لانه جواب القسم ودخولها فيه لازم.

 قوله: (وفي اما).

 يعني الشرطية وهي (ان) فزيدت عليها (ما) مءكدة لمعناها.

 قوله: (للفرق بينها وبين التخيير).

 لعله اراد للفرق بينهما وبين اما العاطفة اخت او والذي ذكره النحويون ان العلة لدخولها في اما الشرطية انهم لما اكدوا ان بما راوا ان تاكيد ما هو المقصود وهو فعل الشرط اولي ولا ادري من اين اخذ المصنف ما ذكره.

 قوله: (واذا كانت الفتنة تصيب الظالم وغيره) الي اخره.

 قد قيل في معني الفتنة: هي الذنب. قيل: وهو هنا اقرار المنكر بين اظهرهم. وقيل: افتراق الكلمة. وقيل: المراد بها العذاب. وقيل: اختبار وبلية تصيبهم. وقيل: ضلالة وهرج، وقيل: قحط. وتمس المخالف بها لايكون الا اذا حملت علي ان المراد بها العذاب.

 قوله: (علي ما قاله بعض النحاة).

 هو الفراء الا ان قول المصنف فيه طرف من النهي او القسم لم ينسب الي الفراء في مظانه ولا حاجة اليه لان النون يصح دخولها لما فيه من معني الجزاء.



 قال الزمخشري: وجاز دخول النون المءكدة في جواب الامر لن فيه معني النهي اذا قيل انزر عن الدابة لا تطرحك فلذلك جاز لاتطرحنك. قال في المجيد: ورد بانه ولو جعلت جوابا للامر فليس فيه معني النهي بل هو نفي محض لان // تلك الاية وهي قوله تعالي: {لايحطمنكم} ينتظم فيها شرط وجزاء ولاينتظم هنا اذ لو قلت ان منعوا {لاتصيبن الذين ظلموا} افسد المعني وقد قيل في معني الاية ان النون دخلت لانه جواب قسم مثبت ودخلت اللام في محلها الا ان اللام اشبعت فصارت لا والمعني: والله لتصيبن الذين ظلموا ويءيده قراءة ابن مسعود ويغره لتصيبن الذين ظلموا وقد ضعف بان الاشباع بابه الشعر وبان المعني يختلف فيلتبس، ونقل عن المبرد والفراء والزجاج انه نهي، وتم الكلام عند قوله: فتنة. ثم ابتدا نهي الظلمة خاصة عن التعرض للظلم فتصيبهم الفتنة لكنه اخرج في صورة نهي الفتنة كما قالوا لا ارينك هنا اي لاتكن هنا فاراك، فكا،ه قال واحذروا ذنبا وعقابا، ثم قيل: لاتتعرضوا للظلم فيصيب العقاب واثر الذنب من ظلم منكم خاصة.

 ونقل عن الاخفش الصغير انه دعا اي لا اصابت الفتنة الذين ظلموا خاصة واستلزم عدم الدعاء علي غير الظالمين اي لا اصابت ظالما ولا غيره فكانه قيل واتقوا فتنة لا اوقعها الله باحد.

 وقد قيل: المعني لاتفعلوا المعاصي ومروا بالمعروف وانهوا عن المنكر فان لم تفعلوا عمكم العذاب. وقيل: عذاب الاستءصال يصيب الظالم عقوبة وغيره امتحانا.

 قال جار الله: اذا كانت جوابا فالمعني ان اصابتكم لاتصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ولكنها تعمكم كما يحكي ان علماء بني اسراءيل نهوا عن المنكر تعذيرا فعمهم الله بالعذاب.

 قوله: (ويجوز ان يكون الكلام مضمنا معني كي) الي اخره.

 هذا لاوجه لجوازه وكان جديرا بان لايوضع في مثل هذا الكتاب.

 قوله: (ومنها قوله: {واذا المءودة سءلت}).



 حكي في الكشاف انه قرء: سالت. اي خاصمت عن نفسها وسالت الله او قاتلها والمءودة البنت المدفونة حية في حال صغرها او عقيب ولادتها وكان هذا من افعال الجاهلية مخافة منهم للفقر او للعار.

 قوله: (وقيل ان المراد بالتبديل اعادة الخلود).

 قريب من هذا ما حكاه في الكشاف انه يجعل التصبح غير تصبح.

 قوله: (فلم يرد انه بدل اصلهما).

 فيه نظر والظاهر خلاف ما ذكره وقد قال جار الله: وتسمية البدل ...... لاجل المشاكلة وفيه ضرب من التهكم وهذا يقضي بان هذين الجنسين ليسا من الجنان فضلا ان يكونا من حياتهم.

 قوله: (ولان حياته النبي) الي اخره.

 كلامه هذا يقضي بان المراد بالفاحشة الزنا، وقال جار الله: المراد كلما اقترفوا من الكباءر، وقيل: هي عصيانهن رسول الله ونشوزهن وطلبهم منه ما يشق عليه وما يضيق به ذرعه ويغتم لاجله، وقيل: الربا، والله عاصم رسوله من ذلك كما مر في حديث الافك.

 قال رحمه الله: وانما ضوعف عذابهن لان ما قبح من ساءر النساء كان اقبح منهن فاقبح لان زيادة قبح المعصية يتبع زيادة الفضل والمرتبة وزيادة النعمة علي العاصي من المعصي فليس لاحد من النساء مثل فضل نساء النبي ولا علي احد منهن مثل ما عليهن من النعمة والجزاء يتبع الفعل وكون الجزاء عقابا يتبع كون الفعل قبيحا فمتي ازداد قبحا ازداد عقابه شدة ولذلك كان ذم العقلاء للعاصي العالم اشد منه للعاصي الجاهل لان المعصية من العالم اقبح ولذلك كان فضل حد الاحرار علي حد العبيد حتي ان ابا حنيفة واصحابه لايرون الرجم علي الكافر.

 قوله: (فاذن لاشبهة لهم).

 يعني لانه ليس في العقل ولا في السمع ما يدل علي جواز ذلك).

 والايات هذه وان كان شء من ظواهرها يوهم الوقوع وهو فرع الجواز فقد وافقونا في عدمه فلم يبق لهم متمسك.

 فصل  قطع اهل الحشو علي ان اطفال المشركين يعذبون بذنوب اباءهم ولم يكتفوا بتجويز تعذيب من لاذنب له بل قطعوا به ههنا، وقد ذهبت المطرفية الي ان النقم والبلايا التي تنزل باولاد الكفار عقوبة لهم علي ذنوب اباءهم ايضا // وكذالك سبيهم واسترقاقهم ويخرج لهم من هذا جواز تعذيبهم.

 قوله: (قوله كما حكي الله تعالي).

 يعني بقوله تعالي: {فلا انساب بينهم يومءذ ولايتساءلون} وقوله: {يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه} ونحو ذلك.

 قوله: (وان صح فاحادي).

 يعني وان اجتمعت فيه شروط الصحة فالمسالة قطعية والاحادي ولو صح لايفيد الا الظن فلا يعمل به في مساءل الاعتقاد بل في الفروع والعمليات.

 قوله: (كل نسمة تولد علي الفطرة).

 قد اختلف اهل العدل في معني هذا. فقال محمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة: المراد بالفطرة الاسلام. والمعني عنده ان كل مولود يولد مسلما وهكذا ذكر السيد المرتضي الامامي ان الفطرة الاسلام قال: وقوله علي الفطر اي للفطرة، فالمعني ان كل مولود يولد للاسلام لان حروف الجر تتعاقب كقوله تعالي: {ويخرون للاذقان) اي علي الاذقان. وقال ايضا في موضع اخر: المراد بالفطرة الخلقة الدالة علي توحيد الله وعدله فيكون المعني يولد علي الخلقة الدالة علي توحيد الله وعدله، ذكره الحاكم.

 وقد قيل: ان المراد بالفطرة العهد الذي اخذه علي بني ادم عند اخراجهم من ظهر دم بعد نزوله الي الارض قبل ان يخرجوا من بطون امهاتهم علي الصورة التي خلقوا عليها ونقل في ذلك اثر وهو ان الله تعالي لما خلق ادم اخرج ذريته من ظهره كامثال الذر ثم قال: الست بربكم؟ قالوا: بلي. واخذ عهدهم علي ذلك وعلي التصديق ما جاءت به الرسل فكل مولود يولد علي ذلك العهد الا ان هذا الخبر غير مصحح عند اصحابنا.

 وقيل فيه انه من دساءس الملحدة. قيل: ويقرب انه لامانع من صحة معناه ان كان مما جتمعت فيه شروط صحة الاخبار.

 قوله: (كما قال عرضت بعامر).



 الذي في شرح الاصول ويغره لعامر باللام وهو اولي، وقد قيل: علي الاستشهاد بهذا البيت الذي يقع في النفس ان صاحب البيت اراد غير ذلك لانه اضاف الطفولة الي الحرب لاالي مدد الاعمار ولم يرد باطفال الحروب الا الذين كانوا في اول الدخول فيها والاعتياد وكهل الحرب وشيخها من كبر مراسه لها وطال انغماسه فيها ومدحهم بكونهم اطفال الحرب من حيث ان الخبير بمضار الحرب يهابها ويتقي الاقدام ولا كذلك من لم يعتد ذلك، فانه قد يجترء ويشرع في الاقدام لجهله ما يخشي من ضرها.

 قال: وانما البيت الذي يدل علي ان الاطفال يراد بها البلاغ قول بعضهم:

 ويسرع للفواحش كل طفل ... يجر المخزيات ولايبالي

 اذ الفاحشة والمخزية لاتسمي بذلك الا في حق من كان بالغا.

  AUTO فصل في ذكر بعض ما يلزمهم

 وقد تضمن هذا الفصل طرفا مما نقل عن الخصوم من المبالغة في مذهبهم هذا.

 قوله: (ان كان لكم عنا).

 اي تعب ونصب، اراد اذا كان عنا بالعين المهملة ون كان بالغين المعجمة فالغنا النفع ولم يصح لنا سماعه والمعني علي كل منهما مستقيم.

 قوله: (اني من احدي القبضتين).

 القبضة بالضم ما قبضت من شء، يقال: اعطاه قبضة من بر او سويق اي كقامته وربما جاء بالفتح.

 تنبيه

 الاصحاب يذكرون ان العلم بهذه المسالة فرض عين لان العلم بعدل الله وحكمته يتوقف علي العلم بها وكذلك ياتي في غيرها كمسالة خلق الافعال وغير ذلك من مساءل العدل التي هي فرع علي مسالة العدل والحكمة.

  AUTO القول في القضاء والقدر

 قوله: (نحو {فقضاهن سبع سموات}).

 اورده السيد ... هذا علي معني الفراغ والاتمام وما ذكره المصنف اولي لان اليومين ليسا طرفا للفراغ بل للخلق وان جعلا طرفا للفراغ بمعني انه وقع في اخر ساعة منهما او في احدهما فبتاويل.

 قوله: (نحو {وقضينا الي بني اسراءيل}).



 قيل: الاجود هنا ان القضاء بمعني الكتابة لان القضاء في الاية ينبغي حمله علي معني يصح ان يعقب بالحرف الذي بعد القضاء ولو كان المعني علي الاعلام لم يستقم ذلك، اذ لايصح اعلمنا الي بني اسراءيل، ولا اخبرنا الي بني // اسراءيل ويستقيم المعني اذا كان كتبنا الي بني اسراءيل.

 قلت: ولامعني لها فان اختلاف التعدية بالحروف لايدل علي اختلاف معاني الالفاظ المعداة، وقد حمله جار الله علي ان المعني واوحينا اليهم وحيا مقيا اي مقطوعا مبتوتا بانهم يفسدون في الارض. وبهذا التفسير تستقيم التعدية بالي مع استقامة الاستشهاد بالاية لان الايحاء اعلام ومن معاني القضاء تخليص الذمة كقضيته الدين.

 ومن معانيه: الحكم. قال تعالي: {وقضي بينهم بالحق} اي حكم وفصل والذي ذكره السيد من معانيه الاتمام والفراغ والاعلام والايجاب، وجعله بدل الامر مستشهدا عليه بقوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} ثم قال: واستعماله في هذه الوجوه لايمنع من ان يكون حقيقة في بعضها متعارفا في الباقي كالاثبات فانه حقيقة في الايجاد ثم قد يذكر بمعني الخبر عن وجود الشء وقد يذكر بمعني العلم.

 قال بعض الشارحين: اراد حقيقة لغوية وعرفا لغويا ويكون مشتركة مع ذلك اذا كان استعمالهما وسبقهما الي الفهم علي سواء والا فالاغلب ان العرفية تكون اسبق الي الافهام واستعمالها اكثر فتكون هي الحقيقة وتنقلب الحقيقة الاصلية مجازا كما ذكر في اسم الدابة والقارورة. قال: ولعله اراد بما هو حقيقة فيه في الاصل الخلق والتمام وفي غير ذلك عرفية.

 قلت: فيه وهم فان السيد لم يعد الخلق من معانيه.

 قوله: (فلم يرد) الي اخره.

 قيل: ويستعمل في الخلق نحو: {وقدر فيها اقواتها} وفي التقليل نحو: {ومن قدر عليه رزقه} وفيه نظر لان المراد في الاية الاولي التقدير لا القدر والمعني تقدير ارزاق اهلها ومعاءشهم وما يصلحهم وفي قراءة ابن مسعود: {وقسم فيها اقواتها}.



 قوله: (وكقوله: {انا كل شء خلقناه بقدر} اي بعلم).

 قال جار الله: القدر والقدر والتقدير وقرء بهما اي خلقنا كل شء مقدرا محكما مرتبا علي حسب ما اقتضته الحكمة او مقدرا مكتوبا في اللوح معلوما قبل كونه قد علمنا حاله وزمانه.

 وهذا في الحقيقة يقاربه ما ذكره المصنف.

 قوله: (فان ارادوا به). يعني المخالفين في هذه المسالة وهم المجبرة.

 قوله: (نحو {قدرناها من الغابرين} اي علمنا).

 وهذا التقدير لله وحده وانما اسنده الملاءكة الي انفسهم لما لهم من القرب والاختصاص به تعالي كما يقول خاصة الملك: دبرنا كذا، والغابرين: الذين غبروا في ديارهم اي بقوا فهلكوا، والتذكير لتغليب الذكور.

 فصل

 اتفق اهل القبلة علي اثبات القضاء والقدر في جميع افعال العباد بمعني العلم والكتابة.

 قوله: (واتفقوا علي نفيه بمعني الامر).

 يعني الامر بكل افعال العباد وان كان ثابتا مجمعا عليه في بعضها.

 قوله: (فا،كره اهل العدل).

 ولانكارهم له منعوا من اطلاق القول بان افعال العباد بقضاء الله وقدره ولقولهم بثبوته بمعني العلم والكتابة منعوا ايضا من اطلاق نفي كوناه بقضاء الله وقدره واما المجبرة فلاثباتهم معني الخلق اجازوا اطلاق القول بانها بقضاءه تعالي وقدره بل لهم بذلك لهج كثير بحيث انه من احب الاشياء في السنتهم فلا ياتي احد بطاعة او معصية الا قالوا: هي بقضاء من الله وقدر.

 قوله: (فقد قال تعالي: {وكان امر الله قدرا مقدورا}) الي اخره.



 فهي نظر لانه يقال ليس يلزم اذا كان امر الله قدرا ان يكون القدر امر الله فلا يلزم اذا كانت المعاصي من القدر ان تكون من امر الله لان هذا عكس ولايجب، ثم ان كلام المصنف يوهم ان المراد بالامر ما يامر الله به وليس كذلك فان المراد بامر الله ما يريد ان يكونه نعم ومما يورد علي الجبرية في هذه المسالة ان يقال لهم: من قضي بعبادة الاوثان والنيران؟ فان قالوا: الله تعالي كذبهم القران، قال تعالي: // {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}، وان قالوا: لم يقض بها تعالي. فهو كما نقول.

 وروي ان الحجاج بن يوسف كتب الي اربعة من العلماء يسالهم: هل افعالنا بقضاء الله وقدره او لا؟ وهم: الحسن البصري، وعمرو بن عبيد، وواصل بن عطاء، والشعبي.

 فاجاب الحسن بان قال: اتظن ان الذي نهاك دهاك، انما دهاك اسفلك واعلاك، والله برء من ذاك. قال: ولا اعرف جوابا غير هذا، وهو جواب امير المءمنين.

 وقال الثاني: لا اعرف الا ما قاله امير المءمنين: اتظن ان الذي فسح لك الطريق يلزم عليك المضيق.

 وقال الثالث: لا اعرف الا ما قاله امير المءمنين اذا كانت المعصية حتما كانت العقوبة عليها ظلما.

 وقال الرابع: لا اعرف الا ما اجاب به امير المءمنين قال: ما حمدت الله تعالي عليه فهو منه، وما استغفرت الله منه فهو منك. قيل : فلما بلغ الحجاج ما اجابوا به قال: قاتلهم الله لقد اخذوها من عين صافية.

  AUTO فصل في بيان من القدرية

 قوله: (وعندهم انا المعنيون به).

 قال السيد: وحكي عن بعضهم انه قال: ان المعتزلة كانت تلقبنا بالقدرية فقلبناها عليهم وقد اعاننا السلطان علي ذلك.

 قوله: (ان الاسم انما يشتقه اهل اللغة) الي اخره.



 فيه نظر لان القدري ليس مشتقا من القدر، وانما هو منسوب اليه او هو اسم القدر زيدت عليه ياء النسبة فما ذكره رحمه الله وهم والالي في تحرير العبارة ما ذكره السيد رحمه الله في قوله: ان القدري اسم نسبة. وان قيل عليه قد اثبتم يا معتزلة القدر لانكم تجعلون المعاصي بقدر العبد فصحت النسبة والاشتقاق فا،تم اذن القدرية؟ فالجواب: ان هذه ليست من عبارات المعتزلة ولايتولعون بذكر القدر بخلاف المجبرة.

 قوله: (واكثركم يثبت القدر). يعني عدا الجهمية.

 قوله: (علي ان الاسم المشتقم من اثبات القدرة قدري).

 يعني المشتق منها علي طريق النسبة لان الاسم المنسوب ليس الا المنسوب اليه مع زيادة ياءي النسبة. فان قيل عليه: هذا من يعتبر النسب كدهري في النسبة الي الدهر ورازي في النسبة الي الري. قلنا: انما يصح ذلك لو صح انه منسوب الي القدرة فصححوه او لا حتي نحمله علي التعبير.

 وقوله بضم القاف كان ينبغي ان يزيد وتسكين الدال.

 قوله: (كما يقال نمري لنبي).

 واوضح منه في التمثيل قولهم للخارجي حكمي لولوعه وشدة حرصه علي النطق بلا حكم الا الله، وقد قرر هذا الوجه الذي اشار اليه بان القدري اسم منسوب والنسبة اما ان تكون للقرابة كنسبة الرجل الي ابيه او جده او احد قرابته المعروفين كهاشمي وعربي وعلوي، واما الي الحرفة والصناعة نحو باقلاني، واما الا البلد التي سكنها هو او ابوه او جده نحو بصري ومكي، واما الي كلمة لهج بها وكثر تكريره لها كماي قال: حكمي للخارجي، ووجوه النسب مفقودة في هذا الاسم الا هذا الوجه الاخير وقد نظرنا فوجد الخصوم اولي لهج عظيم وولع كبير بهذا اللفظ ولايزالون يذكرونه عند كل حادثة تحدث فيجب ان يكونوا المعنيين به.

 قوله: (واما كونهم شهود ابليس) الي اخره.



 شهادتهم له ومخاصمتهم لله جل وعلا تقديرية وبلسان حالهم وان كانوا هم وابليس في الاخرة احقر من ان يحاجوا الله بالاباطيل وينطقوا بالهجر من الاقاويل والمعني ان هذا يكون قولهم لو قالوا ونطقوا انما كانوا عليه من الاعتقاد وهيهات هذا يوم لاينطقون ولايءذن لهم فيعتذرون. نسال الله تعالي النجاة فيه من عذابه.

 قوله: (واما الاثار).

 اراد ما اثر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وغيره وان كان اصطلاح اهل الحديث ان يخصوا الاثار بما نقل عن غير النبي صلي الله عليه واله وسلم من الصحابة والتابعين وما نقل عنه صلي الله عليه واله وسلم عبروا عنه بالاخبار.

 قوله: (قام شيخ الي علي) //.

 قال الدامغاني في رسالته: اسم هذا الشيخ ازور بن ضرار.

 قوله: (ولا علونا) بلغة التلعة ما ارتفع من الارض.

 قوله: (فقال له مه). معناه اكفف عن هذا الكلام واعتقاده.

 قوله: (قال ويحك لعلك ظننت قضاء لازما) الي اخره.

 يقال: فما بال امير المءمنين اطلق القول بان ذلك بقضاء الله وقدره مع انكم قد منعتم اطلاقه لايهامه الخطا واحتماله المعني الغير الصحيح كما سبق الي فهم هذا الشيخ الذي راجعه.

 واجاب بعضهم بانه عليه لاسلام يجوز له اطلاق ما لايجوز لنا اطلاقه لما ثبت بالدلالة من عصمته فلا يجوز للسامع ان يظن به قول الخطا ولا اعتقاده فاشبه الرسول صلي الله عليه واله وسلم في هذا الحكم.

 قلت: ويمكن ان يكون امير المءمنين عليه السلام قصد بالاطلاق استخراج المباحثة في هذا المعني واشباع الفصل فيه ولو لم ..... الشيخ لما اكتفي بالاطلاق ولا وضح له المعني من غير سءال.

 قوله: (في حكاية البيت الاول: يوم الحساب من الرحمان غفرانا).

 قد روي: يوم النشور من الرحمان رضوانا. ويروي بعد هذين البيتين اللذين حكاهما المصنف:

 نفس الفداء لخير الناس كلهم ... بعد النبي علي الخير مولانا

 نفي الشكوك مقال منك متضح ... وزاد ذا العلم والايمان ايمانا  فليس معذرة في فعل فاحشة ... يوما لفاعلها ظلما وعدوانا

 لا ولا قاءل ناهيه اوقعه فيها ... عبدت اذا يا قوم شيطانا

 فان صحت هذه الرواية ففيها نص صريح علي بطلان ما ذهب اليه المجبرة وبيان انهم القدرية وكلامه عليه السلام حجة.

  AUTO فصل في بعض ما جري من المناظرات

 قوله: (فقالت اوه تركت السنة وتبعت مذهب ابن عباد).

 اوه بفتح الهمزة وتشديد الواو وهي من اسماء الافعال ومعناها اتوجع ويقال فيها: اوه. وهي افصح ومنه قوله:

 فاوه لذكراها اذا ما ذكرتها ... من بعد ارض بيننا وسماء

 ولعلها ارادت بابن عباد الصاحب الكافي رحمه الله فانه كان ذا قدم راسخة في الاعتزال.

 قوله: (ما نقوله في مناظرة ادم لموسي).

 اذارة الي ما ورد في الحديث ورواه البخاري ومسلم في جامعيهما من رواية ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: (( تحاج ادم وموسي فقال: انت الذي اخرجت الناس من الجنة بذنبك واشقيتهم. قال: فقال ادم لموسي: انت الذي اصطفاك الله برسالته وكلامه اتلومني علي امر كتبه الله علي قبل ان يخلقني )) او قال: (( قدره الله علي قبل ان يخلقني )) قال صلي الله عليه واله وسلم: (( فحج ادم موسي )) وقد ذكر بعض محققي محدثي اصحابنا ما معناه ان موسي لم يلم ادم علي نفس المعصية بل علي ما افضت اليه من الخروج عن الجنة وهي اعظم المصاءب والتسلي بالاقدار في المصاءب حسن اتفاقا وانما القبيح التسلي بالقدر في الذنوب اجماعا ودليل حسن الالو قوله تعالي: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم} الايتين، توضيح ذلك: ان موسي لم يصرح بالانكار علي ادم الا في نفس الخروج من الجنة والانتقال من الراحة الي التعب، واما نفس المعصية فلم ينكر عليه فيها وكيف ينكرها وقد تاب عنها وهذا توجيه حسن والله اعلم.

 قوله: (اذن مثلنا).

 يعني في فعل الله تعالي المعصية فينا وقضاءه بذلك علينا وما يجب علينا من التوبة عن ذلك والندم عليه وابلاغ الجهد في الاستغفار منه .



 قوله: (اننا نوافقه).

 هذا تقرير لموافقة مذهب المجبرة لمذهب المجوس لكون المجوسي ادعي ان المجوسية من الله تعالي وهكذا مذبهم.

 قوله: (حاكيا عن بعضهم يدل علي ان يوسف كان قدريا).

 يعني ان مذهبه كمذهب المعتزلة لانهم القدرية عندهم.

  AUTO فصل في شبههم في هذه المسالة

 قوله: (وسلف ما هو جواب عنها).

 يعني من انه لو كان ذلك عذرا لادم لكان ذلك عذرا لجميع العصاة لما كان لله // علي الناس حجة.

 قوله: (فقلل الكفار في اعين المسلمين ليجتروا عليهم).

 قال جار الله: قللهم تصديقا لرءيا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وليعاينوا ما اخبروا به فيزداد يقينهم .... ويثبتوا. قال ابن مسعود: لقد قللوا في اعيننا حتي قلت لرجل الي جنبي: اتراهم سبعين. قال: اراهم ماءة. فسالنا رجلا منهم اسرناه. فقال: كنا الفا.

 قوله: (وقلل المءمنين في اعينهم) الي اخره.

 روي انه تعالي قللهم حتي انتهي الحال الي ان قال قاءل منهم انماهم اكلة جزور، وكان هذا التقليل قبل اللقاء ثم كثر المءمنين في اعينهم لتفجاهم الكثرة فيبهتوا ويهابوا حين يرون مالم يكن في حسابهم.

 قال جار الله: والطريق التي بها يبصرون الكثير قليلا ان يستر الله بعضه بساتر او يحدث في اعين الراءين ما يستقلون له الكثير كما احدث في اعين الحول ما يرون به الواحد اثنين.

 قوله: (وهو من الالفاظ المشتركة).

 قيل بين القول المخصوص والفعل، وقيل: انه مشترك بين الصيغة والشان. يقال: هو في امر اي في شان، والغرض نحو فعليه لامر وجهه التاثير نحو تحرك الساكن لامر.

 قوله: ( لايقتضي ذلك ان يكون قد وجد في تلك الحال).

 يعني تاويل رءيا صاحبي السجن من قتل الخباز وكون الساقي يسقي ربه خمرا.

 قوله: (والمراد بالقضاء هنا) الي اخره.

 قال جار الله: المعني قطع وتم ما تستفتيان فيه من امركما وشانكما.

 قوله: (والجواب انما يقتضي ظاهرها) الي اخره.



 فيه نظر لان كلامه انما يصح علي قراءة بعضهم بالرفع في كل وجعل خلقناه وصفا لكل.

 وقوله: (يقدر هو الخبر).

 ويكون المعني حينءذ ان كل شء خلقناه فهو بقدر ، واما اذا جعلنا خلقناه هو الخبر وبقدر حالا فمع تقدير كونه خبرا لايصح ما ذكره بل يكون المعني انه تعالي خلق جميع الاشياء بقدر، وكذلك علي قراءة الجمهور بالنصب فالظاهر معهم لان خلقناه يكون حينءذ مفسرا قطعا لا وصفا.

 قال ابن جني: وقراءة الرفع هو الوجه في العربية يعني لعدم قرينة ترجح النصب فنختار الرفع بالابتداء.

 قوله: (وانما يستعمل في معان) الي اخره.

 الاقوي والله اعلم ان الكتابة علي ظاهر معناها في جميع الايات الكريمة ولكنها مستلزمة للعلم والمعني بقوله: {كتب عليكم الصيام} كتب عليكم وجوبه وكذلك ساءرها.

 قوله: (من الثواب والنصر).

 هما الحسنيان المذكورتان في الاية الكريمة.

 قوله: (ومنها قوله: {وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم} تمسكهم بهذه الاية في اثبات القضاء والقدر بمعني الخلق غير متضح.

 قوله: (وبعد فقد قال بكفرهم ففسر معني الاشراب) الي اخره.

 فيه نظر لن المعني اشربوا في قلوبهم العجل بسبب كفرهم. ذكره جار الله فليس الكفر هو الاشراب بل سببه ولو صح ما ذكره لكان يفوته لمتمسك الخصم بالاية.

 قوله: (وايضا فكيف يعاقب الله) الي اخره.

 يعني لن الاشراب سببه الكفر وهو في نفسه معصية فكيف يجعل عقابا علي الكفر.

 قوله: (والمعني).

 قال جار الله: المراد انه بداخلهم حبه والحرص علي عبادته كما بداخل الثوب الصبغ.

 قوله: (علي هذه الصيغة). اي صيغة مالم يسم فاعله.

 قوله: (مع جواز ان يرد علي خلاف هذه الصيغة).



 يعني كما ورد في قراءة بعضهم {سقط في ايديهم} قال الزجاج معناه سقط الندم في ايديهم اي في قلوبهم وانفسهم، واما ولما سقط بصيغة المجهلو فالمعني لما اشتد ندمهم وحسرتهم علي عبادة العجل لان من شان من اشتدت ندامته ان يعض يده غما فتصير يده مسقوطا فيها لان فاه قد وقع فيها وهو من باب الكناية، وكذلك فان القي الشجرة يصح ان يستند مثله الي الفاعل الحقيقي بان يكون الملقي غير الملقي فيسند الفعل اليه، ومعني الاية الكريمة ان الشجر خروا سجدا كانما القاهم ملق لشدة // خرورهم وعدم تمالكهم عندما راوا.

 قوله: (ونحو ذلك مما هو صحيح في حقه). يعني من معاني القضاء كالامر بالطاعات منها وايجاب بعضها.

 قوله: (هذه سبيلها). يعني كونها تستعمل في معان بعضها يصح عليه تعالي وبعضها لايصح في حقه فانه لايجوز اطلاقها عليه تعالي باثبات ولانفي لانا ان قلنا ان اللفظة المشتركة اذا خلت عن القراءن حملت علي جميع معانيها فظاهر امتناع الاثبات والنفي وان قلنا لاتحمل علي معانيها كلها بل يتردد فيهم السامع بينها ويكون اللفظ مجملا ففيه ايهام الخطا وتعريض له وتعرض للتهمة.

  AUTO القول في الهدي والضلال

 قوله: (الهدي يستعمل) الي اخره.

 قيل: الصحيح ان الهدي ليس بلفظة مشتركة وانما هو حقيقة في الدلالة والبيان لتبادر الفهم اليها عند الاطلاق واستعماله في غيرها مجاز.

 قوله: (نحو {سيهديهم ويصلح بالهم}) اي حالهم وشانهم.

 قوله: (في قصة المقتولين بشبرا) الي قوله: (والذين قاتلوا في سبيل الله) وقد روي: قتلوا بالتشديد. قال قتادة: نزلت في يوم احد.

 قوله: (اي لو انجانا لانجيناكم).



 هذا من كلام الذين استكبروا للضعفاء يوم القيامة. قال في الكشاف: وانما قالوا هذا القول اما ..... الذنب في ضلالهم واضلالهم علي الله كما حكي الله عنهم. وقالوا: {لو شاء الله ما اشركنا} الاية، {ولو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء} يقولون ذلك في الاخرة كما كانوا يقولونه في الدنيا ويدل عليه قوله تعالي حكاية عن المنافقين: {يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون انهم علي شء}. واما ان يكون المعني لو كنا من اهل اللطف فلطف ربنا بنا فاهتدينا لهديناكم للايمان، وقيل معناه: لو هدانا الله طريق النجاة من العذاب لهديناكم اي لاغنينا عنكم وسلكنا بكم طريق النجاة كما سلكنا بكم طريق الهلكة.

 قوله: (كقوله: ما زال يهدي قومه ويضلنا.. البيت).

 يعني فان معناه يحكم علي قومه بالهدي ويسميهم مهتدين وعلينا بالضلال ويسمينا ضالين. وقوله: يضلنا في البيت مضارع اضلنا فالاستشهاد به مستقيم.

 قوله: (فقد يكون لازمه).

 اي لايقف فهم معناها علي متعلق كقام وقعد.

 قوله: (وقد تكون متعدية).

 اي يقف فهمها علي متعلق كضرب وشاهد، ما ذكره من ضل فلان الطريق والدار، واما ضل عنهما فليس متعديا وانما هو لازم عدي بعن ففي كلامه نظر.

 قوله: (وكقول الكميت)

 هو شاهد علي ان افعل ترد بمعني الحكم والتسمية وا، لم يكن فيه لفظة اضل.

 قوله: (كما يقال احبنته وانحلته).

 شاهده قول عمرو بن معدي كرب يخاطب مجاشعا: لله دركم يا بني سليم قاتلناكم فما احبناكم وسالناكم فما ا،حلناكم وهاجيناكم فما اقحمناكم. اي ما وجدناكم علي هذه الصفات الذميمة.

 قوله: (وعليه حمل قوله تعالي: {واضله الله علي علم}).

 ممن حمله علي ذلك الامام يحيي واما جار الله فحمله علي ان المعني تركه عن الهداية واللطف وخذله علي علم اي علما بان ذلك لايجدي عليه وانه ممن لا لطف له او مع علمه بوجوه الهداية واحاطته بانواع الالطاف المحصلة والمقربة.

 قوله: (كقوله تعالي: {يضل به كثيرا}).



 يعني فانه نسب الاضلال واضافه الي نفسه لفعله ما وقع الضلال عنده وهو ضرب المثل. قال جار الله: واسناد وهداهم.

 قوله: (وا، جاز) الي اخره.

 هذا بناء علي ان الضمير للقران وما ذكره الله .... اوضح وارجح.

 قوله: (وقوله: {ليضل عن سبيله} بالضم).

 يعني علي قراءة الضم فان بعضهم قراه بالفتح ولاحجة فيه، ويقال: ولاحجة في // الضم ايضا فانما هو متعد الي مفعول واحد مقدر اي ليضل الناس واما سبيله فانما يتعدي اليه بحرف فافهم، وكذلك قوله: {ان كاد ليضلنا عن الهتنا}.

 فاءدة

 ذكر الامام يحيي من معاني الضلال العقوبة كما قال تعالي: {ان المجرمين في ضلال وسعر} ويشهد له قوله تعالي: {يوم يسحبون في النار } الاية، وهكذا قوله تعالي: {بل الذين لايءمنون بالاخرة في العذاب والضلال البعيد}، والهلاك والنفاد كقوله تعالي: {اءذا ضللنا في الارض انا لفي خلق جديد} معناه هلكنا ونفدنا وتبددت اجزاءنا. والنسيان كقوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري}. والذهاب عن الشء والغفلة عنه نحو: {ووجدك ضالا فهدي} اي وجدك غافلا عما اراد لك من الكرامة بالنبوة.

 فصل

 قوله: (ذهب اهل العدل الي ان الله تعالي لم يضل عباده عن الدين).

 في قول المصنف: اهل العدل. اشارة الي ان الاضلال عن الدين ينافي العدل ولايجامعه فلهذا نفاه من قال بالعدل.

 قوله: (وقالت المجبرة) الي اخره.

 قال الامام يحيي عليه السلام: اعلم ان المجبرة علي طبقاتهم ذهبوا الي ان الله تعالي قد اضل اكثر الخلق عن الدين وصدهم عن منهاج الطريق المستبين وا.لهم عن السبيل وليس عليهم وجه الدليل وتهالكوا في اظهار ذلك حتي قال قاءل منهم: ان الله تعالي هو ابليس ابليس، ومصدر كل ضلالة وتلبيس، تعالي الله عن مقالتهم وشنيع جهالتهم.

 قوله: (لاخلاف بيننا وبينهم) الي اخره.



 يعني لحصول الاجماع علي ان الله تعالي لا يكلف ما لايعلم اما عند اهل العدل فلقبحه واما عندهم فلانه غير متصور فلا يصح استدعا حصوله.

 قوله: (فلا يصح ان يجامع التكليف).

 يقال: اما الاضلال الذي هو خلق الضلال فيحص مجامعته للبيان اذ ليس البيان يمانع من خلقه واما التلبيس فنعم لايجامعه ولكنه يغر متعقل علي مذهبهم لانه تعالي اذا كانا فاعل الايمان والكفر والطاعة والمعصية فلا معني للتلبيس ولاحكم له.

 قوله: (ولهذا قال شعيب: {وما اريد ان اخالفكم الي ما نهاكم عنه}).

 معني الاية: ما اريد ان اسبقكم الي شهواتكم التي ا،هاكم عنها لاستبد بها دونكم.

 قوله: (وقال: {هدي للناس}).

 يعني فاخبر بانه ا،زل القرا، لهداية الناس لانه تعالي قال: {شهر رمضان الذي انزل فيه القرا، هدي للناس}.

 قوله: (وقال: {فاما ياتينكم مني هدي}).

 اراد تعالي برسول ابعثه اليكم وكتاب ا،زله عليكم يدل عليه قوله تعالي: {فمن اتبع هداي} وقال في مقابلته: {والذين كفروا وكذبوا باياتنا}.

 فان قيل: لادلالة في الاية علي حصول الهداية لانه اتي في الاية بلفظ الشك.

 قلنا: ليس المراد ان اتيان الهدي اليهم مشكوك فيه فانه كاءن لامحالة وانما اتي بحرف الشك ايذانا بان الايمان به وتوحيده لايشترط فيه بعثه الرسل وانزال الكتب لتركبته فيهم العقول ونصبه للادلة العقلية وتمكينه من النظر والاستدلال.

 قوله: (وقال: {قد جاءكم بصاءر من ربكم}).

 ووجه التمسك بهذه الاية ان البصيرة نور القلب الذي يستبصر به كما ان البصر نور العين الذي به يبصر، والمعني جاءكم من الوحي والتنبيه ما هو للقلوب كالبصاءر.

 قوله: (وقال: {وعلي الله قصد السبيل}).

 وجه التمسك بها هنا ان المعني ان هداية الطريق الموصل الي الحق واجبة عليه كقوله: {ان علينا للهدي}.

 قوله: (وقال: {افمن يهدي الي الحق}).



 يعني بعد قوله تعالي: {هل من شركاءكم من يهدي الي الحق قل الله يهدي للحق} فانه تعالي اخبر بانه يهدي الي الحق وانكر هداية الذين اثبتوهم شركاء له الي الحق وقرر ان من يهدي الي الحق وهو الله سبحانه احق بالاتباع.

 قوله: (وقال: {او يقول لو ان الله هداني}).

 يقال: هذه الاية حجة عليك لا لك لن الله تعالي اخبر عن نفس الكافر انها تقول عند معاينة العذاب لو ان الله هداني لكنت من المتقين نفيا لحصول الهداية وتحسرا علي عدمها فاذن هذه الاية مما ينبغي للخصوم ان يوردوها.

 وجوابه: ما ذكره جار الله انه لايخلو اما ان يريد به الهداية // بالالجاء وبالالطاف او بالوحي فالالجا خارج عن الحكمة ولم يكن من اهل الالطاف فيلطف بهم، واما الوحي فقد كان ولكنه اعرض ولم يتبعه حتي يهتدي وانما يقول: هذا تحيرا في امره وتعللا بما لايجدي عليه كما حكي عنهم التعليل باغواء الرءسا والشياطين ونحو ذلك ونحوه: {لو هدانا الله لهديناكم} وقوله تعالي: {بلي قد جاءتك اياتي} رد عليه منه تعالي والمعني قد هديت بالوحي فكذبت به واستكبرت عن قوله واثرت الضلالة علي الهدي، ومنه قوله تعالي: {اتريدون ان تهدوا من اضل الله} اي صار ضالا.

 قوله: (وامثال هذا كثير). صوابه: كثيرة.

 قوله: (فدليلها انه تعالي اضاف الاضلال بالمعني المختلف فيه الي غيره).



 يقال: ليس في اضافته له الي غيره ما يدل علي انه لايفعله. وجوابه: ان الخصوم ذهبوا الي ان الاضلال بالمعني المختلف فيه صادر جميعه منه تعالي فاذا نسبه الي غيره بطل ما ذهبوا اليه من انه المتولي لذلك الا ان قوله تعالي: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين} لاحجة فيه لان المعني انهم اتبعوا كتب السحر والشعوذة التي كانت الشياطين تقراها علي عهد ملك سليمان وفي زمانه ولا دلالة علي ان الشياطين الذين حملوهم علي ذلك وكذلك قوله: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم} لا حجة فيه لانهم يقولون اما من هداه فنعم لكنه يضل من لم يهده وفي ساءر الايات كفاية في الدلالة علي المقصود.

  AUTO فصل في شبههم

 قوله: (وقد قدمنا انه لايصح لهم الاستدلال بسمع قط).

 يعني لتجويزهم القبيح عليه تعالي ومع ذلك فما يءمنهم انه تعالي لم يرد بخطاءه معني من المعاني المفهومة بل يتكلم به علي جهة الهدر واللعب او اراد به معني ..... بعلمه في الازل ولم يجعل لنا الي العلم به سبيلا، او يقال: اراد به معني غير ما ذهبتم اليه.

 قال الامام يحيي: وكفي بهذا المذهب شناعة علي قاءله ومما يقال لهم هنا: قد دل الدليل العقلي علي انه تعالي لايجوز ان يضل عباده ولادليل لكم علي الاضلال الا هذه الايات التي تمسكتم بها والادلة العقلية لاتحتمل التاويل ولايجوز احتمالها للخطا والا لزم من تجويز الخطا فيها تطرق احتمال الخطا الي الكتاب والسنة لانه لايمكن القطع بكون الكتاب والسنة حجة الا بالعقل والقدح في الاصل يتضمن القدح في الفرع، واما الايات السمعية فيمكن تاويلها وحمل الكلام علي المجاز.

 قوله: (ليس فيه تصريح بمحل النزاع الذي هو خلق الاضلال) صوابه: خلق الضلال، ولعله من سهو القلم.

 قوله: (والمعني هنا يهلك من يشاء).



 قال الامام يحيي: المراد العقوبة يشهد له سياق الاية من قوله تعالي: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء}، {فلا تذهب نفسك عليهم حسرات}، ولو كان كما زعموا من خلق الكفر والضلال في الكافر لكان لامعني لقوله تعالي: {ان الله عليم بما يصنعون}، فانها وردت للناسي وتسلية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن شدة ما يقاسي من عنادهم واصرارهم فاخبر تعالي انه عليم بما يصنعون وسيجازيهم علي سوء فعلهم وصنيعهم وهذا لايصح مع كونه خالقا للكفر وموجدا له فيهم.

 وقال جار الله في تفسير قوله تعالي: {كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء} في سورة المدثر ذلك اشارة الي ما قيل من معني الاضلال والدي اي مثل ذلك المذكور من الاضلال والهدي يضل الكافرين ويهدي المءمنين يعني يفعل فعلا حسنا مثبتا علي الحكمة والصواب فيراه المءمنون حكمة ويذعنون له لاعتقادهم ان افعال الله تعالي كلها حسنة وحكمة فيزيدهم ايمانا وينكره الكافرون ويشكون فيه فيزيدهم كفرا وضلالا.

 قوله: (ويحتاج الي حذف واضمار).

 لعل مراده انا اذا حملناه علي الاغواء كان التقدير: يضل من يشاء عن الدين. اي يغويهم، واذا جعلناه بمعني العذاب او الحكم او التسمية // او الاهلاك لم يحتج الي ذلك، ومعني يحتاج الي حذف واضمار اي الي ان يقدر ان ثم حذفا من الكلام واضمارا لما يتم به المعني.

 قوله: (لان الله لايضل بالقران).

 هذا بناء علي ان الضمير في به عاءد اليه وقد تقدم ما ذكره جا رالله في تفسير هذه الاية وان الضمير لضرب المثل.

 قوله: (والمراد يعذب بالكفر به) الي اخره.

 وهكذا ذكر الامام يحيي قال: ويحتمل الاضلال هنا معني اخر وهو الصد والاغواء عن طريق الجنة بما يستوجبون لاجل الكفر به. والهداية الارشاد الي طريق الجنة بما استحقوه علي تصديقهم وايمانهم.

 قوله: (والباء يرد في اللغة بهذا المعني).

 اي للسببية نحو اصبت الغرض بفلان، وبتوفيق الله حججت.



 قوله: (او جار مجراه).

 يعني في كونه متفرعا علي كفرهم وتابعا له كالحكم بذلك عليهم وتسميتهم به.

 قوله: (ويجوز ان يكون المراد اتريدون ان تنجوا من اهلك الله).

 هكذا حمله عليه الامام يحيي فالمراد به الاهلاك والعقبوة والمعني اتريدون نجاة من هو عند الله هالك. قال: ويجوز ان يكون المراد اتريدون ان تجعلوا لهم الجنة وقد استوجبوا من الله النار، حمله جار الله علي ان المعني اتريدون ان تجعلوا من المهتدين من جعله الله من حملة الضلال وحكم عليه بذلك او خذله حتي ضل.

 قوله: (وتوضيح هذا انه فسر الاركاس بالضلال).

 يعني علي ما يقضي به سياق الاية من قوله تعالي: {فمالكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله} ومفهوم كلامه ان الاركاس الاهلاك فاذا فسره بالاضلال كان هنا اهلاكهم وكان المعني اتريدون ان تنجو ا من اهلك لكن الاركاس ليس معناه الالهلاك وانما الاركاس الرد ففسره جار الله بان المعني ردهم في حكم المشركين كما كانوا بما كسبوا من .... ولحوقم بالمشركين واحتيالهم علي رسول الله او اركسهم في الكفر بان خذلهم حتي ارتكسوا فيه لما علم من مرض قلوبهم لانها نزلت في شان قوم خرجوا مع رسول الله يوم احد ثم رجعوا وقيل هم العربيون الذين اغاروا علي السرح وقتلوا يسارا مولي رسول الله وقيل: هم قوم اظهروا الاسلام وقعدوا عن الهجرة.

 قوله: (ولان الجعل مشترك بين معان).

 منها: الحكم والتسمية كقوله: جعلتني .... البيت. والاحداث والانشاء كقوله تعالي: {وجعل الظلمات والنور}، والتصيير كقوله تعالي: {وجعلناكم ازواجا} {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا} قال جار الله: في الجعل معني التضمين ..... شء من شء او تصيير شء شيءا او نقله من مكان الي مكان، ومن ذلك: {وجعل منها زوجها} {وجعل الظلمات والنور} لن الظلمات من الاجرام المتكاثفة والنور من النار، {وجعلكم ازواجا} {اجعل الالهة الها واحدا}.



 وقد ذكر من معاني الجعل الطرح والالقاء كقوله: {فنجعله في جهنم} واللطف كقوله: {واجعلنا مسلمين لك} وفيه نظر فان هذين المثالين داخلان في معني التصيير فالمعني يصيره في جهنم وينقله اليها وصيرنا مسلمين بالطافك وهدايتك.

 قوله: (وثانيها ان يكون التقدير) الي اخره.

 ذكر معني هذا الامام يحيي قال: ويكون المراد بالهدي هنا الاثابة وبالاضلال العقوبة ويصير معني الاية: فمن يرد الله اثابته في الاخرة يقدم له شرح الصدر عند موته با، طيلعه علي منزله في الجنة لاجل اسلامه ومن يرد عقوبته في الاخرة يقدم له عند موته ما يضيق به صدره بان يطلعه علي منزله في النار فيضيق صدره لاجل فسقه او كفره.

 قوله: (وثالثها ان يكون التقدير). الي اخره.

 هذا ايضا حمل للهداية والاضلال علي انهما بمعني الثواب والعقاب علي وجه غير ذلك الوجه الاول ولم يذكر المصنف في هذا التقدير معني {ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا // حرجا} لكن هو مفهوم من ذكر معني الهداية، وتقديره ومن يرد ان يعذبه يجعل صدره ضيقا حرجا في الاخرة بما يوصله غليه من العقاب، وحرر الاامم يحيي هذا الوجه الثالث علي ان المراد فمن يرد الله اثابته في الاخرة يجعل له من ذلك جزاء وحظا كاملا فيشرح بذلك صدره ومن يرد ان يضله اي يعاقبه يجعل له من ذلك جزاء يضيق به صدره ويحرج منه قلبه.

 قوله: (والرجس هو العذاب).

 قال جار الله: هو الخذلان ومنع التوفيق وصفة تنقيص ما يوصف به التوفيق من الطيب او اراد الفعل المءدي الي الرجس وهو العذاب من الارتجاس وهو الاضطراب وحمل الاية علي التقدير الاول الذي ذكره المصنف.

 قوله: (فالظاهر انه بعد وقوع الكفر).

 يعني لقوله: {كذلك نجعل الرجس علي الذين لايءمنون}.

 قوله: (والجاوب ان المراد فريقا .... الضلالة).

 اي كلمة الضلالة وعلم الله انهم يضلون ولايهتدون.

 قوله: (والمراد يهلك بها من يشاء).



 وحمله جار الله علي ان المعني يصل بالمحنة الجاهلين غير التاءبين في معرفته ويهدي العالمين به التاءبين بالقول الثابت وجعل ذلك اضلالا من الله وهدي منه لان محبته كانت سببا لان ضلوا واهتدوا وكانه اصلهم بها وهداهم.

 قوله: (لان لفظة هي عاءدة الي الرجفة).

 جعلها في الكشاف عاءدة الي تكليمه تعالي لموسي وهم يسمعون فاستدلوا بالكلام علي الرءية استدلالا فاسدا حتي افتتنوا وضلوا وجعلها الامام يحيي عاءدة الي قصة بني اسراءيل في اتخاذهم للعجل من حلية السامري وادخال الشبهة والالباس.

 قوله: (اذا طبخته في الكانون).

 الكانون والكانونة الموقد ذكره في الصحاح.

 قوله: (ثم استعمل في كل عذاب).

 يعني وان لم يكن بالنار كما في قوله تعالي : {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات} ان حملنا الاية علي ان المراد بلوهم بالاذي علي سبيل العموم وان حملناها علي ان المراد بالذين فتنوا اصحاب الاخدود خاصة وبالذين امنوا المطروحين في الاخدود فمعني فتنوهم عذبوهم بالنار، وتكون الاية شاهدة علي الاصل في الاستعمال وقد جوز جار الله الوجهين كليهما.

 قوله: (وقال: {والفتنة اشد من القتل}).

 قال جار الله: المراد بها هنا الاخراج او الشرك.

 قوله: (ثم استعير للاغواء).

 ظاهر كلامه ان استعمال الفتنة فيه مجاز وقد ذكر الامام يحيي انها تستعمل في الاهلاك بالعذاب وفي الاختيار والامتحان وفي الاضلال والتعمية وتلبيس الحق والاستدعاء الي المعصية كقوله تعالي: {يا بني ادم لايفتننكم الشيطان} فظاهر كلامه انها مشتركة في هذه المعاني لانه قال: فاذا تقررت هذه القواعد من استعمال بعضها فيما يصح اطلاقه علي الله تعالي وبعضها ينافي موضوع الحكمة وجب حمل ما في القران من الفتنة علي ما يصح في حقه تعالي ويليق بحكمته دون ما لايليق وحمل الاية علي ان المراد بالفتنة فيها الاختبار والامتحان والابتلاء.

 قال: لان ادخال الشبهة والالباس يقرب من الامتحان والاختبار.



 قوله: (والمعني ان موسي) الي اخره.

 قال جار الله: قوله: {ربنا ليضلوا عن سبيلك} دعاء عليهم بلفظ الامر كقوله: {ربنا اطمس} واشدد وذلك لما عرض عليهم ايات الله وبيناته عرضا مكررا وردد عليهم النصاءح والمواعظ زمانا طويلا وحذرهم عذاب الله وانتقامه وانذرهم عاقبة ما كانوا عليه من الكفر والضلال المبين وراهم لايزيدون علي عرض الايات الا كفرا وعلي الانذار الا استكبارا وعلي النصيحة الا سوءا ولم يبق له مطمع فيهم وعلم بالتجربة وطول الصحبة انه لايجء منهم الا الغي والضلال، وان ايمانهم كالمحال الذي لايدخل // تحت الصحة او علم ذلك بوحي من الله اشتد غضبه عليهم وافرط مقته لهم وكراهيته لحالهم فدعا الله عليهم بما علم انه لايكون غيره كما تقول: لعن الله ابليس، واخزي الكفرة، مع علمك انه لايكون غير ذلك ولتشهد عليهم بانه لم يبق له فيهم حيلة وا،هم لايستاهلون الا ان يخذلوا ويخلي بينهم وبين ضلالهم يتسكعون فيه كانه قال: ليثبتوا علي ما هم عليه من الضلال وليكونوا ضلالا وليطبع الله علي قلوبهم فلا يءمنوا وما علي منهم هم احق بذلك واحق كما يقول الاب المشفق لولده الشاطر اذا لم يقبل منه حسرة علي ما فاته من قبول نصيحته وحردا عليه لا ان يريد خلاعته واتباعه هواه.

 قوله: (ان الله جعل ذلك جزاء علي كونه اتخذ الاهه هواه).

 يقال: ليس في الاية ما يدل علي ما ذكرته من كون ذلك علي سبيل المجازاة.

 قوله: (والمعني) الي اخره.

 قال جار الله: وتثبيتهم في الدنيا انهم لم يزلوا كما ثبت الذين فتنهم اصحاب الاخدود والذين نشروا بالمناشير ومشطت لحومهم بامشاط الحديد وتثبيتهم في الاخرة انهم اذا سءلوا عند تواقف الاشهاد عن معتقدهم ودينهم لم يتلعثموا ولم ..... ولم تحيرهم احوال الخسر، وقيل: معناه الثبات عند سءال القبر.

 قوله: (لاجل القول الثابت).



 هو خلاف الظاهر بل المراد ان تثبيتهم يكون بالقول الثابت ومعناه الذي ثبت بالحجة والبرهان في قلب صاحبه ويمكن فيه فاعتقده واطمانت اليه نفسه وليس المراد ان تثبيتهم بسبب القول الثابت فان الفهم ..... الكلام لايقتضيه.

 قوله: (ويهلك الظالمين).

 حمل المصنف قوله: {ويضل الظالمين} علي ان الاضلال فيه بمعني الاهلاك وقال جار الله: المعني باضلالهم في الدنيا انهم لايثبتون في مواقف الفتن وتزل اقدامهم اول شء وهم في الاخرة اضل وا.ل وكلامه اولي للطباق.

 قوله: (ا،ه جعل ذلك جزاء).

 يقال: اما انه جزاء علي القول الثابت فلا ولادليل عليه ولاسبيل اليه، واما علي الايمان فلا يبعد ان يكون تثبيتهم لاجل ايمانهم وكذلك خذلان الظالمين وعدم تثبيتهم يكون لاجل ظلمهم.

 قوله: (ولتتاكد الحجة علي المصر).

 يعني بان يقال له يوم القيامة: {او لم يعمركم ما يتذكر فيه من تذكر} قال جار الله: في هذه الاية واخرج علي لفظ الامر ايذانا بوجوب ذلك وانه مفعول لا محالة كالمامور به الممتثل لقطع معاذير الضال، او في معني الدعايات بمهلة الله وينفس في مدة حياته.

 قوله: (كما قاله في اية اخري) اراد {كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا}.

 قوله: (المراد ليس عليك ثوابهم).

 في الكشاف: ان المعني لايجب عليك ان تجعلهم مهتدين الي الانتهاء عما نهوي عنه من المن والاذي والانفاق من الخبيث وغير ذلك وما عليك الا ان ..... النواهي فحسب ولكن الله يهدي من يشاء يطلف بمن يعلم ان اللطف ينفع فيه فينتهي عما نهي عنه وهذا هو اللاءق بتفسير كلام الله تعالي.

 قوله: (وعلي هذا يحمل قوله تعالي: {لاسقيناهم} الي اخره.



 يعني فان المراد ان الجن لو استقاموا علي الطريقة المثلي اي لو ثبت ابوهم الجان علي ما كان عليه من عبادة الله تعالي ولم يستكبر عن السجود لادم ولم يكفر وتبعه اولاده علي الاسلام لانعمنا عليهم ولوسعنا رزقهم وذكر الماء الغدق وهو الكثير لانه اصل المعاش وسعة الرزق لنفتنهم فيه اي لنختبرهم كيف يشكرون ما حولوا منه، واعلم ان المعني في قوله: {وان ادري لعله فتنة لكم} الاية: قل يا محمد ما ادري لعل تاخير الموعد بغلبة المسلمين امتحان لكم لننظر كيف تعملون او يمتنع لكم الي حين ليكون ذلك حجة عليكم وليقع الموعد في وقت // هو فيه حكمة.

 قوله: (فان الكافر المرتاب يقول: ولم كانت تسعة عشر. قال في السيرة النبوية: قال ابو جهل يوما وهو يهزا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما جاء به من الحق: يا معشر قريش يزعم محمد انما جنود الله الذين يعذبونكم تسعة عشر وانتم الناس عددا وكثرة افيعجز كل رجل منكم عن رجل منهم فا،زل تعالي: {وما جعلنا اصحاب النار} الاية.

 قوله: (من ان التقدير من يرد الله عذابه) الي اخره.

 قال جار الله: اي تركه مفتونا وخذلانه فلن يملك له من الله شيءا فلن يستطيع له من لطف الله وتوفيقه شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يمنحهم من الطافه ما يطهر به قلوبهم لانهم ليسوا من اهلها لعلمه انها لاتنفع فيهم ولاتنجع.

 قال الامام يحيي: ويجوز ان يكون المراد ان الله تعالي ما اراد ان يطهر قلوبهم عن اعتقاد الكفر والشرك علي جهة القسر والالجاء بل وكل ذلك الي اختيارهم لءلا يبطل التكليف مع الالجاء.

 قوله: (والجواب انه دعاء فعبدنا به).

 قال جار الله في معناه: لاتبلنا ببلايا تزيغ فيها قلوبنا بعد اذ هديتنا وارشدنا لدينك ولاتمنعنا الطافك بعد اذ لطفت بنا.

 قوله: (قد ورد بمعني العذاب في قوله: {فلما زاغوا}) الي اخره.



 فيه نظر لن القوي ان المراد فلما زاغوا عن الحق ازاغ الله قلوبهم بان منعهم الطافه ولو كان بمعني العذاب لم يكن لذكر القلوب فاءدة وليس كونه جزاء علي زيغهم يستلزم انه بمعني العذاب لان الخذلان ايضا مسبب عن المعصية والاصرار فاذن القوي ما رجع اليه المصنف اخرا.

 قوله: (فبين ان غرضه ان يقولوا ما هو كفر).

 انما كان كفرا لان معناه انه قراها وتعلمها وليست وحيا ولا كلاما لله.

 قوله: (وهو التذكرة والتكرار).

 صوابه: وهو تكرار الايات لتذكيرهم وايقاظهم عن سنة غفلتهم.

 قوله: (ولو كان كما قالوه).

 يعني من ان المراد يصرف الايات ليكفروا.

 قوله: ( والمعني لءلا يقولوا).

 هذا ذكره ابو علي الفارسي وقال: من قرا درست فالمعني في ليقولوا كراهة ان يقولوا او لءلا يقولوا درست اي فصلت الايات واحكمت لءلا يقولوا انها اخبار قد تقدمت وطال العهد بها واما من قرا ادارست او درست فاللام للصيرورة فدرست قراءة ابن عامر بفتح السين وسكون التاء ودارست قراءة ابن كثير وابي عمرو ودرست بسكون السين وفتح التاء قراءة باقي السبعة.

 قوله: (قالت الخنساء: فاليت اسي علي هالك).

 يعني فالمعني لا اسي اي لا احزن ويدل علي ذلك انه لولا تقدير لا لم يجز تلقي القسم باسي بل كان يجب دخول اللام ونون التوكيد فيكون لاسين ولاسالن ناءحة مالها، وكذلك قول الطاءي: لقد اليت اغدر. فلولا تقدير لا لكان يجب ان يقول لاغدرن، والجذاع السنة الشديدة، والرباع صغار الابل، ومعني يجزا: يكتفي.

 قوله: (ويجوز ان يكون لام العاقبة).

 ويسمي ايضا لام الصيرورة وهذا ذكره ابن عطية وابو البقاء قالوا: وهي كقوله: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا}. وقال الزمخشري: هي لام العلة مجازا وذلك لان الايات صرفت للتبيين ولم تصرف ليقولوا درست ولكن حصل هذا القول بتصريف الايات كما حصل التبين شبه به فسيق مساقه.

 قوله: (التهديد الوارد في صورة الامر).



 هذا الوجه يءكده قراءة سادة بتسكين اللام في: {فليقولوا} فيكون حينءذ لام الامر والفعل مجزوم بها ويكون معناه الوعيد وعدم الاكتراث بهم وهذا القول نسبه في المجيد الي الشيخ امير الدين ابي حيان.

 قوله: (كقوله: {وليوفوا نذورهم}).

 ليس المراد ان هذا مثال للتهديد بل للامر الذي يرد التهديد بصيغته اراد ان يبين انه يرد بتسكين اللام بعد واو العطف.

 قوله: (فالظاهر يقتضي ان الاغواء الة لابليس في الاضلال).

 يعني لان // هذه الباء مثل الباء في قولهم: كتبت بالقلم ومسحت بالمنديل. اقل جار الله: الباء للقسم وما مصدرية وجواب القسم لازينن والمعني: اقسم باغواءك اياي لازينن لهم ومعني اغواءه اياه تسبيبه لغيه بان امره بالسجود لادم عليه السلام فافضي ذلك الي غيه وما الامر بالسجود الا حسن وتعريض للثواب بالتواضع والخضوع لامر الله ولكن ابليس اختار الاباء والاستكبار فهلك والله برء من غيه وارادته والرضاء به.

 قوله: (والمعني ولاينفعكم نصحي) الي اخره.

 قال جار الله: اذا عرف الله من الكافر الاصرار فخلاه وشانه ولم يلجءه سمي ذلك اغواء واضلالا كما اذا عرف منه انه يتوب ويرعوي فلطف به سمي ارشادا وهداية، وقيل: ان يغويكم ان يهلككم من غوي الفصيل غوي اذا .... فهلك ومعناه انكم اذا كنتم من التصميم علي الكفر بالمنزلة التي لاتنفعكم نصاءح الله ومواعظه وساءر الطافه كيف ينفعكم نصحي.

 قوله: (لان العلية لاتصح الا من الحي القادر).

 يعني لان عليت علينا بمعني ملكتنا.

 قوله: (شقي شقاوة وشقاء). وكذلك شقوة وتفتح السين في شقاوة وشقوة وتكسر.

 قوله: (والمعني زينا لكل امة عملهم الذي كلفوهم).

 هذا تاويل علي خلاف الظاهر واجود منه ما ذكره جار الله من ان المعني خليناهم وشانهم ولم نكفهم حتي حسن عندهم سوء عملهم وامهلنا الشيطان حتي زين لهم او زيناه في زعمهم وقولهم ان الله امرنا بهذا وزينه لنا.

 قوله: (وهو باطل لان ما قد مضي لايحتاج الي تزيين).



 يقال: هو وان لم يحتج اليه في وجوده فالتزيين فيه متصور فلا مانع من ان يزين لعامل عملا صدر منه ويحسنه في عينه ويحكم عليه بانه مصيب فيه.

 تنبيه

 هذه المسالة مما يحكم عليه الاصحاب بان العلم به من فروض الاعيان لتوقف مسالة العدل علي هذه المسالة والمراد العلم بان الله لم يضل عباده عن الدين، وان الله قد دل كل مكلف وبين له لا غير ذلك.

  AUTO القول في ان الله تعالي يريد الطاعات ولايريد القباءح

 اعلم ان عادة المصنفين في علم الكلام تختلف في ذكر ارادة الله وكراهته وما يريده وما يكرهه فمنهم من يذكر جميع ذلك في باب التوحيد نظرا الي ان كونه تعالي مريدا وكارها من صفاته الثابتة له واحواله التي تستحقها ذاته وذكر ما يريده وما يكرهه من فروع ذلك ولواحقه ومنهم من يذكر جميعه في باب العدل نظرا الي ان من مقتضي العدل والحكمة ان يريد الطاعات ويكره المعاصي، وان خلاف ذلك ينافي الحكمة ويخالف مقتضاها وعلل السيد ما نكديم ذكره للارادة والكراهة في باب العدل بانه كلام في افعاله تعالي وهما منها واعترض بانه يلزم ان يعد جميع افعال الله فيه لان الحكم في جميعها ما ذكر.

 قيل: فالالي في توجيه ما اختاره ان العدل اكثر مساءله انه تعالي لايخل بالواجبات وانه تعالي منعم بالتكليف وجميع النعم منه تعالي وان القرا، صدق في جميع اخباره وانه بيان ولطف وامر ونهي ولن يتم شء من ذلك الا مع اثبات كونه مريدا وكارها والمصنف رحمه الله اقتضي نظره المحرر وتامله المنور ان يذكر كل نوع من انواع هذه المسالة في بابه ويرده الي نصابه فذكر ما يتعلق بباب التوحيد فيه وهو اثبات هاتين الصفتين له تعالي وبيان كيفية استحقاقهما وما يتعلق بذلك وجعله بعد ذكر الصفات الواجبة وكيفية استحقاقها لان الواجب اكد من الجاءز، وذكر ما يتعلق باب العدل فيه، وهو انه يريد الطاعات ويكره القباءح فكان كلامه اوفق واحسن وتعليله اوضح وابين والله سبحانه وتعالي اعلم.



 قوله: (ذهب اهل الجبر) الي اخره.

 كان الاليق ان يقدم ذكر مذهب اهل // العدل مفصلا لانه مذهبه ثم يذكر مذهب المخالف من بعد وكا،ه اكتفي بترجمة المسالة وما احسن ما حكاه الامام يحيي عليه السلام من الاختلاف في هذه المسالة بقوله: ذهب القاءلون بالعدل من الزيدية والمعتزلة الي ان الله تعالي مريد لجميع افعاله ما خلا الارادة والكراهة وانه تعالي مريد لجميع الطاعات من افعالنا ما حدث منها وما لم يحدث وانه تعالي كاره لجميع المعاصي ما حدث منها وما لم يحدث.

 وذهب ساءر فرق المجبرة من الاشعرية والكلابية والنجارية الي انه تعالي مريد لجميع ما حدث من الكاءنات طاعة كان او معصية وانه لاكاءن في عالمنا الا وهو متعلق بارادته ومالم يحدث منها فانه تعالي لايريده طاعة كان او معصية.

 قوله: (ويكره ما لا يقع).

 يعني لايريده لان المرجع بالكراهة عندهم الي عدم الارادة ولايجعلون للكاره بكونه كارها حالا.

 قوله: (فدليله انه امر بها).

 لاخلاف في هذا الاصل والقران والسنة مصرحان به غير مرة والخصم يسلمه والمسلمون متفقون عليه.

 قوله: (والام لايكون امرا الا بالارادة).

 وذلك لان صيغة افعل قد تقع امرا مرة وقد تقع غير امر بان تصدر من ساه او ناءم فلا بد من امر لمكانه كان امرا فاما ان يكون امرا لذاته الي ساءر التقسيم الذي تقدم ما يرشد اليه وجميع باطل الا كونه امرا لارادة المامور به وايضا فلا ينفصل الامر عن التهديد الا بارادة المامور وايضا فهو طلب والطلب لابد له من مطلوب فيلزم ان تكون ارادة المامور من معقول الامر فيجب ان يكون المامور به مرادا.

 قوله: (لان كراهة الحسن قبيحة).

 كان الاولي ان يقول: لان كراهة الواجب ونحوه او الطاعات واما ان كراهة المباح والمكروه قبيحة فغير واضح ولا راجح.

 قوله: (ولان الكراهة انما تعرف بالنهي).



 يعني في حقه تعالي لان ذاته لاتعلم ضرورة فلا تعلم كراهته الا بدليل يدل عليها ولادليل يتصور الا نهيه سبحانه وتعالي عما كرهه وفيه نظر لن ظاهره الاطلاق وقصر معرفة الكراهة علي النهي وليس كذلك فا،ها تعرف في الشاهد ضرورة من شاهد حاله ويعرف في حقه تعالي بغير النهي كان يخبرنا في كتابه او علي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم بانه يكره امرا من الامور.

 قوله: (وضعفه اهل اللغة بانه مطيع).

 شاهده قول بعض اعمام النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد ضرب بعقبه الارض فنبع الماء ان ربك ليطيعك. فقال: وانت يا عم لو اطعت الله لاطاعك، وليس الله بمامور وقول سويد بن ابي كاهل:

 رب من انضجت غيظ صدره ... قد تمني لي موتا لم يطع

 قوله: (غير مسلم).

 وذلك لان العبد يوصف بكونه مطيعا لسيده وان لم يكن من جهته امرا حيف عل مراده، ولما تقدم قوله: (ثم امر به علي لسان رسوله) اي اتي بما صورته صورة الامر والا فليس بامر علي الحقيقة لان من شرطه الارادة وقد فرضه كارها.

 قوله: (علي طريق الايجاب) دليل ذلك انه متي حصلت الارادة واقترنت بحدوث الصيغة وجب كونه امرا ولم يجز بوجه ان يكون غير امر، وهذا مذهب الجمهور. وقيل: بل تاثيرها علي سبيل الجواز والاول اوضح وارجح.

 قوله: (والنهي انما يكون نهيا بالكراهة) الي اخره.

 تقريره علي نحو ما مضي في الامر الا في الوجه الثالث وهو قولنا ان الامر طلب الي اخره.

 قوله: (واما السمع) الي اخره.

 اما الاستدلال به علي ان اله تعالي يريد الطاعات فلا كلام فيه فانه صحيح علي لاقواعد اذ لايتوقف العلم بصحة السمع عليه واما الاستدلال به علي انه تعالي لايريد القباءح فمن كان رايه انه لايصح الاستدلال بالسمع علي انه تعالي لايفعل القبيح مجملا ومفصلا كالقاضي وتابعيه فانما يستدل بالسمع ذلك من قبيل التقوية والاستظهار.

 قوله: (فنحو قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر}) الي اخره .



 دلالة هذه الاية علي ما ذكره غير واضحة والظاهر ان المراد بها نفي كثير الحرج والمشقة في الدين والامر بالحنيفية السمحة، ومن جملتها الترخيص بترك الصوم في المرض // والسفر، وقد اشار الي ذلك جار الله.

 قوله: (والغرض والارادة واحد بلا خلاف).

 يعني في الغلب وان كان لفظ الغرض قد يطلق علي الداعي.

 قوله: (وهذه لام الغرض بلا شبهة).

 لايقال: ان ارادة العبادة لايكون حال خلقهم وانما يكون حال تكليفهم علي قواعدكم فانا نقول المعني: {ما خلقت الجن والانس} الذين سبق في علمي وحكمتي تبقيتهم وتكليفهم الا وانا مريد ان ابقيهم ثم اكلهم لتقع منهم العبادة والله سبحانه اعلم.

 قوله: (وقوله: {يريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة}).

 اي يريدون حطام الدنيا وسمي عرضا لنه حدث قليل اللبث والله يريد ما هو سبب الجنة من اعزاز الاسلام بالاثخان في القتل والحجة في هذا الطرف والاية نزلت في شان اخذ الفدا من اساري بدر، وعتاب الله للمءمنين علي ذلك.

 قوله: (في حكاية الايات: {ولقد يسرنا القران للذكر}).

 اي سهلناه ليحفظ من يسرنا فيه للسفر اذا رحلها فاللام فيه للغرض والله اعلم.

 قوله: (ومن قوي ما يعتمده) الي اخره.

 هذه الاية الكريمة من اقوي ما يعتمده الاصحاب في هذه المسالة واوضحه دلالة وقد بين المصنف وجه الاستدلال بها من الوجوه الخمسة المذكورة.

 قوله: (ثم اكذبهم) الي اخره.

 هذا بناء علي قراءة التخفيف في كل كذب، والوجه في دلالتها ظاهر والمشهور القراءة بالتشديد والمعني انهم جاءا بالتكذيب المطلق لن الله عز وعلا ركب في العقول فانزل في الكتب ما دل علي غناه وبراءته من مشيءة القباءح واراد بها والرسل اخبروا بذلك فمن علق وجود القباءح من الكفر والمعاصي بمشيءة الله واراته فقد كذب التكذيب كله وهو تكذيب الله وكتبه ورسله ونبذ ادلة العقل والسمع وراء ظهره هكذا قرره جار الله.

 قوله: (واما استدلالهم علي تاويلهم هذا) الي اخره.



 الحجة لهم في قوله: {فلو شاء لهداكم اجمعين} وجوابها من وجهين: احدهما انه تعالي لما رد عليهم قولهم: {لو شاء الله ما اشركنا} اراد ان ينبههم علي ان مشيءته للتوحيد منهم مشيءة اختيار لا اجبار اذ لو شاء مشيءة الاجبار لهداهم جميعا اذ الكل منهم تحت قدرته يصرفهم كيف يشاء. ثانيهما: انه اراد فلله الحجة البالغة عليكم علي وفق مذهبكم فلو شاء لهداكم اجمعين منكم ومن مخالفيكم في الدين، فان تعليقكم دينكم بمشيءة الله تعالي يقتضي ان تعلقوا دين من يخالفكم ايضا بمشيءته فتوالوهم ولاتعادوهم وتوافقوهم ولاتخالفوهم لان المشيءة تجمع بين ما انتم عليه وما هم عليه هكذا قرره جار الله.

 قوله: (ومعلوم ان الرضا والمحبة والارادة واحد) الي اخره.

 فيه نظر الا ان يريد ان الرضي والمحبة من جنس الارادة وان كانتا لنوعين مخصوصين منها فالرضا اسم للارادة المتقدمة المتعلقة بفعل لغير بشرط وقوع ذلك الفعل، والمحبة اسم للارادة التي تطابق الداعي فلو خلق الله فينا ارادة لما لا داعي لنا اليه كدخول النار لسميت ارادة ولم تسم محبة.

 قوله: (فمعناه احب الاستمتاع بها).

 هكذا اجاب الشيخ ابو علي، واجاب الشيخ ابي هاشم بان المحبة هنا متجوز بها عن الشهوة واليه اشار المصنف بقوله: (او بمعني العشق) لانه الشهوة المتعلقة بالصور والالوان.

 قوله: (وليس اذا تجوز) الي اخره.

 احتراز عن سءال يرد حاصله ان الارادة والمحبة اذا كانتا بمعني واحد لزم ان تستعمل احداهما حيث تستعمل الاخر حقيقة كان او مجازا فاجاب بمنع لزوم ذلك ومن شواهده الغاءط والمكان المطمءن فانهما في اللغة بمعني واحد ثم استعمل الغاءط في قضاء الحاجة دون المكان المطمءن.



  AUTO فصل في بعض ما الزمهم اصحابنا

 قوله: (فا، قالوا الكفر كفروا الجزم بكفر مريد الكفر).

 فيه نظر فقد اختلفوا فيمن عزم عليه هل يكفر او لا، ومن لم يكفره فاولي واحري الا يكفر من ارادة من غيره والاكفار لاينبغي الاقدام عليه الا عن دليل قاطع، واما العصيان بذلك والاثم فيه فمقطوع به.

 قوله: (فانتم اذن احق بالحمد والشكر).

 يعني من هذه الحيثية وان كان الله احق بها من حيثيات اخر.

 قوله: (فيكون ما فيه تعجيزه عندهم). يعني // وهو وقوع خلاف ما تعلقت به ارادته.

 قوله: (خرجوا) يعني عن ربقة الاسلام.

  AUTO فصل في شبههم

 قوله: (من اساطيركم).

 هو جمع اسطورة بضم الهمزة واسطارة بكسرها وهي الاباطيل فقوله الباطلة وصف جء به للتاكيد.

 قوله: (يمتنعون من قياس الغاءب علي الشاهد) الي اخره.

 يعني يجعلونه من الادلة الطيبة ويسمونه قياس التمثيل ويمتنعون من عده قياسا قطعيا ولايسمونه برهاان.

 فصل

 واما السمعيات فقد قدمنا منعهم من الاستدلال بها.

 قوله: (قال تعالي: {فمن شاء ذكره}) الضمير في ذكره عاءد الي التذكرة في قوله تعالي: {فمالهم عن التذكرة معرضين} اي عن التذكير وهو العظة يريد القران او غيره من المواعظ والمراد: فمن شاء ان يذكره ولاينساه ويجعله نصب عينيه فعل فان نفع ذلك راجع اليه وانما ذكر الضمير مع عوده الي التذكرة وهي مءنثة لانها في معني الذكر او يعود الضمير الي القران لوضوحه اي فمن شاء تذكر به.

 قوله: (اي اتخاذ السبيل) هو عبارة عن التقرب الي الله تعالي والتوسل اليه بالطاعة.

 قوله: (وقال : {لمن شاء منكم ان يستقيم}) اي يستقيم بالدخول في الاسلام.



 تنبيه

 اذا عرفت ما ذكرناه من تحقيق معاني الاي الكريمة فكلام المصنف مستقيم في قوله: والمراد ما يشاءون الطاعة لان جميع ما ذكر طاعة. واما قوله: الا وقد شاء الله فغير مستقيم لان قوله تعالي: {الا ان يشاء الله} شرط محقق، وان دالة علي اللاستقبال فلا يصح تفسيرها بقد. بل الاولي تفسير جار الله وهو ان المعني وما يذكرون الا ان يشاء الله ان يقسرهم علي الذكر ويلجءهم اليه لعلمه انهم لايءمنون اختيارا وما يشاءون اتخاذ السبيل وهو الطاعة الا ان يشاء الله ان يقسرهم عليها وما يشاءون الاستقامة يامن يشاءها الا بتوفيق الله ولطفه او ما تشاءنا انتم يامن يشاءها الا بقسر الله والجاءه.

 قوله: (فهو انما نفي فعل نفسه).

 صوابه: مشيءة فعل نفسه.

 قوله: (ويجوز ان يكون المراد الا ان يشاء الله يكرههم).

 هذا هو التفسير القوي الذي عول عليه اءمة التفسير واما ما اشار اليه اولا بقوله: قد قدمنا انه لايقع ايمان الي اخره، ومعناه: ان المراد ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله الا وقد شاء الله ايمانهم والطبع التسليم، اولضوق المستقيم لايسعد اليه لعدم مطابقته السياق ونبوه عن الاذهان في هذا المساق.

 قال جار الله: الا ان يشاء الله مشيءة اكراه واضطرار ولكن اكثرهم يجهلون فيقسمون بالله جهد ايمانهم علي ما لايشعرون من حال قلوبهم عند نزول الايات او لكن اكثر المسلمين يجهلون ان هءلاء لايءمنون الا ان يضطرهم فيطمعون في ايمانهم اذا جاءت الاية المقترحة.

 قوله: (لما كانوا يقترحون).

 اصل الاقتراح ان يساله شيءا من غير رءية والمتعارف في استعماله معني التعنت والله اعلم.

 قوله: (ومنها قوله: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها}) الي اخره.



 اعلم انه لاوجه لاحتجاجهم بهذه الاية فانهم يوافقونا في انه تعالي لايامر بالقبيح وليست شعري ما اغفل الاصحاب عن مثل هذا فانه كان الاولي الا يوردوها في شبههم ولايلتقوا لهم بها احتجاجا وقد وجه المصنف احتجاجهم بها بقوله: فاخبر انه يستدرجهم بالفسق لاتمام مشيءته وهو توجيه غير واضح فالتحقيق ان الاية كما ينبغي منا الجواب عنها وردها الي المحكم ... كذلك يتوجه ذلك عليهم لمخالفة ظاهرها ما نحن وهم متفقون عليه.

 قوله: (وقيل امرناهم بالطاعة) الي اخره.

 هذا ما ذهب اليه الاكثرون من كون التقدير امرناهم بالطاعة وقد بالغ الزمخشري في رد هذا التفسير قال: لان حذف ما لادليل عليه غير جاءز فكيف يحذف ما الدليل قاءم علي نقيضه وذلك لن المامور به انما حذف لن فسقوا يدل عليه وله كلام مستفيض يقال امرته فقام وامرته فقرا لايفهم منه الا ان المامور به قيام او قراءة ولو ذهبت تقدر غيره فقد رمت من مخاطبك علم الغيب، قال: ولا يلزم من هذا قولهم امرته فعصاني او فلم يمتثل امري لان ذلك مناف للامر مناقض له فلا يكون ما مناقض الامر مامور به واختار ان التقدير امرناهم بالفسق ففعلوا ويكون الامر هنا مجازا لان حقيقته ان يقول لهم: افسقوا وهذا لايكون فنفي ان يكون مجازا ووجهه انه صب عليهم النعمة صبا فجعلوها ذريعة الي المعاصي واتباع الشهوات فكانهم مامورون بذلك لتسسبب ايلاء النعمة فيه وان كان الغرض من تخويلهم اياها الشكر وعمل الخير والتمكن من الاحسان والبر.

 ورد ما ذكره جار الله في منع تقدير الطاعة بان الحذف يكون تارة لدلالة الموافق وتارة لدلالة الضد كقوله: {وله ما سكن} اي وما تحرك والفسق هنا ضد الطاعة فصح تقديرها وكما ان قوله فعصاني يدل علي ان المقدر غير العصيان وكذا قوله: {ففسق} يدل علي ان المامور به شء غير الفسق لان الفسق عبارة عن الاتيان بضد المامور به. انتهي.



 وقد قيل: ان امرنا بمعني كبرنا يقال: امر الله القوم. اي كثرهم حكاه ابو حليم عن ابي زيد قال الواحدي: العرب تقول: امر القوم اذا كثروا او امرهم الله اذا كثرهم. قيل: ومنه الحديث: (( خير المال سكة مابورة ومهرة مامورة} اي كثيرة النتاج.

 قوله: (اي جعلناهم امراء).

 رده الفارسي بان امارتهم لم تكن الا لواحد بعد واحد والاهلاك في مدة واحدة. واجيب بمنع تسليم ان الامير الملك بل من يامر ويءتمر ولو سلم فقد يتوالي الفساد منهم فينزل العقاب باخرهم، وقد فسرت قراءة التشديد بالتكبير كقراءة التخفيف وهو مستقيم.

 قوله: (وانما يستعمل بمعني الامر نحو: {فانه نزله علي قلبك باذن الله}).

 فيه نظر فانه لايصح لغة فاستعماله بمعني الامر والمراد في الاية التي استشهد بها تيسير الله وتسهيله نص عليه جار الله وكذلك معني الايتين الاخروين فان المعني انه اخرجهم من الظلمات الي النور تيسير الله لذلك وتسهيله له بما ينتج من الالطاف ويبعثه من الدواعي. قال جار الله: مستعار من الاذن الذي هو تسهيل الحجاب وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله، اي بتسهيله بفعله للالطاف وهدايته الي ذلك.

 قوله: (كقوله: {فقل اذنتكم علي سواء}).

 هو هنا بمعني الاعلام وفيه دليل علي ان الاذن بمعني العلم لان اذن اذا كان بمعني اعلم فاذن بمعني علم لان اذن ماخوذ منه وفرع عليه وكذلك اذنتنا في البيت وكان الاحسن والاصرح الاستشهاد بقوله تعالي: {فاذنوا بحرب من الله} اي فاعلموا انه من اذن بالشء اذا علم به.

 قوله: (رب ثاو يمل منه الثواء).

 اي رب ممقيم يمل منه الاقامة يقال: ثوي بالمكان اي اقام به يثوي ثواء وثويا.

 قوله: (وعلي هذا تحمل هذه الاية).



 اما جار الله فاشار الي ان المعني بتيسير الله وتسهيله كما صرح به في غير هذه الاية لانه قال بعد حكاية قوله تعالي: {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} ما لفظه: لانه ربما احدث الله عنده فعلا من افعاله وربما لم يحدث وقد نبه المصنف عليه اخرا بقوله علي ان الضرر الحاصل عند السحر الي اخره.

 قوله: (لانه تعالي نهي عنه بقوله: {وقيل اقعدوا}).

 جعل الامر بالقعود نهيا عن الخروج لانه في معناه اذ لايمكن الجمع بينهما كالامر بالحركة فانه في حكم النهي عن السكون وقوله تعالي: {ما زادوكم الا خبالا} الخبال: الفساد والشر. وقوله تعالي: {ولاوضعوا خلالكم ولسعوا بينكم} بالنماءم وافساد ذات البين.

 قوله: (وبعد فلام كي لاتدخل علي الاسماء).



 فيه نظر لان الاصل في اللام انها حرف جلا لاتدخل الا علي الاسماء وانما تدخل علي الفعل وتسمي لام كي لكونها بمعناها بواسطة تقدير ان التي يصير بدخولها الفعل هي والفعل بمنزلة الاسم وقد بني المصنف علي ان لالام التي للعرض لاتكون الا لام كي الداخلة علي الفعل، وليس بمستقيم ما ذكره بل هذه اللام هي لام التعليل تدخل علي الاسماء الجامدة والمشتقة وعلي الفعل بتقدير ان ليكون بمنزلة الاسم فتسمي حينءذ لام كي، وقد مثل النحاة دخولها علي الاسم الجامد بقولهم: جءتك للسمن واللبن. وسموه مفعولا له لكن لايجوز حذف اللام وتقديرها حيث يكون جامدا وقوله: فهي لام العاقبة ظاهرة تقضي بانها ليست لام التعليل وكذلك في قوله تعالي: {ليكون لهم عدوا وحزنا} // وليس كذلك فانها هي لكن لما لم تدخل علي ما هو العلة في الفعل والغرض فيه سماها من ليس له حظ وافر من البلاغة بهذا الاسم وظن انها ليست بتلك اللام وما عرف انها هي وانما تجوز فيما يءول الامر اليه يجعله غرضا وعلة من قبيل التشبيه وقد ذكر ذلك جار الله فقال: جعلهم لاعرافهم في الكفر وشدة شكاءمهم فيه وانه لاياتي منهم الا افعال اهل النار مخلوقين للنار دلالة علي توغلهم في الموجبات وتمكنهم فيما يءهلهم لدخول النار.

 وقال رحمه الله في قوله تعالي: {ليكون لهم عدوا وحزنا} هي لام كي التي معناها التعليل كقوله: جءتك لتكرمني، سواء بسواء ولكن معني التعليل فيها وارد علي طريق المجاز دون الحقيقة لانه لم يكن داعيهم الي الالتقاط ان يكون لهم عدوا وحزنا ولكن المحبة والتبني غير ان ذلك لما كان نتيجة التقاطهم له ....... شبه بالداي الذي يفعل الفاعل الفعل لاجله.

 قوله: (ومثل هذا الجواب في قوله تعالي: {انما املي لهم ليزدادوا اثما}).



 معني الاملاء تخليتهم وشا،هم مستعار من املي لفرسه اذا ارخي له الطول ليرعي كيف شاء وقيل هو امهالهم واطالة عمرهم. قال جار الله: لما كان في علم الله المحيط بكل شء انهم يزدادون اثما فكان الاملاء وقع من اجله وبسببه علي طريق المجاز.

 قوله: (وقوله: {وكذلك فتنا بعضهم ببعض}).

 اي ابتلينا بعض الناس ببعض وذلك ان المشركين كانوا يقولون للمسلمين اهءلاء الذين من الله عليهم من بيننا اي انعم عليهم بالتوفيق لاصابة الحق ولما يسعدهم عنده من دوننا ونحن المقدمون والرءساء وهم العبيد والفقراء انكارا لان يكونوا امثالهم علي الحق.... عليهم من بينهمب الخير ومعني فتناهم ليقولوا ذلك خذلناهم فافتتنوا حتي كان افتتانهم سببا لهذا القول لانه لايقول مثل قولهم هذا الا مخذول مفتون هكذا قرره جار الله.

 قوله: (واعلم ان جميع ما ذكروه) الي اخره.

 يقال: انهم لم يوردوه دليلا علي عدم الاختيار بل علي ارادة الله للواقعات وعدم ارادته لما لم يقع فما معني المعارضة بما ذكرته ويجاب بان من قاعدتهم ان ما اراده الله فلا بد من وقوعه ولا اختيار للعبد في تركه فمذهبهم في الارادة يقضي بنفي الاختيار من حيث لايمكن العبد ترك ما اراده الله ولافعل ما لم يرده.

 قوله: (باجماعها علي قولها: {لامرد لامر الله}).

 يعني ولم يقتض ذلك انه لايوجد واحد ممن رد امر الله فلم يخالفه ولاترك ما امر به بل المعلوم ان اكثر الناس كذلك ولقاءل ان يقول: ان مراد الاية لامرد لامر الله وهو ماي فعله فينا ويريده منا من افعال نفسه كمرض وموت وفقر وعكس ذلك فان هذا هو السابق الي الافهام دون الامر الذي هو نوع من الكلام.

 قوله: (وعلي قولها استغفر الله من جميع ما كره الله).

 يعني وعلي مذهبكم ان الله لايكره المعاصي الواقعة لكن الاقرب ان دعوي الاجماع منا ومنهم علي تلك الاقوال غير سليمة ولامسلمة.

 قوله: (فجوابهم جوابنا).



 ليس مراده انهم اذا اجابوا علي ما ذكرناه بجواب كان بعينه جوابا عما ذكروه فانه لاتلاءم بين الجوابين وانما ينبغي ان يكون المراد فاذا تكلفوا الجواب عما ذكرناه وتاولوه فنحن نفعل مثل ذلك ونجيب عما ذكروه بتاويله.

 قوله: (ولا يتم هذا الا اذا قصدوا افعال نفسه).

 يقال: بل تمامه مع قصدها وقصد افعال غيره اظهر واكد فانه من كان شانه ان كل ما شاءه من فعل نفسه وفعل غيره وقع ومالم يشا من الجنسين لم يقع فاقتداره اظهر ممن لايكون ذلك الا في حق فعله نفسه فان الواحد منا هذه صفته ما شاء من مقدوراته وافعاله كان بان يفعله ومالم يشا منها لم يكن اذ لايصدر الا باختياره ولعل المصنف لمح الي ان وقوع ما شاء من فعل غيره لايدل علي كمالا الاقتدار // فقد يشاء الواحد الضعيف فعلا من السلطان القاهر فيفعله ولايدل ذلك علي اقتداره وهذا صحيح لو قيل: فلان يشاء شيءا من فعل غيره فيقع فانه لادلالة في مثل هذا علي الاقتدار، واما قصر الوقوع علي المشيءة والانتفاء علي عدمها فمن ابلغ دلاءل الاقتدار والله اعلم.

 قوله: (واما قولهم: ان شاء الله) الي اخره.

 اشار الي جواب شبهة لهم حاصلها ان الاجماع منعقد علي ان من علق شيءا من طاعاته بمشيءة الله تعالي وحلف ليفعلنها نحو والله لاقضينك دينك ان شاء الله ولم يقضه لم يحنث ولو كان الله يشاء ذلك وقع ام لا لحيث لامحالة وحاصل ما اجاب به المصنف ان هذا الكلام لايراد به حقيقته وهو ما وضع له الشرط وانما يءتي به لقطع الكلام عن النفوذ كانه قال: لافعلن كذا ان استرجحت ذلك وابتعثت الدواعي مني اليه، وهذا الجواب محكي عن ابي علي وانه لما اجاب به قيل له: فلو اراد حقيقة الشرط. قال: يحنث. قيل له: خرقت الاجماع. قال: لا لان الاجماع ما انتهي الي هذا الحد الذي انتهينا اليه، ولو انتهي اليه لاجابوا بما اجبت به.



 واجاب ابو عبدالله بان المعني لافعلن ان وفق الله لذلك وسهل سبيلي اليه فاذا لم يفعل دل علي انه لم يوفق فلم يحنث، واجيب ايضا بمنع الاجماع فان اكثر الزيدية علي خلافه ولهذا قالوا: في قول الرجل لامراته انت طالب ان شاء الله ينظر فان كان ممسكا لها بالمعروف لم يقع لان الطلاق حينءذ مباح ولايريده الله والا وقع لانه واجب والله يريده.

 فصل

 ومن المتشابهات نوع يستدلون به علي ان الله تعالي يمنع العباد مما امرهم به لاجل انه كرهه ولم يرده.

 قوله: (من حيث يفعل في داخل القلب).

 فيه نظر لان الختم في الحقيقة نوع من التغطية كختم الكتاب الذي هو تغطية له لءلا يتوصل الهي ولايطلع عليه ولعل المصنف لمح الي ما روي في الحديث من ان الرجل اذا عصي نكت في قلبه نكتة سوداء.

 قوله: (فلم يقل ختم علي قلوبهم من الايمان).

 يقال: سياق الاية يقضي بذلك والا فما المراد.

 قوله: (فلا يشتغلون بايراد الخواطر والالطاف).

 فيه نظر لان الالطاف من فعل الله وليست موكولة الي الملاءكة والخواطر انما هي في ابتداء التكليف ففي هذا التاويل تكلف.

 قوله: (كما قال تعالي: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان}). حمل الكتابة علي ظاهرها وانها تجعل علامة كما قال في تفسير الختم والتحقيق ان المراد يكتب اثبت الايمان فيها ووفقهم فيه وشرح له صدورهم.

 قوله: (نكت في قلبه نكتة) اي نقط فيه نقطة.

 قوله: (قال الشاعر: اسم عما ساءه سميع). هذا يضرب مثلا لمن يتغافل عما يكره.

 قوله: (ومثل هذا يقع الكلام في قوله: {وطبع علي قلوبهم}).



 الطبع في اللغة الرقم الذي لايزول عن محله بعد ثبوته ولهذا سمي الطابع طابعا وهو الة ترقم فيها نقش فاذا وضعت علي ما فيه رطوبة انطبع فيه مثله واذا وقع في الثوب شء لايزول كالدهن قيل انطبع فيه بمعني انه لاينفصل وتاويله علي ما ذكره المصنف وقد ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم: (( الطابع معلق بقاءمة من قواءم العرش فاذا اتنهكت الحرمات واستحلت المحارم ارسل الله الطابع فطبع علي القلوب بما فيها )) وفي حديث اخر: (( القلب مثل الكف المفتوحة كلما اذنب ذنبا انقبضت اصبع حتي تنقبض الاصابع كلها فينسد علي القلب فذلك هو الطبع )) رواه الامام يحيي في التصفية ولجار الله في كشافه كلام علي الختم والطبع لاينبغي لمريد التحقيق فيهما عدم الاطلاع عليه والنظر اليه.

 قوله: (وقد قال: {كذلك نسلكه في قلوب المجرمين}).

 المعني انه يلقيه في قلوبهم مكذبا مستهزءا به غير مقبول كما لو انزلت بلءيم حاجة فلم يجبك اليها، قلت: كذلك انزلها باللءام يعني مثل هذا الانزال انزلها باللءام مردودة غير مقضية وهو من سلكت // الخيط في الابرة واسلكيه اذا ادخلته فيها ونظمته والضمير للذكر وهو القران.

 قوله: (ولم يقل لءلا يفقهوه).

 ظاهره ان المحذوف الذي ينبغي تقديره اللام قيل: ان ولا النافية بعدها والذي يقدره علماء العربية يضاف قبل ان فيقولون: قديره كراهة ان يفقهوه او نحوه.

 قوله: (وللاية معان صحيحة اصح مما ذكره).

 تفسير جار الله انه حكاية لما كانوا ليقولوا به {وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب} كا،ه قال: واذا قرات القران جعلنا علي زعمهم ومعني كون الحجاب مستورا انه ذا ستر او هو لايري فهو مستور او حجاب يستر ان يبصر فكيف يبصر المحتجب به.

 قوله: (كما يقضي به سبب نزول هذه الاية).



 يشير الي ما ذكره الحاكم في تهذيبه من ان سبب نزولها ان قوما كانوا يءذون النبي صلي الله عليه واله وسلم بالليل اذا تلا القران وصلي عند الكعبة يرمونه بالحجارة ويصدونه عن الدعاء الي الايمان فحال الله بينهم وبينه والاكنة الاغطية جمع كنان.

 قوله: (وتقديره لان يفقهوه) الي اخره.

 في هذا الوجه تعسف وتكلف والذوق لايلتفت اليه ولا يساعد عليه.

 قوله: (فان قيل كيف يكون الكن والوقر مفعولين للفهم). الكن في اللغة السترة والجمع اكنان وهي الاغطية والوقر الثقل في الاذن.

 قوله: (والجواب المراد نقلب في الاخرة).

 فيه نظر والظاهر انه عطف علي لايءمنون تقديره: وما يشعركم ان هذه الاية التي اقترحوها واقسموا ان جاءتهم ليءمنون بها لعلها اذا جاءتهم لايءمنون وما يشعركم انا نقلب افءدتهم وابصارهم اي نطبع علي قلوبهم وابصارهم ولايفقهون ولايبصرون الحق كما كانوا عند نزول اياتنا او لايءمنون بها لكونهم مطبوعا علي قلوبهم وما يشعركم انا نذرهم في طغيانهم اي نخليهم وشانهم لانكفهم عن الطغيان حتي يعمهوا فيه، هذا ما ذكره جار الله.

 وقد قيل: ان نقلب مستانف وليس ببعيد.

 قوله: (ولانه جعله عقوبة لكونهم لم يءمنوا).

 يعني ان قوله: {كما لم يءمنوا} تعليل للتغليب وليس كذلك فان الكاف للتشبيه كما اشار اليه جار الله، وكما قال في المجيد اي لايءمنون به انما باياتنا كما لم يءمنوا به اول مرة.

 قوله: (ويجوز ان يكون المراد يسلب الالطاف) الي اخره.

 هذا هو الوجه علي قواعد الاصحاب وجاري عادتهم في التاويل.

 قوله: (والجواب لم يقل: ساصرفهم عن فهمها).



 اما جار الله فاعترف بما حملها الخصم عليه فقال: ساصرف عن اياتي بالطبع علي قلوب المتكبرين وخذلانهم لايفكرون فيها ولايعبترون بها غفلة وانهماكا فيما يشغلهم عنها من شهواتهم ثم قال: وقيل ساصرفهم عن ابطالها وان اجتهدوا كما اجتهد فرعون ان يبطل اية موسي بان جمع السحرة ويجوز ساصرفهم عنها وعن الطعن فيها والاستهانة بها وتسميتها سحرا باهلاكهم وفيه انذار للمخاطبين من عاقبة الذين يصرفون عن الايات لتكبرهم وكفرهم بها لءلا يكونوا مثلهم.

 قوله: (فهو علي جهة الدعا).

 يعني دعا عليهم بالخذلان وبصرف قلوبهم عما في قلوب اهل الايمان من الانشراح.

 قوله: (وايضا فانما اخبره بانه يقدر علي ذلك).

 يقال: بل اخبر بانه يفعله وان من شا،ه فعله فانه لم يقل ان الله يقدر علي ان يجعل.

 قوله: (عبر بذلك عن الموت) هكذا فسره جار الله فقال: يعني انه يميته فيفوته الفرصة التي هو واجدها وهو التمكن من اخلاص القلب ومعالجة ادواءه وعلله ورده سليما كما يريده الله فاغتنموا هذه الفرصة واخلصوا قلوبكم لطاعة الله ورسوله.

 قوله: (كما قال طرفة: فلولا ثلاث) الي اخره.

 هو طرفة بفتح الطاء والراء بن العبد الشاعر المشهور سمي بالواحد من // الطرفا وهو شجر معروف، واراد بقوله: وحدك الخط. وقيل: المعني حده نسبا، ومعني: لم احفل لم ابل، والعود: جمع عاءد من عيادة المريض وفي المتن عوادي، وهو وهم والثلاث قد صرح بها فيما بعد هذا البيت حيث قال:

 فمنهن سبق العاذلات بشربة ... كميت متي ما تعل بالماء تزبد

 وكري اذا نادي المضاف محنبا ... كسيد العصا تنبه المتورد

 وتقصير يوم الدجن والدجن مع ... جب بتهكنه تحت الخباء المعمد

 وقد ضمن الامام ص بالله عليه السلام بيت طرفة هذا بعض اشعاره وقال بعد ذكر الثلاث:

 فمنهن خلط الخيل بالخيل ضحوة ... علي عجل والبيض بالبيض ترتدي

 ومنهن نشر الدين في كل بلدة ... اذا لم يقم بالدين كل مبلد  ومنهن تطهير البلاد عن الخنا ... ورحض اديم الارض عن كل مفسد

 ثم قال عليه السلام بعد ذلك:

 بذلك اوصاني ابي وبمثله ... اوصي بني اوحدا بعد اوحد

 والغفل يستعمل في اللغة الي اخره.

 قال الجوهري: ويقال ارض غفل لا علم بها ولا اثر عمارة. وقال الكساءي: ارض غفل لم تمطر، ورجل غفل اذا لم يجرب الامور وفي الاقداح ثلاثة غفل هو مما يوصف به الواحد والجمع والاقداح هي الازلام المذكورة في القران وتسمي الاقلام، كان من عادة الجاهلية في القمار ان ينحروا جزورا ويجعلونها ثمانية وعشرين جزءا ويضربون عليها بعشرة قداح مكتوب في كل واحد اسمه وهي علي هذا الترتيب: الفذ، والتوام، والرقيب، والحلس، والنافس، والمسبل، والمعلي، والمنبح، والسفيح، والوغد. ويتساهم بها عرشة رجال فمن خرج له الفذ اخذ جزءا ومن خرج له التوءم اخذ جزاين فهكذا حتي ينتهي الي المعلي فياخذ من خرج له سبعة اجزاء من الجزور وقد استكملت اجزاء الجزور ومن خرج له احد السهام الباقية الغفل التي لايصيب لها وهي المنبح واثنان بعده، حمل ثلث ثمن الجزور فيحملها اهل الثلاثة الغفل ومن عادتهم ان يجعلوا الاسهم في خريطة علي يدي عدل فيجلجلها ثم يخرجها واحدا واحدا باسم كل واحد منهم ويدفعوا ما حصل لهم من اجزاء الجزور الي الفقراء ولاياكلاو منها شيءا ويذموا من لم يدخل في هذا القمار ويسمونه البرم وهذا هو الميسر المذكور في القران قرن الله ذكر القمار بالخمر تفظيعا لشا،ه.

 قوله: (وفي الشء الذي لا سمة له).

 قال الجوهري: وذاته غفل اي لاسمة عليها.

 قوله: (في قوله: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان}).

 قد تقدم ان المصنف بني علي ان المراد فيه ذه الاية الكتابة المعروفة وان الذي ذكره المحققون ان المراد اثبت في قولبهم الايمان كما يثبت الشء المكتوب والله سبحانه وتعالي اعلم.

 فصل

 ومن المتشابهات نوع يستدلون به علي انه تعالي يحمل العباد علي نواهيه ويوقعهم في معاصيه لاجل انه ارادها.



 قوله: (لانه لاتاثير للشياطين في الاز).

 يعني علي قاعدتهم ان الافعال كلها لله والاز والهز والاستقرار بمعني ومعناها التهييج وشدة الازعاج اي تغريهم علي المعاصي وتهيجهم لها بالوساوس والتسويلات.

 قوله: (هو التخلية والتسليط).

 يعني بعدم المنع لهم عنهم ولو شاء الله لمنعهم قسرا.

 قوله: (علي جهة العقوبة والخذلان).

 اعلم ان هذا كثيرا ما يتكرر في كلام الاصحاب ان الله سبحانه وتعالي يجعل الخذلان وهو سلب الالطاف وترك فعلها والتخلية عقوبة للعاصين وهو مناف لقواعدهم لانه ان كان في المقدور لطف لهذا العاصي فمن قواعدهم ايجاب فعله علي الله والمنع من // تركه له لانه عندهم اخلال بواجب وا، لم يكن له لطف فلا معني لكون سلب اللطف عقوبة لان فعل اللطف حينءذ كتركه بل لايسمي لطفا ما لايلتطف به فلا سلب وهذا واضح كما تري وقد تكلف بعض المتاخرين الجواب عنه بانه لامانع من ان يكون في معلوم الله انه لولا العصيان المتقدم من هذا المخذول لكان يلتطف بهذا الفعل الذي سلبه فلما عصي تولد من معصيته عدم لطفته ما كان لطفا له لو لم يعص فكان ترك فعله وسلبه اياه بسبب معصيته فعد ذلك عقوبة عليها وفيه تعسف كما تري فان العقوبة ا،زال الضرر بالعاصي علي جهة الاستحقاق لاجل معصيته وليس الضرر الذي يناله بسبب فعل المعصية لا جزاء عليها بعد عقوبة كما لو قيل: من لايستحق القتل فوقع السلاح الذي قتله به في شء من جسده او ناله تعب بسبب القتل فان ذلك لايعد عقوبة وانما يتصور ما يذكرونه علي لاقول بعدم وجوب اللطف وان الله سبحانه سلبه اياه مع تاثيره لو فعله اياه عمن يعصيه عقوبة له ومكافاة علي معصيته وليكن هذا علي بال منك فانه كثيرا ما يرد في كلام العدلية القاءلين بوجوب اللطف وهو غير مستقيم علي قواعدهم والله سبحانه اعلم.

 قوله: (قالوا فدل علي انه قد اراد منهم الطغيان).



 يقال: هذا خلاف ما اردت ايراده في الفصل هذا فا،ك جعلته لما استدلوا به علي ان الله يحمل علي نواهيه ويوقع في معصايه لا علي انه يريد ذلك فموضعه الفصل الاول من فصول شبههم السمعية فكان الاولي ان يقال: فدل علي انه تعالي يحملهم علي الطغيان ويوقعهم فيه.

 قوله: (ان المد في الطغيان بالمعني الذي ذهب اليه الخصوم غير معقول في اللغة).

 فيه نظر بل هو المعقول الظاهر وقد اعترف به امام العدلية وعالمها جار الله في تفسيره فقال: هو من مد الجيش وامده اذا زاده فالحق به ما يقويه ويكثره وكذلك مد الدواة وامدها زادها ما يصلحاه ومدة الشيطان في الغي وامده اذا واصله بالوساوس حتي يتلاحق غيه ويزداد ... كافية.

 قال: ويحمل علي ان الله لما منعهم الطافهم التي يمنحاه المءمنين وخذلهم بسبب كفرهم واصرارهم تعنت قولبهم بتزايد الرين والظلمة فيها تزايد الانشراح والنور في قلوب المءمنين فسمي ذلك التزايد مددا واسند الي الله سبحانه لنه مسبب عن فعله بهم بسبب كفرهم او علي ان يسند فعل الشيطان الي الله تعالي لانه بتمكينه واقداره والتخلية بينه وبين اغواء عباده.

 قوله: (وانما المد هو الانساء في الاجل).

 انكر هذا الزمخشري ورده وقال: ان الذي بمعني الامهال انما هو مد له مع اللام كاملي له، وقال: فان قلت ما حملهم علي تفسير المد في الطغيان بالامهال وموضوع اللغة لا يطاوع عليه. قلت: استجرهم علي ذلك خوف الاقدام علي ان يسندوا الي الله ما اسند الي الشياطين ولكن المعني الصحيح ما طابقه اللفظ وشهد لصحته والا كان منه بمنزلة الاروي من النعام.

 قوله: (كلام مستانف اي في حال عمههم في الطغيان).



 هذا كلام غير مستقيم فان جعله مستانفا ينافي جعله حالا فان الحال متعلق بما قبله وقيد من قيوده ولامعني للاستءناف ههنا واما جعله حالا فيستقيم علي تفسير المد بالامهال تقديره ويمهلهم حال عمههم في طغيانهم عمهين والعمه كالعمي الا ان لاعمي يستعمل في البصر وي الراي والعمه في الراي فقط، وهو التحير والتردد اي يتحيرون ويترددون.

 قوله: (ولولا هذا لوجب ان يكون قوله يعمهون جوابا ليدمهم فيكون مجزوما // والرفع دليل الاستءناف).

 اقول: هذا كلام ما كان ينبغي ان يصدر عن مميز فضلا عن مصنف ان الجزم لامعني له نهيا ولاموجب علي اي تفسير وعلي كل مذهب في المد فان للجزم شروطا ليست هنا يعرفها من له ادني مسكة بالعربية وانما يعمهون جملة فعلية في موضع نصب علي الحال من ضمير نمدهم او من ضمير طغيانهم لانه مصدر مضاف الي الفاعل وهو مرفوع اللفظ لتجرده عن الناصب والجازم ومثل هذا لايجهله عالم.

 قوله: (لم يستعمل المرض بمعني الشك في اللغة).

 يعني حقيقة فانما حقيقته الالم.

 قوله: (والمريض شاكا). يقال: هذا لايجب لانا وا، جعلنا من معاني المرض الشك فليس يلزم ان نجعل من معاني الشك المرض.

 قولهك (وفي الغم مجازا) وكذا في غير الغم من اعراض القلب كسوء الاعتقاد والغل والحسد والميل الي المعاصي والعزم عليها واستشعار الهوي والجبن اولضعف وغير ذلك مما هو فساد وافة شبيهة بالمرض، ذكره جار الله قال: والمرادب قوله: {في قلوبهم مرض} ما في قلوبهم من سوء الاعتقاد والكفر او من الغل والحسد والبغضاء وزيادة الله اياهم مرضا انه كلما ا،زل علي رسوله الوحي فسمعوه كفروا به فازدادوا كفرا الي كفرهم فكان الله الذي زادهم ما ازدادوه اسنادا للفعل الي المسبب له.

 قوله: (والفاء كما يرد) الي اخره.



 كلام لا باس به لكن المفهوم من سياق الاية المعني الاول يعرف ذلك بالذوق فان المداد بالقرناء اخدانهم من الشياطين فلا يتصور ان يقبضوا لهم لعكس تزيين معاصيهم اذ ليسوا مظنة لعكس تزيين المعاصي ولايمكن من طلبهم من الكافر ذلك ولا ان يكون المراد مجرد الاخبار والا فما الغرض من ذكر تقييض القرناء.

 قال الجوهري: يقال قيض الله فلانا لفلان اي جاءه به واتاحه له ومنه قوله سبحانه: {وقيضنا لهم قرناء}.

 قوله: (والمعني سنهلكهم).

 قال جار الله: الاستدراج استفعال من الدرجة بمعني الاستصعاد او الاستنزال درجة بعد درجة والمعني سنستدرجهم قليلا قليلا الي ما يهلكهم ويضاعف عقابهم من حيث لايعلمون ما يراد بهم وهذا التفسير هو وجه تمسكهم بههذ الاية فان ظاهره يطابق مذهبهم لكنهم بنوه علي الحقيقة والظاهر منه. والزمخشري بناه علي المجاز وهو ان الاستدراج اريد به ان واتر الله عليهم نعمه مع انهماكهم في الغي فكلما جدد عليهم نعمة ازدادوا بطرا وجددوا معصية فيتدرجون في المعاصي بسبب ترادف النعم ظانين ان مواترة النعم اثرة من الله وتقريب وانما هو خذلان منه وتبعيد فهذا استدراج الله نعوذ بالله منه.

 قوله: (يقال درج فلان صبيا).

 اي هلك ودرج الناس قرنا بعد قرن. وقال الجوهري: درج الرجل بمعني مضي لسبيله ودرج بنو فلان اي انقرضوا وفي الكشاف: درج القوم بعضهم في اثر بعض.

 قوله: (وقال الاعشي مهددا).

 اورده الزمخشري شاهدا علي المعني الذي ذكره وهو انه بمعني الاستصعاد او الاستنزال درجة بعد درجة ليستدرجنك الي اخره وهو اصح ودليله ما قبله وهو:

 فلو كنت في جب ثمانين قامة ... ورقيت اسباب السماء تسلم

 فقوله: ليستدرجنك القول جمع فيه بين الاستصعاد من الجب والاستنزال من السماء. ورواية الكشاف للبيت الثاني:

 ليستدرجنك القول حتي تهره ... ويعلم اني عنكم غير مفحم

 وتهره بفتح الهاء وكسر الهاء من هره يهره بمعني كرهه وليس بالزاي.



 قولهك (من ان المراد ازدادوا عندها).

 اي ازدادوا كفرا لن الرجس هنا الكفر. قال جار الله: المعني فزادتهم كفرا مضموما الي كفرهم لانهم كلما جددوا // بتجديد الله الوحي كفرا ونفاقا ازداد كفرهم واستحكم وتضاعف عقابهم.

 وافق الفراغ من زبره بين صلاتي العصرين من يوم الاربعاس لتسع ليال خلون من شهر ربيع الاخر عام اربع وتسعين وثماني ماءة هجرية.

 وذلك علي يد افقر عباد الله الي عفوه ورحمته المفتقر الي كرم العفو الصمد عبد القادر بن محمد عفا الله عنه وسامحه بمنه وكرمه.

 ويتلوه في الجزء الثاني القول في الاستطاعة، نسال الله الاعانة علي التمام، وان يبلغنا في الصالحات قصاري السءل والمرام والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الكرام.



 السفر الثاني من كتاب المعراج الي كشف اسرار المنهاج القاطع بامواس الحجاج امراس اللجاج الكافل لطالب علم الكلام بقضاء كل حاج

  AUTO الجزء الثاني

 تاليف الامام عز الدين بن الحسن

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه نستعين والحمدلله وصلواته علي سيدي محمد واله وسلامه.

  AUTO القول في الاستطاعة

 اعلم ان هذا الباب موضعه علم اللطيف لانه في ذكر معني نوع من المعاني وهو القدرة وذكر بعض احاكمها لكن لما كان الكلام فيه حسبما يذكره ينبني عليه صحة مذهب العدلية وفساد مذهب الجبرية ذكر في باب العدل من هذا الفن لان من العدل ان الله تعالي ليس الفاعل لافعال العباد ومنه انه تعالي لايكلف ما لايطاق وذلك كله ينبني علي ان القدرة متقدمة غير موجبة وانها صالحة للضدين.

 قوله: (بما يتوصل اليه بمشقة).

 كان الاولي ان يقول: بما يتعلق من القدرة بالفعل الذي يلحق المشقة بايجاده لان هذا الوصف يفيد اعمال محل القدرة في الفعل وثبوت المشقة فيه.

 فصل

 قوله: (المقصود في هذا الباب) الي اخره.

 يقال: ظاهره حصر الغرض من هذا الباب علي ما ذكره، والغرض المقصود في الحقيقة تقرير ما تقدم من كون افعال العباد منهم لان القول بايجاب القدرة يقضي بانها من الله تعالي اذ فاعل السبب فاعل المسبب ولهذا فان عادة اكثر المصنفي ان يلحقوا هذه المسالة بمسالة خلق الافعال ويجعلوها كالتتمة لها ولكن الذي ذكره المصنف يءول الي هذا.

 قوله: (وخالفت المجبرة).

 تحقيق خلافهم ان اكثرهم يذهبون الي انها توجب حال وجودها مطلقا وهءلاء هم القاءلون بمقارنتها ومتاخروهم كالجويني والغزالي والرازي ذهبوا الي انها انما توجب بشرط وجود الداعي فلا يوجبون مقارنتها اذ قد يتاخر الداعي عنها.



 وقيل: بل يقولون بايجابها عند الشهوة والغضب فاما ان لم يكن شء من ذلك فلا يوجب، والي القول بايجابها ذهبت الفلاسفة شاهدا وغاءبا، والمختار عندهم كالموجب في اعتبار مقارنة الاثر للمءثر وايجابه لايفترقان الا في الشعور لان المختار يشعر بما يءثر فيه دون الموجب.

 قوله: (لانه لاجهة لها بخلاف الاعتماد).

 يشير الي ان ايجاب الاعتماد لمسببه في غير محله كما اذا رميت بحجر فدفع حجر الاخر هو لكونه يختص بالجهة لان الاعتماد لابد ان تكون في احدي الجهات الست، ولهذا المعني تقرير يتعلق باللطيف.

 قوله: (واما ان يكون ايجاب العلل).

 قد قيل: ان المجبرة تجعل ايجابها كايجاب العلل للصفات الصادرة عنها وشبهوه بذلك وبايجاب الارادة وتاثيرها فيو جوب الافعال.

 قوله: (والقدرة مشروطة بالبنية والحياة) الي اخره.

 يعني ومعلوم ان كثيرا من مقدورات القدر غير مشروطة بذلك كالاكوان والاعتمادات لكنه يقال: انما وجب ما ذكر به لكون معلوله العلة يتوقف عليها وهي تتوقف علي شرطها فيلزم توقف معلولها عليه والحاصل توقف وجود مقدور القدرة كالكون وغيره علي البنية والحياة وذلك ملتزم بمعني انه لايحصل هذا الكون المعين الذي هو من مقدورات قدرة زيد مثلا الا مع كون زيد حيا مبنيا بنية مخصوصة واما انه يلزم الا يوجد ذلك الكون الا في محل مبني بنية مخصوصة فغير لازم داءما لزوم ذلك في العالمية لانها صفة تجمل لجملة ولايكون حمله الا مع الحياة والبنية مع ان العالمية تثبت للجملة كلها وليس كلها مبنيا بنية القلب التي هي شرط في العلم.

 قوله: (ولولا هذا لصح حصول العلة مع استحالة المعلول).

 فيه نظر لان ذلك انما يلزم من القول بان للمعلول شرطا غير شرط العلة لامن القول بانه لايشترط فيه ما يشترط في العلة فهذا الكلام انما يورد حجة علي القول بان المعلول لايقف علي شرط منفصل ولكن المصنف وهم.

 قوله: (فكان يلزم مثله في قدرة الباري).



 يعني فيلزم قدم العالم ان كانت قديمة او القول بحدوثها // وهذا الالزام ينبني علي مذهبهم في اثبات القدرة معني في حق الباري.

 قوله: (ونحو ذلك). يعني كايجاب الصفة.

 قوله: (بحسب احواله) يريد القصد والداعي والكراهة والصارف.

 فصل واما الركن الثاني

 قوله: (فقد ذهب اهل العدل الي انها متعلقة بالضدين).

 تحقيقه ان اصحابنا يذهبون الي انها تتعلق من الاضداد في الوقت الواحد بما لايتناهي والمراد جنس الد وفيما له ضد فيصح ان يفعل القادر بقدرة في هذا الوقت المعين كونا في هذه الجهة وفي هذه وفي هذه وهكذا ساءر الجهات ولايقع منه الا علي البدل لا علي الجمع واما الضد الحقيقي فقد يتعلق القدرة به مع ضده علي البدل ايضا، وقد روي عن الشيخين القول بان لاسهو ضد للعلم، ولايقدر عليه وهذا يخالف قاعدتهم في ان القدرة تتعلق بالضدين، وقد وافقهما ابو عبدالله في قول له. وقال مرة: انا نقدر عليه. واما علي قاعدة الجمهور من كون السهو ليس بمعني فاطلاقهم سليم عن النقض.

 قوله: (وقال ابن الروندي) الي اخره.

 هذا مذهب بعض متاخرين المبجرة وقواه ابن الراوندي وعيسي الوراق وحكي ايضا عن ابي حنيفة واستبعد ابن متويه ذلك عنه.

 قوله: (نحن نعلم بالضرورة) الي اخره.

 فيه نظر لانه لامعني لكون هذا دليلا ولو علم ضرورة لاستغني عن الاستدلال وقد ادعي الشيخ محمود ايضا الضرورة في تقدم القدرة لمقدورها بل ادعي انه حاصل للمراهقين والبهاءم. ونقل عن ابي الهذيل ما يقضي بذلك وهو انه قال: حمار بشر اعقل منه فانه اذا حمله علي طفر جدول فان كان ضيقا ظفره وان كان واسعا امتنع منه فيعرف قبل محاولة الفعل ما يقدر عليه وما لايقدر.

 قال مولانا عليه السلام: ولايعزب ان دعوي الضرورة في هذه الاحكام من قبيل الاوهام لن القدرة لاتعلم ضرورة فكيف يحكمها، ودعوي المصنف ان الكلام يعلم علي الجملة ضرورة لايفيد فان كلامنا في اثبات هذه الاحكام علي سبيل التفصيل.



 قوله: (يصح ان يوجدها الله في احدنا وهو في المكان الايسر).

 وذلك انه لاشء يحيل ذلك فان القدرة مما يختص القديم تعالي بالقدرة عليه ولاتلحقه في صفة ذاته بغير ولامانع عن ايجادها وهو بالمكان الايسر ولامحيل له ولاضد لها فيقال انه ممتنع وجودها حينءذ لوجوده.

 قوله: (وهو المطلوب). وذلك لان الحركتين في المكانين ضدان.

 قوله: (وفي ذلك خروجها عما هي عليه). يعني صفتها المقتضاة.

 قوله: (واما ان تتعلق بالحركة في المكان الايسر) لن انتقال محلها اقتضي حينءذ اختلاف تعلقها.

 واما اذا قيل: بايها تتعلق؟ قيل: انها تتعلق بالحركة في المكان الايسر لان انتقال محلها اقتضي حينءذ اختلاف تعلقها، واما اذا قيل بانها تتعلق بالحركة في المكان الايمن فلا اختلاف لكن يلزمهم عليه عدم المقارنة لمقدورها لتعذر المقارنة حينءذ.

 قوله: (فكيف يعترض) الي اخره.

 هذا مستقيم الا اذا كان الدليل مثبتا علي تسليم مذهب الخصم فاعتراضه عليه حينذ بنفس مذهبه صحيح.

 قوله: (دليل لو لم يكن احدنا قادرا علي الضدين).. الي اخره.

 اعلم ان المصنف خرج في هذا الاستدلال الي معني اخر غير ما كان فيه فان ادلته الاولي واردة علي مذهبه في كون القدرة متعلقة بالضدين وهو الذي جعل هذا الباب بابا له واستدلاله هذا رجوع الي مسالة اخري وهو ان القادر يصح ان يكون قادرا علي الضدين اما بقدرة واحدة او قدرتين، ولعل الخلاف في المسالتين واحد.

 قوله: (وقد يكون لاختلاف المتعلق) الي اخره.



 هذا وهم من المصنف فان اختلاف المتعلق ليس هو المءثر في اختلاف العلمين وانما اختلفا لما هما عليه كما في القدرة والعلم اذ الاختلاف من احكام الصفة الذاتية مطلقا لكن اختلاف المتعلق كاشف عن اختلافهما ودليل عليه وقد ذكر ابن متويه كلاما في هذا المعني حاصله ان الاختلاف قد يكون لمجرد اختلاف الصفتين كالقادرية والعالمية فلا يختلف بالموصوفين وقد تختلف باختلاف ما يوجبه ككونه عالما بمعلومين لا انه يرجع الاختلاف الي مجرد الصفة فلهذا صح في الله ان يكون عالما // بالاشياء كلها علي التفصيل وله بكونه عالما صفة واحدة ولايعلم اختلاف صفتي الواحد منا بكونه عالما بمعلومين الا بعد العلم بالمعنيين الموجبتين لهما وانهما اذا تغايرا او اختلفا اختلفت الصفتان الموجبتان عنهما.

 فصل واما الركن الثالث

 قوله: (فانما وجب تعلقها بالضدين لكي يصح) الي اخره.

 فيه نظر لانه يقتضي تعليل تعلقها بالضدين بذلك وليس كذلك فان تفاصيل التعلقات يعلم بادلتها الواضحات ولايعلل بمثل هذه التعليلات.

 قوله: (او يكون في حكم المقارن).

 يعني بان يقارن اول حرمته كارادة كون الكلام خبرا فان مقارنتها لاول حرف منه كاف.

 قوله: (وكما يجب تقدمه يجب ايضا مقارنته). اما وجوب المقارنة فلكونه مءثرا في وقوع الفعل علي وجه كما في الارادة، واما وجوب التقدم فلكونه مءثرا علي سبيل الجواز كالقدرة اذ لايجب من العالم بالكتابة ايجادها محكمة بخلاف الارادة فانها تءثر علي سبيل الايجاب اذ لايصح ارادة كون الكلام خبرا مع ايجاده غير خبر وخالف بعض المتاخرين في ذلك وذهب الي ان الارادة غير موجبة وان سبب ما ذكر مقارنتها للداعي ومع حصوله والامكان نفع الفعل علي ذلك الوجه لامحالة.

 قوله: (فهو مضمن بضده بدلا منه).

 وذلك كالجوهر فانه لما كان مضمنا بالحركة كان مضمنا بالسكون.

 قوله: (لما احتاج الفعل الي الالة ولا الي العلم اذا كان محكما ولا الي الارادة).



 يقال: اما الالة فالالزام فيها مستقيم لانه يحتاج اليها في وجود الفعل واما العلم والارادة فلا يستقيم لن ايجاد الفعل لايتوقف عليهما واقفعة علي حصول الالة مشروطة به فلا يرد عليهم شء مما ذكر.

 قوله: (لاستحالة انفكاك احدهما عن الاخر).

 يعني فيفارقان بذلك السبب المقارن والمسبب لانه يمكن انفكاك المسبب عنه بعدم شرط او وجود مانع وهم لايقولون بذلك في القدرة والمقدور ولاترد العلة ومعلولها لان العلة بالتاثير اولي لانها ذات والمعلول صفة او حكم ولهم ان يقولوا ليس الاقتران وعدم الانفكاك يقتضيان عدم تميز المءثر عن الاثر الا تري ان كثيرا من المقتضيات لاتنفك عن مقتضاها ولايقضي ذلك بعدم التميز ونحن نعلم انه لايصح كون الحركة مثلا موجبة للقدرة اذن للزم ان نوجبها للجماد وكذلك الاعتماد وغير الاعتماد فيتامل.

 قوله: (الا الي ضد او ما يجري مجراه).

 يعني الي ضد وهو العجز ان ثبت، يعني علي ما يقوله بعض الشيوخ، او ما يجري مجري الضد وهو ضد ما تحتاج القدرة اليه كتفريق البنية التي تحتاج اليها القدرة وتتوقف عليها.

 قوله: (فيجب استمرار قدرة الباري تعالي).

 اراد قادريته واذا ثبت استمرار الصفة فهو دليل علي استمرار ما يءثر فيها في بعض المواضع وبقاءه، فان هذه قاعدة مطردة منعكسة ان كل صفة تستمر ولاتتجدد فالعلة التي تءثر فيها كذلك وبالعكس والله اعلم.

 قوله: (فاذا طولب احدنا برد الوديعة) الي اخره.

 حاصل هذا الدليل انه لو لم يكن قادرا حال الامر لم تحسن مطالبته ولو لم تكن قدرته باقية من حال الامر الي الوقت الذي كان يمكنه فيه قطع تلك المسافة لم يحسن ذمه وقوي هذا الدليل ابن متويه لايقال انما حسن ذمه لانه لم يقطع اقرب الاماكن اليه لانه لو انتقل الي اقربها اليه حصلت له قدرة علي المتاولة لانا نقول: انما ذمه العقلاء علي انه لم يرد الوديعة لا علي ما ذكر ، ولو كان الذم لاجله كان موجها اليه.



 قوله: (ولانتقلت علينا في العلم بالكتابة) الي اخره.

 هذا اشارة الي سءال يرد علي هذا الدليل هو .... ما اوردوه وهو المعارضة بالعلم وتقريره ان احدنا اذا امر بالكتابة فلم يفعل ومضي من الوقت ما لو فعلها فيه لوسعها فانه يحسن ذمه علي ترك ذلك وهي تفتقر الي العلم فيجب ان يحكم ببقاء العلوم اذ لو لم يكن عالما حال الامر لما حسن امره ولولا بقاء علمه الي مضي // الوقت الذي يمكنه فيه الكتابة لما حسن ذمه وانتم لاتقولون بذلك.

 قوله: (سواء كان احدنا في المكان الاول او العاشر).

 يعني لان تاثي العلم تاثير الشروط فمتجدده كباقيه ويقوم بعضه مقام بعض بخلاف القدرة فمتجددها ليس كباقيها لان الباقية منها مقدوراتها واحدة واما اذا تجددت فللقدرة المتجددة الحادثة مقدورات غير مقدورات الاولي.

 قوله: (فان تاثيرها هو تاثير حقيقي).

 يعني فمتي امر احدنا بالفعل في المكان العاشر وهو في المكان الال فهو مامور بما هو غير قادر عليه علي القول بانها لاتبقي اذ الخصم يزعم ان احدنا وهو في المكان الاول غير قادر علي الكون في العاشر والفرق واضح ومعني كون تاثيرها حقيقيا انه تاثير في الايجاد وهو تاثير الفاعلوتاثير العلم في الاحكام وهو غير حقيقي لانه تاثير شرط والا فالتاثير فيه علي التحقيق للقادرية.

 قوله: (فصرح بان الذي يقدر علي الصوم ولايفعله عليه فدية).

 هكذا كان الامر في بدء الاسلام فرض عليهم الصوم ولم يكونوا قد تعودوه فشق عليهم ذلك فرخص الله لهم في الافطار والفدية والاولي ان معني يطيقونه هنا انه لايضرهم ولايتعذر عليهم ويعضده ان لاصيام ليس امرا ثبوتيا بل معناه عدم الاكل والشرب والنكاح والامساك عن المفطرات والقدرة لاتتعلق الا بفعل.

 قوله: (وهذه مباهته).

 هي مفاعلة من البهت فقال: بهته بهتا وبهتا وبهتانا اي قال عليه مالم يفعله ولامعني للمفاعلة هنا وانما اراد المبالغة والمقصود معني البهت.

 فصل  قوله: (اذا ثبت وجوب تقدم القدرة) الي اخره.

 هذا الفصل فرع لما قبله لانه لما ثبت ان القدرة متقدمة اراد ان يبين قدر تقدمها وحال المقدورات في ذلك يختلف بحسب اختلاف وجوهها وهي تنقسم الي مبتدا ومتولد فالمبتدا كالارادة يجب تقدم القدرة عليه بوقت بمعني انها توجب في الوقت الاول وفيه يصح الفعل بها ثم يوجد بها الفعل في الوقت الثاني، وقيل: بل توجد في الوقت الاول ويصح بها الفعل في الوقت الثاني ثم يوجد بها الفعل في الوقت الثالث ذكره في شرح النفحات للفقهي حميد، واما المتولد فهو ينقسم الي متراخ وغير متراخ بالذي لايتراخي كالتاليف والالم حكمه حكم المبتدا لان وقته وقت سببه والمتراخي كالاصابة مع الرمي ان كان سببه مبتدا وجب تقدم القدرة علي سببه بوقت وسببه يتقدم عليه بوقت فتتقدم القدر عليه بوقتين ثم اذا كان ذلك المسبب سببا تقدمت القدرة علي مسببه بثلاثة اوقات وعلي هذا فقس.

 قوله: (مع الوقتين المذكورين).

 يعني وقت وجود السبب والوقت المتقدم علي وجوده.

 تنبيه  اعلم ان كلام المتكلمين قاض بانه لايصح تقدم القدرة علي مقدورها الا بما ذكر فما لم يوجد من المبتدا والمسبب غير المتراخي في الوقت الثاني من وجودها فقد مضي وقت وجوده وخرج عن كونه مقدورا وتعذر وجوده بمضي وقته فمقدور القدرة ليس له الا وقت معين ان وجد فيه والا فقد خرج عن كونه مقدورا ويلزم عليه ان كل قدرة توجد فلا يتهيا بها فعل شء من المبتدات والمسببات الغير المتراخية الا في الوقت الثاني من وجودها ولا المتراخية الا في الوقت الثالث ونحوه فاذا لم يفعل بها شء في هذين الوقتين مما ذكر فقد صار وجودها وبقاءها كعدمها ولم يبق لها تاثير ولا للقادر بها انتفاع وان فعل في الوقت الثاني مبتدا واحدا شغل به ذلك الوقت فلا تاثير لها في غيره وانما تحتاج الي قدرة توجد فيه من بعد وفي هذا من البعد ما لايخفي وقد احترز المصنف رحمه الله عن ذلك بقوله: (اولا فانما يجب تقدم القدرة عليه بوقت واحد) ولم يقل كقولهم لايصح تقدم القدرة عليه الا بوقت واحد ثم نبه عليه بما ذكره حيث قال: وهل يجوز تقدمها علي المبتدا باكثر من وقت واحد الي اخره.

 وقد جرد الكلام في ذلك بما لامزيد عليه والله ولي التوفيق.

  AUTO فصل في ذكر بعض ما يلزمهم

 قوله: (متي يقدر احدنا علي // الانتقال من الشمس) الي اخره.

 يقال عليه: توجد القدرة عليه حال مصيره في الظل في المحترك فان الحركة توجد فيه حال مسيره في الجهة الثانية التي انتقل اليها، ولايقال: قد استغني عن الحركة وبالجملة فالقدرة علي القول بايجابها كالحركة في ايجاب الانتقال والحق ان الحركة والمصير في الجهة الثانية يقعان في وقت واحد فكذلك يقول الخصم في القدرة علي الانتقال الي الظل والانتقال اليه يقعان كذلك في وقت واحد.

 قوله: (هل يقدر علي ذلك مثل وقوع الطلاق والعتق او بعده). يقال: بل حاله.

 قوله: (شاطي دجلة) دجلة بكسر الدال المهملة وسكون الجيم نهر بغداد.



 قوله: (اليس لايقدر جبريل علي حملها) يعني علي قاعدتكم لان قدرته عليحملها وجدت فيه لوجب وقوعه منه.

 قوله: (اقدر علي قتلها وهو حي) الي اخره.

 يقال: قدر علي ذلك حال القتل وهو تفريقه لبنية نفسه وهو حينذ حي وليس فيه دلالة علي ما نقوله من تقدم القدرة.

 قوله: (ولو قدروا عليه لكانوا اكفر خلق الله واظلمهم).

 كان الاولي ان يقول: لكانوا كفرة وعصاة او يقول: اولا اليس الانبياء والملاءكة ما تركوا ان يكونوا اكفر خلق الله واظلمهم رجاء لثواب الله وهكذا في قوله: فكانوا افضل خلق الله واتقاهم.

 قوله: (فيقال مامعني قوله تعالي: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم}).

 كان الاحسن ان يقول: فينبغي ان ينفعهم ذلك ويفوزوا به لقوله تعالي: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم}.

  AUTO فصل في مناظرات جرت في هذا الباب

 قوله: (فقال مجبر).

 هذا بكسر قولنا في الاستطاعة كسره لقولهم غير واضح الا ان يكون من جهة انه امرهم ولو كانت القدرة موجبة لم يكن لهم اختيار فلا معني للامر.

 قوله: (قال .....). هذا القاءل لاحظ له في الاسلام.

 قوله: (فخذ تلك الصعوة) قيل: هي عصفور اصفر والناسق من الطيور التي تقبل التعليم ويصطاد بها وهو اكبر من الصقر بقليل.

 قوله: (قد فعل ذلك بهم) اي العذاب.

 فصل في شبههم

 اعلم انها علي ثلاثة اضرب).

 ضرب استدلوا به علي ان القدرة موجبة وضرب استدلوا به علي انها غير صالحة للضدين وضرب استدلوا به علي انها مقارنة، وقد رتبت شبههم العقلية علي هذا الترتيب، واما ما استدلوا به من السمع في اخر شبههم فهو يصلح متمسكا لهم في ايجابها في مقارنتها لان حاصلة الاخبار بعدم حصول الفعل لعدم حصول القدرة وذلك عندهم يدل علي انها لو وجدت لوجد فتوجبه وتقترن بها اما الشبهة الاولي ففيها ركة وليست جديرة بان تسطر ولاتصدر.

 قوله: (القادر واختياره).

 يعني ويكون المخصص ارادته.

 قوله: (توضيحه ان ذلك المعني المقدر) الي اخره.



 يقال: ليس في هذا ما يمنع ما اورده الخصم بل هو تاكيد لكلامه لانه اراد ان يلزم ما هو غير صحيح ولايلتزم.

 قوله: (وايضا فكان يكون تعلق الارادة بالمرادات واجبا) الي اخره.

 فيه نظر من وجهين احدهما انه لايناسب ما تقدم، ولايصلح وجها في الرد لشبهتهم وما تبعها من سءالاتهم المقدرة. الثاني: ان تعلق الارادة بالمراد من الامور الواجبة لانه حكم صادر عن صفتها المقتضاة والحكم بوجوب التعلق لايقتضي وجوب المتعلق فلا يلزم ما ذكره وليتامل.

 وله كالحال في ساءر الموانع يعني كالقيد المانع للقادر علي المشي عنه والمطيق عليه في نحو .... بحيث لايتمكن من الاحتراك الي جهة من الجهات.

 قوله: (لان مع تغاير المتعلق يزول التضاد).

 وذلك لان تضاد الجنس الواحد مما يتعلق لايكون الا مع اتحاد المتعلق وانعكاس التعلق كاعتقاد ان زيدا في الدار واعتقاد انه ليس فيها واما اذا تغاير المتعلق فلا تضاد ويقضي بالاختلاف كاعتقاد ان زيدا في الدار واعتقاد ان عمرا في المسجد فان اتحد المتعلق ولم ينعكس التعلق فانه يقضي بالتماثل كاعتقادين يتعلقان بكون زيد في الدار.

 قوله: (اتحاد المتعلق فيما يتعلق).

 يعني مع تعاكس التعلق كما سبق.

 قوله: (لو تعلقت بالضدين لانقطعت // الرغبة عن الله تعالي).

 جعل هذه الشبهة في الشرح مما يقضي بالمقارنة فقال واحد ما يتعلقون به ان القول بتقدم القدرة لمقدورها يوجب انقطاع الرغبات عن الله تعالي ارادوا انها اذا كانت متقدمة وباقية انقطعت الرغبة في ان يفوتنا علي ما كلفنا اذ لاحاجة لنا اليها لوجودها من قبل وبقاءها، وهذا بسبب ما ذكره المصنف من ان صلاحيتها للضدين يوجب انقطاع الرغبة اذ لاوجه يعقل لايجاب الصلاحية لذلك، واما جوابه فحسن ومما اجيب به ان من العدلية من لايقول ببقاء القدرة فتكون الرغبة في تجديدها حالاص بعد حال كما يقوله ابو القاسم واصحابه البغدادية.

 قوله: (لان الا يفعل عندنا جهة كافية في استحقاق المدح والذم).



 يعني فمع فرض خلوه عن فعل الشء وضده لايلزم خلوه عن الطاعة والمعصية لانه بعدم فعله للطاعة عاص، وبسبب عدم فعله للمعصية مطيع كما لو فعل طاعة ومعصية.

 قوله: (فهو يجيزه عند حصول مانع).

 مثاله ما تقدم من المطبق عليه في تنور فانه صار ممنوعا عن الحركة وذلك ظاهر وعنده انما منع من الشء منع من ضده فلا يفعل السكون فصار حينءذ خاليا عن الاخذ والترك.

 قوله: (فقد خالف حاله حال المجبرة).

 يعني في قولهم لايجوز الخلو عن الاخذ والترك لانهم لايجيزونه بحال.

 قوله: (وعند سلامة الحال لابد من كونه فاعلا عند ابي علي).

 يعني ولا فرق حينءذ بين قوله وقولهم لكنه يمكن الفرق بانه يجيز ذلك بل يوجبه حال وجود القدرة لانه يوجب تقدمها وهم يوجبون عدم الخلو في اول اوقات وجودها وبانه يقول بعدم خلوه عن الاخذ والترك من غير تعيين لاحدهما وهم يقضون بالتعيين لان القدرة لاتصلح للضدين عندهم وبانه يجيز الخلو في المتولدات ولم يذهب الي ذلك الا في المبتدا وهم يطلقون ولايفرقون.

 وقد حكي ابن متويه عن الجاحظ جواز خلو القادر بقدرة عن الاخذ والترك اذا كان ساهيا ومنع من ذلك في العالم.

 قوله: (لكن قد حصلت الدواعي والوصارف علي ابلغ الوجوه).

 يعني لن من لازم التكليف بالطاعة وترك المعصية تعلق الشهوة بالمعصية والنفرة بالطاعة فيكون ذلك داعيا الي المعصية وصارفا عن الطاعة والعلم بما يحصل في الطاعة من الثنا والثواب وفي المعصية من الذم والعذاب داع الي الطاعة وصارف عن المعصية فتتعارض الدواعي والوصارف ويختلف المكلفون في رجحان ما ترجح منها فمن رجحت دواعيه الي الطاعة اثرها، ومن رجحت دواعيه الي المعصية اثرها، ولايمكن الخلو مع حصول الدواعي لان القادر المتمكن من الفعل اذا حصل داعيه استمر حصول الفعل عنده.

 قوله: (وفي استحالة تعلقها بغير المقدور المعين) اي تعلق قدرتنا.

 قوله: (او صار في حكم الواقع).

 يعني بوقوع سببه الموجب له.



 قوله: (كاليد والرجل). يعني للبطش والمشي.

 قوله: قلنا الذي يحتاج اليه عند الصحة) الي اخره.

 لو اجيبت هذه الشبهة بان يقال مسلم ما ذكرته فالذي يحتاج اليه في صحة الفعل حصول القدرة والذي يحتاج اليه عند وقوع القصد والداعي لكان جوابا جيدا.

 قوله: (اما ابو علي فاوجب تقدم المنع) الي اخره.

 اعلم ان المصنف لم يلخص العبارة هنا ولايخلو كلامه عن انضراب فان ظاهره يقضي بان الخلاف بين ابي علي وساءر الشيوخ في المنع مطلقا وان المنع انما يكون بالضد او ما يجري مجراه وليس كذلك فان الضد وما يجري مجراه قسم من اقسام المنع والخلاف بين ابي علي وساءر الشيوخ في هذا القسم دون غيره ومثال المنع بالضد ان يوجد احدنا في جسم سكونا حال ما يحاول غيره تحريكه.



 ومثال الجاري مجراه ان يحدث احدنا في اخر الجسم تفريقا في حال ما يحاول الغير تاليفه لان التفريق يجري مجري الضد للتاليف لانه يضاد ما يفتقر التاليف اليه ويتوقف عليه وهو الاجتماع وحجة ابي هاشم والجمهور ان الضد اما يجري مجراه اذا تقدم فان عدم لم يمنع وذلك ظاهر وان بقي فالثاني لاتاثير له في المنع لان تاثير الضد في نفي ضده ليس الا في حال حدوثه بخلاف القدرة فانها تقتضي صحة الفعل بها في ثاني // وجودها فوجب تقدمها، وكذلك العجز لو فرض معني يقتضي عكس ما يقتضيه وهو الاحالة في الثاني فيجب تقدمه وهذا فيما يمنع بنفسه كالسكون في منع الحركة، فاما ما يمنع بموجبه كالاعتماد المانع من جذب الحبل الي جهة اخري بما يوجبه من الكون في خلاف تلك الجهة فلا بد من تقدمه ويمنع مع بقاءه كالنقل في الحجر المانع من تحريكه، والقسم الثاني من المنع هو ما لايكون بضد ولا ما يجري مجراه، وهو ايضا ينقسم الي ما يكون بعدم الة كمنع عدم القوس والسهم عن الرمي وعدم القلم والمداد عن الكتابة والي ما ليس كذلك كالقيد والحبس في المنع عن المشي، وعلي اليد في المنع عن البطش، وليس هذا النوع نم المنع بمحل للخلاف بين الشيوخ فاعلم ذلك.

 قوله: (حكمه القدرة في وجوب تقدمه).

 وذلك لانه يوجب من الاحكام ضد ما توجبه القدرة فاذا كانت توجب صحة الفعل في الثاني كان موجبا لاستحالته في الثاني وظاهر كلام المصنف المنع عن وجود الفعل حال العجز عنه مطلقا، وليس كذلك فانه يجوز في المسبب المتراخي كالاصابة بعد الرمي ان يقترن بها العجز عنها كما يجوز ان يقترن بها خروج الرامي عن كونه حيا وعن كونه حمله بل عن الوجود علي القول بان الفنا الواحد ليس ضدا لكل جسم.

 قوله: (في ان التفرقة حاصلة بامر متقدم).

 يعني وهو فعل القبيح لانه لايستحق الذم الا من ياتي وجوده من جهته وما بعده.

 قوله: (او ممنوعا او ممتنعا).



 ذكر ابن متويه ان الممتنع هو من فعل في نفسه ضد الفعل الممتنع منه. قال: ولايكون ذلك الا في المباشر من الافعال ولايدخل في المتولدات ولا في افعاله تعالي وبهذا يفارق الممنوع ويفارق الامتناع المنع وهذا مجرد اصطلاح، واما في اللغة فالظاهر ان امتنع مطاوع منعته يقال: منعته عن كذا فامتنع نحو كسرته فانكسر فمعني كونه ممتنعا ان غيره فعل ما يمنعه عن الفعل فتم امتناعه عنه ولم يتمكن من دفع المنع.

 قوله: (فهذا تقسيم للشء علي نفسه وعلي ضده).

 فيه نظر لانه قسم القادر الي فاعل لما قدر عليه او فاعل لفعل يمنع عن ذلك او ممنوع عن فعل ما قدر عليه وهذا ما لا غبار عليه فان الفاعل غير القادر والممنوع غير العاجز اذ يصح منه الفعل والمنع انما منع عن وقوعه.

 قوله: (ان اردتم انه يصح وجود الفعل مع العجز عنه فغير صحيح).

 قد تقدم انه يصح ذلك في بعض الاحوال.

 قوله: (فكذلك لايصح وجوده مع القدرة عليه).

 ظاهره يقضي بانه لايوجد الفعل بالقدرة الا حال عدمها ولم يرد المصنف ذلك وانما اراد انه لايصح وجوده مع كون القدرة قدرة عليه لانه حال وجوده قد خرج عن كونه مقدورا وعن تعلقها به، واما ان الفعل يصح ان يوجد مع بقاء القدرة المءثرة فيه واستمرار وجوداه فظاهر.

 قوله: (انما يدل علي انه كان قادرا).

 يعني ومقارنة الدليل لهذا المدلول لانفع لكم فيه.

 قوله: (ثم ننظر في هل استمر به هذا الوصف ام لا).

 كانه احتراز عن ان يقال: فيلزم في حق الباري الا يعلم الا انه كان قادرا فنبه علي ان معرفة استمرار قادريته بنظر اخر وهو ان قادريته يستحقها لذاته ولايجوز الخورج عن صفة الذات.

 قوله: (ولسنا ايضا نسلمه).



 اي نسلم وجوب مقارنة الدليل للمدلول بل قد يقارن كدلالة المعلول علي العلة والمقتضيات التي لاتقف علي شرط علي المقتضي او ما ثبت علي شرط يقترن بالمقتضي ومنها ما يتاخر الدليل فيه عن المدلول كالمعجز والفعل ومنها ما يتقدم الدليل فيه علي المدلول كاخبار الله تعالي بقيام الساعة وكدلالة السبب الذي يتراخي مسببه عنه عليه كدلالة الرمي علي الاصابة حيث لامانع ومنها ما يجوز فيه الامران وهي الاسباب ا, المقتضيات التي تقارن وتقف علي شروط.

 قوله: (وانما يحصل حال الفعل استحقاق الولاية).

 فيه نظر والاقرب ان الاستحقاق ايضا انما يثبت في الوقت الثاني من الفعل لان الفعل يقتضيه فيه وقد دل علي ذلك قولهم في حد الاستحقاق هو // حسن امر او وجوبه لاجل امر متقدم.

 قوله: (كاليد والعين واللسان). يعني في البطش والادراك للمرءيات والكلام .

 قوله: (كاللسان للكلام). هذا مثال المحل الحقيقي فان اللسان محل الكلام فوجبت مقارنته ووصله اليه من حيث ان الكلام انما يقع متولدا عن الاعتماد الحاصل فيه في الوقت الاول فوجب تقدمه.

 قوله: (واليد للبطش) يمكن جعلها مثالا للمحل لان الاعتمادات حالة فيها ويمكن جعلها مثالا للجاري مجري المحل ان جعلنا البطش لما يحدث في المبطوش به من الاعتمادات والاكوان ويكون جعلها جارية مجري المحل من حيث يفتقر الي مماستها للمبطوش به واتصالها بجسده.

 قوله: (والعين للادراك عند من يجعله معني).

 لاكلام في كونها علي هذا القول محلا واما عند من لايجعله معني فليست بمحل وهل تجعل جارية مجري المحل لايتعدد ذلك لكون الادراك الذي هو صفة حاصلا للجملة التي هي بعض منها وهي اخصها به لحصوله بها.

 قوله: (والسكين للقطع).



 هذا المثال الصريح للجاري مجري المحل لان التفريق محله اجزاء المقطوع وانما كان جاريا مجراه لان الذبح انما يحصل بتخلل السكين بين اجزاء المذبوح ولهذا وجبت فيه المقارنة ووجب التقدم لمثل ما مضي في اللسان فانه لابد من تقدم الاعتماد فيه الذي يتولد عنه التفريق.

 قوله: (وبهذا شبه البغداديون القدرة) الي اخره.

 يقال: كيف تصح مقالة البغداديين هذه وهي تستلزم القول بتقديم القدرة لايجابهم حصولها في وقت متقدم علي وجود الفعل وفي وقت وجوده فيصير لها في الوجود وقتان ومن مذهبهم ان القدرة غير باقية وهذا سءال لاجواب لهم عنهن واكثر ما يمكن ان يتمحل لهم القول بان بعض القدر تخالف بعضا ذكره ابن متويه ولا فرج لهم فيه فان القدرة الثانية ليست قدرة علي ذلك لافعل بل هي قدرة علي غيره فان كان ذلك مرادهم فمرجع كلامهم الي انه لابد من تقدم القدرة وان يوجد مقدورها وللقادر قدرة اخري علي غيره وهذا كلام لا ثمرة له.

 قوله: (كصلابة الارض للمشي).

 الارض محل لما يحدث الشء فيها من الاعتماد والاكوان وجارية مجري المحل لما في الرجل من ذلك وهو المشي الحقيقي وانما كانت جارية مجري المحل لانه لابد من مماسة الرجل للارض واستقرارها عليها.

 قوله: (الظاهر يقتضي انه لايستطيع في المستقبل).

 يقال: بل هو صريح في ذلك لايحتمل غيره لان لن للنفي في المستقبل منصوص ذلك في كتب الادب. قال بعض علماء العربية مالفظه: لن حرف نصب ونفي واستقبال. وقال ابن مالك: وينصب المضارع بلن مستقبلا وغير ذلك من نصوصهم.



  AUTO القول في استحالة البدل عن الموجود الحاصل

 وجه اتصاله بما تقدم ما اشار اليه المصنف بقوله: (لما الزمهم اصحابنا) الي اخره.

 واعلم ان مذهب العدلية وكثير من غيرهم انه لايجوز البدل عن الموجود الحاصل لكن مامن موجود له ضد الا وكان يصح وجود ضده بدلا عنه قبل وجوده لا حاله واجاز حسين بن محمد النجار ويغره من الجبرية وجود الايمان حال الكفر فجوز العدل عن الموجود الحاصل.

 قال الحاكم: وهو ا,ل من اجازه فرارا من ان يلزمه علي قاعدته في ايجاب القدرة تكليف ما لايطاق، واعلم ان للبدل وصحته علي ما يقوله اصحابنا شراءط احدها ان يكون البدل والمبدل لايصح اجتماعهما في الوجود بان يكونا ضدين فان كانا مثلين او مختلفين صح الجمع بينهما ولم يدخل فيهما البدل ونص الاصحاب علي انه لابد ان يكونا ضدين ولايبعد ان الجاريين مجري الضدين كذلك كالتاليف والتفريق.وثانيهما ان يكونا معدومين ولايكون احدهما موجودا لانه اذا صار موجودا لم يقل فيه يصح ان يوجد بدلا عن ضده اذ الموجود لايصح ان يوجد تابعا ولايصح وجود المعدوم بدلا عنه لان وجوده قد حصل والبدل لايصح الا عما لم يحصل. وثالثها: ان يكونا مستقبلين فان قيل اشتراطكم لعدمهما يعني عن // هذا. قلنا: بل لابد منه لانه لو حضر وقت وجودهما ولم يوجدا فهما معدومان غير مستقبلين ولايصح البدل فيهما لانه قد تعذر وجودهما من بعد.

 ورابعها: ان يختصا بوقت واحد، فان لم يتحد الوقت فالجمع بينهما في وقتين ممكن.

 وخامسها: ان يكونا مقدورين لقادر واحد. ويعرف بما ذكرنا ان البدل والمبدل عنه في الاصطلاح موضوعان لمقدورين ضدين او ما في حكمهما متعلقين بقادر واحد يختار ايجاد احدهما في وقتهما المخصوص.

 قوله: (لجاز مثله في صفات الاجناس).

 يعني الصفات المقتضاة نحو كون الجوهر متحيزا والسواد هيءة تجمع الشعاع والبياض هيءة تفرق الشعاع، هذا اصطلاحهم اذا اطلقوا صفات الاجناس، واما المصنف فيقضي ما ذكره بعد بانه اراد بها الصفات الذاتية كالجوهرية والسوادية.

 قوله: (بخلاف وجود الكفر).

 يعني فانه جاءز لاواجب.



 قوله: (هذا فرق من وراء الجمع).

 يعني لان الجامع هو ثبوت المبدل عنه وقد حصل الاشتراك فيه والوجوب او عدمه امر اخر من وراء ذلك.

 قوله: (وبعد فتاثير القدرة عنده علي جهة الايجاب).

 لايقال انه وان كان كذلك الا ان القدرة في الاصل حصولها جاءز فانا نقول هذا فرق من وراء الجمع كما تقدم نعم مما يجاب به اصل السءال في الفرق بين صفات الاجناس وبين مسالتنا ان مذهب الخصوم فيها انها جاءزة ثابتة بالفاعل فلا يستقيم الفرق.

 قوله: (لجاز عن الماضي) الي اخره.

 يرد عليه سءالان الاول ان المبدل عن الماضي يمنع منه مجالان الوجود والمضي ففارق ما ذكرنا.

 وجوابه ان وجه الالزام اشتراكهما في ان كل واحد منهما ثابت ولا فرق في ذلك بين الحاصل والماضي وما ذكروه فرق من وراء الجمع. الثاني ان من شراءط البدل والمبدل ان يختصا بوقت واحد فيمتنع في الماضي لفقد هذا الشرط واجيب بانا نصور ذلك مع اتحاد الوقت كان يقول القاءل: اكلت الان بدلا من الاكل الواقع بالامس علي معني انه يجوز الا يقع بالامس بل يقع الان بدلا من الوقوع الماضي وليس بواضح بل الاحسن في الجواب ان يقال اذا جوزتم البدل مع وجود احد البدلين فجوزوه مع اختلاف الوقتين فان عدمهما شرط كاتحاد وقتهما فاذا لم يعتبروا ذلك الشرط حسن الا يعتبروا هذا فليس بعد احدهما في العقل الا كبعد الاخر.

 قوله: (يجب عدمه).

 يعني يلزم ان يكون حينءذ معدوما اذ لايجوز وجود الايمان الا مع ذلك.

 قوله: (بشرط الا يكون كان فيه). العجز ظاهرة تنبني علي اثبات العجز معني ويمكن تمشيته علي مذهب الجمهور فيكون المراد بالعجز عدم القدرة وحصول ما هو كالضد لها من اختلال البنية.

 قوله: (وقد فرقوا بوجوه).

 وذلك لموافقتهم في ان العاجز لايكلف بالايمان لانه عادم للقدرة فتكلفوا الفرق بما لايجدي.

 قوله: (قلنا ان معني الصحة والجواز) الي اخره.



 ذكر في الشرح للجواز معاني خمسة بعد ان ذكر ان الجواز في الاصل هو الشك فقال: ثم تستعمل بمعني الصحة نحو يجوز منه الفعل وبمعني الامكان نحو المحل يجوز ان يبيض ويجوز ان يسود وبمعني انه وقع موقع الصحيح نو ما يقوله الفقهاء يجوز التوضء بالماء المغصوب وتجوز الصلاة في الدار المغصوبة اي تقع موقع الصحيح وبمعني الاباحة نحو يجوز للمضطر تناول الميتة وذكر في بعض تعاليقه معاني ثلاثة غيرها الاجزاء نحو يجوز التوضء بالماء المستعمل وما يقابل المحال يقال هذا خبر جاءز اي صحيح ليس بكذب، وبمعني الحلال نحو هذا المطعوم يجوز تناوله، اي يحل، واما الصحة فيراد بها نفي الاستحالة نحو يصح ان يحترك المتحيز ويسكن وبمعني التخير نحو يصح من القادر الفعل اي هو متخير في ذلك وهي في مقابلة الايجاب، وبمعني مقابلة السقم يقال: صح العليل اي زال سقمه والمه وبمعني اعتدال المزاج يقال: فلان صحيح، اي مزاجه معتدل، وبمعني نوع من التاليف وهو // تاليف اجساد الحيوانات وبمعني الاجزاء نحو صلاة فلان صحيحة، وبمعني اجتماع الشراءط المعتبرة شرعا في العقود نحو هذا بيع صحيح ونكاح صحيح، وبمعني وجوب القبول كما يقال شهادة صحيحة وخبر صحيح اي يجب العمل به، وبمعني مقابلة الكذب نحو خبر صحيح اي ليس بكذب، ولايعقل من معاني الجواز والصحة هنا الا امكان ان يفعل والا يفعل بحسب اختياره وهذا لايتصور الا في حق القادر ولم يجعلوا الكافر قادرا علي الايمان فلا معني لذلك فيه.

 قوله: (فهو ترجيح اضعف المجوزين من غير مرجح).

 جعل الوهم نفس الترجيح والاحسن انه نفس الظن لما هو مرجوح، وقيل: الظن لامارة كاذبة.

 قوله: (قلنا: بل الكافر فيه اضداد كثيرة).

 يقال: ليس للايمان منها ضد الا الكفر فقط وجوابه : ان ذلك علي جهة التسامح سماها اضدادا لما كانت عندهم لاتجامع الايمان كما سموا العجز ضدا للايمان وانما هو ضد للقدرة عليه.

 قوله: (لاسيما علي ما نقوله).



 كان الاحسن حذف لاسيما فانه انما يلزم ما ذكره ويكون لابد منه علي ما يقوله لانه يتاتي علي كلا القولين ويكون تاتيه علي قولنا اظهر واوضح ومما يجاب به عليهم في هذا الفرق عدم تسليم كون العجز معني فلا وجه لجعله ضدا اذ المرجع به الي زوال القدرة والكافر كذلك.

 قوله: (والا كانت الجمادات مطلقة مخلاة).

 كان الاحسن ان يقول: والا صح تكليف الجمادات بالايمان لانها غير ممنوعة اذا لم يشترط في التكليف الا ذلك ولم يشترط حصول القدرة او يقول: الاطلاق والتخلية لا يستعمل الا في القادر والا لزم تسمية الجمادات مطلقة ومخلاة.

 قوله: (علي ان هذا ليس اولي من عكسه).

 يقال: بل اولي لن المشيءة مرجحة لوجوده مكتسبا عندهم ولا اثر للايمان فيها ويجاب بان المشيءة والايمان اذا لم يكن للعبد فيهما تاثر فلا فرق بينهما في حق الواحد منا بل هو مجبر مسخر.

 فصل

 ولهم في تجويز البدل عن الموجود شبهتان.

 قوله: (في الاولي فليجز حال وجود احدهما).

 قالوا: لان مرور الاوقات لا اثر له في عدم جواز ما هو جاءز.

 قوله: (والجواب ان يقال من سلم لكم تعلق الموجود بالقادر) الي اخره.

 هو كلام واضح ومما يجاب به حصول الفرق وذلك ان حال عدمهما جميعا لامحيل يحيل وجود احدهما بدلاص من الاخر ولاكذلك بعد وجود احدهما فان وجود الموجود منهما يحيل وجود الاخر بدلاص عنه فافترقا.

 قوله: (لان العلم بعدم الايمان تابع لعدم الايمان).

 لم يقل المصنف لان العلم تابع للمعلوم وياتي به مطلقا خيفة ان يرد عليه العلم بالاحكام فانه مءثر فيه والاحكام تابع له، والحاصل ان العلم علي وجهين احدهما ما يتعلق بالثبوت والانتفاء فهاذ تابع للمعلوم ولا اثر له فيه بل يتعلق بالذات علي الثبوت او الانتفاء من غير تاثير فيها وثانيهما ما يتعلق بالاحكام وهو مءثر فيه غير تابع له بل الاحكام هو التابع وليس الكلام هنا الا في القسم الاول.



  AUTO الكلام في التكليف

 قد ذكر في وجه ادخاله في باب العدل انه فعل من افعال الله الحسنة وفيه نظر لانه لو كان ذلك مقتضيا لذكره لاقتضي ان يذكر غيره من افعال الله تعالي فكلها حسن وقيل بل لان منه ما يجب لكونه بيانا للعقلاء وهو التكليف بالشرعيات لانها لما كانت لطفا لهم ولايهتدون بعقولهم الي معرفتها وجب ان يبين لهم ذلك وفيه نظر لان الذي يتعلق بالعدل ذكر وجوب البيان جملة فاما ان يجعل لكل بيان بابا فلا فان البيان انواع والتكليف المكذور نوع منها والتحقيق ان التكليف لما كان قاعدة السعادة الاخروية وله تفاريع كثيرة منها ما يحتاج الي معرفته وكشف القناع عنه في هذا الفن وهو تكليف من المعلوم من حاله انه يكفر لانه اقوي شبه نفاة الحكمة حسن ذكره في هذا الفن واستيفاء الكلام عليه والله سبحانه اعلم.

 قوله: (هو في اللغة البعث علي ما يشق من فعل او ترك).

 وحاصله // ان ما لامشقة فيه فلا يسمي تكليفا، ويفهم منه حد المكلف والمكلف والمكلف به.

 قوله: (بان له في الفعل او الترك جلب نفع او دفع ضرر).

 هذا الحد يرد علي طرده لو اعلم الله العبد بان له في شرب هذا الدواء دفع ضرر لداء كذا وحصول قوة واضحة في بدنه فالاحسن ان يقال: اعلام الله العبد بوجوب بعض الافعال عليه وقبح بعضها منه مع مشقة.. الي اخره. وان عددنا المندوب والمكروه من جملة ما العبد مكلف به زيد فيه: وندب بعض منها وكراهة بعض.

 قوله: (مع مشقة تلحقه).

 المشقة قسمان مشقة ترك وهي ما يحصل بتركا ما تميل النفس اليه ومشقة فعل وهي ما تلحق الجسد من وها وكلال.

 قوله: (مع زوال الالجاء).

 هو بلوغ داعي الحاجة حدا لايقابله صارف يقاومه.

 قوله: (وقد دخل فيه الاعلام) الي اخره.



 اعلم ان الاعلام بوجوب الواجبات وقبح المقبحات منه ما يحصل به العلم الضروري كالعلم بوجوب رد الوديعة وقضاء الدين وشكر المنعم وقبح الظلم والكذب ومنه ماليس كذلك وهو ما يحصل به العلم عن نظر ثم ذلك العلم ضربان ما نصبت عليه دلالة عقلية وهي المعارف الالهية ونحوها وما نصبت عليه دلالة سمعية وهو ما ورد به القران وجاءت به السنة وما يتبع ذلك.

 قوله: (ولا حاجة الي اعتبار الارادة).

 اي ارادة المكلف ان يفعل المكلف ما كلفه به لان ذلك وان وجب في حق الحكيم لكنه ليس من شرط التكليف بل لو فرضنا صحة مقالة الجبرية في ارادة الكاءنات فقط لم يكن ذلك قدحا في التكليف.

 قوله: (وان لم تكن ارادة). هو من كان التامة اي وان لم تحصل ارادة.

 فصل

 قوله: (في معني ان الله حكيم).

 موضع هذا اول باب العدل والحكمة وانما استرجح المصنف اعادته هنا لما كان في التكليف ما يفتقر رده الي العدل والحكمة وتصحيح قاعدة الحكمة وفهم معناها كتكليف من المعلوم من حاله انه يكفر بل التكليف كله فان العقل في الظاهر وبادي الراي قد يتسارع الي انكاره واستشكال وجه الحكمة فيه اما تكليف من يكفر فظاهر واما اصل التكليف فلما فيه من الزام الشاق مع امكان النفع ودفع الضرر من دونه ولما فيه من بعث دواعي القبيح والصوارف عن الواجب وذلك قد يتخيل انه كالاغراء بالقبيح وترك الواجب.

 قوله: (وقال اهل الجبر لايجوز ان يفعل لغرض).

 هذا هو الظاهر من مذهبهم والذي تقضي به نصوصهم وكلامهم في كتب علم الكلام وصرح به الرازي في نهايته واحتج لصحته بان الغرض في فعل الله اذا كان عاءد الي غيره فهل له في انتفاع ذلك الغير غرض يعود عليه فتلزم صحة الحاجة عليه او لاغرض فيه يعود عليه فيلزم كون وجود ذلك الفعل وعدمه بالنظر اليه علي سواء ومع ذلك فلا معني لكونه غرضاص مرجحا للايجاد.



 ويمكن الجواب بان حاصل دليلك هذا انكار ان يكون النفع العاءد الي الغير غرضا وهو نفس المتنازع فيه فانا نقول: بانه غرض صحيح وانه يعلم بالعقل حصول الغرض في ارشاد ضال عن الطريق وا"عام جاءع قد اشرف علي التلف وان فرضنا عدم العلم بحصول نفع في ذلك يعود الي المرشد والمطعم بان لايخطر بباله ثنا ولاثواب او بان يكون ممن ينكر ذلك او يجهله.

  AUTO فصل في بيان وجه الحكمة في ابتداء الخلق

 لما كان ابتداء الخلق هو الاصل في التكليف اذ لو لم يخلق المكلف لم يكلف اراد ان يقدم علي الكلام في حسن التكليف الذي هو المقصود ما هو اصل له وهو بيان حسن ابتداء الخلق اذ لو لم يكن حسنا لم يثبت حسن ما تفرع عليه وبيان المكلف ما هو والخلق هنا بمعني المخلوق.

 قوله: (فجهلت الملحدة) الي اخره.

 في جعل ذلك سببا لنفي الملحدة للصانع خفا والظاهر انهم نفوه لاعتقاد قدم العالم وغير ذلك من شبههم.

 قوله: (ولايصح في ابتداء الخلق الا الثلاثة الاول).

 اعلم ان الذي عليه الزيدية والمعتزلة وكثير من الفرق الاسلامية والكفرية ان الله خلق // الخلق حيوانا وجمادا لحكمة في ذلك فالحكمة في غير الحيوان كونه نعمة علي الحيوان جسما كان او عرضا فان من الاعراض ما هو من حلاءل النعم كالطعوم والالوان والرواءح.



 قيل: ... بل لولا الاعراض لما عظم موقع الانتفاع بالجسام والحياة اصل النعم وكذلك الشهوة والقدرة والعقل واما الحيوان فمكلفوغير مكلفو كل منهما خلقه الله تعالي حيا لنفع نفسه بما ينفصل به عليه من المنافع الدنيوية وقد يكون في بعض من المكلفين نفع لغيره ويقصد ذلك بخلقه تبعا لنفع نفسه، واما غير المكلفين من الاحياء فلا يبعد ان يكون الغرض المهم من خلقهم نفع غيرهم من المكلفين بل قد صرح الجمهور بانه ما خلقوا الا لذلك وهو اما نفع دنيوي كركوب البهاءم والحمل عليها، والانتفاع باصوافها والبانها وجلودها ولحومها وغير ذلك واما ديني كما يحصل بها من الاعتبار عند النظر فيها والتامل لامرها وما يحصل بذلك من الشكر لله تعالي عليها عند مشاهدتها وقد ذهبت الجهمية وبرغوث الي ان الله انما خلق الخلق لان الامر امره والملك ملكه وقيل بل خلق الخلق لاظهار قدرته وقيل خلق بعضهم للنار وبعضهم للجنة وقيل خلق الخلق لمحبة الرسول.

 فصل

 قوله: (وقد حصل مما تقدم امتناع تقديم الجماد علي الحيوان).

 يعني لما تبين من ان الله لايفعل الا لغرض ولا غرض في التقديم وهذا هو مذهب العدلية وخالف في ذلك بعض اهل الحديث تمسكا بظواهر وردت منه قد اشار المصنف الياه واذا اجتمعت شراءط صحة الخبر فيها امكن تبقيتها علي ظاهرها ويكون الغرض في تقديم خلقها ان يكون في علم الله انه اذا خلق المكلفين من بعد كان لهم في العلم بتقدم خلق تلك الاشياء لطف كما ذكر مثله فين صب الميزان والحساب وشهادة الجوارح فان الغرض فيها مع تاخرها ووقوعها في غير دار التكليف وعدم الحاجة اليها ان يكون في العلم بها لطف للمكلف واعتبار وقد تءول ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: (( اول ما خلق الله اللوح والقلم)) بانهما حيان او ان المراد اول ما خلق من الجمادات.



 فصل

 يصح ان يبتدء الله خلقا في الجنة وينعم عليهم بنعم خالصة لا شاءب فيها ولايكونوا مكلفين والوجه في ذلك ان فيه غرضا وهو نفعهم مع تعريه عن ساءر وجوه القبح وهو معني الحسن: وهذا هو مذهب ابي هاشم، وقال البغداديون: ونسب الي اكثر العدلية ان ذلك لايجوز لانهم اذا خلقوا في الجنة لم يعرفوا موقع النعمة اذ لايعرفها الا من وقع في غيرها ولحقه مشقة ولان ذلك يستلزم اباحة الجهل لهم لان المعرفة لم تجب عليهم اذ لو وجبت لكانوا مكلفين وقد فرض عدم تكليفهم ويمكن رد ذلك بانه لايعد جهلهم لقدر النعمة وجه قبح في ذلك مع انه يمكن تعريفهم قدرها بالعلم الضروري، وكذلك معرفتهم بالله تكون ضرورية كمعرفة المكلفين في دار الاخرة هذا علي فرض كونهم عقلاء، واما ان لم يكن لهم عقول فلا اشكال.

  AUTO فصل في المكلف الذي هو الانسان ما هو؟

 قوله: (عندنا انه هذا الشخص) الي اخره.

 هذا مذهب الزيدية وجمهور المعتزلة وكثير من غيرهم من الفرق الاسلامية والكفرية وهو ان الانسان هو هذه الجملة ذات الاعضاء والحواس لا انه امر غيرها داخل فيها او خارج عنها وخالف فيه طواءف من اهل الاسلام وغيرهم وقد ذكر المصنف اقوال المخالفين الا الفلاسفة فلم يعتن بتحقيق مذهبهم.

 واعلم ان الفلاسفة يقولون بالنفس الناطقة ويحكمون عليها بانها الانسان ويجعلونها غير هذا الشخص لكنها امر لها تعلق به وليست بجسم ولاعرض ولايجوز عليها الموت ولا غيره مما يجوز علي الاجسام والاعراض بل هي حية باقية لاتموت.

 قيل: ويذهبون الي حدوثها بان اوجبها عقل مجرد ازلي وليست ازلية لانه يوجبها بشرط متجدد وهو حدوث المزاج المستعد لقبولها، وذهب الرازي في احد قوليه // وبعض كتبه ان الانسان جوهر نوراني في اعماق هذا البدن فلا هو مجرد ولاهو البدن لانه باق وان كان اعدامه ممكنا.

 قوله: (وقال النظام) الي اخره.



 ومن عباراته ان الانسان هو الروح وان الروح هو الحياة المشابكة لهذا الجسد وهو جوهر واحد مداخل للجسد لامختلف ولامتضاد وانه قادر عالم حي لذاته ومداخلته للشخص هذا كمداخلة الدهن للسمسم.

 قال الشيخ ابو القاسم: اني لاخاف علي ابراهيم النظام لما ذهب اليه في الانسان فان الكتاب العزيز يقضي بخلافه.

 قوله: (وحكي عن الاسواري انه روح في القلب) ومما حكي عنه انه لايدرك.

 قوله: (وقال ابن الروندي) الي اخره.

 تقرب مقالته من قول الاسواري وقد جعل مذهبهما واحدا، وحكي عن ابن الراوندي في قول ان في البدن ارواحا كثيرة واليها يرجع الادراك والتالم.

 قوله: (وقال الفوطي).

 هو هشام بن عمر ومذهبه قريب من مذهب الاسواري وابن الرواندي الا ان ابن الرواندي ذكر تسخيره للجملة وقد عد بعضهم مذهب الثلاثة مذهبا واحدا.

 قوله: (وقال ابن الاخشيد) الي اخره.

 قيل: والي هذا ذهب افمام عماد الاسلام يحيي بن حمزة.

 قوله: (ولايجوز ان يعلم الذات استدلالا وصفتها ضرورة).

 وذلك لان العلم بالصفة فرع علي العلم بالذات فكيف يكون الفرع اجلي من الاصل. نعم قد قيل لو ادعي ان الانسان الحي القادر العالم هو هذه الجملة ضرورة لم يمتنع ذلك وانه معلوم من اجماع المسلمين قبل حدوث هذا الخلاف.

 تنبيه

 قيل: اسم الانسان يطلق عليه بعد موته كما يطلق في حال حياته واختلف الشيخان هل يطلق اسم الانسان علي هذا الشكل المخصوص وان لم يكن فيه لحمية ولا دمية ولا ما في معني ذلك كان يكون من عود او طين فالذي ذكره ابو هاشم وصححه المتلكمون انه لايسمي بذلك وذكره ابو علي في قول له وفي احد قوليه انه يسمي .... وهو بعيد عن الصواب.

 تنبيه اخر

 قيل: الانسان ليس هو كل الجرم المشاهد بل الانسان منه ما حلته الحياة دون ما لاتحله كالعظام والشعر والدم وفاقا فيهما وعلي قول ابي علي في العظام، واما ابو هاشم فقد جوز حلول الحياة فيها لحصول التالم بانصداعها.



 قيل: وان كان الانسان علي التحقيق الجملة التي لايكون حيا الا بها دون ما زاد عليه من الفضلات التي لايضر فقدها في ابطال كونه انسانا وان كانت تدخل في جملة الانسان وكذلك الحكم في جميع اصناف الحيوانات من الملاءكة والجن والشياطين والسباع والبهاءم.

 قوله: (شبهة النظام) الي اخره.

 قد عورض بالحركة فانها توجب للجوهر كونه محتركا وهي في نفسها غير محتركة والجوهر قبل حلولها فيه غير متحرك فكيف يصير محتركا بضم ما ليس بمحترك اليه.

 قوله: (وهو ظاهر البطلان).

 يعني لما تقرر من اشتراك الجواهر في الجوهرية وانها صفة ذاتية، وان الاشتراك في الصفة الذاتية توجب التماثل.

 قوله: (قالت الفلاسفة) الي اخره.

 ذكر احتجاجهم ولم يذكر في الاصل مذهبهم وقد ذكرناه.

 قوله: (هذه الجملة تصح عليها الزيادة والنقصان) الي اخره.

 هذه الشبهة يتمسك بها المخالفون كلهم. وقيل: بل من جعل الانسان شيءا لايتبعض ولايزيد ولاينقص. قالوا: فاذا بطل كون هذه الجملة وجب ان يحكم علي الحي بانه شء واحد واذا ثبت انه شء واحد فهو في القلب لما علم ضرورة ان وجود العلم والشهوة والارادة واضدادها والفكر والظن من جهة القلب فعلمنا ان الذي صدرت عنه وتصرف فيها شء مستقر فيه.



 والجواب عنها علي لاتحرير الذي اتي به المصنف كما ذكر وقد اجاد وافادوا واما علي هذا التحرير الاخير فهو ان ما عللوا به لايقضي بان الانسان في القلب كما زعموا وانما مقتضاه حصول تلك المعاني فيه واذا ثبت ان الانسان هو هذه الجملة فحصول تلك المعاني من جهته، وربما يحررون هذه الشبهة تحريرا اخر وهو ان قالوا: لو كان كما ذكرتم وحلت الحياة في الجملة المهزولة لكن القلب محل لها واوجبت لها كونها حية ثم سميت والحياة توجب للجملة عندكم لزم ان تكون الحياة قد اوجبت // حال بقاءها لغير ما اوجبت له حال كون الجملة مهزولة والمعاني انما توجب لاجل صفاتها المقتضاة وهي ثابتة عند وجودها ولايتجدد ايجابها لغير من ا,جبت له عند ابتداء وجودها ويكون الجواب علي هذا التحرير ان الحياة لايتغير ايجابها للجملة والجملة لها هذا للاسم ولها احكام لاتختلف هي والاسم في حال سمن ولاهزال.

 واعلم ان للفلاسفة شبها مثبتة علي قواعد لهم غير مسلمة ننبه علي شء منها ليعلم انها غير قادحة وهو انهم احتجوا علي ان الانسان ليس بجسم ولا جسماني اي ولا حال في جسم بانه قد ثبت ان الانسان يعلم الاشياء التي لايصح انقسامها، والعلم بما يستحيل انقسامه يستحيل ان يكون منقسما واذا استحال انقسامه استحال ان يحل في منقسم ولاشك ان علم الانسان حال فيه فوجب ان يكون الانسان مما يستحيل انقسامه، واذا كان كذلك ثبت انه ليس بجسم ولاجسماني.



 والجواب لم جعلتم العلة في استحالة انقسام العلم استحالة انقسام معلومه فان وجه الملازمة في ذلك غير معلوم ولو لم تكن العلة في استحالة انقسام العلم الا ما ذكرتم لزم صحة انقسام العلم المتعلق بما صح انقسامه ثم لم قلتم ان ما يستحيل انقسامه يستحيل ان يحل في منقسم وما وجه الملازمة او ليس التاليف عرض لايصح انقسامه وهو مع ذلك يحل في جزءين يصح انقسامهما والوهم عندهم جسماني مع انه لاينقسم ثم ان سلمنا ذلك فنحن نقول بموجبه وهو ان العلم يحل فيما يستحيل انقسامه وهو جزء من اجزاء القلب فان الجزء لايتجزا عندنا واذا كان كذلك لم يلزم ما ذكرتم لكنهم بنوا علي انه لاينتهي الجسم الي جزء لاينقسم وذهبوا الي ان الجزء يصح تجزءه الي ما لانهاية له وهي قاعدة فاسدة واحتجوا ايضا بان الانسان قد شارك الاجسام في الجسمية وخالفها في الانسانية فلابد ان يكون ما خالفها فيه امرا غير الذي شاركها فيه فيكون الانسان غير جسم.

 والجواب المعارضة بنحوه في الفرس والحمار ونحوهما من انواع الحيوان والتحقيق انه خالفها بخواصه التي لاتوجد في غيره من الشكل والصفات التي تتميز بها.

 تنبيه  اعلم انه ورد من الكتاب الكريم ولاسنة النبوية ما يقضي بان هنا امرا زاءدا علي الجسد المشاهد والاعضاء المرءية من جنس الاجسام فيقرب ان يكون كالدليل علي صحة قول من جعل الانسان جسما لطيفا منسابا في الجسد كقوله تعالي: {والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم}، فدل علي ان ثم شيءا يخرج من الجسد والخروج من صفات الاجسام، وقوله تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها} الاية، وفيه تصريح بقبض الانفس عند الموت والنوم، وانه يمسك النفس عند الموت ويرسلها اذا قبضها بالنوم والقبض والامساك والارسال لايتصور الا في حق الاجسام، وقوله في الشهداء: {بل احياء عند ربهم} الاية، وفيه دليل علي ان المستشهدين غير هذه الهياكل اذ هي اموات بالضرورة وقد وصفهم الله بانهم احياء مرزوقون، واما الاخبار النبوية فكثيرة منها ما ذكر في قصة المعراج من ملاقاته صلي الله عليه واله وسلم للانبياء ووصفه لخلقتهم، ومنها قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ان ارواح الشهداء في اجواف طير خضر تاوي الي سدرة المنتهي )) وقوله صلي الله عليه واله وسلم في قتلي بدر: اهل القليب مخاطبا لاصحابه: ما انتم باسمع منهم.

 والجواب عن ذلك انه ليس في الايات والاخبار المذكورة تصريح بان هذه الاشياء المقبوضة والمرسلة والارواح هي التي تسمي الانسان ويتوجه اليها المدح والذم والثواب والعقاب، وهذا هو محل النزاع واقرب الايات الي المعني المتنازع فيه اية الشهداء والحكم عليهم بانهم احياء مع مشاهدة موت جثثهم والعلم به ضرورة ونحن نقول: لامانع من ان يحيي الله الجثث في قبوها كما هو الظاهر، والذي يقضي به كلام المفسرين. قال جار الله ما لفظه: بل احسبهم احياء عند ربهم مقربون عنده ذووا زلفي كقوله: {فالذين عند ربك يرزقون} مثل ما يرزق ساءر الاحياء يا:لون ويشربون وهو تاكيد لكونهم احياء ووصف لحالهم التي هم عليها من التنعم برزق الله. انتهي.



 وما هذه الايات الا دالة علي ثبوت الروح وهو // امر منعنا من الخوض فيه، وحجب عنا العلم به وتلك مسالة اخري غير ما نحن فيه فانه روح للانسان لا انه هو الانسان واما الامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام فقد حكم بان المراد بالانسان وهو المقبوض والمرسل والمحيا والذي في اجواف الطير الخضر هو الجملة التي لايصح كون الحي حيا الا بها وبحصول مجموعها وهي متصلة بالهيكل هذا المشاهد كاتصال جسد المهزول باجزاء سمته فقد صارت الجملة المذكورة التي هي الانسان في الحقيقة متصلة بهذه الزيادة وصارت الزيادة وكذلك اجزاء الحياة التي في الاجزاء الزواءد فثبت ان الانسان جملة لطيفة في هذا الهيكل المشاهد لاتصح حياته الا بمجموعها وهي التي تنزع عن الهيكل فتبطل حياته والتي تنزعها ملاءكة الموت بامر ربها وتمكينه لهم من ذلك وهي الموضوعة في اجواف الطير الممسكة عند الموت المرسلة عند النوم المناداة يوم القليب المشاهدة من الانبياء ليلة المعراج وهي والهيكل في حال الحياة كالشء الواحد لن الحياة الحالة فيها توجب صفة الحيية لكل ما اتصل بها من الاجزاء التي فيها حياة.



 قال عليه السلام: وعلي هذا يستقيم قولنا ان الانسان هو هذا الشخص المشاهد وان كان في التحقيق هو الجملة التي لايكون الحي حيا الا بمجموعها وساءر الاجزاء تابعة غير مقصودة. هذا حاصل ما ذكره عليه السلام وهو كما تري فيه تكلف وتعسف وهكذا حال الانسان اذا حاول ان يعلم ما تفرد الله بعلمه ولم ينصب لنا دليلا عليه ولاجعل للعقل فيه مجالا، ذهب كل مذهب ولم يفز بمطلب، والاجزاء التي لايكون الحي حيا الا بها اجزاء قليلة يسيرة فكيف يصح ان تكون هي الموجودة المشاهدة ليلة المعراج والمعلوم من لفظ الحديث ان صح انها صور واضحة واشخاص كاملة ذات اعضاء وجوارح ووجوه موصوفة خلقتها فلو كانت هي المنزوعة المقبوضة حال اليوم لوجب بطلان حياة الناءم حال نومه حتي يستيقظ بعد ردها ومعلوم انه حي في حال نومه ولهذا يدرك وكان يجب اذا قطعنا جسد الميت وفتحنا جسده ان نجد مكان تلك الجملة في جسده مفرغا اذ قد انتزعت الجملة من وسطه ثم من المعلوم ان الانسان هو العالم المريد الكاره الظان الناظر وهذه معان لاتوجد ولاتحل الا في القلب، فاخبرنا هل القلب من تلك الجملة فهذا يقضي بانها كثيرة واسعة اذ القلب مع كبره جزء منها وقد قلت انها هي الاجزاء التي لايكون الحي حيا الا بها ا, ليس القلب منها فكيف تكون هي العالمة الناظرة المريدة الكارهة وهذه المعاني في اجزاء غيرها لو ذهبت لم يقدح ذهابها في كونها انسانا عالما ظانا ناظرا مريدا كارها وغير هذا من الاشكالات التي يمكن ايرادها علي هذه المقالة لامحالة.



 والحق الذي لامدفع له ولا محيد عنه ان الانسان العاقل المكلف الممدوح المذموم المثاب المعاقب هو هذا الشخص المشاهد وان النفس والروح التي اشير في الايات والاخبار اليها هو امر لايمكن الوصول الي معرفته حقيقة الا بالسمع ولم ينصب الله لنا دليلا علي معرفة حقيقته يتضمن التصريح بذلك بل قضت حكمته بابهام ذلك علينا لمصلحة علمها لنا في الابهام فلا يتكلف علم مالم نعلم بايرادها علي القلب قولك فيما لانعلم لا اعلم وقد اورد المهدي علي نفسه سءالات في تحقيق ما ذهب اليه والكشف عنه وتكلف الجواب عنها واعترف في البعض منها بعدم القطع والرجوع الي الظن ......، وعن ذلك كله مندوحة وكل ذلك يناميه عليه السلام علي ان العلم بالروح ممكن وان الاية الكريمة وهي قوله تعالي: {قل الروح من امر ربي}، لاتقضي بان حجب العلم به فانه اورد سءالا حاصله كيف حار النظر في الروح والقطع بتميزها وقد سءل عنها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يعلم الجواب عنها، واعترف بعدم ادراك حقيقتها مع // علو درجته وارتفاع منزلته في العقل ومع كون السمع لايعلم الا منه فكيف لايعلم الروح بما تنزل عليه ونعلمه نحن.



 واجاب بان الاية لاتقضي بانه صلي الله عليه واله وسلم لايعلم الروح ويحتمل انه انما ابهم الجواب علي اليهود فيه لانه امر بابهامه مع عدم جهله به فلم يضف الجهل الا الي الساءلين اذ قال: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} ولم يقل: وما ا,تيت وان فرض عدم علمه بها وان عقله صلي الله عليه واله وسلم لم يدرك معرفة حقيقتها فمن الجاءز ان الله سبحانه حجب عنه صلي الله عليه واله وسلم العلم بها دوننا كما منعه من الشعر والخط وايضا فمن الجاءز انه يمكنه النظر فيها والعلم بها لكنه لم يجتهد في النظر ولا بلغ الغاية فيه لعدم تكليفه بذلك ولايجب في النبي ان يكون اعرف الناس في كل شء فلا اشكال علي من نظر في الروح وتكلم بما اداه اليه عقله في معرفته وهذا الجواب كما تري.

 وقد روي في الكشاف عن ابي بريدة انه قال: لقد مضي النبي صلي الله عليه واله وسلم وما يعلم الروح. قال: والاكثر علي انه الروح الذي في الحيوان سالوه عن حقيقته فاخبر انه من امر الله اي مما استاثر بعلمه، وقيل: خلق عظيم روحاني اعظم من الملك. وقيل: جبريل. قال: وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما قال لهم ذلك يعني قوله: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} قالوا: نحن مختصون بهذا الخطاب ام انت معنا فيه؟ فقال: (( بل نحن وانتم لم نءت من العلم الا قليلا )) فقالوا: ما اعجب شانك ساعة تقول: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} وساعة تقول هذا فنزلت: {ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام} قال جار الله: وليس ما قالوه بلازم فان الشء يوصف بالعلة مضافا الي ما فوقه وبالكثرة مضافا الي ما تحته .......... العبد حتي كبر في نفسها وقيل بالاضافة الي علم الله.



  AUTO فصل في حسن التكليف وبيان وجه الحكمة فيه

 قوله: (وجعله شاقا ليستحق به الثواب).

 عد كونه شاقا من معاني التعريض للثواب لانه لو لم يكن شاقا لم يستحق عليه ثواب اذ لاثواب مع عدم المشقة في الفعل المكلف به او سببه او ما يتصل به اذ لو استحق الثواب بغير مشقة لم يكن فرق بين ما كلفنا به وبين ما يلتذ به من الطعام والشراب والنوم، ومعلوم ان عدم استحقاق الثواب علي هذه الملاذ انما هو لعدم المشقة فيها ولان الثواب جزاء علي الاعمال كالاجرة عليها فكما ان من استعمل الغير في عمل يسير لايستحق عليه اجرة لعدم مشقته فكذلك الطاعات لو لم يكن فيها مشقة لايستحق الثواب عليها. هذا ما ذكره اصحابنا.

 وفيه نظر اما اولا فلقولهم: ان عدم استحقاق الثواب علي الملاذ انما هو لعدم المشقة فانه يمكن ان يقال بل لعدم لاتلكيف بها ولعدم حصول المصلحة الدينية فيها. واما ثانيا فقياسهم علي العمل اليسير في عدم استحقاق الاجرة عليه وهو قياس غير صحيح فان العمل اليسير لايستحق عليه اجرة ولو لحقت به مشقة فالعلة كونه يسيرا يتسامح بمثله في العادة لا كونه لامشقة فيه.

 واما ثالثا فالملاذ قد يستحق عليها الثواب اذا قصد بها وجه الله كمن نوي باكله التقوي علي الطاعة وبلباسه ستر العورة وبنومه امكان القيام للعبادة وليس النية المذكورة تخرجها عن كونها ملاذا ولاتدخلها في كونها شاقة وكذلك قد ورد السمع باثابة الرجل علي تقبيل زوجته ومداعبتها ونحو ذلك مما فيه غاية اللذة، وقولهم: ان المشقة فيما تصل به من حفظ الفرج عن غير جاءز الوطء كلام فارغ فان ذلك امر اخر كلفنا به فيه مشقة يثاب عليه ويعاقب علي تركه فكيف يجعل شرطا في استحقاق الثواب علي تلك الملاذ المتعلقة بالزوجة.



 ثم اعلم ان اصحابنا يجعلون المشقة شرطا في استحقاق الثواب ولايجعلونها سببا فيه فحينءذ لايلزم ان يكون الثواب علي قدر المشقة لان ذلك لايلزم الا مع جعلها سببا للثواب فالمسبب يقل بقلة السبب ويكثر بكثرته، واما اذا كانت شرطا لم يلزم ذلك والسبب هو فعل الطاعة وترك المعصية ولهذا يكثر الثواب بكثرتها ويقل بقلتها اي بكثرة موقعها في الوجه الذي لاجله وقع الوجوب او الندب كما ورد في فضل ركعتين في الحرم فانهما تفضلان الركعتين في غيره بكذا وكذا ضعفا من الثواب، وكذلك صلاة الفريضة فيه وما ذلك الا لكون موقع الفريضة وهو لطفيتها والنافلة وهو تسهيله للفراءض اكثر مما اذا كانت // الفريضة او النافلة في غيره وعلي هذا الاعتبار فقس.

 قيل: والواجبات نوعان نوع لايختلف موقعه فلا يختلف القدر المستحق عليه في قلته وكثرته وهي الواجبات العقلية فانها انما وجبت لوجوه تقع عليها فلا يختلف موقعها باختلاف الازمنة والامكنة والاشخاص، ونوع يختلف موقعه فيختلف القدر المستحق عليه من الثواب حسبما يتحصل من الغرض الذي لاجله شرع وهو الواجبات الشرعية كالصلاة والزكاة ونحوهما فانها انما وجبت لكونها الطافا في الواجبات العقلية ويقع فيها التفاضل فمنها ما يدعو الي فعل واجبات كثيرة ومنها ما لايدعو الا الي فعل واجب واحد، ومنها ما يدعو الي واجب ومندوب، ومنها ما لايدعو الا الي واجب فقط، ويصح اختلاف ذلك بحسب الامكنة والازمنة والاشخاص ولهذا كان ثواب ركعتين في الحرم اكثر من ثوابهما في غيره وصدورهما من الرسول صلي الله عليه واله وسلم افضل مما اذا صدرا من غيره وصلاة بعض الاوقات كجوف الليل ولاسحر وبين الاذان والاقامة افضل من الصلوات في غير هذه الاوقات وهذا تقسيم وتعليل حسن علي قواعد الاصحاب في وجه وجوب العقليات والشرعيات والله سبحانه اعلم.

 قوله: (ويندفع به ضرر عظيم) الي اخره.



 فيه نظر لن اندفاع العقاب ليس بالتكليف اذ لو عدم التكليف لم يثبت عقاب، فالعقاب من فروعه لا انه يندفع به وانما يندفع بالطاعة.

 قوله : (فانه لاينال الثواب الا به).

 وذلك لتضمنه التعظيم والابتداء به من غير استحقاق له لايحسن لان العقلاء يستقبحون تعظيم من لايستحق التعظيم.

 قوله: (انما اعتبر الرضا في الشاهد في الامور التي يشتبه الحال فيها).

 فيه نظر فان الرضا ..... معتبر مع عدم الاشتباه وليس لاحدنا ان يكره الغير علي عمل يسير بعوض كبير عظيم خطير فكان الاحسن في الجواب ما رجع اليه وان لم نلخصه وهو ان اعتبار الرضا في الشاهد انما هو لعدم الملك والولاية ولهذا حسن الاكراه من السيد لعبده ومن الاب لطفله والله سبحانه وتعالي هو المالك لنا الملك الحقيقي والمتولي علينا الولاية الحقيقية فان لم يرد حاله علي حال السيد في حق عبده والوالد في حق والده بدرجات كبيرة لم تنقص.

 قوله: (وهو ان تحسن الي الغير ليحسن اليك).

 ظاهره ان المعتبر في المفاعلة صدور الفعل من احد الفاعلين قصدا لان يصدر اليه مثله والمشهور انها كما ذكره ابن مالك لاقسام الفاعلية والمفعولية لفظا والاشتراك فيهما معني يريد ان مثل جاءني زيد وعمر اتوني به ليكون زيد فاعلا وعمرو مفعولا في اللفظ، وفي المعني ان كل واحد فاعل ومفعول.



  AUTO فصل في ان التكلف يحسن سواء قبل المكلف او بعده

 قوله: (اعلم ان تكليف من المعلوم من حاله انه يكفر صار شبهة) الي اخره.

 اما النافون للصانع بسببه فهم الملاحدة. قالوا: لو كان لهذا العالم صانع حكيم يريد الخير بخلقه لما كلف من هذه حاله مع علمه بانه يعصي ويخالف ما امر به ونهي عنه ثم يدخل النار فليس الا انه لا صانع واما المثبتون للثاني فهم الثنوية والمجوس، قالوا تكليف من هذه صفته قبيح والله لايفعله فليس الا ان فاعله غير الله، واما المجبرة فانهم قالوا هذا صورته صورة القبيح فاذا فعله الله جاز ان يفعل غيره من القباءح كتعذيب من لاذنب له وتكليف ما لايطاق ولكنهم مع ذلك يقضون بحسنه من جهة الله تعالي وهذا ايضا اعظم شبههم في نفي التحسين والتقبيح العقليين من حيث انكروا كون مثل ذلك التعريض يحسن في الشاهد وكونه نعمة منه تعالي علي المكلف بل هو مضرة عظيمة محضة لا اعظم منها فلو صدر من احدنا مثل ذلك لكان قبيحا وقد صدر منه تعالي ولم يقبح منه فعلمنا انه لايقبح منه قبيح وهي ايضا اعظم شبههم في نفي الغرض والحكمة هذا ما ذكره اصحابنا في غير موضع من كتبهم وفي نفسي شء من حكمهم بان تكليف من المعلوم من حاله انه يكفر هو المءدي // للملحدة الي نفي الصانع وللثنوية الي اثبات الثاني لان الملحدة والنثوية لايثبتون التكليف ولايعترفون بالسمعيات ولا يثبتون الجنة والنار فكيف يستقيم ما ذكروه عنهم.

 قلت: قال مولانا عليه السلام: ومما ادي الي تكليف من هذه حاله القول بعدم قدرة الله علي هدايته وتوقيفه لانه لو قدر علي ذلك لوجب عليه والا لقبح التكليف مع عدم فعل ما يلتطف به وهو مذهب البهشمية وجمهور العدلية وادي ايضا الي القول بعدم التعذيب وايصال العقاب الي الكافرين والمذنبين وهو قول طاءفة من المسلمين.



 واما العدلية فذهبوا الي حسنه وحسن ايصال العقاب بسببه وانه لافرق في الحسن بين تكليف من المعلوم من حاله انه يموت كافرا مستحقا للعقاب وانه يموت مءمنا مستحقا للثواب لكن اختلفوا في وجه حسنه فذهبت الزيدية والبصرية من المعتزلة الي ان وجه حسنه انه تعالي انما اراد تعريضه للثواب بما ياتي ويذر من الاعمال وليس عليه تعالي ان يقبل. وذهب اكثر البغدادية الي انه انما يحسن تكليفه حينءذ لنفع غيره وصرح ابو القاسم بقبح هذا التكليف وانه تعالي لايفعله ولايحسن منه الا بان يكون لطفا لغيره من المكلفين ثم اختلفوا فبعضهم اعتبر الكثرة فلا بد ان يحصل اللطف بتكليفه لمكلفين فصاعدا ومنهم من لم يعتبرها فقال: يحسن، وان كان المكلفون جماعة وماتوا علي المعصية اذا حصل بذلك التطاف مكلف واحد، ولو في طاعة واحدة.

 وحكي عن ابن الملاحمي ان وجه حسن تكليفه ما ذكرته البصرية ولابد فيه من لطف لغيره وقد حكي هذا عن ابي الحسين ايضا ، وقيل: وجه حسنه وحسن تكليف من يموت مءمنا مستحقا للثواب لطف لغيره، وقد حكي هذا عن ابي الحسين ايضان وقيل: وجه حسنه وحسن تكليف من يموت مءمنا مستحقا للثواب ما لله تعالي عليهما من النعم ولايعتبر غير ذلك.

 قوله: (ما قد ثبت بالادلة القاطعة) الي اخره.

 يقال: انكم ما لم تدفعوا ما ادعاه الخصوم من قبح هذا التكليف لم يتم لكم ما استدللتم به من عدل الله وحكمته . وجوابه: ان العدل والحكمة قد قامت عليهما الادلة القاطعة ولم ترد هذه الشبهة علي اي اركان تلك الادلة ومقدماتها من كونه تعالي عالما بقبح القبيح وغنيا عنه وعالما باستغناءه عنه فلا يقدح ذلك فيما قد علمناه وتيقناه من العدل والحكمة ومع تيقنهما نقطع بان كل فعل التبس علينا وجه الحكمة فيه فله وجه حكمة خفي عنا اذ مالم نعلمه اكثر مما علمناه.

 قوله: (كما ان من قدم طعاما الي جاءعين) الي اخره.



 قد ورد عليه انه لامساواة بين الصورتين لان لاجاءعين علي شفا جرف الهلاك فتحسن ارادة استنقاذهما وان لم يقبلا او احدهما ولاكذلك الحيان قبل التكليف فانهما في فسحة وسلامة ونعمة يتفضل الله عليهما بالحياة والملاذ من غير تكليف.

 واجيب بان حال الحيين قبل التكليف ابلغ في العطب من حال الجاءعين لان لاضرر الذي ينزل بهما اذا لم يقبلا الطعام المقدم اليهما اكثر ما يكون زهوق الروح والضرر النازل بالحيين اذا لم يقبلا هو فوت نعيم الابد والتعظيم الذي لايحد والرزء في فوات ذلك اعظم واجل من زهوق الروح.

 قلت: قال مولانا عليه السلام: وفيه نظر فانه يجب بالعقل دفع الضرر وتحمل المشاق لاجله ولا يجب النظر في تحصيل النفع واعمال الحيلة في ذلك ولاتحصل المشقة لاجله واوضح من ذلك الاشكال ان يقال لانسلم استواء الصورتين فان المقدم للطعام الي الجاءعين محسن اليهما بتعريضه اياهما للنفع ودفع ما بهما من الضرر ثم اذا لم يقبلا لم يوصل اليهما ضررا بسبب عدم قبولهما ولم يعاقبهما عليه بخلاف المكلف انه اذا لم يقبل ويفعل ما يفضي به الي النعيم العظيم عوقب بالعقاب الشديد الاليم فالقياس غير سليم ولامستقيم والله سبحانه وتعالي اعلم.

 قوله: (فلا يتم احسان الباري تعالي ونعمته الا بفعل احدنا).

 فيه نظر لان لهم ان يجعلوا اتمام الاحسان متوقفا علي علم الله بالقبول لا علي نفس القبول.

 قولهك (وهذا مع كونه محالا في الشاهد). الي اخره.

 نعني باستحالته // انا نعلم انه لايتوقف كون احسان احدنا الي غيره نعمة علي قبوله.

 قوله: (فانه لولا حسن تكليفه تعالي) الي اخره.

 فيه نظر لان قبول المكلف للتكليف لايتوقف علي حسنه بل علي ايقاعه فانه يمكن قبول التكليف حسنا كان او قبيحا ولعله اراد انه لايتاتي من المكلف القبول الحسن الا مع حسن تكليفه تعالي وفيه تكلف.

 قوله: (لان وجه الحسن والقبح يجب ان يقارن).



 هذا صحيح ووجهه ظاهر فانهما المءثران في الحسن والقبح ولايتاخر المءثر عن الاثر وان كان قاضي القضاة قد ذكر انه يصح في وجه الحسن التقدم كنشر الصحف ونصب الموازين وانطاق الجوارح فان وجه حسنه علم المكلف به ليكون لطفا له وذلك متقدم، والتاخر نحو ان يحتجم احدنا او يفتصد او يشرب دواء كريها فان وجه حسنه كونه دفعا للضرر وهو متاخر ويمكن ان يقال بل الوجه في حسنه العلم بكونه يندفع به الضرر وهو مقارن ووجه الحسن في النوع الاول تصديق الاخبار به والوفاء بالوعدية والاخبار هو اللطف والله سبحانه اعلم.

 قوله: (ولوجب فيمن كلف ان يقطع بانه من اهل الجنة).

 يعني للبناء علي قبح تكليف من المعلوم من حاله انه يكفر مع القطع بان الله لايفعل القبيح، وقد استدل الشيخ ابو الحسين علي حسن هذا التكليف بانه لو قبح لقبح لكونه ظلما ا, عبثا اذ لاوجه يقتضي قبحه يمكن الاشارة اليه غير ما ذكر لايصح ان يقبح لكونه ظلما لانه ان جعل ظلما لما يتبعه من العقوبة فلم يعاقب علي نفس التكليف وانما عوقب علي فعل قبيح او ترك واجب وهما جهتان لحسن العقابن فلييس العقاب ظلما وان جعل ظلما لما يلحق من المشقة بسببه في الفعل او الترك فالكافر الذي فرضنا الكلام فيه لم يفعل واجبا ولم يترك قبيحا فلم تلحقه مشقة ولانه يلزم في المءمن ان يكون تكليفه ظلما لنه الذي لحقته المشقة وان جعل ظلما لان التكليف ضرر في نفسه فهذا الوجه ثابت في المءمن فيكون تكليفه ظلما ونفس التكليف لاضرر فيه ولامشقة فبطل ان يكون الوجه كونه ظلما اذ لايتعقل كونه ظلما الا من الوجوه المذكورة وقد ابطلناها ولايصح ان يجعل الوجه كونه عبثا لان العبث ما لاغرض فيه اصلا او ما عري عن غرض مثله لايجوز ان يكون من النوع الاول لان الغرض فيه حاصل ولامن النوع الثاني فان التعريض لتلك المنافع العظيمة الداءمة غرض مثله بلا شك اذ مشاق التكليف يسيرة بالنظر الي ما يحصل بها من نعيم الابد.



 قوله: (قلنا لو كان كذلك لكان غالب الظن) الي اخره.

 ما ذكره فيه نظر من وجهين احدهما انه قاس الاضعف وهو الظن علي الاقوي وهو العلم والزم من اثبات الحكم مع العلم ثبوته مع الظن وبينهما فرق واضح ومن حق الفرع مساواته للاصل ان لم يكن زاءدا عليه، ثانيهما قياس تكليف من يعلم انه لايءمن علي من قدم اليه الطعام مع العلم بانه لايقبل وليس ...... واحدا الا لو كان يحسن تقديم الطعام الي من لايقبل ويتقل مثلا لعدم قبوله ولعله نظر الي عبارتهم حيث جعلوا عدم القبول هو الوجه في القبح من غير ان يشترطوا في وجه القبح افضاء ذلك الي عقابه وانزال الضرر به.

 والاولي في الجواب منع ان يكون عدم القبول وجها في القبح وان العقل لايقضي بذلك اذن لشاركناهم في العلم بالقبح لمشاركتنا اياهم في العلم بما جعلوه وجها للقبح.

 قوله: (انما قبح منه لانه انما يامر ولده) الي اخره.

 كان الاقوي والاولي في الجواب ان يقال: انما قبح ذلك لان الغرض من ارم الولد بالتجارة وصوله الي النفع فاذا كان يعلم عدم حصول ذلك ووقوع ضده لم يحسن منه امره بذلك والغرض في تكليف الله العبد تعريضه للمنافع التي لاتنال الا بالتكليف وقد حصل وعدم انتفاعه به اتيه فيه من جهة نفسه.

 وانما قلنا ان هذا اولي لان قصر الغرض في امر الوالد ولده بالاتجار // علي ما ذكره فيه نظر، فان الوالد يقصد مع ذلك حصول النفع لولده.

 قوله: (كالقدرة والالة والعلم).

 اما القدرة والالة فالكلام فيهما مستقيم، واما العلم فليس كونه يمكننا من النفع والضر بالواضح.

 قوله: (وقولهم ان التفضل متيقن) الي اخره.

 فه نظر لانهم ما ارادوا بانه متيقن انه كاءن لامحالة بل ارادوا ان يقع التفضل حيث اوصلت اليه المنافع التي كلف ليصل اليها تفضلا يكون متيقنا اذ لايلحقه ضرر بوجه بخلاف التكليف انه ان قبل وصل الي النفع وان لم يقبل فات النفع ولحقه ضرر كثير.

 قوله: (يوضحه انه قد كان يحسن من جهة العقل) الي اخره.



 يعني وفي ذلك دلالة علي ان التكليف ليس هو لاسبب في الضرر اذن لم يحسن العفو من جهة العقل فتبين ان السبب هو المعصية التي هي ذنب يقتضي ثبوت حق العقوبة للمعصي ويحسن من جهة العقل ان يسمح حقه.

 قوله: (كونها مسهلة للفراءض).

 ليس المراد بذلك انها تدعو الي فعل الفراءض بل المراد ان الانسان اذا تعودها وداوم عليها سهل عليه فعل الفراءض كما ان من تعود السفر سهل عليه بعد ذلك وان لم يكن السفر الماضي داعيا الي السفر الاخر.

 قوله: (علي ان كثيرا من الناس اوجب اتمام النوافل).

 يعني زيد بن علي عليه السلام وابا حنيفة واتباعهما جعلوا نوافل الصلاة ونحوها كنافلة الحج فيوجوب الاتمام بعد الشروع.

 قوله: (فقد بطل غرض الساءل).

 فيه نظر لان قول زيد وابي حنيفة بوجوب الاتمام لايبطل غرضه من انه لايستحق بتركها من الاصل عقاب وايضا فلا يستحقه بترك الاتمام عند الجمهور.

 قوله: (فيما يتعلق بالتعريض بالتكليف والتمكين والالطاف ونحو ذلك).

 يعني فقد احسن سبحانه وفعل الاختيار له بان عرضه لمنافع عظيمة بتكليفه اياه وبان مكنه من الوصول الي ذلك وطلف به واراد بنحو ذلك حسن البيان له، والايضاح والتبقية وقتا يتمكن فيه من ذلك.

 قوله: (انما يقبح التكليف في الموضعين) الي اخره.

 تلخيص الجواب وتحقيقه انه انما قبح تكليف زيد اذا كان يكفر لاجله عمرو لكونه مفسدة وكل مفسدة قبيحة واما تلكيفه مع العلم بانه نفسه يكفر فليس من قبيل المفسدة بل هو بيان لما كلف به بالعلوم الضرورية وتنصيب الادلة ومن حق المفسدة ان تكون بعد البيان والتمكين وكذلك اللطف فلا يتصور ان يكون تكليف الانسان لنفسه مفسدة ف يحقه ولا لطفا ويتصور ذلك في حق غيره.

 قوله: (ان كان الغريق لايقدر علي تخليص نفسه الا بادلاء الحبل).

 يعني ولايتمكن من اهلاكها الا بذلك.

 قوله: (لان الغرض واحد). يعني وهو التعريض للنفع الذي لاينال الا بذلك.

 قوله: (قلنا الغرض بالتكليف).



 يعني التكليف الذي هو اكمال علوم العقل فقد ذكر بعض اصحابنا ان للتكليف في لسانهم مجريين: احدهما هذا ولاكلام ان الغرض به التعريض للمنافع لاعظيمة والتمكين من الوصول اليها، والثاني ارادته منهم فع لالواجبات وترك المقبحات وامره ونهيه بذلك والغرض بهذا حصول الطاعات وترك المعاصي وهو الذي قصدوه بقولهم في الاحتجاج علي وجوب اللطف لو لم يلطف بهم لكان ناقضا لغرضه بالتكليف ارادواب التكليف هذا المعني الاخير، واما بالمعني الاول فالغرض به التعريض للمنافع وقد حصل سواء فعل اللطف ام لا.

 قوله: (لان اكثر ما يفعله المنعمون في الشاهد) الي اخره.

 يعني كاعطاء الدراهم والدنانير مما لاتنتفع به نفسه بل يتوصل به الي النفع.

 قوله: (بحسب اختلاف بين اهل هذه المقالة).

 يعني فان بعضهم لم يعتبر الكثرة بل بني علي انه يحسن تكليف جماعة يعلم الله انهم يموتون علي الكفر لالتطاف مكلف واحد وبعضهم اعتبر الكثرة واشترط ان يكون تكليف من يعلم من حاله انه يكفر لطفا لاثنين فصاعدا وهو المشهور عن ابي القاسم.

  AUTO فصل فيما يتناوله التكليف من الافعال والتروك

 قوله: (او بالا تفعل).

 هذا بناء علي ما هو المختار من مذهب ابي هاشم واتباعه وهو ان الا تفعل جهة كافية في استحقاق المدح والذم ويتعلق بها التكليف وفيه خلاف وسياتي تحقيقه في باب الوعد والوعيد ان شاء الله تعالي.



 تنبيه

 قد يذكر فيما يتناوله التكليف عبارة اخري غير عبارة // المصنف هذه فيقال: الذي يتناوله التكليف فعل وترك والفعل علم وعمل والعلم فرض عين وهو العلم بالمساءل الالهية وما ينبني العلم بها علي العلم به وكذلك العلم باصول الشراءع كالعلم بوجوب الصلاة وتفاصيل اركانها الواجبة واذكارها والعلم بوجوب الصوم والحج والزكاة ونحو ذلك في حق من وجب عليه عمل في ذلك، وفرض كفاية وهو العلم بالمعلومات الدينية التي ليس علي العالم بها فيها عمل كالعلم باحكام الحيض في حق من لايباح له الاستمتاع بذات الحيض والعلم بتفاصيل احكام الزكاة في حق من لاتجب عليه والعلم بمناسك الحج في حق من لايجب عليه ونحو ذلك.

 فاما العمل والترك فاثرهما ظاهر والكلام في ....... يطول وهو مذكور في مواضعه.

  AUTO فصل في شراءط حسن التكليف

 قوله: (نحو ان يعلم الله انه اذا كلف زيدا).

 فيه نظر فان لامفسدة من حقها ان تكون امرا زاءدا علي التكليف اللهم الا اذا قصد في فعل معين كان يعلم الله من حال زيد بعد ان قد صار من جملة المكلفين انه اذا كلفه بهذا الفعل المعين او الترك المعين كفر لاجل ذلك فهذا التكليف مفسدة ولايحسن، واما اصل تكليفه فلا يصح ان يعد مفسدة في حقه.

 قوله: (وقال ابو هاشم) الي اخره.

 اعلم ان ابا هاشم يوافق ابا علي في انه لو لم يكن للعاصي زيادة ثواب مع دعا الشيطان له اذا ادي ما كلف انه لايحسن حينءذ خلق الشيطان ولاتبقيته ولاتمكينه من الوسوسة والاضلال.

 قوله: (حجة ابي علي) الي اخره.



 اعلم ان للشيخ ابي علي حججا من هذا القبيل كقوله تعالي: {ولو بسط الله الرزق لعباده} الاية. وقوله تعالي: {كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني} فاخبر تعالي وصرح بان الغني مفسدة في حق كل المكلفين او بعضهم مع ان المشقة في الامتناع عن المعصية يزداد مع الغني لانه مع الغني يتمكن من المعاصي ويسهل عليه فعلها وامتناع الانسان عما يتمكن منه من المعاصي مع الغيبة والسعة اشق من ذلك مع عدم الغني وسعة الرزق فلو كانت زيادة المشقة تخرج التكليف عن كونه مفسدة لما كان الغني مفسدة اصلا.

 واجيب بانه لايبعد ان يكون الغني الذي حكم الله عليه بكونه مفسدة لايزداد لاجله ثواب الممتنع عن المعصية معه وان كانت المشقة معه في الامتناع اكبر لان كثرة الثواب لا يلازم كثرة المشقة ولو فرضنا شيءا من الغني يزداد معه الثواب في ترك المعصية اخرجناه عن كونه مفسدة ولم يحكم عليه بذلك.

 وذكر الشيخ محمود بن الملاحمي ما معناه انه مع تساوي الثواب في التلكيفين الاشق والاخف يظهر ان الشهوة الزاءدة والغني الزاءد مفسدة ولابد ان يسلم ابو هاشم ان المفسدة قبيحة وعند التعريض لزيادة الثواب ينبغي ان يسلم ابو علي انه كالتكليف المبتدا في كونه غير مفسدة.

 قوله: (قال ابو هاشم يحسن لان فيه مزيد ثواب والمكلف اتي من جهة نفسه).

 فيه سءال وهو ان يقال: اذا كان وجه حسن هذه الزيادة التي يصل المكلف بسببها كونها تعريضا للثواب الاكثر لزم حسن سلب اللطف عن العبد اذا علم الله انه مع الاتيان بالفعل المكلف به حيث سلبه اللطف يكون ثوابه اكثر لان فيه تعريضا للثواب وانتم لاتجوزون سلب اللطف لهذا الغرض بل ابطلتموه بان منع اللطف جار مجري المفسدة لاستحقاق المكلف معه عظيم العقاب وذلك الغرض المذكور لايعتد به لانه لايكون الشء حسنا حتي يتعري عن جميع وجوه القبح.



 وجوابه ان زيادة الشهوة وتمكين ابليس من جنس التكليف فحسن ذلك للتعريض كابتداء التكليف بخلاف سلب اللطف فليس من جنس التكليف.

 قوله: (وبه قال اهل الاصلح).

 يعني ابا القاسم واصحابه قالوا لانه اصلح له والاصلح واجب علي الله تعالي عندهم.

 قوله: (وقال ابو هاشم لايجب).

 وبه قال القاضي وابن متويه وجمهور المتكلمين.

 قولهك (لان التبقية في الاصل تفضل منه تعالي، وكذلك التكليف حال التبقية).

 اعلم ان المتكلمين كثيرا ما يطلقون العبارة بان التكليف يفضل ويذكرون في موضع ان شراءط التكليف متي اجتمعت في الحي وجب تكليفه وهذا يوهم التدافع وقد اجاب بعضهم بان ذكرهم للوجوب // تساهل في العبارة وليس مرادهم بقولهم يجب ان يكلف الا انه لابد من ذلك لكيلا يكون تعالي عابثا بان جمع الشراءط المذكورة في الحي ولم يكلفه فعلي هذا لو جمعها ولم يكلفه كان الذم علي جمعها وعلي ظاهر القول بالوجوب يكون الذم علي عدم التكليف واوضح من هذا الجواب ما قد سبق من ان للتكليف في لسانهم مجريين فحيذ ذكروا ان التكليف يفضل ارادوا به احدهما وهو اكمال علوم العقل فلا شك في ان اكمالها وخلقاه تفضل محض لايشتبه عدم وجوبه وحيث يذكرون وجوبه عند اجتماع شروطه ارادوا به المجري الثاني وهو ارادة الطاعة منه وكراهة المعصية والامر بالواجبات والنهي عن المقبحات فلا شك علي قواعدهم ان من اكمل الله له العقل ومكنه بالقدرة والالة لابد ان يخلقه ويامره وينهاه والا لكان اكمال الشراءط عبثا وكان عدم الامر والنهي اخلالا بما يجب من البيان والهداية.

 قوله: (لانها ان كانت لطفا في الماضي) الي اخره.

 هذا ذكره القاضي. قال ابن الملاحمي: ولقاءل ان يقول: يجوز ان يريد ابو علي بكونها لطفا في الماضي انها كاللطف اذ الغرض منه ان تزداد دواعيه الي المطلوب منه فيفعله ليخلص من عقاب تركه وهذا المعني حاصل في هذا التكليف لانه يتخلص به من العقاب فيكون كاللطف.



 قوله: (بمقالة اهل الاصل ان كان مءمنا).

 قال ابن الملاحمي ما معناه: فاما المءمن هل يجوز ان يبقي اذا كان المعلوم انه يفسق ينبغي ان يقال بجواز ذلك اذا كان من المعلوم انه يتوب بعد فسقه اذ لايمتنع ان يستحق بالتوبة ازيد من الثواب الذي كان يستحقه لو لم يفسق ويتب ويحنءذ فليس في تبقيته نقض للغرض، واما اذا كان من المعلوم انه لايتوب بعد فسقه فانه يجب احترامه لما في تبقيته من نقض الغرض.

 قوله: (لاسيما وقد ورد الشرع) الي اخره.

 قد اجاب ابن الملاحمي عما ذكره بانه لم يثبت ايمان ابليس قبل كفره بل اخبر تعالي عنه انه كان من الكافرين ولاوجه لجعل كان بمعني صار فانه خلاف الظاهر وتاول قوله تعالي: {ان الذين امنوا ثم كفروا} بان المراد اظهروا الايمان نفاقا ثم كفروا ظاهرا ولهذا قال: {بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما}، وتاول قوله تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم} بان المراد ايمان قوم من اليهود الذي هو اخبارهم بالنبي صلي الله عليه واله وسلم قبل بعثته وقوله تعالي: {اكفرتم بعد ايمانكم} بان المراد بعد اظهاركم الايمان ورد في قوم منافين وكل ما ذكره خلاف الظاهرولا ملجء للتاويل بغير دليل.

 قوله: (ان كلفه تكليفا ثانيا كفر).

 اما ان علم انه يكفر لاجل التكليف فهو عين المفسدة ولا يجوز بالاتفاق واما ان علم انه يكفر برد ما كلفه ثانيا او كفرا ليس لاجل تكليفه فالامر كما ذكره.

 قوله: (وقال ابو عبدالله) الي اخره.

 هكذا ينبغي ان يكون قول اهل الاصلح ولاذي ياتي علي قواعدهم.

 قوله: (قال القاضي) الي اخره.

 كلامه هو المطابق للقواعد والجاري علي سنن قياس ما تقدم للبهشمية في الصور الاول ورجحه بعض المتاخرين وقال هو الحق.

 قوله: (واما الشروط الراجعة الي الفعل المكلف به فشرطان).

 زاد بعضهم شرطا ثالثاص وهو الا يكون مفسدة ولايتصور كونه مفسدة الا في حق مكلف اخر او في عل اخر او ترك واجب لان لاشء لايكون مفسدة في نفسه.



 قوله: (فيخرج من ذلك المباح والفعل اليسير كما ذكر).

 ويخرج منه ايضا ما يقع من الساهي والناءم فعلا او تركا ويخرج منه فعل المقبحات والمكروهات وترك الواجبات والمندوبات فان جميع ما ذكر لايتعلق به التكليف.

 قوله: (وسيجء الكلام عليهم).

 يعني في انه لا يجوز تكليف ما لايطاق والاولي ان يقال: وكلامهم مبني علي قاعدة لو صحت لهم لم ننازعهم فيما ذكروه بالنظر اليها لكنها فاسدة قد بينا بطلانها وهي القول بايجاب القدرة لمقدورها ومقارنتها له.

 قوله: (لحصول العقل).

 فيه نظر فان من لاعقل له لاتكليف له اذ التكليف هو في الحقيقة خلق العقلاء فلا // ينبغي ان يعد شرطا، وانما يصح ذلك علي تفسير التكليف بالمعني الثاني.

 قوله: (والالة).

 يعني الالات التي يحتاج اليها في اذا ما كلف بان تكون حاصلة او يمكنه تحصيلها والالات ضربان منها ما لايقدر عليه فلا يجب علينا ما هي الة فيه وان لم يحصل لنا كلو كلفنا بالكتابة مع امكان تحصيلنا القلم والمداد والكاغد.

 قوله: (ونحو ذلك).

 لعله اراد به اتساع الوقت للفعل المكلف به ليمكنه تحصيله فيه والاقرب انه اراد به عدم الالجاء فان الاصحاب يعدونه هنا احد الشروط.

 قوله: (ان يكون مزاج العلة بالالطاف) الي اخره.

 الصحيح ان هذا ليس من شراءط حسن التكليف فانه يحسن بكمال ما عداه من الشروط وانما فعل اللطف واجب مستقل عند من ا,جبه فاذا لم يفعل كان اخلالا بالواجب ولم ينكشف بتركه قبح التكليف.

 قولهك (وصارف وهو المشقة).

 اعلم ان المشقة شرط في التكليف ولاتكليف مع عدمها وقد ادرج المصنف ذكرها في هذا الشرط وكان ينبغي ان تفرد لكن لعله بني علي انها داخلة في ماهية التكليف والشرط من حقه ان يكون زاءدا علي الماهية وقد صرح بذلك بعضهم.

 قوله: (ومن هنا قال اصحابنا ان من استغني بالحسن عن القبيح) الي اخره.



 هكذا قال الشيخ ابو هاشم واتباعه وعدوا عدم الاستغناء المذكور شرطا من الشروط الراجعة الي المكلف وعدوا حصوله من الامور الرافعة للتكليف فجوزوا ان يكون هو الوجه في ارتفاع تكليف اهل الجنة وجوزوا ان يكون الوجه في ارتفاعه الالجاء.

 وقال الشيخ ابو علي: انه لايشترط في التكليف عدم الاستغناء بالحسن عن القبيح ولايرفع التكليف الا الالجاء فا,جب علي الله ان يلجء اهل الجنة الي ترك القبيح لعدم تكليفهم ويتفق الشيخان علي انه يجب صرفهم عن القبيح لكن قال ابو علي بطريقة الالجاء فقط، وقال ابو هاشم به او بالاستغناء المذكور.

 تنبيه

 اهمل المصنف شرطا معتبرا هنا وهو ان يكون المكلف عالما بما كلف وصفته والعلم بذلك ضربان: ضروري كالعلم بقبح الظلم والعبث وتكليف ما لايطاق علي الجملة فما هذا حاله لايكلف الا مع حصوله بل هو من العقل فهو داخل في نفس التكليف، واستدلالي كالعلم بالمساءل الالهية والعلم بالشرعيات كالصلاة والصوم وما هذا حاصله لايشترط في التكليف حصوله بل التمكن منه.

 قوله: (وهي اصول النعم).

 سميت اصولا لان كلا منها مءثر في الالتذاذ او شرط فيما يءثر فيه بحيث لايتم الالتذاذ من دونه وبحيث انها اذا اجتمعت عقل الالتذاذ وان فقد غيرها واذا فقد واحد منها لم يعقل.

 قوله: (وقدرية).

 منهم من لم يعدها قسما براسه وجعلها داخلة في التمكين من المشتهي ومنهم من عدها واراد بالتمكين غيرها وهو خلق المشتهي والتخلية بينه وبينه.

 قوله: (ويجري ذلك مجري الشكر المطلق).



 اعلم ان العبادة توافق الشكر في امرين الاستحقاق لاجل النعمة ومقارنة التعظيم والاجلال وتفارقه في وجوه احدها انه لايستحقها الا المنعم باصول النعم وثانيها تاديتها علي نهاية ما يمكن من التذلل والخضوع وثالثها انها يتغير حكمها بتغير الاحوال والامان ويرد عليها النسخ، ورابعها وجوب اظهارها علي سبيلا الاستمرار في اوقاتها والشكر لايجب اظهاره الي عند بهمه، وخامسها انها لاتتزايد بتزايد النعم والشكر يتزايد بتزايدها، وسادسها انها لايعلم وجوبها الا بالشرع ووجوبه معلوم بالعقل.

 قوله: (قيل له) الي اخره.

 كان الاحسن في الجواب والاكثر اصابة ومطابقة ان يقال: وجب الثواب لكون الحكمة قضت باقتران العبادة بالمشقة العظيمة مع انه كان يمكن تجريدها عنها بالا يخلق لنا نفرة عنها وتزال الصوارف الصارفة // عنها ولايخلق فينا شهوة القبيح فهذا هو خلاصة الجواب وقد عاد اليه المصنف اخرا بقوله: وعلي الجملة وما قبله فيه تكلف لاحاجة اليه.

 قولهك (ان يكون عالما باجتماع الشراءط الراجعة الي المكلف والمكلف به).

 ينبغي ان يزاد: ولاتكليف.

 قوله: (الرابع ان يكون عالما انه سيثيبه) الي اخره.

 قال في المحيط: التوفير للثواب ليس بشرط في حسن التلكيف بل الشرط التزام الثواب علي الطاعة ولو فرض عدم اتصاله فلا يقدح في حسن التكليف مع استحقاقه كما انه تعالي لم يلطف بالمكل فلم يقدح في حسن تكليفه علي راي البعض قيل: ومن تمام هذا الشرط ان يعلم تعالي مع علمه بانه سيثيبه انه سيزيد اثابته عند ذلك، ولايقال: يزيد اثابته من حال الفعل للطاعة لان تقديم الارادة عبث ويمكن اني قال لادليل علي ان هذا من الشروط فان الارادة تقع تبعا للداعي الي الفعل والغرض المقصود الاثابة اريدت او لم ترد وان لم يكن بد منها في حق العالم المميز لفعله المقصود في نفسه.

 تنبيه يشتمل علي فواءد تتعلق بالشراءط المذكورة  الفاءدة الاولي: ذكر في المحيط ان هذه الشراءط يقتضيها التكليف لا انها شرط في حسنه والصحيح خلاف ما ذكره وانها شراءط في الحسن اذا احيل احدها قدح في حسنه وهو الظاهر من كلام المتكلمين.

 الثانية: ان الشراءط تنقسم فمنها ما يتقدم علي التكليف وهو التمكين ونحوه ومنها ما يقارن وهو المشقة هذا علي عدها شرطا لنها لاتكون الا بالشهوة والنفرة ولو تقدمتا لم يكن لها حظ في حصول المشقة ومنها ما يعتبر فهي التقدم والمقارنة وهو العقل وما يتفرع عليه من العلوم التي تناول الافعال والتروك واحكام الافعال والتي يدعو الي الفعل او يصرف عنه. هكذا قيل. وفي عد العقل شرطا نظر فانه نفس التكليف في الحقيقة.

 الثالثة: انه لايشترط في التكليف وحسنه ان يقبل المكلف ولا ان يكون هناك لطف ولا ان يعلم كونه مكلفا ولا الا يعلمه الله بانه يموت علي الكفر مع بقاء تكليفه بل يجوز ذلك عند الاكثر. وقال ابو القاسم: لايجوز لانه اذا علم انه من اهل النار ايس من الانتفاع بالتكليف فيطرح علاءقه فيكون اغراء. وهو قول طاءفة من البغدادية ومتاخري الاشاعرة.

 واجيب بان علمه ان عقابه انما هو لكفره فقط زيادة في زجره عن الكفر فيكون لطفا لا اغراء وانهماكه في العصيان عند علمه بذلك غير مسلم لان العقاب مراتب وهو يعلم انه ما ازداد كفره ازداد عقابه ورضاه بالاخف لايكون رضا بالاشد يوضحه قوله تعالي في ابي لهب: {سيصلي نارا ذات لهب} فقد اخبر بانه من اهل النار والقران خطاب واعلام لجميع المكلفين وهو من جملتهم واما اعلام المكلف بانه يءمن ويدخل الجنة فلا خلاف في حسنه.

 الفاءدة الرابعة: في ذكر فروع يتفرع علي التكليف بعد ثبوته وكمال شراءطه ذكرها بعض اصحابنا:



 الفرع الاول: في حكم من فعل الواجب او ترك القبيح خشية من الذم في الدنيا والخزي والعقوبة العاجلة كالحد او ضرر ينزله لاله به في نفسه او ماله لا لوجوبه ولا لقبحه ولا لقصد الامتثال حكمه انه لايستحق الثواب لانه جزا ولايستحق الجزاء من لم يطابق ما اراده المجازي، واما لاعقاب فيسقط عنه اذ قد اتي بالواجب علي وجهه كقضاء الدين ونحوه من الواجبات العقلية ولم يات بالقبيح فاما نحو الصلاة من الشرعيات فالقرب انه يستحق العقاب وان اي بها علي ذلك الوجه اذ هو في حكم المخل بها لانه لم يات بها علي الوجه المشروع في نيتها فلا يقع علي الوجه الذي لاجله وجبت وهو اللطفية لان لاشرط في لطفيتها ايقاعها علي لاشروط التي قضي الشرع باعتبارها ومن جملتها النية التي بها تتعين وتمتاز عن النفل وهي ان يفعلها لوجوبها.

 الفرع الثاني: من فعل الواجب مخافة العقاب علي تركه ان اقترن // بذلك معرفته انه لايعاقب الا علي ترك واجب فان تلك النية تجزيه لانه في التحقيق قد اداه لوجوبه فيستحق الثواب وينجو من العقاب، وان اعتقد انه تعالي يعاقب علي ترك ما ليس بواجب لم تجزه نيته، واما اذا ترك القبيح لهذه النية فان عقابه يسقط بكل حال، اذ لايفتقر تركه الي نية الا لتحصيل الثواب فان تحصيله يفتقر الي تركه بنية الطاعة والامتثال.



 الفرع الثالث: من فعل واجبا او مندوبا او ترك قبيحا او مكروها ليحصل الثواب قال لا اشكال ان هذه النية لاتجزي في الواجب والمندوب لان الواجب لايكون لطفا والمندوب لايكون مشبها للفراءض الا مع نية التادية للوجوب او للندب فلا يستحق ثوابا ولايسقط عنه عقاب الاخلال واما تركه للقبيح لذلك فيسقط عنه العقاب واما الثواب فيه وفي ترك المكروهات يحتمل عدم استحقاقه لعدم نية الامتثال فانه انما ترك لغرض يخصه ويحتمل ان يستحقه لان نيته قد تضمنت نية الامتثال لانه لايصل الثواب اليه الا مع الطاعة والامتثال وقد قصد وصوله هذا في حق الواجبات والقباءح الشرعية واما العقليات فحكملها حكم القبيح الشرعي في سقوط العقاب والاحتمالين في استحقاق الثواب.

 الفرع الرابع: لو فعل الواجب لوجوبه لكنه ضم الي ذلك قصد ان يمدح عليه وكذلك ترك القبيح. قال: التحقيق ان الشرع قد نص علي انه يبطل استحقاق الثواب مطلقا اذ سءل صلي الله عليه واله وسلم فقال: لاشريك لله في عبادته فلا ثواب في فعل الواجبات الشرعية لذلك ولاسقوط للعقاب، واما القباءح فلا عقاب اذ لم يفعلها بل قد تركها لكن يستحق العقاب علي نية المدح وارادته المحرمة واما الواجبات العقلية فيسقط عقاب تركها لفعله لها وحصولها علي وجه وجوبها ويعاقب علي تلك النية ولايستحق ثوابا، واما ترك القبيح العقلي فكذلك لايعاقب عليه اذ لم يفعله ويعاقب علي تلك النية وهي ارادة المدح.

 الفرع الخامس: لو ضم الي نية فعل الواجب لوجوبه ارادة ان يثاب عليه او الا يعاقب علي تركه. قال: لا اشكال ان هذه النية توجب سقوط العقاب، واما الثواب فلا بد من مطابقة مراد الله منه لانه جزاء ولاجزاء مع عدم ارادة الامتثال لامر فاعل الجزاء لكن اذا علم انه تعالي لايثيب الا علي ما اراده فقد قصده.



 الفرع السادس: اذا فعر الواجب لوجوبه وترك القبيح لقبحه من غير قصد اتباع مراد الله. قال: التحقيق سقوط العقاب مطلقا وعدم استحقاق الثواب اذ لاثواب الا مع ارادة مطابقة مراد المثيب كما قدمنا لكن لايبعد ان يستحق بذلك العوض لاجل المشقة الت يضمنها الله تعالي لافعل والترك فهو بمنزلة المءلم، هذا تلخيص ما ذكره بعض اصحابنا من هذه الفروع. وعندي ان ذلك او اكثره بحكم لادليل عليه وان احكام النية واجزاءها وعدمه طريقة الشرع ولامجال للعقل فيه ولم يرد في الشرع ما يقضي بما ذكره الا في تحريم النية التي يصير بها مراءيا وبطلان العمل لاجل المراياه وما عدا ذلك فهو مما تفرد بعلمه الله والله سبحانه وتعالي اعلم.

  AUTO فصل في ان الله تعالي اذا اكمل للعبد شراءط التكليف فلا بد ان يكلفه

 اعلم ان مع كمال الشراءط قد حصل التكليف باحد المعنيين وهو مصير العبد مكلفا والمراد هنا المعني الثاني وهو ان يريد منه الطاعة ويامره بها ويكره منه المعصية وينهاه عنها فالوجه فيه ما ذكره.

 قولهك (كمن يصنع للغير طعاما).

 يعني ولايدعوه اليه ولايعرضه عليه فان ذلك يعود علي غرضه بالنقص.

  AUTO القول في قبح تكليف ما لايطاق

 قوله: (الا الغزالي).

 ليس وجه امتناعه عنده عقلاص، الوجه الذي تعلل به العدلية وهو قبحه وان الله لايفعل القبيح لان قاعدته نفي التقبيح العقلي // بل علل بان الطلب ممن لايتاتي منه المطلوب محال كما يستحيل طلب الحركة من الشجرة.

 قولهك (الا من لا يعبا به الجمهور).



 مهم علي انه ممتنع سمعا فالقاءل بجوازه عقلا وسمعا الاشعري واتباعه وليسوا كما ذكر ممن لايعبا به فان الاشعري راسهم وامامهم الذي يعتزون اليه ويعظمونه وقد نسب اليه اصحابنا التصريح بذلك وذكر ابن الخطيب وابن الحاجب انه لم يصرح بجواز تكليف ما لايطاق وانما اخذ له من نحو قوله: لا تاثير لقدرة العبد في احداث الفعل فاذا كلف به فقد كلف بما لايقدر عليه وغير ذلك من اصوله القاضية بالجبر وعدم الاختيار.

 واعلم ان لما لايطاق صورا احداها ما لايدخل تحت مقدور قادر مطلقا كالجمع بين الضدين وايجاد ما لايتناهي وجعل القديم محدثا وادخال بعض المتحيزات في بعض. الصورة الثانية: ما لانقدر عليه نحن وهو مقدور في نفسه يقدر القديم سبحانه عليه كايجاد الاجسام ونحوها مما لايتعلق به قدرنا.

 الصورة الثالثة: ما لانتمكن من فعله لوجه يقع عليه وان كان مما يدخل جنسه تحت مقدورنا كلاكلام الموجود في الحصي والشجر والطيران.

 الصورة الرابعة: ما يدخل تحت مقدورنا جنسا ووجها وصفة الا ان كل قادر يقدرة لم توجد فيه القدة علي ذلك وان كانت قد توجد في بعض القادرين فهذه صور اربع وهل الخلاف فيها كلها او في البعض منها الرواية عنهم في ذلك مختلفة.

 قيل: والاظهر انهم يجيزون التكليف فيها كلها وقيل لايخالفون الا في الصورة الرابعة فاما الثلاث الاول فلا يصح عندهم التكليف بشء منها وذكر محمود الملاحمي حاكيا عن الشيخ ابي الحسين انه وجد في بعض كتب الاشعرية قال: اتفق اهل الحق علي ان الله تعالي يصح ان يكلف ما لايطاق وان اختلفوا هل يجوز تكليف العاجز والزمن السعي والضرير ..... المصحف والانسان خلق الاجسام وخلق مثل القديم وجعل القديم محدثا والمحدث قديما، قال: فيمنع بعض اهل الحق من ذلك واجازه اخرون وهم المصيبون المحقون واتفقوا جميعا انه لايصح ان يكلف تعالي الجماد.



 ثم ان الشيخ ابا الحسين تعجب من هذا الكلام فقال: العجب من قوله اهل الحق وتسمية من قال بجواز تكليف ما لايطاق محقا والمانع من ذلك مبطلا واعجب من هذا قوله: المحقون المصيبون وكونهم عنده من قال بجواز ان يكلف الانسان خلق الحيوان وجعل القديم محدثا والمحدث قديما وكل ذلك مستحيل منا، ثم العجب كيف قضي بقبح تكليف الجماد واجاز التكليف بخلق القديم محدثا والجماد يصح ان يقدر بان يجعل حيا قادرا والقدرة علي جعل القديم محدثا محال بكل حال.

 قال مولانا عليه السلام: لعل وجه ذلك عندهم ان الجماد لايصح ان يخاطب ويتوجه اليه الطلب واعلم انك اذا حققت وجدت الصواب علي قاعدتهم طرد القضية في الصور الاربع لان الوجه في جواز ذلك عندهم انه تعالي لايقبح منه قبيح وهذه العلة مع جميع الصور علي سواء فاما الواقع منه من تكليف ما لايمكن عندهم فهو الصورة الرابعة.

 قوله: (واعجب من هذا فرقهم بين تكليف من لايعلم) الي اخره.

 لعل وجه الفرق عندهم ان ما لايعلم لايمكن تصوره فلا يتصور تعلق التكليف به بخلاف ما يعلم ولا يقدر عليه.

 قوله: (لنا العقل والسمع).

 هذه المسالة مما لايصح الاستدلال عليها بالسمع الا ان ايراد الادلة السمعية عليها من قبيل الاستظهار والمعارضة لما ا,ردوه من ذلك.

 قوله: (اما العقل فهو ان تكليف ما لايطاق) الي اخره.

 اعلم ان اهل العدل لايختلفون في ان قبح تكليف ما لايطاق معلوم علي الجملة ضرورة وانما اختلفوا في العلم بقبحه تفصيلا وفي وجه قبحه وفي حق الله تعالي فالشيخان ابو الحسين ومحمود بن الملاحمي طردا القضية وقالا كل ذلك معلوم بالضرورة قيل لهما: لو كان ضروريا لم تخالف فيه المجبرة فاجابا بانهم صنفان عوام وعلماء فالعلماء منهم فيهم قلة فيجوز عليهم التواطء علي انكار الضرورة لاغراض دنيوية والعوام هم السواد منهم ومن غيرهم وهم نعقة للناعق.



 وقال جمهور العدلية: لايعلم قبح تكليف ما لايطاق مفصلا وفي حق الله الا استدلالا وهو الاصح.

 قوله: (وهو نفع المكلف كما تقدم).

 فيه نظر // اذ لو كان الغرض نفعه لم يكلف من يعلم انه يموت كافرا بالصواب وهو تعريض المكلف للنفع.

 قوله: (فقوله تعالي: {لايكلف الله نفسا الا وسعها}).

 هذه الاية فيها غاية التصريح بخلاف ما ذهب اليه الخصوم من وقوع تكليف ما لايطاق لا انها تدل علي عدم الجواز فلا دلالة عليه فيها والوسع ما يسع الانسان ولايضيق عليه ولايخرج فيه ومن هنا نعرف ان الله تعالي نفي التكليف بما لايطاق وبشء مما يطاق مما فيه حرج وضيق.

 قولهك (و{الا ما اتاها}).

 يعني فصرح الله بانه لايكلف احدا ان ينفق الا مما اتاه وفيه دلالة علي انه لايكلف ما لايطاق اذن لكلفه الانفاق مما لم يءته.

 قوله: (وقد زعم بعض اغمارهم).

 يقال: رجل غمر وغمر اي لم يجرب الامور والجمع اغمار.

 قوله: (علي ان الحل لايثبت بالتكليف).

 يقال: اليس في تاويل الخصم ما يقضي بذلك بل محصوله انه لايكلف الا بالحلال.

  AUTO فصل في شبههم

 قوله: (ان كان لها اثر لزم حصول المقدور حال حصول الاثر).

 اختصر المصنف هذه الشبهة والذي يحررونها عليه انها في الزمان المتقدم اما ان يكون لها اثر في الفعل او لايكون ان كان لها اثر فتاثيرها في المقدور في الزمان الاول مع كون وجود المقدور غير حاصل فيكون تاثيرها في المقدور مغايراص لوجود المقدور والمءثر اما ان يءثر في ذلك المغاير حال وجوده فيلزم ان يكون موجدا للموجود او قبل وجوده فيكون الكلام فيه كما تقدم ويلزم التسلسل وان لم يكن للقدرة في الزمان المتقدم اثر وثبت ايضا انه ليس لها في الزمان المقارن لوجود الفعل اثر استحال ان يكون لها اثر البتة في الفعل، واذا لم يكن لها اثر البتة استحال ان تكون قدرة علي الفعل.

 قوله: (فان قيل لو قدرنا وقوع ما علم الله انه لايقع).



 هذا سءال يرد علي قولنا انه لايستحيل خلاف المعلوم وان القدرة تتعلق به فيقال: اذا كان جاءز الوقوع فما الحكم لو قدرنا وقوعه؟

 قوله: (ما قاله ابو الحسين).

 هذا الجواب الذي اسنده المصنف اليه منصوب الي البغدادية، وهو جواب حسن واضح لكنه قد اعترض بانه جواب غير مطابق للسءال لان حاصل السءال لو قدرنا وقوع ما قد ثبت في علم الله انه لايقع فلا بد ان يكون الجواب مع بقاء السءال بحاله وانت قلت: اذا قدرنا وقوعه كان الله غير عالم بعدم وقوعه وما فرضنا الكلام الا مع علمه تعالي بعدم الوقوع.

 قلت: قال مولانا عليه السلام: وهذا الاعتراض غير قادح في الجواب فان المفروض ان الله عالم بانه لايقع وانه في نفس الامر كذلك لاوقوع له في الخارج فلما قدر الوقوع الذي لاحقيقة له ولاحصول في الخارج قدرنا عدم العلم بعدم الوقوع كذلك، وما هذا الجواب المذكور الا جواب واضح ميزانه راجح وخلافه من قبيل التكلف ومنسوج علي منوال التعسف ونسب الي ابي الحسين غير هذا الجواب وهو ان وقوع خلاف المعلوم محال من جهة العالمية فاذا قدر وقوعه اتبعناه تقديرا اخر وهو انه يدل علي الجهل ولزوم ........ ليس ببعيد وانما البعيد لزوم المحال للجاءز.

 قوله: (فلا بد ان يخرج عن كونه عالما بوقوعه).

 صوابه عن كونه عالما بانه لايقع.

 قوله: (واما ساءر الشيوخ ) الي اخره.

 حاصل ما ذكروه انه يحال السءال بمعني انه يقال للساءل تقديرك هذا يستلزم الجواب عليه بنعم محالا وبلا محالا فلا يجاب بلا ولا بنعم اذ بايهما اجيب نقض اصلا قد علم علما يقينا.

 قوله: (قال الرازي كلفنا الله بالعلوم النظرية) الي اخره.



 قد اجاد المصنف تحرير هذه الشبهة علي جهة الايجاز واستكمل معانيها واطرافها باخصر عبارة، واما الرازي فله فيها بسط ذكره في محصوله وهو من اولي البسط، وله مدخل في التخليط والخبط ومن العجاءب ان كتبه كلها مبنية علي الانظار فلا يكاد يعلم شء مما فيها باضطرار فكيف يتجاسر علي انكار امكان النظر ويتوصل بذلك الي ان ينسب الي الله ما ليس له باهل من تكليف ما لايطاق ويقال له: لابد لك من الاعتراف بان العلوم الضرورية غير كافية في تحصيل العلوم المكتسبة والا فليشترك // العقلاء في العلوم المكتسبة لاشتراكهم في الضرورية، واذا صح اثر لابد من امر غيرها، فذلك الامر ان لم يكن متوقفا علي اختيارنا لزم مثله في العلوم المكتسبة وقد ثبت انها واقفة علي الاختيار وحاصله بحسب القصود والدواعي الحاصلة لنا.

 قوله: (وهذا تكليف بالجمع بين النقيضين).

 وذلك من حيث انه كلف بالايمان وبان يعلم عدم وجوده منه وهو لايتمكن من هذا العلم الا مع عدمه اذ لايكون علما الا اذا تعلق به علي ما هو عليه بتكليفه بهذا العلم وان لم يكن نقيضا للايمان فهو يستلزم النقيض الذي هو عدم الايمان.

 قوله: (والجواب يقال لهم من سلم لكم) الي اخره.

 جواب المصنف هذا غير واضح لانه ان كان معترفا بان الله قد اخبرنا بان ابا لهب لايءمن فليس له بد من الاعتراف بان ابا لهب مكلف بان يصدق الله فيما اخبر به من عدم ايمانه وكيف يصح ان يخاطب الله بخطاب ثم لا يريد من المكلف اعتقاد صدقه وان كان منكرا لذلك الا ان الله سبحانه لم يخبر بعدم ايمانه ومعتقدا انه لادليل يدل علي ذلك فكان الجواب بهذا المعني اوضح وكان من حقه ان يبين عدم دلالة الظواهر القرانية علي ذلك، والمصنف ترك سلوك كل من هذين المنهجين في الجواب واجاب بالمنع جملة وليس ذلك بشاق.



 اذا عرفت ما ذكرناه فاعلم ان الجمهور اجابوا بالمنع كما ذكره المصنف مع الاعتراف بان الله اخبر بانه لايءمن وذلك ليس بمستقيم. وقد اجاب بعض المتاخرين من اصحابنا بما حاصله ان الذي كلف به ابو لهب ان يصدق النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما جاء به علي سبيل الجملة لا في كل من الافراد الا ما بلغه منها ولايسلم ان هذا مما بلغه اذ لايجب التبليغ اليه الا لما له فيه مصلحة من حكم او غيره ولامصلحة لابي لهب في هذا وان سلمنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخبره فلم يخبره بانه لايءمن وانما اخبره بانه من اهل النار هو وامراته وذلك لايتضمن انه لايءمن بما جاء به الرسول فان كثيرا من المصدقين من اهل النار. سلمنا ان المصدقين ليسوا من اهل النار فالاطلاق الوارد في حقه بانه من اهل النار مشروط بعدم التوبة كما في كثير من الاطلاقات الوعيدية نحو: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده فان له نار جهنم} فيكون قوله تعالي: {سيصلي نارا ذات لهب} تقديره: ان مات علي كفره ولم يسلم، وكذلك قوله تعالي: {تبت يدا ابي لهب وتب} لاتدل علي القطع بهلاكه لجواز كونه مشروطا بما ذكر كقوله: {ويل لكل افاك اثيم} اي ان لم يتب وهذا جواب حسن.

 قوله: (قالوا فكلف الملاءكة ما لايعلمون).

 يقال: فما وجه ايرادها في شبهة تكليف ما لايطاق وانما يدل علي تكليف ما لايعلم فهي من غير هذا الباب ولايصلح متمسكا الا للاشعري ان صح عنه القول بذلك.

 قوله: (لاتعلق في ظاهرها).



 المعني: ان هذا ليس بامر حقيقة وليس المراد طلب الانباء منهم وانما خاطبهم بذلك مبكتا لهم ومقرعا ومنبها علي انهم لايعلمون ما يعلمه ليقفوا عند اوامر ربهم ولايستهجنوا ما خفي عنهم فيه وجه الحكمة ولهذا قال: {ان كنتم صادقين} يعني في زعمكم اني استخلف في الارض مفسدين سافكين للدماء ردا عليهم وتعريفا لهم بان فمن استخلفه من الفواءد العلمية التي هي اصول الفواءد كلها ما يستاهلون لاجله ان يستخلفوا فاراهم بذلك وبين لهم بعض ما اجمل من ذكر المصالح في استخلافهم في قوله: {اني اعلم ما لاتعلمون}.

 قوله: (ان المراد لاتحملنا ما يثقل علينا وتشتد كلفته). الي اخره.

 هذا وجه حسن وقد فسره جارالله بان المراد لاتحملنا ما لاطاقة لنا به من العقوبات النازلة مبن قبلنا طلبوا الاعفاء عن التكليفات الشاقة التي كلفها من قبلهم بقوله: {ولاتحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا} ثم عما نزل عليهم من العقوبات علي تفريطهم في المحافظة عليها ثم قال: وقيل المراد به الشاق الذي لايكاد يستطاع من التكاليف وهذا تكرير لقوله: {لاتحمل علينا اصرا}.

 قوله: (والجواب ان المراد انه يثقل ويشق) الي اخر ما ذكره هو مستقيم الا قوله: (والذي امرنا ان نعدل بينهن فيه هو الجماع) فانه لايجب العدل فيه اذ هو حق // للرجل غير واجب عليه، وانما يجب العدل في المثبت، وقوله: (ولين الجناب) فان الانة الجناب مندوبة غير واجبة.

 قوله: (وحسن العشرة) هو يجمع الانفاق والمبيت وساءر حقوق الزوجية فلا يحتاج الي قوله: (ونحو ذلك) والذي ذكره جارالله رحمه الله في تفسير هذه الاية ومحال ان يستطيعوا العدل بين النساء والتسوية حتي لايقع ميل البتة ولازيادة ولانقصان فيما يجب لهن فرفع ذلك عليكم تمام العدل وغايته وما كلفتم منه الا ما تستطيعون بشرط ان تبذلوا فيه وسعكم وطاقتكم لان تكليف ما لايستطاع داخل في حد الظلم {وما ربك بظلام للعبيد}.



 وقيل: معناه ان تعدلوا في المحبة وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقسم بين نساءه فيعدل ويقول: هذه قسمتي فيما املك فلا تءاخذني فيما تملك ولا املك يعني المحبة، وقيل: ان العدل بينهن امر صعب بالغ من الصعوبة حدا يوهم انه غير مستطاع لانه يجب ان يسوي بينهن في القسمة والنفقة والتعهد والنظر والاقبال والممالحة والمفاكهة والمءانسة وغيرها مما لايكاد الحصر ياتي من وراءه فهو كالخارج من حد الاستطاعة هذا اذا كن محبوبات كلهن فكيف اذا مال القلب مع بعضهن.

 قوله: (لاسيما علي مذهبهم في ان الادراك معني).

 يعني فانه فعل من افعال الله واما اذا كان صفة مقتضاة عن كونه حيا فليس من قبيل الافعال وان كان مقتضي عن الحيية التي هي حاصلة بالحياة التي فعلها الله.

 قوله: (فاورد ذلك علي طريق التهديد والذم) فيه نظر، والاولي ما ذكره اخرا من انه وارد علي طريق التشبيه. قال جار الله: اراد انهم لفرط تصامهم عن استماع الحق وكراهتهم له كانهم لايستطيعون السمع ولعل بعض المجبرة يتوثب اذا غير عليه فيوعوع به علي اهل العدل كانه لم يسمع الناس يقولون في كل لسان هذا كلام لا استطيع ان اسمعه وهذا مما يمجه سمعي.

 وقال: (في قوله: {وكانوا لايستطيعون سمعا}) يعني وكانوا صما عنه الا انه ابلغ لان الاصم قد يستطيع السمع اذا صيح به وهءلاء كانهم اصمتت اسماعهم فلا استطاعة بهم للسمع.



  AUTO الكلام في الالطاف

 وجه كونه من باب العدل ان حاصل العدل انه تعالي لايفعل القبيح، ولايخل بالواجب، واللطف معدود مما يجب عليه فذكر النص علي انه تعالي يفعله ولايخل به وان كان قد دخل في مسالة عدل حكيم انه لايخل بالواجب لكن احتيج الي افراد الكلام فيه ليدل علي وجوبه وتفصيلا لذلك المجمل وزيادة في طماءنينة النفس واليقين وكذلك اكثر مساءل العدل ووجه اتصاله بباب التكليف ماله من العلاقة به وكونه من توابعه ومذكورا في شراءط حسنه.

 قوله: (هو ما قرب من نيل الغرض).

 هذه حقيقته في اللغة واما في اصلها فاللطافة مقابلة للكثافة وهما من هيءات الاجسام وقيل: اللطف في اللغة الرفق.

 قوله: (والمفسدة ما يقابله).

 وتحديدها ان يبدل لفظ الطاعة في حد اللفط بالمعصية وزاد بعض المتكلمين في حدها ما لفظه: والثواب في الفعل المكلف به واحد. واحترز به عما اذا اراد الله في تكليفه للمكلف، وفي علمه انه يعصي عند ذلك فانه لايكون مفسدة لما يحصل به من التعريض لزيادة الثواب.

 قوله: (يختار عنده الفعل). يعني فعل الواجب والمندوب.

 قوله: (الذي يختار عنده الترك). يعني ترك المحظور والمكروه.

 قوله: (احترازا من ان يختار الالجاء).

 يعني عند امر حدث، والمعني انه يحترز من ان يختار عند امر الفعل او الترك لا لذلك الامر بل لامر اخر وهذا زيادة في البيان والا فقوله يختار عنده مشعر بان الاختيار لاجله.

 قوله: (ليدخل فيه اللطف المطلق).

 واللطف المطلق عند المتكلمين هو ما يدعو المكلف الي فعل ما كلف فعله او ترك ما كلف تركه // فعل او لم يفعل ترك او لم يترك فهو في التحقيق يشمل انواع اللطف، هذا معني كونه مطلقا لكن لما حسنوا اللطف الذي يفعل عنده بان سموه توفيقا والذي يترك عنده بان سموه عصمة قصروا اللطف المطلق علي ما عدا هذين النوعين.

 قوله: (فليس بسديد) الي اخره.

 اما علي ظاهر عبارتهم فكلامه مستقيم لكن المعلوم قطعا عنهم انهم لايقولون بان الالطاف لاتكون الا من قبيل الدواعي التي هي اعتقادات وظنون فقط فانهم لايزالون ينصون علي ان الالام وغيرها وجه حسنها كونها الطافا لما يحصل بها من الالتطاف والاعتبار وانما ارادوا بقولهم ان الالطاف تدعو ان الدواعي تنبعث معها وتحصل لاجلها ويقع اختيار الفعل الملطوف فيه عندها فمعني عبارتهم في الحقيقة ومختار المصنف في العبارة واحد.



 فصل

 قوله: (ويسمي لطفا) الي اخره.

 لما كان اللطف يسوق المكلف ويوصله الي ما لم يكن ليصل اليه لولاه سمي لطفاوهو ماخوذ من اللطافة لان اللطيف من الاجسام يمكن دخوله الاماكن الضيقة الصغيرة للطافته وسمي مصلحة وصلاحا لما فيه من النفع واستصلاحا لما فيه من طلب صلاح المكلف.

 قوله: (ويسمي توقيفا).

 هذا اسم خاص لنوع منه وكذلك العصمة وما تقدم اسماء غير خاصة.

 قوله: (وكذلك لايقال اصلح الله فلانا).

 هذا نسبه في المحيط الي قاضي القضاة فان اراد حيث ورد للدعاء فغير صحيح لان الدعاء بالاصلاح والهداية يصح للكافر والفاسق وان اراد حيث ورد بمعني الاخبار فكلامه ليس ببعيد وقيل: بل الصحيح خلافه لان الله تعالي قد اصلح جميع خلهق بفعل اللطف لهم وان كان منهم من لم يلتطف.

 قوله: (فيجوز كل ذلك).

 نحو فلان موفق لفعل الصلاة ومعصوم عن الزنا واصلحه الله في امر الصلاة ونحو ذلك.

 فصل

 قوله: (ليس يجب ان يكون لكل ما كلفناه لطف).

 الخلاف في هذا لبشر بن المعتمر ومتابعيه ممن يقول بان اللطف لايجب فانهم قالوا لامكلف الا والله قادر علي اللطف به حتي يءمن لكن لايجب عليه تعالي. قال الحاكم: ولقولهم هذا سموا اصحاب اللطف. يعني لا لنفيهم وجوب اللطف.

 قوله: (وذلك ظاهر في الشاهد).

 يقال: هذا صحيح لكن ثبوته في الشاهد لايستلزم ذلك في الغاءب للفرق الواضح وهو ان الشاهد قاصر في علمه وقدرته والله سبحانه عالم لذاته وقادر لذاته.

 قوله: (علي ان اصحابنا) الي اخره.

 هو كما قالوه فانه لايصح جعلها لطفا في التكاليف الشرعية لان من حق اللطف ان يكون زاءدا علي التمكين والاتيان بالشرعيات علي وجوهها لايمكن مع فقد المعرفة وقوله العملية اراد به نحو قضاء الدين ورد الوديعة وشكر المنعم وتخرج العلمية نحو معرفة ساءر مساءل التوحيد والعدل لمثل ما ذكر في الشرعيات.

 فصل

 قوله: (اتفق الشيوخ) الي اخره.

 يعني الشيوخ القاءلين بوجوب اللطف.

 قوله: (وهو احد قولي ابي هاشم). هو الاخير من قوليه.



 قوله: (لان لطفه في المقدور) يعني فاذا لم يفعل للمكلف لم ..... عليه كمن لطفه في فعل حسن وفيه نظر فان ترك فعل الله ما هو قبيح مما يدعوه الي الطاعة لايعد علة للمكلف بها فان القبيح في حق الله كالمستحيل وقد ذهب ابو علي الي انه يستحيل كون القبيح داعيا الي الحسن فالمسالة مرتفعة من اصلها عنده ورد بعدم تسليم الاستحالة التي ذكرها اذ لايعلم ضرورة ولا دليل عليها وما المانع من كون القبيح داعيا الي الحسن.

 فصل وللطف شروط

 قوله: (منها ان يكون ثابتا).

 حرف المصنف عبارة الاصحاب هنا لانهم يقولون ان يكون موجودا. قالوا: لان المعدوم لا حظ له في دعا ولاصرف ذكره في المحيط فورد عليه ان اللطف يكون في الموجود وغيره، قيل: فكان ينبغي ان يقول موجودا او معدوما ويصح وجوده لان الاعتبار بان يكون له اثر في الدعاء والصرف موجودا كان او معدوما ولهذا بدل المصنف لفظة موجود بثابت وليس يحصل بذلك كل التخلص مما ورد // وعبارته تشعر بان مراده بالثابت المستمر لانه قابله بالزاءل ولا مانع من ان تحصل اللطفية بوجود امر وان كان قد زال كمرض يشفي منه الانسان وفقر يتعقبه الغني والله اعلم.

 قوله: (مناسبة). معني المناسبة ان يكون وجه تعينه علي الملطوف فيه معلوما.

 قوله: (فقد يعلمها جملة). وذلك كالتكاليف الشرعية فانا لانعلم وجه بعثها علي ما هي لطف فيه، وهم التكالف العقلية مفصلا بل علي سبيل الجملة وهو ان الله لحكمته لم يكلفنا بها الا لكونها لطفا لنا.

 قوله: (بان نعلم ان الله لايفعل الا ما هو صلاح).

 هو غير مستقيم لان ظاهره يوهم ثبوت اللطفية وعلمنا بها جملة في جميع افعال الله وليس كذلك والمثال المستقيم ما ذكرناه وهو ان الشرعيات كالصلاة والزكاة والحج الطاف كما قد تقدم وعلمنا لطفيتها جملة لان الله كلفنا باه ولو لم تكن الطافا لم يكلفنا اياها.

 قوله: (وكذلك الصلاة).



 قيل: بل هي كغيرها في عدم العلم بالمناسبة تفصيلا وليس في الاية الا ذكر انها لطف وانه يحصل بها الانتهاء عن الفحشاء ولم يذكر ما وجه ذلك.

 قوله: (فلا يخرجه عن كونه مختارا).

 وذلك لان الغرض باللطف ان ياي بالطاعة علي الوجه الذي يستحق به الثواب والالجاء بنا في ذلك.

 قوله: (ومنها ان يكون المكلف عالما او ظانا) الي اخره.

 الاولي التفصيل فيقال: ان كان اللطف من فعل المكلف وكلف بتحصيله فانه يكفي فيه ان يتمكن من العلم به او الظن مع امكان فعله وان كان من فعل غيره فلا بد ان يعلمه او يظنه ليثبت له حظ الدعاء والصرف لكن ان علمه فالمعلوم هو نفس اللطف وان ظنه فالظن هو اللطف وفي الحقيقة انه لابد ان يكون معلوما لان اللطف في المظنون هو الظن وهو معلوم.

 قوله: (ويلزمه مثله في فعل العبد).

 انما الزمه ذلك لانه لايلتزمه فيه بل يوافق في جواز تقديم اللطف او فانا كثيرة كالصلاة فان الملطوف فيها انما يفعل بعد وقتها ولذلك وسع فيها الي اخر الوقت.

 قوله: (ولافرق علي الصحيح).

 يعني علي القول الصحيح وهو قول ابي هاشم بجواز تقدمه، واما علي قول ابي علي فاذا منع تقدمه علي الملطوف فيه بعد التكليف فاولي واحري قبله.

 قيل: ومن صور المتقدم علي التكليف ان يلتطف الصبي في كبره بما يعلمه في صغره. قلت: قال مولانا عليه السلام فيه نظر لان التطافه بالعلم المتجدد الحاصل له في حال الكبر الا تري انه لو كان قد نسي ما علمه في حال لاصغر لم يثبت له الالتطاف.

 تنبيه

 وعلي القول بجواز تقدمه علي التكليف فلا قاءل بانه يجب تقدمه ولو فرض انه مع التقديم ابلغ في الدعاء الي الطاعة لان سبب وجوبه التكليف فمهما لم يحصل السبب لم يحصل المسبب وهو الوجوب وكذلك لايجب مقارنته لمثل ذلك.

 قوله: (ان يكون مدركا او في حكم المدرك).

 المدرك كالالام النازلة بالمكلفين وبغيرهم اذا حصل لهم بها التطاف والذي في حكم المدرك المعلوم ضرورة.

 قوله: (وانما يعتبر ذلك) الي اخره.



 هذا تاويل قاضي القضاة لقول الشيخ والذي ذهب اليه جمهور المتكلمين انه لايشترط فيه ذلك مطلقا وقد نبه المصنف بقوله: (قيل والصحيح خلاف ما ذكره) الي اخره. علي ما يحتج به للجمهور.

 فصل

 قوله: (ليس يصح ان يكون اللطف جهة في التكليف).

 اي وجها في حسنه.

 قوله: (ولاجهة في الطاعة اي وجها في وجوبها.

 قوله: (كالارادة التي هي جهة في الطاعة).

 اي في كونها طاعة فان ارادة كون السجدة لله هي المءثرة في كونها طاعة اذ لو لم يرد بها ذلك واراد بها غير الله لم تكن طاعة.

 قوله: (ونحو ذلك من وجوه الافعال).

 يعني وجوه حسنها وقبحها ككون الكلام صدقا او كذبا وكون الفعل عدلا او ظلما.

 قوله: (جهة في صوم النهار).

 اي في كونه طاعة وتادية للواجب مثلا.

 قوله: (قيل ليست جهة في الصوم).

 فيه نظر لانه ليس المراد انها جهة فيه نفسه بل في كونه طاعة ومجزيا // كما قدمنا.

 قوله: (وانما وجب التثبيت) الي اخره.

 فيه نظر لان ذلك لايخرج به عما ورد عليه فان الذي استمر به النوم قد اثرت النية المتقدمة في صومه وصارت جهة له ولانه يلزم علي ما ذكره انه لو كان قبل طلوع الفجر غير ناءم وقد كان ثبت النية ولم يستحضرها في الوقت المتصل بطلوع الفجر ومع اول جزء من اجزاء النهار الا تجزءه تلك النية الاولي وليس كذلك.

 فصل

 واللطف قد يكون من فعل الله تعالي، وقد يكون من فعل المكلف نفسه، وقد يكون من فعل غيره.

 قوله: (وكذلك ما تقدمه او قارنه).

 اما ما تقدمه فظاهر، واما ماقارنه فلانه اذا كان التكليف هو المقتضي لوجوب اللطف لم يقتض وجوبه الا في الحالة الثانية من حصوله.

 قوله: (وهذا واجب عند الجمهور).



 اراد من الزيدية والمعتزلة وساءر القاءلين بالعدل لم يشذ عنهم في ذلك الا بشر بن المعتمر وتفصيل جعفر بن حرب واذا روي رجوعه فلا ينبغي ان يعتد بخلافه الا ان يكون من اتباعه من لم يرجع لرجوعه ولعل القول بعدم وجوب اللطف فرع علي القول بانه لامكلف الا وفي مقدور الله ما هو لطف له.

 قوله: (قيل وقد رجع عن هذا).

 نقل عنه ابو الحسين الخياط وحكاه في المحيط وغيره من كتب الكلام.

 قوله: (وقال جعفر بن حرب) الي اخره.

 هو احد قولي ابي هاشم وتلخيص هذه المقالة ان لامكلف اذا كان يستحق من الثواب علي ذلك الفعل مع عدم تحصيل اللطف فيه اكثر مما يستحقه اذا فعله بعد ان حصل له اللطف فانه لايجب لان الغرض التعريض لمنافع الثواب وقد عرضه بعدم فعل اللطف لمنافع لاتنال مع فعله فاذا لم يفعل ما كلفه فقد اتي من جهة نفسه وتكون هذه الصورة كصورة زيادة التكليف بانواع من التكاليف اذا علم الله انه بسبب تلك الزيادة يخل بفعل ما كلفه فيستحق العقاب، فان وجه حسن الزيادة مع ذلك كونها تعريضا الي منافع لاتنال الا بها، وان استوي الثواب في الحالين وجب اللطف لانه اذا لم يفعله كان ناقضا لغرضه من التكليف مع عدم مراعاة مصلحة اخري. قال قاضي القضاة: وما ذكره جعفر يءدي الي الا يجب علي الله لطف اذ ما من فعل الا وهو مع اللطف اسهل ومع عدمه اشق والثواب يزداد لكثرة المشقة.

 قلت: قال مولانا عليه السلام: وفيما ذكره القاضي نظر، وهو غير مسلم علي الاطلاق.

 قوله: (وقال قوم لابد ان يفعله الله وليس بواجب).

 هذا نسبة ما يقوله ابو القاسم انه لايجب كما يجب قضاء الدين علي المدين بل يفعله الله لامحالة ويجب من طريق الجود. قال الحاكم: وهذا الخلاف لفظي.



 قلت: قال مولانا عليه السلام: وفي قوله نظر فان الحق انه خلاف معنوي لانهم لايجعلون فعل اللطف واجبا في نفسه كقول الجمهور ومن الخلاف في هذه المسالة ما روي عن قاضي القضاة وهو انه لايجب علي الله تعالي من اللطف الا ما كان توقيفا او عصمة وهذا القول عندي قوي جدا علي قاعدة الجمهور، ومقتضي استدلالهم لانه ما كان من الالطاف لايحصل به الا مجرد التقريب ولا يقع الفعل عنده فتركه لايعد نقضا للغرض. والله اعلم.

 قوله: (في ازاحة علة المكلف).

 يعني فكما انه اذا كلف العبد ولم يمكنه كان له ان يقول يا رب كلفتني ولم تمكني فانا معذور في ترك ما كلفتني به فلاي شء تريد ان تعاقبني عليه، فكذلك اذا لم يلطف تعالي بعبده فان للعبد ان يقول: يارب كلفتني واردت مني الوصول الي الثواب ولو فعلت في كذا لاطعت فعذري في ترك الطاعة من جهتك فلاي شء تعذبني علي معصيتك، هكذا قرره الاصحاب فلا يخفي ما فيه من تكلف القياس وبناءه علي غير اساس فان الله ان يجيب علي المعتل بعدم اللطف بان يقول: كلفتك وعرضتك للثواب العظيم ودللتك علي طريقه واوضحت لك انك ان تنكبتها وقعت في العقاب العظيم بعد ان اكملت لك العقل ونصبت لك الدلالة واقمت عليك الحجة. ولاجواب علي من لم يمكنه فالفرق واضح وليس مثل هذا الدليل يءخذ به في الفروع الظنية فكيف بالمساءل الاصولية القطعية.

 قوله: (لاستواءهما في ان المكلف لايختار الفعل الا عنده).

 فيه نظر لانهما ون استويا من هذا الوجه فلم يستويا من وجه اخر وهو ان المكلف لا يمكنه الفعل مع عدم التمكين ويمكنه مع عدم اللطف فلا مساواة ولانه لو كلفه ولم يمكنه لكان تكليفا لما لايطاق وقبحه معلوم ضرورة بخلاف ما اذا لم يلتطف //.

 تنبيه  من عادة المتكلمين ان يحرروا الاستدلال في هذه المسالة علي كيفية اخري يصير بها هذا الدليل الذي ذكره المصنف دليلين احدهما ما صدره وقدمه وهو ان اللطف يجري مجري التمكين فيجب كوجوبه ويفردونه بما ذكرناه وهو معترض بما اوردنا.

 الدليل الثاني انه تعالي لو لم يفعل اللطف فلم يحصل كان ناقضا غرضه في التكليف كما لو منع من ذلك الفعل اذ لافرق بين ان يمنع منه وبين ان يترك ما علم انه لو فعله لفعل المكل فعند ما كلفه من غير صارف حاجة ولاصارف حكمة ولهم في هذا الدليل الاخير تحرير غير هذا التحرير ويرد عليه سءال وهو ان هذا لايقضي بوجوب اللطف ولايقتضي استحقاق الذم علي تركه وانما يكشف عدم فعله عن كون المكلف كالعابث بالتكليف، وانه لم يرد تعريض المكلف الي الثواب اذ لو اراد ذلك لفعل ما يفعل المكلف عنده ما يستحق به الثواب او يقربه منه، ولهذا ذهب قوم الي ان اللطف غير واجب في نفسه ولكن لابد ان يفعل ويستحق الذم مع عدم فعله، لا علي الاخلال به بل علي امر اخر وهو كونه كلف لغرض ثم لم يفعل مايفع عنده ذلك الغرض او يقرب من الوقوع فيصير عابثا بالتكليف.

 قوله: (الا اذا شاطره علي ماله). اي اعطاه شطره.

 قوله: (لما توجه الذم الي التكليف).

 اي لما توجه الي الله لاجل التكليف واعلم ان الذي اورد علي دليل ابي علي يرد مثله علي دليل الجمهور في قولهم لو لم يلطف بالمكلف لكان ناقضا لغرضه بالتكليف لان معني نقض الغرض انكشاف عدم الارادة للفعل المكلف به ولتعريض المكلف الي درجات لاتنال الا به وان كان يظهر ان الجمهور جعلو وجه وجوبه الا ينتقض الغرض وابو علي جعل وجهه الاتنكشف عدم الارادة وكلامهم في الظاهر اقوم وان كان في الحقيقة ان المعني واحد. والله اعلم.

 قوله: (دليل لو لم يجب اللطف لما قبحت المفسدة).



 هذا الدليل ذكره قاضي القضاة وقد قرره المصنف بما تري واورد عليه ما ا,رد ومال الي تصحيحه وهو سقيم جدا وكيف يجعل عدم فعل اللطف مع انه لايدعو الي معصية كفعل ما يدعو اليها مع انه يعلم قبح ما يدعو الي القبيح كما يقبح فعله ولايعلم قبح ترك ما يدعو الي الواجب ولاوجوب فعله وكيف يقاس فرع علي اصل مع عدم المساواة وهو عمدة شروط القياس فالقياس من دونه لاقاعدة له ولا اساس.

 تنبيه

 لم يتعرض المصنف للرد علي جعفر بن حرب في تفصيله وما ادلي به واقامه الدليل علي خلافه وقد ذكر في الرد عليه ان فعل اللطف مع حصول بعض النفع وهو ثواب الفعل الذي يحصل مع فعل اللطف اولي من تفويت جميعه لاجل ان يكون الثواب اكبر لو فعل مع عدم اللطف واما قياسه علي الزيادة في التكليف فجوابه انها ان كانت مفسدة في بعض تكاليف المكلفين بها لم يجز فعلها وان لم تكن مفسدة فالتكليف بها مصلحة محضة لم يحصل بها تفويت نفع لولاه لوصل المكلف اليه بخلاف الاخلال باللطف فان فيه تفويت منفعة لولا عدم اللطف لوصل المكلف اليها وفيه نظر، فانه حصل بزيادة التكليف تفويت منفعة وهي الثواب علي الفعل الذي كان كلف به قبل الزيادة فلما وقعت فاتت تلك المنفعة ووقع في عكسها، فالفرق يدق، ثم يقال: التكاليف اما عقلية فلا يصح الزيادة فيها ولا النقصان بوجه واما شرعية فهي اما واجب يكلف بفعله او قبيح يكلف بتركه واما غيرهما من مندوب ومكروه فالاولان لايصح الزيادة فيهما ولا النقصان لانهما متي حسن التكليف بهما وجب ومهما لم يحسن فهو قبيح، واما المندوب والمكروه فقد يمكن الزيادة فيهما والنقص لان التكليف بهما لايجب لكنه يقال: لايحسن من الله الزيادة فيهما الا حيث لامفسدة فيهما بتناول غيرهما من التكاليف فمتي كان في المعلوم انه اذا زاد فيهما وقع العبد في المعصية // قبحت الزيادة كما قلناه في منع اللطف من غير فرق.

 قوله: (في ذكر السنة اذ لاتكليف الا وفي المقدور ما هو لطف فيه).



 يعني فاذا لم يفعل الله اللطف مع القدرة عليه دل علي عدم وجوبه لان حكمته تمنع من الاخلال بالواجب.

 قوله: (فما المانع ان يكون قد فعل الله به اللطف المطلق).

 هذا فيه نظر لان المخالف يدعي ان في مقدور الله من الالطاف ما يفعل المكلف عنده ما كلفه قالوا: لانه تعالي قادر لذاته والقادر للذات يقدر علي جميع اجناس المقدورات ومن كل جنس علي ما لايتناهي وما من مكلف الا وله لطف في كل امر كلف بفعله او تركه ثم ان كلام المصنف يقضي بان اللطف المطلق مما يجب علي الله ويفعله لازاحة علة المكلف، وقد تقدم ما روي عن قاضي القضاه ورجحناه من انه لامعني لايجابه ولاتقتضيه القواعد.

 وقد ذكر بعض المتاخرين من اصحابنا انه تعالي لايفعل من الالطاف الا التوفيق والعصمة وان المقرب انما يجب علينا لا عليه تعالي، واذا قيل: اليس الايات التسع التي انزل الله لتدعو ال فرعون الي الطاعة لم يحصل بها فعل ما كلفوه بل مجرد التقريب اجيب بانه لايجب فيما انزل بالمكلف ان يكون لطفا بل يصح ان يكون لطفا لغيره وقد دل الدليل علي ان اللطف المقرب لايجب فلا يفعله الله فيقطع بان تلك الايات قد انتفع بها غير من نزلت به كما فيما ينزل بالاطفال والبهاءم من الم ونحوه. هكذا قرر.

 قلت: وفيه ما يقضي بان ما لم يجب فعله من الالطاف لم يجز وفيه نظر فان عدم الوجوب لايمنع من الجواز ولايقتضي عدمه فليتامل.

 قوله: (وايضا فقد يكون اللطف من فعل المكلف كما سياتي). الي اخره.

 فيه نظر لان الخصم بني قوله علي انه ما من مكلف الا وفي مقدور الله من الافعال ما يلتطف به فاذا لم يفعله دل علي عدم الوجوب وليس كون له لطف في فعل الغير يسقط الواجب عن الله اذا ثبت الوجوب فيما يكون لطفا له من فعله تعالي.

 قوله: (علي ان هذا يوصل بالعبارة).

 اي يوصل بها الي اثبات مذهبه وقع فيه التنازع والعبارات لاتحصل بها المعاني ولايستدل بها في المساءل العلمية القطعية.



 قوله: (قالوا وقع التعبد) الي اخره.

 هذه الشبهة مبنية علي ان من قواعد الجمهور الموجبين للطف ان كل الم يفعله الله فلا بد فيه من لطفية وهذا يرد عليهم الا من يقول ان العوض كاف في حسن انزال الالم ومما يشابه هذا الذي اوردوه الزام قبح التداوي لان الالم اذا كان لطفا يجب علي الله فعله فرفعه لاجل التداوي لايجوز منه تعالي فلا اثر للتداوي، ومتي ارتفعت عنه اللطفية وجب رفعه اذ لايجوز انزاله واستمراره الا مع حصول الاعتبار فيه فالتداوي عبث لافاءدة فيه علي كل من التقديرين والاجماع ثابت علي حسن التداوي وورد فيه ما ورد ففي الاثر عنه صلي الله عليه واله وسلم: (( تداووا فما انل الله من داء الا وله دواء الا السام والهرم )) واجمع الامم علي حسن تعلم علم الطب.

 وقد اجيب بانه لابد من ان يقطع بان في فعل التداوي صلاحا لنا ويكون واجبا تراة ومندوبا اخري فيجب حيث يقطع من طريق العادة بان الالم يرتفع به كان يغص بلقمة ويكون انزالها بالماء او نحوه ممكنا فيجب عليه لان دفع الضرر عن النفس واجب عقلا وشرعا، ويندب حيث لايقطع باندفاع ضرر الالم بل يظن ذلك كالادوية المركبة لتعديل المزاج عند غلبة احدي المرر فيندب لمن غلب علي ظنه نفع ذلك شرب الادوية له لقوله صلي الله عليه واله وسلم تداووا وظاهره الوجوب لكن اراد صلي الله عليه واله وسلم حيث عرضت العلة وحصل الطبيب الذي يوثق ببصره وصدقه فاذا اخبر بان العلة تندفع بكذا وجب علي العليل استعمال ذلك دفعا للضرر واذا ثبت وجوبه او ندبه شرعا فلا بد ان يكون في فعله صلاح لنا في الدين زاءد علي ازالة الالم كساءر الواجبات والمندوبات الشرعية ويقوم ذلك الصلاح الحاصل بالتداوي مقام الصلاح الحاصل بالالم فيجب رفعه عند حصول الدواء فهذا وجه ظاهر في حسن التداوي ذكر هذا بعض اصحابنا المتاخرين، وقد جود الكلام واحسن واحكم غاية الاحكام.

 قوله: (ولولا السمع منع) الي اخره.



 لا اعلم دليلا من السمع يمنع من ذلك الا ان يدعي الاجماع ولايصح ثبوته في هذه المسالة ولكن يعرف ذلك من وجوب دفع الضرر فيقال: اذا كان الواجب علي العاقل ان يدفع الضرر عن نفس كالمرض بالادوية وغير ذلك فبالاولي الا تطلب الضرر ويساله.

 قيل: وقد اختلف في الدعاء علي النفس بمضار الدنيا فقيل لا يحسن مطلقا وقيل عدم حسنه مشروط بالا يكون فيه صلاح.

 قوله: (علي انه لايمتنع) الي اخره.

 هذا الوجه قوي جدا وتحقيقه انا قد تعبدنا بالدعاء بالعافية، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعمه العباس: (( سل الله العافية )) وكان كثيرا ما يدعو صلي الله عليه واله وسلم بها فيقطع بان في الدعاء مصلحة وانه في نفسه طاعة والله سبحانه يفعل في استمرار الالم وانزاله ورفعه بحسب ما يعلم من الصلاح في ذلك.

 قوله: (علي ما لايتم الا به وهو اللطف).

 يعني لان الله ليس الفاعل للطاعة فيتوجه السءال الي ذلك والافضلية لاتحصل الا بزيادة الطاعات فيتوجه علي الاطلاق وفي حال عدم الاستحقاق له لايحسن من الله فعله فلا يحسن حينءذ سءاله ويجاب بانه اذا لم يكن مستحقا تعلق السءال بفعل ما يستحق لاجله وهو الطاعة وسءالها يعود الي سءال اللطف فيها وتسهيلها فيرجع الي الوجه الاول. والله اعلم.

 فصل

 قوله: (ظاهر كلام اصحابنا ان اللطف من فعل الله يجب ان يفعل علي ابلغ الوجوه).

 معني ذلك انه اذا كان يمكن ايقاع اللطف علي وجهين، هو بوقوعه علي احدهما ابلغ منه بوقوعه علي الوجه الاخر، وجب ان يفعل علي الوجه الذي يكون بوقوعه عليه ابلغ وادخل في اللطفية ومثل ذلك في الشاهد بما اذا اعد الانسان لغيره ضيفة وعلم انه لاياتي الا برسول قاصد لكن الارسال يقع علي وجهين احدهما ابلغ في الدعاء من الاخر كارسال ولده وارسال عبده فانه يتحتم الادخل في الدعاء.



 قلت: قال مولانا عليه السلام: وهذا انما يتصور اذا كان اللطف علي احد الوجهين يفعل عنده الملطوف فيه وعلي الاخر يقرب من فعله ولايفعله فالكلام مستقيم ولاشك علي القول بوجوب اللطف انه يجب ويتعين ما يفعل عنده لا ما يقربه اذ لاغرض في التقريب مع عدم الفعل ومع هذه الكيفية فقد علم ذلك بما تقدم لان اللطف في الحقيقة هو ما يفعل عنده لا ما لايفعل، واما علي تقدير ان فعل الملطوف فيه يقع مع كل من الوجهين كان يعلم في المثال المذكور ان الرجل المطلوب ياتي سواء كان الرسول العبد او الولد لكنه مع ارسال الولد انشط الي الاجابة واطيب نفسا فالاصح ان الله تعالي مخير في اي الوجهين شاء لان الغرض وقوع الفعل المكلف به لا غير.

 اذا عرفت هذا مع تذكرك لما قدمناه من انه لامعني لفعل الله اللطف المقرب ولا لوجوبه عرفت انه لامعني لما ذكر من وجوب اللطف علي ابلغ الوجوه ويمكن ان يقال: بل المقصود الوجه الثاني وهو انه ياتي بالفعل مع كل من الوجهين لكن مع احدهما يكون فعله له اكمل بزيادة اخلاص او حد وازدياد رغبة او نحو ذلك مما يكثر به ثوابه وفيه تكلف.

 قوله: (وهذا هو الذي تقتضيه اجوبة هذه الشبه).

 فيه نظر لانه ليس في اجوبة هذه الشبه ما يقتضي ذلك.

 قوله: (فلما لم ينتفعوا بها سلبهم اياها).

 قد تقدم لنا في هذا كلام مضمونه انه مع عدم الانتفاع بها لايعد سلبها عقوبة لانه لاضرر عليهم في سلبها حيث لا انتفاع لهم بفعلها وتقدم ما يمكن في تقرير ذلك.

 قوله: (وازاحة العلة يحصل ببعض الالطاف).

 يقال: ان حصل ببعضها فعل الملطوف فيه فصحيح ما ذكرت وان لم يحصل بها وكان يحصل بفعل البعض الاخر فلا ازاحة وبالجملة فقد بينا في اول الفصل انه لايتحصل معني ما ذكر من كونه يجب علي ابلغ // الوجوه وان الكلام في هذا الفصل كله اصله وتشكيله غير ثابت القاعدة ولامحصل الفاءدة. والله اعلم.

 فصل  اذا ثبت ان اللطف من فعل الله واجب فسواء كان لطفا في واجب او مندوب او ترك قبيح او مكروه.

 قوله: (فيجب ان يزيح علينا في الجميع).

 يقال: ان ازاحة العلة انما يجب مع استحقاق العقاب وذلك لايتصور الا في الواجب والقبيح لان المكلف اذا ترك ذلك او فعل هذا استحق العقاب فاذا اراد الله ان يعاقبه ولم يكن قد لطف به كان له ان يعتل بعدم اللطف به واما ترك المندوب وفعل المكروه فلا عقاب عليهما والاولي في توجيه ما ذكره انه تعالي لو لم يلطف بالمكلف فيما كلفه من فعل الواجب والمندوب وترك المحظور والمكروه لكان قد نقض الغرض بالتكليف بذلك اذ لاغرض له في التكليف به الا التعريض للمنافع المستحقة بسببه فاذا لم يفعل ما يدعو اليه مما هو في مقدوره ولامفسدة يصرف من ايجاده كان ناقضا لغرضه لاذي هو التعريض.

 قوله: (كونه دفعا للضر او جاريا مجراه).

 اعلم ان ترك الواجب وفعل القبيح يستحق به العقاب ولايندفع ضرر العقاب الا بفعل الواجب والترك للقبيح فدفع الضرر هو بفعل الواجب وترك القبيح فاذا كانا لايقعان الا بفعل اللطف الداعي الي فعلهما والجار اليه كان اللطف جاريا مجراه فبين ان ما جري مجري دفع الضرر لا انه الذي يندفع به الضرر.

 قوله: (وكذلك اذا كان اللطف من فعل غير المكلف وغير الله).

 قد حكي عن ابي علي المنع من ان يكون للمكلف لطف من غير فعله وفعل الله وكلامه في غاية البعد فان الادلة قامت علي كون تبليغ الرسل لما حملوه لطفا وتبليغهم الشراءع وغير ذلك كوعظ وتركيز. قال ابو هاشم: ولم يقطع ابو علي علي المنع من ذلك وانما استبعده.

 قوله: (فانه لايقتضي وجوب ذلك اللطف).

 يعني علي من هو من فعله اما اذا كان فاعله غير مكلف فظاهر واما اذا كان مكلفا وهو غير الملتطف فانه لايجب علي مكلف ان يفعل ما هو جار مجري دفع الضرر عن مكلف اخر.

 قوله: (فان كان لفاعل اللطف صلاحا).

 هذا من سهو القلم والصواب صلاح بالرفع لانه اسم كان.



 قوله: (واللطف للجاد فقط وللناظرين).

 اما للجاد فيقطع به لانه واجب شرعي كالصلاة وكل واجب شرعي لم يجب الا لكونه مصلحة في الدين واما الناظرون فمن الممكن كونه لطفا لهم ويجوز عليهم عدم الالتطاف اذ لاوجه يوجب القطع بالتطافهم.

 تنبيه

 اعلم ان كلام المصنف في المحدود مستقيم وهو انه ان كان قد تاب فالحد لطف له لانه من قبيل الابتلاء والامتحان ونوع من الالم انزل به ولابد فيه من اللطف له او لغيره ليخرج عن كونه عبثا ومن عرض له ليخرج عن كونه ظلما.

 قيل: وفيه زيادة زجره عن معاودة القبيح وان كان مصرا فوجه حسنه كونه عقوبة عجلت له وقسطا من العذاب في الدنيا وحقيقة العذاب حاصلة فيه فانه مضرة انزلت بمستحقها علي وجه الاستحقاق ويشهد له قوله تعالي: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين}، ونقل عن الشيخين كلام حاصله الاتفاق منهما علي ان الحد مصلحة للمحدود ثم اختلفا فقال ابو علي: هي مصلحة في الدين، اي لطف له يدعوه الي فعل واجب او ترك قبيح. وقال ابو هاشم: بل مصلحة له دنيوية لانه شرع لزجره عن المعاصي واذا تركها مخافة ان يقام عليه الحد لم يستحق عليه ثوابا وانما يستحقها حيث تركها لقبحها. وهذا كلام ليس له كل الاستقرار علي قواعدهم.

 قوله: (وكذلك افعال الحفظة) الي اخره.

 يعني فانها لطف لهم لاشك في ذلك لما يعرفون من مطابقة الواقع لما اخبروا به ولنا في العلم بذلك لطف ومصلحة ظاهره.

 تنبيه

 ينبغي ان يلحق بهذا الفصل فواءد:

 الاولي: ان اللطف الذي من فعل الله تعالي لايجب اذا كان فيه وجه من وجوه القبح، بلا لايحسن لان من حق الحسن والواجب ان يتعريا عن وجوه القبح وقد سبق الكلام فيما اذا كان للمطلف لطف قبيح في المقدور هل يحسن ان يكلف بملطوفه مع عدم فعله او لايحسن.



 الثانية: انه اذا كان للمكلف لطف في شء من فعله نفسه ولطف في مقدور الله وعلم الله ان المكلف لايفعل // ما يكون لطفا له هل يجب عليه تعالي ان يفعل ما هو لطف له في مقدوره اولا. قيل: لا لان الله تعالي اذا كان في مقدوره ما هو لطف وجب عليه فعله ولم يحسن ان يكلف ذلك المكلف بفعل يكون له لطفا لان في مقدوره تعالي ما هو مغن عنه. هكذا ذكر المتكلمون قالوا: فلو قدرنا ان للمكلف لطفا في العلوم الضرورة بالمساءل الالهية لما كلف الله تعالي العبد اكتسابها ولقبح منه تعالي ايجابها لان تكليفه حينءذ بها ليس الا لمجرد تحصيل الثواب وهو نفع وطلب النفع لايجب وهذه الفاءدة ذكرها بعض المتاخرين، ثم قال: وما ذكروه صحيح حيث يكون اللطف واجبا واما اللطف غير الواجب وهو حيث يكون لطفا فيما ليس بواجب ولاقبيح فيصح منه تعالي تلكيف العبد به بان يندبه اليه لان طلب النفع يحسن ولاندب اليه او الي ما يءدي اليه يحسن.



 قلت: قال مولانا عليه السلام: وهذا الكلام منضرب جدا لانه صدر الفاءدة بتقدير ان يكون للمكلف لطف من فعله ولطف في مقدور الله وفرض ان المكلف لم يات بما كلفه مما هو لطف له فهل يجب ان يفعل الله اللطف الذي في مقدوره او لاثم رد الكلام الي وجه اخر وهو انه اذا كان للعبد لطف في مقدور الله وكان له في فعل منه لطف ايضا لم يكلفه الله بتحصيل ذلك اللطف لان في مقدوره ما يغني عنه فهما مسالتان وكان الاحسن ان يقول: اذا قدر ان للمكلف لطفا من فعله تعالي وان لذلك المكلف لطفا في فعل له فهل يصح ان يكلف بذلك او لا لكون في مقدور الله ما يغني عنه، ثم اذا فرضنا صحة تكليفه به فكلف به لوم يفعله هل يجب علي الله ان يفعل اللطف الذي في مقدوره ليزيح علته او لايجب لان المكلف لو شاء لفعل ما يدعوه الي ذلك الفعل الملطوف فيه فاذا ترك مع القدرة لم يجب علي الله ان يفعل اللطف واذا اعتل بان الله لم يزح علته اجيب عليه بانك الذي فرطت في حق نفسك ولو فعلت ذلك الفعل لدعاك الي فعل هذا ففعلته وكنت مثابا عليه غير معاقب علي تركه.

 العلة الثالثة: اذا كان في فعل غير الله تعالي ما يقوم مقام فعل الله في اللطف فان علم تعالي ان ذلك الغير يفعل ذلك اللطف سقط الوجوب عنه لزوال علة الوجوب وان علم ان ذلك الغير لايفعله وجب عليه تعالي.

 الفواءدة الرابعة: انه اذا كان للمكلف لطف من فعله تعالي معين تعين عليه فعله وان كان في اشياء متعددة كانت بصفة الواجبات المخيرة.

 الفاءدة الخامسة: انه تعالي اذا كان في مقدوره تعالي ما هو لطف للمكلف لكن علم انه يفعل ما كلفه وان لم يفعل ذلك اللطف فانه لايجب فعله لان الغرض في فعله قد ارتفع بل لايبعد ان يكون فعله عيبا فيحكم بقبحه علي قواعدهم.

 فصل

 قوله: (اتفق الشيوخ علي ان الاخلال باللطف لايقدح في حسن التكليف).



 في دعواه الاتفاق نظر لان الحاكم وغيره نسبوا هذا الي ابي هاشم وحكوا خلاف ابي علي فيه وانه يذهب الي ان ترك فع لاللطف يقضي بقبح التكليف ويعود حينءذ عبثا وظلما ورد ما ذكره بان الشء لايقبح لما سياتي بعده ولابد ان يقارن وجه القبح وجود ذلك الفعل او يكون في حكم المقارن اذ المقتضي لقبح الفعل وقوعه علي وجه مخصوص.

 قال الحاكم: وسبب قول ابي علي هذا قاعدته المشهورة وهي انه لايستحق الذم علي الا يفعل بل علي ان يفعل فجعل الذم في الا يفعل اللطف موجها الي فعل وهو التكليف لما لم يجد فعلا بوجه الذم اليه غيره.

 قوله: (واتفقوا علي انه لايقدح في حسن العقاب لان المعاقب حينءذ غير مزاح العلة).

 يمكن ان يقال: ليس عدم ازاحة علته يستقل وجها في قبح عقوبته لان وجه استحقاقه للعقاب قد حصل علي اتم الوجوه وهو اتيانه بالمعصية بعد تكليفه بتركها ونهيه عن فعلها وتوعده عليه بالعقاب الشديد ووعده علي الترك بالثواب المفيد // وهو متمكن من ذلك وليس ترك فعل يجب علي الله اقتضي وجوبه الا يكون ناقضا لغرضه وهو مما لايتوقف ترك المعصية عليه يكون سببا في سقوط حق بعد حصول موجبه، كما ذكره القاضي في الذم سواء.

 قوله: (وهو الا يكون في حكم المستفسد له المسقط لحقه).

 يقال: ليس تركه للطف قبل فعل المعصية يكون سببا في فساد استحقاق العقاب بعد ثبوته بفعل المعصية ولامسقطا له لان المسقط من حقه ان يتاخر عن المسقط.

  AUTO فصل فيما يصح ان يكون لطفا من افعال المكلفين وما لايصح

 وكذلك ما يصح ان يكون مفسدة وما لايصح

 قوله: (كما لاتتم هي الا به). مثاله لاقيام وفتح الباب في رد الوديعة وشرب الدواء في دفع ضرر الالم ونحو ذلك.

 قوله: (وما يتصل بها).

 يعني من معرفة وعده ووعيده واستحقاق الثواب علي الطاعة والعقاب علي المعصية.

 قوله: (وكاكثر الشرعيات). يعني وهي الواجبات منها.



 قوله: (وبين ما يكون سببه) اي سبب وجوبه طاعة كالنذور فان لفظ النذر قربة كما اذا نذر بركعتين وتصيران بذلك السبب واجبتين.

 قوله: (واعترضه بعضهم).

 كان في اصل النسخ وهي التي بخط المصنف تصريح بان المعترض شيخه القاضي سليمان بن ابراهيم النحوي ثم خدش اسمه وابدله بلفظ: بعضهم.

 قوله: (ان كان من قبيل الدواعي).

 نظرا الي ظاهر عبارة الجمهور وليس مرادهم ان الالطاف لاتكون الا من قبيل الدواعي التي هي اعتقادات وظنون فانهم مصرحون بلطفية كثير من الافعال وليست كذلك بل ارادوا ان الالطاف تدعو الي فعل الملكوف فيه وقصدوا بذلك ما قصده المصنف يقوله ان يختار عندها فعل الملطوف فيه.

 قوله: (ولامتممه للالطاف).

 لعله اراد بالمتممة ما يقصده اهل علم الاصول بالمكملات للضروريات التي هي حفظ العقل والنفس والنسب ونحو ذلك كتحريم قطرة من الخمر فان ذلك لا لكونها يحصل بها ضياع العقل بل علي جهة التكميل.

 قوله: (ولهذا حكمنا بان بعثة الرسل) الي اخره.

 يعني لاعتقادنا كون الشرعيات واجبة في نفسها لقيام الدليل علي ذلك حكمنا بما ذكر ولو لم يكن واجبة في نفسها بل اوجبت لتحصيل الثواب لم يجب التكليف بها وكذلك البعثة التي هي للتعريف بها.

 قوله: (فاما المفسدة من فعل المكلف) الي اخره.

 ظاهر كلام المصنف انه يجوز وقوع المفسدة من فعل المكلف سواء كانت مفسدة في حقه او حق مكلف غيره والمروي عن الشيخين ان ابا علي يمنع من وقوعها وان ابا هاشم يجيز ان يقع من المكلف حيث هي مفسدة في حق نفسه ويمنع من جواز وقوعها اذا كانت مفسدة في حق غيره مطلقا، ويوجب علي الله الا يمكنه منها مهما اراد بنفيه التكليف وكذلك اذا كانت من فعل غير المكلف.

 قوله: (او دفع ضرر عاجل).

 اراد ضرر الخوف الحاصل عند عروض الخاطر.

 قوله: (او لوجوب شكر المنعم).

 يعني علي التفصيل لانه مفصلا لا يمكن الا بعد معرفة المنعم.



  AUTO فصل في الكلام علي اهل الاصلح

 اعلم ان الذي تقدم كلام علي الاصلح في باب الدين وقد ذكر مذهب الجمهور في وجوبه علي الله لان المراد بالاصلح في الدين الالطاف التي يدعو المكلف الي امتثال ما كلفه واما الاصلح في غير باب الدين كمصالح الدنيا من الارزاق وغيرها فقالت البصرية من المعتزلة وكذلك الزيدية وغيرهم من الفرق الاسلامية ان هذه المصالح الدنيوية غير واجبة علي الله وانما هي تفضل منه وجود وكرم كما اذا احسن الواحد منا الي غيره. وقالت البغدادية: الشيخ ابو القاسم وغيره ان ذلك واجب علي الله واختلفوا فمنهم من قال بوجوب ذلك عليه مع ..... كوجوب قضاء الدين حتي لو قدر اخلاله به لاستق الذم.

 وقال ابو القاسم: بل يجب وجوب وجود وتفضل لا انه يصير مستحقا عليه وهو خطا في العبارة حيث سمي الجود والتفضل واجبا وليس الواجب من هذا الجنس الا ما كان مستحقا وهذا الخلاف هو في المصلحة الدنيوية // ومعني كونها دنيوية انها لا اثر لها بدعاء وصرف في شء مما كلفناه فعلا او تركا سواء كانت تلك المصلحة في الدنيا او في الجنة.

 قيل: وحقيقتها المنفعة التي يصح ان ينتفع بها العبد ولاضرر فيها علي غيره ولا وجه من وجوه القبح مع تعريها عن الدعاء والصرف في الدين.

 قوله: (والنظر في العقليات اي هو المثال في العقليات).

 يعني النظر في معرفة الله لانها لاتتم المعرفة الا به والظهور هو المثال في الشرعيات لما لايتم الواجب الا به فان الصلاة لاتتم الا بالطهور.

 قوله: (وكالاعادة). يعني فانه لايتم الواجب من الاثابة للمطيعين ولاعوض للمءلمين والانتصاف من الظالمين للمظلومين الا بها.

 قوله: (واستحالته لاتخرجه عن كونه واجبا).

 فيه نظر بل تخرجه وكيف يجب ما لايطاق فان الذي لا يتناهي مستحيل والمستحيل لايطاق والذي لايطاق لايجب.

 قوله: (بحيث لايعلم بها المكلفون). يعني فلا يقدر ان في علمهم بها مفسدة.

 قوله: (لانه اذا حصل وجه الوجوب وجب الفعل).



 فيه نظر لانه لابد ان يتعري عن وجوه القبح والا فانه اذا تعارض وجه وجوب ووجه قبح فترك المفسدة اهم من تحصيل المصلحة.

 قوله: (ولوجب ان ينقي الله الكفار كلهم). يعني ان كانت التنقية اصلح.

 وقوله: (او يميتهم كلهم). يعني ان قدرنا ان اماتتهم اصلح.

 قوله: (ساءر المباحات). يعني كالاكل والشرب وهو يلزمهم حيث في المباح نفع فاما ما لانفع فيه فلا يلزم لكن يقال: ان الذي لانفع فيه يخرج عن حد المباح الي العبث الذي هو نوع من القبيح وفي الاتيان بلظفه ساءر هنا نظر فانه انما يقال ساءر كذا بعد ان يءتي بشء منه كان يقال: الاكل وساءر المباحات ونحو ذلك وقد عد الحريري هذا من غلطات الخواص في كتابه درة الغواص.

 قوله: (ويقتضي اعتبار قيد زاءد).

 يعني وهو الا يكون فيه ضرر ولو التزموا هذا لم يضرهم لكنهم لم يرد في كلامهم اعتبار هذا القيد.

 قوله: (كساءر الواجبات). يعني فانها لاتخلو عن ضرر ومشقة.

  AUTO فصل في شبههم

 قوله: (يجري مجري التمكين).

 يعني من الفعل المكلف به ومعني كونه جاريا مجراه انه اذا لم يفعل كان تركه علة للمكلف في ترك ما كلفه كما اذا لم يتمكن.

 قوله: (يجري مجري الاستفساد).

 اي طلب الفساد بفعل المفسدة لانهم قد ذكروا ان ترك اللطف في نقض الغرض كفعل المفسدة.

 قوله: (فاما الشرع فقد جاء بوجوب الزكاة) الي اخره.

 هذا لامعني له فان الزكاة لاتتعين علي ربها صرفها في فقير معين كما لايتعين عليه ان يتفق علي الغير من ما له فكان الاحسن ان يقول فاما الشرع فقد ورد بانه يجب علي المءسر ان يسد رمق المشرف علي الهلاك من ماله ويصير ذلك من جملة الواجبات الشرعية كما ان الشرع اجاز ...... خشي علي نفسه التلف ان ياخذ من مال الغير وان كره لان حرمة النفس اكد.

 قوله: (فانهم يعتقدون وجوب اضافة الضيف).

 ظاهره ان وجوب الاضافة لا اصل له في الشرع وقد ذكر علماء الشرع بها يجب علي اهل الوتر وله اصل في الاثر.

 قوله: (قلنا ليس هذا وزان المسالة) الي اخره.



 جواب صحيح وقد يجاب بانه انما قبح من احدنا ذلك من حيث انه لا غرض له في المنع من ذلك حتي لو قدرنا ان له في ذلك غرض صحيح لم يقبح منه المنع. والله تعالي لايصح كون عدم خلقه لما ينتفع به الاحياء ويتنعمون به من قبيل التفضل عبثا.

  AUTO القول في الاجال

 وجه ادخال القول في الاجال والارزاق والاسعار في علم الكلام واتصالها بباب الالطاف جواز كونها الطافا اما الاجل فقد يكون حياة الانسان وموته لطفا لغيره واما هو فلا يصح ان تكون حياته لطفا له لان اللطف لابد ان يكون زاءداص علي التمكين ولاموته لانه لاتكليف بعده لكن العلم بذلك يمكن كونه لطفا له ولايقطع بذلك ويقطع بان الموت لطف لغيره اذ لابد فيه من اعتبار // وهو متعذر في حقه فيثبت لغيره، واما الارزاق فمن الجاءز الممكن المستقرب كونها الطافا وان الله سبحانه يفعلها ويبسطها طلبا للاح عبده وتعريضا له للشكر والعفاف وغير ذلك من الطاعات، واما الاسعار فما كان منبته من غير الله تعالي فلا يقطع فيه بلطف ولا خلافه وما كان من جهة الله ويحصل به الم او غم فلا بد فيه من لطف للمتالم او المغتم او غيره والذي لا الم فيه ولاغم يجوز ذلك فيه ولايقطع به، وقد نبه المصنف علي هذه المعاني في اخر الابواب.

 قوله: (الاجل هو كل حادث) الي اخره.

 الظاهر من اللغة ان الاجل في اصلها مدة الشء وفي عرفها اذا اطلق فلوقت الموت ولايستعمل في غيره مطلقا بل مقيدا كاجل الدين.

 قوله: (ان مات الامير). هذا من امثلة النفي لان الموت انتفاء الحياة عند الجمهور.

 قوله: (فعبده حر) كذلك لان الحرية انفتاء الملك واما مثال الصفات فكان يقال: اذا حصل الوجود للجوهر تحيز.

 فصل

 قوله: (ومعني ان الله جعل للشء اجلا) الي اخره.

 يقال: بل المعني الاظهر في كون الله جعل له اجلا انه حد له وقتاص لايتعداه الي غيره ويكون انقطاع الحياة مثلا في اخره يفعله تعالي او نحو ذلك.

 فصل

 قوله: (ولايصح فيمن قتل غيره).



 او يقال انه قطع اجله هذا مذهب ابي هاشم واصحابه بناء علي انه ليس للموت الا اجل واحد وقالت البغدادية بل للموت اجلان مقدر ومسمي واختلف في تفسيرهما عنهم فقال الحاكم: المقدر الذي يموت او يقتل فيه والمسمي الذي لو لم يقتل مثلا او لم يغرق او يصيبه الهدم او يحترم لبقي اليه.

 وقيل: بل الاقرب ان المخالف يعكس فيجعل المسمي هو الذي يموت فيه او يقتل او نحو ذلك والمقدر يختص بالمقتول والغريق ونحوهما وهو الذي يقدر بقاءه اليه لو لم يبق له ذلك لان هذا انسب الي العبارة ولايبعد ان يكون مذهبهم هذا متفرعا علي قطعهم بان المقتول لو لم يقتل لعاش.

 والحجة الواضحة للبهشمية ان الاجل هو وقت الشء الذي يقع فيه فلو جعلنا للموت اجلين لزم ثبوت موتين في هذه الدار وخلافه مقطوع به واحتج البغدادية بقوله تعالي: {ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده}.

 واجيب بانه تعالي لم يرد اجلين للموت وانما اراد بالاول اجل الموت وبالثاني اجل القيامة هكذا ذكره جار الله في تفسيره.

 قال: وقيل الاجل الاول ما بين ان يخلق الي ان يموت، والثاني ما بين الموت والبعث وهو البرزخ. وقيل: الاول: النوم والثاني الموت.

 واعلم ان احتجاج البغدادية هذا يقضي بصحة تفسير الحاكم لقولهم والذي عكس نظر الي ظاهر العبارة فقط والمعول عليه ما ذكره الحاكم ومعني كون الاول مقدرا ان الله قضاه وقدره لا بمعني انه تقديري ومعني كون الثاني مسمي انه سماه ولم يقض به والله اعلم.

 واحتجت البغدادية ايضا بقوله تعالي: {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم} الاية فانه نقل عن الحسن البصري في تفسيرها انهم قوم هربوا من الطاعون فماتوا قبل اجالهم، واجيب بتسليم ان للمذكورين في الاية اجلين فانهم اميتوا في الدنيا مرتين والخلاف انما هو فيمن يموت مرة واحدة.



 قالت: قال مولانا عليه السلام: الخلاف في الحقيقة انما هو في القاعدة التي بني البغداديون كلامهم عليها وهو ان المقتول ونحوه لو لم يقع فيما وقع فيه لعاش قطعا فلو صحت لهم لم ينازعوا فيما ذكروه من الاجلين وكان كلامهم فيه مستقيما.

 قوله: (ما ورد في الحديث ان الرجل ليصل رحمه) الي قوله: الخبر تمامه: وان الرجل ليطع رحمه وقد بقي من عمره ثلاث وثلاثون سنة فيبتره الله عز وجل الي ثلاث سنين.

 وقوله: (وفي رواية الحديث: فيرده الله). الذي في شمس الاخبار: فيمدها الله. ومثل هذا ما نقل عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( احتضر رجل بار باهله وفي جواره عاق باهله فقال الله للملك وهو اعلم بذلك : كم بقي من عمر هذا العاق؟ قال: ثلاثون سنة. قال: حولها الي عمر هذا البار واقبض روح هذا العاق )).

 فصل

 قوله: (ذهب الجمهور من شيوخنا الي ان المقتول لو لم يقتل لجاز ان يموت وجاز ان يعيش).

 هذا قول الزيدية وجمهور المعتزلة منهم الشيخان وقاضي القضاة واتباعهم.

 قوله: (لجواز ان يعلم الله من حاله) الي اخره.

 هذه الزيادة غير محتاج اليها ولا هي بمستقرة المعني.

 قوله: (وقال ابو الهذيل) هذا ايضا منسوب الي الحشوية والجبرية لكن عللوا بغير ما علل به وهو ان وقوع خلاف المعلوم محال ورد ما ذكروه بان تقدير بقاءه لو لم يقتل لايكون فيه خلاف ما علم الله لان الله سبحانه قد علم انه يقتل في ذلك الوقت وعلم انه لو لم يقتل لعاش الي وقت اخر يكون موته فيه.

 قوله: (وقال بعض البغداديين).



 الذي في غير هذا الكتاب نسبته الي جملتهم وهكذا الخلاف في كل من مات بسبب من هدم او غرق او تحريق والظاهر بقاء كلام الجمهور علي ظاهره وقال الحاكم: بل المراد التجويز في حق المقتول لو لم يقتل واما بعد القتل فيقطع انه لم يكن يجوز غيره لان الاجل عبارة عن وقت الموت فاذا قتل في ذلك الوقت فقد مات في اجله والي هذا اشار صاحب شرح الاصول حيث قال: ولاخلاف فيمن مات حتف انفه او قتل انه مات باجله لان الاجل هو وقت الموت وهما جميعا قد ماتا وانما الخلاف في المقتول لو لم يقتل كيف كان يكون حاله في الحياة والموت.

 قوله: (علي انه قد فوت عليه بالقتل اعواضا كثيرة).

 يعني لانه ااذ مات حتف انفه او بسبب من الله فالام الموت وغمومه من جهته تعالي فعوضها عليه والعوض المستحق عليه يبلغ في الكثرة مبلغا لايبلغه ما كان من غير الله تعالي او بسبب منه كما سياتي فيكون ظلمه اياه لتفويته تلك المنافع عليه ومما حتج به ابو الهذيل ومن قال بقوله قوله تعالي: {قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم} اراد مصارع الموت.

 واجيب بان المعني لو كنتم في بيوتكم وقد علم الله انكم تقتلون في وقت كذا بموضع كذا لبرز المعلوم ذلك من حالهم الي تلك المصارع باخيتارهم لداع يدعوهم الي ذلك كما ورد في الخبر عنه صلي الله عليه واله وسلم انه اذا علم الله وفاة عبد في جهة جعل له فيها حاجة.

 فصل

 قوله: (ومعني كون الاجل لطفا ... يختلف) الي اخر كلام المصنف في هذا الفصل جيد واضح.



 قوله: (ويجوز ان يكون علم زيد بانه يموت) الي اخره. هو صحيح ويتصور مثله في علمه بحياته في مدة عمره، ويتصل بهذا الباب فاءدة ينبغي ان تعد فصلا من فصوله وهي ان الله تعالي هو المميت لكل حي وهذا امر ظاهر لايجهله مسلم والمسلمون مجمعون عليه ولو ادعي كونه معلوما بضرورة الدين لامكن وخالفت فيه المطرفية فقالوا: ان الله تعالي لايميت الاطفال ولا من لم يبلغ عمره ماءة وعشرين سنة ومن مات دون ذلك فموته لاسباب عارضة لا ان الموت من الله وينبغي ان يسالوا عن سبب موت من حكموا بان الله لم يمته. فيقال لهم: هل مات لامر او لا. لايصح ان يحكم بان موته لا لامر لنه حينءذ لايكون بان يموت اولي من الا يموت وان كان لامر وقد ثبت ان الموت اما معني مقابل الحياة او عبارة عن التفريق المضاد لما تحتاج الحياة اليه فهذا العفل لايصح ان يكون الا من فاعل والفاعل لايصح ان يكون هو الميت اذ لايقف علي قصده وداعيه ولاينتفي لصارفه وكراهته وان قيل بان المءثر غيره لم يصح لانه ان كان موجبا قديما فلا قديم مع الله، وكان يلزم حصول الموت قبل اوانه لان ذلك الموجب القديم حاصل قبله بل كاني لزم الا يوجد حي، وان كان موجبا محدثا فما هو ولانه انما يكون سببا فالمءثر فيه اذا محدثه، وان كان مختارا فلا يصح ان يكون عرضا ولاجمادا اذ لا اختيار لما هذه صفته وان كان قادرا بقدرة فمن هذه صفته لايفعل فعلا في غيره الا بواطسة الاعتماد ولايعلم شء من ذلك في حق من مات، واما من مات بسبب من الغير // فان موته مضاف الي فاعل ذلك السبب واعواضه عليه، وان كانت الدلالة قد قامت بان الله تعالي هو المميت له وان ملك الموت يتولي قبض روحه ويدل علي ذلك من جهة السمع قوله تعالي: {خل الموت والحياة}، والظاهر الاستغراق لحصول اداته، ومثله: {الله يتوفي الانفس حين موتها}.



  AUTO القول في الارزاق

 الرزق في اللغة العطاء، قيل: ومن معانيه الشكر. قال تعالي: {وتجعلون رزقكم} الاية. وقيل: الرزق في اصل اللغة عبارة عن كل ما يغتذي به الحيوان اقتناء علي وجه لاترجح مضرته علي نفعه ولايساوي ولامنع منه ليخرج نحو الدم والخنزير وما اشبه ذلك ويفترق الرزق والملك فالرزق اعم اذ يدخل فيه ما ليس بملك كلاماء والكلا. واذا قيل: رزق الملك جنده. فالمعني اعطاهم رزقهم المفروض لهم ويقال: رزقك الله ولدا صالحا اي وهب لك فان كان المعطي مما يسمي رزقا فهي نسبة حقيقية وان لم يكن كذلك فهي مجازية كقولهم: رزقك الله العافية.

 قوله: (فلاسباب حادثة).

 قال صاحب شرح الاصول: سبب الملك ربما يكون الحيازة وربما يكون الارث وربما يكون المبايعة وربما يكون الهبة هذا في الادميين قال: واما في البهاءم فينقسم ايضا الي ما يكون رزقا علي الاطلاق وذلك نحو الماء والكلا وغير ذلك والي ما يكون رزقا علي التعيين وذلك نحو ما حواه فمه والمعني انه اذا حاوه فمه فقد تعين له فلا يجوز لغيره اخذه.

 قيل: والرزق يكون من عند الله كتوالد المواشي ونما الزرع واجراء الفلك الي الجهة المقصودة لطلب الرزق وقد يكون سببه من فعل العبد كالاجارة والتجارة وانواع الاكتساب.

 فصل

 والرزق لابد ان يتعري عن وجوه القبح والحظر.

 قوله: (خلافا للمجبرة).

 المحكي عنهم ان الرزق هو الما:ول والمشروب والملبوس والمنكوح ونحو ذلك مما يلتذ به حلالا كان او حراما.

 قوله: (كما قال تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق}).



 المراد بالزينة الثاب وكل ما يتجمل به وبالطيبات المستلذات من الماكل والمشارب. قال جار الله: ومعني الاستفهام انكار تحريم هذه الاشياء. وقوله تعالي: {قل ارايتم ما انزل الله من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا} اي انزله رزقا حلالاا كله فبعضتموه وقلتم هذا حلال وهذا حرام كقولهم: هذه انعام وحرث حجر، وقالوا: ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا، ووجه الاحتجاج ان الاستفهام فيها للانكار انكر عليهم كونهم قضوا علي شء من الرزق بكونه حراما.

 قوله: (ويتعبد الامام بقطع يده).

 يعني لن النصاب المسروق علي وجه يوجب القطع هو عندهم من انواع الرزق.

 قوله: (فقال: {وانفقوا مما رزقناكم} ، ومدح علي ذلك فقال: {ومما رزقناهم ينفقون}).

 وجه الاحتجاج بهاتين الايتين انه تعالي مدح علي الانفاق من الرزق وامر به وهو لايامر بالانفاق من الحرام ولايمدح به لان ذلك قبيح وهذا الاستدلال معتمد عند الاصحاب. وضعفه بعض المتاخرين وقال: ان هذا لايرد علي الخصم الا لو قال بانه لاشء من الرزق الا الحرام فاما وهو يجعل الرزق قسمين حراما وحلالاا فلا ينتهض الدليل عليه لانه لم يات في الايات بلفظ يعم كل ما يسمي رزقا وانما اتي بمن التي للتبعيض فللخصم ان يقول ذلك البعض هو الحلال. قال: والاولي الرجوع في الاستدل الي موضوع الرزق لغة عند اءمة اللغة وهم لايسمون ما اعتقدوا تحريمه رزقا.

 قلت: قال مولانا عليه السلام: ظاهر الايتين الكريمتين الامر بالانفاق من اي رزق كان والمدح علي ذلك من غير تقييد والظاهر انه اذا انفق مما رزق فقد امتثل الامر واستحق المدح. واعلم ان تطويل الاصحاب في هذه المسالة احتجاجا وشبهة وجوابا مما لم يكن اليه كل الحاجة فان لفظة الرزق لفظة لغوية يرجع في موضوعها الي اهل اللغة وان اصطلح فيها اصطلاحا اخر فلكل اصطلاحه، فليست من مساءل الكلام التي ينبغي ان يطول فيها الكلام.



  AUTO فصل في طريق الوصول الي الرزق

 // قوله: (اعلم ان الرازق في الحقيقة هو الله تعالي).

 يعني واما تسمية الواحد منا رازقا فمجاز لان الرزق لايقدر عليه الا الله تعالي اذ هو اشياء ينتفع بها كالماكول والمشروب او غرض من فعله تعالي كنفس الطعوم والالوان والقوة مما لايدخل جنسه تحت مقدورنا او يدخل جنسه تحت مقدورنا لكن لانقدر علي فعله بتلك الكيفية كالعقل فاذا اضيف الرزق الي الواحد منا فمن قبيل التجوز كما يقال: رزق فلان خادمه. اي اعطاه ومنه قوله تعالي: {فارزقوهم منه} ووجه التجوز كون له سبب فيه كالهبة والصدقة واما استعماله حقيقة فهو في فاعل الرزق نفسه وليس الا الله تعالي. هكذا ذكره اصحابنا وفيه نظر لانه قد ثبت ان الرزق لغة بمعني الاعطاء فاذن يكون رزق الملك جنده ونحوه مستعملا في اصل ما وضع له فهو حقيقة لامجاز.

 وقد قيل: التحقيق ان لفظ الرزق له معنيان احدهما: العين المنتفع بها نحو: {في السماء رزقكم} اي المطر فلا يضاف بهذا المعني الا الي الله اذ لايقدر عليه غيره. والثاني بمعني الاعطاء ومنه قوله تعالي: {لايملكون لهم رزقا من السموات والارض شيءا} اي لايملكون ان يرزقوهم شيءا، وهذا فيه معني المصدر ولهذا عمل النصب في شيءا وبهذا المعني يصح اضافته الي العباد لانه بمعني الاعطاء ومنه: {فارزقوهم منه} اي اعطوهم.

 قلت: قال مولانا عليه السلام: وهذا احد وجهين ذكرهما الزمخشري في تفسير الاية والوجه الثاني ان الرزق ههنا بمعني ما يرزق ويكون شيءا بدلا منه يعني قليلا او يكون تاكيدا للا يملك اي لايملك شيءا من الملك. وقالت المجبرة: لايصح اضافة شء من الرزق الي العباد بل الجميع من الارزاق والتسبيب وغيره من الله بناء علي نفي افعال العباد. ويقال لهم: اذا كان الجميع من الله لزم الا يستحق الواحد منا علي هبته ونحوها مدحا ولا ثوابا والمعلوم خلافه.

 قوله: (كالمواريث ونحوها). هو ما لايفتقر الي قبول من التمليكات كالنذر علي المختار.



 قوله: (من بيوع وغيرها). يعني كالهبة علي عوض.

 قوله: (والاباحات ونحوها ). يعني كالعارية.

 قوله: (فكالمواريث والوصايا). يقال: اما المواريث فلا باس، واما الوصايا فهي في حكم الهبات عقلا.

 قوله: (وكذلك الصدقات). لعله قصد الصدقة الغير المعينة وكلام المصنف في هذا الفصل ليس بالجيد.

 فصل

 قوله: (زعم المتاكلة واهل الكسل).

 هم قوم من الصوفية يلزمون موضعا مخصوصا رجاء ان يحصل لاحدهم بذلك ما يقتاته وجرت لهم العادة بان من سلك هذه الطريقة اوصل اليه الكفاية فجعلوا ذلك دينا لهم ومذهبا.

 قوله: (حاكيا عنهم ان طلب الرزق محظور).

 قالوا: لان فيه ترك التوكل علي الله. واعلم ان هذا الفصل موضوعه حسن طلب الرزق لكنه صدره بمذهب الخصوم وكان الاحسن ان يقول مثلا: فصل في انه يحسن طلب الرزق. الذي عليه جمهور اهل الاسلام: ان طلب الرزق حسن فمنه واجب ومنه مندوب ومنه مباح وقد يكون في التكسب ما هو محظور وما هو مكروه ثم يذكر خلاف من خالف في ذلك ثم يذكر الدليل للمذهب الصحيح ويعقبه بذكر متمسك المخالف ونحن نتتبع ما يحتاج الي الكشف من كلامه ثم نرجع الي ذكر ما اهمله.

 قوله: (من طلب مالا حلالا ليصل به رحمه) الخبر . لم يدل علي هذا الخبر في مظانه التي من كتب الحديث عندنا علي سعتها واحاطتها .... اكثر مما علمنا.

 قوله: (وقال عليه السلام: لو توكلتم علي الله..) الخبر.

 اي قال النبي صلي الله عليه واله وسلم وروي انه قاله لجماعة وجدهم واقفين في مسجد ينتظرون ما ياتيهم من الرزق ويصفون انفسهم بانهم متوكلون.

 قوله: (فاخبر بانها تغدو وتروح).

 يعني والمفهوم انه اراد ان تلك صفة التوكل. قيل: وفيه نظر اذ ليس معني الخبر الا انه يرزقهم لو توكلوا كرزق الطير وليس فيه ...... فعل الطير توكل ولا ان الطلب توكل بل مسكوت عن ذلك، فالاولي ان يقال: التوكل طلب الرزق من حله وعدم الجزع من فوته وعلمه ان الله تعالي لم يءخره عنه الا لضرب من الصلاح.



 قلت: قال مولانا عليه السلام: في تنظيره نظر // لان شبيههم لو توكلوا بالطير مع ذكر صفة طلبها للرزق يفهم منه بالذوق السليم ان فعل الطير توكل اذ لو لم يكن توكلا لم يصح التشبيه فما وجه الشبه حينءذ. وعن عمرو بن الخطاب رضي الله عنه انه مر بقوم فقال: (( من انتم؟ )) فقالوا: نحن المتوكلون. قال: (( انما المتوكل رجل القي الحب وهو ينتظر الغيث )) يعني الزراع لانه ا[لغ الناس توكلا لشدة اعتناءه في العمل من حرث وغيره من اصلاح الارض ثم القاء البذر فيها وليس معه في ذكل الا التوكل علي الله في اتمام ما فعله وصرف ما يفسده اذ لولا ثقته بالله وتوكله عليه لما سمح بالقاء البذر وهو بضعة من ماله لايتسامح به مع تجويزه لبطلانه بانواع واسعة من العواءق، وبعد الزراع في التوكل المسافر في البر والبحر للتجارة فانه يقطع الافاق ويخوض البحر الدفاق لابتغاء فضل ربه الرزاق متوكلا عليه في صرف ما منع من غرضه وعاق.

 قوله: (واما من يقول ان المعاملات قد فسدت).

 هءلاء فرقة اخري من الصوفية ايضا يمنعون من التكسب لهذه الشبه التي اعترضت لهم ومما يبطل به قولهم وان كان واضح البطلان ان في المكاسب ما لاتلتبس الحال في حله فيحسن طلبه كالاحتشاش والاحتطاب من الفلوات واستقاء الامواء من الانهار العظيمة كدجلة وهذا الاستدلال مستقيم، وان كان المراد بذلك تناول ما يحتاجه منه، واما اذا احتش او احتطب او اغترف الماء ليبيعه وينتفع بثمنه فالاحتجاج غير مستقيم، ويدل علي حسن التكسب من العقل انه يعلم بالعقل حسن طلب الانتفاع بما لاينتفع به مما لاضرر علي احد فيه، ولاورد الشرع بالمنع منه، ومن القران ما ذكره المصنف وقوله تعالي: {فانتشروا في الاضر وابتغوا من فضل الله}. وقوله تعالي: {انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض} فجمع بين الانفاق من الكسب والانفاق مما اخرجت الارض مما هو باصل الاباحة.



 ومن السنة ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: (( من طلب من الدنيا حلالا تعطفا علي والد او ولد او زوجة جاء يوم القيامة ووجهه علي صورة القمر ليلة البدر )).

 ومن الاجماع انه لاخلاف بين المسلمين في حسن طلب الرزق علي وجه يحل اما من المباحات كالاحتطاب والاحتشاش ونحو ذلك، واما من جهة تملك المملوكات بالبيع والشراء والهبة والصدقة ونحوها واجماع الصدر الاول علي ذلك كالمعلوم الذي لا تتطرق اليه الوهوم.

 تنبيه

 قد ذكرنا فيما تقدم انقسام طلب الرزق الي جميع اقسام متعلقات الاحكام من واجب ومندوب ومباح ومكروه ومحظور، اما الواجب فحيث يخشي بتركه الضرر علي نفسه بجوع او عري ولايندفع عنه ذلك الا بان يتكسب فيجب عقلا لان دفع الضرر عن النفس واجب، وكذلك اذا خشي الضرر علي ابويه العاجزين وطفله فيجب شرحا وكذلك يجب بالشرع لطلب ما ينفق علي زوجته وان لم يتضرر وكذلك حيث يعرف من نفسه او يخاف عليها انه ان لم يكتسب ما يحتاجه من نفقة ونحوها ويكون معدا لذلك وقع في الحرام فانه يجب عليه وان لم يتضرر بالترك ولايستغرب مثل هذا ويقال: كيف يجب طلب الرزق مع انا مامورون بالزهد في الدنيا ورفض الحب لها وعدم الاتفات اليها فقد بينا وجه الوجوب في ذلك، ولقد ذكر بعض اصحابنا المتاخرين شيءا حفظه عن بعض العلماء وهو ان التكسب للنفس والاولاد من اهم الواجبات وانما لم يقع تصريح من جهة الله بذلك اكتفاء بما ركب فينا من حب المال والحرص علي جمعه فلا حاجة الي التصريح بايجابه كايجاب الصلوات والزكوات والحج.

 قال: ووجه ذلك ما في تحصيل المال من الاحتراز عن اذاء الناس بالسءال وتحمل مننهم ولما في جمع المال من حفظ الورع عن اموال الناس وقد نبه صلي الله عليه واله وسلم علي ذلك حيق ال: دطلب الحلال فريضة علي كل مسلم بعد الفريضة )) او كما قال: (( نعم العون علي التقي المال )) .



 واما المندوب فحيث لاوجه من وجوه الوجوب بان يكون معه كفايته لكن يكسب ليتصدق او لءلا يلحقه في المستقبل حاجة // او ليتجمل بما يكتسبه عند الناس.

 واما المباح فيكسبه ليتوصل بما يكتسبه الي التلذذ بالمباح من مطعوم ومشروب ومنكوح ومركوب ومسكن ولايقصد غير ذلك.

 واما المكروه فحيث يكون معه كفياته والتكسب يشغله عما هو افضل من طاعة الله وما يقرب اليه او يكون تكسبه بحرفة تنقص قدره وتضع منه اوو يكون في منصب الاقتداء فيخشي ان يقتدي به غيره من العوام فيكسبهم ذلك الحرص علي جمع المال والغفلة عن الاخرة والاستعداد للموت.

 واما المحظور فحيث التكسب من وجه محظور او من حلال للمكاثة والمفاخرة او حيث يشغل عن اداء واجب عليه ولايبعد ان يعد من هذا النوع التكسب بالسءال لما ورد فيه من الاخبار القاضية بتحريمه وليس مما اردناه بقولنا يحسن طلب الرزق فان الغرض بغير السءال كالتجارة والاجارة والنجارة والفلاحة وساءر المهن والاصطياد واستخراج نفاءس البحر والمعادن والاحتطاب والاحتشاش ليبيع ذلك واحياء الارض لبيعها وغزو ديار الكفار للاغتنام منها.

 وقيل: ليس الفلاحات من التكسب وكذلك قبول الهبات والوصايا والنذور لانها وان كانت عملا في تحصيل الرزق فلا تسمي كسبا لغة ولاعرفا ولاشرعا.

 قلت: قال مولانا عليه السلام: وفي ذلك نظر لاسيما الفلاحة.

 ويلحق بما تقدم فواءد:



 الاولي: انه لايجب عليه تعالي ان يرزق احدا من عباده اذ الغرض منه التبقية وهي لاتجب عليه مطلقا الا ما يقوله الاصحاب من انه يجب عليه تبقية المكلف بعد تكليفه وقتا يسيرا يتمكن فيه من فعل شء مما كلفه لءلا تبطل فاءدة التكليف وهي ممكنة واكثر منها من دون رزق. واما قوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} فهو وان كان ظاهره يقتضي الوجوب للاتيان بلفظة علي التي تدل علي الاستحقاق مءول بان الله تعالي لما تكفل بالرزق ووعد باستمراره وامن العباد من قطعه ايناسا منه لهم وصرفا لهم عن استغراق الاوقات بطلبه صار كانه واجب.

 قال جار الله: فان قلت كيف قال الله علي الله رزقها بلفظ الوجوب وانما هو تفضل؟ قلت: هو تفضل الا انه لما ضمن ان يتفضل به عليهم رجع التفضل واجبا كنذور العباد.

 الفاءدة الثانية: ان لله تعالي ان يفاضل بين عباده في الرزق وقد خالف في ذلك بعض المطرفية فقالوا: بوجوب المساواة ومنع المفاضلة وخلاف ما ذكروه معلوم بضرورة الوجدان وبما ورد في القران كقوله تعالي: {والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق}، وقوله: {يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر}، وقوله: {انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض} ولان الرزق تفضل فلا تجب فيه المساواة.

 تنبيه

 لو اشتري التاجران في جودة البضاعة ومكارم الاخلاق والتحبب الي الناس وجميع ما يدعو الي مثلهما وكان الناس الي احدهما اكثر انصرافا وانجذابا فقد اختلف فيه بعض الشيوخ هل ذلك بسبب من الله او لا؟

 قيل: والتحقيق انه لابد من مرجح للناس في ذلك اذ مجرد الارادة لاتكفي في الفعل فيكون ذلك المرجح اعتقاد جهل او ظن لزيادة فيه من دون علم بالزيادة لانا قد فرضنا الاتسواء من كل وجه ولايكون الجهل والظن من الله.



 الفاءدة الثالثة: انه تعالي يرزق العصاة وهو مذهب المسلمين كافة وخالفت فيه المطرفية فذهبوا الي انه تعالي لم يرزق العصاة بل العاصي مغتصب لنفسه ورزقه ولعل هذا اختص به طاءفة منهم اذ المحكي عنهم جملة انه تعالي لم يرزق احدا لامءمنا ولا عاصيا وانما كل حي يحتال في طلب رزق نفسه وهو خلاف ما علم ضرورة من الدين وكذلك قولهم هذا في العصاة فان الله سبحانه قد صرح برزقه للكافرين كقوله تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا} الايات وغير ذلك وغيره.

 فصل

 اعلم ان الرزق قد يكون لطفا وقد لايكون.

 قوله: (لاجله منه). يعني من الرزق وكلامه في هذا الفصل جيد لا غبار عليه واضح لايتطرق اللبس اليه.

  AUTO القول في الاسعار

 قوله: (السعر هو تقدير الثمن). جعل ما هية الشعر نفس التقدير // كان يقول القاءل: ابتع الرطل من هذا بكذا.

 وقيل: ان السعر في اللغة عبارة عن قدر ما يباع به الشء. يقال: سعر الطعام اي كم القدر الذي يباع به فهو علي هذا اسم للثمن. وقال في الضياء: الشعر هو الذي يقوم عليه الثمن وهو قريب مما قال المصنف. قيل: والسعر غالب في الماكولات المثليات. وقيل: بل يختص من المثليات بالمكيلات في الغالب.

 اذا عرفت هذا فالثمن هو الذي يستحق في مقابله المبيع هكذا ذكر صاحب شرح الاصول، ونظر بان المستحق في مقابلة المبيع قد يكون مبيعا ايضا والاحسن ان يقال: اما في اللغة فالثمن ما دخلت فيه الباء والمبيع مالم تدخل فيه، واما في اصطلاح الفقهاء فلهم تفصيل يذكر في مواضعه.

 قوله: (فهو غلا).

 هو ماخوذ من الغلو وهو تجاوز الحد ومنه لاتغلوا في دينكم.

 قوله: (فهو رخص). ماخوذ من الرخص الذي هو اللين يقال: كف رخص البنان اذا كانت لينة اللمس.

 فصل

 ومعني اضافة الرخص والغلا الي الله تعالي هو انه فعل الاشياء التي تقتضي ذلك.

 قوله: (ونحو ذلك). يعني ككثرة الانتظار وصلاح الثمار وتقليل الشهوات للطعام.



 قوله: (وكذلك قد يكون سبب الغلا من جهة الظلمة).

 يعني فيكون الغلا وكذلك الرخص منهم حيث السبب منهم وقد خالفت الحشوية في ذلك فقالت: جميع الاسعار من الله ولاشء من العباد ورد بان الله سبحانه نهي عن الاحتكار للقوتين علي ما هو مقرر بشروطه في موضعه وما نهي عن ذلك الا لءلا يقع الغلا فدل علي ان لهم اثرا في التسبيب في ذلك.

 قوله: (في اخر الفصل ونحو ذلك). كان يمنعوا المبتاعين للحب من دخول المصر فترخص الحبوب لكثرتها مع عدم طالبيها.

 فاءدة

 هل يجوز التسعير ام لا؟ فالذي عليه الاءمة عليهم السلام والمعتزلة وجمهور الفقهاء ان ذلك لايجوز وذهب مالك الي جوازه وجه المنع نهيه صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك والمجيز له زعم ان النهي لم يكن الا عن التسعير في تلك الحال لعدم المصلحة فاما اذا ظهرت المصلحة صح وجاز.

 قيل: وهو القوي لكن لايجوز الا لذي الولايات اذ اليهم النظر في المصالح العامة فاذا رجح عندهم ان في التسعير مصلحة شاع ذلك.

  AUTO القول في الالام والغموم

 اعلم ان الالم جنس من الاعراض متميز عن غيره غير راجع الي النفي واللذة من جنسه ولايتميز احدهما عن الاخر الا بمقارنة الشهوة او النفرة فما قارنته الشهوة فلذة وما قارنته النفرة فالم ودليل كونهما جنسا واحدا ان الواحد منا قد يتالم بما يلتذ به ويلتذ بما يتالم به كالحك وغيره وحقيقة الالم علي هذا القول ما ذكره المصنف وهو قول جمهور المتكلمين.

 وقال ابو اسحاق بن عباس: المرجع بالالم الي النفي، وهو خروج الجسم عن حد الاعتدال او الي امر ثبوتي غير ما ذكره الجمهور وهو حصول اخر بمنزلة حمل الثقيل والصحة عكسه في الوجهين، وذهب ابن زكريا المتطبب الي ان اللذة يرجع بها الي النفي اي الخروج عن الالم وحكي عنه مثل ذلك في الالم وهو الخروج عن اللذة.

 قوله: (بمحل الحياة فيه).



 هو يمتاز بهذا الحكم عن ساءر المدركات لان ساءرها يدرك بمحل الحياة في غيره فلهذا كان ما ذكره فضلا له عن ساءر المدركات والكلام في تصحيح ما ذهب اليه الجمهور وتزييف قول من خالفهم مبسوط في مواضعه من علم اللطيف وليس مما يهمنا الكلام فيه هنا لان الذي نحن بصدده لايتوقف علي صحة ما ذكر ولافساده.

 قوله: (والغم) الي اخره.

 هذه الحقيقية مثبتة علي ما اختاره ابو هاشم من كون الغم من قبيل الاعتقاد او الظن وليس جنساص مستقلا وذهب ابو علي الي ان الغم والسرور جنسان مستقلان ليسا من قبيل الاعتقاد ولا الظن والذي قاله ابو علي هو الصحيح وانما الاعتقاد والظن المذكوران في الحد لابد منهما او من احدهما في حصول الغم والله اعلم.

 ولبسط الكلام في ذلك ونظر ادلة المذهبين موضع اليق به من هذا وليس ذلك مما يتوقف عليه ما نحن فيه.

 قوله: (في المستقبل). اما ابن متويه // فلم يشرط الاستقبال فيه بل قال: اما في الحال او في الاستقبال وهو الاحسن.

 قوله: (ويفارق الخوف مفارقة العام للخاص في بعض صوره).

 هذا الكلام غير واضح المعني ولامطابق للمقام فانه لاحاجة الي ذكر تميز الخوف عن الغم هنا ولو دعت اليه حاجة فاللاءق حينءذ ان يذكر حقيقة الخوف ثم ينبه علي وجه افتراقهما كما قال ابن متويه رحمه الله: الخوف الاعتقاد او الظن لنزول ضرر به في المستقبل او فوات نفع عنه اما فيه او في من يجري مجراه وكذلك الخشية. قال: ويفارقان لاغم لانه لايدخلهما طريقة العلم ولانهما لايدخلان فيما وقع ومضي ولافيما هو موجود في الحال وليس كذلك الغم ولايستقيم ان يكون هذا ما اراده المصنف بقوله في بعض صوره لانه قد جعل الغم مساويا للخوف في اعتبار الاستقبال ولعله اراد من حيث ان الغم يكون مع العلم وغيره والخوف لايكون مع العلم والله اعلم.

 فصول في الوجوه التي يسحن عليها الالم ويقبح

 قوله: (ضل كثير من الناس).



 اعلم ان وجه ضلالهم كون الالم مضرة عاجلة ووجوه حسنها خفية غير واضحة وقد اشار الي بعض الفرق الضالة بسببها فقوله حتي كان ذلك شبهة في اثبات ثان اشارة الي الثنوية لانهم جعلوا لها فاعلا غير فاعل الخير لاعتقادهم كونها شرا محضا، وان الفاعل الواحد لايصح ان يفعل الخير والشر.

 قوله: (وفي جواز كل قبيح علي الله).

 اشارة الي المجبرة فانهم لما اعتقدوا قبح الالام مع صدورها عن الله جوزوا صدور غيرها من القباءح عنه وقالوا: لايقبح منه تعالي قبيح وله ان يفعل في ملكه ما شاء.

 قوله: (وفي التعطيل).

 عند ابن الراوندي الاصحاب يذكرون انها السبب في تعطيل الدهرية وانهم يقولون لو كان للعالم صانع مختار لما صدرت عنه هذه الالام الضارة التي لاغرض فيها واما المصنف فجعل تسببها في التعطيل مقصورا علي ابن الراوندي لانه قد كان من علماء الاسلام فقاده الجهل بنفي جنسها الي نفي الصانع والتعطيل بسبب الالام في حقه اظهر وكذلك ابو عيسي الوراق واهمل المصنف من الفرق الضالة بسببها البكرية والتناسخية وسياتي ذكرهم وتفصيل مذهبهم، وممن ضل فيها وبسببها المطرفية فانهم ذهبوا الي انها حاصلة بالفطرة والتركيب بمعني ان الله تعالي خلقها علي وجه يتالم عند مجاورة جسم اخر وقضوا بقبحها فلم يضيفوها الي الله.

 قال بعضهم: ما خلق الله ليفني ولا احيا ليميت ولا اغني ليفقر.

 قوله: (في رواية البيت: كم عالم عالم).

 الاشهر في الرواية: كم عاقل عاقل. وتكرير اللفظ للتاكيد.

 قوله: (وكان السبب في جميع ذلك نفار الطبع عن هذه الالام).

 قد صرح بعض من قال بقبح الالم بان هذا هو الوجه في قبحها وان المرجع بالقبح والحسن في العقل الي الاستحلا والنفرة وصرح به بعض الاشعرية.

 فصل

 يحسن الالم من فعلنا اذا كان لنفع الي اخره.

 قوله: (ايلام من المه او غيره). اي او الم يغره فهو معطوف علي الضمير المنصوب في المه.

 قوله: (لان المنزل له يكون مقدما علي ما لايامن كونه ظلما).



 يعني وقد تقرر ان الاقدام علي ما لايءمن قبحه كالاقدام علي القبيح. فان قيل: يلزمكم مثل هذا حيث اقدم مع ظن النفع او دفع الضرر.

 اجيب بان ذلك لايلزم ولايساوي بين الوجهين اذ قد تقرر في العقول تقررا اوليا استحسان الالام للنفع ودفع الضرر المظنونين بخلاف ظن الاستحقاق وفيه نظر.

 قوله: (وقد دخل في جميع هذه الجملة بطلان جميع الاقوال المتقدم ذكرها).

 يعني لكون مبناها علي قبح الالام مطلقا وكذلك يدخل فيه بطلان قول التناسخية والبكرية لانهم بنوه علي انها لاتحسن الا مستحقة.

 فصل

 قوله: (وان كان الالم من فعل الله) الي اخره.

 اعلم ان الالام النازلة بنا من غير اختيارنا ولا اختيار غيرنا من القادرين بقدرة هي فعل الله تعالي وكذلك غيره // من المضار التي لاتتوقف علي اختيارنا كفساد الثمار واجتياحها بالبرد والبرد، والذي عليه اهل الاسلام وكثير من الخارجين عنه ان جميع ذلك فعل الله تعالي والمخالفون فيه قد تقدم ذكرهم ودليل ما قلناه انها محدثة بلا شك ولامحالة فانها تتجدد ويجوز العدم عليها والمحدث لابد له من محدث وليس محدثها الا الله تعالي اذ لايصح ان تحدث نفسها قطعا، وغير الله اما موجب قديم فلا قديم مع الله لان ذلك يستلزم قدمها واما موجب محدث، واما علة والعلل لاتءثر الا في الصفات والالم ذوات علي ما هو مقرر في موضعه، واما سبب فلا بد له من فاعل وهو المءثر فيها في الحقيقة واما ان كان المءثر فيها فاعلا مختارا غيره تعالي فغير الله من الفاعلين لايصح منه اني فعل فعلا متعديا عن محل قدرته الا بسبب هو الاعتماد ونحن نجد هذه الالام النازلة بنا ولدينا من غير احساس باعتماد معتمد علينا.

 وبهذا الاستدلال نبطل قول الملاحدة والمطرفية والثنوية ويتوضح فساد مذاهبهم الردية وللاصحاب في الرد عليهم بسط لاحاجة بنا الي ذكره.

 قوله: (وكان ابو علي) الي اخره.



 هذا المذهب الذي رجع عنه ذهب اليه اصحاب اللطف بشر بن المعتمر واصحابه لما مر من مذهبهم في عدم ايجاب اللطف، هكذا ذكره بعض اصحابنا.

 قلت: قال مولانا عليه السلام: وفيه نظر اذ قاعدتهم لاتمنع من الايلام للعوض والاعتبار ولامن اشتراط حصولهما وانما يمنع من ايجابه لاجل الاعتبار وقد نقل عن ابي علي تجويز كون الالم في حق الكافر والفاسق عقوبة معجلة كالحدود والخسف ونحوه.

 ورد بانا نعلم من الدين وجوب صبرهما علي الالم النازلة بهما وقبح الجزع والحدود لايجب فيها ذلك بل للمحدود ان يجد في الهرب عنه كما فعل ماعز.

 قوله: (وقد ذهب عباد) الي اخره.

 اعلم ان كلام عباد ان كان علي عمومه بحيث انه يقول يحسن منه تعالي ايلام الاطفال ونحوهم لمجرد ان يحصل بذلك اعتبار للمكلفين او بعضهم وايلام مكلف لمجرد اعتبار يصحل لغيره فقد ابعد ومذهبه في غاية الضعف فان الاضرار بشخص لنفع يحصل لغيره من اوضح الظلم ولو جاز ذلك لاجزنا جميع انواع الظلم فانه لايكاد يخلو شء منها عن نفع لغير المظلوم وان اراد ان الالم يحسن لمجرد اعتبار يحصل به للمءلم وهو اللاءق بعلمه وفهمه فمذهبه في غاية القوة واي نفع للمكلف اعظم من نادية الالم هذا الي كونه من اهل الجنة والسعادة الابدية.

 وقول الجمهور في الرد عليه ان الثواب في مقابلة لاطاعة فهو وان كان صحيحا. يجاب عنه بان الالم هو الداعي الي الطاعة وهو في حكم المسبب عنه فالنفع حاصل في الحقيقة لاجله ولولاه لم يحصل وقد حكموا بان تحمل الانسان لمشاق السفر واخطاره حسن لما في ذلك من النفع المظنون وهو حصول دراهم او دنانير مثلا وليس الانتفاع حاصلا بها نفسها لكنها تءدي اليه ثم انهم يذهبون الي انه يجب علي الله فعل الالم لاجل الاعتبار ولو تركه كان مخلا بواجب فاذا كان الاعتبار قاضيا بوجوبه فاولي واحري ان يقضي بحسنه لان الوجوب زاءد علي الحسن.

 قوله: (حاكيا عن عباد وايضا فلو حسن من الله للعوض لحسن منا له).



 قد نسب الي ابي هاشم تجويز تحميل غير المكلف المشقة في مقابلة نفعه عقلا كالبهاءم فجعل العقل قاضيا بحسن ركوبها وغيره من الانتفاع بها لتعهدها بالسقي والعلف وبهذا اجاب من سال عن وجه ركوب النبي صلي الله عليه واله وسلم للبهاءم قبل بعثته اذا لم يكن متعبدا بشريعة من قبله وانكر ذلك ابو علي ولم يجز عقلا تحميلها اشياء من المشاق في مقابلة نفعها لان اعقل لايهتدي الي قدر العوض وانما حسن ذلك للسمع، واما انزال الالم بالعاقل لنفعه من غير مراضاة له فقد اختلف الشيخان فيه فقال ابو هاشم ومعه الاكثر انه يعلم حسن ذلك عقلا كان يكره علي القيام من مكانه لاخذ صرة فيها ذهب كثير ليس بينها وبينه // الا قدر الخطوة ويعد ذلك تفضلاص عليه.

 قيل: ولعلهم يعنون حيث لايكون السبب في امتناعه الزهد في الدنيا والخلوص عن تحمل المنة ونحو ذلك من المقاصد الحسنة بل علم ضرورة من حاله انه امتنع لاجل الكسل. وقال ابو علي: لايحسن غ:راهه ويعلم قبحه عقلا لجواز ان يكون هذا المتكاسل يلتذ بالدعة ابلغ من لذته بالمثاقيل.

 قيل: وهو الصحيح واما اجباره لدفع مضرة كان يكون تحت جدار متداع يخشي انهدامه في الحال فلا يبعد اتفاق الشيخين علي حسنه ويتفقان علي حسن ايلام البهاءم ونحوها لدفع المضرة عنها.

 قوله: (انه معارض بالاعتبار) الي اخره.

 قيل: هذه المعارضة لاتصح لان احدنا لايعلم هل يقع الاعتبار ام لا واذا وقع فهل يفعل ما يقع الدعاء اليه ام لا، وما ذلك المدعو اليه ولا كذلك الله تعالي فانه عليم بذلك كله.

 قلت: قالم ولانا عليه السلام: وفي هذا نظر لان المعارضة هي علي تقدير حصول الاعتبار بما يفعله من اللم وليس ذلك متعذرا كما لو اخبرنا نبي صادق بان انزال احدنا الضرر بمكلف يكون لطفا له ثم ان وجه جعله للاعتبار مستقلا بتحسين الالم كونه نوعا من النفع وظن النفع كالعلم به.

 قوله: (فهلا حسن منه تعالي الايلام لدفع الضرر).



 حسن الايلام لذلك مذهب البغداديين.

 قوله: (الضرر المزال) الي اخره.

 يستكمل المصنف اقسام هذا الطرف والاولي ان يقال: وان كان من فعل غيره تعالي فلا يخلو اما ان يكون مفسدة او لا، ان لم يكن مفسدة لم يحسن من الله تعالي انزال الضرر لدفعه بل النهي لذلك الغير ان كان مكلفا كاف مع افنصاف منه اذا لم ينته والانصاف من غير المكلف كاف وان كان مفسدة فلا يخلو اما ان يكون مفسدة لفاعل الضرر او لغيره ان كانت لغيره لم يمنكنه الله تعالي منذ لك الضرر ويختم منعه عنه ولو خرج عن كونه مكلفا بالنظر اليه او لايكلف من المفسدة هذه حاصلة في حقه بما هي مفسدة فيه، وان كان الضررم فسدة في حق فاعله فالنهي والوعيد كافيان في منعه منه عند ابي هاشم وحيث لم يمتنع فقد اتي من جهة نفسه.

 واما ابو علي فقال: يجب المنع منه ايضا لن المنع بالقهر من المفاسد كلها مطلقا واجب عنده ويمكن ان يقال لابي هاشم ولم قضيت بانه لايحسن الايلام لدفع الضرر الذي هو مفسدة لفاعله حيث مع انزال الالم به وقلت: انه يكفي نهيه وتوعده مع علم الله انه لاينزجر بذلك والمعلوم قطعا ان انزال الالم به حينءذ انفع له وتفضل في حقه لانه يندفع به عنه ضرر اخر، ويسلم بذلك من الوقوع في الهلكة ويكون له فيهاعتبار يبلغ به الي نعيم الابد.

 قوله: (والا انصف المضرور من اعواض الضار).

 ظاهره ان انصاف المضرور من اعواض الضار غير المكلف ومن اعواض الضار الذي هو مكلف كاف وان كان ذلك الضرر مفسدة وهو غير صحيح وقد قدمنا انه يجب منع المكلف من المفسدة في حق غيره او عدم تكليف ذلك الغير بما هي مفسدة فيه وهكذا الكلام في حق غير المكلف علي ما تقتضيه قواعد الاصحاب والله اعلم.

 قوله: (لما كان فرق بين ان يوضع الصبي في النار) الي اخره.



 ظاهره يقتضي بان البكرية تقول ان الصبي لايتالم مطلقا والمشهور ان الالم الحاصلة من جهته تعالي لما ذهبوا الي انها لاتحسن الا مستحقة والله تعالي لايفعل الا الحسن والصبي لايستحق عقابا // ولكن مثل ما ذكره المصنف قد ذكره غيره وما هو اوضح منه في المعني المشار اليه وهو قولهم في الرد علي البكرية: كان يجب ان يكون تقطيع الصبي وضربه السياط عنده كالانتقال من جانب المنزل الي جانب اخر ويلزم الا يكون احدنا ظالما بجرحه وضربه لانه لاضرر عليه في شء من ذلك وكلام البكرية مستغن عن التطويل في دفعه فان خلافه معلوم ضرورة.

 قوله: (وقال اهل التناسخ).

 تحقيق مذهبهم ان ارواح هءلاء عضوا في اجساد مكلفة وهي التي عنوا بالهياكل ثم نقلت ارواحهم الي اجساد هءلاء يسمون اهل الهياكل والتناسخ وتنقل الارواح.

 قوله: (مع ما تقدم). يعني من بيان ان الالام تحسن غير مستحقة.

 قوله: (وهو عندنا باطل). يعني فان الانسان هو هذه الجملة المشاهدة.

 قوله: (لاسيما اذا كانت حاله عظيمة). يعني لتعذر تطرق النسيان الي مثل ذلك.

 قوله: (وان الله عدل حكيم). ليس يشترط في انزال العقاب بمستحقه علمه بعدل الله وحكمته وفيه نظر.

 قوله: (وان يكون له طريق الي تلافيه بالتوبة).

 يعني لانه الان في دار التكليف واما المعاقب في الاخرة فلا طريق له الي التلافي لانقطاع دار التكليف ولهم ان يقولوا خروجه عن الهيكل الاول فيه قطع لتكليفه كما اذا .... المكلف في الغير وعوقب عندكم.



  AUTO فصل في الوجه الذي يقبح عليه الالم

 قوله: (وكان ابو هاشم يذهب) الي اخره. مثل قوله هذا حكي عن القاضي.

 قوله: (ويجعل الوجوه التي تقتضي حسنه مخرجة له عن كونه ضررا).

 هكذا ذكر وقال ابو علي: لايخرج الضرر عن كونه ضررا بايقاعه لنفع او دفع وهو الاظهر. قيل: ويشهد له قوله تعالي: {ولايتعلمون ما يضرهم ولاينفعهم} فلو كان ما كان فيه نفع من الضرر لايعد ضررا كان قوله: ولاينفعهم زيادة مستغني عناه وفيه خفا فان ابا هاشم انما اراد والله اعلم ان الوجوه التي تقتضي حسنه تخرجه عن حكم الضرر وتصيره في الحقيقة غير ضرر لا انه لايسمي ضررا ثم ان قصد ذلك فله ان يقول: قوله تعالي: {ولاتنفعهم} من قبيل التاكيد ووروده سابغ شايع.

 قيل: والاقرب ان الخلاف لفظي راجع الي وضع لفظ الضرر لماذا فابو هاشم والقاضي يقولون انما وضع للالم القبيح ويجعلون كونه ضرا حينءذ وجه قبحه ككونه ظلما وابو علي يجعل الضرر اسما لما يتالم به حسنا كان او قبيحا والمرجع في ذلك الي ما نقله اءمة اللغة.

 قوله: (ما رجع اليه اخرا). فيه تصريح بان ذلك قديم قوليه، وقيل: بل هو الاخير منهما.

  AUTO القول في الاعواض

 قوله: (المستحقة) يخرج به التفضل.

 قوله: (لا علي جهة .......) يخرج به الثواب وهذا الذي ذكره المصنف حقيقته اصطلاحا، واما في اللغة فهو ما فعل لاجل امر اخر علي جهة المقابلة سواء كان ذلك في ضر او نفع.

  AUTO فصل والعوض قد يستحق علي الله تعالي

 قوله: (وقد يستحق علي المخلوقات). صوابه: المخلوقين فانه يجب تغليب العقلاء.

 قوله: (او سببها) هو كان يفعل سبب الالم من الاكوان او سبب المصاءب كعصف الريح في انكسار السفن وشدة البرد في اهلاك الثمار واحداث البرد. وغير ذلك.

 قوله: (بان يامر). يعني امر ايجاب كامره بذبح الهدي او امر ندب كامره بذبح الاضحية ويدخل في هذا شرب الدواء والفصد والحجامة لدفع المضار.

 قوله: (او يبيح ذلك) كاباحة ذبح البهاءم لا اكلها وتاديب الخادم.

 قوله: (او يلجا) كمن الجاه سيل الي ان يطا زرع الغير او شيءا من الحيوان.



 قوله: (وقد يستحق لانه في حكم الفاعل). نحو ان يضع احدنا صبيا في النار او يلقيه الي الاسد فالفاعل للاحراق والاكل وان كان غيره فهو في حكم الفاعل له، والعوض عليه، وسياتي تحقيقه.

 قوله: (ومنها العموم). اعلم ان الغم كالالم في لزوم العوض لاجله بان يفعله الله تعالي او يفعل سببه او يكون في حكم الفاعل له اما بايجاب كالحاصل بحجر الحاكم تعذر // ان طلبه الخصم وشهادة الشهود بعد ان طلبت منهم او باباحة كاخبار رجل اخر بموت ولده او ذهاب ماله لا اذا اخبره بان زيدا قتل ولده عدواناص ونحوه، فالعوض علي زيد لانه كانه المخبر وان كان الله هو المبيح للخبر هكذا ذكره بعض الاصحاب وفيه نظر.

 الاحسن ان الغم مسبب عن المخبر به لاعن الخبر فالعوض علي الله في الصورة المذكورة او لا لانه فعل سببه لا لانه اباح الاخبار به وعلي زيد لانه الفاعل لسببه لا لما ذكر من انه كالمخبر.

 قوله: (فربما يبني الله بنية بعض الاشخاص بنية يشرع معها الخوف) لعل لفظه: بنية الاولي من سهو القلم او يكون بنية بمعني جملة.

 قوله: (والزاءد لا عوض فيه).

 يقال: اذا كان السبب في زيادة غمة تلك البنية التي بناه الله عليها فالقياس انه يستحق العوض علي الزاءد وقد ذكر بعض الشارحين المسالة عليص ورة اخري حسنة وهو ان يغتم الانسان لامر من الامور غما زاءدا علي ما يحتمله الحال وكان يمكنه دفع ذلك عن نفسه فانه لاعوض له لكونه اتي من جهة نفسه ونظيره من تالم الما يمكنه دفعه فانه لاعوض له ولو كان سببه من الله كمن تالم بجوع او برد وعنده طعام وما يستدفء به ولامانع له من ذلك.

 قوله: (كالممرور).

 هو من علقت به المرة وغلبت عليه والمرء اسم احدي الطباءع الاربع وهي الصفراء والبلغم والسودا والدم والاغلب ان الذي يكثر ..... وتعلق به العموم لاجل تلك التخيلات هو من غلبت عليه مرة السودا.

 قوله: (وقال القاضي يجب).



 كلام القاضي هذا في غاية الركة وتعليله واستدلاله انما يوجب ان استحقاق العوض علي نفس الضرر الذي لم يعلم به ولانزاع في ذلك وانما النزاع في الغم الذي يلحقه علي تقدير ان يعلم به.

 قوله: (ولم يكن دفع ذلك الضرر واجبا).

 يعني فاما مع وجوبه فهو يستحق علي المشقة اللاحقة به ثوابا وكذلك حيث يكون مندوبا.

 قوله: (كدفع ضرر الامراض) الخ.

 يقال: ان من قواعدهم ان دفع ضررها مع العلم او الظن لاندفاعه بشرب الادوية واجب فكيف يعده مباحا ولعله اراد مع عدم العلم او الظن.

 قوله: (مثاله ان يلحقه برد شديد) الي اخره.

 في عبارة المصنف هذه ركة لانه قد فرع من التمثيل.

 قوله: (ان يلزمه ابنه طلب قوت لغيره) لاموجب هنا لذكر الالزام لان العوض يستحق علي الغم الحاصل لفقد القوت الجارية عادة مثله بتحصيله سواء كان لازما او غير لازم.

 قوله: (بالنسبة الي ايتاء جنسه) وذلك كاغتمام رجل بنقص خلقته علي ما ذكره المصنف بالنسبة الي رجل اخر اما لو اغتم بنقص خلقته عن خلقة من ليس من جنسه كالملاءكة فلا عوض له في ذلك.

 قيل: فلو اغتمت المراة بكونها لم تكن من جنس الرجال ففيه احتمالان احدهما الا عوض كما ذكر انفا، الثاني انها اذا اغتمت لاجل ما فضل به الرجال استحقت العوض كما ذكروه فيمن اغتم بسبب فقده ما تقع به المنافسة من ظهور فضل الله علي الغير.

 قلت: قال مولانا عليه السلام: الاحتمال الاول ارجح ووجهه اوضح.

 قوله: (لاجل الجنون او الدين ونحو ذلك). كالصغر مع التمييز والسفه والتبذير عند من يقول به.

 قوله: (في كل هذيه يجب العوض علي الله تعالي).



 يقال: اما في الالجاء بسيل او نحوه الي العدو علي زرع الغير فيحتمل ان يقال مهما بقي للملجء فعل هو سبب الافساد فالظاهر ان قيمة الزرع يجب عليه فلا يستحق صاحبه عوضا علي الله بل يكون الملجء هو لامستحق للعوض في مقابلة ما لحقه من الغرم ويستقيم الكلام حيث لم يبق للملجا فعل او صدر منه ما لايوجب عليه حقا في الشرع وغرما مع لحوق الم او غم.

 قوله: (ان حكمها حكم ما تقدم). هذا هو الذي اختاره بعض المتاخرين والاظهر ان الخلاف شامل لناقصي العقول من السباع والحيوانات والصبيان والمجانين ويدعم ذلك قول المصنف التي يصدر ممن لاعقل له وصرح به ابن الملاحمي وقيل: انما الخلاف فيمن ليس بعاقل من غير بني ادم //.

 واعلم ان الخلاف انما هو في العوض الذي ليس فيه غرامة دنيوية فاما ما كان كذلك فتلك الغرامة هي عوضه وهي علي من اوجبها الشرع عليه علي ما هو محقق في الكتب الفروعية فقد تكون علي الصغير ونحوه، وقد تكون علي مالك البهيمة، وقد تذهب هدرا فتكون حينءذ محل الخلاف.

 تنبيه

 قال بعض الذاهبين الي ان العوض هنا يجب علي الله ولابد ان يكون في الالام الواقعة ممن لايعقل مع العوض الواجب علي الله لطف واعتبار والالم يحسن من الله خلق النفرة عنه لمجرد التعويض عبث فلا يحسن.

 قيل: وعلي هذا يعلم ان كل الم يغر مستحق سواء كان من الله تعالي او من غير المكلف او من المكلف فلا بد فيه من الاعتبار مع العوض اما من فاعله او من غيره علي ما مر، اما الالم من فعل الله فلما تقدم واما من فعل غيره مكلفا او غيره فلانه لولا الاعتبار ... حسن خلق النفرة عنه.

 وقيل: اما ما يصدر من المكلف فلا يشترط فيه الاعتبار ولايعد تمكينه من الايلام وخلق النفرة عنه مع عدم الاعتبار عيبا لان الوجه في حسن خلق النفرة انه يتضمنها التكليف بترك الظلم مع ما فيه من التعريض لمنافع لايحسن الابتداء بمثلها لان علمه بتضرر من يءلمه شرط في تكليفه بتركه.



 قلت: قال مولانا عليه السلام: وينبغي ان يتامل هذا الكلام فلن يخلو عن مبالغة وغلو وتعسف والله اعلم.

 قوله: (لانه مكنها من ذلك) الي اخره.

 هذا الذي ذكره المصنف حاصل ما يعول عليه من حجج ابي الحسين واتباعه ومما يحتج به له ان العوض كالعقاب فكما لايستحق العقاب علي غير مكلف كذلك لايجب العوض عليه وفيه نظر لان الذي يقتضي عدم التكليف امتناع الوجوب، والجمهور يسلمون ذلك ويقولون العوض لايجب عليها بل الوجوب علي الله يجب عليه ان ياخذ ذلك من اعواضها وكما انها تستحق العوض ولاتستحق الثواب يصح ان تستحق عليها العوض ولايستحق العذاب.

 قوله: (وقال القاضي والجمهور).

 هذا هو الذي عليه الزيدية وجلة المعتزلة.

 قوله: (لانه لم يلجها) الي اخره.

 يعني مع كونها الفاعلة لذلك الضرر ولاينتقل العوض عن فاعل الضرر الي غيره الا بان يكون في الحكم كانه من فعله بايجاب او ندب او اباحة او الجاء والثلاثة الاول لاتتصور مع عدم التكليف وانما يتصور الالجاء وهو منتف بما ذكره، وهذا حاصل ما احتج به لمذهب الجمهور.

 وقد اعترض المصنف ادلتهم اختيارا منه لمذهب ابي الحسين وتقوية له وان لم يصرح بذلك واعلم انك اذا تاملت ادلة الفريقين لهذه المسالة ونحوها وجدتها عن البرهان وافادة اليقين بمراحل، ومن دون منزلته بدرجات ومنازل، وحيث لم تكن عملية فيءخذ فيها بالظن ولاحصل فيها دليل قاطع وبرهان ساطع، فالاولي ان يرد الي علم الله الذي وسع كل شء وقصر عن دركه كل حي.

 قوله: (قال الجمهور قد حسن منا ان نمنع من لاعقل له) الي اخره.



 هذا احد ما يستدلون به علي مذهبهم وله تحرير اخر وهو ان يقال: لو كان عوضها علي الله لكانت في حكم افعاله ولكان عوضها بالغا في الكثرة الي حد لاينبغي ان يسمح به لان هذا حكم الاعواض التي علي الله، ولو كانت في حكم افعاله لكانت حسنة ولو كانت حسنة لم ينبغ ان يقع المنع عنها ولو كان عوضها كما ذكر لكان المانع لها عن الاضرار بمن قصدت الاضرار به جانيا عليه لحرمانه له العوض العظيم ومعلوم قبحها اذ فيها حقيقة الظلم، وان الذاب عمن ارادت الاضرار به محسن اليه وقد اعترض صاحب المحيط ما ذكر بان جواز المنع لايستلزم قبح الممنوع عنه الا تري ان للمحدود ان يهرب ويمنع الحاد مع حسن الحد.

 ثم اجاب عن ذلك بان حسنه في الحد لكونه ضررا // محضا فيحسن منه دفعه في حقه لا ف يحق غيره بخلاف ايلام الحيوانات لنا او لغيرنا فليس بضرر محض لما فيه من العوض العظيم من الله عند الخصم فاذا لايحسن منا المنع منه.

 قوله: (وعلي الجملة فلا يصح ان يقال: ايها يحسن منهم) الي اخره.

 يقال: هذا متفق عليه ولكن المحتج الزم حسنها لكونها في الحكم من فعل الله تعالي فاقوي ما يرد به هو المعارضة بما اذا الجء اليها كما سبق.

 قوله: (واما المنع) الي اخره.

 قد ذكر بعض الشارحين فيه تفصيلا اكثر احاطة مما ذكره المصنف فقال: اما اضرار الحيوانات باموال الادميين باكل او فساد فقد ورد الشرع بالمنع منه وللعقل مجال في ذلك، فانه يقضي بحسن المنع عن مضرة الغير واما اضرارها بالحيوانات فان كان بغير الاكل وجب منعها منه وقد ذكره قاضي القضاة، وقيل: لايجب الا عند من يقول بان القبح يدخل في فعلها ومن لايقول بذلك يجعله حسنا فقط وان كان اضرارها بالاكل فالحكم كذلك ايضا.



 وذكر ابن الملاحمي ان الواجب منعها من الاضرار بمواشينا او حيث يلحقنا غم بمشاهدة اضرارها ببعض الحيوانات فاما ما عدا ذلك فلا يلزمنا منعها عنه. قال: وليس في ادلة العقل والشرع ما يدل علي وجوب ذلك ولاسمع عن احد ايجاب الخروج علي البراري لمنع الاساد ونحوها عن الاصطياد والافتراس.

 قوله: (قال الجمهور: قد ثبت ان الصبي اذا جني) الي اخره.

 هذا اوضح ما يتمسك به لمذهبهم وهو قياس جلي فان الاروش في الدنيا بمنزلة الاعواض في الاخرة ولهذا لايجب الارش والعوض معا ولكنه مع وضوحه لايرتفع عن ريبة الظني وجواب المصنف عليه ليس بالقوي.

 قوله: (قال الجمهور قال تعالي: {واذا الوحوش حشرت}).

 مما يءيد احتجاجهم بهذه الاية تفسير قتادة، قال: المعني يحشر كل شء حتي الذءاب للقصاص. ويضعفه تفسير ابن عباس قال: المراد بحشرها موتها، وجواب المصنف قوي فان حشرها لايستلزم ما ذكروه ولجوبه وجه غير ذلك وهو ان يوفر عليها ما تستحقه من جهة الله تعالي او من جهة المكلفين فان لم يكن لها ذلك او لبعضها فاعادتها تفضل عليها وهو حسن لايعارضه شء من وجوه القبح.

 قوله: (احادي وان ثبت فمعناه) الي اخره.

 اما كونه احاديا فصحيح ولايءخذ بالاحادي في المساءل لاقطعية واما التاويل الذي ذكره فمن التاويلات البعيدة لان ذلك ليس من الانتصاف ولان لفظة من تفيد ان ذلك من القرناء لا لاجلها والله اعلم.

 قوله: (ولم يحصل ما يقتضي نقله عنه).

 يعني بان توجيه الله عليه او يندبه اليه او .... له او يلجءه اليه.

 قوله: (متعدها للكذب او علي وجه قد نهي عن الاخبار عليه).

 لعله يريد ان يخبر بصفة البغي المحرم ومع كونه صادقاص فالاغتمام لاجل المخبر به والعوض علي فاعل السبب في الغم كما تقدم.

 قوله: (نحو ان يلجء احدنا غيره الي العدو علي زرع الغير).



 ان كان الالجاء علي وجه يخرجه عن حد الاختيار والقصد الي الفعل فصحيح ما ذكره لانه قد صار في حكم الاله للملجء وان كان قصده الي الفعل باقيا وانما هو مكره خشي من عدم الفعل التلف او الضرر فالعوض عليه نفسه، وله عوض علي ملجءه بسبب مالحقه بالجاءه من الضرر.

 قوله: (كان يضع صبيا في النار او البرد).

 هذا وجنسه جدير بان يعد من الضرب الاول لانه في حكم المباشر ولا اقل من ان يكون هذا من قبيل ما فعل سببه.

 قوله: (بحسب الخلاف المتقدم).

 لعله يريد في الملقي له الي الاسد هل العوض علي الاسد او عليه واذا جعل علي الاسد فالخلاف فيه كالخلاف في من افترسه الاسد من غير ان يلقي اليه هل العوض عليه او علي الله.

 قوله: (ونحو ان يشهد شهود الزور) الي اخره.

 اعلم ان اصحابنا يتكلفون ذكر صورتها هنا // في هذا الضرب الثاني من القسم الثاني يشابه الصور التي في الضرب الثاني من القسم الاول.



 قالوا: فيستحق علي الواحد منا اذا اباح او اوجب او ندب او الجا فاما الالجاء فظاهر، واما سواه مما ذكر فعلي جهة التجوز فان المبيح والموجب والنادب حقيقة ليس الا الشارع الحكيم لكن المعني ان الفعل الصادر عن الواحد منا كان سببا في الوجوه او الندب او الاباحة فيمثلون الاباحة بما اذا شهد شاهدا زور علي اخر بانه اتلف عليه مالا او ان معه له دينا او لمورثه مثلا فاستوفاه فان الشاهدين هما اللذان اباحا له ذلك واما اذا اخذه بغير حكم ظاهر واما اذا اخذه بالحكم فقد يقال لم لايكون العوض علي الحاكم لان الاستباحة كانت بحكمه وجوابه: ان الحكم كان لاجل شهادة الشاهدين فالاباحة مستندة اليهما، ومثال الايجاب ان يشهد الشاهدان علي اخر انه شرب الخمر ونحو ذلك فانه يجب علي الحاكم الحكم بشهادتهما وان يحده فاذا فعل وجب العوض عليهما، ومثال الندب لو شهدا بامر يوجب التعزير اذا قلنا ان الحاكم لايجب عليه التعزير بل يندب وهذا مالم يكن المشهود له عالما بانه لايستحق ذلك ولم يكن الحاكم عالما بكون الشهادة غير صحيح، فغ، كانا عالمين معا والمحكوم له فقط فالعوض علي المحكوم له، وان كان العالم هو الحاكم فقط فالعوض عليه كما ان العوض عليه مطلقا حيث علم في الحد والتعزير.

  AUTO فصل في المضار التي يشتبه الحال في اعواضها علي الله او علي غيره

 او هل فيها عوض ام لا

 قوله: (ولهذا يوجب الفقاهء الدية او القود).

 اما ايجاب الدية فظاهر واما ايجاب القود علي حافر البءر فلا اعلم قاءلا به. واما ايجابه علي واضع السم فكذلك لم يقل به الا حيث وضع اللقمة المسمومة في يد الاكل مع جهله بانها تقتل وعلم الواضع ففيه خلاف قيل الدية وقيل القود.

 قوله: (علي الملجء او من في حكمه).

 لعله يريد بمن في حكمه حيث الالجاء ممن لاعقل له فان العوض علي الله لتمكينه منه علي قاعدة ابي الحسين وهو في حكم الملجء واما هذا الملجء فلا يستحق عليه العوض.



 قوله: (كاضرار البهيمة به وبنفسها).

 يعني في ان العوض علي الله علي ما قاله ابو الحسين ورجحه المصنف واعلم ان كلام المصنف في مسالة حفر البءر الي اخرها لايخلو عن نظر والاحسن في امرها ان يعتبر فيها بالقاعدة الفروعية المذكورة في كتب الفقه فحيث يجب الضمان فان سلم والا فالعوض واجب، وحيث لاضمان فلا عوض والله سحبانه وتعالي اعلم.

 قوله: (دون الزاءد).

 فيه نظر لانه وان لم يكن فاعلا للزاءد فهو الفاعل لما جر اليه وما هو كالسبب فيه فالقوي علي القواعد ان العوض كله عليه.

 فصل

 ذهب الجمهور الي انه لايجوز ان يتفضل الله بالاعواض التي تستحق علي العباد.

 قوله: (وقال ابن الملاحمي وغيره يجوز).

 هذا مذهب الشيخ ابي القاسم فانه ذهب الي جواز ان يتفضل الله علي الجاني بما عليه من الاعواض للمجني عليه وقد حكاه قاضي القضاة عن بعض الشيوخ.

 قوله: (انه يجب الانتصاف).

 يعني والتفضل لايسمي انتصافا لغة ولاشرعا الا تري ان الحاكم لو سلم مالا للمدعي في مقابلة بناء علي المدعي عليه له لم يسم منتصفا له واذا قيل ان الحاكم اذا ملك الظالم ذلك الذي سلمه واعطاه من نفسه ثم قضاه المظلوم عنه سمي منتصفا له لحصول حقيقة الانتصاف اجابوا بان لاتمليك في الاخر غير متات فلا يمكن ان يمك الله الظالم تلك الاعواض ثم يوفرها عنه الي المظلوم واحسن من ذلك ان يقال: هذا غير ما ذهب اليه الخصوم فانهم انما اجازوا ان يتفضل الله بايفاء المظلوم حقه من غير تمليك، ومرجح الجمهور ان الانتصاف لو كان بالتفضل لكان في ذلك اغراء للظلمة وغيرهم وكانه قيل لهم: افعلوا // ماشءتم فنحن نتفضل بتوفير ما وجب عليكم، ولهم ان يحسبوا بان الاغراء انما يكون مع القطع علي ذلك فاما مع التجويز فلا.



 واحتج ابن الملاحمي ومن يقول بقوله ان الواجب للمظلوم ايصال نفع في مقابلة ما نزل به من المضار عوض له ثم لافرق بين ان يصل اليه ذلك من جهة الظالم او من جهة غيره، وقد ذهبت المجبرة الي ان الانتصاف يكون بالثواب والعقاب فان كان للظالم ثواب اعطي المظلوم من ثوابه والا طرح عليه من عقاب المظلوم وعلي ذلك ظواهر من الاحاديث تقضي به، الا ان قواعد العدلية تمنع منه لان الثواب يستحق علي وجه التعظيم والعقاب علي جهة الاستحقاق ومتعلقهما الاعمال ولان ذلك لايتصور ف يحق من لايستقح ثوابا ولاعقابا كالصبيان والمجانين والحيوانات. وذهبت المطرفية الي ان الانتصاف يكون بمعاقبة الظالم ويبطله ان ذلك لايعود منه نفع الي المظلوم فلا انصاف في حقه.

 فاءدة

 ظاهر كلام الاصحاب ان الخلاف هذا في كيفية الانتصاف من الظالم علي سبيل الاطلاق سواء تاب او لم يتب والتحقيق ان في الثابت خلافا يخصه فنقول: اعلم ان المءلم لغيره اذا كان مكلفا يلزمه حق لله وهو العقاب وحق للمظلوم وهو العوض فاذا تاب سقط حق الله بالاتفاق، واما حق المظلوم فلا يسقط الا بايصاله اليه فيجب علي الله ان يستوفي للمظلوم من اعواض الظالم التاءب. وقال الشيخ ابو القاسم: بل التوبة قد صيرت ذلك الفعل كان لم يكن فيبطل ما يفرع عليه من عقاب وعوض ويجب علي الله ان يقضي عنه ورد بما تقدم من ان ذلك لايعد انتصافا وبان التوبة لاتسقط ما يجب بالجناية للغير كالارش ولان العوض وجب في مقابلة الجناية لا في مقابلة المعصية والتوبة انما ترفع حكم المعصية لا حكم الجناية.

 قوله: (تنبيه لما ذهب الجمهور) الي اخره.



 هذا فرع ينبني علي قاعدة الجمهور ولم يشترطوا ان يكون الجاني في حال تمكينه من الجناية له من العوض حينءذ ما يفي به بل العبرة بما في معلوم الله من حاله عند موته فاذا كان يعلم انه سيحصل له ما يوفي المظلوم مما يوافي به العوضة جاز تمكينه من ايلامه وخالف في ذلك الشريف المرتضي فاشترط في حسن التمكين ان يكون الظالم في تلك الحال مستحقا من الاعواض ما يوفي المظلومن ورد بان المعتبر في الايفاء وقت التناصف لا وقت الفعل واحتج بان التبقية للحيوان غير واجبة وكذلك ايلامه فيما بعد غير واجب فكيف يمكن من الايلام والحال هذه.

 قلنا: صحيح ما ذكرته ولكن علم الله بانه يوافي العرضة وله ما يوفي عنه كاف ولو لم يجب ما ذكر. فان قيل: فلو قدر ان الله تعالي اماته بعد ان جني او لم يءلمه ما يكون الحكم هل يحكم بانكشاف قبح التمكين المتقدم او يقضي بقبح اجترامه وعدم ايلامه.

 قلنا: هذا من قبيل تقدير وقوع خلاف ما علم الله انه لايقع فلا يستحق جوابا واذا لم يكن بد من الجواب قابلناه بتقدير اخر وهو تقدير ان الله تعالي لم يمكن الظالم من الايلام وفيه من الخبط ما قد تقدم ذكره في نظاءره.

  AUTO فصل في اسقاط العوض

 قوله: (فقيل لايسقط).

 هذا مذهب جمهور المتكلمين وحجتهم ما اشار اليه المصنف ومما احتجوا به انه ليس اليه استبقاءه فلا يكون له اسقاطه كالصغير.

 قوله: (وقيل يسقط).

 هو مذهب الشيخين ابي الحسين وابن الملاحمي والفقيه حميد ورجحه بعض المتاخرين.

 قوله: (لان الشرع ندب الي اسقاطه).

 يعني بما ورد في ذلك عنه صلي الله عليه واله وسلم فقد روي عنه: من كانت عليه مظلمة لاخيه في نفس او مال فليتحللها.



 قيل: وما ورد في الاربعين السيلقية في المظلوم الذي امر بالنظر الي الجنان فراي ما اعجبه من الخير والنعمة فقال: لمن هذا يا رب. فقال: لمن اعطاني ثمنه. فقال: ومن يملك ذلك يارب؟ فقال: // انت. قال: بم ذلك؟ قال الله تعالي: بعفوك عن اخيك. فلولا ان البراء يصح لم يستحق عليه مثوبة.

 فاءدة

 فاما الثواب فلا يصح اسقاطه اتفاقا ولعله لبلوغه في الكثرة والعظم مبلغا لاتمح النفوس بمثله ولانه يشتمل علي التعظيم وليس مما يصح اسقاطه.

 فرع

 هل يصح نقل العوض الي الغير. قيل: حيث لايصح اسقاطه لايصح نقله، وحيث يصح اسقاطه يصح نقله بطريق النذر والوصية لانهما يصحان بالمعدوم وفي نقل العوض غرض وهو نفع المنقول اليه فلا وجه يقضي بمنعه.

  AUTO فصل في دوام العوض

 قوله: (فقال الجمهور).

 هم الزيدية واكثر المتكلمين فمنهم ابو هاشم وقاضي القضاة وتلامذته والشيخ ابو عبدالله وغيرهم.

 قوله: (وقال ابو الهذيل) الي اخره. من القاءلين بهذا القول الصاحب الكافي.

 قوله: (يوضحه ان العقلاء يستحسنون تحمل المشاق في الاسفار).

 هذا في الحقيقة دليل مستقل تقريره ان دوام العوض لو كان هو الوجه في حسن فعل الالم لوجب الا يحسن من احدنا انزال الالم بنفسه ولابمن له التصرف عليه من مملوك او ولد صغير لان المنافع الحاصلة بذلك غير داءمة ومعلوم انه يحسن ذلك ذكر هذا الدليل ابو هاشم.

 وقد اعترض بان الواحد منا اذا الم نفسه فهو يرضاه فلم يجب ان يكون ما يقابل ذلك داءما بخلاف ايلام الباري ايانا ويدل علي اختلاف الحالين ان احدنا يءلم نفسه لمنفعة مظنونة وان كانت في حقيقة الامر غير حاصلة ولاكذلك ايلام الله ايانا فانه لايحسن الا مع علمه بحصول النفع فتبين افتراق الحالين.

 قوله: (ليس العلم معتبرا في الاعواض).



 يعني لايجب ان يعلم المعوض ان هذا النفع الذي وصله هو عوضه فيما لحقه من الالم وهذا مذهب الجمهور لما ذكره المصنف ونقل عن صاحب الخلاصة انه لابد من ان يعلم ذلك ولعله يريد في حق العقلاء.

 قوله: (فان من حقهما الاجلال او عكسه فلا بد من العلم).

 يعني بان ما وصل اليه هو ثوابه او عقابه والا كان قد عرضه لاعتقاد قبيح وهو اعتقاد تعظيم من لايستحق التعظيم او الاستحقاق بمن لايستحقه.

 قوله: (انما يقدح ذلك في حسن ايصاله دفعة واحدة).

 يعني وهو غير محل النزاع، وليس جواز انقطاعه يستلزم جواز اتصاله في وقت واحد بعد استحقاقه علي الم طويل لنعمة ساعة وان بلغت في الكبرة الغاية، ويصح ان يختار الالم في يوم لنعمة ايام كثيرة.

 قوله: (والجواب انه ينقطع علي وجه لايتالم بانقطاعه كما سيتضح).

 يعني في الفصل الذي يلي هذا وقد اجيب عن هذه الشبهة بانه يلزمهم مثل ذلك في التفضل اذا انقطع وفي الثواب الذي كان قد اجتمع في الاوقات السالفة حتي انتهي الي وقت اتصاله فان ذلك يصل الي العبد ثم ينقطع ولايدوم له الا القدر المستحق علي الطاعة في الاصل وبانه وان انقطع، فمن الجاءز ان يتفضل الله عليه بمقدار تلك علي الاستمرار فلا يلحقه غم وبانه وان انقطع فلا يسلم انه يلحقه بانقطاعه غم لان الله تعالي يرضيه ويقنعه كما في اهل الجنة تتفاوت درجاتهم ولايغتم غير ذي الدرجة العليا.

 قوله: (فلوجه حكمة وهو ان يري) الي اخره.

 الاحسن ابهام وجه الحكمة واجماله وليس من فرضنا التكلف للكشف عنه علي ان انقطاع العوض بعد توفير القدر المستحق لايفتقر الي بيان وجه الحكمة فما لم يكن واجبا لم يجب ان يتكلف وجه حكمة في عدم فعله.



 تنبيه

 واذا ثبت ان العوض لا دوام له فاجزاءه لاتتزايد ....... كما في الثواب لان الواجب من العوض اجزاء منحصرة معلومة والثواب يستحق منه ما لا نهاية له فاذا تاخر لزم اتصال ثواب تلك المدة كما سياتي ونقل عن ابي علي انه يلزم تزايده كالثواب لانهما داءمان وهو بناء علي قاعدتهم في دوام العوض، ولو صحت لصح ما بني عليها لكن قد تقدم ابطالها.

  AUTO فصل في كيفية ايصال العوض الي مستحقه

 اعلم انه يجوز ايصاله في دار الدنيا بالشرطين اللذين ذكرهما المصنف فيما مضي وهو الا يكون فيه مفسدة والا يكون علي مستحقه عوض لغيره // عند من لايجيز ان يتفضل الله بايفاء الحق عن الظالم.

 قوله: (وجاز ان ينقله الي صورة يلتذ بها اهل الجنة) الي اخره.

 ظاهره ان ذلك مع تبقية الحياة فيه وصرح بعضهم بان المراد سواء كانت الصورة حيوانا او جمادا بعد ان يميته ...... وقد جعل السيد صاحب شرح الاصول اقرار التفضل بعد انقطاع الاعواض تبقية المعوضين غير المكلفين اقرب الوجوه وعلله باتفاق الامة علي انه لا موت بعد الحشر واعترض بعدم تسليم الاجماع وان سلم فالمراد انه لاموت معه الم، والمراد لاموت لمن له حق لم يستوفه واعلم ان ظاهر كلام المصنف ان الوجوه التي ذكرها في حق من ليس بمكلف ثابتة سواء كان من صغار بني ادم او غيرهم.

 وقيل: بل تلك الوجوه المجوزة في حق غير المكلفين من غير الادميين فاما غير المكلفين منهم فان السمع ورد بان الله تعالي يدخلهم الجنة ويعوضهم فيها او قبل دخولها ثم يتفضل عليهم بانواع النعيم في الجنة ويديم التفضل عليهم. وقيل: ان اولاد الكفار يكونون خداما لاهل الجنة بحيث يتلذذون بذلك ولايلحقهم نصب ولاغم.

 قوله: (او في النار علي وجه لايقع به اعتداد بان يخفف من عقابه) الي اخره.



 قد اورد علي ما ذكر سءالان، احدهما ان يقال: اليس من قواعدكم ان العوض يكون في قدرة وصفته بحيث لو خير المءلم قبل ايلامه بين لحوق الالم له مع ذلك العوض وبين الا يتالم لاخبار الالم واذا كان وصول عوض المعاقب اليه علي الصفة المذكورة فالعاقل لايختار انزال الالم به لاجل ان يحصل له ما ذكرتم مما لايعتد به ولايحصل له به روح.

 واجيب بانا شرطنا ما ذكر بالنظر الي نفس العوض ونفس المعوض والذي عوض للمعاقب من عدم الروح والاعتداد بما اوصل اليه ابي قبة من جهة نفسه لاجل دينه اذا قدم الي احدنا اطعمة شهية لذيذة فجرح نفسه واحل بها الاما بحيث لم يقع له بذلك الطعام التذاذ، الثاني انكم اذا اجزتم التخفيف من عقابه لاجل ما يستحقه فقد رجعتم الي ما انكرتم من قول ابي علي وهو ان العوض يسقط العقاب ورجعتم الي ما كنتم نفيتموه من لحوق الروح بالمعاقب فان التخفيف ابلغ روح في حقه وراحة.

 فاما الطرف الاول فاجيب عنه بان ابا علي يقول بان الجزء من العوض يسقط الجزء من العقاب ونحن لانقول بذلك بل نقول انه يسقط عنه جزء من العقاب في مقابلة جزاين او اجزاء من العوض لان جزء العقاب فيه ضرر وله صفة وهي الاهانة والعوض جزءه فيه نفع من غير تعظيم فيسقط نفع جزء العوض في مقابلة ضرر جزء العقاب ونفع جزء اخر من العوض او اجزاء في مقابلة صفة العقاب التي هي الاهانة.



 واما الطرف الثاني فقد اشار المصنف الي جوابه بقوله ولايلزم ان يكون قد .... روح وراحة الي اخره. وربما ينظر انكاره لوقوع روح للمضروب بالسياط بترك ضربة فان لذلك اثرا ظاهرا في الاستراحة وقد اجاب بعضهم عن ذلك بجواب ابسط مما ذكره المصنف وهو ان الروح انما يقع لو سقطع العقاب وقتا واحداص واوقاتا ولسنا نجيز ذلك وانما نقول: يسقط عنه كل وقت قسط من العقاب بحيث يعلم ذلك فيكون قد وصل اليه نفع العوض والنفع يكون باللذة وبدفع الضرر ولاراحة لانه لم يسقط من العقاب ما هو مستمر مثاله ان يستحق المعاقب في كل وقت الف سوط فيضرب في كل وقت بتسع ماءة وتسعة وتسعين سوطا فانه لاينال بذلك راحة.

 قال المجيب: والاصح ان يوصل عوض المعاقب علي احد وجهين اما في الدنيا واما بان يرزق في النار مطعما ومشربا مما يلتذ به غيره واما هو فلا يلتذ به لاجل وقوعه في النار ومصير فيه وبطنه ومعاه نارا.



 ولعمري لقد حبط هذا المجيب وتعسف فلم يات من قريب واي نفع له في ان يمكن مما لاسبيل له الي ان ينتفع به، واين هذا مما قد قطعتم به من كون الاعواض بالغة في النفع المبلغ العظيم زاءدة علي مقدار الالم النازل باضعاف مضاعفة وكل اقاويل الاصحاب في كيفية تعويض اهل النار بتكلفة متعسفة علي قواعدهم وايسرها واقربها تعويضهم في الدنيا اذا صح عدم اشتراط علم // المعوض بايصال عوضه، واما ان اشترط قياسا علي اشتراطهم ذلك في الاثابة فلا يصح، وعندي ان احسن مما قالوه واقرب مما تكلفوه ان المعاقب يسقط من اجزاء ضرر عقابه بقدر اجزاء نفع عوضه دون ما يستحقه من الاهانة والاستخفاف فلا يسقط منه شء، واذا قيل: ففي ذلك راحة. قلنا: لا لان قلة اجزاء عقابه بقدر استحقاقه لا تعد راحة لولا ذلك لكان الفساق من اهل النار في راحة لان عقابهم دون عقاب الكفار واقل اجزاء منه وليس كذلك وكان يلزم ايضا مثله اذا اطاع المعاقب في الدنيا طاعة تسقط بها اجزاء كثيرة من اجزاء عقابه ان يكون قد ناله راحة وليس الممتنع الا ان يوصل الي المعاقب حال عقابه لذة ونفع، واما انه يلزم ان يكون عقابه بالغا في الكثرة المبلغ العظيم والا عد في روح وراحة فذلك غير لازم.



 فان كان ابو علي قصد هذا المعني في قوله: يتخابط العقاب والعوض فكلامه سديد، وان قصد انه يسقط في مقابلة اجزاء العوض اجزاء من العقاب ضررها وماي قترن بها من الاستخفاف فلا يصح اللهم الا علي ما ذكره بعضهم وقد حكيناه عنه انه يسقط في مقابلة جزء العقاب والعوض فكلامه سديد، وان قصد انه يسقط في مقابلة اجزاء العوض اجزاء من العقاب ضررها وما يقترن بها من الاستخفاف فلا يصح اللهم الا علي ما ذكره بعضهم، وقد حكيناه عنه انه يسقط في مقابلة جزء العقاب اجزاء من العوض بعضها يقابل الضرر وبعضها يقابل الاستخفاف، وفيه نظر لان التساقط لايصح الا مع التقابل وليس النفع يقابل الاستخفاف. والله اعلم. وقد يقال علي ما ذكرناه ان الاستخفاف تابع لانزال الضرر فكلما فرض سقوطه من اجزاء العقاب لحقه سقوط ما يقترن به من الاستخفاف، ويجاب بعدم تسليم الملازمة.

 قوله: (بل لايمكنه الله من ان يخطر انقطاعها بباله).

 الاصوب ان بعد هذا وجها ثانيا، فيقال: اما ان يوصله الله مفرقا علي وجه يعتد به ولايعتد بقطعه ولايتاثر به واما ان يوصله لا علي ذلك الحد في التفريق ولكن اذا قطعه شغله عن ان يخطر الانقاطع بباله لءلا يغتم به.



  AUTO الكلام في القران الكريم

 قيل: هو في اللغة البيان ومنه: {فاتبع قرانه} والاجتماع ايضا ولكل من الوجهين سمي القران قرانا لنه بيان لما كلفناه ومجموع سور وايات، وقال في الضياء: القران القراءة، وقيل: سمي قرانا بالاجتماع حروفه. قال تعالي: {ان علينا جمعه وقرانه} اي تاليفه وظاهر تفسير الزمخشري: ان قرانه في الموضعين بمعني القراءة.

 قوله: (بل اقل ما يثبت فيه الاعجاز ثلاث ايات).

 يعني لان التحدي وقع علي وجوه فاقل ما وقع به السورة واقل السور ثلاث ايات وقد قيل في حده اصطلاحا هو الكلام الذي نزل به جبريل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم الذي تعبدنا بتلاوته المنقول نقلا متواترا.

 اذا عرفت حقيقة القران فاعلم ان وجه ذكره والكلام عليه في باب العدل قيل هو كونه فعلا من افعال الله يصح ان يقع علي وجه فيقبح وعلي وجه اخرفيحسن وباب العدل كلام في افعاله تعالي وما يجوز عليه وما لايجوز وضعف هذا الوجه بانه يستلزم ان يذكر في باب العدل كل فعل لله كالسماء والارض والماء والحجارة والنبات والحيوان لانه مامن شء من ذلك الا وهو اذا وقع علي وجه حسن واذا وقع علي وجه اخر قبح فالوجه الصحيح ان العدل لما كان كلاما في ان الله لايفعل القبيح ولايخل بالواجب والقران لطف لنا، وبيان لما كلفناه واللطف والبيان واجبان علي الله تعالي ذكر في العدل لانه من قبيل الواجب عليه تعالي.



  AUTO فصل في حقيقة الكلام والمتكلم

 لما كان القران من جنس الكلام احتيج الي ذكر حقيقة الكلام وفاعله وهو لامتكلم ولما سياتي من الخلاف في ذلك.

 قوله: (وزاد بعضهم المتواضع عليها).

 ممن نقل عنه ذلك ابو هاشم فانه اعتبر كون الكلام مقيدا ومما نقل عنه اعتبار كون الحرفين غير متماثلين ورد بوروده كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ما // انا من دد )).

 وقال الامام المعتضد بالله الداعي يحيي بن المحسن في كتاب المقنع: ان المهمل لايسمي كلاما الا علي جهة التجوز لان من سمعناه فصل بين حرفين كالباء مع الباء والالف مع الالف لايوصف بانه متكلم ولان لفظة الكلام اذا اطلقت لم يسبق الي الافهام الا المستعمل دون المهمل.

 قال: فاما من قال ليس بكلام فبعيد لان اهل اللغة قسموا الكلام الي مهمل ومستعمل.

 قوله: (نسبتها بالنظام).

 هذا اشارة الي جواب سءال تحقيقه ان الانتظام لايكون الا في المتحيزات اذ المنظوم ما ادخل فيه النظام وهو الخيط ونحوه مما يدخل في ثقب الخرز والجواهر. وجوابه: ان نسبة الانتظام الي الحروف علي جهة المجاز ولاباس ان يحد باللفظ المجازي مع القرينة المفهمة للمعني والقرينة هنا ما يعلم بالعقل من عدم تحيز الحروف.



 قوله: (لان الحرف الواحد لايكون كلاما).

 نقل الخلاف في ذلك عن ابي علي فذهب الي ان الحرف الواحد يسمي كلاما اذا عرف ان المتكلم يصله بغيره وقواه الشيخ الحسن الرصاص واحتج له بان النحاة قسموا الكلام الي اسم وفعل وحرف جاء لمعني، ومثلوه بالباء واللام ونحوهما.

 واجيب بان ذلك اصطلاح صناعي لا لغوي فلا يستقيم الاحتجاج به.

 قلت: قال ملاونا عليه السلام: وما ذكره الساءل والمجيب غير مستقيم فان ذلك تقسيم من النحاة للكلمة لا للكلام الذي نحن بصدد تحقيقه ولهم اصطلاح اخر ليس هذه الحقيقة واردة علي مقتضاة.

 قوله: (قولهم ع الكلام وش الثوب ونحوه).

 اراد ق نفك الشر، وهذا اشارة الي ما يحتج به ابو علي ومن قال بان ..... واما الحرف الواحد كلام.

 قوله: (,انما حذفت الياء تخفيفا).

 يعني لاجراء الامر مجري المجزوم واصله عي وشي ولايقتصر علي العين والشين الا مع وصله بكلام فلو لم يوصل لم يكن بد من هاء السكت فيقال: عه وشه وقه.

 قوله: (بدليل رجوعها في التنبيه وفعل المتكلم).

 اراد بالتنبيه الفعل المبني للاثنين نحو عيا وشيا، ويفعل المتكلم المضارع نحو: اعي.

 قوله: (ارادوا بذلك الكلام الاصطلاحي لا اللغوي).

 يعني المصطلح عليه في عرف النحاة فان المتكلمين حدوا الكلام لغة ولايفرقون بينه وبين الكلمة والنحاة لهم صاطلاح اخر فيجعلون الكلمة هي اللفظ الذي وضع لمعني مفرد والكلام ما تضمن كلمتين بالاسناد ويشترطون فيه الافادة فالكلمة كزيد والكلام نحو: زيد قاءم، وعند النحويين ان هذا الذي ذكروه هو معني الكلمة والكلام لغة، وان الذي ذكره المتكلمون هو صاطلاح لهم ورجحه الرازي لان النحاة نقلوه عن اءمة اللغة كسيبويه.

 قوله: (وهذه مباهتة).

 هذه عبارة ركيكة يستعملها المصنف وغيره وليس للبهت هنا معني، واما المفاعلة منه فابعد لان البهت مصدر بهته اذا قال عليه مالم يفعل.

 قوله: (لن من ينفي الكلام النفسي) الي اخره.



 يقال: لايحسن منك ان تحكم عليه بالبعد لعدم تسليم الخصم له لان هذا لايعد وجهاص في بعده.

 قوله : (كلام الممرور).

 يعني المصروع لان سبب ذلك غلبة المرة عليه لا ما يعتقده العوام من مداخلة الجن له وهذه مسالة خلاف بين المتكلمين، فالجمهور ان الكلام للمصروع ولاصرع الذي يصيبه لكثرة البلغم وغيرها، ويزول العقل في تلك الحال حكمة من الله تعالي وعدلا ويتكلم في تلك الحال بما يسمع منه ويفعل ما يفعل بجوارحه، وقال الشيخ ابو الهذيل وابن الاخشيد وغيرهما: ان ذلك كلام الجن.

 قيل: والاصح انه يجوز حصول ذلك من الجن فيتكلم الجني بلسان نفسه ويحرك حينءذ لسان المصروع، واما حركة جوارحه فامكان كونها من الجن // مما لامانع منه.

 قلت: قال مولانا عليه السلام: وقد تقوم قراءن علي ذلك منها ما صح لنا عن الثقة ان كلام المصروع قد يكون بلغات لايعرفها متعددة متنوعة وقد يجري من الكلام حينءذ ما لايمكن ان يكون منه وغير ذلك ويمكن ان يحتج بقوله تعالي: {كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس}. فان الغرض به المصروع لكن تاوله جار الله بانه ورد علي ما يعتقد العرب في زعماءهم ان الشيطان يخبط الانسان فيصرع واذا لم يكن ذلك مستحيلا فلا وجه للتاويل وليس زعمهم لذلك يقضي ان يروده الله في معرض التقرير له.

 قوله: (وقالت المجبرة هو من قام به الكلام).

 اما بروغ منهم فيجعل الكلام صفة ذاتية فالمتكلم عنده المختص بتلك الصفة واما باقيهم فما ذكره المصنف حد المتكلم عندهم.

 قوله: (وهذا احالة).



 يعني بكل من المجهولين الي الاخر وهذا يرد عليهم ان قصدوا طريقة التجديد واما اذا ارادوا بيان مذهبهم فلا وجه لما ذكروه واعلم ان الذي عليه جمهور الزيدية والمعتزلة ان الكلام من قبيل الاصوات الا انه اصوات مخصوصة متميزة كل جزء منه يتميز عن الاخر وذلك نحو زيد فان الزاي متميز عن الياء والياء عن الدال والخلاف في ذلك مع الشيخ ابي علي والاشعرية والكلابية فانهم جعلوا الكلام زاءدا علي الاصوات باقيا، وابو علي والاشعرية قالوا بذلك شاهدا وغاءبا وان خالفهم في ذلك الامر الزاءد ما هو والكلابية قالوا بذلك في الغاءب لا في الشاهد فكقول الجمهور.

 قوله: (وايضا فليس للمتكلم بكونه متكلما حال).

 هذا عين ما خالفت فيه المجبرة فانهم يذهبون الي ان كلامه صفة له تعالي كقولهم في القدرة والعلم والحياة فالمتكلمية عندهم كالقادرية والعالمية ويختلفون هل المتكلمية مزية موجبة عن معني هو الكلام، او هي نفس المعني كاختلافهم في القادرية والعالمية سواء.

 قوله: (ولانه لو كان للمتكلم حال) الي اخره.

 يعني لانه يلزم ان يكون حالا للجملة كالقادرية والعالمية الا ان بناء الدليل علي تقدير المضادة مع عدم حصولها ليس بالقوي.

 قوله: (اكثر هذه باطل بالاتفاق).

 لعله يريد ما عدا كونه من قام به وقول او لانه كلامه غير مستقيم وما معني ان المتكلم يسمي متكلما لان كلامه وهو غير بعيد لكن ركت العبارة ويجاب بان يقال: وانما يكون الكلام كلامه فان من جهل ما يكون له المتكلم متكلما جهل ذلك ايضا ولايعرض لابطال انه من قام به لانه سياتي الكلام علهي مبسوطا.

 قوله: (وكذلك في الصدا).

 قال الجوهري: الصدا الذي يجيءك بمثل صوتك في الجبال وغيرها يقال: صم صدا واصم الله صداه اي اهلكه لان الرجل اذا مات لم يسمع الصدا منه شيءا فيحييه.

 قوله: (ولايكاد يوجد حرف الا ومخرجه غير مخرج الاخر).



 اما اهل علم التصريف فقد يذكرون في حروف متعددة انها من مخرج واحد كقولهم في الهمزة والهاء والالف انها من اقصي الحلق وفي الحاء والعين انهما من وسطه ونحو ذلك، ومنهم من يجعل المخرج متفاوتا تفاوتا يسيرا وعن بعض علماء العربية مثل كلام المصنف وهو ان ما ذكره اهل التصريف علي سبيل التقريب، وفي الحقيقة ان لكل حرف مخرجا علي حياله.

 قوله: (كالجوهر والكون).

 يعني فان الجوهر مضمن بالكون لانه لايوجد الا متحيزا ولامتحيزا الا وهو كاءن في جهة.

 فاءدة

 المتكلمون يقسمون حاجة الامور بعضها الي بعض قسمين، حاجة اصلية وهي الاكثر ويسمونها حاجة مواجهة كحاجة المعلول الي العلة والفعل الي الفاعل والمسبب الي السبب، الثاني حاجة التضمين وتسمي حاجة التبعية ومعناه ان يتوقف ثبوت امر علي اخر ليس للحاجة اليه ولكن للحاجة الي امر اخر ذلك الامر يحتاج اليه // وله صورتان احدهما ما ذكر في الجوهر والكون ، الثاني ما بين الرطوبة والاعتماد السفلي فانه اذا صادف حدوثه حدوثها لزم وصار باقيا وهو في الاصل غير باق لكن بقي لتلك المصادفة فلو لم تكن الرطوبة حادثة لم يلزم كما اذا القيت جسما خفيفا في ماء ثم احدثت فهي اعتمادا فانه لايلزم وشرط بعضهم كون فاعل الاعتماد والرطوبة الله تعالي وبيان حاجة التضمين هنا ان الرطوبة توجب انغماز المحل عند حدوثها ولاتنغمز الا مع تدافعه واندفاعه لايكون الا بالاعتماد فلما كان حكم الرطوبة يلازم حكم الاعتماد، وحكم الاعتماد يتفرع علي ثبوته كان بينهما حاجة التضمين هكذا ذكروه وليتامل.

 فصل

 قوله: (والذي به يعرف اضافة الكلام الي المتكلم في الشاهد).



 اما ان يشاهده يصدر منه ويعلم وقوفه علي قصده وداعيه فيه نظر لن مشاهدتنا لصدور الكلام منه كافية في معرفة اضافة الكلام اليه ولو لم يقف علي قصده وداعيه ككلام الساهي والناءم واهمل المصنف وجها ثالثا وهو الخبر المتواتر بصدور كلام من متكلم معين فان هذه طريق واضحة.

 قوله: (فانه ليس من ضرورة المعجز ان يكون فعلا لله).

 يعني بل وقوعه من القادر بقدرة علي وجه لايتاتي من غيره من القادرين بقدرة ايقاعه عليه كاف في اعجازه، ويكون المعجز في الحقيقة اقداره علي ذلك.

 فصل  لاخلاف بين الناس في ان القران كلام الله وانما اختلفوا في القران ما هو هذا الذي ذكره المصنف كما تري وغيره ياتي بالخلاف علي وجه اخر ويجعل محل الاتفاق ان هذا المتلو هو القران ومحل الخلاف هل القران هذا كلام الله ام لا وهذا اولي مما ذكره المصنف. قال بعض الشارحين: فالذي عليه اهل العدل بل جميع الفرق المقرة بنبوة محمد صلي الله عليه انه كلام الله ووحيه وتنزيله، اي كلامه عرفا لالغة لان المتكلم لغة المحدث للكلام ومخرجه من العدم الي الوجود، والمتلو ليس كذلك بل المحدث له والمتكلم به هو المتفوه به وهو الذي يمدح علي قراءته ويذم ويثاب ويعاقب بحسب اختلاف الاحوال والمتكلم في العرف من كان منشا اصل ذلك الكلام ونظم الفاظه منه، وان احتذي غيره علي ذلك ونطق به كما نطق به المبتدء وذلك ظاهر كما يقال في القصاءد المنسوبة الي الشعراء والخطب المنسوبة الي الخطباء، والرساءل المبتكرة لقوم ويحكيها عنهم اخرون فما هذا حاله ينسب في عرف اللغة الي المبتدء لا الي الحاكي، والقران كلام الله بهذا المعني. وخالف في ذلك الاشعرية والكلابية والمطرفية والباطنية فهءلاء جميعا قالوا هذا القران ليس بكلام الله تعالي لغة ولاعرفا ثم افترقوا فقالت الاشعرية: كلام الله معني قديم قاءم بذاته والمتلو عبارة عنه ومثله قالت الكلابية الا انهم ابدلوا لفظة قديم بازلي، ولفظة العبارة بالحكاية، وقالت المطرفية: كلام الله صفة قاءمة بقلب ملك يقال له ميخاءيل، فبعضهم قال: ان الله اجبر الملك عليه وبعضهم قال: ان الملك صفت طبيعته وخلصت جوهريته واستنبط القران، والذي يتبني حكاية ذلك.

 وقالت الباطنية: هو كلام الرسول حصلت معانيه بالفيض من النفس الكلية الي نفسه الجزءية فصاغ هذا القران وهو لفظه.

 قوله: (وقال شيخنا ابو علي وابو الهذيل) الي اخره.



 ظاهر كلامه انهما لايثبتان ذلك المعني الا مع الكلام المسموع وابو علي مصرح بان القران اذا كان متلوا حل ذلك المعني مع الصوت واذا كان مكتوبا حل مع الكتابة، واذا كان محفوظا فمع الحفظ فيجعله موجودا في المحل بغيره كما اوجب وجود الجوهر في جهة بالكون.

 قوله: (من جنس واحد).

 يعني واذا اتحدت الجنسية لم يصح الافتراق في قدم ولاحدوث وذلك لان الحكاية ماخوذة // من المحاكاة وهي المشابهة.

 قيل: ودخول الحكاية في الاقوال ان اريد المعني لم يعتبر فيها المماثلة وان اريد القول لم يكن بد من المماثلة ومسالتنا من هذا القبيل واما الحكاية في الافعال فتدخل في المتماثل كقولك هذا السواد يحاكي هذا وفي المختلف كهذه الكتابة تحاكي هذه مع اختلاف اللفظ وفي المتضاد كهذه المشية تحاكي هذه مع تضادهما.

 قيل : واذا ا"لقت حكاية القول فشرطها اتفاق اللفظ والمعني وذلك نحو تلاوتنا القران وروايتنا للاحاديث وشروط حكاية القول مطلقا قصد الحاكي ذلك وان ياتي به معربا لاملحونا والا يرويه مطلقا ان كان مقيدا ولا مقيدا ان كان مطلقا بل ياتي بالكلام كما قيل.

 وابو هاشم هو الذي شرط عدم اللحن وقال غيره ان غير اللحن معني المحكي خرج عن كونه حكاية والا فلا.

 قوله: (لان العبارة لابد ان تكون من جنس المعبر عنه.

 قيل: ولايدخل الا في القول فان ا"لقت او قصد العبارة عن اللفظ فلا بد من التماثل كالحكاية وان قصد عن المعني لم يعتبر الا تحصيله لا تماثل الالفاظ ومثال الحكاية للمعني والعبارة عنه قول بعضهم:

 اني من النفر الثلاثة حقهم ... ان يرحموا لحوادث الازمان

 مثرا قل وعالم مستجهل ... وعزيز قوم ذل للحدثان

 حكاية لمعني قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( ارحموا ثلاثة عزيز قوم ذل وغني قوم افتقر وعالما بلغت به الحمقي )) وعبارة عنه.

 قوله: (ان يبين اولا ان الكلام من جنس الحروف والاصوات ثم يبطل الكلام النفسي).



 يقال: لم تفعل هكذا بل قدمت ابطال الكلام النفسي شاهدا وغاءبا وجعلت بيان كون الكلام من جنس الحروف والصوات ضمنيا.

  AUTO القول في ابطال الكلام النفسي شاهدا وغاءبا

 قوله: (وبعد فلا بد من القول بصحة ادراك هذا المعني النفسي).

 لعله يريد علي قاعدتهم في كون الادراك معني لانه يلزم اذا وجد الادراك الذي هو معني لشء الا يتوقف ادراكه علي شرط لان هذا حكم العلل وفي هذا الاستدلال ركة ورقة ولقد كان مستغنيا عن ايراده بما هو اوضح منه واوصل الي مراده.

 قوله: (لايصح التوصل بالعبارات الي المعاني).

 يرد هنا سءال وهو ان يقال: الستم توصلون بالحدود وهي عبارات الي معني المحدود وبالادلة وهي عبارات الي العلم بالذوات المستدل عليها واجيب بان الذي جوزناه كون العبارات تعرف بها معاني ثابتة في نفس الامر لكن جهلها جاهل فعرف بالحد والدليل ما هو ثابت وليس كذلك ما ذكرتم فانكم تريدون اثبات ذوات لما يثبت بالعبارة لا علي جهة التحديد ولا علي جهة الاستدلال.

 قوله: (فما عندكم لو لم يخلق الله العرب).

 يرد هنا سءال وهو ان يقال: ان هذا الذي قدحت به اختلال العكس والعكس في الادلة لا يجب وانما يجب فيها الاطراد واجيب بان لزوم العكس هنا من حيث انه لاطريق الي هذا المعني الا الكلام فاذا لم يقع الكلام لزم ثبوت معني لاطريق اليه هكذا ذكروا.

 قوله: (واما قوله تعالي: {يقولون في انفسهم} التلاوة ويقولون.

 قوله: (للزم اذا اخطر احدنا بباله ان يطلق امراته) الي اخره.

 يقال: ليس هذا بلازم لان الشارع علق وقوع ما ذكرنا للفظ الذي هو حكاية او عبارة عندهم.

 قوله: (لانه كان نصرانيا).



 اعلم انه انما يحتج من كلام اهل اللغة بما اوردوه لمعني من المعاني فيستدل بذلك علي ان اللفظ موضوع لذلك لامعني ولامعتبر في الاحتجاج بذلك عدالة اللافظ به واما اذا نقل الناقل ان اللفظ الفلاني عند اهل اللغة موضوع لما هو كذا فلا بد في قبول ذلك من عدالة الراوي وكونه موثوقا بحفظه، والذي ذكره الاخطل ليس من اي الوجهين انما يقضي بانه يذهب // الي ..... ان الكلام معني في الفءاد وسواء كان عدلا او غير عدل فليس قوله بحجة مع انه كان كافرا كفرا صريحا ومما ينسب اليه من الشعر:

 فلست بصاءم رمضان عمري ... ولست باكل لحم الاضاحي

 ولست بقاءم كالعير يدعو ... قبيل الصبح حي علي الفلاح

 ولقب الاخطل من قولهم رجل اخطل اذا كان طويل الاذنين واذا كان ايضا بذء اللسان ويقال انه لقب بذلك لان ابني جعيل وامهما تحاكموا اليه فقال:

 لعمرك ابني وابني جعيل ... وامهما لانسان لءيم

 فقالوا له: انك لاخطل فغلب عليه ذلك.

 قوله: (واقل ما يتوصل بذلك الي نفي كونه معجزا).

 اي الي نفي كون هذا القران المتلو معجزة لنه ليس بكلام الله في الحقيقة بل كلام الله غيره وفيه نظر ويلزم منه ان كل من قال من علماء الاسم بان كلام الله معني قاءم بذاته يلزمه نفي الاعجاز وليس ذلك بلازم لهم.

 قوله: (لما صح منه وصفه بانه ساكت اذا حلف بطلاق امراته) الي اخره.

 يقال: ان مراده ما اثبت بلفظ وكلام منتظم من الاحرف والعبرة في الحنث بالقصد.

 قوله: (ويصح منه القذف).

 فيه نظر لان القذف لايصح منه ولايثبت الا بان ينطق به تصريحا او كناية او تعريضا.

 قوله: (ونحن نجيز وقوعها بغير الكلام).

 يعني من اشارة او كناية.

 قوله: (لايلزم ذلك).

 يعني لان الصوت جنس اعم غير مساو للكلام كالحيوان والانسان فانه ليس يلزم من كون الانسان من قبيل الحيوان ان يكون كل حيوان انسانا.

 قوله: (اذا كان لا علاقة بينها وبينه).



 يعني لكونها ليست مءثرة فيه ولاهو بمءثر فيها ولابينهما تلازم فانه يصح وجوده من دونها فما الوجه في دلالتها عليه.

 فصل

 قوله: (واما ابطال الكلام في حق الباري تعالي).

 يعني الكلام النفسي.

 قوله: (وكان ما يفعله من العبارة دليلا علي ذلك المعني).

 يحتمل ان يكون حرف المضارعة في يفعله هو الياء للغاءب والضمير عاءد الي الله تعالي ويكون المعني ما يفعله من العبارة كالذي يحدثه في الحصي والشجر ويحتمل ان يكون هو النون للمتكلم مع غيره ويكون المعني ما يحدثه من التلاوة لما هو عبارة عن المعني.

 قوله: (لكان اذا قال احدنا لغيره) الي اخره.

 فيه ركة ظاهرة فلا ينبغي ان يعول عليه.

 قوله: (وهي لاتفيد جميع ما يفيده المعني النفسي).

 يعني لان المسموع قد يكون خبراص او امرا مثلا، والمعني النفسي يشتمل علي جميع معاني الكلام الالهي وانواعه وجميع الكتب المنزلة عندهم.

 قوله: (هذا ظاهر الفساد).

 يعني لانه اذا كان اتيانه معني واحدا وشيءا منفردا فاسدا قد قامت الادلة علي فساده فا,لي ,احري اذا جعل اشياء كثيرة ففساد ذلك يكون اظهر واوضح.

 قوله: (واما ان يكون كما يزعمون شيءا واحدا).

 اعلم ان الاشعرية والكلابية يتفقون علي ان هذا المعني النفسي غير حرف ولاصوت وانه مع ذلك قران وتوراة وانجيل وزبور وغير ذلك من ساءر الكتب وانه امر ونه يوخبر ووعد ووعيد مع كونه معني واحدا.

 قوله: (لكان القران الكريم قد نزل علي جميع الانبياء).

 وقوله: (ولكان يصح وصف القران) الي اخره.

 مما يمكن المناقشة فيه لان هذا انما يلزم لو جعلوا النازل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم والقران المتلو هو نفس المعني وهم لايقولون بذلك وان كان كلامهم غير متضح المعاني ولا متطابق المباني.

 قوله: (بما يصح وصفه بانه ان شاء امر) الي اخره.

 يقال: بل يصح لان المشيءة معلقة باحداث هذا القول الذي هو عبارة.

 قوله: (وانما يكون مفيدا بالمواضعة) الي اخره.



 يقال: هذا في الكلام الذي هو من جنس الحروف والمعني الذي اثبتوه هو غيره.

 قوله: (لكان هاذيا عابثا).

 فيه نظر من جنس ما تقدم وكذلك في قوله: (تقتضي // ان يكون جميع القران مجازا) الي اخره.

 قوله: (فهلا جاز اثبات لون قديم) الي اخره.

 لهم ان يقولوا انا انما اثبتنا الكلام القديم بادلة لنا عليه ولايلزم من اثبات ما عليه دليل اثبات ما لادليل عليه.

 فصل

 وباكثر هذه الوجوه يبطل كونه تعالي متكلما لذاته.

 قوله: (كما ذهب اليه برغوث).

 هو محمد بن عيسي احد رجال الجبرية وعلماءهم ولم يقل بمقالته هذه احد غيره الا من اتبعه من بعده.

 قوله: (لكان متكلما بجميع انواع الكلام).

 يقال: لايلزم من كونه متكلما لذاته الا صحة كونه متكلما بما ذكره لا وقوعه كما في قولكم انه تعالي قادر لذاته فيقدر علي القبيح وغيره ولايلزم من ذلك وقوعه.

 واجيب بالفرق فان معني كونه قادرا صحة الفعل منه لا وقوعه ومعني كونه متكلما ايقاع الكلام لاصحته فانه لايوصف من صح منه الكلام ولم يتكلم بانه متكلم.

 قوله: (فكان يكون في كلامه الرفث والفسوق وسوء الثنا علي نفسهوالهذيان).

 عد هذه انواعا للكلام وليست بانواعه المعروفة وانما ينبغي ان تعد من اقسامه وضروبه والرفث الفحش والقبيح من القول والثناء المدح، والمراد به هنا ضده من قبيل التجوز مع قيام القرينة وهي اضافة السوء اليه والهذيان التكلم بما لايعقل.

 قوله: (علي ان اصولهم في الجبر ) الي اخره.

 يقال: انما تستد عليهم طرق العلم بصدقه اذا جعلوا الصدق والكذب من الافعال واما مع جعل الصدق صفة ذاتية فلا تمنع من ذلك اصولهم الجبرية.

 قوله: (حتي يلزم ان يتكلم بكلامه جهرة).

 يقال: كلمة جهرة وراءه جهرة اي جهارا من غير اسرار، وقيل: المراد هنا من غير واسطة ولم يكن ذلك الا لموسي.

 قوله: (لانا نقول ليس احدهما عامة والاخري خاصة).



 كان الاحسن ان يقول ليس احدهما بعام والاخر بخاص والمعني ان العالم هو المختص بصفة لمكانها يصح منه الاحكام علي بعض الوجوه والمعلم هو المحاول لان يكسب الغير علما فاحدهما بمعزل عن الاخر واما المتكلم فمعناه معني المتكلم مع قيد زاءد وهو ان يكون موجها لكلامه الي الغير.

 قوله: (فكان يلزم الا تتغير فاءدته) الي اخره.

 ولايلزم مثله علي قولنا لانه تعالي قال ذلك فيما مضي قبل الارسال والاهلاك ثم عدم ذلك الكلام وتقضي وصار تعالي غير متكلم بذلك بعد الارسال والاهلاك واذا تلوناه فالكلام لنا لا له.

 فصل وشبهتهم الي اخره

 قوله: (انما يطلقان علي المتكلم بالة).

 يعني ان المرجع بالخرس الي فساد الة الكلام وبالسكوت الي تسكينها عنه هكذا يذكر الاصحاب والمرجع في مثل هذا الي اهل اللغة.

 قوله: (ومحله القلب). يعني عندهم لجعلهم له معني.

 قوله: (فالجماد ليس بمتكلم ولا اخرس ولا ساكت).

 يقال: انما خرج عن الوصف بالكلام وضده لعدم مصححهما في حقه كما ان اللون لما خلا عن التحيز لم يوصف بحركه ولاسكون.

 قوله: (لقيل لهم لو لم يكن فاعلا فيما لم يزل لكان عاجزا).

 فيه نظر لان كونه عاجزا لايضاد كونه فاعلا بل يضاد كونه قادرا.

 قوله: (ماووف الالة).

 هو من بالته افة وهو معني الخرس.

 قوله: (وهو لايصح لان ذلك الغير يكون الكلام اخص به).

 اعلم ان كلامهم هذا مبني علي قاعدة لهم وهو ان اسماء الفاعلين مما يسبق لمن قام به الفعل وللاصحاب قاعدة اخري وهو ان الاشتقاق لمن صدر منه الفعل ولو قام بغيره وهي مسالة معروفة مبسوطة في غير هذا الموضع.

 قوله: (ليءدين الي صحة حلول الكلام).

 هذه اللفظة بهذه الصيغة وهي الاتيان باللام وبنون التوكيد انما يصلح جوابا للقسم ولا معني له هنا، فالقياس ..... وقد يصح ذلك علي تاويل وتكلف لاموجب له هنا.



  AUTO   AUTO القول في ان القران الكريم هو هذا الذي نتلوه بيننا في المحاريب ونكتبه في المصاحف

 المحاريب: جمع محراب، والمراد به هنا صدر المسجد.

 قوله: (وقد خالف في ذلك المثبتون للكلام النفسي).

 يعني خالفوا في قصر اسم القران علي هذا المتلو والمكتوب فانهم يسمون المعني النفسي قرانا وتورات وانجيلا، واما انهم يمنعون من تسميته هذا قرانا فان كتبهم ومصنفاتهم مصرحة بذلك.

 اذا عرفت هذا ظهر لك ضعف احتجاج المصنف عليهم لانه انما يستقيم مع انكارهم لتسمية هذا قرانا.

 قوله: (لاينكر هذا الا مباهت). قد تقدمت الاشارة الي ركة هذه العبارة.

  AUTO القول في ان القران الكريم محدث

 قوله: (ان هذا القران مرتب في الوجود) الي اخره.

 قد ورد عليه سءال وهو ان هذا يدل علي حدوث ما كان من ذلك بتلاوتنا وليس فيه دلالة علي انه كان كذلك في ابتداء وجوده واجيب بانه وان وجد في الاصل هكذا استقام الدليل فيه، وان وجد معا دفعة واحدة لم يعلم به اصلا معني لان معناه لايعرف الا بانتظامه وترتبه بان يوجد حرف بعد حرف.

 قوله: (وقوله: {انا نحن نزلنا الذكر}) الي اخره.

 هذا استدلال علي ان الذكر هو القران.

 قوله: (والسبب يشهد بهذا). اي سبب نزول الاية الاولي وهي قوله تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} يشهد بان الذكر هو القران.

 قوله: (والحسن من صفات الافعال).

 وذلك لان حقيقة الحسن ما للقادر عليه فعله والحسن كون للقادر عليه فعله وهذا حكم للمقدور هكذا ذكروا.

 قوله: (والحديث نقيض القديم).

 اعلم ان للحديث معنيين احدهما هذا لكنه غير مراد في الاية، الثاني الحديث المعروف الذي هو بمعني الخبر وهو نوع من الكلام وهو المراد هنا ودليله سياق الاية وهو ما رواه ابن مسعود ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ملوا ملة فقالوا له: حدثنا حدثنا، فنزلت.

 وقد اجيب بانه وان كان المراد هنا العلة لكن اصل وضع الحديث له لكونه محدثا فيدل علي حدوثه بالنظر الي الوضع الاصلي.

 قوله: (والقديم لايتشابه).



 يعني لان التشابع بفاعل ولايكون الا مع تعدد الفاعل والتعدد علي القديم محال، واما لو قدرنا صحة التعدد في القديم فالتشابه لازم فلا يخلو ما ذكره عن نظر.

 قوله: (معناه المحكم). فيه نظر والظاهر في تفسيره ان المراد ذو الحكمة اولانه دليل ناطق بالحكمة كالحي او لانه كلام حكيم فوصف بصفة المتكلم به وهكذا ياتي في قوله في البيت حكيمة.

  AUTO فصل في شبههم

 قوله: (ان لفظ كن حروف).

 لعله اراد قبل حذف حرف العلة منها، واما بعده فهو حرفان فقط.

 قوله: (لان الحروف متماثلة). يعني لاتختلف باختلاف الفاعلني وكذلك تاثير العلل لايختلف باختلاف فاعلها.

 قوله: (وبعد فقد عقب كن) الي اخره.

 قد يحرر هذا الوجه تحريراص اخر وهو ان يقال: اذا كانت كن قديمة موجبة للعالم لزم قدمه.

 قوله: (وانما اراد المبالغة في سرعة وقوع المراد) الي اخره.

 قال جار الله: هو مجاز من الكلام وتمثيل لانه لا يمتنع عليه شء من المكونات وانه بمنزلة المامور المطيع اذا ورد عليه امر الامر المطاع.

 قوله حاكيا عنهم: (والاسم هو المسمي).

 اعلم ان هذه مسالة خلاف فالمحققون علي ان الاسم عبارة عن اللفظ الموضوع للمسمي فهو غير المسمي مثاله رجل فالاسم عبارة عن هذا اللفظ وهذا اللفظ عبارة عن مسماه المعروف، وعن الكرامية ان الاسم هو المسمي يريدون ان لفظ اسم زيد عبارة عن زيد نفسه لا عن اللفظ الموضوع له، وروي الرازي عن اصحابه ان الاسم هو المسمي وعن المعتزلة انه التسمية وعن الغزالي انه وضع الاسم. قال: والتحقيق ان الاسم هو اللفظ الدال بالوضع علي معني من غير دلالة علي زمان ذلك المعني والمسمي هو الشء الذي يقع ذلك اللفظ بازاءه.



 قال: وقد يكون غير المسمي فان لفظ الجدار مغاير لحقيقته ضرورة، وقد يكون مثل المسمي فان لفظ الاسم اسم لما دل علي المعني المجرد عن الزمان ومن جملة تلك الالفاظ لفظة الاسم فانها لفظة دالة علي معني مجرد عن الزمان فيكون الاسم اسما لنفسه من حيث هو اسم فالاسم .... هو المسمي.

 قيل: وهذا وهم فانه غير المسمي وان كان مثله في هذه الصورة فقد يكون اللفظ موضوعا علي لفظ مثله والمثل غير مثله وذلك في لفظة اسم فمن جملة مسمياتها لفظة اسم //، فالاسم هنا والمسمي مثلان في الصورة والمثلان غيران ولايصح قوله: الاسم ههنا هو المسمي بل مثل المسمي وهو مراده، فانه قال في اول كلامه: وقد يكون مثله لكن تسامح كما تسامح في قوله: (قد يكون غير المسمي وقد يكون مثله) والمثل غير ايضا فكيف يصح عطفه علي الغير لكن ارادب الغير المخالف والاسم انما يكون مثل المسمي حيث يكون عاما لمسميات يدخل في حقيقتها لفظ الاسم وجملة ما حضر في الذهن من ذلك ثلاثة عشر لفظا وهي الاسم كما قدمنا والموجود والمعلوم والشء والذات واللفظ والقول والنطق والصوت والمعني الاصطلاحي والماهية والحقيقة والامر فالاسم في هذه الالفاظ مماثل لبعض المسمايت والموجود لكل معلوم ليس بمعدوم، ومن ذلك لفظ الموجود وكذلك ساءرها اذا تتبعها واكثر الاسماء الخاصة لايدخل في مسمياتها كالحيوان فانه ليس من مسمياته لفظ الحيوان وهذا كلام جيد.

 قلت: قال مولانا عليه السلام: وظاهر كلام الاصحاب ان محل الخلاف في ان اللفظ الموضوع للمعني هو نفس المعني كلفظة رجل التي هي راء وجيم ولام، هل هي نفس المسمي الذي هو الحيوان الناطق الذكر ام لا ويبنون علي هذا احتجاج الخصم والجواب عليه وعندي ان هذا مما لاينبغي ان يختلف فيه وان احدا من العقلاء لايذهب الي ان اللفظ هو المعني الذي يدل عليه وان تطويل الكلام في ذلك كما ذكره المصنف وغيره مما لاطاءل تحته.



 قوله: (ولافرق عند اهل اللغة بين الاسم والتسمة).

 فيه نظر لان التسمية مصدر سمي فهي في الحقيقة وضع الاسم وقد يستعمل في اللفظ الذي هو الاسم وهو مراد الرازي بقوله: ان المعتزلة يذهبون الي ان الاسم هو التسمية ولعل مراد المصنف ان الاسم هو التسمية بهذا المعني لا علي الاطلاق.

 قوله: (وانما يريد احدنا ان يظهر ذلك).

 يعني يظهر الحلف بالله.

 قوله: (واما بسم الله الرحمن الرحيم) الي اخره.

 اعلم انه ليس لهم فيه حجة، لان مراد المتكلم قطعا التبرك بالبداية باسم الله لا انه اراد ان يبتدء بذات الله.

 قوله: (فمجاز) وجه العلاقة ما بين الاسم والمسمي من الملابسة.

  AUTO فصل في كيفية حدوث القران وكيفية انزاله

 قوله: (لاستحالة المباشر والمتعدي في افعاله).

 انما استحالا لانهما لايتصوران الا مع كون القادر قادرا بقدرة حالة فيه فالمباشر ما وجد بالقدرة في محلها والمتعدي ما وجد بالقدرة في غير محلها بواسطة فعل في محلها.

 قوله: (فلو جاز وجوده لا في محل لايقلب جنسه).

 هذا مبني علي دليل استدل به بعضهم وهو انه اذا كان الصوت من فعلنا لايوجد الا في محل وجب ان تكون حاجته الي المحل لجنسه لانه لامانع يمنع من هذا التعليل.

 قال ابن متويه: ويعترض ذلك بان يقال ان التعليل يجب ان يكون للحاجة الي محل بعينه لانه ليس يحتاج الي محل ما فقط فاذا كان كذلك وجب في كل ما هو من جنسه ان يحتاج الي هذا المحل المخصوص وذلك باطل.

 قوله: (وايضا فلو وجد لا في محل وقدر وقوع التضاد). الي اخره.

 زعم ابن متويه ان هذا اقوي الوجوه ولايخلو عن اختلال ويرد عليه سءالات نذكر منها سءالين الاول ان تقدير التضاد تقدير لقلب الجنس فكيف يبني الاستدلال عليه واجاب ابن متويه بان مثل هذا التقدير صحيح متي اثمر علما علي ان حال الزاي لايتغير في الوجه الذي يدرك عليه سواء حصلت مضادة للرا او غير مضادة لها.



 السءال الثاني: ان يقال: قولك فكان لايوجد حرفان ختلفان في العالم غير لازم، فان شرط التضاد الحقيقي ان يوجد كل واحد علي حد وجود الاخر اما بان يوجدا في محل واحد او يوجدا معا لا في محل فاما اذا تعددت المحال او وجد احدهما في محل والاخر لا في محل لم يلزم التنافي لعدم حصول شرطه ولم يكن تضادهما الا في الجنس فقط وهذا واضح كما تري فتبين انه ليس باصح الوجوه واقواها بل اضعفها واوهاها.

 قوله: (لكن لايمتنع ان يكون في وجوده في بعض المحال صلاح) الي اخره.

 قيل: وقد دلت الادلة السمعية علي انه تعالي واحدة مكتوبا في اللوح // المحفوظ ثم يجوز كونه تعالي خلقه فيه كتابة لاصوت معها وان يكون خلقه اصواتا في محل ثم كتبه في اللوح وان يكون العلم جري تكتيبه وفي تلك الحال يسمع اصوات كلمة وحروفه واياته وورد ان الله تعالي خلق اللوح من درة بيضاء طوله ما بين السماء والارض وعرضه ما بين المشرق والمغرب وكانت كتابة ما في اللوح المحفوظ بالقلم من نور اصله في حجر ملك محفوظ من الشياطين ومن ان ينقل او يغير ولله تعالي في اللوح في كل يوم وليلة ثلاث ماءة وستون نظرة يحيي ويميت ويعز ويذل ويءتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء ويفعل ما يريد، وورد ان في اللوح المحفوظ بيان اصناف الخلاءق الاحياء وغيرهم وبيان امورهم وذكر اجالهم وارزاقهم واعمالهم والقضية النافذة فيهم وما تءول اليه امورهم والعاقبة لهم وورد ان القلم من نور طوله ما بين السماء والارض خلق الله تعالي القلم ثم نظر اليه فانشق راسه نصفين فقال تعالي له: اجر. قال: بما اجري؟ قال تعالي: بما هو كاءن الي يوم القيامة. فجري علي اللوح بذلك. وقيل: بل جري بما هو كاءن الي الابد ومما ورد ان اللوح فوق السماء السابعة وانه لايطلع عليه الا الملاءكة.

 قوله: (فكذلك لايوجده في وقت مخصوص الا لوحه حكمة).



 هذه اشارة الي وقت حدوثه وقد ورد في الاثر النبوي ما يقضي بان الله تعالي خلقه قبل كل شء وهو كان الله ولاشء ثم خلق الذكر.

 قيل: وظاهره انه خلقه قبل كل حيوان غيره والدلالة العقلية تمنع من ذلك لان الوجه في حسن خلق ما ليس بحيوان ان ينتفع به الحيوان فخلقه ولا حي ينتفع به عبث فيحمل علي ان المراد به خلقه ولاشء بعد ان خلق حيا ينتفع به.

 قلت: قال مولانا عليه السلام: ليس ببعيد ان يبقي الخبر علي ظاهره ويكون الغرض في ذلك لطفية تحصل لبعض المكلفين اذا علموا ذلك فمثل هذا يخرجه عن كونه عبثا.

 قيل: والذكر اسم لجميع الكتب المنزلة من عند الله علي الرسل وهي كلها مخلوقة قبل البعثة لمن انزلت عليه.

 قوله: (بانه انزل الي سماء الدنيا دفعة واحدة).

 يعني انزل من فوق السماء السابعة في رمضان في ليلة القدر كما اخبر الله به لكن قيل انزل اليها جملة واحدة وقيل بل انزل اوله اليها وكان ينزل في كل سنة اليها ما يحتاج الي نزوله الي الارض في تلك السنة وقد اشار المصنف الي وقت نزوله الي الارض بطريقة الايحاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بقوله: (ثم كان ينزل منها شيءا بعد شء).

 والمذكور ان ابتداء نزوله اليه صلي الله عليه واله وسلم في اليوم الخامس والعشرين من رمضان واكن نزوله علي حسب الحاجة والمصلحة شيءا فشيءا سورا صوايات علي لسان جبريل عليه السلام وتكامل نزوله في ثلاث وعشرين سنة منذ بعثته عليه الصلاة والسلام وقيل في عشرين سنة واختاره الزمخشري وكيفية حفظ جبريل له اما بان يتحفظه من اللوح واما بان يسمعه اصواتا فيحفظه وينزله وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يلقيه الي من حوله ويامرهم بحفظه والعمل بما فيه ويرتب السور والايات يامر بوضع كل شء منها في مكانه بحسب المصلحة وما يوحي اليه فيقول عليه السلام لكتاب الوحي: اجعلوا هذه الاية في موضع كذا وبعد الاية التي هي كذا.

 قوله: (فقال: {لنثبت به فءادك}).



 قد تضمنت هذه الاية بيان وجه الحكمة في تفريقه والرد علي الطاعنين بعدم انزاله جملة واحدة فان ذلك كان من اعتراضاتهم واقتراحاتهم الدالة علي سرادهم عن الحق انكروا كونه لم ينزل كالكتب الثلاثة وهم قريش وقيل اليهود ووجه التثبيت في تفريقه انه يعيه ويحفظه لان المتلقن انما يقوي قلبه علي حفظ العلم شيءا بعد شء وجزءا عقيب جزء ولو انزل جملة واحدة لغي تحفظه مع كونه صلي الله عليه واله وسلم اميا والانبياء المتقدمون كانوا قارءين كاتبين وكان ينزل علي حسب الحوادث وجوابات الساءلين.

 قال جار الله: ولان بعضه ناسخ وبعضه منسوخ ولايتاتي ذلك الا مع التفريق.

  AUTO القول في صحة وصف القران بانه مخلوق

 قوله: (قيل اياجد الفعل مطابقا للمصلحة). // هذا قول الزيدية والمعتزلة البصرية.

 قوله: (وقيل ايجاد الفعل مخترعا). هذا قول البغدادية وعباد بن سليمان، وقد يقولون وجود الفعل بغير الة، ونقل عن بعض البصرية ان الخلق موضوع في العرف المصطلح عليه للفعل المقدر علي حسب الغرض والداعي.

 قوله: (ولهذا لايصح اطلاق لفظ الخالق الا علي الله).

 يعني لان الخلق لايصح في فعل العبد علي كل من التفسيرين مع عدم التقييد، واما مع التقييد فيصح عندنا وصف العبد بانه خالق لفعله واما البغدادية وعباد فيمنعون ذلك مع التقييد ايضا.

 فصل

 ذهب ابو هاشم وابو عبدالله الي ان الخلق معني، واما الشيخ ابو علي فيذهب الي ان الخلق هو التقدير، والمخلوق الفعل المقدر بحسب الغرض والداعي المطابق له علي وجه لايزيد عليه ولاينقص منه، وعليه الجمهور.

 قال السيد صاحب الشرح: وهو الصحيح للمذهب.



 قيل: والاقرب ان الخلاف يءول الي الوفاق، فان الشيخين ابا هاشم وابا عبدالله انما ارادا تفسير التقدير ففسره احدهما بالارادة والاخر بالفكر وابو علي والجمهور لابد ان يفسروه باحدهما او بالعلم او بالتخطيط وقد ذكر بعض اهل التعاليق ان المراد بالتقدير الذي يعبر عنه بانه الخلق هو الفكر، وقيل: انه الاعتقاد او الظن او الارادة والاصح انه الفكر وقد ذكر ذلك ابن الملاحمي والشيخ ابو عبدالله وصححه بعض المتكلمين وهذا يقضي بان الله تعالي لايوصف بانه خالق لكن وقع التعارف بان الخلق في حقه تعالي الفعل المقدر المطابق للمصلحة فوصف تعالي بذلك عرفا لغويا وشرعيا وسمي ذلك خلقا عرفا ، لانه في الشاهد يقع عقيب الفكر.

 قوله: (والجمهور يجعلونه ايجادا مخصوصا).

 فيه نظر لان ابا هاشم وابا عبدالله لايخالفان في هذا بالمعني الاصطلاحي وانما الخلاف في حقيقة مسمي الخلق لغة.

 قوله: (ان يوصف بانه مخلوق وهو معدوم لصحة ارادته حينءذ وكذلك يلزم ابا عبدالله).

 يمكن ان يقال: انهما لايجعلان نفس الارادة او الفكر خلقا بل ارادا مع كون ذلك تقديرا والتقدير لايتعلق الا باجزاء معينة والمعدوم غير متعين فلا تقدير الا في موجود فحينءذ لايلزمهما وصف المعدوم بانه مخلوق.

 فصل

 قال اهل الحق: يصح وصف القران بانه مخلوق.

 اعلم ان الكلام في هذا الفصل والخلاف فيه لايتاي الا مع القول بان القران من جنس الحروف والاصوات وان هذا المتلو في المحاريب والمكتوب في المصاحف يسمي قرانا، واما المثبتون للمعني النفسي والرادون لاسم القران اليه فلا مدخل لخلافهم في هذا الفصل ولهذا لم يتعرض المصنف لذكرهم لانه لو صح لهم اصلهم لصح لهم المنع من وصف القران بانه مخلوق فنحن انما نكالمهم في افساد قاعدتهم لا في افساد ما بنوه عليها.

 قوله: (وابطلنا اساطيرهم).



 هو جمع اسطورة علي وزن افعولة بضم الهمزة وقيل: جمع اسطار مثل اقاويل جمع اقوال، والاسطارة بالكسر لغة في اسطورة ومعني الاساطير الاباطيل، ومعني ابطالها بيان بطلانها وانها باطلة في نفسها.

 قوله: (الا من باب الاعم والاخص) يعني فالمخلوق اخص والمحدث اعم لان المخلوق فيه حقيقة المحدث وهو الموجود من جهة من كان قادرا عليه مع قيد زاءد وهو الاختراع او مطابقة المصلحة من غير زيادة ولانقص.

 قوله: (وبعد فكل شء لابد ان يكون خالقا او مخلوقا).

 يقال: هذه دعوي فعليك ان تدل عليها فهو نفس ما نازعك الخصم فيه.

 قوله: (والجعل هنا هو الخلق).

 مثله في قوله تعالي: {وجعل الظلمات والنور} هكذا ذكر جار الله في تفسير هذه الاية فانه قال ما لفظه: جعلناه بمعني صيرناه معدي الي مفعولين او بمعني خلقناه معدي الي واحد كقوله: {وجعل الظلمات والنور} انتهي. وكلامه في تفسير وجعل الظلمات والنور يقضي بان جعل لاياتي بمعني خلق، قال هناك ما لفظه: جعل // يتعدي الي مفعول واحد اذا كان بمعني احدث وانشا كقوله: {وجعل الظلمات والنور}، والي مفعولين اذا كان بمعني صير ثم قال: والفرق بين الخلق والجعل ان الخلق فيه معني التقدير وفي الجعل معني التضمين كانشاء شء من شء او تصيير شيء شيءا او نقله من مكان الي مكان ومن ذلك: {وجعل منها زوجها}، {وجعل الظلمات والنور} لان الظلمات من الاجرام المتكاتفة والنور من النار وجعلناكم ازواجا {اجعل الالهة الها واحدا}.

 قوله: (وكذلك ساءر ما انزل الله من الكتب).

 هذا هو المصحح والا فظاهر كلام السيد صاحب شرح الاصول وغيره ان الذكر اسم يختص به القران.

 قوله: (بنص الكتاب).

 يعني في كون القران ذكرا وهو قوله تعالي: {ان هو الا ذكر وقران}.

 قوله: (وبعد فقال تعالي: {وكان امر الله مفعولا} الي اخره.



 فيه نظر من وجهين احدهما انه لاتصريح في هذه الايات بالخلق الذي هو محل النزاع فلا يصح الاستدلال بها عليه لاسيما في حق من يعترف بحدوثه وقد اجيب بانه اذا ثبت كونه مفعولا وهو لايفعل الا بحسب المصلحة الدينية او الدنيوية فذلك معني الخلق وكذلك قوله: {قدرا مقدورا} فان المراد كونه جاريا علي الحكمة او قضاء مقضيا.

 الثاني: ان الامر ههنا ليس المراد به القران، قال جار الله: يعني وكان امر الله الذي يريد ان يكون مفعولا مكونا لامحالة وهو مثل لما اراد كونه من تزويج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زينب ومن نفي الحرج عن المءمنين في اجزاء روح المتبنين مجري ارواح البنين في تحريمهم عليهم بعد انقطاع علاءق الزواج بينهم وبينهن ويجوز ان يراد بامر الله المكون لانه مفعول بكن وهو امر. فقوله: (وكان امرا مفعولا} التلاوة وكان وعدا مفعولا.

 قوله: (لاسيما علي اصولهم). لايتبين اختصاص اصولهم بمزية في كون القران من امر الله.

  AUTO فصل في شبههم

 قوله: (فقد وقع الاجماع علي صحة وصف كلام الله الانبياء والملاءكة بانه مخلوق).

 يقال: كيف الاجماع علي ذلك وعباد والمجبرة يمنعون من وصف غير الله بانه خالقم طلقا ومقيدا.

 قوله: (يكنون عنه بقولهم محدثة).

 ينظر في صحة هذا فالمشهور انهم يقولون فيما تلك صفته مخلوقة ومتحولة ومصنوعة لامحدثة.

 قوله: (وعلي هذا يحمل قوله صلي الله عليه واله وسلم ان صح عنه: (( القران كلام الله فمن قال انه مخلوق فقد كفر )) )..

 ذكر بعض المتاخرين من علماء الحديث وحفظته اطباق اءمة الحديث علي ان هذا الحديث موضوع غير صحيح واشار الي ذلك الدامغاني في رسالته.

 قوله: (لان المعني .........).

 اما جار الله فقال: اختلاقهم الافك تسميتهم الاوثان الهة وشركاء لله او شفعاء اليه او سمي الاصنام افكا وعملهم لها .... لها افكا.

 قوله: (فمعناه افتعال).



 فيه نظر لان الافتعال وزنه لا معناه فليس يصح ان يقال: معني فلس فعل، وانما يتبين بلفظة افتعال وزن اختلاق، وان اصله الخلق وقد ذكر جار الله ما يقارب كلام المصنف فقال في تفسير اختلاق اي افتعال وكذب وهو كما تري.

 قوله: (وبما ورد به الكتاب من انه محدث).

 يعني واذا ثبت حدوثه مع كونه مطابقا للمصلحة ثبت معني الخلق فيه وصح وصفه به وهذا يصلح للرد علي المجبرة لانهم منعوا من وصفه بمخلوق لاعتقادهم قدمه واما محمد بن شجاع واصحابه فهم يعترفون بكونه محدثا ويمنعون من وصفه بمخلوق لايهام الخطا فلا يحتج عليهم بمثل ذلك.

 قوله: (فعند كثير من الناس ان الخلق غير المخلوق).

 ذهب الشيخ ابو علي الي ان الخلق هو التقدير والمخلوق الفعل المقدر بالغرض والداعي المطابق له علي وجه مخصوص واليه ذهب السيد صاحب الشرح فالخلق عندهما غير المخلوق وهذا بالنظر الي وضع اللغة وهو كلام اكثر المتكلمين والظاهر من اطلاقهم وذهب الشيخ ابو علي بن خلاد والرازي في محصوله الي ان // الخلق والمخلوق لغة بمعني واحد اوختاره بعض المتاخرين وحمل كلام ابي علي علي انه اراد بما ذكر الخلق لغة والمخلوق شرعا واصطلاحا، واما الخلق والمخلوق شرعا واصطلاحا فهما متغايران فالخلق وقوع الفعل بحسب مصلحة الاحياء من غير زيادة ولانقصان والمخلوق الفعل الواقع كذلك وعند البغدادية الخلق وقوع الفعل بغير الة او مخترعا والمخلوق الفعل الواقع كذلك.

 واعلم انه كثيرا ما يطلق الخلق علي من وقع عليه وهو المخلوق كقوله تعالي: {هذا خلق الله} اي مخلوقه فقيل: لان الخلق والمخلوق صارا في العرف بمعني واحد. وقيل: مجاز من قبيل وضع المصدر موضع المفعول مبالغة كوضعه موضع اسم الفاعل نحو رجل عدل.

 قوله: (والمعني قيل افرده بالذكر) الي اخره.



 اعلم ان سياق احتجاجهم وجواب المصنف عليهم مبني علي ان المراد بالامر هو هذا المصطلح عليه وهو ضد النهي الذي ينطوي عليه القران واذا كان المعني علي ما ذكره جار الله وهو ان المراد في الاية هو الذي خلق الاشياء وهو الذي صرفها علي حسب ارادته سقط الاحتجاج وكفينا المءنة وما ذكره هو الذي ينساق اليه الذوق السليم والطبع المستقيم، والقول ما قالت حذام.

 قوله: (ان بعض مشيختهم).

 مشيخة بمعني شيوخ وجمع مشيخة مشاءخ.

 قوله: (وانما هم لضيق عطنهم).

 العطن واحد الاعطان والمعاطن وهي مبارك الابل عند الماء لتشرب عللا بعد نهل واستعير هنا لموضع المناظرة والمحاجة.



  AUTO الكلام في النبوات

 الواو، وهي الاولي مع التشديد، والنبوة مصدر، فان همزت فهي بمعني الانباء كما ذكر؛ لان النبي مخبر عن الله ومبلغ عنه، وان لم يهمز فهي من التنبوء نبا المكان .... اذا ارتفع، ومنه تسمية ما ارتفع من الارض نبيا، قال:

 لاصبح رثما دقاق الحصي ... مكان النبي من الكاتب

 والطريق ايضا تسمي نبيا، ومنه الحديث نهي عن الصلاة علي النبي اي الطريق ذكره في الضياء، قال فيه: والنبي واحد الانبياء واشتقاقه من النبي المكان المرتفع؛ لان النبوة ارفع المنازل، ومن النبي الطيق؛ لانه طريق الي الخبر، وعلي ذها فالنبوة صفة للنبي، ومعني فيه، اما بمعني الانبياء او بمعني الرفعة، او بمعني كونه طريقا الي الخير.

 قوله: (وهي والرسالة في الاصطلاح بمعني واحد وهو ما يحمله الانسان..) الي اخره.

 فيه نظر، ويلزم ان يكون القران وما بلغه الرسول من الاحكام نفس النبوة هو بعيد، كما تري ، والاولي ان يقال: وهي تحمل الانسان لما تحمله عز الله الي الخلق من غير واسطة يسر ولم يذكر الرسالة لغ وهي في اللغة الالوكة.

 قيل: ومنه سمي الملاءكة ملاءكة؛ لانهم يحملون الرساءل وهي الالوكات عن الله الي الخلق، فنمهم بتبليغ السراءع والانتقامات كجبريل، ومنهم بالحفظ لعمل العباد، ومنهم بغير ذلك، والرسالة تقع علي ما تحمله الرسول من غير الي غير، ولا فرق بين ان يكون مالا يحمل او كلاما يبلغ، وتقع رسالة ايضا وان لم يكن هناك شء يتحمل كما في ارسال الله الملاءكة لحفظ اعمال العباد، وكنايتها، وكما في ارسال الطلاءع والعيون للدرية بما هو مجهول.

 قوله: (من غير واسطة تسر).



 هكذا عبارة المتكلمين في هذا الحد، ونقل عن والدنا الامام الهادي علي بن المءيد ان الاولي ان يقال: بواسطة غير يسر، ولعله اراد ان هذه العبارة تحصل بها ما ارادوه من الاحتراز، وما ارادوه من التثنية علي ان يحمل الانبياء لما تحملوه من الله عن واسطعة بطريق المنطوق لا المفهوم، وعبارتهم لا تفيده الا من قبيل المفهوم فقط، لكنه يقال: ان هذه العبارة التي اخترعنا نخرج عنها ما يحمله نبي من غير واسطة كموسي عليهم السلام // ووكنبينا صلي الله عليه واله وسلم فيما روي من مناجاة الله اياه ليلة العراج وعناية الجمهور الجرح عنها، ذلك اذ لا يمكن ان يقال عطف الرسل للتعظيم، يعني لكون الملاءكة افضل منهم، وهذا بناءا علي قاعدة العدلية من تفضيل الملاءكة، لكن في كلامه نظر ن وهجين، احدهما: ان كلامنا في منع تسميتهم انبياء، وليس في هذه الاية ما يشعر به الوجه الثاني ان احتجاجه مشعر بانه لا يصح تسمية الملك رسولا، والقران قد نص علي خلافه، قال تعالي: {جاعل الملاءكة رسلا} وقال تعالي: {يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس}، والمصنف لا يجهل ذلك، ولكن بني علي ان تسمية الملك رسولا انما هو لغة لا اصطلاحا، واما في الاصطلاح بمعني الرسالة المصطلح عليها غير حاصل فيه كما يشعر به تخفيفها المذكور، وقد ذكر بعض المتاخرين انه يجوز تسمية الملاءكة رسلا وانبياءا لغة وشرعا، وعلي اصطلاح المتكلمين؛ لان معني ذلك موجود فيهم، اذ فيهم من ارسل الي الاجناس من الخلق، وهم عند الله بمكان رفع به منازلهم واجبرهم، وهم مجبرون عن اله ولذهابه الي هذا المعني قال في حد النبوة والرسالة: هي تحمل الشراءع عن الله الي الخلق، ولم يقل كقول المصنف ما يحمله الانسان وكلاه لا باس به الا في لفظ النبي، فلم يطلق علي الملك لغة ولا عرفا، ولا سمع بذلك في استعمالات الشرع واهله ولا كلام اهل اللغة.

 قوله: (والنبي فعيل بمعني منبء).



 اسم فاعل او بمعني منبء اسم مفعول نظيره نذير بمعني منذر بكسر الدال وحكم في وصف لاقران بمعني محكم بفتح الكاف وهذا مع البناء علي كونه مهموزا واما مع التشديد فهو فعيل بمعني فاعل كعليم وسميع، هذا علي تقدير كونه من النبوء، وهو الارتفاع، واما اذا جعل التشديد من قبيل تخفيف الهمزة وتسهيلها فهو كالمهموز.

 قوله: (وفي صحة استعماله بالهمز خلاف بين الشيو، ذهب ابو هشام واصحابه الي جوازه اخذا له من الانباء، وهو الاخبار مع عدم مانع من استعماله، كذلك ادلابوهم الخطا، وقال ابو علي: لا يجوز اطلاق ذلك.

 واختلافهم نقل في جو نبينا صلي الله عليه واله وسلم ولعل ساءر الانبياء في حكمه.

 قوله: (والحق جواره).

 يعني لاقتضاء قواعد اللغة صحته، ولوروده في القران من القراءات السبع قراءته نافع.

 قوله: (داءما انكر عليه السلام الي ي×ره اشارة الي حجة ابي علي في المنع عن استعماله مهموزا في الاثر ان اعرابيا قال: يا نبء الله بالهمز، فقال صلي الله عليه واله وسلم: <لست نبيء الله وانما نبي الله>، انا وهو ظاهر الدلالة علي ماذكره ابو علي، لكن قد تءول لمعارضته القراءة السبعية، والجري علي القادة اللغوية بما ذكره المصنف وحاصله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فهم من الاعرابي انه قصد بذلك الوضع عن منزلته، وفطن لما اراد ن انك انما ان منبء، ومخبر فقط من غير علو درجة وارتفاع منزلة، فاراد النبي صلي الله عليه واله وسلم تقريعه وتوبيخه وتنبيهه علي فهم مراده، والله اعلم.

 قوله: (وقال الشيخ محمود هو المءدي عن الله) الي اخره.

 هذا الحد يقضي بصحة تسمية الملاءكة انبياء لحصوله فيهم.

 فصل

 قوله: (ولا فرق عند اصحابنا بين الرسول والنبي).



 يعني في الشرع واصطلاح المتكلمين والخلاف في ذلك معزو الي الخشوية والي الامامية والي الزمخشري، وقاضي القضاة، وقد مر ذكر حقيقة النبي ممن حصلت فيه تلك الحقيقة فهو عندنا رسول ونبي مع حصول الوحي من الله تعالي اليه علي لسان ملك بكلام ظاهرا، وخفي بلغته في باطن سمعه او بكلام من الله بخلقه لا بواسطة، وحصول معجزة تدل علي صدقه وشريعة تاتي بها او يحيي شريعة قد اندرست كان قد اتي بها نبي قبله وسواء كان ما اتي به قليلا او كبيرا والمخلافون اتفقوا علي ان الرسول من ارسل بشريعة مستجدة، وانفقوا علي ان معني النبي يخالفه لكن اختلفوا في معناه، فحكي بعض المغفلين عن الاماية ان النبي من نبي الي نفسه ولم يبعث رسولا // الي غيره، ونقل عن الحشوية انه يصح ان يسمي بعض الاشخاص نبيا من غير وحي ولا معجزة ولا شريعة متحددة، ولا احياء مندرسة، بل يكون له بتوترات والهامات تفارق بها ساءر اليسر وعنهم انه الذي يري في المنام ما لا يختلف ونسبه الوحي والمنقول عن الزمخشي وقاضي القضاة ان النيب من بعث لتقرير شريعة جاء بها غيره واحياء ما اندرس منها، كهارون ويوشع واكثر انبياء بني اسراءيل بعد موسي فانهم مقررون لاحكام التوراة محددون لمندرسها فقط، ورد ما ذكرته الامامية والحشوية بانه اذا تنبا الله بنبا لا يمكن ان يدل عل نبوته الا المعجزة؛ اذ لا طريق اليها غيره، ولابد اليها من طريق، والا كانت النبوة عبثا، والنيب لا بد فيه من معني الارسال ولا يصح ان يكون رسولا الي نفسه ولا يتصور فرق بينه وبين الافاضل من امية او اهل وفيه الا يكونه بوحي اليه ويظهر المعجز علي يديه ويهتدي الي ما لا يهتدي اليه غيره، ويهدي اليه.

 قوله: (واما قوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول ولا نبي}) الي اخره.



 هذه حجة القاءلين بالفرق بينهما، قال الزمخشري: هو دليل بين علي تغاير الرسول والنبي، قال: والفرق بينهماان الرسول من الانبياء من جمع الي المعجزة الكتاب المنزل عليه والنبي غير الرسول من لم ينزل عليه كتاب وانما امر ان يدعوا الناس الي شريعة من قبله، وقد اجيب عن ذلك بما ذكه المصنف وهما وجهان ادخل احدهما في الاخر.

 الاول قوله: قالوا: فلا يدل علي الفصل، كقوله: وملاءكته، فحاصله ان العطف قد لا يكون للتغاير بل للتفخيم، واعترض بما ذكره وهو واضح.

 الثاني: ما جعله جوابا علي الاعتراض، وهو لا يصح جوابا عنه، ,غنما هو وجه مستقبل في بيان معني للعطف غير التغاير الذي احتجوا بالعطف عليه.

 قوله: (كما يقال فلا قادر وعالم).

 يقال: اما ااذ جعلتههه من هذا القبيل فهو حجة عليك لا لك؛ لان القادر والعالم متغايران مختلفان في المعني، ومما يجاب به احتجاجهم بالاية ان الشء قد يعطف علي نفسه مع اختلاف اللفظ للتاكيد.

 قوله: (قيل ولا يبعد ان يكون الرسول) الي اخره.

 هذا كلام الزمخشي الي قوله: بتغرير شريعة، واما قهل: فتغيير، فان من باب الاعم والاخص فكلام المصنف ركيك المعني غير صيح ولا واضح، فانه لا اعمية في احدما ولا اخصية في الاخر، بل لهما معنيان متباينان، وانما يوجد ان كل رسول يسم نبيا من ظاهر كلام المخالفين وما لا بد لهم منه، وهو تسمية الرسل انبياء، فالقياس ان يقولوا: النبي كل من بعث واوحي اليه، والرسول لا بد فيه من قيد زءاد، وهو ان يكون بعينه بكتاب وشريعة متحددة.



 قوله: (ويمكن ان يعجل الفرق بينها هذا كلا يقتضي ان الرسول اعم ولا باس به في تاويل الاية، واما في مسالة الاختلاف فلا يصلح تاويلا لكلام المخالف ولا تقرير المحل المنازع فيه، فانه امر متفق عليه، واعلم ان الزمخشري والقاءلين بقوله يحتجون بما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن الانبياء فقال: ماءة الف واربعة وعشرون الفا، قيل: فكم الرسل منهم، قال ثلاثماءة وثلاثة عشر جما غفيرا، وفي المصابيح ان الانبياء ماءة وعشرون الفا، والرسل منهم ثلاثماءة وستون ثمانية منهم من العرب، اولهم ابراهيم واخرهم محمد، وقد اجيب بان الخبر احادي، والمسالة قطعية، وانه مخالف لما قضت به الادلة العقلية ويتاوله بان يريد بالانبياء من يصلح للنبوة وبالرسل من ارسل، وفيه نظر، ويلحق بهذا الفصل فاءدتان:

 الاولي: انه لا يطلق لفظ النبي والرسول علي احد من البشر شرعا واصطلاحا الا في حق الانبياء عليهم السلام، واما مع التقييد بالاضافة الي غير الله تعالي فيجوز في حق غير الرسل، كان يقال: فلان رسول فلان او نبي فلان، بمعني انه انبا عنه او اخبره وانباه، وقد صار الاسبق الي الاتهام والغالب بعرف الشرع من اطلاق لفظة الرسول او النبي او اضافته الي الله كرسول الله ونبي الله، ان المراد بذلك خاتم الانبياء صلي الله عليه.

 الفاءدة الثانية: في ذكر الاسماء التي يشترك فيها الانبياء ويطلق علي كل منهم // وهي النبي والرسول والمصطفي والمجتبي والمختار والبعث والمبعوث والمرسل والحجة، وغير ذلك، لكن اكبر الاستعمال للفظي الرسول والنبي، وقد ورد في كلامهم قال: المبعثو، وقال: الحجة، وقال: النذير، واختلف في اسم الحجة، هل يستعمل في غير النبي كالامام اولا فالاظهر من كلام المتكلمين المنع، قالوا: لان النبي انما سمي حجة؛ لان اقواله وافعاله يحتج بها، وليس الامام كذلك، وقالت الامامية: بل يجوز وصف الامام بذلك.



 قيل: وهو الصحيح بل لو قيل: انه يوصف بذل جميع الاحياء، بل الاجسام، بل الاعراض المستدل بها علي الله تعالي، لكان ذلك جاءز الا ان الشرع منع من ذلك؛ لان هذه اللفظة موضوعة للتفخيم والتعظيم، فاختصت الانبياء والاءمة تلوهم والعلماء تلو الانبياء فلا وجه للمنع من ذلك،.

 قال مولانا عليه السلام: ولا يخلو عن نظر، فان لقاءل ان يقول: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل}، فمفهومه ان الحجة بعدهم قد صارت لله، ومثل هذا لا يوجد في غير الانبياء، ونقل عن ابي الهذيل وعناد صحة ان يوصف بذلك العدد الذي يحصل العلم عند خيرهم.

 فصل

 في انه يحسن بعثة الانبياء عقلا.

 قوله: (قد خالف في ذلك البراهمة).

 قيل (سموا براهمة لانكارهم حسن البعثة، والنبوات الا نبوة ابراهيم وادم، وقيل: لانتسابهم الي رجل اسمه برهم، وقال بان الملاحمي: بل ابراهيم، وخلافهم في هذا الفصل ظاهر، وقد نسب الخلاف فيه الي فرقة ينكرون الملل كلها، ذكره بعضهم وعزا الامام يحيي في التمهيد الخلاف فيه الي الملحدة والزنادقة والمعطلة والدهرية، وججمع من الطباءعية ويمكن ان يقال: لا وجه لذكر خلافهم هنا؛ لان خلافهم في اثبات الصانع المختار يرفع قاعدة النبوة، فخلافهم فيها انما تفرع علي الخلاف فيه.

 قوله: (وهذا هوس محض).

 شبه قولهم هذا بالهوس، وهو طرف من الجنون لمخالفته ما علم من الدين ضرورة، ورده لصريح القران.

 قوله: (انه لا يمتنع ان يكون في افعالنا ما هو لطف لنا) الي اخره.

 ظاهره ان الذي يحصل بارسال الرسل من البيان كاف في حسن البعثة.



 قيل وفيه نظر؛ لان مجرد التعريف بذلك لا يكفي في حسن البعثة؛ لانه سبحانه قادر علي ان تعرفنا بها كا الملاءكة والانبياء فلا بد ان يكون في نفس البعثة مصلحة والا كانت عبثا، وتلك المصلحة ما ذكروا من انه لا بد فيها من لطف للمنعوت، والمنعوت اليه، وقد يقال: فكيفية التنظير ان في مقدوره تعالي ما يقع به البيان من غير بعثة، اما يخلق المعلوم الضرورية بما كلفنا، واما بان يخلق لنا من اللكلام ما سمعه ويبين به.

 واقول: ان هذا التنظير وهم؛ لانه انما يصلح، وارادا علي القول بوجوب البعثة، فيقال: لا يجب الا اذا لم يمكن البيان بغيرها مع انه ايضا انما يصلح قادحا في القول بتعيين وجوبها، واما اذا جعلت واجبة علي التخيير فلا، اما علي القول بحسنها فلا معني له؛ لان امكان البيان بغيرها مع كونها طريقا من طرقه لا يقتضي كونها عبثا ويخرجها عن حيز الحسن الي خير القبيح، واما قول من قال: اما يخلق المعلوم الضرورية بما كلفنا فكيف يصح ذلك مع كون المكلف لا يعلم ضرورة.

 قوله: (هل استتر ام).

 معي الاستتار ظاهر، وهو هنا كونه ساءرا لا مستورا، وفي بعض النسخ: هل استترم، والمعني هل حان ان يرمي، اي صلح.

 قوله: (لمصلحة اعظم من ذلك).

 يعني وهي المصلحة الدينية لما يحصل به من اللطفية.

 تنبيه

 لم يتعرض المصنف في هذا الفصل لذكر وجوب البعثة، وهو بحث مهم علي قاعدة الاصحاب، وقد اساء اليه في الفصل الذي يلي هذا ايثاره تسييره غير مقصودة، والقول بوجوبها يبتني علي اصلين:

 احدهما: انها لطف.

 والثاني: ان اللطف واجب عليه تعالي.



 فاما الاصل الثاني فقد مر الكلام فيه // واما انها لطف فللاصحاب في تقريره تحريرات تاتي منها بما ذكره الامام يحيي في التمهيد، وهو انا نعلم قطعا بالضرورة بعد الخبرة، واستقل العادة ان الخلق اذا كان لهم رءيس قاهر يمنهم عن المحظورات ويحثهم علي فعل اداء الواجب ويذكرهم بالله ويخوفهم عقابه، فان حالهم الي اداء الواجب وترك القبيح قرب من حالهم لو لم يكن ذلك مع ما يخصه الله به من اظهار الاعلام البين دالة علي صدقه، ولا معني للطف اذا ذال، واعترضه الامام عليه السلام بمنع كون البعثة لطفا، وانما هي فضل واحسان كاصل التكليف ولا يسلم انما ذكر يكفي في الدلالة علي كون البعثة لطفا الا بتق خلو البعث عن جيمع جهات القبح، فان كون الفعل مصلحة من وجه لا ينافي كونه مفسدة م نوجه اخر، فعليكم ان تقيموا الدلالة علي ان البعثة خالية عن جميع جهات القبح، ويمكن الجواب بانا قد علمنا حسنها بما تقدم، وبان الله سبحانه وتعالي لا يفعل الا الحسن، فاذا لم يكن المانع من الوجوب الا نحو تزان للقبح وجها، فقد حصل ما يدفع هذا التجويز والله سبحانه اعلم.

 فصل

 اذا قلت ان وجه حسن البعثة كونها لطفا لم تجب ان يكون في كل زمان نبي خلافا لقوم.

 قوله: (لان الحسن في البعثة ملازم للوجوب).

 هكذا ذكر اصحابنا، فان ارادوا الوجوب المعين فغير مسلم؛ لان البيان اذا كان يحصل بها وبغيرها حسنت ولم تتعين لقيام غيرها مقامها، وان اريد الوجوب علي التخيير فصحيح والله اعلم.

 قوله: (كالثواب وكشكر النعمة).

 يعني فان الثواب متي لم يجب لم يحسن؛ لانه يتضمن تعظيم من لا يستحق التعظيم، ومتي حسن وجب وكذلك الشكر فيه تعظيم للمشكور، فان لم يكن منعما لم يحسن شكره، ومتي انعم احسن، ووجب، وكان الاولي ان يقول: والشكر ولا تقيده بالنعمة؛ لان شكر النعمة واجب بكل حال، فلا يمكن ان يقال فيه: متي لم تجب لم يحسن.

 قوله: (اولا مرد ينوي).



 ادرج المصنف هذا القول في معرض الاحتجاج لاولءك القوم الذين حكي خلافهم وغيره يترجم المسالة في هذا المعني بان البعثة لا تجب الا اذا كانت لطفا للمنعوت نفسه، والمنعوت اليه، ثم يحكي هذا الخلاف ويقول مثلا خلافا لابي القاسم فزعم ايها يجب لمصالح الدنيا كمعرفة اللعاب والسموم والاعدية، وكذلك الادوية، والصانع والمعادن، والي هذا اشار بقوله: ونحو ذلك، وقوله: بجميع الظالم والرجز عن الفساد فيه فيه نظر؛ لان هذا ديني لا دنيوي، ولو كان فيه صلاح دنيوي.

 قوله: (علي انه لو وجبت البعثة لما يرجع الي البعثة وحفظ الصحة) الي اخره.

 يعني اذا ملتم بوجوبها للتعريف بالاغذية والسموم والادوية التي نحصل بمعرفتها رعاية الصحة وحفظها وحصل التنقية لكان ذلك قاضيا بوجوب التنقية؛ لان البعثة لاجلها تتفرع علي وجوبها كما ان البعثة لاجل الشراءع فرع علي وجوبها، واذا وجبت لم يجز من الله الاحترام؛ لان فيه اخلالا بالواجب، وفيه نظر؛ لان الذي يستلزم وجوب البعثة لذلك وجوب طلب التنقية علي المكلف والاعتناء بتحصيلها لا وجوبها علي الله فليتامل قوله: ولما حسن بنفيه من علم جهل ما يعب به الانبياء تقرير هذه الوجه: انها لو حسنت التنقية من دون ذلك يستقم القول بوجوب البعثة لاجل التنقية؛ لانه لا يحسن منه تعلي تنفيه المكلفين من دون ان يبعث اليهم من يعرفهم بحكم الاغذية والسموم والفصل بينها، فاذا لم يبعث فيجب التنقية، وهذا فيه من المكلف ما لا يخفي، ومن البين عدم استلزام ترك البعثة لقبح التنقية، وان ان الغرض من البعثة ما ذكره الخصم.

 فصل

 قد تقدم ان البعثة متي حسنت وجبت.

 قوله: (وعلي الجملة فانما يحس) الي اخره.



 الاولي ان هذا وجه الوجوب لا وجه الحسن، وايها يحسن لمجرد البيان والتعريف بالشراءع، وان امكن ذلك بغيرها، لكن اذا امكن من دونها لم تجب، وقد قدمنا الاشارة الي هذا، والاصحاب يقررون هذا المعني // بان يقولوا: اما كونها مصلحة للمرسل اليهم فلانها لو خلت عن ذلك كانت عبثا لامكان تعريفنا المصالح من دون واسطة، كاعلامه للملاءكة والانيباء، فلا بد من وجه لاجله اخبار اعلامنا بالمصالح بالسنة الانبياء، واما كونها مصلحة للمرسل نفسه؛ فلانه لا يتبين من وجه لايجاب تحمل الرسالة واداءها عليه كساءر الواجبات الشرعية، وليس ذلك الا اللطفية، وقد يعللون ذلك بانه لا يجوز تحميله المشقة لما فيها من نفع غيره فقط، لكنه يقال في مقابلة المشقة ما يخبرها من نفع الثواب ويلزمكم الا يحسن ايلام الاطفال لمافيه من اعتبار المكلف.

 قوله: (ولهذا قال تعالي: {قل لو في الارض ملاءكة يمشون..} الاية).

 نزلت هذه الاية في الرد علي من قال: {ابعث الله بشرا رسولا} انكارا لارسال البشر، وطلبا لانزال الملاءكة فرد الله عليهم ما انكروه وعرفهم بان خلافه هو المنكر؛ لان قضية حكمته الا يرسل ملك الوحي الا الي امثاله او الانبياء وقرر ذلك واخبر بانه لو كان في الارض ملاءكة يمشون علي اقدامهم كالانس ولا يطيرون مطمءنين ساكنين في الارض وقارين فيها لانزل عليهم من السمء ملكا رسولا يعلمهم الخير ويهديهم المراشد.

 فصل

 قوله: (ذهب جمهور الشيوخ الي انه يبعث رسول الا بشريعة).



 كان الاولي ان تقول الا بفاءدة متحددة بتحمل بعثته، وقد عاد الي هذا المعني بقوله: ومعني ذلك الي اخره، ولا تخلوا العبارة عن انصراف، فانه ليس معني الشريعة المتحددة احيا شريعة دارسة وعبارة غير المصنف اقوم والم كقولهم: لا يحسن البعثة الا حيث يحصل بها لمن بعث اليهم من العلم بالطاف ومصالح في الدين، وهي التكاليف الشرعية ما لولاها لا علم، فان ان الذي يحصل بها يمكن حصوله بغايرها علي سواء فانهما يكونان واجبين علي التخيير.

 قوله: (وقد يكون طريقه العمل فقط، هذا النوع من التكليف هو ما كان المطلوب فيه مجرد ايجاد الفعل من غير استمرار وتكرر كما اذا امر الشارع بفعل معين واخبر بذلك الرسول من غير قد زاءد.

 قوله: (فان العلم والعمل شامل لكل مكلف).

 اما العمل فظاهر، واما العلم فان كان المراد بوجوبها فصحيح وان ان بتفاصيلها واركانها وشروطها وفروضها، فمنه ما هو معلوم ومنه ماهو مظنون، ويختلف فرض المجتهد والمقلد في ذلك علي ما تقتضيه الوقاعد، وليس هذا الموضع بسسطه وتحقيقه، وكان الاولي ان يقول: شاملان ولا يستقيم قوله: شامل الا علي تاويل والله اعلم.

 قوله: (قد حكي عن الشيخ ابي علي) الي اخره.

 تحقيق ما يقل عنه ان تجوز ويحسن لزيادة في التكليف او زيادة تنبيه للمكلفين وتحديد وتاكيد، اما لما قد سبق في العقول من التكاليف العقلية او لشريعة متقدمة من غير ان يكون قد انطمس من اكامها، واحتج علي ذلك بان الغرض بالبعثة حصول اللطف للمكلفين، وهو تحصيل هذه الوجوه السابقة، وذلك كاف في حسنها، بل في وجوبها، قال ابو علي كما في تعزيز النبي: نبي اخر لمجرد التاكيد والتقوية.

 قوله: (الا ان لقاءل ان يقول) الي اخره.



 هذا تنبيه من المصنف علي تقوية ما ذهب اليه الشيخ ابو علي، ولم يذكر حجة الجمهور، ولهم حجة متكلفة وهي انه لا يحسن من الله البعثة الا بمعجز يدل علي صدق المبعثو لا معجز الا ويجب النظر فيه عقلا لدفع ضرر، وهو الخوف من تركه ولا خوف الا مع تجويز الجهل ببعض المصالح الدينية وهي التكاليف الشرعية، فبذلك التجويز يحصل الخوف فيحث النظر دمعا للضرر ولا يخفي ما في هذا الاحتجاج من الاعتساف، ويقال لهم: ان مجرد التجويز كاف في التخويف، فمن اين يجب وقوع ذلك المجوز، فاذا بعث بعض الانبياء بما ذكره ابو علي فالنظر في معجزته تجب لتجويز ان يكون مبعوثا لتعريف مصلحة، واما قول ابو علي في تعزيز النبي بنبي اخر لمجرد التاكيد، فلو سلم له الجمهور ذلك لكان اقوي حجة عليهم لكنهم يمنعونه ويطلقون // القول بانه لا بد من تعريف مصلحة اخري، واعلم ان السيخ ابا القاسم قد ذهب الي ان البعثة تحسن لمجرد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال: لان هذا كاف في حسنها ومخرج لها عن كونها عبثا.

 فصل

 والطريق الذي يعرف به كون الرسول رسولا هو في الحقيقة المعجز فاما خبر الصادق فهو وان دل علي ذلك فانما يعلم صدق المخبر بالمعجز، فقد عاد الامر الي انه هو الدليل الحقيقي، اعلم ان الاصحاب يذكرون ان الطريق الي ذلك امران:

 احدهما ظهور المعجز علي يديه.

 الثاني: خبر من قد علم انه نبي. واشار المصنف الي ان مرجع الامر الاخر الي الاول وايهما في الحقيقة شء واحد، وليس ما ذكره بواضح، فان الذي قد علمت نبوته اذا نص علي نبي اخر فطريقنا الي ثبوت نبوة هذا الاخير مجرد اخبار الاول لا معجزته، وانما معجزته تدل علي صدق خبره.

 قوله: (وايضا فلا بد ان يظهر المعجز عقيب دعوي ن اخبرنا الصادق بنبوته).



 هذا غير مسلم، فانه اذا نص علي شخص حاضر واخبر بنبوته تميزنا بالاشارة اليه، وان كان عابثا عنه فقد يمكن غيره بذكر اسمه الذي لا شارك فيه، ووصفه الذي يختص به، والله اعلم.

 فصل

 وحقيقة المعجز هو الفعل الخارق للعادة المتعلق بدعوي المدعي للنبوة علي جهة المطابقة، هذه حقيقة المعجز اصطلاحا، واما لغة فقيل: هو الامر الذي يتعذر علي القادر الاتيان بمثله في صورته، وقد تكون بعض الامور معجز القادر غير معجز لاخر بحسب التعذر والامكان والمعجز الاصطلاحي، لا بد ان يتعذر علي جميع القادرين غير الله في زمان حصوله، وما ذكره النص في تحقيقه اصطلاحا حسن ولكن لو قال الفعل الخارق للعادة الدال علي صدق دعوي المدعي للنبوةةكان اايسر واسلس وارجح واوضح، وقد قيل: وتحديده هو مايتعذر علي القادر بقدرة الاتيان بمثله في جنسه كالجواهر والحياة او نوعه كالقدر او مقداره كثقل الجبال ونحوها، او كيفيته كتاليف اخر الحي علي حد يصح حلول الحياة فيها او صفته كفصاحة القران وجودة معانيه او وقوعه علي وجه كالكلام في السحر والحجر؛ اذا كان فعل ذلك الامر علي يد مدعي النبوة.

 قوله: (واعتبرنا كونه فعلا) الي اخره.

 قد ورد عليه سءال وهو انه يتصور كون المعجز غير فعل كان يقول مدي النبوة معجز في الا تطلع الشمس غدا من المشرق والا تبدوا القمر والنجوم في السماء من غير سحاب حاءل فينبغي ان يبدل لفظ الفع ل بالار.

 قوله: (ليفور ماءه، وقوله: (قعار ماءه).

 الاصوب ماءها في الموضعين؛ لان لفظ البءر مءنث.



 قوله: (وقد اختلف في هل يعتبر في المعجز كونه عقيب الدعوي، اعلم ان مذهب التسمية انه لا يجوز تقديم المعجز علي الدعوي، ومعني عدم جواز ذلك انه لا يعمد معجزه، ولا يدل علي صدق الدعوي المتاخرة لا ان مرادهم انه لا يجوز وقوع الخوارق قبل دعوي المدعي للنبوة، فان ذلك جاءز قطعا، وقال ابو القاسم: بل يجوز تقدمه. يعني ويحكم عليه بانه معجز، ويكون تقدمه ارهاصا اي توطءه وتمهيدا وتوافق علي انه لا يكفي بل لا بد من معجز عقيب الدعوي، ومثل ابو القاسم ذلك بقصة الفيل، فانها عام مولده صلي الله عليه واله وسلم فهي من معجزاته، وقصة الغمامة المروية في بعض اسفاره، وهي انها كانت تظله في حر الهاجرة، وتدور معه حيث دار.

 قال مولانا عليه السلام: اما قصة الغمامة فمتعذر ذلك فيها، واما قصة الفيل فلا تعلق لها به صلي الله عليه واله وسلم، وانا هي من كرامات البيت واياته، وقد رد علي ابي القاسم بان المتقدم علي دعوي المدعي للنبوة لا تعلق له بدعواه، فهو معه، ومع غيره علي سواء، ونحو ركون وقوعه اتفاقا كساءر الاتفاقيات لعدم الخصوصية .



 قال مولانا عليه السلام: اما مثل قصة الغمامة ففيها دلالة علي عظم بيان المظلل بها ولها خصوصية // به دون غيره، فالواو تلزم من قول ابي القاسم ان يجوز في المعجز الواقع بعد الدعوي كونه معجزة ليبني اخر سياتي لا لمن ظهر علي يديه، وفيه نظر فان تعلقه بدعواه، ووقوعه بعد اخباره به، وقوله: حجتي انه يقع كذا فوقع قاض تكونه معجزة له لا لغيره، وقد قيل في الرد عليه: ان قصة الفيل والعمامة كانتا معجزتين لنبي كان في ذلك الوقت، قيل انه خالد بن سنان الذي قال النبي صلي الله عليه واله وسلم في ابنته حين وفدت عليه ان اباها بني ضيعة قومه، وفيه يعد، واعلم انه لا خلاف في الحقيقة، فان ابا القاسم يوافق الجمهور في ان المعجز المتقدم علي الدعوي ليس دليلا علي صدق المدعي، ولا كافناء في الحجة علي نبوته، وانما هو ارهاص من قبيل الالطاف الباعثة علي تصديقه في المستقبل وقبول دعواه بعد ظهور معجزته المتعلقة بها، والجمهور لا يمكنهم مخالفته في ظهور ما ظهر من كرامات النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل بعثته الدالة علي عظم شانه وعلو مكانه، وكذلك المسيح وغيره، وانما يكون محل النزاع تسمية مثل ذلك معجزا فالخلاف لفظي.

 تنبيه

 من امثلة المعجزة المتقمة عند ابي القاسم التي يجعلها ارهاصا كلام عيسي في المهد، وهو مثال واضح، لكن لا يستقيم الا علي مذهبه في ان عيسي حينءذليس بنبي، واما البصرية فذهبوا الي انه عليه السلام كان نبيا حينءذ لقوله: {واجعلني نبيا} وظاهره في الحال، ولا مانع.

 قيل: وكلامهم لا يستقيم الا مع البناء علي ان الله اكمل خلقته عقيب ظهور معجزته بالكلام في المهد، وانه لم يبق علي حاله في صغر الجسم ساعة واحدة بعد ذلك؛ لان بقاءه صغيرا ينفر عن القبول.



 قال جار الله في كشافه: واختلفوا ي ثبوته، فقيل: اعطيها في طفوليته، واكمل الله عقله واستنباه طفلا نظرا في ظاهر الاية، وقيل: معناه ان ذلك سبق في قضاءه او جعل الاتي لا محالة كانه قد وجد.

 قوله: (واجاز غيره تراخيه).

 اعلم ان كلامه مشعر بوقوع الخلاف في جواز التراخي، ولهذا استحسن التفضيل الذي ذكره، وذهب اليه، والظاهر ان جواز التراخي متفق عليه، لكن لا يكفي الا اذا اختر به ذلك النبي فوقع مطابقا لخبره؛ اذ لو لم يخبر به لم ين له به تعلق، ولو لم يطابق لكان دالا علي كذبه، فكلام المصنف لا يخلوا عن انصراب واشد انصرابا من ذلك.

 قوله: (فاما التقدم) الي اخره بعد ان قد تقدم ذكره لخلاف ابي القاسم، ولم اقف لغيره علي مثل ما ذكره من حكاية جواز التقدم مطلقا او مع كنه في نفس المدعي والتحقيق في الخلاف هو ما قدمناه، وقد ذكر بعضهم مرتبا من تفصيله في بيان التراخي، قال: لانا مكلفون بتصديقه عند ان يدعي فلا بد من معجزة عقيب الدعوي والا كنا قد كلفنا ما لا نعلم، وهو قبيح، وفيه نظر، فاما انما نكلف تصديقه عقيب ظهور المعجز، فاذا كان لله حكمة في تقدم الدعوي وتاخر المعجز جاز ذلك وتاخر التكليف بالتصديق، ولا مانع كما في تاخير بعثته من الاصل.

 فصل

 قوله: (ومن شروط دلالة المعجز) الي اخره.



 انما اتي بمن لان المذكور في هذا الفصل بعض الشروط وبعضها قد دخل في ضمن تحقيق المعجز في الفصل الذي قبل هذا، وهو ان يكون علي يد مدعي النبوة، وان يكون عقيب الدعوي، وان يكون ما ناقضا للعادة، وهذا الشرط وهو كونه خارق للعادة، وان كان من دخل في الفصل الاول وتضمنه الفاظ الحقيقة بغيره، لذلك ترك المصنف اعادة ذكره فهو يفتقر الي بسط وتحقيق وينبغي استيفاء الكلام عليه، وحاصله ان يقال: المراد بكونه خارق للعادة وناقضا لها نقض عادة من كان المعجز بين ظهرانيهم، وان لم ينقض عادات الخلق علي الاطلاق وان كان في المعجزات ما هو كذلك، ومثال ما ذكرناه نزول الثلج، فانه ناض للعادة، فما كان من الاقطار شديد الحر خاصة في ايام الفيظ وكاللسان العربي حيث تكون الولادة والنشاة في بلاد السودان، وقد يكون نقض العادة في زمان دون زمان // كان يحطب ثمره ويدرك في غير جنيها اذا عرفت هذا، فاعلم ان شروط المعجز.

 قيل: جنسه هذه الثلاثة التي اشرنا اليها والسرطان اللذان ذكرهما المصنف في هذا الفصل.

 وقيل: بل اربعة ان يقع عقيب الدعوي، وان يكون ظهور المعجز مع بقاء التكليف والا جوزناه خارق للعادة من جملة الخوارق الجاذبة حال ارتفاع التكليف كخروج الدابة وطلوع الشمس من مغربها، كونه من فعل الله، وكونه يتعذر مثله منا عادة، لوو دخل تحت جنسه مقدورنا، وهذان الاخيران ينبغي ان يعدا شرطا واحدا، وهو ان يكون فعلا لله او جاريا مجري فلع، وقد قيل: لا حاجة الي ان يشترط بقاء التكليف لان الكلام في المعجز الدال علي صدق المدعي للنبوة، والنبوة يستلزم بقاء التكليف؛ اذ لا بد فيها من تكيف جديد علي ما مر.

 قوله: (او جاريا مجري بعلة).

 المراد به ما لا يحصل الا بان يءتي الله فاعله من القدرة ما هو زاءد علي المعني، وذلك كالمشي علي الهواء، وعلي لاماء، وتبق الجبال.

 قوله: (فلق البحر ونتق الجبل وهو من الاجناس المقدورة للخق).



 يعني؛ لان مرجعهما الي الاعتماد والاكوان، وهما من اجناس مقدورات العباد، ونتق الجبل قلعه ورفعه وهو من فعل جبريل عليه السلام معجزة لموسي، وذلك ان موسي لا جاء قومه بالالواح وقراوا ما فيها من التكاليف الصعبة عظم عليهم ذلك فامتنعوا من قبولها فامر جبريل عليه السلام فقلع الطور من اصله ورفعه وظلله فوقهم، وقال لهم موسي حينءذ ان قبلتم والا القي عليكم، فقبلوا، وفلق البحر شقه، والفصل بين بعض منه، وبعض حتي صارت فيه مسالك فكانوا يسلكونه ويتفرق الماء عند سلوكهم، روي ان قوم موسي قالوا له حين سلوكهم في الحبر: ما لنا لا نري اصحابنا. قال: سيروا فانهم علي طريق مثل طريقكم، قالوا: لا نرضي حتي نراهم، فقال: اللهم اعني علي اخلاقهم السيءة، فاوحي اليه ان قل بعصاك هكذا، فقال: بها علي الحيطان، فصارت ...... فتراءوا فيها وتسامعوا كلامهم، وفي المصنف وهو من الاجناس المقدورة للخق ما يشعر بان الفاعل له الله، وقد تقدم ان نتق الجبل، فعل جبريل، وان لموسي عملا في فرق الحبر علي ما ذكره اهل التفسير.

 فصل

 والفرق يبن المعجز والحيل من وجوه اعلم ان الحيل علي ضربين:

 احدهما: بطريق السحر، ومعناه ان يري الامر ظاهرا والباطن بخلافه، كان يخيل ان غير الحي حي، وانه يذبح الحيوان ثم يحييه، ونحو ذلك.

 الضرب الثاني: بطريق المشعبذة وهي علي وجهين:

 احدهما: ما ذكر في السحر، لكن يتمير عنه باعتراف المشعبذ انه لا حقيقة لذلك بخلاف الساحر، فانه الذي يدعي ان لفعله حقيقة.

 الوجه الثاني: ان يفعل صاحب الشعبذة ما لا يعتاده اكثر الناس ولا يتمكن منه غيره، لكثرة ممارسته، لذلك كن يمسي علي ندية ورحلته في الهواء او يمسي علي الخيل الذي لا يعتاد المشي علي مثله، ويقعد عليه، ويضطجع مع كون ذلك صحيحا نحققا، فالسبب فيه مايتفق لبعض الناس من الخفة في دييه وممارسة ذلك من وقت الصغر مع اعتياد هذا مخصوص بياني معه، هذه الافعال.

 قوله: (والمعجز علي ظاهره).



 يعني يعلم حقيقته وما عليه بالضرورة كالعلم بفلق لابحر ونتق الجبل، واخراج ...... من الصخرة، واستمرار حياتها، قال تعالي في معجزات موسي: {واستيقنتها انفسهم}.

 فصل

 قوله: (بل يدركها كل من مارسها).

 ليس علي اطلاقه لانا نعلم ان كثيرا من الناس لا يدركونها ولو بالغوا في تعلمها.

 قوله: (ومنها ان الجبل لا يدوم) الي اخره.

 هذا في معني الوجه المتقدم، وهو قوله: ان الجبل يري علي وجه، وهي في الحقيقة علي خلافه، لكن اعادة علي تحرير اخر فيه نظر، فان قوله: لا يدوم مشعر بان لها ققة، لكنها شريعة الزوال، وليس كذلك، فانه لا حقيقة لها، من الصل، فلا يمكن وصفها بالانقطاع، وانما الذي ينقطع يخيل صحتها، ولا يدوم التباس الامر فيها.

 قوله: (ان الجبل يحتاج الي الة).

 يعني في الاغلب، وقد ذكر من وجوه العرف غير ما ذكره المصنف من ذلك ان الجبل توقف اصولها وتعرف بطلانها عند شدة البحث بخلاف المعجز، ومن ذلك ان الانبياء لم تجر عادتهم من حال الطفوية الي دعوي النبوة بمخالطة المختالين، ولا التعلم منهم والمتالون يعرف منهم التعلم والمخالطة لمن يكتبهم ذلك.

 تبنيه  اعلم ان المجوج الي بيان وجوه الفرق بين المعجز والخيل ان الباقي لقاعدة النبوة رغم في معجزات الانبياء انها خيل، قالوا: فن الجاءز ان يظفر بعض الناس ويطلع علي كثير من خواص الاشياء فيتاتي منه ما يمتنع علي غيره، ومن المعيين لذلك البراهمة، وحكي عن الباطنية، وذكره ابن الراوني، حكي ابن الاصمعي عن ابن الروندي وابن زكريا في الطعن علي المعجز ان ايها امور يتمكن من فعلها بالخيل والمواطاة، قال ابن زكريا كما فعل بني المجوس فانه نصها الصفر المذاب علي صدره، لوم يءذه عن بعض جذام الا وبان انه كان منجسا علي سيف قد خرج من ظهره، ولا يسيل منه دم بل ماء اصفر، وذكر انه راي رجلا يتكلم من ابطه واخر لم ياكل خمسة وعشرين يوما وهو مع ذلك ناعم البدن وكلامهم ظاهر البطلان وحكاياتهم هذه غير موثوق بها وان صحت فاين هي من احياء الموتي وفلق البحر واخراج..... من الجبل ورفع الطور، وان صح ما يقولوه، فلعل واضح الصفر علي صدره حصل عليه من الادوية ما يمنع النار من الاحراق، فقد قيل: ان ناسا يدخلون التنور المسحور، وصاحب السيف مشعبذ لا محالة، ومثل هذا كثير من من افعال المشعبذين والمتكلم من ابطه

  AUTO القول في نبوة محمد صلي الله عليه وسلم

 اعلم ان هذا الفصل هو المهم المقصود من هذا الباب والقطب الذي يدور عليه رحي الكلام في النبوات، وهذه المسالة اصل للقواعد الشرعية، وعمدة مساءل اصول الدين بعد معرفة توحيد الله وعدله وعليها مدار العلم بجميع انبياء الله وملاءكته واحوال الاخرة وجميع التكاليف العملية الا ما قضي به العقل منها قضية مطلقة، ولهذا ينبغي ان نرمق اليه عيون الحد ونستفرغ في الاطلاع علي حقاءقه وتفصيله الجهد.

 قوله: (وقد خالف في ذلك اهل الالحاد).



 الاولي علي ذكر خلافهم هنا لانه مع جحدهم للصانع المرسل لا يتصور منهم اثبات رسول له، وانما ينبغي ذكر خلاف من يثبت الصانع كاليهود والنصاري والمجوس والصابءين والبراهمة وعباد الاوثان والنجوم، فان هءلاء يقول ثبوته صلي الله عليه واله وسلم الا فرقة من اليهود وقد ذكرهم المصنف ونسبهم الي البله؛ لانهم اذا اعترفوا بكونه رسولا الي العرب فالرسول صادق في كل ما جاء به ، وقد جاء بانه رسول الي الناس كافة فلا بد من تصديقه. قيل: ومن المخالفين في ثبوته صلي الله عليه واله وسلم الباطنية والمطرفية لكن المذكورون اولا من المخالفين خالفوا لفظا ومعني، وهءلاء خالفوا في المعني فقط، واما اللفظ فيوافقون فيه ويقرون بانه رسول الله وانما حكم عهلمي بالخلاف في المعني؛ لانهم ينكرون كونه منعويا من جهة الله علي الحد الذي يقوله، فمنهم من يوقل النبوة تفعلها النبي لنفسه فمن شاء كان نبيا، ومنهم من يقول: هي جزاء علي العمل ، ومنهم من قال: هي حكم وتسمية، والباطنية يقولون: النبوة ما دة ترد من السابق علي قلب من وقعت للتالي به غيابه، وان المعجزات تظهر علي يد النبي لما اختص به من العلم بطباءع الاشياء وخواصها وهي من قبيل الحيل.

 قوله: (وقال بعضهم؛ لانه ليس له معجزهم قيمة).



 والي مثل هذا ذهبت النصاري وعللوا بمثل هذه العلة، قال الحاكم: واتفقت اليهود علي نبوة انبياءهم بعد موسي، وانه انزل بعد التوراة سبعة عشرة كتابا الا السامرية، فتقول نبوة من بعد موسي وهارون ويوشع واتفقت اليهود ايضا علي انكار نبوة المسيح، الا شرذمة قليلة وعلي انكا نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم الا فرقة اعترفوا بكونه ارسل الي العرب خاصة، واتفقت اليهود ايضا علي تابيد شريعة موسي اذا عرفت ذلك واعلم ان الطريق الي ثبوت نبوة النبي مطلقا، اما ان ينص عليه نبي اخر قد علمت نبوته، واما ان يظهر المعجز علي يديه، فالطريق الاولي لا يعتمد عليها في اثبات نبوة نبينا صلي الله عليه واله وسلم اذ ليس في زمانه نبي اخبر بثبوته والمتقدمون لم يرد عنهم اخبار صريحة في ذلك، وانما وردت عنهم بشاءر تبني له صفات كصفاته عليه السلام مع كون الرواية عنهم في ذلك غير متواترة بالنظر الي غير القران، واما الطريق الاخري فهي المعتمد عليها والمرجوع اليها، ومعجزاته صلي الله عليه واله وسلم كثيرة قد دونت فيها اسافر كثيرة لكن عادة المصنفين ان يقدمو منهما المعجز العظيم وهو القران // الكريم؛ لانه اوقع في النفوس واضح في الدلالة لوجوه لا يعقلها الا العالمون منها، ان وجه اعجازه الفصاحة التي هي صيغة المبعوث هو بين اطهرهم وكانوا فرسانهما ومن ينتهي اليه غايتها؛ لان المعجز من حقه ان يكون من جنس ما يتعاطاه اهل ذلك الزمان الذي ظهر فيه وتولي به علي حد لا يستطيعون الاتيان بمثله، وربما ان معجزته لو جعلت من قبيل احياء الموتي وابراء الاكمه لحيل اليهم انهم لو كانوا اطباء لامكنهم ذلك، ومنها انه معجز محفوظ مع المسلمين يتداولونه ابدا وينقلونه نقلا متواترا، ومع ذلك فلا يتلي علي وجه الدهر ولا يندرس علي مرور الايام ولا يمكن المخالف انكاره، فهو ابلغ من معجز يوجد بمعدم، ولا ينكر في الازمان، ومنها انه لاستمراره في كل  ... كالمعجز المتكرر الحادث الذي ينكر التحي به لاهل كل زمان، ولا كذلك غيره ومنها ان سورة واياته مشتملة علي التكاليف العلمية والعملية من فعل وترك ولا كذلك غيره من معجزاته صلي الله عليه واله وسلم. قيل: ومنها ان كون القران معجزا يحتاج الي كلفه ونظر ول يحصل معرفة ذلك الا بعد مشقة وما حصل كذلك، فالنفوس احرس علي حفظه وملازمته.

 تنبيه

 قد ذكر بالطريق الي معرفة نبوة الانبياء فاما طريق النبي الي معرفة نبوة نفسه فبان مجء جبريل او غيره من الملاءكة بذل لكن لا بد ان يظهر علي يدي الملك معجزة يدل علي صدقه وطريق جبريل الي معرفة رسالة نفسه سماع كلام رب العزة بخلقه في جسم ويقرنه بما يدل علي انه ليس من كلام غيره يجيب ان جبريل يعلم ذلك ولا ينكر فيه، قال: مولايا عليه السلام ومثل هذا يتصور في حق النبي فيعلم كونه مرسلا كما كان في حق موسي عليه السلام.

 قوله: (فهي معلومة ضرورة بالتواتر).

 قيل: ينبغي ان يفصل فيها فيقال: اما كونه صلي الله عليه واله وسلم ادعي النبوة فلا شك انه معلوم ضرورة لجميع المكلفين، واما غير ذلك فيعلمه كل مكلف مع البحث والمخالطة لاهل العلم او من يتصل بهم والاقامة في امصار المسلمين وهجرهم؛ غذ من المعلوم جهل كثير من اهل الاسلام بذلك.

 قوله: (وعني القران من المعجزات).

 فيه نظر؛ لان مثل هذا بيعد اسفالا وهو مغيب. قيل: بالاولي ان يجاب بانا نعلم ان بعض القران انزل علي حسب ما ... للرسول علهي من الحوادث وهذا القدر كبير من سورة فيستقل معجزا كافيا في الدلالة علي الصدق كقوله تعالي: {وادارءوا تجارة او لهوا} الاية {واذا سر النبي} الاية {اذ اخرجه الذين كفروا} الاية {واذ يقول للذي انعم الله} الاية {ويوم حنين} الاية {ولقد نصركم الله بدر} الاية وغير ذلك.

 قوله: ( وهو انه تحدي العرب).



 قيل: التحدي: طلب الفعل منن عرف الطالب عجزه عليه اظهارا لعجزه عنه ماخوذ من حد الابل وهو حبها علي السير بكلام مخصوص.

 قوله: (لكن بعد الفحص هذا هو الاصح).

 وقد قيل: انه معلوم ضرورة علي الاطلاق. وقيل: بل يعلم استدلالا فقط، فان كتاب الله مشحون بايات التحدي وهو قول الجمهور.

 وقوله: (انه كان يعشي محافل العرب).

 وجمع محفل اسم كان من حفل القوم حفلا وحفولا اذا اجتمعوا.

 قوله: (انه ان يدعي الفصل علي جميع الناس).

 قيل: وتحرير هذا الوجه انه صلي الله عليه واله وسلم كان في قومه صغيرا يتيما فقيرا وفيهم ذوو الزعامة واولو النزه والمكان الشهير الذي لا يدافع صاحبه فيما يقول ثم ادعي سفيه احلامهم وضلال سعيهم واستحقار دينهم، وسب الهتهم التي هي عندهم احب من الاباء والابناء واعدهم مع ذلك نارا يصلونها في الدنيا والاخرة ان لم يطيعوا.

 قوله: (ويمتثلوا مره، ويكون له عليهم حكم السيد المالك مع العبد المملوك، ولم يكن منه ذلك الا لما جاء به من القران).

 وهذه الامور التي ادعاها يصيبهم منها من الغم والصغار اعظم ما يكون من التحدي ويحملهم ذلك بالضرورة التي يعتاد من البشرية علي معارضته فيما ادعي انه يستحق هذه // الاحوال به مع ماهم عليه من التجوه والكبرياء وعدم الانقياد.

 قوله: (وبعد فالقران مشحون).

 اي مشحون مملوء يقال: شحن السفينة اي ملاها قال الله تعالي: الفلك الشمحون وهذا علي جهة المبالغة، وقد قيل: ان كتاب الله تعالي مشحون بذلك من جهة المعني.

 قوله: (قبيل هذا الامر العظيم لا يتم كتمانه..) الي اخره.

 فيه نظر لانكم النبي صلي الله عليه واله وسلم لايات وحي عنا غليه سهل يسير بخلاف ما رامه خلفاء الدولتين، فانهم ارادوا كتم شء قد علمه الناس فشاع منهم.

 قوله: (لنقلت معارضته علي حد نقله).



 قال الامام يحيي في التمهيد: بل يجب ان يكون اشتهار المعارضة اولي من اشهار القران؛ لان القران حينءد صير كالشبهة، وتلك العارضة كالحجة، ومتي كان لمر كذلك كانت الدواعي متوفرة الي اسقاط ابهة المدعي وابطال رونقه، وكان اشتهار المعارضة اولي من اشتهار الاصل.

 قوله: (كمعارضة مسلمة وابن المقفع).

 روي عن مسلمة في معارضة سورة الكوثر انا اعطيناك الجواهر فصل لربك وجاهر ولا تطع كل شيح فاجر. وتعرفي الي ابن المقفع معارضة ركيكة لا يعول علي نقله، وابلغ ما نقل من المعارضات، ما عري الي المتنبي الشاعر المعروف، فكان قد ادعي النبوة وتبعه خلق كثير من بني كلب وغيرهم، فحنس حتي كاد يهلك ثم تاب فاطلق، قال: والنجم الستار والفلك والدوار والليل والنهار ان الكافر لفي اخطار، امض علي سبيلك وانف اثر من قبلك من المرسلين، فان الله قامع بك زيغ من الحد في دنيه، وصل عن سنبله وابن هذا علي بلاغته من عدوته الكلام الالاهي وجوده الفاظه ومعانيه وحسن رونقه، قال بعضهم: ما اجهل ابا الطيب فيما رام، اين قوله: امض علي سبيلك الي اخره من قوله: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين انا كفيناك المستهزءين}.

 قوله: (فيما يتصل بالنفس والمال).

 الذي يتصل بالنفس اقامة الحدود من قبل وغيره، وابغاءها في طعاته والجهاد معه ونحو ذلك، والذي يتصل بالمال اخذ الحقوق منه والستعانة ونحو ذلك.

 قوله: (علي انه ليس من حق المعارضة ان تشابه المعارض من كل وجه..)الخ.

 هذا الجواب ليس بالمطابق لاصل السءال؛ لان حاصل السءال ان العارضة لا ينقطع بها السجادة، فجواب ذلك ما ذكره اولا، ولعله لمح الي ان الساءل متي علي ان البعض لها وتقربت علي اشتراط مساواتها فيكون النزاع في حصول التساوي، فاجاب بان التساوي غير مشروط بل يكفي التشابه.

 قوله: (واما الملاءكة فنحن وان جوزنا قدرتهم علي مثله اليه.



 قيل: ان قوله تعالي: {فاتو بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله } تجد لكل احد من الجسن ووالانس والملاءكة لانه قال: فادعوا من استطعتم من دون الله اي ادعوهم الي ان يعبثوا علي الاتيان بمثله، فانهم لا يستطيعون الاعانة علي ذلك، وفي هذا اخبار بعجز من دون الله قد خلت الملاءكة في ذلك.

 قوله: (يكفي في العلم بكونه ناقصا لعادة العجم..) الخ.

 هذا كلام ركيك، فانه ليس وجه اعجاز القران في حق العجم كونه ناقضا لعادتهم انفسهم، فان كل كلام عربي فصيح او غيره يثبت فيه ذلك وانما وجه الاعجاز في حقهم هو وجه الاعجاز في حق العرب وهو كونه ناقصا لعادة العرب مع كونه من جنس ما يتعاطونه، فاذا علم العجم انه اتي بكلام من جنس كلام العرب وارد علي صنعهم وعجزوا مع ذلك عن التيان بمثله كفاهم ذلك في كونه معجزا دالا علي صدقه، وقد ورد من الاسالة في هذه المسالة اسءلة اخري غير ما ذكره المصنف فمنها انه كيف يتبنا لكم الحكم بكون القران معجزا مع ان كثيرا من سور القران، واياته محكية عمن تقدم من الانبياء والامم بكيف يحتج بها ويقال: انها كلام لله ومعجزة، وقد اجيب بان الكلام الوارد في الحكاية هو كلام الله وفعله.... والصادر عن الانبياء والامم هو معناه حفظ، ومنها ان من سور القران ما اتا به والففاظه قليلة كسورة الكوثر وشبهها ومن اصولكم ان كل سور مستقلة بالاعجاز علي انفرادها، ومن التعبد ان يتعذر علي الفصحاء الاتيان بقدر ثلاث ايات الفاظها جزيلة // ومعانيها راءقة، واجيب يمنع ذلك، فان الفصحاء وان انواععا هذا حاله فلن يرتقي الي درحة القران الي درجة القران في حسن المعاني وجودة الالفاظ، ومالها من الدرونق والطلاوة، واجيب ايضا بانه لا يمتنع حمل ما ورد من التحدي بالسورة علي السورة البار التي يطول سياقها، قال مولانا عليه السلام: وهذا خلاف الظاهر وما تم ما تكلف علي العدول اليه.

 تنبيه  قيل: ما ذكره المتكلمون من كون دواعي العرب متوفرة الي المعارضة ليس علي حقيقته ؛ لانهم يعلمون ضرورة بعذرها عليهم، وما كان كذلك لم تتوفر الدواعي اليه، وانما ينبغي ان يقال: دواعيهم متوفرة الي التخلص مما لديهم من الحجة باظهار العمجز وهم يعلمون ان ذلك لا يتم الا بالمعارضة، فاذا يبلغوها علمنا عجزهم عنها، قال مولانا عليه السلام: هذه منافشة لا حاجة اليها، فان المراد ان دواعيهم متوفرة الي المعارضة علي تقدير امكانها، فلو كانت محكته لحصلت منهم، فلما لم يحصل ذلك دلتا علي عدم الامكان.

  AUTO فصل في وجه اعجاز القران

 قوله: (ذهب الجمهور الي وجه اعجازه هو كما ذكر).

 قيل: وقد اختلف المتكلمون في حقيقة ذلك من الفصاحة كقوله: {وقيل يا ارض بلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين}. وقوله تعالي: {بل يقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا زاهق} وقوله: تعالي: {واخفض لهما جناح الذل من الرحة} الاية، وقوله تعالي: {كم تركوا من جنات وعيون} الايات، وقوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} وبعضه ليس كذلك.

 قوله: (واعلم ان الفصاحة) الي اخره.

 هذا معنها المصطلح عليه واما في الاصل فتنبي عن الابانة والظهور يقال: فصح الاعجمي وافصح اذا انطلق لسانه وخلص من اللكنة، فلم يلحن وافصح به اي صرح ومعني كونها في مفرد الالفاظ ومركبها انه يحصل حقيقتها وما هيتها في كل من النوعيين.

 قوله: (وتوصف بها الكلام والمتكلم).

 كان الاكمال ان يقول ويوصف بها الكلمة والكلام والمتكلم؛ لان الكلمة مما يحصل معني الفصاحة فيه، يقال: لكمة فصيحة وكلام فصيح في النثر وقصيدة فصيحة في التعلم ويقال: كانت فصح وشاعر فصيح.

 قوله: (والبلاغة كالفصاحة) الخ.

 يعني في الاصطلاح واما في اصل اللغة فيعني عن الوصول والنتهاء.

 قوله: (فلا يقال كلمة بليغة).



 يعني ويقال: كلام بليغ ومتكلم بليغ، وقد تفسر في الاصطلاح بانها التيان بالكلام فصيحا مع مطابقته لمقتضي الحال.

 قوله: (فالفصاحة في اللفظ المفرد) الي اخره.

 مثال التنافر لفظه مستسررات في قول امرء القيس: غداين مستسررات الي العلي. وهو حال للكلمة يقتضي كونها ثقيلة في نطق اللسان بها ومثال الغرابة لفظه مسرحا في قول العجاج: ووقاحما ومرسنا مسرجا. والمرسن الانف ومراده بقوله مسرحا: اما ان انفه كالسيف السريحي في الدقة او كالسراح في البريق وفي كلهما غرابة ومعناها كون الكلمة وحسنه غير ظاهرة المعني، ومثال مخالفة القياس لفظه لاجلك في قوله الحمد لله العلي الاجلل.

 قال القياس الاجل ان الادغام واجب هاهنا وضابط المخالفة ان يءتي بالكلمة علي خلاف القانون المستنبط من نبع لغة العرب كوجوب الاعلال والادغام وغير ذلك مما يشتمل عليه علم التصريف.

 قوله: (وفي اللفظ المركب خلوصه) الي اخره.

 ويعتبر مع ذلك كون مفرداته صحيحة، والمراد يضعف التاليف ان يكون تاليف اخر الكلام علي خلاف قانون النحو، اما عند النحاة كافة او عند معظمهم بحيث يكون ممتنعا عن الجمهور كالاضمار قبل الذكر لفظا ومعني نحو ضرب غلامه زيدا وان اجازه بعض اهل النحو والتنافران تكون الكلمات ثقيلة علي اللسان // وينقسم الي مثناه في الثقل كقوله: وليس قرب قبر حرب قبر. والي ما هو دون ذلك كتكرار لفظه او مدحه في قول ابي تمام: كريم مني امدحه امدحه والوري معي ومتي ما لمته لمته وحدي.

 والتعقيد الا يكون دلالة الكلام علي المراد منه ظاهره اما لخلل في النظم بان لا تترتب الالفاظ علي وفق ترتيب المعاني سبب تقديم او تاخير او حذف او اضمار او عني ذلك مما يوجب صعوبة فهم المراد كقول الفرزدق في مدح ابراهيم بن هشام المخزومي خال هشام بن عبد الملك:

 وما مثله في الناس الا تملكا ... ابوامه حي ابوه يقاربه  فان مقتضي الترتيب ليس مثله في الناس حي يقاربه الا مملكا انوامه اي ام ذلك المملك ابوه اي ابو ابراهيم الممدوح، واما الخلل في انتقال الذهن من المعني الول المفهوم بحسب اللغة الي المعني الثاني المقصود لبعد اللوازم وخفا القراءن كقول العباس بن الاحنف:

 ساطلب بعد الدار عنكم لتقربوا ... وتسكت عينياي الدموع لتجمدا

 معناه ان عادة الزمان الاتيان بنقيض المقصود فصار من بيانه ان يطلب عكس ما يريد ليقع ما يريد فيطلب بعد الدار ليقع القرب وتسكت الدموع والمراد الكناية عن الكابة والحزن لفراق الاحبة وهذا صاءب؛ لانه كثيريا ما يجعل البكاء دليلا علي الحزن لكنه اخطا في قوله لتجمدا وجعله كناية عما يوجبه التلاقي والوصال من الفرح والسرور؛ لانه انما ينتقل من جمود العين الي نحلها بالدموع لا الي ما قصد.

 قوله: (مع مطابقة المقام) الي اخره.

 هذا خلاف ما يذكره اهل علم البلاغة، فانهم لا يشرطون في فصاحة الكلام مطابقته للمقام، واما هذا القيد شرط في الكلام البليغ، فالبليغ من الكلام ما جمع شروط الفصيح مع مطابقة المقام، وربما استعملت الفصاحة في مكان البلاغة والي هذا لمح المصنف والله اعلم.

 قوله: (فان المقامات مختلفة) الي اخره.



 يعني ان المقام الذي يناسبه تعريف المسند غليه او المسند باي انواع التعريف يباين مقام تنكيره والمقام الذي يناسبه اطلاق الحكم او التعلق او المسند اليه او المسند او متعلقه ببيان مقام يفسد شء من مءكد او اداه قصر او تابع او شرط او مفعول او ما يشبهه، والمقام الذي ينابه تقديم المسند اليه والمسند او متعلقا به بباين مقام تاخيره، والمقم او ما يشبهه والمقام الذي يناسبه ذكر ما ذكر بباين مقام حذفه، والمقام الذي يناسبه الاتياه بالمسند غليه او المسند او او غيرهما ظاهر يباين مقام الاتياه به مضمرا والمقام الذي يناسبه فصل احدي لاجملتين عن الاخري بان لا يءتي بالواو العاطفة تباين مقام الوصل وهو الاتيان بها، والمقم الذي يناسبه الاتحاد وهو الاتيان بلفظ قليل له معني كثير يباين مقام الاطناب وهو عكس الاتحاد، وكان الاحسن ان يقول: يباين مقام خلافه ليشمل الاطناب والمساواة وهي حيث يستوي اللفظ والمعني.

 قوله: (وبالجملة فلكل مقام مقال).

 يعني مما ذكره وغيره كخطاب الذكي وخطاب الغبي بان مقام الاول يباين مقام الباقي فيتناسب الذكي من الاعتبارات اللطيفة والمعاني الدقيقة مما لا يناسب الغبي.



 قوله: (ولا بد في الكلام الفصيح من جزالة اللفظ وحسن المعني، المراد بحزالة اللفظ ما سبق من جمعه لشروط الفصاحة والمراد بحسن المعني مطابقة الكلام للمقام، وهذا لا بد منه في الكلام البليغ لا في الفصيح، كما ذكره المصنف فانه يشترط فيه جزالة اللفظ فقط.قوله: وقد ذهب النظام وغيره اراد بغيره ابا اسحاق النصبي المعتزلي والشريف المرتضي الامام ومقتضي مذهبهم ان الله تعالي لم ينزل القران الا لبيان الحلال والحرام وتعليم ساءر الاحكام لا ليكو من حجة علي النبوة وانما لم يعارضه العرف؛ لان الله تعالي صرفهم عن ذلك وسلبهم علوم معارضته مع قدرتهم عليها، هكذا ذكر الامام يحيي في التمهيد، قال مولانا عليه السلام: وفيه نظر لان المشهور// ان الصرفة وجه اعجاز القران ذلك تصريح باعجازه، ولا معني لكونه حجة علي النبوة الا كونه، فالمشهور عنهم خلاف ما ذكره واول كلامه قاض بذلك، فانه قال: واما تفاصيل وجوه الاعجاز فللياس منه مذاهب المذهب...... الرواية الشارح العلامة في شرح مفتاح السكاكي لكن كلامه اشد نظاما وابلغ احكاما فقال ما لفظه: ان العلماء اختلفوا في اعجاز القران، فذهب لنظام الي انه ليس بمعجز في نفسه، وانه تعالي ما انزله ليكون حجة علي الناس سنه عليه السلام بل هو كساءر الكتب المنزلة لبيان الاحكام من الحلا والحرام والعرب انما لم يعارضوهه لان الله صرفهم عن ذلك وسلب علومهم به وقدرتهم عليه؛ لا لان الاتيان بمثله غير ممكن وذهب الباقون الي انه في نفسه معجز، وقد حكي عن اهل هذا القول الاختلاف في تفسير الصرفة هي ممن قابت بل هي سلب الدواعي الي المعارضة عم اسبابها التي جرت العادة بتوفر الدواعي عندها، وقد تقدم بيان مقتضي .... عنهم، ومن قاءل انها سلب .... التي يمكن معها العارضة وقد اشار المصنف الي ذلك والرد عليه.

 قوله: (لان المعلوم ضرورة خلاف ذلك).



 يعني وهو ان دواعيهم كانت متوفرة الي معارضة القران، وفيه نظر واما المعلوم ضرورة حصول اسبابا توفر الدواعي في حقهم، وقد استدل علي ابطال قول النظام ومن معه بوجوه غير ما ذكره المصنف منها انا نعلم بالضرورة ان العرب كافة كانوا مستعظمين لفصاحة القران معجبين بها عجب لفظها حتي قال الوليد بن المغيرة: ان له لحلاوة وان عليه لطلاوة وان اعلاه لمورق وان اسفله لموثق، وحاول مسلمة المعارضة فما قدر، وقال امية لو شءنا لقلنا مثل هذا فلم يتم له وحاول كثير معارضته كالمعري وغيره، فعجزوا، ومنها انهم لو كانوا يقدرون علي مثله واما صرفوا عنه لكان يعجبهم من تعذر ذلك عليهم بعد ان كان مقدوراص لهم كما ان ينالوا، قال معجز بي ان اضع يدي علي راس هذه الساعة وانتم تتعذر عليكم ذلك وكان الامر كما قال: لم يكن معجبهم من يضع يده علي راسه بل من يعذر ذلك عليهم بعد امكانه، والمعلوم ضرورة ان يعجب العرب ما كان الا من فصاحة القران.

 قوله: (اي له اسلوب يخالف اساليب الكلام).

 قالوا: لا سيما في المقاطع مثل يعلمون ويجهلون ويتقون.

 قوله: (واعترض) الي اخره.



 كان كان الاحسن ان يقال: وهو باطل او وابطل، وقد ذكر في ابطاله وجوه هي وضح مما ذكره المصنف منها ان الفصاحة قد تظهر فيهما ليس فيه اسلوب مخالف كالاية الواحدة معجزة كقوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} ولا اسلوب هناك لقصرها وتقارب اطرافها، ومنها ان يقال: وما وجه الاعجاز في الاسلوب ان كان الفصاحة لكنها مخالفة لساءر اساليب الكلام الفصيح، فهذا صحيح ومرجعه الي قولنا: ,ان كان مخالفته للشعر والخطب من غير اختيار فصاحة، فهذا اخطا لان الفصاحة هي الاصل في الاعجاز، ذكر هذين الوجهين الامام يحيي ويمكن تنظير الاول بان الاعجاز انما يتحقق بسورة او بعده الياباحها، والثاني: بانه احتجاج بنفس المذهب؛ لان كون مجرد الفصاحة هي الاصل في الاعجاز نفس مذهبنا والخصم لا يسلمه ومنها انه يلزم ان يكون كل من اتي باسلوب غريب ذا معجز واسلوبه معجزا ذكره الشارح العلامة.

 قوله: (وكذلك ففيه مايصلح ان يدخل في الشعر كقوله وتخزهم}.

 الي اخره كان الاولي ان يقول ما يقارب اسلوب الشع؛ لان الايات الكرمة التي اوردها لم يناف ان يكون ذكلك الا مع تحريك ال الميم من نحرهم واسباغها وزيادة الالف الاطلاب في مءمنين والتلاوة ليست كذلك ومما يعرف من اسلوب الشعر.

 قوله تعالي: {لن ينالوا البر حتي ينفقوا مما يحبون} فانه مع حذف النونم يكون نونه بعض يجوز الشعر، ولعله الذي قصده المصنف بقوله: ونحو ذلك.

 قوله: (وقال// قوم: وجه اعجازه الاخبار عن الغيوب).

 وذلك نحو قوله تعالي: {وهم من بعد عليهم سيعلمون في سبع سنين} وقوله تعالي: {سنلقي في قلوب الذين كفروا لعرب}، وقوله تعالي: {ليدخلن المسجد الحرم ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين} وغير ذلك مما يكبر عدة ولا يعد من ذلك الاخبار عن احوال الاخرة؛ لان معرفة صدقه يتوقف علي صحة النبوة وصدق القران.

 قوله: (واعترض) الي اخره.



 قد ابطل هذا القول بما ذكره المصنف وعده اتراضا وبغيره من ذلك انه يلزم من هذا القول الا ثبتت لمن كان في زمنه صلي الله عليه واله وسلم في اول الامر العلم بوجه اعجاز القران؛ لان الغيوب التي فيه منها ما هو ساءق كاخبار الانبياء الامم الماضية بما كان معلوما منها من غيره فلا حجة فيه، وما كان لا يعلم الا فيه لم يعلم صدقه الا بعد ثبوت النبوة ومنها ما هو متاخر كاخبار قيمة والجنة والنار ، وهذا كما ذكر لا يعرف صدفه الا بعد ثبوت النبوة او المشاهدة، ذلك في الدار الاخرة، ومنها ما هو متاخر عن وقت دعواه واظهاره المعجزة وان علم صدقه من بعد بالمشاهدة كالاخبار بغلبة الروم ودخول المسجد الحرام وانهدام الجمع فهذا لا يعرف صدقه الا من بعد فيلزم الا تثبت الحجة علي ثبوته الا بعد مدة مديدة من دعوته، ومنه ان الاخبار عن العبث جري علي لسانه صلي الله عليه واله وسلم في غير القران كقوله صلي الله عليه واله وسلم لعمار: <تقتلك الفءة الباغية> وغير ذلك مما لا ينحصر فلو كان التحدي بالقران لاجل ما فيه من الاخبار بالغيب لوقع التحدي بغيره، لذلك قال الشارح العلامة: ولان كلام صاحب الكهانة واحكام ..... والتعبير مشتمل علي الاخبار علي الغيب مع انه ليس بمعجز.

 قوله: (وبهذا يبطل قول من جعل وجه الاعجاز السلامة عن التناقض والاحتلال يعني وهو ان ما انزل الله من الكتب المتقدمة سالمة عن ذلك وليست بمعجزة.

 قوله: (فان الله انما تحداهم بما يساويه في الفصاحة ينبغي ان يعد هذا وجها مستقلا ولا يدرج في الوجه الاول لانفصاله عنه ويرد عليه ان التحدي انما ورد بالتيان بمثل القران من غير ذلك الفصاحة، وان كان مفتري، والمتري قد يكون متناقضا بل هو ادخل في عدم السلامة من التناقض.

 تنبيه

 حكي الامام يحيي مذهبا اخر في وجه الاعجاز وهو سلامة الفاظهه من التعقيد وبراءته من الثقل علي الالسنة الواقع في مثل قول لشاعر:



 وليس قرب قبر جرت قبر. مثل ان هذا البيت لا ينسده احد ثلاث مرات الا عثر فيه لسانه، قال: وهذا المذهب يحكي عن الحافظ وهو فاسد، اما اولا فلان اكثر الالفظاظ سليمة عن مثل هذا التعقيد، ولا تكاد توجد مثله الا نادرا، واما ثانيا فلان خلوةه عن التعقيد، اما ان ينضم اليه وصف الفصاحة، فهي كافية في الاعجاز ولا حاجة الي ذكر سلامته من ذلك وان لم ينضم لم يكن معجزا؛ لان اكثر الخطب والقصاءد كذلك.

 قال مولانا عليه السلام: السلامة من التعقيد والثقل .... اخر الفصاحة، فلم يخالف صاحب هذا المذهب الا بالاقصتار علي بعض اجزاءها وقصر وجه الاعجاز عليه.

 قوله: فثبتان الاصل في الاعجاز هو الفصاحة يعني لقيام الدليل علي بلوغه فهيا مبلغا لم يعط احد من العلم ما يتمكن معه من الاتيان بمثله، ولبطلان الاقوال المخالفة لذلك قال الامام يحيي ولان التحدي ورد علي سبيل الاطلاق غير متعلق بامر معين بمعني انه لم يبين هل وقع بالفصاحة او بالنظم او بالمعاني ثم ان العرب لم يستعملوه عن ذلك فوجب ان يكون ترك الاستفهام لكونه جاريا علي عادة التحدي المقررة بينهم، والمعلوم من عادة الشعراء والخطباء في حديثهم انه لمجموع امرين الفصاحة والبلاغة ولم يعهد قط في زمانهم التحدي بدقة معاني الشعر ولا باشتماله علي الاخبار بالامور لغيبية // ولا يعدم التناقض فيجب في التحدي بالقران مثل ذلك.

 قوله: وان صح ان يكون في هذه الامور المذكورة ما يصير وجها في الاعجاز، يعني كالاخبار بالغيب بعد تحقق وقوع مضمون الخبر، وكذلك سلامة جميعه من التناقض مع طوله وكثرته وتكرار الاخبار فيه مرة بعد اخري.

 قوله: فان كل هذه لا يستقل وجها في الاعجاز، ولكنها مولدة).

 يعني ان كل واحد منها لم يقصد جعله وجها في الاعجاز وسببا في التحدي وان كان يمكن استقلال بعضها بالدلاة علي النبوة فقد قيل:



 ان القران يتضمن ثلاث معجزات كل واحدة منها مستقلة في الدلالة علي صلي الله عليه واله وسلم:

 الاولي: الفصاحة.

 الثانية: الاخبار بالغيوب في المواضع المذكورة، ولا يعترض بالكهنة واهل علم الفلك لانه صلي الله عليه واله وسلم لم يختلف اخباره بالغيوب شيءا من الاخلاف بخلاف هءلاء فانهم يمرحون الصدق بالكذب، بل كذبهم اكبر من صدقهم.

 الثالثة: اخباره عن الامم المتقادم عهدها، واحوالهم واقوالهم كادم وابنيه ونوح، وما كان منهم وصالح ومعجزته وما كان منها واليها وغيره، لك وغيره وطاءفت اختاره ما في الامم لكتب السالفة وخبر نقله الكتب المنزلة ولا يمكن ان يجعل السبب في ذلك مطالعة الكتب ولا دراستها او مخاطلة علماء اول الكتاب والاخذ عنهم او عن عبرهم؛ لان تواتر العلم باحواله وكونه لم يتعلق الخط ولا غاب عن وطءة عينه يحتمل ان يعلمه فيها بدفع ذلك القول في القران الكريم محروس عن المطاعن.

 قوله: (اعلم ان الطاعنين في القران) الي اخره.

 اما الملحدة فطعنوا فيه قد جاء منهم في كون القران كلام حكيم، واما غيرهم فطعنه فيه ليس قصدا منهم للقدح، وانما كان ذلك لطر وشبهته عرضت له.

 قوله: (فرقة تزعم ان فيه تبديلا وتعبيرا)  هءلاء هم الروافض، وقد نسبت الي بعضهم واكثر فرق الاسلام علي ان القران محفظوظ لا زيادة فيه ولا نقصان ولا تحريف ، ومعني التحريف تبديل لفظ بلفظ اخر وظاهر ما حكي عن الرافضة تجويز ذلك فقط، قالوا: فقد حكي ان سورة الاحزاب كانت حمل بعير وسجر بين الصحابة في كثير من الايات وبعض السور خلاف شهير. قيل: ومن المالفين هنا الباطنية ارادة منهم لهدم قواعد الشرع بالحيلة لما عجزوا عن الشرف وليلبسوا علي المسلمين دينهم لءلا يميزوا بين المشروع وغيره، والامامة انما تزلوا بغرور اولءك، فاذا الزموا عدم الوثوق بشء من الاحكام . قالوا: اما يرجع الي الامام ويعرف منه الزيادة والنقصان وكلامهم باطل بما ذكره المصنف ولان في تجويزه هدم للاسلام اذ لا يوثق مع ذلك شء من الاحكام لتجويز التبديل والزيادة وحذف الناسخ وابقاء المنسوم، وكذلك القصص والاخبار عن قيمة وعن الجنة والنار وهي معلومة ضرورة من الدين، فما ادي الي تجويز بطلانها فهو باطل قطعا؛ لان ما ذكروه من تجويز الزيادة بقدح كونه معجزا؛ لانه قد امكن العباد ان ياتوا بمثله.

 قوله: وقد قال تعالي {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} يعني ولا يستقيم ان يكون المراد الا حفظه عن الزيادة والنقصان والتبديل لاحرفه والفاظه.

 قوله: (واشباهها).



 يعني كقوله تعالي: {بل هو قران مجيد في لوح محفوظ}، شبهه المخالفين انه كان فيما يتلي: (الشيخة والشيخة اذا زنيا فارجموهما) وكان ايضا مما يتلي: (لو كان لابن ادم واديان من ذهب لا يبغي اليهما ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله من تاب) ونحن نجيب عليهم بانه ان صح ما ذكروه فاكثر ما تواتر القران السبع، فذهب الجمهور الي تواترها لا غيرها، وذهب بعضهم الي كونها احاديثة، قيل: وهذا مما عدا الهتاف كتخفيف الهمزة وكيفية الادغام والمد والغنة، فهي احادية اتفاقا، وقيل: بل الخلاف فيها كغيرها ممن قال بالتواتر/ / في القران، قال به فيها، واحتج الجمهور بان من القران نحو ملك ومالك، فلو كانت غير متواترة لكانت هذه اللفظة غير متواترة، وهي بعض من القران فيكون بعض القران غير متواتر، ولا يمكن ان يحكم بالتواتر علي ملك وحده او علي مالك ويصار الي احدهما بعينه ويقال ذلك الواحد هو القران؛ لانهما مستويان في النقل فيكون ذلك بحكما باطلا.

 فصل

 قوله: واما الكلام علي المدعين للحن والخطا فيه الذي اداه ابن الرويدي ومن تابعه. قوله: في البيت الا مسحتا او مخلف المسحت الذي اذهب كله والمخلف الذي اجد من جوانبه ووجه الاتراض علي الفرزدق رفع مخلف؛ لانه باع لمسحت وحكم التابع حكم المتبوع لا يختلفان في نصب ولا غيره ومسحتا منصوب ببدع؛ لان العامل فرع له فحذف المستثني منه، وقد تكلف ليوجهه بانه رفع لفظه مخلف من قبيل الحمل علي المعني؛ لان لم يدع يعود في المعني الي انه لم يبق من المال الا ما ذكر ولو وضعت لم يثق موضع لم يدع اقتضا الرفع والمعني لم يثق من جور ذلك الزمان او من جور العص او يعذر لفظه لفظه هو بعد او فيكون مخلف خير للمبتدا ويكون او متقطعة بمعني بل. قبيل: او يكون مخلف مصدرا معطوفا علي عض ويكون المعني وعض زمان او مخلف زمان لم يدع الا مستحتا.

 قوله: (فقد علق عمل الفعل).



 هذه من خصاءص افعال القلوب، وهي علمت وظنننت واخواتهما، وهي انه يجوز فيها التعليق عن العمل وهو ترك العمل لفظا ويكون حينءذ عامله في الجملة التي دخلت هي عليها، فالجملة بعدها في موضع نصب ، اما مع اسقاط حرف ال جر ان كان فعل القلب يتعدي به نحو فكرت اهذا صحيح ام لا، واما لا مع اسسقاطه اذا كان الفعل يتعدي الي واحد نحو: عرفت انهم عندك او الي مفعولين، وتكون الجملة سادة مسدهما نحو علمت ازيد عندم ام عمرو.

 قوله: (ووجه اخر هو ان لاي صدر الكلام) الي اخره.

 هذا ليس بوجه مستقل وانما هو من ثمة الاول والحاصل ان لاي صدر الكلام لانها من ادوات الاستفهام، فما كان يعمل فيها النصب من الافعال، فمن شانه ان يتاخر ولا يصح تقدمه؛ لانه لا يصح وجوده غير عامل، ولا يصح ان يعمل فيها مع تقدمه لاستحقاقها الصدر الا افعال القلوب فيصح تقدمها ولا يعمل لفظا ويكون عامله في المعني خاصة اختصت بها من دون ساءر الافعال.

 قوله: (فلانها قد صارت مبنية بحذف صدر صلبها) الي اخره.



 هذا مذهب سيبويه رغم ان اي الموصولة اذا حذف صدر صلبها تثبت علي الضم، وهي هنا مفعولة في المعني، وقد غلط في ذلك حتي قال النخاس: لا اعلم احدا من النحويين الا وقد خطا سيبويه، وقال الرجاح: ما تبين لي ان سيبويه غلط في كتابة الا في موضعين هذا احدهما: قال: وقد اعرب سيبويه: انا هي فرد، فكيف يبنيها وهو مضافة، والاصح انها معربة وعلي ذلك ففيها هنا اقوال احدها للخليل ان ايهم اسد مبتدا وخبر محكي اي الذين يقال فيهم انهم اشد الثاني ليونس ان ايهم اشد مبتدا او خبر في موضع نصب ينزعن معلقا عنه. قيل: ومعني ينزعن يمس فهو قريب من معني العلم الثالث للكساءي ان معني لينزعن لننادين فعلومل معاملته، قيل: وتدي تعلق اذا كان بعده جملة الرابع للمترد ان ايهم مرفوع بسبعة والتقدير لينزعن من كل فريق سبعة انهم ويلزمه ان يقدم مفعولا محذوفا لينزعن الخامس للزمخشري، وهو ان المنزع واقع علي من كل سبعة اي لينزعن بعض كل سبعة، فكان قابلا قال: من هم قبيل هو انهم اشد ويكون انهم موصولة خبر مبتدا محذوف.

 قوله: (لغة بني الحرب هكذا في التسهيل والكشاف)

 وقال في المنجد: لغة كتابة حكاها عنهم ابو الخطاب // وغيره وحكاها الكساءي عن بني العبير ومراد وعذره، وقيل: لغة بني الحرب بن لعب وجنعم وزبيد وجماعة من قباءل اليمن ومن اسفارهم تزود منا بين ادناه ضربة دعته الي هام التراب عقيم. وقال ابو زيد: سمعت من ثعلب كل يا ينفتح ما قبلها الفا.

 قوله: (قال شاعرهم ان اباها البنت الحجة في غايتاها فان الالف في اللغة الكبري ينبغي ان تقلب بالاية منصوب).

 قوله: (فاطرق اطراف الشجاع البيت في قوله لناباه وهو شاهد علي انفاء الالف في المبني المجرور الاول شاهد علي ابقاءها في المنصوب وفي نسخة الاصل التي يخط المصنف مصيبا لناباه. قيل: والرواية مضيا قبلك وهم ولعلة من سهو القلم.



 قوله: (وقد قيل ان الياء لا تجوز في الاية لانه الف هذا) الي اخره.

 هذا الكلام فيه غرباة ولم اقف علي مثله في كتب النحو المتداولة ومعني كون الالف عمادا انها لا تزول بحال.

 وقوله: (وكان قياسه هذا ان بالفين كلام تبقي الي تكميل).

 وهو انه اجمع ساكنان فحذف الف التثنية؛ لان النون يدل عليه فبطل عمل ان؛ لان عملها في الف التثنية وكان القياس حذف الف هذا لا،ها الاول ولكن حذفت الثانية لان الاول اصلية او عماد كما ذكرنا.

 وقوله: (اصلية عند القراء).

 لم اقف عليه والذي نسب الي الكوفيين القول بانها زاءدة، والنصر فوق يقولون: انها منقلبة عن اصل، قيل: يا وقيل واو، وفي الاية علي هذه القراءة وجوه غير ما ذكره المصنف منها ما ذكروه قدماء النحاة ان هذان ليس باسم ان وانما اسمها ضمير بيان حذف وهذا ان مبتدا ولساحران خبره، وهما خبر اسم ان المحذوف وصعب بان حذف هذا الضمير هنا لا يجء الا في الشعر، وبان دخول اللام علي خبر المبتدا ساد ومنها ما ذكره الرجاح، وهو ميل هذا الوجه؛ الا ان اللام دخلت علي مبتدا محذوف اي لهما ساحران واستحسنه شيخه المبرد ومنها ان ها ضمير القصة، ودار لساحران جملة خبر ان صعب بدخحول اللام وبمخالفة خط المصحف فان ها متصلة بذا فيه ومنها ما ذكره المبرد والاخفش الصفة وهو ان ان بمعني نعم، وهذان لساحران مبتدا وخبر واللام علي ما تقدم من الوجهين ومنها ما ذكره ابن كيسان ان المبني لما لم يغير له الواحد لم يغير هو في نصب ولا رفع ولا جر حملا علي الواحد وهو هذا، وهذاالوجه قريب من الوجه الاخر الذي ذكره المصنف، وقد قال النخاس لابن كيسان حين ساله ما احسنه لو تقدمك به احد يريد انه خلاف الاجماع.

 قوله: (بل هو كلام مقطوع مستانف).



 اي فهم يعتذرون الي اخره الصحيح خلاف ما ذكره وان المراد نفي الاعتذار، وان رفع يعتذرون بالعطف علي ديون وهو منخرط في سلك النفي، والمعني لا يكون لهم اذن واعتذار منعقد له. والنصب انما يلزم لو جعل الاعتذار مسببا عن الاذن، وقيل: لم ينصب في جواب النفي لتشابه روس لاي والوجهان جاءزان، واعترض بان ظاههره استواء الرفع والنصب في المعني، وليس كذلك؛ لان النصب علي معني السببية بخلاف الرفع.

 قوله: وعلي هذا قول الشاعر:

 الم تسال الربع الفوا فينطق ... وهل يجزيك النوم يبدا سملق

 الفوا الارض الفقر والبيداء المغارة والجمع يبدو، المسلق الارض الاجرد المستوي.

 قوله: (لانه لا يصح العطف علي المحرم الا باعادة الحازم هذا خلاف المنصوص والمشهور المذكور في كتب لعربية وان قال: انما ذكره مقابل فقول شاذ لا يعتد به.

 قوله: وانما هو منصوب/ / بتقدير ان قد وجه نصبه بوجهين احدهما : ما ذكره فتكون الواو ومع او مع التي تنصب بعدها الفعل باضمار ان بعد نهي او نفي، او ما في حكمهما نحو لا ياكل السمك وتشرب اللبن والثاني انه في المعني محروم بالعطف علي ولما يعلم ولكن فيجب الميم اتباعا لفتحة اللام كفراه لما يعلم نسخ الميم.

 قوله: (وقيل: ان الواو واو مع).

 اي مع علمه بالصابرين هذا ليس بوجه اخر، بل بمعني الاول وهو تقدير ان ؛ لانه لا بد من تقديرها بعد واو مع لتصير هي والفعل الذي فعلها بمنلة المصدر.

 قوله: (فيكون نصبه ينزع الخافض كلام مختلح لان النصب ينزع الخافض، انما يكون في الاسماء نحو: {واختر موسي قومه سبعين رجلا} اي من قومه، فلما نزع حرف الجر وعدي الفعل الي المجرور نصب.

 قوله: (والباقي المصادر للتوحيد لا للتانيث كلام توهم ان التي للتوحيد كعرفه وظلمه ليست للتانيث، وليس كذلك فانها مع ذلك للتانيث.



 قوله: (بمعني الثواب الي اخره قد قيل: بل التذكير؛ لانها بمعني الرجم، وقيل: بمعني الغفران، وقيل بمعني المطر، وقد قيل في توجيه الاية الكريمة انه بعث لمذكر محذوف اي شء قريب، وقيل: شبه بفعيل الذي هو بمعني مفعول، قال الجوهري والزمخشري: او لان تانيث الرحمة غير حقيقي، ورد بان ذلك لا يقتضي التذكير الا مع تقديم المسند نحو طلع الشمس، واما مع التاخير فلا يقول الا الشمس طلعت او طالعة بالتانيث الا في ضرورة.

 قوله: (فاتت قيمة وهي بعد للدين).

 هذا غير مستقيم؛ لان لفظه دين مضافة الي قيمة، ولسيت موصوفة بقيمة، وكيف يصح ان يكون المضاف اليه صفة للمضاف اصطلاحية بحيث يعتبر فيها المطابقة في التذكير والتانيث، ,انما يصح هذا الاعتراض علي قراءة عبد الله، وذلك الدين القيمة بتعريف الدين ورفع القيمة صفة له وبوجه بان الهاء فيه للمبالغة او علي تاويل الدين بالملة كقوله: ما هذه الصون اي ما هذه الصحة ، واما علي قراءة الجمهور فالقيمة وصف لمحذوف بقديره الامة او الكتب، وقال جار الله: التقدير دين الملة القيمة، واما قول المصنف لتناسب رءوس الاي فكلام ركيك ولا حاجة اليه.

 فصل

 قوله: (واما الكلام علي من يدعي التناقض).

 ممن ادعاه المتزندق ابن الويدي.

 قوله: (اي العرب كانوا اعرف منكم بالتناقض).

 اصل هذا الاحتجاج الشيخ اثر الهديل، قال المعترض بالتناقض: انما اشكل عليك ذلك؛ لانك دخيل في لغة العرب ولست تعرف وجوه المجاز والحقاءق ولو عرفت لم تقل ذلك، اما علمت ان العرب اعلم الناس بالمناقضات واحرصهم علي ابطال امر النبي، فلو وجدوا مطعنا لاوردوه.

 قوله: (وبعد فمن شراءط التناقض) الي اخره.



 اعلم ان النقيضين كل قضيتين اذا صدقت احدهما كذبت الاخري، فان كانت القضية شخصية ليست مسورة بكل ولا بعض فلاشرط في التناضق تبديل النفي بالاثبات والعكس، مع اتحاد موضوع القضية ومحمولها في الاضافة، مثل زيد اب زيد ليس باب ويكون المراد في كليهما اب لبكر ليس باب له، فلو قصدت في احدهما ابوية لبكر وفي الاخري اموية لعمرو لم يتنافيا، ومع الاتحاد في الجر والكل مثل: زيد اسود زيد ليس باسود، فلو اردت في احدهما جره وفي الاخر كله لم يتنافيا والاتحاد في القوة والفعل مثل الخمر في الدن مسكر ليس بمسكر، فلو اردت في احدهما بالقوة والاخر بالفعل لم يتنافيا وفي الزمان مثل الشمس حارة المشس ليس بحارة ويراد في وقت واحد وفي المكان زيد جالس زيد ليس بجالس، ويراد في مكان واحد وفي الشرط مثل الكاتب متحرك الاصابع ليس بمتححرك الاصابع، ويكون المعني ما دام كاتبا فيهما والا فلا يناف وان لم تكن القضية شخصية / / لزم مع ما ذكر اختلاف الموضوع في النقيضين بان يكون في احدهما كلتا نحو كل الانسان كانت وفي الاخر .....نحو ليس بعض الانسان بكاتب، هذا مصطلح المنطقيين في النقيضين، واما تعارف اهل اللغة فالاقرب ان التناقض هو التدافع وان كل كلامين في احدهما ما يدفع الاخر ويعاكسه فهما متناقضان ولو لم يجتمع الشراءط المذكورة كما لو قلت كل انسان حجر ولا شء من الانسان بحجر، ومراد المصنف بالمنسوب ما يسميه المنطقيون المحمول وبالمنسوب اليه ما يسمونه الموضع ولعله اراد توجه الشبه القوة والفعل.

 قوله: (لان الكتابة في قوله: {لا تسال عن ذنوبهم}..) الي اخره.



 اراد بالكتابة ضمير الغاءبين المجرور باضافة ذنوب اليه وهذا التفسير بعيد عن الصواب وكذلك قوله: اي عن ذنب الذي يرسل عليه. وهو خلاف الظاهر ولا محوج الي المصير اليه وانما المراد في الاية الاولي ان الله تعالي لما ذكر قارون من اهلك من قبله من القرون الذين كانوا اقوي منه واغني قال علي سبيل التهديد له: {والله مطلع علي ذنوبهم} المجرمين لا يحتاج الي سءالهم عنها واستعلامهم وهو قادر علي ان يعاقبهم عليها كقوله: {والله خبير بما يعملون} وما اشبهها وكذلك قوله تعالي: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا ......} فالمعني انهم لا يسالون لانهم يعرفون بسيماء المجرمين وهي سواد الوجوه وزرقة العيون اذا عرفت هذا فالجواب المعتبر ما ذكره اخرا من الوجهين وتحقيقهما ان يوم القيامة يوم طويل فيه مواطن فيسالون في بعضها ولا يسالون في الاخر.

 قال قتادة: قد كانت مسالة ثم ختم علي افواه القوم وتكلمت ايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون.

 الوجه الثاني: انهم لا يسالون عن ذنوبهم ليعلم من جهتهم بل يسالون سءال توبيخ.

 قوله: (ثم اثبته بقوله: {غير مجذوذ}).

 يعني: لان المعني غير مقطوع.

 قوله: (قيل المراد: سموات الاخرة وارضها).

 ممن ذكر هذا جار الله، قال: والدليل علي ان لها سموات وارضا قوله: {يوم تبدل الارض غير الارض والسموات}. قوله تعالي: {واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء}. ولانه لا بد لاهل الجنة مما يقلهم ويظلهم اما سماء يخلقها الله او يظلهم العرش وكل ما اظلك فهو سماء.

 قوله: (وقيل المراد: المبالغة في التبعيد).

 هذا الوجه ذكره جار الله ايضا، وقال: وان تكون عبارة عن التابيد ونفي الانقطاع كقول العرب: ما دام نعار وما اقام ببير وما لاح كوكب وغير ذلك من كلمات التابيد وهذا اجود مما ذكره المصنف من قوله: (وليس من حق المثل المضروب..) الي اخره.

 ومن استشهاده بالاية فان ذلك من قبيل التشبيه وهو غير ما نحن فيه.



 قوله: (واما الاستثناء فهو من اول الوقت لا من اخره).

 فيه نظر واجود منه ما ذكره الزمخشري رحمه الله فالقول ما قالت حذام وهو انه استثناء من الخلود في عذاب النار ومن الخلود في نعيم الجنة وذلك ان اهل النار لا يخلدون في عذاب النار وحده بل يعذبون بالزمهرير وبانواع من العذاب سواء عذاب النار وبما هو اغلظ منها كلها وهو سخط الله عليهم وكسعه لهم واهانته اياهم وكذلك اهل الجنة لهم سواء الجنة ما هو اكبر منها واجل موقعا وهو رضوان الله كما قال: {ورضوان من الله اكبر}. ولهم ما يتفضل الله به عليهم سواء ثواب الجنة مما لا يعرف كنهه الا هو.

 قوله: (انما اراد بقوله: {يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} ولا يشاء ان يعذب الا المستوجبين للعذاب).

 وعن عطاء: يغفر لمن يتوب اليه ويعذب من لقيه ظالما.

 قوله: (والجواب ان المراد بالضعف..) الي اخره.

 كلام لا باس به الا انه لا غنيه عن بيان معني الايتين ليعرف عدم التناقض فان الذي ذكره المصنف لا يكفي في دفعه بل فيه ما يشبه ان يكون تقريرا له لانه قرر ضعف كيده مع وصفه بالاستحواذ والغلبة في الاية الاخري ونحن نقول قوله تعالي: {الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا} ترغيب للمءمنين وتشجيع لهم بان اخبرهم انهم انما يقاتلون في سبيل الله فهو وليهم وناصرهم واعداءهم يقاتلون في سبيل الشيطان فالاولي لهم الا هوكيد الشيطان للمءمنين بالنظر الي كيد الله للكافرين اضعف شء واهونه.

 قوله: (استحوذ عليهم الشيطان).

 المعني فيه: انه ملكهم بطاعتهم له في كل ما يريده منهم حتي صاروا باختيارهم رغبة له وحربا وهو من جاد الحمار الغاية اذا اجمعها وساقها غالبا لها ومنه الاجودي وانت اذا تاملت معني الايتين عرفت عدم التناقض فيهما.

 قوله: (ومنها: قوله: {انا جعلنا علي قلوبهم اكنه..} الي اخره).



 اعلم: ان دعوي التناقض في هاتين الايتين لا معني له لعدم ظهوره فيهما.

 والجواب الذي ذكره لا باس به والمعتمد عليه ان ذكر الاكنة والوقر مثل في نبق قلوبهم واذانهم عن القبول واعتقاد الصحة واسنده تعالي الي ذاته بقوله: {جعلنا} للدلالة علي انه امر ثابت فيهم لا يزول عنهم كانهم مخبولون عليه او انه حكاية لما كانوا ينطقون به من قولهم: {وفي اذاننا وقر}، و{من بيننا وبينك حجاب}.

 قوله تعالي : {فما اختلفوا الا من بعد ما جاءهم العلم}.

 اي: ما وقع منهم اختلاف في دينهم وتشعب الا من بعد ما قرءا التوراة وكسبوا العلم بدين الحق ولزمهم الثبات عليه وعلموا ان الاختلاف فيه تفرق عنه.

 وقيل: هو العلم بمحمد واختلاف اهل الكتاب في صفته وبعته وانه هو او ليس به بعدما جاءهم العلم والبيان انه هو.

 قوله: (يجوز ان يكون وصفها باللعب..) الي اخره.

 المعتمد عليه ان المراد بقوله: {وما الحياة الدنيا الا لعب ولهو} ان اعمال الدنيا لعب ولهو واشتغال بما لا يعني ولا تعقب منفعة كما تعقب اعمال الاخرة المنافع العظيمة.

 قوله تعالي: {وللدار الاخرة خير للذين يتقون}).

 دليل علي ان ما سوي اعمال المتقين لعب ولهو ومعني: {وما خلقنا السموات والارض وما بينهما لاعبين} اي: عابثين نفيا للعب في خلقهن وانه لم يكن الا لوجه الحكمة.

 قوله: (والجواب انه لا تنافي..) الي اخره.

 اعلم: ان قوله تعالي: {يرونهم مثليهم راي العين}. ............................ الخطاب فعلي قراءة بالخطاب يكون المعني يرون ... مشركون المءمنين مثلي عدد المءمنين ويكون المراد بالخطاب من حصر الوقعة من مشركي مكة.

 فاذا قيل: هذا فهو متناقض لقوله في سورة الانفال: {ويقللكم في اعينهم}.



 اجبت: بانهم قللوا اولاء في اعينهم ليجترءا عليهم فلما لا لاقوهم كثروا في اعينهم حتي غلبوا فكان التقليل والتكثير في حالين مختلفين وعلي قراءة ...... يكون المعني يري الكافرون المسلمين مثلي الكافرين كثرهم في اعينهم ليهابوهم وكان ذلك مددا من الله كما امدهم بالملاءكة وكان هذا في الانتهاء، وفي الابتداء قللهم في اعين المشركين ليلاقوهم كما تقدم.

 وقيل: يري الكافرون المسلمين مثلي عدد المسلمين ستماءة ونيفا وعشرين.

 وقيل: المسلمون يرون المشركين مثلي المسلمين ستماءة وسته وعشرين وكانوا ثلاثة امثالهم علي ما قرر الله عليهم امرهم عن وجوب مقاومة الواحد لاثنين لءلا يقول المءمنون قتال هءلاء غير واجب علينا فينقلبوا وكانوا ثلاثة امثالهم.

 قوله: (يجوز ان تكون المواقف متغايرة..) الي اخره.

 هذا قطع به المفسرون فقالوا: القيامة مواقف ففي بعضها يختصمون ويتكلمون وفي بعضها يختم علي افواههم.

 قال جار الله: او جعل نطقهم كلا نطق لانه لا ينفع ولا يسمع.

 قوله: (وقال الشاعر:

 فلو ان قومي

 البيت قاءله عمرو بن معدي كرب الزبيدي من ابيات اولها:

 ولما رايت الخيل زوارا كانها جداول زرع ارسلت فاستطرت

 ومعني اجرت شدت مكان الجرة وهو الحلق كما اذا غص البعير بجربة فانه لا يقدر علي الرغا.

 وقيل: من اجررت لبيان الفصيل اذا شققته لءلا يرتضع والمجرور المحلول لسانه من الفصلان ومعني البيت: ان قومه لو كانوا ممن يقاتل ويبلي البلاء الحسن ذكر ذلك وفخر به ولكنهم اسكنوه وقطعوا لسانه باعتيادهم الفرار.

 قوله: (ويجوز ان يكون المراد فهم لا يتسالون عما اجابوا به الرسل..) الي اخره.



 تحقيق هذا الوجه وهو المعتمد ان المعني لا يتسالون اي لا يسال بعضهم بعضا في شان الانباء التي عميت عليهم في قوله تعالي: {فعميت عليهم الانباء}، اي: فصارت الانباء كالعمي عليهم جميعا لا يهتدي اليهم فلا يسال بعضهم بعضا في شانها كما يتسال الناس في المشكلات لانهم مستوون في عماء الانباء عليهم والعجز عن الجواب، والمراد بالنبا الخبر عما اجاب به المرسل اليه رسوله.

 قال جار الله: واذا كان الانبياء يتعتعون في الجواب عن مثل هذا السءال ويفوضون الامر الي علم الله بدليل {يوم يجمع الله الرسل} الاية، فما ظنك بالضلال من اممهم ومعني {واقبل بعضهم علي بعض يتسالون}: يسال بعضهم بعضا عن احواله واعماله وما استوجب به نيل ما عند الله.

 قوله: (اي: وللرحمة خلقهم).

 قال جار الله: الاشارة الي ما دل عليه الكلام الاول وتضمنه المعني اي: ولذلك من التمكين والاختيار الذي كان عليه الاختلاف خلقهم ليثيب مختار الحق بحسن اختياره ويعاقب مختار الباطل بسوء اختياره.

 ولقاءل ان يقول: علي كل من الوجهين المذكورين لا يندفع التناقض الذي قصد المعترض لان الحاصل انه ذكر هنا انه خلقهم لغيرما ذكر في اية الذاريات انه خلقهم له وهو العبادة سواء كان الاختلاف او الرحمة او التمكين.

 والجواب: اما لو ثبت انه خلقهم للاختلاف فلا كلام في التنافي وعدم التلاءم بين الايتين واما اذا كان للرحمة فخلقهم للعبادة لا ينافيه لان خلقهم لعبادته من رحمته التي تقتضي ارادة الخير لهم وكذلك تمكينهم وتخييرهم بحيث يصيرون متمكنين مما يرفعهم الدرجات العاليات، والله اعلم.

 قوله: (لانه جمع ولفظ ذلك مفرد).

 هذا كلام ركيك لا ينبغي صدوره ممن له ذوق سليم فان الاشارة عندهم الي الاختلاف لا الي لفظ الجمع كما انه جعل الاشارة الي الرحمة لا الي لفظ الموصول فيمن رحم.

 فصل

 واما الكلام علي من يدعي الطعن من جهة التكرار

 قوله: (فيتنزل عليهم في كل حال ما يسليهم به).



 هو كما ذكره مع التسلية يقع بذلك تثبيت لهم وتسكين لدهشتهم واليه الاشارة بقوله تعالي: {وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك}.

 قوله: (فذلك ياتي علي وجوه:

 منها: ان يرد بلفظ الاول الي قوله.

 ومنها: ان يكون المعني بغير لفظ الاول).

 فيه نظر لانه قسم التكرار باعادة اللفظ تعينه الي اقسام:

 احدها: هو تعينه وهو قوله: منها: ان يرد بلفظ الاول.

 والثاني: غيره وهو قوله: منها: ان يكون المعني بغير لفظ الاول.

 والثالث: هو نفسه لكن مع تبنيه علي موجب الاعادة.

 والرابع: كذلك وهذا تقسيم فاسد وكان اللاءق ان يقول: واما التكرار في غير القصص فقد يكون باعادة المعني بلفظ غير الاول وهو حسن عند اهل الفصاحة وقد يكون باعادة نفس اللفظ اما لكذا او لكذا.

 قوله: (اتساعا وتاكيدا وتفحيما للسان).

 يعني: اتساعا في الكلام وتاكيدا للمعني المراد وتفحيما لذلك السان الذي سبق له الحديث.

 قوله: (فان البلاغة لا تظهر في اللفظ الواحد).

 قصد: اللفظ المفرد فصحيح لكن نحو امرك بالوفاء ليس كذلك بل هو كلام تام وان قصدنا باللفظ الواحد الجملة الواحدة الكاملة فلا نسلم ما ذكره بل تظهر البلاغة فيها ولعله اراد لا تظهر كل الظهور ولا تتضح كل الايضاح.

 قوله: (ومن هذا القبيل قوله: {فباي الاء ربكما تكذبان}).

 فهو كما ذكره قال ابن قتيبة: لما عدد الله في هذه السور نعماءه واذكر عبادة الاءه ونبههم علي قدرته جعل بين كل نعمتين فباي الاء ربكما تكذبان ليفهم النعم وتقررهم بها كما يقول الرجل لم اسكنك منزلا افتنكر هذا الم اعطك مالا افتنكر هذا لم انصرك علي عدوك افتنكر هذا.

 قوله: (ومنها: ايضا ما يرد علي منوال الرجز نحو: {ويل يومءذ للمكذبين}. المنوال الخشب الذي تلف عليه الحاءك الثوب ويقال للقوم اذا استوت اخلاقهم علي منوال واحد ورقوا علي منوال واحد اي رسق واحد.



 وقد قيل: ان قوله تعالي: {ويل يومءذ للمكذبين} علي تكراره اراد به المذكبين بيوم الفصل فيكون تكرار فاءدته توكيد الوعيد والتخويف.

 وقيل: يرجع في كل اية الي ما قبله ففي الاولي اراد المكذبين بيوم الفصل وفي الثانية اراد المكذبين باهلاك الاولين وعلي هذا فقس وحينءذ فلا يكون تكرارا.

 فصل

 واما الكلام علي الطاغين بدعوي الكذب فيه والفساد

 قوله: (المراد الاسلام اللغوي).

 يعني: وهو الاستسلام لامره وعدم الامتناع عن حكمه وهذا يبقي اللفظ علي عمومه ومن المفسرين من حمله علي المعني الشرعي وقال: طوعا بالنظر في الادلة والانصاف من نفسه وكرها بالسيف وبمعاينة ما يلجء الي الاسلام كنتق الجبل علي بني اسراءيل وادراك الغرق لفرعون والاشفا علي الموت {فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده}.

 قال مولانا عليه السلام: وعلي هذا التفسير لان استعمال اللفظ العام في بعض مدلولاته امر ساءغ وشاءع واسع في اللغة ويعتمد في المقصود علي القرينة.

 قوله: (والاسلام السرعي لا يكون كرها).

 يقال: ليس وقوعه كرها منع من تسميته اسلاما وانما يعتبر عدم الاكراه في كونه مقبولا مرضيا.

 قوله: (ومنها: قوله: {وكذلك زينا..} الي اخره.

 هذه من شبههم في دعوي الفساد فيه لكن يقال وما معني دلالتها علي ان القران فيه فساد ان كان المراد انها تدل علي ان الله يزين للعباد اعمالهم القبيحة فليس هذا فسادا في القران بل دليلا علي ان الله تعالي يفعل ما يقع به الفساد من التزيين ولعل مرادهم ان ذكر مثل هذا في القران يقع به فساد لان العصاة اذا سمعوه استانسوا به وانشرحت قلوبهم بفهم تزيين الله اعمالهم.

 قوله: (المراد عملهم الذي امرهم به هذا احدنا وتلاتها.

 وقيل: المعني خليناهم وشانهم ولم يكفيهم حتي حسن عندهم سوء عملهم او يكون المعني امهلنا الشيطان حتي زين لهم عملهم.

 قوله: (والجواب ان التسبيح يستعمل..) الي اخره.



 هذا كلام المحققين ان التسبيح في الاية مجازا يراد به التنزيه بلسان الحال وشهادة الاستدلال.

 قالوا: ولا يحمل علي المقال لانه لا يصح من غير حي ولو جوزنا في غير الحي ان يكون قادرا عالما متكلما لم نجد دليلا علي ان الله حي.

 قال الرازي: وهذا كفر.

 وقيل: بل تسبيح قولا وهو باق مستمر.

 وقيل: كانت الجمادات اول ما خلقها الله ناطقة مسبحة.

 عن وهب: ما من شء الا وقد كان يسبح الله ثلاثماءة سنة.

 وقال ابن الجوزي: اختلف في تسبيح غير العقلاء من قال انه نطق.

 فقال ابراهيم النخعي: هو عام في كل شء حتي الثوب والطعام وصرير الباب.

 وقال عكرمة: هو عام في كل نام من شجر ونبات الشجرة تسبح والاسطوانة لا تسبح.

 وقال قوم: كل شء لم يغير عن حاله فهو يسبح فاذا غير انقطع تسبيحه.

 قوله: (اي يخضع ولا يمتنع عما يفعل).

 في هذا احد القولين وهو ان المراد ان كل من في السموات والارض تنقاد وتخضع لما اراده الله فيه ولا يقدر ان يمتنع ومعني طوعا وكرها علي هذا ان بعض ما يريد الله احداثه قد يكون مما يمثل اليه طبعه ..... وقد يكون مما ينفر عنه كالمرض والموت والهرم مع عدم القدرة علي المدافعة.

 القول الثاني: ان المراد وضع الجهد علي الارض وعلي هذا ففي من قولان:

 احدهما: انه عموم يراد به الخصوص فبعض الساجدين يسجد طوعا وهم المءمنون من الملاءكة وغيرهم وبعضهم يسجد كرها وهم المنافقون.

 وثانيهما: انه علي عمومه وفيه وجهان:

 الاول: انه خبر في معني الامر بمعني انه يجب علي كل من في السموات والارض ان يسجد لله طاءعا او كارها وهو حيث يشق عليه السجود لمرض او امر شاغل.

 والثاني: ان المراد ان في خلق من في السموات والارض وتصويرهم ما يدل علي وجوب السجود لله طوعا وكرها.

 قوله: (في البيت:

 يجمع تصل البلق في حجراته تري الاكم فيها سجد للحوافر).



 اراد بالجمع ...... والبلق نوع من جنس الخيل قال في الصبا البلق كل لون خالطه بياض ويصل بفتح الباء الفوقانية المثناة وكسر الصاد المهملة وتضعيف اللام ومعني الصليل صوت لاجواف الخيل عند العطش والحجرات جمع حجرة واصلها حظيرة الابل وحجرة الدار معروفة والاكم اصله الاكم بضم الكاف مخفف وهو جمع اكام واكام جمع اكم واكم جمع اكمه وهو معروفة.

 قوله: (قالوا: فكيف يجوز في الحكيم ان يفعل هذا القباءح).

 اعلم: انه لا ينبغي ان تورد مثل هذه الايات في معرض الطعن في القران وانما ينبغي ايرادها في عرض الطعن في العدل والحكمة كما مضي.

 قوله: (قالوا: فاقسم الله بالاشياء الخسيسة).

 كان الاحسن ان يقول فتضمن القران القسم بهذه الاشياء لان ذلك في معرض القدح فيه ودعوا انطواءه علي الفساد.

 قوله: (قد يكون لتحقيق الامر المخلوف عليه).

 يعني: وان لم يكن المقسم به عظيما عند المفسم من هذا القبيل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((افلع وابيه ان صدق)). لمن ساله عن الفراءض فلما علمه اياها اقسم لا زاد عليها ولا نقص فما قصد صلي الله عليه واله وسلم الا تاكيد الخبر وتحقيقه لا تعظيم ابيه فانه كان كافرا.

 قوله: (وليس شء من خلق الله بخسيس)

 ليس علي عمومه فان اشياء من المخلوقات تلحقها الخسة اما باصل الخلقة كالكلب والخنزير ونحوهما واما لامر مكتسب كالكافر ونحوه لكن اما التين والزيتون فقد قال جار الله: اقسم الله بهما لانهما عجيبان من بين اصناف الاشجار المثمرة.

 وروي انه اهدي للنبي صلي الله عليه واله وسلم طبق من تين فاكل منه وقال لاصحابه: ((كلوا فلو قلت ان فاكهة نزلت من الجنة لقلت هذه)). ومر معاذ بشجرة الزيتون واخذ منها قضيبا فاستاك به وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((نعم السواك الزيتون من الشجرة المباركة)).

 قوله: (فيقال: انتم فعلتم اي اباءكم).



 من هذا القبيل قوله تعالي: {قل قد جاكم رسل من قبلي بالبينان} وبالذي قلتم فلم قبلتموهم فان القاءلين والذين خانهم الرسل هم اباءهم لا هم واذا اجمل قوله تعالي: {خلقناكم ثم صورناكم}، ثم قلنا للملاءكة علي ظاهره فالمعني ثم انا نخبركم انا قلنا للملاءكة.

 قوله: (فقد قيل: ان ثم هنا بمعني الواو).

 هذا لا يوجه به الكلام الا من ضاق عطنه واتيان ثم بمعني الواو غير مشهور وقوله: {ثم الله شهيد} توجه بان المراد مقتضي الشهادة وهو العقاب وهو متاخر عن مرجعهم اليه او يراد ثم الله مءد شهادته.

 قوله: (ومنها: ان الله جعل القران بعضه محكما وبعضه متشابها).

 المحكم ما احكمت عبارته بان حيطت من الاحتمال والاشتباه.

 وقيل: ما وافق الدليل القاطع والمتشابه ما خالفه مثال المحكم: {لا تدركه الابصار}، {ليس كمثله شء}، {ان الله لا يامر بالفحشاء}. ومثال المتشابه: {الي ربها ناظرة}، {الرحمن علي العرش استوي}، {وامرنا مترفيها ففسقوا فيها}. ولقد احسن المصنف فيما اتي به من الوجوه المقتضية لحسن ورود المتشابه في القران.

 قال جار الله: ولما في تقادح العلماء واتعابهم القراءح واستخراج معانيه ورده الي المحكم من الفواءد الجليلة والعلوم الجمة ونيل الدرجات عند الله ولان المءمن المعتقد الا مناقضة في كلام الله ولا اختلاف اذا راي فيه ما يتناقض في ظاهره واهمه طلب ما يوفق بينه ويجريه علي سنن واحد فكر وراجع نفسه وغيره ففتح الله عليه وبين مطابقة المتشابه المحكم ازداد طمانينة الي معتقده وقوة في ايفاءه.

 قوله: (من التجوز والاستعارة والتشبيه والكتابة).



 يعني: لان الذي يعرض من التشابة بسبب سلوك هذه المسالك ولو اتي بالكلام علي حقيقته لم يعرض فيه اشتباه وعدة للتشبيه من الاسباب في التشابه فيه نظر لانه من قبيل استعمال الحقاءق لا المجازات مثال التشبيه: زيد كالاسد. والاستعارة مبنية عليه لكنها من قبيل المجاز وهي ان يطوي ذكر المشبه ووجه التشبيه واداته وتقتصر علي الاتيان بالمشبه به نحو: رايت اسدا وانت تريد الرجل الشجاع والتجوز ظاهر وهو الاتيان بالمجاز والمجاز هو اللفظ المستعمل في غير ما وضع له والكناية التعبير عن الشء بلوازمه كقولهم في الكناية: طويل نجاد السيف، وعن الكريم: كثير رماد القدر.

 قوله: (والملاحة يقال: ملح الشء بملح).

 ملحا وملاحة وملوحة اي حسن فهو مليح وملاح بالتخفيف.

 قوله: {لانه بالاشتباه يحتمل اكثر من معني واحد).

 هذا يتفق في بعض المتشابه انه يحتمل معاني متعددة او معنيين كقوله تعالي: {الي ربها ناظرة}. فانه يحتمل نظر العين ويكون المعني الي ثوابه ونظر الانتظار.

  AUTO القول في ساءر معجزاته صلي الله عليه واله وسلم

 قوله: (وقد روي الحاكم له الف معجزة).

 قيل (ي): وذكر محمود بن الملاحمي والامام يحيي عليه السلام: ان له صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة الف معجزة وارادوا بذلك ما ظهره له وعلي يديه من حد الطفولة بل من حال الحمل به ثم الي ان بعث ثم الي ان توفي.

 قوله: (واعلم ان اكثرها متواتر ضروري..) الي اخره.

 هذا ما ذهب اليه الشيخ ابو القاسم البلخي فانه ذهب الي تواتر كثير من المعجزات غير القران كمجء الشجرة بحد الارض وتسبيح الحصا في كفه وانفجار الماء وحنين الجذع واشباع الخلق الكثير من الطعام اليسير وكلام الذراع المسموم وكلام الذءب ورد الشمس عن غروبها لما خشي فوت صلاة العصر وحديث الاستسقاء والمعراج والاخبار بالغيوب وانقضاض الكواكب فقال: هذه متواترة لكن لا علي حد تواتر القران.



 وقال الشيخان ابو علي وابو هاشم: لم يتواتر من معجزاته صلي الله عليه واله وسلم سوي القران والا لما انكره مخالفونا من اليهود والنصاري وغيرهم ولكانوا مشاركين في العلم بوجوده كمشاركتهم في العلم بوجود القران.

 وقيل (ي): هي منقسمة الي ما هو متواتر معلوم بالضرورة والي ما هو متواتر في المعني وان لم يتواتر افراده والي ما يعلم كونه معجزا بالدلالة ومعني ذلك ان هذه المعجزات علي كثرتها لا تصح من جهة العادة كونها كلها كذبا لان ذلك مما لم تجريه العادة فيجب ان يعلم بما بلغنا منها ان هناك معجزات او معجزا وان لم تعلم عينه.

 قال مولانا عليه السلام: ولا يخلوا هذا الكلام عن ركة.

 قوله: (علي فخذ شاة وعش من لبن وهم اربعون رجلا في رواية جءت شاة وقدح من لبن وانهم ثمانية واربعون والعش القدح العظيم.

 قوله: (فاشبعهم وارواهم).

 وفي رواية واللحم واللبن بحالهما وكان الواحد منهم ياكل الجذعة ولما انفق ذلك.

 قال ابو لهب: يا بني عبد المطلب لو لم يكن من سحر ابن اخيكم الا ما ترون.

 قوله: (وصاع من شعير).

 وقد قيل: انه ستة اصع.

 قوله: (فصدروا وهو بحاله).

 المروي انه صلي الله عليه واله وسلم لما قرب الطعام واللحم اورد الناس عليه علي عشرة عشره حتي صدروا وبقي شء.

 قال جابر: اكلنا منه وفسمنا ما بقي.

 قيل: وكان الاكلون منه مءة وهم اهل الخندق وثلاثة الاف.

 قوله: (وجمع الناس مرة اخري علي اقل من صاع من التمر).

 هذا اشارة الي ما روي انه اتته بشير بن سعيد دعتها امها وهي اخت عبدالله بن رواة فاعطتها حفنة من تمر وامرتها ان تذهب بها الي ابيها وخالها وهما في عمل الخندق فلما مرت عليه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((هاتي ما معك)). فصبته في كفته فما ملاهما ثم امر بثوب وبسط وجء بالتمر عليه فتمدد فوق الثوب ثم قال لرجل عنده: ((ادع اهل الخندق هلم الي الغداء)). اجتمعوا فاكلوا منه حتي صدروا وانه ليتساقط من اطراف الثوب.



 قوله: (وان اخر زاده ضياح من لبن).

 هو بفتح اوله لبن رقيق يخلط الماء عليه.

 قوله: (وان امته تملك كنوز كسري).

 روي انه صلي الله عليه واله وسلم كتب الي كسري المسمي ...... فمزق الكتاب فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم مزق ملكه وسيمزق عليه اما انكم ستملكون ارضه)). فكان كما اخبر صلي الله عليه واله وسلم مزق ملكهم وشتت جمعهم وملك العرب رقابهم في خلافة عمر.

 قوله: (وكاخباره بقتل الحسين وموضع قتله).

 اشارة الي ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((يقتل ابني الحسين بظهر الكوفة الويل لقاتله وخاذله ومن ترك نصرته)). ونحوه مما ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم في هذا المعني.

 قوله: (وان عليا ستخضب لحيته من راسه).

 اشارة الي مما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم والراوي له علي عليه السلام فانه عليه السلام قال في بعض مقاماته حدثني الصادق المصدوق البار صلي الله عليه واله وسلم اني لن اموت حتي تخضب لحيتي هذه من دم راسي يضربني اشقي هذه الامة كما عقر ناقة الله اشقي ثمود.

 قوله: (واخباره بوفاة النجاشي يوم توفي).

 قيل: ان النجاشي لما مات بالحبشة طوي الله الارض حتي نظر صلي الله عليه واله وسلم الي جنازته فصلي عليه هو واصحابه ثم قال: ((استغفروا لاخيكم)).

 قال مولانا عليه السلام: اما علي هذه الرواية فليس وجه الاعجاز الاخبار بالغيب فانه قد شاهد ذلك بل يكون وجه الاعجاز طي الارض له ومشاهدته لما بعد عنه البعد المفرط ولعلهم جعلوه من قبيل الاخبار بالغيب بالنظر الي غيره صلي الله عليه واله وسلم.



 قوله: (وكذلك قتل جعفر يوم مءتة القصة انه صلي الله عليه واله وسلم بعث جيشا وجعل اميرهم زيد بن حارثة وقال لهم: ((ان اصيب جعفر وان اصيب جعفر فعبدالله بن رواحة)). فكان في حال معركتهم وهو صلي الله عليه واله وسلم قاعد في مسجده يخبر بما جري لهم قال: قتل زيد واخذ الراية جعفر ثم قال: قتل جعفر ثم امسك ساعة وقال: اخذ الراية عبدالله بن رواحة. وذلك انه توقف عن اخذ الراية ثم اخذها ولم يبادر كجعفر ثم قال: قتل عبدالله فكان الامر كما اخبر.

 قوله: (واخباره بقتل شيرويه لابيه كسري).

 في السيرة النبوية عن الزهري انه قال: كتب كسري الي باذان وهو عامله باليمن انه بلغني ان رجلا من قريش خرج بمكة يزعم انه نبي فسر اليه فاستتبه فان تاب والا فابعث الي براسه فبعث باذان بكتاب كسري اليه صلي الله عليه واله وسلم فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله قد وعدني ان يقتل كسري في يوم كذا من شهر كذا)).

 فلما اتاه الكتاب توقف لينظر فقال: ان كان نبيا فسيكون ما قال فقتل الله كسري في اليوم الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال ابن هشام: قتل علي يد ابنه شيرويه وفي ذلك قال خالد بن حق:

 وكسري اذ تقسمه بنوه باسياف كما اقتسم اللجام ... لمخضب المنون له بيوم اتي ولكل حامله تمام

 فلما بلغ ذلك باذان بعث باسلام واسلام من معه من الفرس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقالت الرسل من الفرس الي من نحن يا رسول الله؟.

 قال: ((انتم منا والينا اهل البيت)). انتهي.



 وفي رواية ان كسري ...... امر عامله باليمن وهو باذان ان ابعث الي هذا الرجل وكتب باذان اليه صلي الله عليه واله وسلم انك ان احسست كتبت فيك وسمعت وان لم تحب فهو كسري تخرب بلادك ويستاسر قومك ونزل جبريل عليه السلام بعد ذلك فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام فيقول: سلطت علي كسري ابنه فقتله لخمس ساعات مضت من ليلة كذا فدعا صلي الله عليه واله وسلم رسل باذان وكتب اليه واخبره بذلك وعده علي الاسلام ان يستعمله فاسلم باذان والله اعلم.

 قوله: (واختاره بان عتبة بن لهب ياكله الاسد).

 المشهور انه صلي الله عليه واله وسلم دعا علي عتبة وكان يءذيه كابيه وطلق ابنته صلي الله عليه واله وسلم بامر والده وكانت تحته ومزق ثياب النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اللهم سلط عليه كلبا من كلابك)). فخرج الي الشام تاجرا مع نفر من قريش فلما كان ببعض من الطريق عرشوا ليلا فسمعوا زءير الاسد فقال عتبة: هذا والله اكلي فقيل: وكيف تخافه انت من بيننا؟

 فقال: ان محمدا توعدني به، وقل ما قال شيءا الا كان فجعلوه في وسطهم وباتوا فتخطاهم الاسد اليه واخذ براسه فاحتمله من بينهم وذهب به وحطمه وكان يستغيث فلم يغثه احد وهي من اياته صلي الله عليه واله وسلم العظيمة وقد ذكر ذلك حسان في شعره له فقال:

 اذ سلط الله عليه كلبه يمشي الهويناء مشية الخادع ... حتي اتاه وسط اصحابه وقد علتهم سنة الهاجع ... فالتقم الراس بنافوخه والنخر منه فغرة الجاءع ... من عاد فالليث له عاءد افضع به من خير شاءع ... من يرع العام الي اهله فما اكيل السبع بالراجع

 قوله: (ونحو ذلك كثير).



 من ذلك ان عمر بن الخطاب استاذنه صلي الله عليه واله وسلم في ان يفعل سوء بسهيل بن عمرو فقال صلي الله عليه واله وسلم: دعه يا عمر فلعل له مقاما يسرك فلما مات صلي الله عليه واله وسلم هم اهل مكة بالردة فخطبهم سهيل بمكة كخطبة ابي بكر بالمدينة كانه سمعها فلما بلغ ذلك عمر قال صدق صلي الله عليه واله وسلم لقد قام مقاما سرني ومن ذلك انه لما وقع الفتح لمكة هرب عكرمة بن ابي جهل فقال صلي الله عليه واله وسلم سياتي عكرمة ويسلم فلا تذكروا اباه بحضرته فكان الامر كما اخبر ومن ذلك انه قال: لوفد عبد القيس ان شءتم وصفتم بلادكم وان شءتم وصفتها لكم؟

 فقال: صفها لنا نزدد بذلك ايمامنا فوصفها لهم.

 فقالوا: لانت اعلم ببلادنا منا وغير ذلك وغيره.

 قوله: (ومنها تسبيح الحصا في يده).

 روي ابو ذر انه صلي الله عليه واله وسلم اخذ في كفه سبع حصيات او تسعا وكان لتسبيحهن دوي كدوي النحل فلما وضعهن انقطع ذلك ولما اراد الله اكرامه بالنبوة كان اذا خرج لحاجة ابعد الي شعاب مكة فلا يمر بحجر ولا شجر الا قال: عليك السلام يا رسول الله.

 قوله: (وتكلم العضو المسموم له).

 لما فتح خيبر اهدت له امراة منه شاة مسمومة وفي رواية انها سالت عما يرغب اليه صلي الله عليه واله وسلم من اللحم فقيل الذراع فوضعت السم فيه فلما اراد صلي الله عليه واله وسلم اكله قال: اني مسموم فتركه صلي الله عليه واله وسلم وقال للمراة: ما حملك يا عدوة الله علي ما فعلت؟

 فقالت: قتلت خالي. قلت: ان كان ملكا ارحت الناس منه وان كان نبيا فسيعلم.

 وفي رواية: انه كان مع النبي صلي الله عليه واله وسلم رجل اسمه بشر بن البراء فتناولا من اللحم فاساع ما مضع فهلك واما النبي صلي الله عليه واله وسلم فلفظ ما ان في فمه.



 وقيل: ان سبب موته صلي الله عليه واله وسلم تلك المضغة وانه لما شارف الموت قال: ما زالت اكلة خيبر تعادني فلات حين قطعت ابهري فادرك صلي الله عليه واله وسلم فضيلة الشهادة مع النبوة فقال: عادته اللسعة اذا اتته لعداد وكره الجوهري.

 قال: في الحديث ما زالت اكلة خيبر تعادن فهذا اوان قطعت ابهري. والابهر عرق........ للصلب اذا انقطع مات صاحبه قال في النظام في الجسم عرق حيمنا قطع مات صاحبه فهو في العتق الودج والوريد في الصدر النياط.

 وقيل: ان القلب معلق به وفي البطن الوتين وفي الظهر الابهر وفي الفخذ النسا وفي الرجل الانجل وفي اليد الاكحل.

 قوله: (وكذلك الجمل والظبية والضب والذءب).

 اما الجمل فنقل عن بعض الانصار انه صلي الله عليه واله وسلم خرج في نفر من اصحابه فاقبل جمل يهدر.

 فقالوا: يا رسول الله انا نخاف من هذا البعير.

 فقال: دعوه فانه جاء مستغيثا فاقبل يمشي حتي وضع مسفره علي عاتق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 فقال: انا بالله وبك يا رسول الله استغيث ان موالي اشتروني فصيلا وكدوني حتي بلغت من السن ما تري وانهم يريدون نحري فانا بالله وبك يا رسول الله استغيث فشفع فيه رسول الله.

 فقالوا: شانك به هو فداك فامر بتسريحه حيث شاء ...... ....... الجمل قليلا ثم خر لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ساجدا.

 فقال: اصحابه نحن احق بالسجود منه فلو اذنت لنا في ذلك؟

 فقال: لا ينبغي لاحد ان يسجد لاحد ولو امرت احدا بالسجود لامرت المراة ان تسجد لزوجها لعظم حقه عليها.

 واما الظبية فروي ان ظبية تورطت في حبالة ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم منها بمكان قريب.

 فقالت له: يا رسول الله ان لي ...... وقد وقعت في الشبكة فحلني حتي ارضعه وانا ارجع فخلاها وجلس حتي رجعت وجعلت يدها في الشبكة فلما جاء صاحبها شفع فيها فخلي سبيلها فاتخذذ الناس ذلك الموضع مسجدا.



 واما الضب: فروي ان اعرابيا قال له صلي الله عليه واله وسلم: باللات والعزي لا اومن لك حتي يشهد لي هذا الضب واخرج ضبا من كنه.

 فقال صلي الله عليه واله وسلم: يا ضب من ربك؟

 فقال الضب: الله ربي الذي في السماء ملكه وفي الارض سلطانه وفي البر والبحر سبيله.

 ثم قال: ايها الضب من انا؟

 فقال: انت محمد بن عبدالله سيد النبءين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم قد افلح من امن بك وصدقك واتبعك وخاب وخسر من كذبك وخالفك.

 واما الذءب: فقد روي ان الذءاب جاءت اليه صلي الله عليه واله وسلم تطلب رزاقها.

 فقال لاصحابه: ان شءتم صالحتها علي شء تخرجونه اليها وان شءتم تركتموها تعدو عليكم وعليكم حفظ اموالكم؟

 قالوا: بل تتركها ونحفظظ ما استطعنا.

 وروي ان رجلا راعي غنم جاءه ذءب فاخذ عليه شاة فاستنقذها الرجل منه.

 فقال الذءب: تمنعني رزقا ساقه الله الي  بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الكلام في الوعد والوعيد

 قوله: (الوعد والوعيد هو الخبر).

 هذا جنسه القريب ويخرج به من الكلام ما ليس بخبر كالامر والنهي.

 وقوله: (عن اتصال نفع او دفع ضرر يصل له عن عكس ذلك فانه وعيد، وعما ليس كذلك من الاخبار).

 وقوله: (في المستقيل يفصله عن الاخبار باتصال نفع او دفع ضرر في الماضي فليس بوعد).

 وقوله: (من المخبر الي المخبر يفصله عن البشارة وهي اخبار باتصال ذلك من غير المخبر).

 وقوله: (والوعيد عكسه).

 يعني في بعض الحد فانه الخبر عن اتصال ضرر او تفويت نفع ونفيه القيود بحالها والاحترازات فيه تعرف مما ذكر انفا.

 قوله: (والخبر .. الخ).

 انما ذكر حده لوروده في حد الوعد والوعيد، وينبغي ذكر حد الصدق والكذب لذكرهما في حد الخبر الذي اورده ......... للخبر جيد الا ان الاولي بحيث لفظه كل في الحد لان الحد هو للماهية المجردة عن التعدد والوحدة والاولي ان يعدل فيه عن لفظ القول الي لفظ الكلام لانه جنسه القريب، فان القول يشمل الكلمة والكلام والخبر نوع من الكلام وحقيقة الصدق هو الخبر المطابق للواقع والكذب عكسه ثم نذكر حقيقة الخلف لانه لابد من عروض ذكره في هذا الباب.

 قال السيد صاحب شرح الاصول: هو ان يخبر انه يفعل فعلا في المستقبل لا يفعله.

 قال: فان اخبر عن نفس الفعل فكذب، وان اخبر عن عزمه علي الفعل وقد عزم فليس بكذب.

 قال: .....كان العزم مستحيلا علي الله تعالي لم يكن وعده ووعيده الا خبرا عن الفعل فلو وقع خلف مدة عن ذلك كان من قبيل الكذب.

 وقيل في حقيقته: عدم الايفاء بما وعد او توعد، والوفاء هو الصدق فيما وعد به او توعد.

 قيل: (وبه يغلب ان الوفاء لا يستعمل الا في الوعد بالنفع لا بالضرر وقد اعترض بعضهم).

 قسمه السيد للحلف الي كذب وغيره، وقال لا معني لذلك بل الحلف كذب كله.

 وقوله: (انه اذا كان خبرا عن العزم فليس بكذب غير مستقيم لا انه اذا اخبر عن عزمه فقط فليس بحلف).



 لكن مراد السيد انه حلف بالنظر الي الظاهر وليس بكذب ولا حلف اذا كان قصده الاخبار بانه عازم علي ذلك فقط.

 فصل:

 وللوعد والوعيد جنبتان: هو بفتح الجيم وسكون النون، والواحدة جنبة، بمعني ناحية، ويقال: اعتزل جنبه: اي ناحية.

 قوله: (والعقلية تشتمل علي بيان ما يستحق علي الافعال).

 يعني: من المدح واالذم والثواب والعقاب.

 وقوله: (وصفة ما يستحق).

 يعني: ذكر صفات المدح والذم والثواب والعقاب وخصاءصهما.

 وقوله: (وما يزيل الاستحقاق).

 اشارة الي الكلام في مسالة التوبة وفروعها وما يتعلق بها وزيادة الثواب علي العقاب والعكس.

 قوله: (وما يحسن اسقاطه وما يجب).

 اشارة الي الكلام في انه ييحسن العفو عقلا واسقاط العقاب تفضلا واسقاط الثواب بزيادة العقاب والي انه يجب اسقاط العقاب بالتوبة او بزيادة الثواب).

 قوله: (وكيفيته الاسقاط).

 اشارة الي بيان كيفية الاحباط والتكفير وفروعهما والي الحساب ونحو ذلك، يعني بنحو ذلك انطاق الجوارح، وكلامه توهم انه يذكر احوالا للقيامة غير ذكر الصراط والميزان والحساب وليس كذلك فان هذه هي للاحوال التي ذكرها.

 قوله اخر الفصل: (ونحو ذلك).

 يعني: كذكر خلود الفساق وذكر الشفاعة، والقول في الجنبة العقلية.

 قوله: (اعلم ان الذي يستحق علي الافعال هو المدح والذم والثواب والعقاب).

 يعني: الذي يستحق علي افعال المكلفين فالمدح والثواب يستحقان علي الطاعة، والذم والعقاب يستحقان علي االمعصية.

 قوله: (هو كل خبر يرد عليه ان لفظة كل تفيد العموم والحد).

 انما هو للماهية المفردة لا لمجموع الافراد فالاحسن ان يقال هو الخبر المبني الي اخره، والخبر جنس يشمل المدح وغيره وهو اولي من قول بعضهم هو القول المبني الي اخره، لان القول جنس يفيد.

 قوله: (كالمدح علي النعمة).

 يعني: الخارجة عن كونها طاعة لا يقصد فاعلها بهما وجه الله، وقيل: المراد انه لا يبتغها ثواب من المنعم عليه.

 قوله: (وعلي ساءر صفات الكمال).



 يعني كحسن الخلقة وكرم النفس والشجاعة والفصاحة مما لا يعد طاعة وانما هو خلقة او غريزة.

 وقوله: (ساءر).

 اقامة مقام كل وجميع مما يفيد استغراق، وعد الحريري هذا في درة الغواص من غلطات الخواص فانما يستعمل ساءر بمعني نفيه ......قال: كالمدح علي النعمة وعلي حسن الخلقة والشجاعة وساءر صفات الكمال ومن المدح الذي لا ينفعه ثواب مدح الباري علي ما فعله من الواجبات وغيرها من افعاله الحسنة كالذم علي الاساءة، يقال: ان الاساءة معصية بالذم عليها ........ الععقاب وقد يكلف لتصحيحه بان المراد الذم علي الاساءة من حيث هي اساءة لا من حيث هي معصية فان للذم عليها وجهين هذا.

 والوجه الثاني: من حيث هي قبيحة او يكون المراد به لا ...... المساء اليه.

 وقوله: (اختراز من الحكاية).

 وقوله: (ومن التعريف للحكاية يكون لقوله ضرر من غيره ..... ... والتعريف ما قصد به بيان الحال والاخبار به فقط.

 قوله: (والثواب الي اخره).

 هذا حده اصطلاحا، واما لغة: فهو الجزاء مطلقا سواء كان بنفع او ضر.

 قال: ......... ثواب الكفار سواء كان الجزاء عاجلا او اجلا داءما او منقطعا.

 قوله: (احترازا من قول من يجوز تحمل المشاق لاجل المدح والسرور).

 اشار المصنف الي ان بعضهم يذهب الي ان المدح وما يحصل من السرور يكفيان في حسن التكليف بالمشاق، وقد اشار اليه في فصل الدليل علي استحقاق الثواب علي الطاعة بقوله: فان قال: هلا كفي استحقاق المدح الي اخره واللذاهب الي ذلك الفلاسفة الاسلاميون.

 قوله: (والتعظيم هو كل قول او فعل او ترك، الخ القول).

 كان يمدح احدنا غيره، والفعل كالقيام في الوجه والالتقاء للواصل وكالعبادة في حق الله تعالي والترك كما يعتاد من ترك مد الرجل في وجه من يراد تعظيمه وترك الاختباء ونحو ذلك.



 وقوله: يبني علي ارتفاع حال من وجه اليه اقوي من قول المتكلمين عن ارتفاع حال الغير لانه يرد عليه ان احدنا قد يعظم نفسه، اما بالقول كان يمدحها، او بالفعل كان يركب او يجلس او يتهيا بما جرت العادة بكونه علامة للتعظيم وكذلك ترك كثير من الافعال التي يعتاد انه لا يفعلها الا من لا يعظم نفسه.

 قوله: (مع القصد).

 احتراز من الحكاية والتعريف ومما يصدر من الاءمة والصالحين من الافعال والتروك في معاملة الكفرة والفسقة وظاهرها التعظيم فانها لا تعد تعظيما في الحقيقة لعدم القصد وانما يصدر منهم لمصلحة دينية.

 قيل: (وقوله: مع القصد).

 مستغني عنه بقوله ينبي لانه ما ذكر لا يبني عن الارتفاع الا مع القصد ويلحق بهذا الفصل فواءد:

 الاولي: ذهب ابو هاشم الي ان التعظيم معني في القلب غير القصد والاعتقاد وليس من افعال الجوارح واذا صدر من الله فهو معني يوجد لا في محل وهذا فيه غاية البعد والصحيح ما تقدم انه من جنس الافعال والاقوال والتروك، وان اريد بالمعني الارادة فليس بتعبد اذ لابد من ان يقترن بما ذكر لكن ليست هي وحدها التعظيم بل جزمية او شرط فيه.

 الثانية: اسباب التعظيم تختلف فقد تكون من قبيل اختصاص المعظم باحوال شريفة، وان لم يكن له في ذلك اثر، ومنه تعظيم الله تعالي لاختصاصه بصفات الكمال والالهية، وكذلك تعظيم اهل البيت......... الشريف، وقد يكون من قبيل الانعام والاحسان، وقد يكون من قبيل فعل الواجب وترك القبح، وقد يكون لاتصال المعظم بمن يستحق التعظيم لاجل بعض الاسباب المذكورة.

 الثالثة: قال ابو هاشم: قد يحسن التعظيم من دون استحقاق كتعظيم من يتصل بمن يستحق التعظيم.

 وقال ابو علي: لا يحسن الا مستحقا او لقبح التكليف اذ وجه حسنه كونه تعريضا الي ما لا ينال الا به.

 قيل: وينبغي الا يكون بينهما خلاف في الحقيقة لان ابا هاشم انما اراد انه يحسن غير فعل وان لم يكن بد من سبب، وابو علي اراد به لا بد من سبب.



 الرابعة: التبجيل والاهانة في معني التعظيم والاستحقاق ولذلك يستعملان مكانهما، وذكر بعضهم ان التبجيل يفارق التعظيم من وجهين:

 احدهما: انه لا بد ان يقع به رفع لمنزلة من وجه اليه، فلا يتصور في حق الله تعالي لانه سبحانه وتعالي من الجلال والكبر بالحال لا ارفع منه فلا يمكن الزيادة عليه.

 ثانيهما: ان التبجيل لا يتصور في حق الموتي والجماد كالكعبة وغيرها مما صدر في حق من هذه صفته مما ينبي عن ارتفاع حاله فهو تعظيم لا تبجيل، ذكره قاضي القضاة، قال في المحيط: لانه لا بد في المبجل من ان يكون مريدا ذلك طالبا له، وكذلك الاهانة يفارق الاستحقاق بوجهين:

 احدهما: انه لا بد فيها من حصول وضع منزلة من وجهت اليه كما يفعله الملوك بخدامهم وامراءهم.

 وثانيهما: انها لا تكون الا في حق الاحياء ذكره قاضي القضاة.

 فصل:

 وهذه الامور كما تستحق علي الفعل فقد تستحق علي الا يفعل، هذا قول ابي هاشم والقاي وتلامذته وجله المتكلمين ويشبه بعضهم الي الزيدية كلهم والخلاف فيه لابي علي وابي القاسم البلخي والجاحظ.

 اعلم ان ابا علي بني مذهبه هذا علي قاعدة له وهي ان القادر بالقدرة لا يخلو عن الاخذ والترك، فاذا كلف بترك فعل فمتعلق التكليف فعل تركه الذي لا يمكن الانفكاك عنه الا اليه وهو متعلق المدح والثواب واذا ذم علي ترك الواجب وعوقب عليه فمتعلق الذم والعقاب فعل ضده الذي تغير عنه بانه ترك له ولا يمكن الانفكاك عنه الا اليه.

 قوله: (وهذا معلوم تاويل العقول).

 اراد به يعرف بالعقل من غير تامل ونظر.

 قوله: (ولهذا يعرفه من ينفي الافعال لعلة).

 اراد بنفاة الافعال بعض الفلاسفة والاصم و....... وهشام بن الحكم وهم الذين ينفون الاكوان راسا ويزعمون انه لا شء زاءد علي الجسم.

 قوله: (فليصح ان يكون مخبرا عنه خبرا ينبي عن ارتفاع او اتضاع).



 هذا كلام فيه ركة وليس من حق صحة ان يخبر عنه بما ذكر ان يستلزم كونه جهة لمدح الغير او ذمه واي وجه للملازمة.

 قوله: (بكلامهم انما ......ضد من الافعال).

 يعني لانهم قد بنوا علي ان ما نهي عنه فالتكليف متعلق بتعلق ضده وما اوجب وعوقب علي تركه فالعقوبة والذم علي فعل ضده فاذا كان من الافعال ما لا ضد له لم يتم لهم ما قالوه.

 قوله: (كالنظر والاعتماد).

 اراد علي الصحيح المختار والا فابوا علي يذهب الي ان الانظار متضادة بحسب اختلاف تعلقها فكل نظرين في امرين يتضادان علي كل وجه سواء كان المتعلق متضادا او لا ويذهب ايضا الي ان الاعتمادات تتضاد بحسب اختلاف الجهة فما اختلفت...... .. الاعتماد حكم عليه بانه متضاد فيجريها مجري الحركات، ولا يجوز ان يجمع في الجسم الواحد اعتمادان مختلفان لتضادهما هكذا نقل عنه ابن متويه.

 قوله: (علي ان المتولدات لا يص ان يكون لها ترك).

 اعلم ان ابا علي يوافق في المتولدات وانما يقول بعدم جواز خلو القادر بقدرة من احد والترك في المباشر من الافعال حيث لا منع.

 قال ابن متويه: ولم يقل هذا القول في المتولد من فعلنا فجوز خلو القدرة عن المتولدات من افعالنا.



 قال بن متويه: وانما قلنا انه لا يقع في المتولدات التروك لان من حق الترك والمتروك ان يتضادا والمتولدات من الالم والتاليف والاعتماد والصوت لا يقع فيها تضاد الا الاكوان فانه يدخلها التضاد والترك في المتولد بينها لا يصح لانه اتصل بترك كون متود يكون مبتدا مضاد له لم يصح لان ما يتولد من الاكوان محصوله من سبب تولده في الثاني وهو الاعتماد والكون المبتدا يكون حاله وجوده حال وجود الاعتماد فلا يحصل ما شرطنا من كون الوقت ..... وان فعل الكون المبتدا في الحالة التي يقصد فيها المسبب وقد صح انه لا يوز ان يفعل مبتدا اريد مما يفعله متولد اما المتولد بالوجود احق لوجود سببه فان قدر انه ترك كون متولد مثله فان تساوي السببان فليس احدهما بالايجاب اولي من الاخر وان زاد احدهما فموجبه بالوجود احق.

 واعلم ان الترك والمتروك في الاصطلاح عبارة عن شيءين كان يصح وجود احدهما بدلا عن الاخر من القادر بقدة وحد احدهما وهو الترك فاستحال وجود اخر وهو المتروك لاجل وجوده ويسميان ايضا احدا وتركا فالاحذ الموجود والترك بهذه العبارة ما استحال وجوده.

 قوله: (شبههم ان القادر لا يجوز ان يخلو عن الشء وضده).

 في هذا نظر لان هذه ليست تشبهه لهم وانما هي القاعدة التي بنوا عليها مذهبهم والا فليس استحالة الخلو من الشء وضده تكفي في الدلالة علي ان لا يفعل ليس بجهة للمدح والذم ونحوهما.

 وقوله: (......... ليس بمعني ابو علي يخالف في هذا ويزعم انه ضد ثالث للارادة والكراهة ولكن الصحيح خلافه ولا دليل علي ما ذهب اليه).

 قوله: (وكذلك القادر القوي ..الخ).

 تحقيق هذا الوجه ان الواحد منا اذا وضع يده علي وسادة فازيلت من تحت يده هوت علي سبيل الاستمرار فان كان يفعل بما فيها من القدرة السكون فقد كان من حقها ان تقف كما تقف لو سكنها في الجو وان كان يفعل فيها الحركة فاذا وجب نزولها ابد وهلا تحركت في جهة من الجهات غير جهة السفل هكذا حرره ابن متويه.



 قوله: (وقال ابو علي كيف ندم ويمدح الي قوله وهل هذا الا جبر).

 تحقيق هذا الوجه علي ما حرره في شرح الاصول ان مذهبكم هذا يضارع مذهب جهم حيث جوز ان تعاقب العمد علي ما يتعلق به اصلا بل حالكم اسوا من حاله لان اكبر ما جوزه ان تعاقب العمد علي ما يتعلق به واما الا يكون هناك فعل ينصرف اليه استحقاق الذم والعقاب فلا وانتم جوزتم ان ندم وتعاقب وان لم يكن هناك فعل ولا كف ولا اخذ ولا ترك ولا صغيرة ولا كبيرة وذلك ادخل في الجهالة من قول جهم.

 قال السيد صاحب الشرح: وهل هذه الطريقة الا طريقة التشنيع الذي لا يعجز عنه عاجز والفرق بيننا وبينه انه جوز ان يعاقب المرء علي ما لا يتعلق به ولا ............. البتة بل علي ما لا يقدر عليه ولا يطيقه اصلا وليس كذلك حالنا فانا انما جوزنا نادمه ومعاقبته علي احلاله بما وجب عليه بعد ما اعطي القدرة علي ذلك وخلي بينه وبين فعله والا يفعله وازيحت علته فيه فكيف يشبه احد المذهبين الاخر.

 قوله: (وذلك مفقود هنا).

 يعني لان استحقاق الذم ليس بصفة ومزية تاتيه للمستحق ........ له بعد ان لم يثبت مع كون الحال واحدة والشرط واحدا.

 قوله: (قالوا بوصفين لم يرد الوديعة ..الي اخره).

 تحقيق تحرير هذه الشبهان من لم يرد الوديعة او لم يقض دينه يسمي ظالما وعاصيا ومتعديا الي غير ذلك من الالاظ والاسامي المشتقة عن الافعال فلو لا ان هناك افعالا اخذت ..... هذه الاسماء فاشتقت الا لما صح ذلك، وتحقيق الجواب من وجوه:

 احدها: ما ذكره المصنف.

 وثانيها: ان هذا يوصل بالعبارة الي افساد ما قد ركبه الله في العقول حتي علم تاويلها.

 وثالثها: انهم يسمون من لم يرد الوديعة ظالما مع القطع بعدم علمهم بفعل وجهوه التسمية اليه.



 ورابعها: ان اهل اللغة قد يجرون لفظة الفعل علي عدم الفعل الذي يقف وجوده علي الاختيار كما يقولون لمن لم يطالب غريمه بالذين ولم يستوف منه القصاص احسن في فعله ولمن لم يرد الوديعة ....... فعل.

 قوله: (في التنبيه فان كل فعل يشتغل به عن الواجب فانه ترك له).

 يعني ويكون قبيحا لكون منع الواجب من وجوده وذلك كالبيع وصلاة الجمعة ونحوه.

 وقوله: (ما لا يمكن الانفكاك من الواجب المضيق الا اليه).

 هذه الصورة نادرة الوقوع ومثالها ان يكون المكلف في مكان وهو محاط عليه الا من جهة واحدة فيكلف السكون ولا يمكنه الاحتراك الا الي تلك الجهة ومثال ماله تروك كثيرة ان يكلف السكون في مكان مع امكان الاحتراك في كل جهة من الجهات لعدم المانع وكتكليفه بالصلاة مع امكان التشاغل عنها باكل وشرب واضطجاع وغيره ذلك.

 قوله: (ولم يكن ايضا هو واجبا مضيقا ........ عن نحو الصلاة في اخر الوقت مع المطالبة برد الوديعة.

 قوله: (وقيل يقبح كل واحد منها علي الجمع).

 يعني فكل ما اتي به منها استح العقاب عليه.

 قوله: (وقيل علي البدل).

 يعني فيكون القبيح منها ما وقع به التشاغل عن الواجب ومنع من فعله وما عداه فلا يحكم عليه بقبح ولا يستحق عليه عقاب وكلما تكشف ان المفعول المانع حكم بقبحه.

 فاءدة: يقتضي القياس علي اصل .......... ان الذي لم يفعل الواجب واشتغل عنه بفعل يمنع عن وجوده يستحق العقاب من جهتين:



 احدهما: كونه لم يفعل الواجب ويكون عقابه من هذه الجهة كاملا لكمال جهة الاستحقاق وهي ان لم يفعل ويستحق عقابا اخر علي ذلك الفعل المحكوم عليه بالقبح لمنعه عن الواجب واذا اخل بالواجب ولم يشتغل بففعل من جهة ان يمنع عنه استحق العقاب من الجهة الاولي فقط، ونقل عن ابي هاشم في ذلك كلام مختلف فذكر تارة انه انما يستحق عقاب فعل الضد لان الوجه الذي لاجله استحق الذم علي كونه لم يفعل الواجب قد حصل بالفعل فلم يستحق الا عليه وذكر مرة اخري انه يستحق قدرا من الذم واحد .......... يستحقه علي الوجهين جميعا اخلاله بالواجب وفعله للقبيح لان جهة الاستحقاق واحدة فالفعل انما قبح لكونه ترك واجب والاخلال بالواجب جهة استحقاق فلما كان وجه قبح القبيح هنا كونه متضمنا للاخلال بالواجب لم يستحق عليه اكثر مما يستحق علي الاخلال بالواجب واستحق عليهما معا تجريهما مجري الشء الواحد. قال الحاكم في شرح العيون: وهذا هو الذي اختاره الشيوخ.........

 قيل: والوجهان متقاربان لاتفاقهما في ان المستحق عقاب واحد لا عقابان لكن علق في احد الوجهين بالفعل فقط وفي احدهما بالجهتين معا.

 قلت: (والذي ذكرناه اولا هو مقتضي قواعدهم لانهم اذا حكموا علي الا يفعل بانه جهة في استحقاق قدر بم ينضم الي ذلك فعل الضد المحكوم عليه بالقبح فلا بد من استحقاق العقاب علي فعله لقبحه وانضمامه الي الا يفعل لا يقتضي بطلان كونه جهة في استحقاق ذلك القدر من العقاب والله سبحانه اعلم).

 فصل:

 والشرط في استحقاق المدح والذم والثواب والعقاب علم المكلف بصفة ما اقدم عليه او تركه او يمكنه من العلم.



 اعلم ان المصنفاقتصر علي ذكر هذا الشرك بناء علي ظهور ما سواه وعدم احتياجه الي الذكر اذ لا يجهل احد اشتراك قبح الفعل في استقاق الذم والعقاب واشتراط كون الفعل طاعة في استحقاق المدح والثواب او بني علي ان كون الفعل قبيحا وكون الترك تركا للواجب سبب في استحقاق الذم والعقاب لا شرط وكذلك كون الفعل طاعة وكون الترك تركا للقبيح والمكروه وقد صرح بذلك السيد في شرح الاصول، واما الذي يذكره الاصحاب فحاصله ان الذم الذي يستحق علي الفعل له شروط اربعة:

 احدها: ان يكون الفعل قبيحا.

 ثانيها: الا يكون ملجي الي فعله.

 ثالثها: الا يكون له من المدح ما يزيد علي ما يتحقه من الذم.

 رابعها: ان يكون عالما او متمكنا من العلم يقبحه والعقاب المستحق علي الفعل يشترط فيه ما ذكر وشرط اخر وهو ان يكون فاعله فعله لشهرة او شبهة.

 قالوا: والمراد بهذا الشرط الاحتراز من القبيح وقدر وقوعه من الحكيم ...... فانه لا يستحق عقابا عليه لعدم حصول هذا الشرط والمراد بما يفعل لشبهة العقاءد الفاسدة والظنون القبيحة ونحو ما يفعله بعض المجوس من القاءهم انفسهم في النار لاعتقادهم التخلص بذلك من عالم الظلمة الي عالم النور، وان الذم الذي يستحق علي الترك له شروط اربعة:

 ان يكون المتروك واجبا وعدم الالحاد.

 وكونه لا مدح للتارك يزيد علي ذمه.

 وكون التارك لذلك الفعل عالما بوجوبه او ممكنا من العلم.

 وهذه هي الشروط في استحقاق العقاب مع كون ترك ذلك لشهوة او شبهة.



 قلت: (وهذا الشرط الخامس لا حاجة اليه لان الكلام في شراءط استحقاق المكلف لما ذكر ولذلك لم يذكر المصنف اشتراط عدم الالجاء لانه ينافي التكليف وكلامنا في المكلف ولم يذكر اشتراط الا يزيد ما يستحقه من المدح او الثواب علي ما يستحقه من الذم او العقاب استغناء عنه بما سياتي في مساءل الاحباط والتكثير، واما شراءط المدح والثواب علي فعل الطاعة وترك المعصية نفسها علي ما ذكر وهي ان يكون للفعل صفة زاءدة علي حسبه، وان يكون المتروك قبيحا او مكروها ........... الالجاء وكونه لا يستحق ما يزيد علي المدح ولا عقاب يزيد علي ثوابه، وان يكون فعله للطاعة لاجل كونا طاعة وتركه للقبيح والمكروه لاجل كونه كذلك، ولا شك ان المصنف اختصر الكلام في هذا الفصل اختصارا مخلا.

 فصل:

 قوله: (والدليل علي استحقاق الثواب علي الطاعة وترك المعصية..الخ).

 اعلم اولا ان القول باستحقاق الثواب علي ما ذكروا وجوبه علي الله تعالي هو قول البصريين من المعتزلة، وقال الشيخ ابو القاسم انه غير مستحق ولا واجب، قال: واذا قلنا بوجوبه فالمعني انه وجوب جود وتفضل بمعني ان جوده وكرمه يقضي بان ينعم به تعالي لانه حق للمثاب عليه وظاهره انه خلاف في الحقيقة، والمعني وانه يقول لو احل الله بذلك لم يستحق بعدما وانه لو يستحق الطاعة لما له من سابق النعم. وقيل بل خلاف لفظي لموافقته في انه لا بد ان يفعل وانما منع من اجر العبادة بالوجوب علي الله، واما المجبرة فخلافهم ظاهر من وجهين:

 احدهما: انهم لا يوجبون علي الله واجبا ويرفعون القاعدة العقلية في ذلك.

 والثاني: انهم ينسبون الافعال الي الله فكيف يستحق الثواب عليه والفعل فعله فهذه جهة من الاختلاف.



 الجهة الثانية: اختلف في دليل ذلك هل هو عقلي وسمعي ام سمعي فقط فقالت المعتزلة جميعا يستدل علي ذلك بالعقل كما ذكره المصنف وبالسمع وهو تسمية الله للثواب جزاء واجرا لقوله:{........ بما كانوا يعمملون ويوفيهم اجورهم}. ونحو ذلك، ومثل هذا يقضي بانه كالدين اذ لا يعبر بالوفاء الا عما هو مستحق ولا يسمي التفضل وفاء ويقضي بانه شء قد علم قدره كالاجرة المعلومة وتسميته جزاء دليل واضح علي كونه مستحقا اذ لا يسمي التفضل جزاء والخلاف في هذه الجهة للمجبرة فانهم ينفون دلالة العقل بناء علي قواعدهم فاما المجبرة فالكلام بيننا وبينهم في القواعد التي بنوا عليها.

 واما ابو القاسم فيقال له: ان من انعم علي غيره ثم امكنه استخدامه علي وجه لا يلحقه به مشقة فانه يقبح منه ان يعدل الي استخدامه علي الوجه الشاق لاجل النعم السابقة اذ هو بمنزلة من انعم علي غيره بالف دينار ثم جعل يضربه ضربا عنيفا لمكان ذلك الاحسان وكذلك من انعم علي غيره نعمة ثم انه كلفه لاجل ذلك الاشتغال بمدحه والثناء عليه من دون وجه سواء ما سبق له من النعمة قاصدا الاحسان ولانه لو كان التكليف لاجل النعم السابقة لزم الا يختلف تكليف المكلفين بها الا لاجل اختلافهم في النعم ونحن نجد في المكلفين من تكليفه اشق والانعام عليه اقل ولانه لا يقع لله في تكليفنا فيلزمنا اياه لاجل انعامه علينا ....... في نفي التحسين والتقبيح العقليين ويقولون لا طريق الي استحقاق الثواب الا السمع اذ الاستحقاق مقتضيه وعده تعالي به لا لاجل العمل هكذا قدر الخلاف من هذه الجهة بعض المتاخرين بهذا.

 قلت: وفيه نظر من وجهين:

 احدهما: يشبه القول بدلالة العقل والسمع هنا الي جميع المعتزلة ودعوي اتفاقهم عيه مع خلاف ابي القاسم المتقدم فانه لا يقول بالاستحقاق فضلا ان ييقضي بدلالة العقل عليه.



 الثاني: انه لا معني لتشبه القول بالاستحقاق سمعا فقط الي المجبرة فانهم ينفونه عقلا وسمعا وانما يبنون بالسمع اتصال الثواب الموعود به لا استحقاقه فقواعدهم تاباه فليتامل.

 قوله: (او يزيل الشهوة النفار).

 يعني يزيل شهوة القبيح والنفرة عن الحسن او تحولهما فيجعل النفرة متعلقة بالقبيح والشهوة متعلقة بالحسن.

 قوله: (يجري مجري انزال المشقة).

 يعني فكما انه لا يحسن ان ينزل بنا مشقة لا ليقع ولا استحقاق لا يحسن ان يلزمنا فعلا شاقا لا ليقع ولا استحقاق مع امكان ان يجعل فعل ما امرنا به وترك ما نهانا عنه غير شاق.

 قوله: (ولان التكليف يقتضي وجوب يقع من جهة المكلف والتفضل لا يجب فيه نظر لانه احتجاج بنفس المذهب او اتكال علي ما سبق ورجوع اليه).

 قوله: (فان قال هلا كان له ان يلزمنا المشاق.. الي اخره).

 اشارة الي ما ذهب اليه ابو القاسم وخروج الي ذكر ما يبطل به قوله في ذلك وقد قدمنا ما يبطل قوله علي جهة الاستقلال وهو قريب مما ذكره المصنف ههنا ضمنا لجواب هذا السءال.

 قوله: وتجري هذه العبادات مجري الشكر لها لم يجعلها شكرا حقيقيا لانها لا تخلوا عن مخالفة للشكر علي ما قرر في غير هذا الموضع.

 قوله: (وبعد فحسن التكليف مشروط باصول النعم الي اخره).

 كلام غير واضح فليس اشتراط اصول النعم في حسن التكليف يدفع ان يكون ما كلف به ساقطا ثوابه لاجل تلك النعم هي وغيرها ولا يمنع من ذلك بل ......... فانه يقال لولا حصول تلك النعم التي يتوجه لاجلها علي العبد تلك الطاعات لما حسن من الحكم الزامه اياها الا تري ان الشكر لا يحسن الا مع تقدم النعمة التي يشتد عنه فحسبه مشروط بحصولها ولا يمنع ذلك من ان يكون في مقابلها ومن كون المنعم لا يجب عليه للشاكر ثواب فجزاء غير ما تقدم منه من الانعام عليه.

 قوله: (وبعد فهذا يءدي الي ان يسقط وجوب شكر نعمة الله علينا.. الي اخره).



 يقال: ان الشكر من جملة الواجبات المستحقة لاجل نعمة الله فلما كانت نعمة الله جليلة القدر..... الحصر وجب علي الواحد منا في مقابلتها واجبات الشكر باللسان احدها فلا معني لالزام سقوطه.

 قوله: (بل كان يلزم الا تبقي علينا له نعمة).

 غير سديد فليس مقابلتنا للنعمة بما يجب لاجلها من الشكر وما يجري مجراه يلزم منه انتفاءها ومصيرها في حكم العدم بل يلزم منه قيامنا بحقها وحسن المقابلة لها بما يستدعيه وسقوط الواجب عنا في ذلك.

 قوله: (فان قال هلا كفي استحقاق المدح علي الطاعة الي اخره قد نسب القول بذلك الي بعض الفلاسفة الاسلاميين فذكر انهم يذهبون الي ان المدح وما يقع من السرور كان في حسن التكليف بالمشاق.

 قوله: (فانا راينا العرب يبذلون الرغاءب).

 ((جمع رغيبه والرغيبة العطاء الكثير. ذكره الجوهري)) وتلخيص ذلك ان يقال المعلوم انه قد يلتذ بالمدح اعظم الالتذاذ بالطعام والشراب ويجد الناس يتحملون المشاق العظيمة في طلب المدح ويبذلون المهج ونفاءس الاموال في ذلك.

 قوله: (لم يقع به اعتداد).

 فيه نظر فان المعلوم انهم قد يعتدون بالمدح وان لم ينضم اليه نفع.

 قوله: (لاعتقاد النفع).

 فيه نظر فانهم يبذلون ما ذكر للالتذاذ بالمدح نفيه لا لاعتقاد عود نفع منه.

 قوله: (يستحق عليه لو لم يكن شاقا).

 تحقيق هذا الوجه ان المدح والثناء قد يستحق علي ما ليس بشاق كما يستحقه الله علي النعم او لا مشقة في حقه، وكذلك رد احدنا الوديعة من غير مشقة فلا يجعل الواجبات شاقة علينا فلولا ان في مقابلة المشقة ما لا يحس الا لاجلها وهو الثواب كان جعل الواجبات شاقة عبثا وظلما وهو تعالي عدل حكيم لا يظلم احدا.

 قوله: (واما السرور.. الي اخره).

 رد لما نسب الي الفلاسفة علي ما ذكرناه وان لم نذكره في المتن.

 قوله: (فلا يصح ان يجعل ي مقابله الشاق).



 تلخيص ذلك ان يقال ما تريدون بالسرور هل السرور الحاصل بالمدح فهو تابع له وفي حكمه وقد بينا ان المدح لا يستقل وجها في حسن التكليف لامكان حصوله ووصوله من غير الزام الشاق، وان اردتم السرور لا بالمدح بل السرور المطلق وانه يحصل بفعل الطاعة فالسرور علي ما نذكر علم الحي او ظنه او اعتقاده بحصول يقع له او دفع ضرر عنه في المستقبل ولا يصح ان يستقل ذلك وجها في حسن الزام الشاق اما الظن والاعتقاد فلانه لا يقع بهما اعتداد من الجاءز عدم مطابقتهما، واما العلم فان كان علما بحصول يقع فليس الا الثواب وهو الذي يقول وان كان علما بدفع ضرر وهو العقاب فدفع هذه المضرة كان ممكنا مع عدم الزام الشاق، فان سلبنا شهوة القبيح ............ شهوة الحسن.

 قوله: (ودليله ان الثواب نظير المدح.. الي اخره).

 هذا الدليل فيه ضعف كما تري وليس كون الثواب مستحقا علي الطاعة كالمدح يلزم منه تساويهما في الاستمرار والدوام كما لا يلزم منه تساويهما في غير ذلك فالمعتمد في دوامه دليل السمع فان القران فيه تصريح بذلك وتاكيد له وكذلك السنة النبوية والاخبار الصحيحة المروية.

 قوله: (لادي ذلك الي التبعيص فيه ضعف ايضا ويمكن ان يقال التبعيضينتفي بعلم الاستمرار ولو تفضلا وليس تادية قطع الثواب الي التبعيض يكون سببا في وجوب دوامه اذا لم يكن واجبا من الاصل بل اذا لم يكن واجبا من اصله لم يقع مبالاة بالتبعيض بعد ايفاء الواجب.

 قوله: (لكان اعلي حالا).

 فيه نظر بل اللازم ان يكونا مستويين في جواز قطعهما وفي جواز استمرارهما تفضلا لا وجوبا ولا مانع من استواء الثواب والتفضل في ذلك مع امتياز الثواب بمقارنة التعظيم وغيره من المزايا.

 قوله: (ولقبح التكليف لاجل الثواب).

 كلام لا طاءل تحته فليس تقدير انقطاع الثواب مع عظمة وسعته ومقارنة التعظيم له وكونه لا ينال الا بالتكليف يقتضي قبح التكليف لاجله.



 قوله: (ولاخبار العقلاء التفضيل الداءم .. الي اخره).

 كلام ركيك ولا يتقرر الا لو كان من لم ....... ثوابا منقطعا تفضل عليه تفضلا داءما ولا قاءل بذلك.

 قوله: (وايضا فاذا كان لا يمكن تقديره بوقت دون وقت.. الي اخره).

 هذا خطل من القول ويقال عليه ما تريد هل لا يمكنا نحن تصحيح لكن ليس ذلك يستلزم عدم امكان التقدير من المثبت القدير العالم بالمقادير او لا يمكن ........ فغير مسلم وصار الحال في ذلك كالحال في كمية اجزاء الثواب فانه لا يمكنا معرفة مقدارها والباري يعلم ذلك ولا يصح ان يقال اذا كان لا يمكن تقدير احوالها بقدر دون قدر فوجب الا يتناهي.

 قوله: (ومن هنا زال التكليف عن المثابين وصاروا ملجءين).

 يعنيلكون التكليف يستلزم المشقة والتبعيض واذا زال لا بد من ان يكونوا في حكم الملجءين حيث لم يقابل دواعيهم الي الحسن صارت عنه ولا صواب فهم عن القبيح داع اليه وليس ثم ........ حقيقي فكان ينبغي ان يقول في حكم الملجءين.

 قوله: (ومنها ان يكون بالغالي الندر مبلغا عظيما لا يحسن الابتداء بمثله في المقدار لتفارق التفضل).

 وقوله: (فلا بد ان يكون منافع الجزء الواحد اكبر من منافع التفضل بالغة ما بلغت).

 هكذا قال ابو هاشم ورجع اليه ابو علي واطلقه المتكلمون وهو عندي من الغلطات العظيمة وحاصله ومءداه يقتضي ان يكون ثواب اقل جز من الطاعة وادني ما يكون من القربة بالغا في الكثرة حدا لا يتناهي اذا ما من قدر ينتهي اليه الا ويجوز التفضل بمثله لا محالة فان التفضل لاحد له ينتهي اليه ويحكم علي ما بعده بالقبح بل من المعلوم ان اراد زيادة التفضيل زيادة في الفضل والاحسان فتءدي هذه المقالة الي محذورين:

 احدهما: انه يجب ان يبلغ ثواب كل طاعة وان قلت ودقت ما لا يتناهي واستحقاق ما لا يتناهي في الوقت المنحصر محال لان حصوله وايصاله كذلك محال.



 الثاني: تاديته الي استواء مقادير ثواب الطاعات وانه لا فرق بين ادناها واعلاها اذ لا زيادة علي ما يتناهي يمكن الاشارة اليها وقد تكلف المصنف وغيره في تصحيح ذلك ما وقعت الاشارة اليه بقوله: (والوجه في ذلك ان الصفة التي هي التعظيم.. الي اخره)، وهو تعسف ويلزم عليه ان تصح الابانة بقدر من المنافع من دون تعظيم بان يكون فيها كثرة فبعضها هو القدر المستحق وبعضها يقابل التعظيم ومن قواعدهم المشهورة انه لا بد من مقارنه التعظيم منافع الثواب وان زيادة ........ لا يقوم مقامه ولا ينبغي ان يصغي الي هذا الكلام اذن ولا ان يلتفت اليه فانه كلام فاسد منهار القواعد خال عن الفواءد والقول الفصل والحق العدل ان الثواب يمتاز بمقارنة التعظيم والاستحقاق ويستحق منه قدر معلوم علي قدر الطاعة وهو بمنزلة الاجرة في الشاهد فكما ان من استعمل غيره في امر شاق او استهلك منافع عين لغيره يجب عليه تعويضه بقدر قيمة تلك المنافع واجرة مثله ولا يشترط ان يبلغ ذلك مبلغا لا يحسن التفضل بمثله كذلك هاهنا فقد يكون للاجرة المستحقة ....... ويحسن من المستحقه هي علي ان يتفضل علي ذلك المستححق بقنطار وما اتي للاصحاب في هذا ونحوه الا من التعسف والتكلف ولاقتراح وعن ذلك مندوحات ومخلص من عدة جهات والله الموفق.



 قوله: (ولا شك ان الواحد ثواب والتسعة الثانية تفضل الي اجره ذكر في اتهذيب ما يقتضي بمثل ذلك فانه في في تفسير {وعشر امثالها}: المراد امثالها في كونها حسنة لا في الكثرة لان هذه بعضها تفضل والتفضل لا يساوي الثواب في الكثرة عن اكثر الشيوخ. وقيل مثها في الكثرة ثم اختلفوا من وجه اخر، فقيل: واحد منها ثواب وتسعة تفضل. وقيل: العشرة كلها تفضل والثواب غيرها لانه قال: {عشر امثالها}. يريد الحسنة والثواب لا يقابل الحسنة لانها طاعة شاقة وهو والتفضل من قبيل الملاذ فيجب ان يقدر عشر امثال اجزاءها اي ثوابها فيلزم ان تكون العشرة غير الثواب وللقاءل ان يقول من اين لكم هذا؟ فان الله سبحانه صرح بان كل واحدة من العشر مثل فدل ذلك علي ان العشر متماثلة لا تزيد واحدة منها علي واحدة وقد ذهبت الي ان الثواب لا بد ان يكون بالغا في القدر مبلغا عظيما فهذا هو المبلغ المذكور ان الطاعة يستحق عليها عشر امثالها وتكون العشرة كلها ثواب ........ لا ان الثواب واحد منها فقط وظاهر الاية يقضي بان العشرة مستحقة مستوية ويمكن الجواب بانه يمنع من ذلك ان الله سبحانه قد نص علي انه لا يستحق علي الستة الا مثلها والذي يستحق علي السته ان لم يرد علي ما يستحق علي الطاعة لم ينقص منه بل قد نص محققوا العلماء علي ان الذي يستحق علي المعصية من اجزاء العقاب بالنظر اليها اكثر مما يستحق من اجزاء الثواب علي الطاعة بالنظر اليها لان طاعة المنعم باصول النعم ليست في عظم الموقع معصيته ومقابلة احسانه بعصيانه.

 قال الزمخشري في منهاجه: معصية الله اعظم من طاعته لعظم انعامه كما ان لطم ثلاثة اعظم من تقبيل راسه انتهي.



 فاذا كان لا يستحق علي السته الا مثلها فكيف يستحق علي الطاعة عشرة امثالها ولانه لا معني للمماثلة بين الطاعة والجزاء الا انه قدر المستحق عليها او لا يتصور المماثلة بينهما في الجنسية ولا غيرها سوء ما ذكر فلم يكن بد من القول بان الزاءد علي القدر المستحق تفضل.

 واما قولهم: لا بد ان تكون منافع الواحد وهو المستحق اكثر من منافع التسعة فبعيد وغير سديد وكيف يعد امثالا له والحال هذه وتقليلهم بان الثواب لا بد ان يمتاز عن التفضل ليس بواضح فانه يمتاز بمقارنة التعظيم فالعشر امثال في النفع والواحد الذي هو ثواب يمتاز بكونه مستحقا ومقاربة التعظيم ولو كان اجزاء النفع المستحق ثوابا يمتاز عن التفضل بالكثرة لزم ان يستحق علي اقل الطاعات من المنافع ما لا يتناهي لانه ما من قدر من المنافع الا ويجوز التفضل بمثله والله اعلم.

 فصل:

 قوله: (والذي يدل علي ان العاصي يستحق العقاب.. الي اخره).

 اعلم ان جمهور المعتزلة يذهبون الي ان استحقاق العقاب يعلم عقلا او سمعا، وابو القاسم يوافقهم هنا فالعقل ما ذكره المصنف وغيره، والسمع يسميه الله العقاب جزاء كقوله: {ذلك جزيناهم ببغيهم }. فلو لا استحقاقه لم يسم جزاء. وقوله: {وما ظلمناهم ولاكن كانوا انفسهم يظلمون}. ولولا الاستحقاق لكان العقاب اشد الظلم ولان الله سبحانه وتعالي صرح في القران بانه يعاقب العصاة وكرر ذلك في غير موضع وقد دلت البراهين القطعية علي عدله وحكمته فيعلم من ذلك ان العقاب مستحق اذ لا وجه يقتضي حسنه الا الاستحقاق فمن المعلوم انه ضرر عظيم وانه لا يقع فيه ولا دفع ضرر يقاربه ولا يدانيه فضلا ان يزيد عليه او يساويه فدل ذلك علي انه مستحق ولا يبعد ان يكون مثل هذا الاستدلال مركبا من العقل والسمع.

 وقال السيد ابو القاسم المرتضي من العدلية: فالكراميه من المجبرة لا يعلم استحقاق العقاب الا بالسمع ولا مجال للعقل في ذلك.



 قوله: (هو ان الله جعل العقل شاقا علينا.. الي اخره).

 هذا الدليل ذكره ابو هاشم وتوبع عليه، وهو عندي في غاية الضعف، فان مناسبة خلق شهوة القبيح فينا ونفرة للحسن وحصول الدواعي الي القبيح والصوارف عن الحسن لعدم استحقاق العقاب اكثر من مناسبتها لاستحقاقه فما اضعف هذا المسلك وهو يتقرر ان يقال انت يا هذا العاصي تستحق العقوبة لان الله خلق لك شهوة تدعوك الي الفعل الذي تستحق العقاب عليه ففعته لاجل الشهوة المركبة فيك التي لا تقف علي اختيارك ولا يكمل لك الاختبار معها فما ارك هذا القول واسمجه واكثر ما ........ ان يكون ذلك دليلا علي ان الله لا ب ان ينذره ويتوعده بايصال العقاب اليه، واما علي نفس الاستحقاق فلا ولكن البرهان الساطع والدليل القاطع دليل السمع الصادر عن العدل الحكيم الذي لا يظلم العباد ولا يريد الفساد وهو الدليل المركب الذي قدمنا ذكره والاشارة اليه فلا تعدل عنه الي هذا البرهان التي لا يفيد ولا يبلغك ما تريد ولا يبلغ بك الي مرتبة الظن فضلا عن العلم اليقين والله المعين.

 قوله: (وبعد فقد اوجب علينا الطاعة.. الي اخره).

 هذا الدليل الثاني من جهة العقل علي استحقاق العقاب وهو الذي حرره قاضي القضاة وتبعه عليه الحاكم والسيد صاحب شرح الاصول وغيرهم.



 قيل: والتحقيق انه دليل مركب من العقل والسمع لانه مبني علي ورود للامر بالطاعات وهو سمعي وعلي ان الله عدل حكيم فلولا ان المكلف يتخلص بفعل الواجب من ضرر عظيم لما حس منه .... هذا الايجاب وهذا عقلي وهو عندي كالاول في الركة وناهيك بانهم حكموا فيه بان وجه حسن التكليف دفع ضرر العقاب والعقاب لا يستحق الا بعد التكليف فجعلوا وجهه الحسن متاخرا ومن المعلوم ان وجوه الافعال لا يءثر فيها ما يتاخر عنها وهذه قاعدة من قواعدهم المشهورة المذكورة في غير موضع وانما يتصور ذلك لو كان يصح استحقاق العقاب قبل التكليف ومع عدمه فيقال وجه حسنه دفع ذلك الرر وقد اورده علي الاسءلة الواردة علي الدليل الثاني.

 وبقوله: (فان قال هلا كفي استحقاق الذم.. الي اخره).

 وهو من الاسءلة الواردة علي الدليل الاول وقد استكملها الامام المهدي رحمه الله في الغايات وبسطها وتكلف الجواب عنها ومع ما قدمناه من استصحاف هذين الدليلين لا ينبغي الاشتغال بكثرة الاسءلة الواردة عليهما والاجوبة فانما يشتغل بذلك مريد التصحيح ومتكلفه، ومن العجاءب ما ذهب اليه قاضي القضاة من كون استحقاق العقاب لا يصح ان يعلم الا بالعقل ولا يصح الاستدلال بالسمع عليه واسترجاح الامام المهدي لذلك.

 وقوله: (والمختار ما ذكره قاضي القضاة).

 وعلل ذلك بتعليل بسط فيه وليس بشء وحكي عن ابي رشيد استدلاله بما قدمنا ذكره وهو الدليل المركب واعتماد بعض المتاخرين عليه وتربيعه للادلة العقلية كما قدرناه سواء وهو الحق، وكان رقمنا لذلك وتقريرنا له قبل ان يطلع علي انا قد سبقنا اليه وانما هو من قبيل نوادر النظار الموفقة المنورة. والحمد لله.

 قوله: (فان قال انما يحسن انزال الضرر لاجل التشفي).

 هذا يرد علي اصل المسالة وهو القول باستحقاق العقاب لا علي واحد من الدليلين المذكورين.

 قوله: (لانه نظير الذم ولانه لو كان منقطعا.. الي اخره).



 قد تقدم التنظير علي مثل هذا في دليل دوام الثواب ومثله يرد هنا وزيادة بان دوام العقاب الذي هو ضرر عظيم يفتقر القول به الي الدليل القاطع والبرهان الساطع فان الحظر في ادامته والقول بها اشد من الحظر في دوام الثواب والقول به اذ لا ظلم هناك يمكن تقديره، واما العقاب فان دوامه ما لم يثبت استحقاقه بالدليل القطعي لا يحسن الاقدام عليه ولا علي القول به ولا يعقل عما قدمناه من كون الاعتماد علي دليل السمع فقد صرح الله سبحانه بادامة العقاب وخلود اهل النار وانهم لا يغيبون عنها فارجع اليه واعتمد عليه ورت علي ذلك العلم باستحقاقه فلولاه لما وقع من العدل الحكيم ولا يعتمد علي هذه الادلة المتكلفة التي اذا عرضتها علي قوانين البراهين وحدتها عنها بمراحل وكيف يستدل علي ان العقاب العظيم للاليم الذي يدهش الالباب ذكره فضلا عن الوقوع فيه يستحق دوامه ابد الابدين ودهر الداهرين بان المنقطع يسهل علي كثير من الناس ولا ....... ما الوقوع في النار لحظة وطرفة عين يسهل علي احد واما كونهم مع العلم بدوامه ابعد عن المعصية بصحيح لكن ذلك لا يقتضي استحقاق الدوام كما انه لا يقتضي استحقاق عقاب الكفر علي الفسق وعقاب الكبيرة علي الصغيرة مع انا نعلم ان العلم بذلك يقتضي كون العالم به ابعد عن مواقعة الفسق واقتراف الصغيرة.

 قوله: (ولمثل ذلك يجب ان يبلغ مبلغا عظيما.. الي اخره).

 فيه نظر فليس اقتضاء البعد عن المعصية يوجب استحقاق ذلك كما قدمناه انفا اذن لاقتضيذلك استحقاق ما لا نهاية له لانه ما من قدر الا والعلم بما هو اعظم منه ابلغ في كون العالم به ابعد عن المعصية وانما الحق ان لكل معصية قدرا يستحق من العقاب عليها يحيط الله بعلمه ويوصله الي مستحقه ليس لنا فيه مجال ولا مقال فلنقتصر حيث مبلغ علمنا والعلم علم الملك المتعال.

 وقوله: (لتفارق الامتحان).



 يقال: هو تفارق بغير ذلك فان الامتحان وجه حسنه التحريض عليه واللطف فيه وعدم الاستحقاق وهذا مستحق لا نفع فيه ولا اعتبار لكن الاستحقاق مما يعلم استحقاق العصاة له ومما صرح به القران لا لهذا الوجه المذكور.

 قوله: (لمثل ما تقدم).

 يقال: الذي تقدم خلوص الثواب عن كل تبعيض وفسقه لوجهه المذكور وليس هو الوجه في خلوص العقاب عما ذكر والذي يقضي به العقل انه يحسن من الله سبحانه ايصال ما يستحقه العبد من اجزاء العقاب اليه وانه يحسن منه مع ذلك الاحسان اليه كما قد صرحوا بان العقل يقضي بحسن العقود وانما الطريق الي ذلك السمع ولا كلام ان ظواهره تقتضي بان اهل النار لا ينالون روحا ولا راحة ولا يجابون الي ذلك مع سءالهم له وهي ظواهر كثيرة شهيرة.

 قوله: (وقال قوم: لا يستحق علي الصغيرة).

 هذا القول ينسب الي جعفر بن ........).

 اعلم ان مع القول بان المعاصي تنقسم الي كبيرة وصغيرة متعمدة لا ينبغي لقاءل ان يقول بان العقاب لا يستحق علي ما هذا حاه كما نسب الي جعفر مع جلالة قدره انه لا يستحق العقاب علي الصغاءر ولا يجوز العقاب عليها ولو انفردت حيث لا ........ عليها واي وه يحسن هذا القول او يلبس علي صاحبه وانما ذهب جعفر الي ذلك بناء علي قاعدة له وهي: ان كل عمد كبير وان الصغير ما وقع سهوا فقط والساهي لا يستحق عقابا راسا وهذه القاعدة لو صحت لصح ما بناه عليها فلا ينبغي ان ينازع فيه بل ينقل الكلام الي قاعدته التي بني عليها.

 فصل:

 واستحقاق العقاب والثواب هو من حال الطاعة والمعصية.

 قوله: (علي معني ان للمكلف الحكيم.. الي اخره).



 هذا من فروع القول باستحقاق الثواب والعقاب من حال الطاعة والمعصية وهو مذهب البصرية وله فرع اخر هو محط الفاءدة، فان اتصال الثواب والعقاب في الدنيا لا يتهنا منه الا اليسير، وذلك الفرع هو: انه يستحق منذ فعله للطاعة والمعصية في كل وقت اجزاء معلومه منهما ويحسب له ما يجمع في دار الدنيا ولا ينقص منه شء حتي يوفاه كاملا في الاخرة فاذا فعل طاعة يستحق عليها في كل يوم مثلا خمسة اجزاء من الثواب وعاش ماتي يوم فقد يوفر له الف جزء فيوفي هذا القدر في الاخرة ثم تستمر له الخمسة، ولا يقال انه يلزم استمرار الالف والا وقع التبعيض في الجنة بقطع تلك الجملة لانه اذا لم يصر اليه في الوقت الثاني الا نصف عشر العشر مما كان قد اعطي في الوقت الاول فلا بد ان يعتم لذلك لانا نقول ان سلم من الاعتمام وكان في معلوم الله انه لا يعتم بمانع يمنع الاعتمام ويشغل عنه والا اوصل تلك الجملة مفرقة علي وجه لا يلحق بانقطاعها معه اعتمام، هذا ما تقتضيه قاعدة الاصحاب، واليه ذهب ابو علي وصرح به.

 وقال ابو هاشم: بل يجري له الله مثل تلك الجملة في كل وقت تفضلا لءلا يقع التبعيض.

 قيل: وهو باطل لانه ان جعل هذا الذي يجري ثوابا صار واجبا وهو خلاف ما فرض وان جعله تفضلا فذلك يقتضي ان له ان يجريه وله ان لا يجريه، وابو علي والجمهور لا يمنعون من ذلك.

 قوله: (واختلف القاءلون بالموافاة هم بشر بن المعتمر وهشام العوطي ومن تابعهما).



 ومعني القول بالموافاة ان فاعل الطاعة والمعصية لا يحكم له بانه قد استحق الثواب والعقاب في الحال بل ينتظر وينظر في امره فان وافي الممات ولم يفعل ما يبطل به ثواب الطاعة وعقاب المعصية ثبت استحقاقه لذلك وان لم يقع منه موافاة الموت الا وقد فعل ما يبطل ثوابه لو ثبت استحقاقه او عقابه انكشف انه لم يستحق ذلك ثم اختلفوا والمشهور في اختلافهم ان بعضهم يقول الموافاة شرط حقيقي في اقتضاء الطاعة للثواب والمعصية للعقاب فلا يثبت الاستحقاق الا بعد حصول الشرط وهو الموافاة فاذا وافي ولم يتقدم منه ما يسقط ذلك ويبطله استحق الاجزاء المعلومة من الثواب والعقاب من ححين الموت ولم يعتد بما تقدمه من الاوقات، وبعضهم يجعل الشرط العلم فان علم الله انه يوافي بالطاعة حتي انه لا يصدر منه ما يبطلها استحق الاجزاء المعلومة من الثواب من حال فعلها وان علم منه خلاف ذلك لم يستحق عليها شيءا وكذلك المعصية وقد اشار المصنف الي هذه الجهة من الاختلاف، وحكي اختلافا اخر وهو انه هل المعتبر موافاة الموت او موافاة القيامة، والفرق بينهما غير واضح لانه لا حالة بعد الموت يمكن فيها ابطال الطاعة او المعصية الا ان يتمخل لذلك وجه يدق وهو ان يقال قد يمكن ان يقع بعد الموت وقبل القيامة ما يبطل الطاعة ويحبطها كمن رمي مسلما ومات بعد الرمي واصابه السهم بعد الموت فقتله وفيه تكلف فان ذلك في حكم الواقع قبل الموت والسبب معصية متقدمة للموت ولعل القاءلين بالموافاة لا يختلفون من هذه الحيثية وانما اختلفت عبارتهم فقط فبعضهم بعبر بالموت وبعضهم بالقيامة يظن انه لاختلاف في المعني ولا اختلاف فيه وقد صرح بعض اصحابنا بالخلاف بين اهل الموافاة من هذه الجهة علي كيفية حسنه وهو وهم اختلفوا هل يستحق الثواب والعقاب من وقت انقطاع التكليف او من وقت الاعادة او من وقت القيامة، وقال بكل واحد من المذاهب المذكورة طاءفة منهم لكن واي وجه لمن يجعل الاستحقاق وقت  الاعادة او القيامة مع ان المانع لا يتصور ان يكون الا بقاء التكليف وكون المكل ممكنا من ابطال ما قد وقع منه من طاعة او معصية فاذا انقطع التكليف بالموت فقد زال المانع فما وجه التحكم في تاخير الاستحقاق لوقت الاعادة او القيامة.

 قوله: (الي حال دخول الجنة والنار اولا).

 يعني فمن لا يعتبر الموافاة يقول بتوفير ما كان يستحقه في الاوقات الماضية علي فعل الطاعة والمعصية الي ان يموت ومن يعتبرها يقول لا يوفرها له مع الموافاة ما تقدمها الا من قال منهم ان الاعتبار بالعلم بالموافاة لانها نفسها.

 فصل:

 والذي لاجله امتنع ايصاله ذلك في الدنيا وجوه.

 اعلم ان مذهب المحققين ان الدنيا وقت لاستحقاق الثواب والعقاب منذ فعل الطاعة والمعصية كما تقدم ولا يصح كونها وقتا للاتصال فلا يكون اتصال الثواب وتوفيره واتصال العقاب الا في الاخرة الا اليسير حسبما نذكره بعد او عذاب الاستءصال.

 وقال اهل التناسخ: بل يستحقان ويقعان عقيب فعل الطاعة والمعصية ولا يجوز تقدم استحقاقهما علي وقوعهما ويجعلون تكليف الشاق والامراض والعموم من العقوبات.

 وقالت المرجءة: يجوز تعجيل الاستحقاق والوقوع وتاخيرهما جميعا.

 وقال ابو القاسم: يجوز تعجيل بعض الثواب واستحقاقه وبعض العقاب كذلك لا كله فلا بد ان يتاخر استحقاق البعض ووقوعه الي الاخرة هكذا قيل عنه.

 قلت: وقاعدة ابي القاسم في جعله للثواب من قبيل التفضل وعدم ايجابه له وما يذهب اليه من انه لا يشترط خلوصه عن كل منغص يقضي باجازة ايصاله كله في الدنيا وتاخيره الي الاخرة ........ لفظه الاستحقاق.

 وقال اهل الموافاة: بتاخر الاستحقاق والوقوع فقيل الي انتظار التكليف وقيل الي القيامة وقيل الي الاعادة.

 قوله: (لامر يرجع الي الحكمة).



 يعني وهو ان من حق الحكيم ان يوصل الي المكلف ثوابه علي وه يعلم معه انه قد وصل ما يستحقه وتنزه الحكيم عن ظلمه وما لم يصل اليه علي هذه الكيفية فلا خروج به عن عهدة الواجب هكذا يذكرالاصحاب وفرقوا بين الثواب والعوض في ذلك فجوزوا اتصال العوض وان لم يعلم المعوض انه عوض علي ما ناله من الم او نحوه فيه نظر.

 قوله: (وهذا هو الوجه في حسن ......).

 يعني كون المكلف مع العلم به اقرب الي فعل الطاعة لكونها طاعة وترك القبيح لقبحه ويمحص بضده لذلك لان علمه بالفناء يبعد النفع الموعود هونه والضرر المتوعد هونه.

 قوله: (نعم قد يجوز اتصال بعض العقاب في الدنيا كالحدود ونحوها).

 اراد بنحوها التعزيرات وظاهر كلامه ان هذا يختص بالعقاب دون الثواب وقد سبق له ما يقضي بذلك فان الوجوه التي ذكر في منع اتصال الثواب تشمل الكثير واليسير لانه ذكر انه لا بد ان يعلم المكلف فيما وصل اليه انه ثواب او عقاب ولا بد ان يقارب التعظيم ويعلم ان الحكيم قصد ذلك وظاهر كلام الاصحاب انه يجوز اتصال اليسير من الثواب وهو ما لا يصير المكلف بتقديمه ملجي.

 وقيل: القدر الذي لا يعقد بنقضانه في الاخرة لانها دار الجزاء فاذا نقص عليه في الاخرة وقت المجازاة ما يتالم بفواته في تلك الحال كان تبعيضا لاهل النعم.

 قلت: ولعلهم يشترطون علم من اوصل اليه بكونه ثوابا ومقاربة التعظيم وعلم المثاب بان المثيب قاصد له وذلك يتصور بالوحي في زمن الانبياء والله اعلم، ومما يجوز اتصاله في الدنيا عذاب الاستءصال لانه لا مانع عنه اذ لا تكليف بعده فيقال انه يكون في حكم الالجاء.

 فصل:

 (يجوز من جهة العقل سقوط الاستحقاق مع ثبوت سببه المءثر فيه).

 يعني فيصح ان يسقط استحقاق الثواب مع حصول الطاعة التي هي سبب فيه ويسقط استحقاق العقاب مع حصول المعصية التي اقتضته وقد جعل هذا الفصل تمهيدا لما سياتي من اسباب سقوط الثواب والعقاب لءلا يستنكر سقوطهما بعد حصول ما هو سبب فيهما.



 قوله: ونحو ذلك لهذا المعني انواع وتفاريع كسقوط القصاص مع ثبوت سببه في القتل العمد العدوان للابوة ونحوها.

 فصل:

 والذي به يسقط استحقاق الثواب سببان.

 قوله: (الندم علي فعل الطاعة لانها طاعة مستندهم في ذلك التباس علي التوبة فقد صح انها تصير المعصية الموجودة في حكم المعدومة ويذهب بحكمها وهو اقتضاء العقاب لما دل علي ذلك ممن العقل والسمع وهذا من قياس المساواة ويمكن ان يمنع التساوي فيقال العاصي لا بد ان يكون له طريق الي التخلص من معصيته والخروج عن مقتضاها مع بقاء التكليف الا فما الفاءدة في بقاءه مكلفا ولا سبيل له الي ذلك الا بالتوبة وليس كذلك الحكم في المطيعفلا يصح ان يقال انه لا بد ان يكون له طريق الي الخروج عن ثواب طاعته وتلافي صدروها منه اذ لا وجه يقتضي ذلك ولا لبقاء التكليف دلالة عليه وايضا فقد دلت الادلة السمعية علي اسقاط التوبة للعقاب ولم يرد في هذا دليل سمعي.

 قوله: (لانها طاعة).

 كلام مستقيم، اذ لو ندم علي فعلها لمضرة لحقته او منفعة فاتته او غير ذلك لم يحسن القول باسقاط الندم لثوابه.

 قوله: (عند من تخير المساواة).

 اجازها عقلا لا سمعا ابو هاشم وقاضي القضاة واجازها مطلقا عدة من فضلاء اهل البيت كزين العابدين والقاسم والمءيد، ومن التابعين الشعبي ومن شيعة اهل البيت جعفر والشيخ الحسن الرصاص والفقيه حميد.

 قوله: (لا يجوز اسقاطه باسقاط العبد المستحق له).

 كان القياس ان له اسقاطه فانه مطلق التصرف فيما يرجع اليه كما انه يسقط العوض الذي يستحقه علي غيره بالامر او الاسقاط الا ان يقال ان صحة الاسقاط هو باعتبار ............ المسقط عنه به فلما كان الله سبحانه لا ينتفع باسقاط الثواب المستحق عليه ولا ندب الي ذلك ولا يعلم المسقط الكمية ولا له المطالبة به لم يمتنع الا يجعل لاسقاطه مع ذلك حكم والله سبحانه اعلم.

 قوله: (وبهذين السببين يسقط العقاب).



 يعني: الندم علي المعصية لكونها معصية وان يفعل طاعة يستحق عليها من الثواب ما يزيد علي عقاب تلك المعصية او يساويه عند من يجني المساواة الا انه لابد مع الندم من العزم كما سياتي في ذكر التوبة.

 قوله: (ويسقط بسبب ثالث ..) الي اخره.

 هذه اشارة الي مسالة جواز العفو عن العاصي وهي من مساءل الخلاف ذهبت البصرية الي انه يجوز عقلا ان يعفو الله عن العاصي.

 وقال ابو القاسم وبشر بن المعتمر: بل لا يجوز من جهة العقل وهاهنا جهة من الخلاف اخري وهي انه يحسن من الله عقلا ان يعفو عن عاص دون عاص ولا يشترك في حسن العفو ان يعم المستوين في العصيان هذا ما ذهب اليه البصرية وذهب ابو القاسم ومحمد بن شبيب الي ان ذلك لا يحسن لان محاباة الاختصاص بالاحسان لاحد المستويين في وجه حسن حياتهما به .................. اذا كان الاتصاص لمزية ولما كانت العرب يكره المحاباة ظن ابو القاسم انهم يستنتجونها استنتاجا عقليا وليس كذلك انما تري العرف ان التسوية مع استواء المعطين اولي ولا مانع من ان يفعل الحكيم غير الاولي اذا كان حسنا كما في عقاب العاصين فانه لا شك ان الاولي العفو، وابو القاسم يخالف هذه القاعدة ويقول انه لا يجوز من الله فعل غير الاولي ولا ترك ما فعله اولي وانه بمثابة فعل القبيح وترك الواجب ولا وجه لذلك والعفو عن عاص دون عاص كالاحسان الي شخص دون شخص ولا شك في حسنه وله سبحانه ان يتفضل علي من يشاء بما شاء.

 قوله: (لنا انه حق الله تعالي ..) الي اخره.



 يقال: فيلزم ان يصح من المنعم اسقاط الشكر لانه حق له ويجاب بان المصنف قد احترز عن هذا بقوله : (واليه استبقاءه). والشكر ليس كذلك بل يكون نظير ........... قضاء الدين فانه حق لصاحبه واليه استيفاءه وقد قيل الواجبات المتعلقة بالغير منقسمة فما لم يجب الا لكونه حقا للغير كقضاء الدين ورد الوديعة سقط باسقاط من هو له وما كان واجبا بنفسه لم يكن كذلك كشكر المنعم ومعرفة الله فان الشكر انما وجب لكونه اعترافا بالنعمة الواصلة والمعرفة انما وجبت لكونها لطفا لا لكونها حقا لله فلو جاز اسقاط الشكر لكان فيه جواز انكار وقوع النعمة واباحة ذلك ولو جاز اسقاط المعرفة لكان فيه اسقاط وجوب اللطف.

 قوله: (بل هو ايضا حق للمذموم).

 كان الاولي ان يقول بل هو حق لكان احد جتي المذموم نفسه يستحق الذم لنفسه لءلا يتوهم انه لا يشارك المعصي فيه الا العاصي المستحق له وحده.

 قوله: (ويكون في حكم المغري علي المعصية).

 يعني بخلو الشهوة مع التجويز وعدم القطع بالعقوبة عليها.

 قوله: (ان ظن نزول العقاب المستحق يكفي في التخويف ..) الي اخره.

 هو كلام حسن جيد وقد بالغ بعض المتاخرين فادعي انه لا بد من التجويز ولا يجوز القطع بالعقاب لان مع القطع به يصير ملجي فلا بد من تجويز سقوطه بعفو او توبة.

 قوله: (وليس من حق الزجر ان يكون علي ابلغ الوجوه والا وجب الا يسقط بالتوبة).

 يقال: اما انه لا يجب ان يكون الزجر علي ابلغ الوجوه فصحيح والالزام ان يجعل عقاب اصغر المعاصي ابلغ نوع من العذاب ونحو ذلك من المحالات واما استظهار المصنف بلزوم وجوب الا يسقط بالتوبة فللقاءل ان يقول ذلك امر واجب فلا يلزم الاخلال به من اجل حصول المبالغة في الزجر ويجاب بان المخالف في المسالة لا يقول بوجوب قبول التوبة لانه يجعل وجوبها وجوب جود لا وجوبا تقتضيه الحكمة.

 قوله: (لو تركنا ......... لما ..... ) الي اخره.



 كلام غير مستقيم لانه يشعر بانه انما يستحق الذم لاجل لحوق العقاب به لكن سباق كلامه يقضي بانه اراد لاجل استحقاق العقاب وهو غير صحيح بل لاستحقاق الذم والتحقيق انه اذا فعل المعصية استحق امرين الذم والعقاب وحسن من المستحق لكل منهما اتصاله اليه فالذم يستحقه كل احد حتي المذموم والعقاب يستحقه الله سبحانه، وليس يلزم من سقوط احدهما باسقاط المستحق له سقوط الاخر ولا من مسامحة احد المستحقين مسامحة الاخر.

 فصل: في الاحباط والتكفير.

 وهي خمسة فصول ذكرها المصنف في الاحباط والتكفير وما يستدعيانه ويتعلق بهما وكيفيتهما وقدم عليها ذكر حقيقتهما في الاصطلاح.

 واما حقيقتهما لغة: فالاحباط هو: الاهلاك واصله تلف الحيوان بالحبط وهو ان ياكل الدابة فتكبر فينتفخ بطنها قال صلي الله عليه واله وسلم: ((........ مما ينبت الريح ما يقتل حبطا او بلم)). ثم استعير كل ما يحصل به تلف غيره فلما كان سقوط الثواب بالعقاب بعد استحقاقه يشبه تلفه بعد مصيره الي مستحقه وحصوله سمي احباطا.

 والتكفير لغة: التغطيةة فلما كان سقوط القعاب بالثواب كساتر له والحاءل دونه شبهوا الثواب بالغطاء مكانه مغط للعقاب وساتر له عن اعين الناس، ولم يسموه احباطا هربا عن تسميته بما يشعر بالهلاك والتلاف مع انه السعادة العظيمة وجعلوا الاحباط اسما لما هو اهل للتسمية به واحق بذلك وهو عليه العقاب الذي هو اعظم الهلاك.

 قوله: اذ كثره المعاصي كان الاولي ان يقول او زيادة عقاب عصيانه وكذلك قوله: او كثرة الطاات كان الاولي فيها ان يقول او زيادة ثواب طاعته واحسن من ذلك واخصر ان يقال الاحباط سقوط الثواب بامر ما والتكفير سقوط العقاب باستحقاب الثواب او سقوطه بامر ما.

 فصل:

 قوله: ومتي جمع المكلف بين الطاعات والمعاصي فلا شبهه في تعذر اتصال الثواب والعقاب اليه).



 وذلك لان الثواب يستحق علي سبيل الاعظام والعقاب يستحق علي سبيل الاهانة واستحالة تعظيم احدنا لغيره مع استخفافه به في حالة واحدة معلوم بالضرورة والاستحقاق يبنيي علي صحة الاتصال.

 قوله: (خلافا لما يقوله بعض المرجءة).

 اختصر المصنف حكاية الخلاف في هذه المسالة وينبغي استيفاءها ففيها انواع من الخلاف وقد حررها للامام المهدي عليه السلام وحققها تحقيقا شافيا فحصل ذلك حتي قال ما لفظه: فصار المنكرون للاحباط والتكفير ثلاث فرق:

 فرقة قطعت بحصول اثابه الفاسق ودوامها وحصول عقابه في الاخرة وانقطاعه، وهذا هو قول الخالدي منا والرازي من المجبرة وغيرهما.

 وفرقة قطعت بحصول الثواب الاخروي ودوامه للفاسق وانه لا عقاب عليه راسا وهذا قول مقاتل بن سليم واصحابه.

 وفرقة قطعت بحصول ثوابه في الاخرة ودوامه ووصول العقاب اليه في الدنيا فقط وهذا قول جماعة من اهل الحديث، وحكي ايضا عن بعض منكري الاحباط والتكفير انه من غلب ثوابه عقابه استحق الثواب الاخروي الداءم والعقاب الدنيوي المنقطع، ومن غلب عقابه ثوابه استحق العقاب الاخروي الداءم والثواب الدنيوي المنقطع، والذي ينسبه الاصحاب الي اكثر المرجءة انهم منعوا من اسقاط احدهما بالاخر وذهبوا الي اتصالهما جميعا في الاخرة والمشهود عن عباد انه يقول: لا يسقط الاقل بالاكثر. وذهب الي ان عقاب المعصية لا يسقط ابدا الا بالتوبة فمهما لم يتب لم يسقط عقابه بوجه من الوجوه وكذلك الثواب لا يصح عنده سقوطه بعد ثبوته وتحقيق مذهبه ان المستحق علي المعصية نوعان:

 العقاب الاخروي وذلك حيث كانت معاصيه عالية لطاعاته.

 النوع الثاني: التفرقة فقط وذلك حيث غلبت طاعاته معاصيه ومعناها انه دون من خلصت طاعاته عن المعاصي في المرتبة ولمن خلصت طاعاته مرتبة عليه وكذلك المستحق علي الطاعة نوعان:

 الثواب الاخروي وذلك لمن غلبت طاعاته معاصيه.



 والنوع الثاني: التفرقة وذلك فيمن كانت معاصيه عالة علي طاعاته فلا يستحق بطاعاته الا التفرقة فقط وهي مرتبة ........ له علي من خلصت معاصيه عن الطاعات، وقد ذكر المصنف ما يدل علي المنع مما ذهب اليه المخالفون علي جهة الاختصار وترك شيءا مما يستدل به الاصحاب ومما يستدلون به ما يعلم قطعا من ان احدنا لو كسر لاخر راس قلم ثم انقذه من غرق او نحوه فان ذمة علي كسر القلم بسيط بذلك وكذلك لو اهدي له قلما او نحوه ثم قبل بعض .......................... هذه العمي تسقط ما كان يستحقه من الشكرعلي تلك المنة اليسيرة وقد اورد الرازي وغيره علي هذذه الادلة سءالات حاصلها يرجع الي المنع مما ذكره الاصحاب ولها اجوبه نذكر في البساءءط ولم يذكر المصنف ما يدل علي ما ذهبنا اليه من جهة السمع وهو من اقوي الادلة في هذه المسالة ولعل الاعتماد عليه اولي كقوله تعالي: {الحسنات يذهبن السيءات}. وقوله: {ولا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي}. وقوله: {ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}. وغيره هذه الايات مما لا تنضبط لكثرته.

 قوله: (وبهذا يفارق الثواث والعوض).

 اشارة الي ما يورده الخصم من الاعتراص بالعوض وكون مذهبنا فيه انه لا بد ان يوصل الي المعاقب ما يستحقه منه فبين الفرق بين العوض والثواب وهو ان هذه الوجوه المانعة من مجامعة الثواب للعقاب غير حاصلة فيه فانه لايستحق علي سبيل الاخلال ولا يشترط خلوصه عن كل شاءب ولا يستحق علي جهة الدوام وايضا فلا يتعدي ايصاله في الدنيا بخلاف الثواب كما مر فبان الفرق بينهما وهذا الاعتراض لا يرد علي ابي علي لما ذهب اليه من ان العقاب يسقط العوض كما يسقط الثواب وقد تقدم تحقيق ذلك.

 قوله: (شبههم ..) الي اخره.



 ذكر المصنف شبههم من جهة السمع ولم يذكر ما يوردونه من الشبه العقلية وقد اورد الرازي شبها عقلية متعددة وطول الكلام عليها وتممها علي ما يعتاده في كتبه من محاولة تقويم الاود وتصحيح ما فسد فلا يشتغل بذكرها وذكر ما اجبنا به عنها لعدم الحاجة اليه والشبهة العقلية الشهيرة لاهل هذا المذهب ان قالوا: كل واحد من سببين الثواب والعقاب قد حصل في حق من صدرت عنه طاعة او معصية فيجب حصولهما له علي الجمع ووصولهما اليه.

 والجواب: ان السبب وان حصل فقد بينا ما يمنع عن مسببه والاسباب لا تقتضي الي المسببات الا مع عدم المانع وقد حصل الاتصال بنفس المعصية لا بعقابها والمعصية تبطل بمجرد الطاعة لا بثوابها.

 قوله: (وقال ابن الاخشيد: بين الطاعة والعقاب).

 هذا ايضا مذذهب ابي القاسم وظاهر حكاية المصنف انه لا مخاطبة الا بين الطاعة والعقاب وليس كذلك بل التحقيق في هذا المذهب ان المخاطبة الفعل والمستحق فيقع بين احد العملين وجزاء العمل الاجزاء اما بين الطاعة والعقاب واما بين المعصية والثواب.

 قوله: (وقال ابو هاشم والجمهور).

 ممن ذهب اليه قاضي القضاة وهو راي ساءر المحقين فانهم ذهبوا الي انه يقع بين الثواب والعقاب.

 قيل: والتحقيق انه بين استحقاقهما لا بين اجزاءهما وقد ذكر المصنف ما يدل علي المختار ومما استدل به عليه ان الاحباط والتكفير قد يقعان حيث لا فعل كترك الواجب وترك القبيح الا ان ابا علي يجيب ان الترك عنده فعل واستدل ايضا بان الاحباط والتكفير يتبعان القلة والكثرة وانما يتصور ذلك في الثواب والعقاب لانه قد يقع تقليل الافعال من طاعة او معصية اسقاط ما هو كبير الا تري ان استحلال جرعة من خمر او الفجور لحطة تبطل عمل طاعات مدة ماءة سنة او اكثر وكذلك التوبة في لحظة تسقط عقاب معاصي ماءة سنة.



 واحتج ابا الاسلم انهما يحسنان في وقت واحد بل لا بد في الوقت الواحد من ان يكون احدهما حسنا والاخر قبيحا ثم ان التخاي ليس مقتضية الحسن والقبح بل يتنافي الاستحقاقين.

 واحتج ايضا بان الثواب والعقاب لا نهاية لهما والاسقاط انما يقع باعتبار القلة والكثرة ومع اتفاقهما في انه لا نهاية لهما لا يتصور ان يكون احدهما اقل اذ ما لا نهاية له لا ينقص عما لا نهاية له ولا يزيد عليه.

 والجواب: ان المستحق ......... متناه باعتبار كل وقت فانا اجزاء معلومة تكون اقل من اجزاء الاخر واكثر، وعدم التناهي انما هو باعتبار الاوقات لا باعتبار الاجزاء.

 واجتح ايضا بان الثواب والعقاب معدومان فكيف يقع التساقط بينهما.

 والجواب: ان التساقط في الحقيقة بين الاستحقاقين وهما امران ثابتان معلومان ولو جعلناه بين اجزاء الثواب والعقاب المعدومة في تلك الحال فلا مانع من ذلك لانه امر معقول معناه ان اجزاء ما حبط يبطل استحقاقها ويمتنع ايصالها فانه لا يحسن من الله ما كان يحسن من اتصال العقاب او لا يجب عليه ما كان واجبا من اتصال الثواب وليس الغرض ان هناك تاثيرات كتاثير المءثرات وما يجري مجراها.

 واحتجت الاخشيدية: بان المععلوم انه لا يصح اجتماع المعصية واستحقاق الثواب، فعلمنا ان التنافي بين الفعل والمستحق واجبت بانه قد يستحق الثواب مع المعصية اذا كانت صغيرة بل وكبيرة كمن رمي مءمنا ثم بان حال الاصابة او قبلها وقد حصل مقدم الاتصال علي الوجه الممكن وهو انه يسقط من الاكثر ما يقابل الاقل فحيث كان ثواب الطاعة اقل لم بعدم...........بل اسقط عنه ذلك ما يقابله من تلك المضار العظيمة واي نفع ابلغ من ذلك وحيث كانت معصية اقل فقد اسقط عقابها ما يقابله من ثوابه وفاتت عليه منافع عظيمة ويالها من مضرة.

 قوله: (وهي اعراض لا تصح عليها الاعادة).



 فقال: ليس من لازم الاعراض الا تصح اعادتها فمنها ما تصح اعادته، والجواب انه لم يرد ان امتناع اعادتها لكونها اعراضا بل لانها من مقدورات القدر ولا يصح اعادة شء مما هذا حاله علي ما تقدم.

 قوله: (فصاحب الجنة ..) الي اخره.

 تحقيق هذا الوجه وهو المعول عليه ان المراد بقوله تعالي: {يره}. في الايتين، انه يري جزاء ذلك ويوصل اليه ولا يتاخر عنه، فاذا كان من فريق السعداء ......... لجزاء ما عمله من المعاصي وما لاقاته لذلك واتصاله اليه هو ما ناله به من نقصان ثوابه وفوات ما فات عليه من منافعه، وان كان من فريق الاشقياء .......... لما عمل من الخير واتصاله اليه هو باسقاط ما اسقط عنه من عقابه وذهاب بعض من المضار الذي كان يستحقها وتاول جار الله الاية بان المراد فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره من السعداء، ومن يعمل مثقال ذرة من فريق الاشقياء لانه جاء بعد قوله: {تصدر الناس اشتاتا}.

 قوله: (وبعد فهب انه عام ..)؟

 يعني في كل من جاء بحسنة.

 قوله: (فلفظ الحسنةة المذكورة شامل ..) الي اخره.

 هذا بناء علي ان التعريف فيها للاستغراق والظاهر خلافه، وان المقصود به تعريف الجنس اذ لا يستقيم ان يكون المراد من جاء بكل حسنة ولا يناسب ذلك السياق ولا يساعد عليه الذوق فلا يلتفت الي هذا الوجه بل المعتمد بعد ما تقدمه.

 قوله: (قالوا قال الله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات.. ) الي اخره.



 لا معني لتمسكهم بهذه الاية الا لو كانوا يقولون بان الطاعات تكفر المعاصي والمعاصي لا تحيط بالطاعات واما مع قولهم بانه لا تكفير ولا احباط فهي حجة عليهم كما تدم لما فيها من التصريح بثبوت التكفير اذ لا معني لاذهابها الا اذهاب ما يستحق عليها فاما هي فقد ذهبت في نفسها بعد فعلها واعترض بان هذا يخال ما يذهبون اليه من ان الموازنة ليست بين الطاعة والمعصية بل بين الجزاءين فاذا قلتم المراد ان جزاء الحسنات يذهب جزاء السيءات فخلاف الظاهر ويجاب بانه وان كان لا بد من تقدير ما ذكر فالمعني يقود اليه والسياق يدل عليه وهو من قبيل المجاز البليغ الكثير الوقوع في القران الكريم فاذا حملت الاية علي خلاف ذلك وهو ما قيل ان المراد ان من اكثر الطاعات كانت لطفا له في الامتناع عن المعاصي كما ذكره المعترض ففيه تعد وتعسف فلا يصار اليه وقد تاول جار الله الاية بالوجهين وفسرها عليهما والصحيح الاول وهو الاظهر الذي عليه المعول.

 فصل:

 قد ثبت استحالة استحقاق الثواب والعقاب جميعا واختلف الناس في هل يصح الا يستحق المكلف واحدا منهما.

 قوله: (بان تستوي طاعاته ومعاصيه).

 المراد باستواء الطاعات والمعاصي استواء ما يستحق عليهما من اجزاء الثواب والعقاب.

 قوله: (فذهب الجمهور الي استحالة استواءهما).

 تحقيقالخلاف في هذه المسالة ان ابا علي منع من استواء الثواب والعقاب عقلا وسمعا اما السمع فلما سياتي واما العقل فلانه لو جاز استواءهما فاما ان يتساقطا فليس ........ الثواب في سقوط العقاب اولي من العكس فيلزم الا يسقط ايهما فيستحقان جميعا وهي محال واما الا يتساقطا فيلزم كون الانسان في الوقت الواحد مستحقا للتعظيم والاستحقاق وهما متدافعات ولا يخفي ركة هذا الاستدلال علي المتامل.



 وقال ابو هاشم، وقاضي القضاة: بل يجوز ذلك عقلا اذ لا يمتنع من جهة العقل ان يستحق المكلف اجزاء من الثواب علي طاعات له واجزاء من العقاب علي معاص منه وتكون تلك الاجزاء مستوية فيتساقطان كما يتساقط الدينان ويبقي كمن لم يستحق ثوابا ولا عقابا ولا مانع الا السمع وهو انعقاد الاجماع علي انه لا بد من ان يستحق المكلف في الاخرة الجنة او النار وانه لا دار في الاخرة الي الجنة او النار ولا دار ثالثة غيرهما، وانه لا يدخل الجنة مكلف الا مثابا والخلاف في ذلك لزين العابدين والقاسم والمءيد والمنصور بالله والشعبي من التابعين والقاضي جعفر والشيخ الحسن الرصاص والفقيه حميد المحلي فهءلاء اجازوا استواء الثواب والعقاب عقلا وسمعا وان يدخل المكلف الذي هذا حاله الجنة متفضلا عليه لا مثابا وكذلك الصوفية جوزوا الاستواء وان من تلك حاله يدخل دارا ثالثة والارجح ما قاله زين العابدين كرم الله وجهه ومن تابعه من جواز ذلك عقلا وسمعا اذ لا مانع منه والاجماع المدعي لا وجه يقضي بصحته ولا نقل يشهد له مما يءخذ به في مثل هذا فمن كان كذلك لم يدخل النار اذ عقابه ظلم لا شك فيه والله يتعالي عن ظلم العباد وجاز دخول الجنة متفضلا عليه (وما كان عطاء ربك محظورا}، واما ما قاله الصوفية من اثبات دار ثالثة فلا دليل عليه بل قد ورد ما يدل علي خلافه كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((وما بعد الدنيا من دار الي الجنة او النار)).

 قوله: (الا ما يحكي عن بعض الصوفية وبعض الشيخ من ان الاعراف المذكورة في القران دار غيرهما الحكاية المستفيضه).

 ان هذا المذهب للصوفية ولم اقف علي ان احدا غير المصنف عزاه الي بعض الشيوخ وتممسك الصوفية في ذلك بخبر احادي يروونه وليس مما يءخذ به في نحو هذه المسالة.



 قوله: (وهي عند الجمهور مواضع عالية في الجنة الذي ذكره جار الله رحمه الله ان الاعراف عبارة عن الحجاب وهو السور المضروب بين الجنة والنار وهي عالية جمع عرف استعير من عرف الفرس وعرف الديك وان الرجال المذكورين عليها من المسلمين من اجرهم دخولا لقصور اعمالهم كانهم المرجون لامر الله يحبسون بين الجنة والنار الي ان ياذن الله لهم في دخول الجنة وانهم المعنيون بقوله تعالي: {ادخلوا الجنة}. وذلك بعد ان يحبسووا علي الاعراف وينظرون الي الفريقين ويعرفوهم بسيماهم ويقولوا ما يقولون وفاءدة ذلك بيان ان الجزاء علي قدر الاعمال وان التقدم والتاخر علي حسبها وان احدا لا يسبق عند الله الا يسبقه في العمل ولا يتخلف عنه الا بتخلفه فيه ولترغيب السامعون في حال السابقين ويحرصوا علي اجزاء قصتهم.

 قلت: ولا يخفي علي مميز ان كون الاعراف ما ذكره جار الله او ما ذكره المصنف من انها مواضع عالية في الجنة او ما ذكرته الصوفية من انها دار ثالثة ليس في العقل ما يخيل شيءا من ذلك ولا ما يدل علي شء منه لان العقل لا مجال له في الامور الاخروية الغيبية ولا شء مما ذكر يستحيل في القدرة ولا في الحكمة فالقطع بصحة شء من هذه الوجوه او باستحالته لا يصح الا بدليل سمعي قطعي وليس من ادلة اهل المذاهب هذه ما يرتقي الي درجة القطعي لا من الاحاديث ولا من الاجماع واكثر ما يقضي اليه الظن فقطع الصوفية بانه ثم دار ثالثة خطا والقطع بانه لا دار ثالثة لا برهان عليه والله سبحانه اعلم .............. علي القلب قولك فيما لا يعلم لا اعلم.

 قوله: (وللقاءل ان يقول ..) الي اخره.

 كلام جيد لا غبار عليه.

 فصل:



 اذا اثبتت استحالة استحقاقهما واستحالة الخلو منهما لم يكن بد من ان يزيد احدهما علي الاخر لا شك في ذلك لكن يقال اما استحالة استحقاقهما معا استحقاقا مستمرا واتصالهما معا فقد صح ذلك ودل القاطع عليه لتنافي اوصافهما وتعاكسها، واما استحالة الخلو منهما فغير مسلمة كما تقدم.

 قوله: (فلا يكون بد من ان يسقط الاقل بالاكثر).

 هذا صحيح مطابق لقواعدهم لكنه يرد عليه سءال وهو انه يقال من مذهبكم انه لو فعل طاعة يستحق عليها عشرة اجزاء من الثواب فعاش حتي توفر له ماءة جزء ثم فعل معصية يستحق عليها احد عشرة جزء من العقاب فانه يعاقب ويبطل تلك الماءة التي قد توفرت فما وجه بطلانها وليس في مقابلها عقاب وقد اجبت بان العاصي يحصل هذه الصورة بمنزلة اجير استءجر علي عمل وله في كل يوم اجرة معلومة مشروطة بسلامة العمل حتي تقع المجازاة فتوفرت في ذمة المستاجر اجزاء كثيرة ولم يقبضها حتي افسد ذلك العمل الذي استحق للاجرة عليه بالكلية فانه ابطل بذلك استحاقه للاجرة فلا يستحق منها شيءا وسياتي لهذا مزيد بيان ان شاء الله تعالي.

 فصل:

 واختلف الشيوخ فيما به يقع الاحباط والتكفير.

 قوله: (وقال ابو علي يقع بين الطاعة والمعصية).

 تحقيق مذهبه ان الطاعة تنحبط، ولان دليلهم هذا يقابل ما ذكرناه من الادلة والتنافي بين الثواب والعقاب اظهر واوضح.

 والجواب: هذا مبني علي ان الاصابة المذكورة وقتل المءمن علي تلك الكيفية كبيرة وان قاربته التوبة او سبقته وهو الظاهر من كلام ابو هاشم بوصف بانها فسق وان كان المرمي ...... فكفر ولا يسمي فاعلها فاسقا ولا كافرا وانما يسمي فاعل فسق بكفر، واما ابو علي فقال: لا تسمي المعصية بعد التوبة فسقا ولا كفرا.

 فصل:

 في كيفية الاحباط والتكفير.

 قوله: (ذهب الشيخ ابو علي الي ان الاقل يسقط من كل وجه).

 قيل: ولا يعلم تعيين اتباعه في ذلك.

 قوله: (وقال ابو هاشم بالموازنة).



 قيل: وهذا الذي عليه الزيدية وجميع اهل العدل من المعتزلة والامامية ولا يعلم قاءل منهم بخلافه.

 قوله: (لما ححسن من الكافر والمصر علي الكبيرة ان يفعل شيءا من الطاعات اذ لا فاءدة له في ذلك فيه نظر لان مقتضاه ان وجه حسن الطاعة الانتفاع بها وليس كذلك فانها تحسن لغير ذلك علي اختلاف حالها في وجوب وغيره فكان الاحسن تحرير هذا الوجه علي كيفية اخري وهو انه يلزم من قول ابي علي ان يكون العاصي بفعل الكباءر من غير طاعة احسن من حال من فعل الكبيرة واطاع اذ كلاهما صاحب كبيرة ويستحقان قدرا واحدا من العقاب والمطيع لم يفد الا بتحمل المشقة فقط من دون ان تغني عنه شيءا وقد تحرر هذا الوجه علي كيفيتة اخري وهي انه يلزم ان يكون عقاب من اطاع مع المعصية اشد من عقاب الذي عصي ولم تصدر منه طاعة وبيانه انه اذا فعل طاعة يستحق عليها عشرة اجزاء من الثواب ثم فعل معصية يستحق عليها احد عشر جزء من العاب بمقتضي كلام ابي علي ان العشرة تسقط وتوصل اليه الاحد عشرة جزء فقط.

 قوله: (لم يكن فرق بين بعض الكباءر وبعض).

 فيه نظر لان الفرق علي مذهب ابي علي حاصل وهو كثرة اجزاء عقاب بعضها وقلة اجزاء عقاب البعض الاخر بمذهب ابي علي لا يءدي الي عدم الفرق بالكلية وانما يءدي الي عدم الفرق بينها كان معه طاعة وبين ما لم يكن شء ولعل المصنف قصد هذا ولكنه لم يحكم تحرر هذا الوجه وهو اوضح الوجوه واقواها وتحقيقه انا نعلم ضرورة الفرق بين من اساء بعد احسان قد صدر منه وبين من اساء ولم يحسن قط ونعلم ضرورة ان الذي تقدمت اساته ان لا يستحق من الذم مثلما يستحقه من لم يتقدم منه شء من الاحسان ولم يشب اساته المحضة احسان قط وما ذاك الا لان الاحسان المتقدم قابل ما يستحق عليه من المدح بعض ما يستحق علي الاساة من الذم.

 قوله: (ونحو ذلك من الايات).



 هي كثيرة واسعة في هذا المعني كقوله تعالي: {ولن يتركم اعمالكم}. وقوله: {انا لا نضيع اجر من احسن عملا}. وقوله: {لا نضيع اجر عمل عامل منكم}. ولا ........ ومضمون هذه الايات الا اذا قلنا بالموازنة الا تري انه لو لم يسقط من العقاب شء في مقابلة الثواب كان ثواب عمله غير واصل اليه ولا له به انتفاع فلم ير مثقال ذرة وضاع عمله بخلاف ما اذا قلنا بالموازنة فلا تذهب الفاءدة ولا تقع الاضاعة لان دفع المضرة بمنزلة جلب النفع.

 قوله: (ان حقيقة الثواب غير حاصلة فيمن خفف من عقابه..) الي اخره.

 يعني لان الثواب اسم للمنافع التي يقع بها الالتذاذ والتنعم دون ........ ساقط العقاب فلا يسمي ثوابا، وكذلك فالعقاب اسم للمضار التي يقع بها التالم العظيم والهوان الجسيم دون ما ساقط الثواب.

 قيل: وان كانت الاجزاء التي اسقطت ما قابلها من العقاب يسمي ثوابا والعكس فلا يعد في ان يكون مثابا معاقبا لعدم المنافع من اجتماعهما علي تلك الكيفية.

 واحتج ابو علي ايضا من جهة العقل بوجوه اخري غير ما ذكره المصنف منها:

 ان الطاعة ليست ..... يقابل بعصا من اجري العقاب اولي من بعض اذ لا مخصص.

 فجوابه: ان ذلك انما يلزم لو كان الاجزاء اعيانا موجودة واما ولا وجود لها فمثاله مثال الدين المستحق اذا ثبت علي صابه للغريم مثل نقصه لوديعة فانه يقع سقوط ما قابل ذلك ولا يحتاج الي مخصص.

 ومنها: انه يفعل المعصية كالجاني علي طاعاته فهو المبطل لثوابها كما لو ندم علي فعل الطاعة.

 واجيب: بان الندم علي الطاعة يبطل الثواب بنفسه كما يبطل عقاب المعصية بنفس الندم عليها بخلاف المعصية فانها لا تعلق لها بالطاعة ولا للطاعة بها فلا تبطل احدهما الاخري بنفسها بل بما يستحق عليها فوجب الحساب والموازنة، واما الندم علي الطاعة فهو متعلق بها فكان جناية عليها ومبطلا لها.



 ومنها: ان فاعل المعصية بعد الطاعة كمستاجر علي ان يخيط قميصا فلما اكمل خياطه فبقه واذهب كلما قد فعل فكما انه لا يستحق شيءا من الاجرة كذلك لا يستحق العاصي شيءا من اثواب الطاعة لا يعتد به ولا تحسب له.

 والجواب: ان سقوط اجرة الخياطة لعدم تسليم العمل فوازانه في ............ لو اتي المطيع بالطاعة لا علي الوجه المشروع والمسالة مفروضة حيث اتي بالطاعة علي ما شرع فقد سلم عمله صحيحا فيستحق الاجرة كاملة فوزانها في الشاهد ان يستاجر علي خياطه قميص يخيطه له ويسلمه اليه ثم يفتق قميصا للمستاجر ويغير خياطته بحيث تنقص من قيمتهيما يزيد علي اجرة ما خاطه فليتامل ذلك.

 قوله: (واما من جهة السمع.. ) الي اخره.

 وجه احتجاجه بما ذكر ان معني قوله: {ان تحبط اعمالكم}. انها تبطل عليكم منفعتها ولا يتم ذلك مع الموازنة ولا معني لقوله: {ولا تبطلوا اعمالكم}. الا اذا كان يبطل بالمعصية ما قدموه من الاعمال الصالحة ومع الموازنة لم تبطل عليهم شء ولا معني لقوله: {فجعلناها هباءا منثورا} الا ابطال انتفاعهم به كما لا ينتفع بالهباء المنثور والهباء ما يخرج من الكوة مع ضوء الشمس شبهه بالغبار، وفي امثالهم اقل من الهباء والمنثور خلاف المنتظم، قال جار الله: شبه العمل بالهباء في قلته وحقارته عنده وانه لا ينتفع به ثم بالمنثور منه لانك تراه ........... مع الضوء فاذا حركته الريح رايته قد تناثر وذهب كل مذهب.

 قوله: (يحتمل ان يصرف هذه الايات الي الكفرة).

 فيه نظر لان الكفار ان فرض انه لا طاعة لهم ولا يمكنهم الاتيان بها علي الوجه الذي كلفوا ان ياتوا بها عليه فلا طاعة ولا ابطال، وان كانت لهم طاعة ويستحق عليها ثواب فالحكم واحد كما اعترف به المصنف بقوله: وان كان فعل الطاعة يقتضي تحقيقا عنهم وهكذا حال الفساق فلا فرق.

 قوله: (ويجوز ان تصرف الي اهل الصغاءر.. ) الي اخره.



 كلام في غاية الركة وما الملجي الي ان تصرف الي اهل الصغاءر والمعني الذي اتي به حاصل في اهل الكباءر الذي هو محل النزاع وممكن فيه بل هو اوضح والبطلان والاحباط فجعل الاعمال هنا منثورا بتغفل في جودي الكبيرة الذي سقط جميع ثوابه لا في حق صاحب الصغيرة الذي بقي له من الثواب ما يسعد به داءما ويفضي به الي نعيم الابد، واذا لم يسلم الخصم ان يكون عمل صاحب الكبيرة ساقطا اذا .............. من العقاب مع بقاء ما يستحق به الخلود في النار ولم يسم ذلك بطلانا فكيف نسلم ان سقوط اليسير من ثواب ذي الصغيرة مع بقاء اكثر ثوابه او بعضه يكون ابطالا لعمله واضاعة له فلقد عل في التاويل الي ما هو ابعد عن التحصيل واي وجه لهذا التعسف ولم لم يقل المحبط والمبطل والمجعول له هنا من اعمال اهل الكباءر والفساق ثوابها الذي قارب بعض عقاب المعصية وقاءلها وذلك معني ابطاله لان العاصي بعد الطاعة في حكم من ابطل علي نفسه الانتتفاع بطاعته لانه قد كان يستحق لاجلها نعيما داءما فصار الان مستحقا لعذاب داءم فلذلك وصف بابطال عمله وكذلك لما فوت علي نفسه النعيم الداءم بفعل المعصية صار فعله للطاعة كانه هباء منثورا بالنظر الي فوت ما قد كان استحقه من النعيم الداءم والسرور ويكون بنزيل فوات معظم النفع منزله فواته كله من قبيل المجاز والداعي الي حمل الكلام عليه ان يكون السمع مطابقا لعقل فيما قضي به من عدل الله وحكمته فان من مقتضي العدل والحكمة ايفاء كل ذي عمل اجر علمه والا يتحسن منه شء كما يقضي به وعده الصادق وحكمه السابق.

 فصول في التوبة:



 وهي اثنا عشر فصلا نذكر بعد ذكر حقيقة التوبة ووجه اتصال ذكرها بما تقدم انها تسقط عقاب المعصية وتكفره فلذككرها مناسبة واتصال بذكر الاحباط والتكفير وهي في اللغة الرجوع وفي الاصطلاح كما ذكر المصنف وقد زيد في الحد علي ما ذكره مع تلافي ما يجب تلافيه والا قرب عدم الحاجة الي هذه الزيادة لان التلافي انما هو شرط في صحتها ودليل علي حصول حقيقتها التي هي الندم اذ لا يتحققو الندم الا بذلك لا انه ركن من اركانها والمراد بالتلاقي غرامة ما يجب غرامته بتك المعصية من قصاص او مال او اعتذار من اساءة ونحو ذلك والندم نوع من الغم يتعلق بالفاءت فيما مضي فيقابل العزم حيث انه لا يتعلق الا بالمستقبل.

 قوله: (في الحد لكونها معصية).

 احتراز عما اذا ندم عليها خوفا من العقاب او لرجاء الثواب ولما لحقه من ذم وصغار فانه اذا لم يكن ندمه الا لمجرد ذلك لم يكن توبة.

 قيل: وان ضام الندم عليها لاجل كونها معصية ما ذكروا شء منه فالاقرب صحتها اذا كان كونها معصية هو الاهم في الندم.

 قوله: (لا بد من اعتبار الندم اتفاقا).

 يعني: لانه لم ينقل خلاف في ان التوبة تصح بغير ندم ولا سمع عن احد بذلك.

 قوله: (والعزم خلافا لقوم).

 يعني العزم لا بد من اعبتاره لكن مع خلاف فيه، والمخالف في اعتباره ابن الملاحمي فانه قال: حقيقة التوبة الندم علي المعصية لكونها معصية فقط ولم يذكر العزم في الحد واليه اشار صاحب الاكليل ورواه في المحيط عن بعض المتكلمين.



 قيل: وهو القوي ومقتضي الاثار تءيده قوله تعالي: {واخرون اعترفوا بذنبهم}. والاعتراف بذلك بصحبة الندم ولم يشترط العزم ولم يقع خلاف في ان الذاكر للمعصية في المستقبل لا بد ان يعزم علي الا يعود لمثلها في المستقبل وانه لو لم يعزم علي ذلك لم يصح كونه نادما علي الماضي لان الداعي الي احدهما يدعوا الي الاخر فمن ندم فهو عازم ومن عزم فهو نادم ولكن ليس ذلك عند من لا يعتبر العزم جزء من حقيقة التوبة لكنه لا بد منه من باب الداعي وانما تظهر فاءدة الخلاف لو ندم العاصي علي المعصية في الماضي وكان ساهيا عن المستقبل فمن لا يعتبر العزم بقول توبته صحيحة ومن يعتبر العزم في التوبة لا يقول بصحتها.

 قوله: (فهو عازم علي قتل الولد الاخر.. ) الي اخره.

 قد عرفت ما ذكره بعض المتاخرين كما حكيناه انفا من ان مثل هذه الصورة من صور الاتفاق وانه لا خلاف في انه لا بد ان يعزم في المستقبل الا يعود مع ذكر المستقبل واخطاره بالبال وسياتي ذلك قريبا في المتن.

 فصل:

 واختلف المعتبرون للعزم: فقال ابو هاشم: هو جزء من التوبة.

 قوله: (لما تقدم).

 يعني من الدليل علي اعتبارهما وان التوبة لا تكمل الا بهما قياسا علي الاعتذار واذا كانا معتبرين معا فلا معني لجعل احدهما اصلا والاخر شرطا اذ لا مخصص.

 قوله: (وقال السيد صاحب شرح الاصول.. ) الي اخره.



 هو كلامه الاصح والذي يقوي علي النظر للوجه الذي ذكره وانما يعتبر العزم ويشترط لان عدمه يكشف عن عدم صحة الندم وكيف يندم احد علي فعل من الافعال وهو عازم علي العود اليه وقد اختلف هل الخلاف في كون العزم ركنا او شرطا خلاف في المعني وله فاءدة وثمرة او لفظي لا يختلف المعني فيه مع اعتبارهما معا ويوقف ثمرة التوبة عليهما فمن قال بانه خلاف معنوي قال فاءدته انه لو نسي العزم او كان يتعذر عليه معاودة ما تاب عنه كتوبة المجنون عن الزنا فان التوبة تجزيه عند من جعله شرطا لا عند من يجعله احد ركنيها بل لا بد عنده ان يضمرانه لو قدر ما فعل وفيه تكلف.

 قوله: (قلنا يتعلق بفعل الواجب لوجوبه وبكراهة فعل القبيح او بارادة فعل ضده.. ) الي اخره.



 هذا من التكلف والتعسف الذي الجي اليه بصحيح تلك القاعدة وهو ان العزم ارادة والارادة لا تتعلق بالنفي وهكذا كثير ما يبني المتكلمون علي قواعد ويجدون في تقرير اطرادها فيلجيهم ذلك الي اقتحام المضايق ومن المعلوم قطعا ان العزم الذي يجده التاءب من نفسه ليس متعلقا بان يفعل كراهة للقبيح ولا ارادة ضده ولو سلم لهلم ذلك لم يحصل الغرض المقصود من هذا العزم فانه لا مانع من ان يعزم علي فعل كراهة للقبيح مع عزمه علي فعل القبيح فلا تنافي بين العزمين وكذلك العزم عليه والعزم علي ارادة ضدده ونحن بحمد الله في غنيه عن هذه التكلفات البعيدة فالعزم امر موجود من النفس يعلمه العازم من نفسه ضرورة ونجد من انفسنا العزم علي الا نفعل................ واذا صح لهم انه من قبيل الارادة وان من لوازم الارادة الا تتعلق بالنفي جعلناه متعلقا بالكف عن الفعل والكف عن الفعل فعل عند اهل التحقيق والله ولي التوفيق. وقد لمح السيد صاحب شرح الاصول الي هذا المعني الذي ذكرناه وقال المراد ان يعزم علي ترك امثاله ف يالقبح والترك فعل يصح تعلق العزم به وناقشه بعض المعلقين علي كتابه فقال: يقال اما علي راي ابي علي فالترك فعل كما ذكرت واما عند الجمهور فالترك قد يكون مجرد الاخلال بالفعل وعدم ايجاده وذلك نفي محض واجاب عن المناقشة بان ابا هاشم وان اجاز ان يكون ترك القبيح بمعني الا يفعله فليس ذلك يمنع من جعله العزم هنا متعلقا بترك هو فعل يشغل العازم باتخاذه او يعزم علي اتخاذه ليكون متعلقا للعزم وذكر في الاكليل ان معني العزم هنا الكراهة فحيث ندم علي القبيح فعزمه علي الا يعود كراهة ان يحدث ما هو قبيح وان ندم علي الاخلال بالواجب فالعزم هنا ارادته .........ما وجب عليه في المستقبل وهو كلام جيد لا غبار عليه.

 قيل: وتسمية تلك الكراهة عزما من قبيل الاستعارة والمجاز.

 قوله: (لانه من قبيل الغم والاسف).



 يعني وهما مما لا يشترط تعلقه بالاثبات ولا يحكم فيهما بانهما لا يتعلقان بالنفي.

 قال ابن منويه: فاما الندم فهو غم واسف هكذا قال ابو هاشم والمراد به اي اعتقاد ان عليه فيما سلف منه مضرة او فوت نفع ولولا ما فعله لم يكن ليلحقه ذلك وربما انتبه ابو هاشم جنسا مخصوصا غير هذا الاعتقاد وهو ظاهر كلام ابي علي مثل قوله في الغم والسرور ويفارق الغم بان الندم لا يتعلق الا بالماضي والغم ليس كذلك ولا يتعلق الندم الا بفعل نفسه دون الغم.

 قلت: اراد بقوله في الوجهين دون الغم انه لا يقصر علي ذلك بل هو اعم فحاصله ان الندم نوع من الغم قد نضر ابن منويه القول بان الندم جنس براسه بوجهين:

 احدهما: ان الندم لو جعل من قبيل الاعتقاد كالغم ويكون اعتقاد مضره في امر مضي لوجب في كل من اعتقد الوعيد ثم ارتكب كبيرة وعلم المضرة التي تلحقه بذلك ان يكون نادما ونحن نقطع انه ليس بنادم في الحقيقة ولا يجد الندم من نفسه اذن لا يصرف عن فعل مثل ذلك.

 الثاني: انه قد ثبت قبح الندم علي الحسن لكونه ندما علي الحسن لا غير فلو كان اعتقادا لم يقبح الا اذا تعلق بالشء لا علي ما هو به ولا يعتبر في قبح الاعتقاد واجلي الامور ما يجده الانسان من نفسه.

 فصل:

 قوله: (واعتبرنا ان يندم علي المعصية لكونها معصية الي قوله: لم يكن ثابتا).

 كلام صحيح لا غبار عليه وقد تقدم ما ذكره بعضهم من انه اذا ندم علي القبيح لقبحه وليس من هذه الوجوه ليكن المهم المقصود في حصول الندم القبح فالتوبة صحيحة وهو كلام لا باس به.

 فصل:

 قوله: (واعتبر بعضهم ان يندم علي القبيح لعظمه في القبح ..) الي اخره.



 هذه المذاهب المحكية في هذا الفصل غريبة خالية عن الوجوه الصارفة اليها ولا ينبغي ان يعول عليها ولا اعلم قاءليها واي وجه لان يشترط في التوبة ان يتوب عنه لجنسه فان جنس الزنا النكاح الذي هو الوطء وليس كونه نكاحا يقتضي ان يتاب منه وكذلك لا معني لاشتراط ان يتاب عنه لعظمه في القبح فان التوبة لاجل مجرد قبحه او في المراد واقصي بالانقياد والله سبحانه اعلم.

 فصل:

 قوله: (واعتبر بشر بن المعتمر واصحابه في التوبة الموافاة).

 المراد بها ان التوبة لا تصح الا اذا كان التاءب لا يوقع بعدها معصية وقد اختلف في معني الموافاة فقيل نزول الموت وقيل التعب وقيل موافاة عرضة القيامة.

 قيل: والمعني في ذلك واحد لان من ارتكب كبيرة ثم تاب عنها ولم يات بكبيرة بعد توبته الي الموت فهو يموت عليها او يبعث عليها او يرد العرضة عليها.

 قلت: وظاهر ما ينقل عن اهل هذا المذهب بشر واتباعه انهم ارادوا ان من كان في معلوم الله انه لا يبقي علي التوبة ولا يموت عليها فلا حكم لتوبته وان وجودها كعدمها والذي حكاه الامام المهدي في الغايات يقضي بخلاف ذلك وان معني ما ذهبوا اليه ان التوبة اذا وقعت منعت من استحقاق العقاب وصحت فاذا نقصت بارتكاب المعصية عاد استحقاق العقاب علي المعصية الاولي وحرر المسالة علي هذه الكيفية فقال ما لفظه: قالت البصرية من المعتزلة ويقطع بان من تاب من معصية ثم عاد انه لم يعد لاجل عودة عقاب المعصية الاولي. وقال بشر بن المعتمر بل يعود استحقاق العقاب كالثواب وليس هذا معني الموافاة فليتامل.

 قوله: (وخالفه الجمهور).

 نسب هذا الي الزيدية والبصرية من المعتزلة وغيرهم ويدل عليه ما ذكره المصنف واستدل ايضا بان الشرط هذا الذي شرطه المخالف مما لا يعلمه المكلف حال التوبة والمعروض عليه ان يبلغ جهده في تلك الحال في تلافي ما صدر منه وبان الشر من حقه ان يكون مقاربا وهذا شرط متاخر متراخ.

 فصل:

 والتوبة واجبة عقلا وسمعا.



 قوله: (ان كانت المعصية كبيرة).

 هذا لا خلاف فيه بين المتكلمين.

 قوله: (سمعا فقط).

 ان كانت صغيرة هذا ما ذهب اليه ابو هاشم وجمهور المتكلمين ودليله ان الوجه في وجوب التوبة عقلا دفع الضرر ولا ضرر علي مرتكب الصغيرة وطلب النفع لا يجب.

 وقال ابو علي: بل تجب التوبة عن الصغيرة عقلا لانه لو لم يتب عنها لكان مصرا عليها والاصرار علي القبيح قبيح فتجب التوبة لان بها يقع ترك القبيح.

 وقال ابو الحسين: تجب التوبة عقلا عن الصغيرة لما ذكره ابو علي لكن لان التوبة تجب عن القبيح لقبحه كانت فيه مضرة او لم تكن.

 قوله: (واما من جهة السمع فهو معلوم ضرورة ....... في ذلك والاخبار لا توصف بانحصار كقوله تعالي: {توبوا الي الله توبة نصوحا}. {وانيبوا الي ربكم ثم توبوا اليه}. {واستغفر ربكم انه كان غفارا}. وكقوله صلي الله عليه واله وسلم حاكيا عن ربه عز وجل: ((يا عبادي انكم تذنبون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا فاستغفروني اغفر لكم)). وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((توبوا الي الله قبل ان تموتوا)). واجماع المسلمين علي وجوب التوبة ظاهر ولا يعلم مخالف منهم في ذلك ولو خالف فيه احد لم يعتبر خلافه لخروجه عن الايمان برد ما علم ضرورة من الدين.

 قوله: (ثم المعصية قد يعلم جملة فتجب التوبة عنها جملة.. ) الي اخره.

 لعله اراد بالجملة اذا نسي تفصيل ما عصي به وسهي عنه لتقدم ومنه او غير ذلك ولم يغزب عنه انه قد عصي معصية كبيرة او معصية ما وبالتفصيل ما اذا كان عالما لمعصية وانها زنا او شرب خمرا او سرقة او نحو ذلك.

 فصل:

 والتوبة تسقط العقاب.

 قوله: (عند الجمهور).

 اراد جمهور المتكلمين من العدلية فمذهبهم ان العقوبة تسقط لاجل التوبة وجوبا.

 قوله: (قال ابو اللهذيل.. ) الي اخره.



 تحقيق كلام المخالفين هنا وهم ابو الهذيل والبغدادية والمرجءة ان ابا الهذيل يقول بعدم سقوط العقاب بالتوبة وجوبا وانما يتفضل الله باسقاطه ولو انه لم يسقطه وفعل العقوبة لم يكن ذلك ظلما ولا قبحا بل حسنا، ونسب ذلك الي الشريف المرتضي وغيره.

 قلت: وربما انهم يقطعون بانه لا يعاقب التاءب لدلالة السمع الصريحة، واما المرجءة فيقولون كما ذكر لا يجب اسقاط العقاب بالتوبة بل يحسن المعاقبة بعدها ولا ادري ما يقولون في ادلة السمع هل تورثهم القطع بما تضمنته من الوعيد وغيره واما البغدادية فهم وان لم يحكموا بوجوب سقوط العقاب استحقاقا فقد اوجبوه من جهة الاصلح وكونه مققتضي الجود.

 قيل: ولا خلاف بيننا وبينهم في الحقيقة وانما هو خلاف لفظي لانهم لا يجوزون العقاب بعد التوبة.

 قلت: اما من هذه ......... فكما ذكره لا ثمرة للخلاف واما من حيث الاصل في اسقاط العقاب فالخلاف خلاف في المعني والحقيقة هل يسقط العقاب بها لاستحقاق سقوطه او لكونه اصلح للمكلف فقط.

 قوله: (روي عن انب عباس والحسن البصري ..) الي اخره.

 وهذا ايضا مذهب البكرية وقد روي عن الحسن الرجوع عنه لمناظرة فيه اتفقت بينه وبين عمرو بن عبيد وظاهر كلام المصنف الاتي بعد انه دس بها عمرو اليه ولم يشافهه بها وهذا مذهب شاذ لا وجه له وهو خلاف ما عليه اهل القبلة غير من ذكر، ولهذا انكر كثير من العلماء هذه الرواية عن ابن عباس لمحلة من العلم فانه البحر جليل القدر وتاوله بعضهم بانه اراد انه لا يقبل مجرد الندم والعزم من غير تلافي ما يجب وهو القود او الدية اذا اختارها ولي الدم.

 قوله: (والجامع ما تقدم).



 يعني وهو ان كل واحد منهما بذل الجهد في تلافي ما وقع ودفع ما يستحق عليه من دم او عقاب ومعني التلافي لغة السعي في تدارك ما خشي تلفه من تلافي البهيمة اذا ردها عن التلف او عن ان يحرم اكلها بالموت ويستعمل في الافعال مجازا فيقال: فلان تلافي ما فرط منه من الفعل القبيح باعتذار او نحوه.

 قوله: (وبعد فكان يجوز الا يتفضل الله بالاسقاط.. ) الي اخره.

 فيه نظر لان ابا هذيل ومن يقول بقوله يلتزمون ذلك لولا السمع، والبغدادية يجيبون بانه انما لم يجر لوجوبه من جهة الاصلح بناء علي قاعدتهم.

 قوله: (فكان بقبح التكليف ..) الي اخره.

 يعني لان وجه حسن التكليف هو التعريض لنيل المنافع التي لا تنال الا به فاذا كان عقاب المعصية الكبيرة لا تسقطه التوبة ولا تسقطه ثواب الطاعات وان كثرت لم يبق للمكلف طريق الي الانتفاع بما كلف.

 قيل: وفيه نظر لان للخصم ان يذكر عرضا في بقاء التكليف وهو تقليل عقابه بما يفعله من الطاعة.

 قوله: (فاما ما يحكي عن ابن عباس والحسن ..) الي اخره.

 قد استدل علي بطلان ما به عزي اليهما من عدم قبول توبة القابل بوجوه:

 منها: انه لا خلاف في اسقاط التوبة لعقاب الشرك فاسقاطها لعقاب القتل اولي لان عقابه دون عقاب الشرك.

 ومنها: ان العلة التي لاجلها كانت التوبة مسقطة لعقاب المعاصي حاصلة في القتل وهي ان التاءب بذلك الجهد في تلافي ما وقع منه واستفرغ الوسع في ذلك.

 ومنها: اجماع الصدر الاول وابن عباس وان كان منهم فالرواية عنه غير مسموعة وذلك متاول بما سبق ذكره هنا وفي المتن، وشبهة من ذهب الي ذلك ما ورد من تشديد الوعيد في حق القاءل بالنار والخلود فيها وتاكيد ذلك بالغضب واللعنة فدل ذلك علي انه لا بد للقاتل من الخلود في النار من غير فصل بين تاءب وغير تاءب.



 والجواب: ان ذلك لا يمنع من القول بقبول توبته كما لا يمنع من قبولها في غير القتل ما ورد عليه من الوعيد الشديد كما في ساءر الكباءر وهي عمومات مخصصه احيل بتخصيص التاءب منها الي ادلة العقل والنقل ويكون المراد بذلك الوعيد من مات غير تاءب.

 ولهم شبهة اخري وهي: ان من حق التوبة عما هو اساءة الي الغير الاعتذار الي المسب اليه والمقتول لا يصح ذلك في حقه فلا تصح توبة قاتله.

 والجواب: المعارضة بمن غصب ماله ثم مات فان الغاصب تصح توبته عن ذلك والورثة قاءمون مقام الميت في الصورتين والتحقيق ان الاعتذار الي المساء اليه لا يشترط الا حيث يتاتي قبوله العذر من المساء اليه والمقتول لا يصح منه قبول والحق قد انتقل عنه الي وارثه وصار قاءما مقامه.

 قوله: (ونحو ذلك).

 يعني من تيسر الامور الداعية اليها كتيسر سماع وعظ او قراءة قارء فالنعمة هنا صحة السمع المءدية الي ذلك روي ان سبب توبة بعض اكابر الفضلاء وكان من العصاة انه سمع حال محاولته لبعض المعاصي قارءا يقرا: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله}. فقال: بلي والله ان. فتاب توبة نصوحا واخلص لله حتي صار من اءمة اهل الفضل.

 قوله: (ووجوب الفعل لا يخرجه عن كونه نعمة ..) الي اخره.

 يقال الظاهر ان النعمة من قبيل التفضل وان الواجب ينبغي ان يءدي لوجوبه لا للاحسان والالم يخرج المءدي له عن عهدة الواجب فالمعمد في جواب السءال ما تقدم.

 فصل:

 قوله: (واذا ثبت ان التوبة تسقط العقاب فهي تسقطه بنفسها لا بكثرة ثوابها).

 هذا مذهب الزيدية وجمهور المعتزلة وتحقيقه ان عقاب المعاصي يسقط بنفس التوبة ولا يسقط من ثوابها شء في مقابلته يتفق الشيخان ابي العباس والمءيد بالله واتباعهاهنا علي ان التساقط بين الفعلين التوبة والمعصية دون المستحقين لان التوبة تتعلق بنفس المعصية من غير التفات الي العقاب المستحق عليها بحيث ان التاءب تصح توبته وتقبل وان لم يذكر العقاب ولا خطر له ببال.



 قوله: (خلافا لقوم).

 هذه العبارة تشعر بان المخالف مجهول وفي بعض كتب الاصحاب نسبة هذا القول الي البغداديين وهو ان التوبة تسقط العقاب بكثرة ثوابها وفي الغايات مثل ما في المتن من عدم التصريح بنسبته اليهم وابهام القاءل به.

 قوله: (لنا انها نظير الاعتذار ..) الي اخر الوجهين المذكورين.

 هذان الوجهان اقوي ما يستدل به علي انها تسقط العقاب بنفسها وقد يحتج الاصحاب بغيرهما من ذلك قولهم ان التوبة قد تسقط عقاب المعصية في حال لا يكون لها فيها ثواب بان تصدر من مصر علي كبيرة يعتقد انها غير معصية فانه اذا تاب عما عداها قبلت توبته ولا ثواب له لان ثوابه محبط بتلك الكبيرة التي اعتقدها ....... عنه بانها انما اسقطت عقاب ما تعلقت به من شرب المسكر وغيره بثوابها فتسقط ثوابها في مقابلة عقاب تلك المعصية وان بقيت منه بقية سقطت لاجل عقاب تلك االكبيرة ولا مانع من ذلك.

 قوله: (في الشبهة).

 نقول: انها تسقط العقاب بثوابها ولا ثواب لطاعة المختضر ومن في الاخرة، وانما يلزم علي القول بانها تسقطه بمجردها فانها حاصلة من المحتضر ومن في الاخرة فالمعارضة هذه غير صحيحة.

 قوله: (والتحقيق ان اهل الاخرة الي اجره حاصلة).

 انا لم نقل بانها تسقط العقاب بنفسها علي كل وجه بل حيث تكمل شروطها ومن شروط صحتها ان تقع مع بقاء التكليف وان يندم علي القبيح لقبحه وليس كذلك المحتضر ومن في النار فلا تكليف ولا ندم لاجل القبح بل الالجاء، وللمخالفين شبه اخري:

 منها: انها لو اسقطته بنفسها لوجب مثل ذلك في كل طاعة اذ الفرق بين طاعة وطاعة.

 والجواب: انها لم تسقط العقاب بنفسها لكونها طاعة فيلزم ما ذكر بل لكونها بذل المجهود في تلافي ما فرط وليس كذلك غيرها من الطاعات فلا تعلق له بما سبق من المعصية.



 ومنها: انه يلزم المساواة علي القول بانها مسقطة للعقاب بنفسها بين من استمر علي المعاصي دهرا طويلا ثم تاب ومات وبين من عصي معصية واحدة فقط ثم تاب ومات لان التوبة اسقطت ما قبلها بنفسها وبقي لهما ثوابها في الصورتين معا واجبت بالالتزام لان التوبة تجب ما قبلها وتصيره في حكم المعدوم فكان كل واحد من المذكورين لم يصدر منه عصيان.

 فصل:

 قوله: (واذا اسقطت التوبة عقاب المعصية فليس يعود الثواب الذي اسقطته المعصية خلافا للكعبي).

 اعلم ان للمتكلمين من اصحابنا في هذه المسالة خطبا كثيرا واقوالا مختلفة ومذاهب متكلفة واكثرهم يجري في حكاية المذاهب علي نحو ما ذكره المصنف ويحصل ما اطلعنا عليه من نقل المذاهب في هذه المسالة ان الذي يذهب الجمهور اليه ان الثواب الذي سقط بعقاب المعصية المتقدمة علي التوبة لا يعود بالتوبة وكذلك العقاب الذي سقط بالتوبة لا يعود بمعصية تتعقب التوبة، ومذهب ابي القاسم: ان الثواب المذكور يعود ويذهب الي ان العقاب لا يعود في الصورة الاخري، وبشر بن المعتمر يذهب الي انهما يعودان في الصورتين.



 مثال المسالة: ان يطيع المكلف طاعة يستحق عليها في كل يوم عشرة اجزاء من الثواب، ويمضي له علي ذلك عشرة ايام فيستحق فيها ماءة جزء من الثواب ثم ياتي بمعصية يستحق عليها كل يوم احد عشرة جزء من العقاب فتسقط الماءة التي قد استحقها لانه بمنزلة من عمل عملا باجره ثم اتلفه قبل تسليمه وهو يستحق في كل يوم احد عشر جزء من العقاب وعشرة اجزاء من الثواب فيسقط في مقابله عشرة اجزاء من العقاب ويبقي عليه في كل يوم جزء من العقاب فاذا تاب عن تلك المعصية فالظاهر من كلام الجمهور ان تلك الطاعة المتقدمة قد سقطت وبطلت بالكلية ولا يعود للتاءب شء من ثوابها الذي كان قد اجتمع ولا من ثوابها الذي يسقط في الايام التي بعد فعل المعصية ولا من ثوابها في المستقبل ومن مذهب ابي القاسم انه يعود له ذلك الثواب الذي كان قد اجتمع وهو ماءة جزء والقدر الذي كان يستحقه في كل يوم بعد فعل المعصية وفي المستقبل وهو عشرة اجزاء وذكر المهدي احمد بن يحيي عليه السلام ان نقل مذهب الجمهور علي هذه الكيفية غفلة ووهم من الحاكم وغيره وانه لا يصح علي قولهم بالموازنة اذا اللزمهم ما لزم ابا علي من استواء حال من احسن واساء وحال من اساء فقط كما اذا عبدالله رجل ماءة سنة لا يكل ولا يمل ثم اتي بكبيرةثم تاب ثم مات من فوره فانه علي هذا يستوي حاله وحال رجل استمر علي الكفر والفسق والفواحش ماءة سنة ثم تاب فمات من فوره ويلزم ان يكونا في الجنة والاثابة علي سواء وهذا لا يحسن في حكمه الله وعدله وحمل كلام ........ والجمهور علي ما ذكره ابن الملاحمي ورحجه وهو انه لا يعود ما مضي الي وقت التوبة ويعود الاستحقاق في المستقبل، وقال كنت اقول بذلك نظرا برهة من الزمان حتي وجدته نصا للشيخ محمود بن الملاحمي وحاصله ان من تاب بعد انحباط ثوابه بمعصية فعلها تجدد له بعد التوبة استحقاق الثواب في المستقبل علي طاعاته الماضية كالمستقبله لان سقوط ثوابها الماضي بالموازنة لا  يصيرها كالمعدومة وبهذا يتضح الفرق بين هذا الطرف والطرف الاخير وهو عود عقاب المعاصي الساقطة بالتوبة حيث عاد الي المعصية بعد التوبة فان كلام الجمهور فيه مبقي علي ظاهره لان سقوط عقاب المعاصي المتقدمة عليالتوبة ليس بالموازنة بل بمجرد التوبة فقد صيرتها التوبة كالمعدومة فلا يعود من عقابها شء لا في الماضي ولا في الحال ولا في المال لمصيرها كان لم تكن بخلاف ثواب الطاعات الذي يسقط بالمعصية فانه انما يسقط بالموازنة فيسقط في كل وقت بما يقابله من اجزاء العقاب المستحق فاذا زال استحقاق العقاب المانع من تجدد استحقاق الثواب في الاوقات المستقبله عاد الثواب الي استمرار التجدد لانه مستحق علي سبيل الدوام فثبت استحقاقه في كل وقت ما لم يسقط بمنافيه.



 قلت: وهذا مبني علي ان عشرة الاجزاء من الثواب في المثال المتقدم باق استحقاقها بعد اتيان المكلف بالمعصية التي يستحق عليها الاحد عشرة جزء من العقاب في كل وقت علي سبيل الدوام وانها انما تسقط في الاوقات المتقدمة علي الثوبة لمقابلة مثلها من اجزاء العقاب وانه يبقي عليه في كل وقت الاجزاء من العقاب وسياتي لهذا مزيد تحقيق علي قواعد الاصحاب لكن اعجب من كونهم قضوا بسقوط الماءة التي اجتمعت لا في مقابلة شء وقضوا بان العشرة المستحقة في كل وقت لا تسقط الا بمقابل من اجزاء العقاب واذا تاملت ما يذكرونه في هذا الباب من القطع بالمقادير وكيفية المساقطة وهذه التحكمات وجدتها من قبيل التكلفات التي ليست بمرضيه والتعسفات في طلب الاطلاع علي الامور الغيبية ثم انا نذكر ما احتج به الجمهور علي ما اطلقوه من ان الثواب والعقاب لا يعودان وما احتج به بشر علي ما اطلقه من عودهما وما احتج به ابو القاسم علي ما ذهب اليه من التفضيل وهو انه يعود الثواب دون العقاب فان المصنف رحمه الله لم يستوف الكلام في ذلك اما الجمهور فاحتجوا علي ان الثواب لا يعود بما ذكره المصنف في المتن وهو جيد لا غبار عليه وبانه يلزم ان يكون سبب استحقاق عودة التوبة لا الطاعة المتقدمة لانه قد كان سقط حتي حصلت ولو صح ذلك لزم ان يستحقه من لم يكن قد اطاع فينبغي الفرق بين تقدم الطاعة وعدمه والاجماع واقع علي انه لا يستحقه من لم يكن قد اطاع واحتجوا علي ان عقاب المعصية الذاهب بالتوبة لا يعود بع نقضها بما تقدم من ان سقوط عقاب المعصية بالتوبة نفسها لا بالموازنة فيصير بالتوبة كالمعدون ويصير المعصية كانها لم تكن، واما بشر بن المعتمر فاحتج علي عود الثواب بما يحتج به ابو القاسم فالحجة لهما علي ذلك واحدة وسياتي واما علي عود العقاب فقال المهدي عليه السلام: لا يعرف لبشر بن المعتمر حجة الا اني اظن انه ممن يقول: ان التوبة انما تسقط العقاب بثوابها لا بنفسها واذا  كان كذلك لزم ما قاله بشر لان استحقاق ثواب التوبة مانع من استحقاق عقاب المعصية حينءذ فاذا زال استحقاق ثواب التوبة بمعاودة المعصية فقد زال المانع من تجدد استحقاق العقاب بالمعصية الاولي التي تمانع عقابها وثواب التوبة فلما زال المانع تجدد استحقاق العقاب كما قلنا في عود الثواب فهذا اقوي ما يحتج به بشر.

 قلت: وهذا في الحقيقة ليس بحجة له لانا لا نسلمه وانما هذه قاعدة له اذا صحت صح ما بني عليها ومع الحكم ببطلانها كما تقدم فالذي تفرع عليها باطل.

 واما الشيخ ابو القاسم فاحتج علي ما ذهب اليه من التفضيل بان سقوط العقاب بالتوبة تفضل وليس التوبة بمانعة من استحقاقه فاذا تفضل عليه باسقاطه عند التوبة فلا وجه لعودة اذا عاد الذنب بخلاف سقوط الثواب المعصية فانه عقوبة فالتوبة تسقط العقوبات ومن جملتها اسقاط الثواب فاذا اسقطت الاحباط عاد الثواب، وبما يحتج به له ان يقال يلزم ان يستوي حال من اطاع الله ثم عصاه ثم تاب وحال من لم يصدر منه الا العصيان ثم التوبة، واحتج ايضا بان الثواب لو لم يعد لما كان طلحة والزبير افضل من احدنا والمعلوم خلافه، واحتج ايضا بان من انعم علي غيره ثم اساء اليه ثم اعتذر اليه فانه يجب ان يعود وجوب شكره فكذلك الثواب.

 واعلم ان هذه الحجج التي اورجها قد اجبت عنها باجوبة مقررة في البساءط ولكن اذا بني علي ان الجمهور يقولون بعود استحقاق الثواب في الاوقات المستقبلة ولا يقولون بعدم العود الا في الاجزاء المجتمعة والاوقات الماضية المتقدمة علي التوبة فهذه الحجج كلها لا ترد عليهم الا الاولي فقط.

 واما الثانية: فغير واردة لانه لا يلزمهم استواء حال الثانية الذي تقدمت له طاعات علي معاصيه وحال ممن لم يسبق له طاعة ولا يلزمهم نفي فضله طلحة والزبير لانه يعود ثواب طاعاتهم العظيمة في المستقبل ولا يكون عود وجوب الشكر حجة عليهم لانهم يقولون وكذلك يعود وجوب الثواب في المستقبل.



 واما الحجة الاولي فجوابها: ان استحقاق اجزاء العقاب الساقطة في مقابلة اجزاء الثواب لم يزل بالتوبة فتعود اجزاء الثواب كما انه لم يزل بالتوبة حسن ذمة فيما مضي لكن زال بمقابلة الاجزاء المستحقة من الثواب فتساقط الماضيان من الثواب والعقاب واذا تاب اسقطت التوبة تجدد الاستحقاق للعقاب وما كان زاءدا من اجزاءه علي ما يقابل اجزاء الثواب كمتعمدا من الذم فيتجدد استحقاق الثواب علي تلك الطاعات التي انحبط ثوابها الماضي ويستمر الاستحقاق ولا يغير من اجزاء الثواب ما كان قد سقط وبطل ....... من اجزاء العقاب.

 قوله: (وجعل ايضا التوبة عن الصغيرة بعيد المدح والثواب المستحقين عليها ).

 هذا وهم والصواب بعيد المدح والثواب الساقطين في مقابلة ما استحق عليها من العقاب.

 قوله: (ومثل هذا يجء الخلاف فيمن عصي ثم اطاع الي قوله: ثم ندم علي الطاعة).

 هذه المسالة كمسالة من اطاع ثم عصي ثم تاب من غير فرق ولا يتقرر ان الشبهة هنا ادخل وقد بني المهدي فيها علي مثل ما سبق له في المسالة الاولي وهو انه يعود عقابه المستمر في الاوقات المستقبلة ولا يعود ما كان قد اجتمع وسقط في مقابله ثواب الطاعة لانه قد سقط من الثواب ما يقابله قبل سقوطه بالندم علي الطاعة واما عقاب الاوقات المستقبله فلما بطلت الطاعة وانقطع ثوابها زال المانع من استحقاقه فيستحق ومن فروع هذه المسالة ان من اطاع الله نزهه من الزمان ثم عصاه نزهه وندم علي فعل الطاعات المتقدمة ثم تاب من ذلك كله فانه لا يعود له ثواب الطاعات التي ندم عليها لانها قد صارة بالندم كان لم يكن فيعتبر كالمبتدا بالتكليف.



 تنبيه: ينطوي علي ذكر ما وعدنا به من مزيد التحقيق فيما سبق ذكره من كيفية استحقاق الثواب والعقاب وتساقطهما وعود ما يعود منهما وهو في الحقيقة كالقاعدة لما سبق من مساءل عود الثواب والعقاب والخلاف في ذلك فنقول لا كلام وان الجزاء المستحق علي الطاعة او المعصية لا بد ان يكون قدرا معلوما ولا بد ان يتجدد في كل وقت لما ثبت دوام الثواب والعقاب وان استحقهما منذ وقع الفعل وقد سبق ذكر ذلك واقامة الدليل عليه، فاذا تعقب ذلك العمل الذي يستحق الجزاء عليه ما يبطله وذلك احد امرين: اما ندم، او فعل يستحق عليه جزاء ينافي ذلك الجزاء فان كان الندم فحكمه ان يبطل جزاء ذلك العمل الذي تعلق به ما قد اجتمع منه وما يستقبل ويصير ذلك العمل كان لم يكن ويصير الجزاء المستحق الذي قد ثبت كان لم يثبت والاستحقاق نفسه كان لم يكن ثم اذا زال الندم وعاد النادم الي مثل ما ندم عليه من طاعة او معصية او ازيد منه فانما يستحق جزاء ما عاد اليه ولا يعود له ولا عليه شء مما كان قد تعلق به الندم لا ما كان منه اصليا ولا ما كان يتجدد في الاوقات المستقبلة لما ثبت انه يصير ما ندم عليه كان لم يكن طاعة كان او معصية، وان كان المتعقب للعمل الاول ويتوب الجزاء عليه عمل اجزء له جزاء ينافيه واجزاءه اكبر واوفر فلا يبطل بذلك اصل العمل الاول ولا ما يستحق عليه مستمر اولا ما قد استحق عليه لاجل مرور الاوقات ولكن يكون ثمرة الاكثر جزاء المتعقب فعله ان يمنع من اتصال الجزاء الاول ويدافعه وما سقط استحقاق وصوله الي العامل لاجل الاكثر لم يحسن اتصاله اليه بعد ذلك هكذا قيل وهو مستقيم جاز علي قياس قولهم وقواعدهم في الموازنة والذي ذكره هنا من قوله: (ولا ما قد استحق عليه لاجل مرور الاوقات).



 يخالف ما تقدم من مذهبهم ان اجزاء الثواب المجتمعة تذهب بفعل المعصية التي يزيد عقابها المستمر علي ثواب تلك الطاعة المستمرة لا بمقابل وقد اشار الامام المهدي في الغايات ان ذلك من جملة مذهب البهاشمة واهل الموازنة ولذلك تعجبنا منه لمخالفته قوانينهم وقواعدهم وقد عللوه بما ذكرناه فيما مضي ولا شك ان الذي ذكرناه هنا اولي وارجح علي قاعدتهم ويعود الي عام ما كنا بصدده فنقول ثم اذا عاد المكلف بعد ان عمل العمل الاخر الذي جزاءه اكبر الي جنس العمل الاول الساقط جزاءه حتي صار جزاء العمل الاول وما فعله من جنسه اكبر من جزاء العمل الاخر الذي قد كان اكبر الحكم ان الذي قد كان سقط من جزاء العمل به اول وقت قلته لا يسن ان يعادله ثوابا كان او عقابا واما ما يستحق علي اصل العمل في كل وقت فانه يعود استحقاقه في مستقبل الاوقات ويحسن اتصاله سواء كان المستحق اولا ثوابا او عقابا مثال ذلك: ان يفعل طاعة يستحق عليها في كل يوم عشرة اجزاء من الثواب ومضي علي ذلك عشرة ايام فاجتمع له ماءة جزء ثم فعل في اليوم الحادي عشر معصية يستحق عليها كل يوم عشرين جزء من العقاب فانه يحبط حينءذ الماءة المجتمعة التي قد كان استحقها. ذكره المهدي وعلي ما ذكره القاضي عبدالله بن حسن لا يسقط تلك الماءة الا بما يقابلها من اجزاء العقاب الزاءدة علي اجزاء الثواب ثم يستحق في كل يوم من اليوم الحادي عشر عشرين جزاء من العقاب علي المعصية وعشرة اجزاء من الثواب علي تلك الطاعة المتقدمة فاذا مضت عشرة ايام منذ فعل المعصية صار له ما يتاخر من العقاب وماءة جزء من الثواب فيسقط من الماءتين ماءة في مقابله اجزاء الثواب هذه وتسقط الماءة الاخري في مقابله الماءة التي قد كانت اجتمعت علي ما ذكره القاضي وعلي ما ذكره المهدي تبقي الماءة هذه من العقاب مستحقة مع ما يزيد في مستقبل الاوقات من اجزاء العقاب علي اجزاء الثواب ثم من بعد ذلك يستمر في كل يوم بقاء  استحقاق عشرة اجزاء من العقاب وتسقط عشرة في مقابلة عشرة من الثواب فاذا بقي علي ذلك عشرة ايام اخر اجتمع من اجزاء عقابه ماءة من غير ما سقط في مقابله اجزاء الثواب فيصير المتحصل له من العقاب ماءتي جزء علي قول المهدي وماءة فقط علي قول القاضي اذا فعل طاعة يستحق عليها ثلثين جزء من الثواب وبقي علي ذلك عشرة ايام فانه يستحق عليها ثلثماءة جزء علي طاعته الاولي ماءة جزء صارت اجزاء الثواب اربعماءة، ويستحق من اجزاء العقاب ماءتين فيسقط في مقابلتها مثلها ويبقي له ما يتاخر من الثواب فيسقطان في مقابله الماءتين الباقيتين من اجزاء العقاب قبل هذه الاوقات او ماءة في مقابلة ماءة فقط باعتبار القولين المذكورين وتبقي ماءة ثم هكذا يستحق في كل يوم اربعين جزءا من الثواب وعشرين من العقاب فتسقط عشرين من اجزاء الثواب ويبقي منها عشرون فاذا تاب من تلك المعصية سقط عقابها بالكلية واستمر له ثواب الطاعة المتقدمة علي المعصية وهو عشرة اجزاء في كل يوم وثواب الطاعة المتاخرة وهو ثلاثون جزءا في كل يوم ولم يعد شء مما قد سقط من ثواب الطاعة الاولي المجتمع قبل المعصية والمستمر في حالة الاصرار قبل التوبة لانه قد سقط بمقابل وذهب بذهابه ولا يعود ايضا ما سقط من ثواب الطاعة الاخري في مقابلة ما زاد من عقاب المعصية علي ثواب الطاعة الاولي.

 قيل: ومثال ذلك من الامور المشاهدة نهر يجري من عين فقطع ذلك النهر فاهراق ماءه الي غيره مجراه ثم ختم ذلك القطع فعاد النهر الي مجراه الاول فالذي كان قد اهراق قبل ختم القطع قد فات وتعذر عوده وبطل نفعه وحصل العود في المستقبل والنفع بالنهر مثال العمل طاعة او معصية والقطع مثال العمل المتعقب الذي جزاءه اوفر والختم مثال العمل المنافي للعمل المشبه بالقطع وجريان الماء في النهر بعد الختم كتجدد جزاء الطاعة والمعصية واستمراره في الاوقات.



 قلت: وهذا التمثيل ليس بالمطابق كل المطابقة من كل وجه وليس اليه حاجة فالمسالة متعقلة متصورة من دونه وقد اطلنا الكلام في هذا الفصل محبة لبيان حقيقة ما بنوا عليه فيه لان المصنف رحمه الله اختصر الكلام ولم يات منه الا بطرف وان كنا لا نجزم بتلك التحكمات ولا نقطع بصحتها وانما الذي يقطع به ان الله تعالي لا يضيع عمل عامل وان التاءب عن الذنب ناج يستحق الثواب ويءول الي دار الكرامة وان من زادت طاعاته علي معاصيه يستحق الثواب والجنة ومن كان بالعكس استحق العقاب والنار ولا تكليف علينا في تلك الغوامض والدقاءق وتحرير الحساب فذلك مما يستاثر الله بعلمه ويقضي فيه بحكمه من لا معقب لحكمه.



 واما بالنظر الي قواعد البهشمية من العدلية في الاستحقاق وكونه من وقت العفل والموازنة وكيفية الاحباط والاسقاط وان التوبة تسقط العقاب بمجردها لا بكثرة ثوابها وتصير المعصية باطلة واهية فالذي ذكر جار عليه ومطابق له الا ما ذكره الامام المهدي من ذهاب ما اجتمع من اجزاء الثواب قبل المعصية بغير شء يقابلة من اجزاء العقاب فهو غير مستقيم والذي علل به من القياس علي اجره من اتلف عمله قبل تسلميه فمقتضي ذلك يبطل ايضا استحقاق اجزاء الثواب علي ذلك العمل في المستقبل منذ فعل المعصية ولا يعود بعد التوبة لان ذلك العمل قد بطل كما لا تعود اجرة الاجير بعد بطلان عمله بندم ولا بعمل اخر وهذا هو ظاهر حكاية المصنف ومقتضي ما ذكره الحاكم وغيره علي قاعدة البهاشمة، واما ان قاعدة البهشمية تقتضي ان تبطل اجزاء الثواب التي قد استحقت ووجبت بغير ما يقابلها ولا يبطل الاجزاء التي تستحق في المستقبل الا بما يقابلها فغير مستقيم لكنه يرد علي القول بان الاجزاء المجتمعة من الثواب لا تسقط الا بما يقابلها من اجزاء عقاب الكبيرة اشكال وهو انه يلزم الا تكون الكبيرة كبيرة لان الكبيرة هي المعصية التي يستحق فاعلها من العقاب اكثر مما يستحقه من الثواب فاذا كانت ماءة الجزء في المثال المتقدم لا تسقط الا بمقابله والمعصية التي فعلها الكبيرة لا يستحق عليها الا احد عشر اجرا وهي تستحق علي الطاعة عشرة اجزاء لزم الا تكون كبيرة الا بعد مضي ماءة يوم منذ فعلها وانه لو مات قبل مضي ماءة اليوم المذكورة كان من اهل الجنة ولم يكن صاحب كبيرة وتمكن ان يجاب عنه بانها كبيرة بالنظر الي ما يستحق في كل وقت وما هو اصل الجزاء عليها وعلي تلك الطاعة المتقدمة اذا مات قبل سقوط جميع اجزاء الثواب المجتمعة فليس من اهل الجنة لان الاستحقاق باق مستمر في الاوقات المستقبلة فلا توافي العوضة الا قد ذهبت بقية اجزاء ثوابه وسقطت بما يقابلها من زاءد اجزاء عقابه وهذا كله  كما تري وانما يقود اليه العلو في الامور المغيبة والله اعلم.

 فصل:

 في كيفية التوبة.

 قوله: (كفاه الندم والعزم).

 قيل: ولا بد ان يرد مع ذلك الاخبار لمن اطلع علي معصية بانه قد تاب عنها فان هذا يجب عليه دفعا للضرر عن نفسه.

 وقيل: بل لا يشترط ذلك لصحة التوبة وان كان واجبا عليه اذا اخل به اثم.

 قلت : والصحيح هو عدم اشتراطه في التوبة، واما وجوبه في نفسه فهو واجب لازالة التهمة ودفع مضرة الذم والاستحقاق.

 قوله: (الا ان يعفو اهل الحق).

 يعني الورثة ان كانوا والا فالامام لانه يجب تسليم الدية اليه مع عدم الورثة، واما الانقياد للقصاص ففيه خلاف.

 قيل: يجب وللامام قتله لا لان الاصلح للمسلمين الدية وعلي الامام توخي الاصلح.

 قوله: (سلمه الي اهله ان كان باقيا).

 يعني في يده او يد غيره حيث يمكنه استفداءه ولو باضعاف قيمته ما لم يرض صاحب المال بعوضه.

 قوله: (وان كان عرضا).

 يعني وان كان الذي فرط منه النيل من عرض مسلم علي وجه يقبح كان يغتابه او بتهمته او بشتمه من غير مسوغ لذلك.

 قوله: (وقال القاضي يصح اعتذاره).

 قيل: وكلام القاضي هو الاقوي والارجح.

 فصل:

 واختلفوا في القبيح اذا تاب عنه ثم ذكره هل يجب تجديد التوبة كلما ذكره ام لا.

 قوله: (بناء علي ان علة وجوب التوبة القبيح اي قبيح ما فعله وجبت التوبة عنه لاجله).

 وفي الحقيقة ان الوجه اتيانه بالقبيح فاذا كانت هي العلة فهي ثابتة مستمرة فيجب تكرار التوبة لحصول العلة وفقد ذلك بالذكر لانه لا تكليف علي غير الذاكر فالنسيان رافع للتكليف.

 قوله: (وان كان قد فسره مرة.. ) الي اخره.

 الظاهر اختلاف معاني هذه التفسيرات الثلاثة.

 وقيل: بل يعود الي معني واحد وهو العزم علي فعل المعصية.

 قال: لان ترك التوبة عنده فعل ضدها ولا ضد لها عنده الا العزم ولا يعقل من معني الثبات علي المعصية بعد فعلها الا العزم علي معاودتها.

 فصل:

 عند الجمهور انه لا تصح التوبة من معصية دون معصية.



 قوله: (مع العلم بان الاخري معصية).

 يعني لا اذا لم يعلم كون الاخري معصية اما جهلا لشبهة واما غفلة منه او نسيانا فالتوبة حينءذ تصح ومن هنا وقع الاتفاق علي صحة توبة الخارجي عن نحو شرب الخمر مع بقاءه علي الخارجية وهذا قول جمهور الزيدية والمعتزلة وغيرهم، وافضل القاءلين به واولهم امير المءمنين وسيد الوصيين علي عليه السلام ثم القاسم وعلي بن موسي الرضا واليه ذهب ابو هاشم وواصل بن عطاء والحسن البصري وجعفر بن ميسر وبشر بن المعتمر وابو عبدالله وقاضي القضاة وغيرهم وقال ابو علي والمءيد بالله والمنصور بالله والشيخ ابو القاسم وابن الملاحمي تصح التوبة عن معصية دون معصية ثم اختلفوا فقال ابو علي: ما لم تكن المعصية الاخري من جنسها كما ذكره المصنف عنه واطلق المءيد بالله والبغداديون ذلك ولم يقيدوه بما ذكر، وقيده ابن الملاحمي بما سياتي ذكره.

 قوله: (علي ما ليس من جنسها).

 يعني فتصح توبته عن الزنا وشرب الخمر دون كاس ولا عن ترك صلاة مفروضة دون اخري.

 قوله: (والي هذا مال الشيخ محمود).

 المحكي عنه القول بانه اذا انضم الي القبيح صارف اخر غير قبحه نحو عظمه او كثرة الزواجر عليه او استسياغ العقلاء له صحت توبته عنه دون غيره وسياتي عنه ما يشعر بذلك.

 واعلم ان من منع من صحة التوبة عن ذنب دون ذنب لم يمنع منه الا من حيث الداعي والتكليف لا من حيث الامكان.

 قيل: ولا خلاف في احكام ......... انه يحكم بصحة التوبة عن ذنب دون ذنب كما في توبة اليهودي عن القود مع اصراره علي غصب المال، وانما الخلاف في صحة توبته بالنظر الي حكم الاجرة وهو استحقاق العقاب علي المعصية التي تاب عنها.

 قوله: (الا ان توبته تكون محبطة في جنب الاصرار علي الكبيرة واعتقاد حسبها).



 يعني فلا يستحق عليها ثوابا واما عقاب الزنا الذي تاب عنه فقد اسقطته واراد بالكبيرة خارجيته وجعل الاعتقاد حسبها مدخلا في الاحباط ولا شك انه معصية لانه اعتقاد لشء لا علي ما هو به فهو جهل قبيح ولا يقطع بكثرة لكن له عقاب ينضم الي عقاب المعصية التي هي الخارجية ومجموع عقابه هو المحبط لثواب توبته.

 قوله: (قال ابو علي وقع الاجماع.. ) الي اخره.

 فقال: كيف يصر من مثل ابي علي علي جلالته في العلم دعوي الاجماع علي ما يخالف فيه الجمهور وينافي قول امير المءمنين وكثير من اعيان اولاده وغيرهم من اجلاء التابعين وتابعيهم.

 والجواب: ان المشجع له علي ذلك اجماع الامة علي ان يهوديا لو تاب عن اليهودية مع اصراره علي غصب درهم او غيره من المعاصي اخربت عليه احكام المسلمين وزالت عنه احكام اليهودية فلولا صحة التوبة لبقيت احكام اليهودية عليه فالاجماع اذن قاءم علي صحة التوبة عن ذنب دون ذنب وسياتي الكلام علي ذلك بما ترفع به الاشكال.

 قوله: (قالوا ولا يضر الجهل بعلة الفرق).

 اشارة الي ما ذكره السيد صاحب شرح الاصول فانه ابطل تعليل ابي هاشم للفرق بان الفعل شاق دون الترك بان المشقة غير حاصلة في حق القديم مع انه لا يجب اذا تفضل تعالي نوعا من التفضل لحسنه.

 قالو احسانا ان يتفضل بساءر انواع التفضل ثم قال الحكم معلوم وان امكن ان يطلب له علة صحيحة فذاك والا لم يقدح في صحة الحكم ويكون من الاحكام التي لا تعلل لانه باي شء علل فسد.

 قوله: (والحق انه لا فرق.. ) الي اخره.

 كلام حسن وتوجيه عجيب في الامثلة التي ذكرها ولا غبار عليه الا ان يرد عليه ما اورده السيد علي كلام ابي هاشم وهو ان يقال ما ذكرته لا يتصور في حق القديم وقد علمنا انه يتفضل علي شخص دون شخص بنحو الغناء وهبة الولد ونحو ذلك مما دعا اليه ارادة الانعام ولا صارف يتصور في حق القديم اذ لا ضرر عليه في الاعطاء لا غير ذلك من لحوق مشقة او حصول منفر.



 فاذا قيل: ما انكرت انه تعالي انما لم يتفضل علي زيد بمثل ما تفضل به علي عمرو لعدم استواء الحال وهو ان يقدر ان ...... في ذلك التفضل لطفا ولا لطفته لعمرو في مثله او لان زيدا لا يقع بالتفضل عليه مفسدة دون عمرو فلعل في المعلوم ان في التفضل عليه بمثل ذلك مفسدة.

 قلنا: بفرض المسالة في حق اهل الاجرة فكان يلزم الا يصح ان يتفضل علي واحد من اهل الجنة الا بما يفعل مثله لساءر اهلها فلا .......هناك ولا مفسدة فظهر لك رجحان ما مال اليه السيد من صعوبة التعليل وان كل فرق يذكر فهو عليل.

 قوله: (حجة الشيخ محمود.. ) الي اخره.

 حجة هذه تقضي بصحة ما نقل عنه من انه يصحح التوبة عن ذنب دون ذنب اذا اقترن ما تيب عنه بوجه من تلك الوجوه المذكورة وهذا في الحقيقة يخالف ما قاله ابو علي لانه لم بشرط ذلك ولا يتاتي ان يكون ما ذكره هنا حجة علي صريح مذهب ابي علي شاملة لا طرافة.

 قوله: (فاما انه يسقط عنه عقاب اليهودية).

 فالحقيقة ان اليهودي لاجل يهوديته يستحق العقوبة العظمي في الاخرة ويستحق في الدنيا عقوبات بحق الاحكام الدنيوية فالعقوبة الاخروية فتبقي العقوبة الاخروية لعدم صحة التوبة بالنظر الي ما يقضي به العقل ويسقط بدليل السمع ما يعيدنا باجزاءه عليه في الدنيا فغير ممتنع ان تكون المصلحة في رع تلك العقوبات الدنيويه عنهم حينءذ وان كانت العقوبة الاخروية باقية وفيه نظر فمن التعبد ان يستوي حال الباقي علي اليهودية والتاءب عنها في الاجرة لتلك العلة العليلة.



 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله: (غير صحيحة).

 فيه نظر والظاهر صحتها مع الاتيان بها لاجل القبح ولو انضم اليه ما ذكر واما لو قدر انه لم يتب لاجل القبح ولا دعاه ذلك الي التوبة بل لاجل الوجوه الزاءدة فقط فلا يبعد عدم صحة التوبة.

 قوله: (وليس جزاء منها ولا شرط فيها).

 يعني واما اذا جعلنا العزم علي الا يعود الي ميله في القبح جزاء او شرطا فالتوبة عما ذكر فقط غير صحيحة لعدم حصول ركنها او شرطها، وعلي هذا فلفظة لا سيما غير واقعة موقعها لانها تاتي لامتياز ما بعدها ......... فيما اشترك فيه هو وما قبلها فكان الاولي حذفها وان يقول وهذا قوي كما تري علي القول بان العزم دليل علي التوبة.

 واعلم ان الله سبحانه امر باخلاص التوبة وبالتوبة النصوح ولا يتصور ذلك مع الاصرار علي قبح يعلم انه قبيح ومعصية لله فالاظهر انه لا توبة مع الاصرار علي ذنب ولا خروج عما اسلف من القبيح مع بقاءه علي شء منه والله سبحانه اعلم.

  AUTO القول في الوعيد السمعي

  AUTO فصل: في انقطاع التكليف.

 قد دل العقل علي ذلك لما ذكره المصنف ولانه قد ثبت ان الله انما كلف المكلفين تعريضا لهم الي نيل الثواب وهذا يوجب انقطاع التكليف لان اتصال الثواب مع بقاءه غير ممكن اذ المكلف حينءذ يصير ملجي الي الامتثال والالجاء مع التكليف وهذه الدلالة تختص بالمثابين ومثلها يتصور في المعاقبين فيقال قد ثبت باخبار الله انه لا بد من اتصال العقاب الي مستحقه فلا بد من انقطاع التكليف اذ لو اوصل اليه مع بقاءه لصار ملجي.

 قوله: (وكله محال في ذكر ما يلزم في حق اهل الجنة).

 وقوله: (كله محال في ذكر ما يلزم في حق اهل النار).

 لم ترد به الاستحالة العقلية فذلك من الممكنات بل اراد وهو لا يصح لقيام الادلة علي خلافه فلم يرد خلاف الامران بل خلاف الصحيح.

 قوله: (وكل سمي يجعل شبهة في تكليفهم).

 يعني تكليف اهل الاجرة علي ما يذهب اليه ابو القاسم والمجبرة.



 فصل:

 كان يصح من جهة العقل ان ينقطع التكليف بالموت فقط او الجنون او النوم.

 قوله: (او نحو ذلك).

 يعني كالالحاد او سلب شهوة القبيح ونفرة الحسن والاستغناء بالحسن عن القيح او الموت.

 قوله: (واختلف الناس في معني الفناء).

 اعلم ان للناس في ام الفناء وما يتعلق به اختلافا كبيرا وللناقلين مذاهبهم في ذلك اختلافا في النقل ومن احسن المصنفين اش........................ الخلاف وتحريرا للنقل الامام يحيي عليه السلام في التمهيد ونحن ناتي بحاصل ما ذكره علي اختصار مع زواءد وفواءد اختلف الناس هل الاجسام نافية اولا، فحكي عن النظام انها غير نافية وان الله يحدث الجسم حالا بعد حال وساءر الناس يذهبون الي نفاءها وقد ذكر الرازي والامام يحيي ان مراد النظام ما بقوله الفلاسفة من احتياج الاجسام الي المءثر في حال بقاءها فظن انه يقول بتجدد الجسم حال بقاءه وليس كذلك ثم اختلف القاءلون ببقاءها هل يصح عدمها او لا فذهبت الفلاسفة الي انه لا يصح عدمها وانها ازلية واجبة الوجود لكن لا لذاتها بل لوجوب حصولها مع علتها وهي ممكنة لذاتها وهكذا ذهب الجاحظ وبعض الكرامية الي استحالة عدمها مع اقرارهم بحدوثها فهءلاء القاءلون بانه لا يصح عدمها وذهب ابو الحسين الي التوقف هل يصح عدمها اولا وذهب غيرهم الي انه يصح عدمها ثم اختلف الشيخان فقال ابو هاشم لا يعلم صحة عدمها الا بالسمع لانه قد دل علي العدم وهو يترتب علي الصحة وقال ابو علي بل يعلم ذلك بالعقل لان من حق القادر علي الشء ان يقدر علي جنس ضده وقد ثبت ان الله قادر عليها فلا بد ان يقدر علي ضد لها والضد من حقه ان يعدم ما هو ضد له عند وجوده وهذا مبني علي ان لكل مقدور ضدا وهذه قاعدة غير مسلمة واذا لم يثبت ذلك فلا دلالة في العقل علي ثبوت ضد لها وانما دل السمع عليه لما دل علي انها تعدم.

 والحجة الواضحة علي صحة العدم عليها وجهان:



 الاول: انها محدثة وكل محدث يصح عليه العدم اذ لو استحال عدمه لكان اما لاجل عدمه السابق وهو ........ لانه نفي محض والعدم لا يكون جهة للتاثير في شء ولا فرق بين نفي المءثر وبين مءثر هو نفي او لاجل وجوده الخلاف ولو احال عدمه فاءتا لاحال عدمه ولا يصح ان يخيل عدمه اولا لءن كل محدث مسبوق بتقدم العدم او يكون لمجموعهما ولا يصح لان الوجود والعدم يقضيان فلا تمكن اجتماعهما فلا يمكن علي اثر واحد.

 الثاني: انا لو فرضنا ان القادر علي الاجسام صرفه صارف عن ايجادها فيما مضي واستمر الصارف الي هذا الوقت الذي فرض صحة عدمها فيه لجاز كونها معدومة فيه واذا كان كذلك فتقدم حدوثه فيما قبله من الاوقات لا يمنع من جواز العدم عليه في ذلك الوقت.

 واجتج القاءلون من المسلمين باستحالة عدم الاجسام مع قولهم انها محدثة بوجهين:

 احدهما:انه لو صح ذلك لكان اما باعدام معدوم او طرء ضد او انتفاء شرط وكلها باطلة:

 اما اولا: فلان الاعدام ليس باثر فتتعلق به القدرة بل هو سلب محض.

 واما الثاني: فلانه لا طريق الي الضد وهو الفناء واثباته بحكم لا مستند له.

 واما الثالث: فلان البقاء ليس المرجع به الا الي استمرار الوجود لا الي امر زاءد عليه فلا يمكن ان يقال ان الجوهر مفتقر في بقاءه الي شرط.

 الثاني: انه لو صح عدم العالم لوجب القضاء بوجوب اعادته فيكون في حالة العدم محكوما عليه بوجوب الاعادة لا محالة وذلك محال لءن الحكم بالشء علي الشء معناه اعتقاد ثبوت الصفة للموصوف وذلك يتوقف علي ثبوت الموصوف في نفسه ومعلوم ان الشء في حال عدمه لا داب له ولا خصوصية فاستحال اتصافه بصحة الاعادة.

 واجبت: عن هذا بما هو ظاهر وهو ان الحكم علي المعدوم كالحكم هنا بوجوب الاعادة علي ما ثبت له العدم انما يتوقف علي تصور الماهية ويكفي ذلك في اسناد الحكم وان لم يكن للحقيقة وجود.



 واجبت عن الوجه الاول: بانه ليس فيه دلالة قاطعة تدل علي استحالة تعلق الاعدام بالفاعل فيبقي الامر موقوفا علي التجويز ثم ان الامام يحيي بعد ذكره لما ذكرناه من ادلة الفريقين العقلية وبعد ذكره للادلة السمعية التي يتمسك بها القاطعون بثبوت العدم علي العالم واعتراض ادلة الفريقين.

 قال: فاذا بطل القطع من كلا الجانبين وجب التوقف وليس الوقف في الاعدام والا اعدام يخل بشي من امور الديانة لانا نقطع بصحة الاعادة من غير اعدام وهو الذي تتاوله ظواهر الشريعة كما سيجء، وكيفية الافناء فاختار مذهب ابي الحسين في الوقف كما هي عادته عليه السلام فانه لم يزل ناصرا لمذهب ابي الحسين مستمرا علي ذلك كما ان بعض الاءمة المتاخرين لم يزل ناصرا لمذهب ابي هاشم حتي لقد ......... العجب من ذلك فانه لا ينبغي ان يحمل سالك هذه الطريقة في المبايعة والمطابقة في جميع الاقوال علي التقليد لجلالة قدر من ذلك حاله وكون المساءل هذه ليست من مساءل التقليد واذا جعل من قبيل تطابق الانظار فعجيب غريب وهذا من الامور المستبعدة ان تتطابق الانظار في هذه المساءل الكلامية من اولها الي اخرها وبعد هذا من النوادر فان الناس فيها مركبون ومخيلون علي التنازع الكلي والتشاجر والاختلاف حتي الوالد وولده كما كان بين ابي علي وابي هاشم وفي كثير من ادلتها غموض واشكالات تقتضي التفاوت والتنازع فيها والعلماء الاخيار رحمهم الله ونفع بعلومهم محمولون علي كاهل السلامة وحسن القصد واستفراغ الوسع والجهد في الاطلاع علي الحقاءق والبعد عن المضايق بتجاوز الله عنهم وشكر لهم صالح سعيهم.

 واما اختلاف الناس في معني الفناء فقال الامام يحيي: اعلم ان الذين قطعوا بفناء العالم اختلفوا في كيفية فناءه علي ثلاثة مذاهب:

 المذهب الاول: مذهب القاءلين بانه يفني باعدام معدم واختلف هءلاء:



 فمنهم: من قال يعدمه الله فيصير معدوما كما اوجده ويجعلون الاعدام متعلقا بالقدرة كالايجاد وهو مذهب ابن الملاحمي من المعتزلة وبعض الاشعرية.

 ومنهم: من يقول ان الله تعالي يقول له افن فيفني كما انه لما اراد احداثه في الابتداء قال له كن فكان، وهذه طريقة ابي الهذيل في الافناء والايجاد.

 وثانيها: مذهب القاءلين بان فناء العالم انما يكون بضد وهم جلة المعتزلة والشيخين واتباعهما ويسمون ذلك الضد فناء ثم اختلفوا في كيفية اعدامه للاجسام فمن قاءل انه يحصل في الجبر علي سبيل الاستقلال وهو مذهب الاخشيديه زعموا ان الفناء وان لم يكن متحيزا فهو يحصل في جهة معينة مستقلا فيها فاذا اوجده الله في تلك الجهة عدمت الجواهر باسرها.

 ومنهم: من يجعله قاءما بالمتحيز وهذا وهذا يحكي عن محمد بن شبيب زعم ان الله يحدث الفناء في كل جوهر ثم يقتضي ذلك الفناء عدم الجوهر في الوقت الثاني.

 ومنهم: من يحكم عليه بالوجود لا في محل فيءثر في الافناء حال حدوثه ثم اختلفوا، فقال بعضهم: الفناء الواحد كاف في عدم كل الجواهر وهو قول ابي هاشم وقاضي القضاة وجمهور اهل العدل.

 ومنهم من قال: لا بد لكل جوهر من فناء يخصه وهو قول ابي علي ومحمد بن عمرو الضمري وابن الاخشيد.

 واحتجوا: بان القول يكون الفناء الواحد يعدم به جميع الجواهر يءدي الي تعجيز الله عن افناء بعض الاجسام دون غيره.

 قيل: ورجع ابو علي اخيرا الي مثل قول ابي هاشم في النسخة الاخيرة من نقض التاج.

 وثالثها: مذهب القاءلين بان فناء العالم انما يكون بانقطاع شرط، ثم اختلفوا:

 فمنهم من قال بان ذلك الشرط موجود لا في محل وهو قول بشر زعم ان الجوهر يبقي ببقاء موجود لا في محل فاذا عدم ذلك البقاء عدم الجوهر.



 ومنهم من يقول: ان الجواهر انما تنتفي لانتفاء الاعراض ثم من هءلاء من يقول لا تنفي كل الاعراض وهو قول بعض الاشعرية فانهم ذهبوا الي ان الجوهر يجب اتصافه بنوع من كل جنس من اجناس الاعراض اذا كان قاءلا له وهي غير باقية فاذا عدم واحد من هذه الاجناس عدم الجوهر.

 ومنهم من يقول: الانتفاء بعضها ثم اختلف هءلاء ايضا:

 فقال بعضهم: الجواهر تبقي ببقاء قام بها وذلك البقاء غير باق بل يجدده الله حالا بعد حال فاذا لم يجدده الله تعالي وجب انتفاء الواهر اجمع وهذا يحكي عن البلخي من المعتزلة وبعض الاشعرية.

 وبعضهم يقول: ان شرط استمرار الجوهر في الوجود حصول الاكوان فيه غير باقية فمتي لم يخلق في الجوهر لزم عدمه وهذا يحكي عن بعض الاشعرية.

 هذا حاصل ما ذكره الامام عماد الاسلام من تحرير نقل المذاهب وتحقيقها وقد اجاد وانت اذا تاملت ما ذكره المصنف من حكاية المذاهب وحدثه لا يخلو هو وكلام الامام عن طرف اختلاف.

 قال ابن منويه، وقال احمد بن ابي علان: ان في المقدور كونا لا يبقي فاذا انتهت الاجسام الي الجهة التي يوجد فيها ذلك الكون وعدم ولم يخلقه غيره عدمت الاجسام.

 قوله: هو الامانة وتبديد الاجزاء فقط).

 الي هذا ذهب الامام يحيي وقوي هذا القول واحتج له.

 قال: (والمختار عندنا في كيفية فناء العالم انه يكون ببطلان نظامه وتفريقه وزوال بنيته ).

 وهو الذي تشير اليه ظواهر الشريعة ويقتصر من ذلك علي خمس ايات:

 الاولي: {وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة فيومءذ وقعت الواقعة ونسفت السماء فهي يءمءذ واهية}.

 الثانية: {يوم تمور السماء مورا وتسير الجبال سيرا}.

 الثالثة: {ويوم تسير الجبال وتري الارض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا}.

 الرابعة: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب}.

 الخامسة: {وسيرت الجبال فكانت سرابا}.

 وقوله تعالي: {وتكون الجبال كالعهن المنفوش}.



 قال عليه السلام: (فهذه الايات وغيرها تشير الي ما ذكرناه ثم ما في القران الكريم من وصف السماء بالانفطار، والشمس بالتكوير، والكواكب بالانتثار، والنجوم بالطمس، والبحار بالتفجر، والارض بالزلزلة، والجبال بالنسف، فيه دلالة قاطعة علي صحة ما قلنا).

 قال عليه السلام: (والذي يسببه الحال فيه من هذه المذاهب ليس الا ان اعدامه يتعلق بالفاعل كما ان ايجاده متعلق بالفاعل وهذا ضعيف لان الاعدام ليس امرا محققا فيجعل متعلقا بالقدرة وانما هو نفي بخلاف الايجاد، فاما الكلام علي اهل الفناء وكونه ضدا وعلي اهل الشرط فكلها تحكمات ضعيفة وخيالات فاسدة).

 قلت: وكلامه عليه السلام في غاية القوة الا ان القطع بان الاعدام غير مقدور واستضعاف القول بذلك لا دليل قاطع يدل عليه والايات القاضية بان العالم ينتثر نظامه وتتبدد اجزاءه لا يمنع من الاعدام بعد ذلك ان قام دليل عليه واعدل القول عندي في هذا الباب وان كانت الادلة ليست بتلك القاطعة القول بصحة الاعدام وانه داخل في مقدوره تعالي وعدم القطع بوقوعه مع القطع بتبديد الاجزاء وبتر نظام العالم وتغيير احواله والله سبحانه اعلم.

 قوله: (ويبطله ان هذا القول يتعلق بالقادر.. ) الي اخره.

 هذه مواحدة من المصنف لابي الهذيل بظاهر قوله فانه يقضي بان قوله افني هو المءثر في الاعدام كما انه يظهر من قوله الحكم علي لفظه كن بانها مءثرة في الاحداث واما السيد صاحب شرح الاصول فتاول ذلك بان معناه ان الله سبحانه اذا اراد احداث فعل فهو من الافعال بشء فذلك الشء ايما هو بان يقول له كن لا ان مراده ان الله لا يقدر علي الاحداث الا بهذه الطريقة وتاويل كلامه في الاحداث يستدعي تاويل كلامه في الافناء اذ الطريقة واحدة وهو اللاءق بجلاله قدر ابي الهذيل فان ظاهر قوله في الافناء والاحداث مما لا ينبغي ان يصدر عن مثله.

 قوله: (لانه جنس الفعل).



 يعني ليس يقع علي وجوه مانعة من ان يقع في تلك الحال بل هو فعل مجرد عار عن ذل ففي اي وقت قصد القادر عليه الي احداثه لم يمتنع ذلك.

 قوله: (لتعدي ولا حاضر).

 يعني فكان يلزم ان يتعلق بالماضي والنافي وغير ذلك كالاعتباد فانه لما تعدي في تعلقه لم يقف تعلقه علي حد بل يصح ان يتعلق بالموجود والمعدوم والباقي والقديم، والصحيح والمستحيل.

 قوله: (لوجب ان يقف عدم كل شء.. ) الي اخر كلامه.

 يقال: هذا عكس والعكس لا يجب وانما الذي يلزم الطرد وهو ان يصح من كل قادر اعدام ما بقي من مقدوراته التي وجدهاواما ما لا يبقي فعدمه في الوقت الثاني حكم يرجع اليه في نفسه لا يقف علي اختيار مختار.

 قوله: (فليس للمعدوم بكونه معدوما حال).

 فيه نظر لانه يقال لم يجعل الخصم التاثير في حال المعدوم بل ي حال الموجود وهو سلب صفة الموجود.

 قوله: (وورود الموت علي الاجسام.. ) الي اخره.

 جواب لسءال يرد علي الاحتجاج بهذه الاية وممن اورده الامام يحيي......... ان الاية دالة علي كونه اخر علي الاطلاق وباي اعتبار ما فانه يصدق عليه قولنا ....... ونحن نقول بموجبها ونجملها علي انه تعالي يبقي حيا بعد موت جميع الاجسام.

 قوله: (والهلاك في الحقيقة هو العدم.. ) الي اخره.

 قد قرر الاستدلال بالاية علي كيفية اخري وهي ان يطلق ويراد به امران:

 احدهما: خروج الشء عن كونه منتفعا به.



 وثانيهما: العدم ولا يجوز ان يراد به الاول لانه لا يمكن خروج العالم عن كونه منتفعا به فانه سواء ان بقي موجودا او صار معدوما فانه يمكن الاستدلال به علي الصانع وذلك من اعظم المنافع فيجب حمله علي المعني الثاني، وفيه دلالة علي فناء جميع المحدثات اعترض بان الهلاك انما هو خروج الشء عن كونه منتفعا به والانتفاع المخصوص بالانسان من حيث هو انسان لا من حيث يستدل به علي الصانع بل من وجه اخر وكذلك فان الثوب اذا بلي قيل انه خرج عن ان ينتفع به لخروجه عن النفع المهم في حقه وان لم يخرج عن كل نفع.

 قوله: (وقال تعالي: {ويبقي وجه ربك}.. الاية.

 كان ينبغي ان ان ياتي تاولها فان دلالة ظاهره علي ما يزيد اثباته وهو قوله تعالي: {كل من عليها فان}. فان الفناء هو العدم فاذن ظاهر الاية يدل علي اعدام من علي الارض وهو المطلوب، واعترض بانا لا نسلم ذلك بل الفناء خروج الشء عن الصفة التي ينتفع لاجلها الا تري ان يسعمل الفناء في الموت فيقال: افنتهم الحرب، وافناهم الدهر، فيكون معني الاية كل من علي وجه الارض من الحياء فهو ميت ويبقي حيا غير ميت وجه ربك ومن الايات الدالة علي ان الفناء هو الاعدام قوله تعالي: {كما بدانا اول خلق نعيده}. جعل الاعادة كالابتداء او شبهها به والابتداء كان بعد عدم، وقوله تعالي: {وهو الذي يبدء الخلق ثم يعيده}. واعادة الخلق لا يتصور الا بعد عدمه هكذا قرر الامام يحيي الاستدلال بها بين الاثنين ثم اجاب عنهما بان الخلق هاهنا بمعني المخلوق والخلق يطلق ويراد به الايجاد كقول تعالي: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم}. وتطلق ويراد به التقدير كما قال تعالي: {وبدا خلق الانسان من طين}. وقوله تعالي: {خلقكم من تراب}. فلم قلتم ان المراد بالخلق هاهنا هو الايجاد دون التقدير فيكون المعني هو الذي ابتدا خلق المقدورات اولا ثم يعيدها ثانيا الي حالتها الاولي وعلي هذا ...... في الاية الاخري.



 قوله: (وليست تحتاج في وجودها الي شء.. ) الي اخره.

 يعني انه لا يستغني في انتفاء شء من النافيات عن الضد الا فيما كانت هذه صفته وهو ان يكون محتاجا في وجوده الي شء ولذلك الشء ضد ينفيه فاذا اطرا عليه ضده فنفاه انتفي ذلك المحتاج اليه بانتفاءه من غير ضد كما يقوله المتكلمون في اللون انه ينتفي بالفناء لا لان الفناء ضد له بل لانه ينفي الجوهر واللون محتاج اليه لا يوجد الا حالا فيه وكما تنتفي الحياة بتفريق البنية لانتفاء ما يتوقف هي عليه وهو البنية مع ان البنية وهي التاليف المخصصوص اما ينتفي بالتفريق لانتفاء الاجتماع الذي يحتاج اليه التاليف لا لانه ضد للتاليف علي قواعدهم.

 قوله: (يوضحه ان صحة استمرار الوجود حكم يثبت لما هو عليه في دابه.. ) الخ.

 من قواعدهم ان صحة البقاء وهو استمرار الوجود حكم مقتضي عن الصفة المقتضاة عن صفة الذابت ثابت لاجلها وفيما ذكره نظر من وجهين:

 احدهما: انه جعل هذا موضحا لما تقدم وهو امر غامض غير واضح لا يطلع عليه الا الخواص من الخاءضين في غمار هذا الفن وما ليس بواضح في نفسه فاولي الا يكون موضحا لغيره.

 الثاني: انه اذا ثبت ما ذكره من كون صحة استمرار الوجود حكم مقتضي عن الصفة المقتضاة فالذي يقتضيه ذلك ان الحكم هذا وهو الصحة لا تختص بوقت دون وقت واما انه يقتضي ذلك في حق الوجود بنفسه فلا.

 قوله: (ان يتخذ المحل).

 يعني: في الاضداد التي تتضاد علي المحل كالالوان والاكوان لا مطلقا فهذا الفناء الذي بينوه معني وجعلوه ضدا للجواهر لا يتصور فيه اشتراط ايجاد المحل لانه عندهم يوجد لا في محل وضده موجود قطعا لا في محل ويلحق بما تقدم فواءد:

 الفاءدة الاولي: في احكام الفناء عند مثبته وهي ثمانية:

 احدها: انه مقدور لله ...... وهذا حكم واضح لا منازعة فيه مع اثباته.



 الثاني: انه غير باق وهذا يححكم وما الطريق اليه فاما من جهة العقل فمتعذره، واما من جهة السمع فقد استدلوا بقوله تعالي: {هو الاول والاخر}. فلولا ان الفناء بعدم لعدم بقاءه لم يثبت كونه تعالي اخرا.

 الثالث: انه يستحيل وجوده في محل لانه ضد له وفي الجهة لانه ليس بمتحيز وقد سبق ذكر من يخالف في ذلك.

 الرابع: انه غير مرءي لنا واما في حق الله فمنهم من قال: انه غير مرءي له، ومنهم من يقول: انه يراه لان ضده المتحيز يري ومنهم من يوقف في رءيته تعالي له هكذا.

 قيل: والعبارة فيها ركة لان عدم رءية الراءين من الخلق له ليس في ذككره فاءدة لان الكلام مبني علي انه يفنيهم اجمعين فكيف يرونه وانما الاولي ان يجعل الكلام والخلاف في هل هو مرءي في نفسه فيراه من لا يجوز الفناء عليه وهو الله سبحانه او ليس بمرءي في نفسه ولعمري لقد بالغ المتكلمون في التكلف وغلوا في ذلك وان حكمهم عليه بهذه الاحكام مع كونه لا طلايق لهم اليه فضلا ان يتطرقوا الي ثبوت احكامه ويتسع خلافهم فيها من المجاوزة للحد في التطلع الي علم ما لم يعلموه.

 الخامس: ان الله قادر من جزءياته علي ما لا يتناهي وهذا صحيح مع ثبوته.

 السادس: ان الفناء الواحد يفني به جميع العالم عند ابي هاشم واتباعه وقد مضي ذكر الخلاف فيه.

 السابع: ان الله لا يصح منه من جهة الحكمة ان يوجده قبل ايجاد العالم لان ذلك عبث لا فاءدة فيه ولا يصح منه حكمة ان يوجد فناءين للغنية باحدهما وكون المتاخر عبثا فان اوحدهما معا فقد حكموا بقبحهما مغالاته لم يتميز الحسن عن القبيح وعلي راي ابي علي يجء مثل ذلك في خلق فناءين لجوهر واحد لا لجوهرين.

 الثامن: قال ابو هاشم لا يجوز ان يفني الله حيا قبل موته، لقوله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت}. واجاز القاضي ان يرد الفناء مع وجود حي او احياء فيكون هو المذهب للحي وحياته.



 قيل: وهو الصحيح لان الموت لا بد معه من الم واخر الاحياء لا يحصل بالمه اعتبار فيقضي هذا بوجوب ان يفني اخر الاحياء قبل موته الا ان يقدر انه يموت من غير تالم ويرد علي المثبتين للفناء سءال وهو: ان يقال من قواعدكم انه لا يصح ثبوت ذات سمعا فقط وهذا الفناء لا مستند لكم الا السمع في اثباته.

 واجيب: بانا لم نستند الي السمع الا في ثبوت حكم له وهو اعدام الاجسام فلما علمنا حكمه بالسمع استدللنا عقلا علي ثبوته بحكمه وانما منعوا من ثبوت الذوات بالسمع من حيث انه لا يجب ان يرد السمع بثبوت تلك الذات فلو قدر انه لم يرد ولا مانع من تقدير ذلك لزم ثبوت ذات لا دليل عليها واذا تاملت هذا عرفت ان السءال وارد عليهم في الفناء فيقال لو لم يدل السمع علي ثبوت حكمه الذي استدللتم به علي ثبوته اليس يلزمكم الا يكون اليه طريق فلا بد من الاعتراف بذلك.

 الفاءدة الثانية: ورد في الاخبار ان الله تعالي اذا اراد فناء العالم امر سبحانه اسرافيل ان ينفح في الصور النفخة الاولي فيهلك بها جميع الاحياء واليها الاشارة بقوله تعالي: {ونفخ في الصور فصعق من في السموات والارض الا من شاء الله.



 قيل: ......... بالمشبه الملاءكة الاربعة جبريل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل وهءلاء الاربعة افضل الملاءكة عند الله واعلاهم منزلة فاذا هلك كل حي ولم يبق الا هءلاء الاربعة اوحي الله الي عزراءيل يقبض روح اسرافيل فيقبضه ثم يقبض روح ميكاءيل فيقبضه ثم ان الله سبحانه يميت ملك الموت ولا يبقي الا جبريل وهو اعظم الاربعة درجة عند الله فيقول تعالي: يا جبريل لم يتوخي الا انا وانت ولا بد ان يموت احدنا. فيقول جبريل: بل سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت الداءم الحي الباقي وانا الميت الفاني ثم يخر ميتا باذن الله. وفي رواية: ان اخرهم موتا عزراءيل وان جبريل ممن يقبض ملك الموت روحه فاذا لم يتوخي الا الله تعالي خلق الفناء فيعدم العالم عند وجوده ثم يعدم الفناء في الحالة الثانية من وجوده لانه غير باق ففي هذه الحال لا يبقي حي ولا موجود الا الله تعالي وهي التي يكون فيها سبحانه الاخر كما قضت به الاية الكريمة، اذ قوله: {هو الاول}. معناه الموجود قبل الموجودات وكذلك قوله: {هو الاخر}. ليزدوج الكلام ويتطابق ولو حمل علي ان المراد بكونه الاخر انه حي ولا حي معه بعد ان يميت كل حي لم يزدوج ولا يتقابل اتم المقابلة.

 فان قلت: قولي: وجه الحكمة في الفناء الذي هو الاعدام عند مثبته وما وجه عدم الاكتفاء بالامانة اوبها وبتبديد الاجزاء وتفريقها وتصييرها هباء منثورا فان ذلك كاف في الفصل بين مدة التكليف ومدة المجازاة وزمانيتها وقطع التكليف.

 وان قيلان في الفناء اعتبارا ومصلحة فمع زوال التكليف كيف يصح ذلك.



 فالجواب: قال الشيخ الحسن بن احمد بن منويه: قد اختلف كلام شيخنا في ذلك فقال ابو علي: ان فيه لطفا وهو ان المكلف اذا عم ان المجازاة تتراخي عن حال التكليف علي اقوي ما يكون من وجوه التراخي بان يفني ويعاد كان ابعد من ان ياتي بالطاعات طمعا في المنافع او خيفة من المضار بل يفعلها للوجوه التي يجب ويحسن ومن حق اللطف ان يفعل بالمكلف علي ابلغ الوجوه فيجب ان يفني ليصير علمه بذلك لطفا.

 وقال ابو هاشم: لولا الفناء لم يحسن التكليف لان التكليف لا يحسن الا مع زوال الايجاد بالافناء فهو ابلغ وعن الالجاء ابعد.

 قال ابن منويه: والوجهان متقاربان الا ان الشيخ ابا علي اعتبر ثبوت اللطف وابا هاشم اعتبر زوال الالجاء ثم قال: ومتي امكن قطع التكليف بكل واحد من الامرين صار عز وجل في حكم المخير في فعل اي واحد منهما شاء فلا يقال هلا قطعته باحدهما ....... لا سيما وفي الافناء.

 الفاءدة الزاءدة التي ذكرناها: وبعد فالموت لا يعم جميع المكلفين فيحتاج في كل واحد منهم الي معني محدد وفي الفناء يكفي الجزء الواحد انتهي وهو كما تري.



 الفاءدة الثالثة: ان محل كل حي غير الله لا بد ان يموت فمن شاهدنا موته فقد علمناه بالضرورة ومن لم نشاهده علمنا ذلك في حقه بقوله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت}. وغيرها من الالزامات وهو مما يعلم ضرورة من الدين واجماع المسلمين، والموت عبارة عن زوال الحياة وليس بمعني عند جمهور العلماء من الزيدية والمعتزلة بدليل انا معتي علمنا زوال حياته علمناه ميتا وان لم يعلم غير ذلك فدل علي ان ذلك هو الموت، وذهب ابو علي وابو القاسم والامام المنصور بالله: ان الموت معني يضاد الحياة فاذا حل محلا فيه حياة ازال الحياة عن الجملة والجملة للحياة والموت كالمحل الواحد ولبسط الكلام في ذلك واستيفاء الادلة عليه مقام اخر اذا عرفت ما ذكر فمن المشهور ان المتولي لقبض الارواح وازالة الحياة ملك الموت عليه السلام وهو من اعظم الملاءكة شانا واسمه عزراءيل وهو الموكل بقبض الارواح كما ان اسرافيل الموكل بنفخ الصور ورد انه لا يزال ملتقما بفمه لموضع النفخ من الصور مترقبا ورود امره تعالي له بذلك، وميكاءيل موكل بالبحار والامطار والنبات وفي الاثر انه تعالي ينزل الغيث في سنة الي الارض قدرا مقدرا الا يزيد في ذلك سنة عن سنة الا انه تعالي اذا اراد بالناس خيرا جعله في المواضع التي يعود بنفعها عليهم واذا اراد البركة في الثمار مزج المطر بماء الجنة فما كثر المزاج عظمت الثمرات وكثرت البركات، واذا لم يرد سبحانه احداث الخيرات جعل الامطار علي البحار والقفار وما بعد عن العمران وجبريل عليه السلام هو الموكل بتبليغ الرسالة الي الانبياء عليهم السلام وبالنعم الدنيويه من الخسف والصاعقة ونحو ذلك فهءلاء الملاءكة الاربعة هم اعظم الملاءكة شانا واعلاهم مكانا واخصهم بالرب سبحانه وتعالي، ثم نعود الي ما كنا بصدده فنقول كل حي من بني ادم فالظاهر انه لا بد من حضور ملك الموت عند موته وخروج روحه، واما غير الادميين من الملاءكة والجن والشياطين  والانعام والسباع.

 قيل: فظواهر الاثار انه لا بد من حضوره فنص روح كل حي منها ايضا ويحتمل خلاف ذلك واورد علي ما ذكر سءالان:

 الاول: كيف يتصور قبضه لروح نحو من مات في بطن امه او غريقا في لجة البحر وغماره او تحت دار انهدمت فوقه، ومن مات علي ظهر الارض فالاشكال باق في حقه فان الارواح في باطن الاجسام وكل علي قاعدته في الروح وقبض الروح ونزعها لا يتهيا الا بدخوله حيث هي او ادخال الة لجذبها وذلك غير متصور فان ملك الموت عليه السلام من جملة الاجسام والالة لا تكون الا من قبيل الاجسام ودخول متحيز في متحيز لا يصح. وقد اجبت عنه بوجهين:

 احدهما: ان نازع الروح ومخرجها عن الباطن هو الله تعالي ونسبة ذلك الي ملك الموت مجازا ما الاعلام الله له بذلك وكونه يتفق بعلم منه واما لقبضها بعد خروجها بان يمكنه الله من ذلك ومن رءيتها مع لطافتها ودقتها.

 وثانيهما: ان يجري ذلك علي ظاهره ويمنع استحالته ويحكم بامكانه لما في الجسد من المنافذ الخفية ولهذا يخرج منه الماء وغيره عند الشرب وفيه حروق ظاهرة كالفم والمنخرين والاذنين والعينين والسبيلين وجسم الملك رقيق شبيه باجزاء الهواء فيدخل الي باطن جسد الحي من هذه الحروق كما تدخل الشياطين للوسوسة في الصدور وكما يدخل الملك لالقاء الخاطر في القلب هكذا ذكر القاضي عبدالله الدواري، قال: الا ان فيما يذكره المتكلمون من رقة جسد الملك نظرا كلاميا من حيث انه حي قادر والحياة والقدرة ونحوهما تفتقران الي محل فيه تاليف مخصوص وكثافة.

 قلت: بل في الوجهين انظار كثيرة وكلاهما من التعسفات العسيرة ونقل عن الغزالي ان موت الاحياء يكون بسبب مرونة شخص ملك الموت فاذا راه الحي هلك لخاصة في ذلك.

 قال: وللاشياء خواص معلومة مستمرة لا تختلف ولو صح هذا وقع التخلص به من الاشكال المذكور.



 السءال الثاني: كيف يتاتي من ملك الموت قبض روح كل حي وقد يموت العدد الكثير في وقت واحد في اماكن كثيرة من السماء والارض مشرقها ومغربها وشامها ويمنها ومن المستحيل ان يكون ملك الموت في اماكن كثيرة في وقت واحد. واجبت بوجوه:

 الاول: حمل القبض علي اعلام الله اياه بذلك والاعلام يتاتي علي كل تقدير لكن هذا تاويل نادر لا توافق عليه تلك الظواهر ولا تساعد.

 الثاني: ان يحملعلي قبضها بعد خروجها ونزعها وذلك يمكن وان خرجت في وقت واحد ويكون قبضه اياها في اوقات.

 الثالث: ان ذلك لا يبعد اذا مكنه الله منه كما يروي ان السموات والارض وما بينهما من الاحياء بين يدي ملك الموت كما يكون الاناء بين يدي من يلتقط منه.

 الرابع: انه يتولي ذلك بان يبعث اعوانا له لقبض الارواح........ عنه واضافة قبض الارواح اليه بهذا المعني صحيحة كما يضاف الي صاحب الحال في الشاهد ما فعله اعوانه.

 الفاءدة الرابعة: هل يمكن معرفة امد الدنيا ووقت وقوع الفناء وما قد مضي منها قبل مبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاما منذ بعث الي وقتنا هذا فمعروف.



 الذي عليه جمهور المسلمين انه لا يمكن ذلك لان معرفة امدها لا يعرف الا بمعرفة اخرها واخرها قيام الساعة وقد قال تعالي: {انما علمها عند ربي}. وقال: {الي ربك منتهاها}. ودلت الاخبار ايضا علي ان ذلك مما استاثر الله بعلمه، وقد حكي عن ابن عباس ان مدة الدنيا سبعة الاف سنة وروي عنه الدنيا جمعة من جمع الاخرة سبعة الاف سنة ونقل مثله عن الطبري وبه قالت اليهود والنصاري وعن وهب بن منبه ان مدة الدنيا سبعة الاف سنة، وروي عن بعضهم ان مدة الدنيا خمسون الف سنة واحتج بقوله تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة}. وحمل اليوم علي ان المراد به مدة الدنيا لا ما ذكره المفسرون انه يوم القيامة لانه تعالي اخبر ان ملاءكته تعرج اليه فيه باالامر منه الي عباده ويوم القيامة لا تكليف فيه فلا يكون للملاءكة فيه عروج ولا هبوط لانقطاع ارسالهم الي الخلق واما ما مضي من مدة الدنيا الي ان بعث صلي الله عليه واله وسلم ففيه روايات كثيرة وهذا يمكن ضبطه ومعرفته بالوحي وما ينقل من الاخبار الصحيحة وقد نقل عن ابن عباس في قدر ما مضي من الدنيا الي بعثته صلي الله عليه واله وسلم روايات مختلفة انه سبعة الاف سنة وخمسماءة وسبعون سنة وخمسة الاف وخمسماءة سنة وستة الاف سنة وقال الواقدي من هبوط ادم الي ولادة الرسول صلي الله عليه واله وسلم اربعة الاف سنة وستماءة واثنتان واربعون سنة وقال اليونانيون من النصاري الماضي منها الي الهجرة ستة الاف سنة الا اشهرا. وقالت المجوس الماضي منها اربعة الاف سنة وماءة سنة واثنتان وثمانون سنة وعشرة اشهر وتسعة عشر يوما وقالت الروم الماضي منها ستة الاف سنة وماءة سنة وسبع عشرة سنة، حكي ذلك القضاعي في تاريخه ولا يتيقن صحة لشء من ذلك والله اعلم.

 فصل:

 قوله: (كان يحسن من جهة العقل الا يعيد الله من يستحق العقاب).



 شرع المصنف في الكلام علي الاعادة بعد الفراغ مما اورده في الافناء وبدا بذكر من يجب اعادته ومن لا تجب وما يجب اعادته ممن يعاد واقتصر علي ذلك ونحن قبل ذلك نذكر ما لا غنيه عن تقديمه من ذكر ما هية الاعادة وكيفيتها ثم الخلاف في صحة الاعادة وعدمها وذكر شروطها عند القاءلين بصحتها وذكر الدليل عليها وشبه المانعين منها ثم نعود الي ما ذكره المصصنف بتكميله ....... عليه اما حقيقة الاعادة فهي وجود بعد عدم سبقه وجود والمعاد الموجود بعد عدم سبقه وجود والمعبد فاعل الاعادة واما كيفيتها فهي علي حسب الخلاف في الافناء فمن قطع بان الافناء هو الاعدام فلا اعادة الله للعالم ايجاده بعد عدمه ومن ذهب الي ان الافناء هو زوال هذا النظام وتفريقه قال الاعادة هي ....... واجتماعه وعوده الي حالة الاولي واما الخلاف في صحتها فالقول بانها تصح قول جمهور المتكلمين فانهم يقولون بجواز اعادة المعدوم ولكن اختلفوا من وجه اخر فعند المعتزلة ان المعدوم لو بطلت ذاته وحقيقته استحالت اعادته واتفق الاشعرية علي ان صحة الاعادة لا تتوقف علي اثبات الذات في حالة العدم والخلاف في ذلك لمن لم يصحح اعدام العالم فلا تثبت الاعادة التي هي ايجاد بعد عدم بل بالمعني الاخر وهو التاليف وجمع شتات الاجزاء المنتثرة، واما شراءط الاعادة عند القاءلين بصحتها علي معني انها الوجود بعد العدم فهي شروط اربعة:

 احدها: ان يكون المعاد نافيا.

 وثانيها: الا يكون من مقدورات القادرين بقدرة.

 وثالثها: ان يكون سببا غير مسبب وهذه الشراءط الثلاث متفق عليها وقد تقدم الكلام عليها في مسالة الافعال.

 ورابعها: الا يكون المعاد من جنس مقدور القادرين بقدرة وان كان من فعل الله وباقيا غير مسبب ذكر هذا وشرطه ابو علي والذي عليه ابو هاشم والجمهور ان ذلك لا يسترط واحتج ابو علي بانه لو جازت اعادة ما هو من جنس مقدورنا لجاز ان يعيد ما هو من مقدورنا من جنسه.



 واجبت: بان امتناع ذلك منا لاجل القدرة لا لاجل الجنسيه ولما كان الله سبحانه قادرا لذاته صحت منه اعادة مقدوره الذي يقدر علي حبسه ولم يصح ذلك منا لاجل كوننا قادرين بقدرة اذا عرفت ذلك فاعلم انه لا مخالف من المسلمين واهل الملة في وقوع المعاد وهو معلوم من ضرورة الدين واجماع المسلمين ومن خالف فيه فليس بمسلم ولا خلافه يعتد به وان وقع الخلاف في كيفية الاعادة وحقيقة المعاد علي ما ذكر والخلاف في امر المعاد محكي عن بعض الفلاسفة قال الامام يحيي اظنه جالينوس فقد حكي عنه انه كان متوقفا في صحة امر المعاد ويدل علي ثبوته علي سبيل الجملة وكل فيه علي اصله من ايجاد بعد العدم او تاليف وانتظام بعد الانتثار مسالك ثلاثة:

 الاول: ما تقرر من كونه تعالي قادرا علي كل الممكنات وعالما بكل المعلومات فاذا ثبت ذلك فالاعادة ممكنة ان فرضنا ان الفناء الاعدام فمن قدر علي النشاة الاولي والايجاد اولا قدر علي النشاة الاخري والايجاد ثانيا وان فرضنا ان الفاء نثر نظام العالم وتقربوا خرابه متميز اجزاءها بعضها عن بعض وضم كل جزء الي ما كان منضما اليه ممكن في حق العالم القادر لذاته ولو لم يقطع بصحة الاعادة لزم ان يكون انزال الشاق من التكليف وانزال الالام الشاقة ظلما فلا بد من القضاء بوجوب الاعادة لتوفير ما يستحق من هذين الامرين.

 المسلك الثاني: النصوص الواردة في الكتاب والسنة كقوله تعالي: {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا}. وقوله تعالي: {كما بداكم تعودون}. وقوله: {.............................الي يوم القيامة}. واما السنة فنصوصها علي ذلك اكثر من انت تحضي.

 المسلك الثالث: انا نعلم بالضرورة اجتماع الانبياء علي وجوب الاعادة وانهم يدينون بذلك، ويعلم ضرورة اجماع المسلمين عليه، واما شبه المنكرين للمعاد فاشقها ثلاث:



 الاولي: ان الاعادة لو صحت لكان الله سبحانه اما ان يعيد جميع الاجزاء البدنية الحاصلة في مدة العمر او الاجزاء الحاصلة عند الموت الاول باطلة فانا لو قدرنا ان انسانا اكل اخر وصارت اجزاء الماكول غذاء للاخر........ لزم اعادة تلك الاجزاء في الانسانين معا وهو باطل.

 والثاني: باطل لانه يلزم منه الاعادة علي صفته التي مات وهو عليها فيعاد الاعمي اعمي والمجذوم مجذوما ونحو ذلك ولا قاءل به.

 والجواب: ان هذا الذي ذكروه لا يقضي باستحالة الاعادة ولا يمنع امكانها والتحقيق ان الذي تتوجه اعادته الاجزاء الاصلية وما عداها فضلات لا يجب اعادتها فالواجب عندنا من الاعادة اعادة تلك الاجزاء الاصلية فقط.

 الشبهة الثانية: قالوا لو عبد الانسان لكان ........ اما ان تعاد صفاته التي لمكانها يتميز من غيره........ او لا يعاد ان لم يعد كان الله معيدا من ذلك الشخص ما لا يتميز به عن غيره فلا فاءدة في الاعادة وان اعتدت مع انها كانت قد عدمت كان ذلك قولا باعادة المعدوم.

 والجواب: انا لا نسلم استحالة اعادة المعدوم فانها من الامور الممكنة وحق قادر الذات، واجاب الامام يحيي حضور الموت يامر الله الملاءكة بقبض تلك الاجزاء التي هي الانسان بالحقيقة من غير ان يقع فيها تبديل وتغيير ويفرق في صفاتها فيعيدها سبحانه وتعالي علي تلك الصفة والكمية.

 الشبهة الثالثة: قالوا: صحة المعاد علي ما جاءت به الكتب واخبرت به الرسل غير معقول من وجوه ثلاثة منحت ان يكون باطلا:

 اولها: ان تكوير الشمس وانتثار الكواكب محال.

 وثانيها: ان بقاء الحياة في المعذبين مع دوام الاحتراق محال.

 وثالثها: ان ........ الاخبار دالة علي ان الله يعظم ابدان المعذبين وذلك ظلم.



 والجواب: ان الانبياء اذا ظهرت عليهم المعجزات واخبروا بشء من الامور الممكنة وجب تصديقهم في كل ما اخبروا به ولا نسلم ان انتثار الكواكب محال بل هو من الامور الممكنة ولو كان مستحيلا لما اخبروا به ولا نسلم ان بقاء الحياة مع دوام الاحتراق محال فان الحياة انما تفتقر الي البنية واعتدال المزاج وهذان حاصلان فيجب دوام الحياة في كل وقت هكذا ذكر الامام يحيي وهو صحيح فانه لا مانع من ان يجعل الله سبحانه بين النار وبين محال الحياة التي لا بد منها في بقاء حياة المعذب حاءلا او يصرف النار عن احراقها بمشيءته فيبقي البنية المحتاج اليها ولا يقع لها احتراق ولا تفريق للاجزاء التي تحلها تلك البنية.

 قال عليه السلام: وقد حكي ان انسانا من منكري البعث اورد عليه هذا الاشكال فاجابه بان مثل هذه الحالة موجودة فيما بيننا ونشاهده وذلك ان الاطعمة الغليظة تنظج بحرارة المعدة بحيث لا ييحصل مثل ذلك الا بطباخ اذا جعل في قدر للطبح وليس ذلك الا لمكان حرارة المعدة وذلك يدل علي ان حرارتها اقوي من حرارة القدر او يكون قريبا منها ثم انا لا نتالم من هذه الحرارة بل لو تناقصت هذه الحرارة لظهر من الالم والضعف ما لا يخف فاذا جاز الا تكون الحرارة القوية مءلمة فلان يجوز بقاء الحياة معها اولي.

 وحكي ايضا عن جالينوس: انه شق بطن حيوان مغافصة وادخل يديه فيه وجعل اصبعه في قلبه فما قدر علي امساك الاصبع من شدة حرارة القلب وحكي ان السمندل تعيش في النار وروي ايضا ان بعض الدود يتولد من مواضع الثلوج العظيمة، فدلت هذه الاشياء علي ان شدة الحر والبرد لا تنافي الحياة ونحو رد قامها مع ذلك.

 واما قوله: (ان تعظيم ابدان المعذبين ظلم).



 فهو باطل لان المعذب الجملة المستحقة ......... وعذابها مستحق فبل ما اوردوه ووجب القطع باثبات المعاد علي ما قضت به الشريعة. واما من يحب اعادته فهو من له حق من ثواب او عوض علي الله او علي غيره لوجوب الانصاف والانتصاف ووجوبها معلوم عقلا وشرعا لانه لا بد من توفير ما يستحقه عليه ولا يتم ذلك الا بالاعادة فيجب واما من يستحق العقاب وساءر الحيوانات التي لا تستحق عوضا فلا نعلم اعادتها الا بالشرع الدال علي ذلك كقوله تعالي: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون}. وقوله: {واذا الوحوش حشرت}. الا ان هذه الاية الاخيرة لا دلالة فيها علي اعادة من لا حق له لانه يجوز ان يكون للوحوش اعواض علي الله بما يلحقها من الالام او لبعضها علي بعض واما الجمادات فلا وجه لوجوب اعادتها ولا ورد دليل عليها الا الاصنام فقد ورد قوله تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله خطب جهنم انتم لها واردون}. ووجه الحكمة فيه ان يزداد بحشر الكفرة ........ حين يرون الهتهم التي جعلوها شركاء لله معهم في النار واما المقدار الذي تجب اعادته فقد اشار اليه المصنف.

 بقوله: (واعلم ان الذي تجب اعادته.. ) الي اخره.

 وفي هذه المسالة خلاف، قال الامام يحيي عليه السلام: اختلف القاءلون بصحة المعاد علي ثلاثة اقوال:ت

 الاول: ان المعاد ليس الا هذه النفس الناطقة وهو قول الفلاسفة.

 الثاني: ان المعاد النفس الناطقة مع الجسم وقد ذهب الي هذا طاءفة من المسلمين.



 قلت: وتحقيق ما ذهبوا اليه انهم اثبتوا النفس الناطقة كما يقوله الفلاسفة وذهبوا الي انها هي الانسان في الحقيقة المكلف المطيع والعاصي والمثاب والمعاقب والبدن يجري مجري الالة لها وانها تبقي بعد فساد البدن فاذا وقع الحشر خلق الله لكل نفس بدنا وردها اليه ونسب القول بذلك الي الغزالي وابي الحسين الحليمي وابي القاسم الراغب ومعمر وابو الهيصم وهو من الكرامية وكثير من الصوفية والرافضة وهذا هو مذهب جمهور النصاري و......... الا انهم يخالفون المسلمين من وجهين: اثبات قدم الارواح هذه وانهم يقولون ترد الي الابدان في هذه الدار وينكرون الاخرة والجنة والنار.

 الثالث: ان المعاد هذا البدن وهو قول اكثر اهل الاسلام ثم اختلفوا فمنهم من ذهب الي انه لا يعاد من البدن الا ما لا يكون حيا الا به دون ساءر الابعاض والاوصال وهو قول ابي هاشم ومنهم من قال باعادة البدن كله وساءر اوصاله وابعاضه تي انه يجب اعادة ما قطع من البدن وهو قول ابي علي واختلف المتكلمون في الامور التي بها يتعين ذات كل شء ويتميز عن غيرها فزعم بعضهم ان التميز يكون بالتخطيط والتشكيل، وقال بعضهم يكون بالتاليف وذهب بعضهم الي ان التميز يكون بالحياة وساءر الاعراض، وقال بعضهم يكون بالاجزاء المعينة.

 قال عليه السلام: والمختار ان المقدار الذي يجب اعادته هو هذه الاحوال التي لا يكون الانسان انسانا الا بها وان التميز انما هو واقع بها ويدل علي ذلك ان الذي تجب اعادته هو المثاب المعاقب وليس الا هذه الجزاء فيجب ان تكون هي المعاد دون ما سواها.

 قلت: وكلامه عليه السلام تقضي بانه لا تعاد الا الاجزاء المذكورة وليس كذلك بل القصد انها الذي يجب اعادته واما فضلات الاجساد والشعور فلا يجب اعادتها.



 قيل: الا ان في الاثار النبوية ان المعادين يعادون علي فخامة وعظم في اجسادهم فاهل الجنة كذلك علي اتم حال في صورهم والوانهم و........ اعضاءهم لان ذلك اقر لعيونهم الا شعر اللحي فانها لا تعاد ففي الاثر: ((الا تراهم يدخلون الجنة خردا مردا مكحلين)). واما اهل النار ففي الاثر: ((انهم يعادون كذلك في عظم اجسامهم الواحد منهم كالجبل تشديدا في عذابهم)). فما ازدادت اجزاء العاصي واخر حياته كان ذلك ازيد في عذابه.

 قوله: (فقال ابو هاشم يجب اعادتها).

 يعني البنية فيجب اعادة التاليف بعينه وهذا قوله القديم ثم رجع عنه وابو علي لا يوجب اعادته بعينه بل لا يحيزها لما سلف له من ان من شروط المعاد الا يكون جنسه داخلا تحت مقدورنا.

 قوله: (قيل والحق.. ) الي اخره.

 هذا مذهب قاضي القضاة انه لا يجب اعادة التاليف بعينه وكذلك الحياة.

 قوله: (او مثلها).

 يعني مثل البنية التي هي تاليف مخصوص والمعني تاليف علي شكل التاليف الذي كان في الدنيا.

 قوله: (فقيل يجب اعادتها بعينها).

 هذا قول لبن عبدالله وهو قول ابي هاشم ايضا لكن حكي عنه قاضي القضاة انه قال بعد يحب ذلك وهو مذهب ابي علي قال لان حياة زيد تصح ان تكون حياة لعمر.

 وقوله: (مما كان لا يصح ان تكون ححياة الا له).

 يعني: ما لا يصح ان تحل الا في اجزاءه بناء علي قاعدتهم في ان لكل معني محلا معينا لا يجوز ان تحل في غيره.

 تنبيه:

 واما ساءر الاعراض فلا قاءل بوجوب اعادتها.

 فاءدة: ينطوي علي نكتتين:

 الاولي: ان المعاد يعاد بمعني انه يبتدا ايجاده اختراعا لاقتداره تعالي ومشيءته، ومعني الاعادة ايجاده ثانيا وذلك بالفاعل وذهب عباد وهشام وابو بكر الرازي الي ان المعاد يعاد والمعني وبه ايضا قال هشام وعباد في المحدث انه يحدث لمعني.



 الثانية: ان الوجود الحاصل للمعاد وهو عين وجوده الاول وصفته التي كانت له في الدنيا لا غيرها لان وجود الذات لواحدة لا يصح تعدده هكذا ينبغي ان يقال علي قواعد المتكلمين من اصحابنا، ويحتجون بانه لو صح كونه علي حالين بالوجود في وقتين لصح كونه عليها والوقت واحد وذلك يقضي بصحة وقوع التزايد في صفة الوجود وهو باطل.

 قيل: وياتي علي قول من يحيز مقدرا بين قادرين ويحككم علي كل قادر بالتاثير في صفة وجود غير الصفة التي يءثر فيها القادر الاخر جواز ان يعاد بصفة وجود صفة غير الوجود الاولي.

 فاءدة اخري: قد تقدم ذكر النفخة الاولي التي بها يموت بقية الاحياء الا من استثني ثم تكون الاعادة بالنفخة الثانية التي هي عبارة عن البعث وذلك ان الله تعالي بعد نفخة الصور الاولي وموت جميع الخلاءق ثم فناءهم يجي اسرافيل عليه السلام ويعيد الصور فينفخ فيه اسرافيل نفخة اخري فيقع لذلك صيحة شديدة تنفرج بها القبور عن رءوس الموتي فيثورون دفعة واحدة من قبورهم، قال تعالي: {ونفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون}. يثورون مبهوتين فزعين متغيري الوجوه والاجساد لطول اقامتهم في التاب ولهول ما يتوقع قال تعالي: {فاذا نقر في الناقور فذلك يءمءذ يوم عسير}. والصور الذي يقع فيه النفخ ويسمع منه الصوت كهيءة البوق وداءرة راسه كعرض السموات والارض وردت الاثار بذلك وبين النفختين اربعون سنة هكذا ذكره غير واحد من اصحابنا.

 قلت: وفي هذا الكلام طرف غفول عن قاعدتهم في اثبات الفناء فانهم ذكروا ان العالم يعدم بعد النفخة الاولي ثم ذكروا ان النفخة الثانية تقع فيثورون من القبور بظاهره انهم وقبورهم لم يعدموا بل باقون علي صفتهم بعد الموت والدفن الا ان يكون من كلامهم انهم يعادون.

 قيل: النفخة الثانية يوجدون وتوجد اجدثهم ويعادون الي مثل تلك الحالة التي كانوا عليها بعد الموت واللدفن فيتامل.

 فصل:

 في عذاب القبر وسءال الملكين. الكلام من ذلك يقع في فواءد ست:



 الاولي: في ذكر الاختلاف فيه.

 الثانية: في الدليل عليه.

 الثالثة: في كيفية وقوعه.

 الرابعة: في وقته.

 الخامسة: في فاءدته.

 السادسة: في شبه المخالفين فيه.

 الفاءدة الاولي: قوله: (الا ما يحكي عن ضرار).

 تحقيق الكلام في ان الذي عليه الاكثرون القول بالحياة في القبر قبل البعث وانه لابد فيه من عذاب لاهل النار وبشارة لاهل الجنة ووصول شء من اراءحها ونعيمها اليهم كما ورد: ((القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار)). والخلاف في ذلك مع بعض البغدادية منهم بشر المريسي ويحيي بن كامل وغيرهما وروي ذلك عن بعض الزيدية منهم الناصر الحسن بن علي عليه السلام والمرتضي والناصر ابنا الهادي فهءلاء منعوا من الحياة بعد الموت الا في البعث يوم القيامة.

 قوله: (ونحو ذلك).

 يعني كان يذهب في تجزا او تتبدد اجزاءه علي وجه الارض ولعل كيفية ذلك ان تعاد اجزاءه وتءلف وتجء في اي مكان ثم يوصل اليه ذلك وهذا داخل في حيز الامكان مع كوه مستبعدا غاية الاستبعاد والمعتبر الدليل السمعي وقد قصر المصنف الكلام علي هل النار والصحيح ان الكلام فيهم وفي اهل الجنة والخلاف واحد كما اشرنا اليه.

 الفاءدة الثانية: في ذكر الادلة علي ذلك.

 قوله: (انما يكون لعذاب او بشارة).

 يعني والا كان الاحياء عبثا لا فاءدة فيه والحكيم ميزه عنه.

 قوله: (ولم يذكر الحياة التي هم فيها يعني في الاخرة وهذا جواب عن سءال يرد هنا تقريره لو كان الامر كما ذكرتم لكان الله قد احياهم ثلاث مرات فلم جعله مرتين.

 وجوابه: ما ذكره المصنف وحاصله انه انما ذكر الامور الماضية ولا حاجة الي ذكر الحياة التي هم فيها.

 ووجه اخر: وهو ان المراد الحياة التي هم فيها والاحياء في القبر لكونهم عرفوا الله فيهما ضرورة، ولهذا قالوا: {فاعترنا بذنوبنا}. ولم يذكروا ولم يذكروا الاحياء في الدنيا فلم يكونوا معترفين فيه بذنوبهم ذكره الامام يحيي.



 قيل: ويجوز ان يكونوا اغفلوا حياة القبر لقصر مدتها وذكر حياتين لا بدل علي انتفاء الثالثة لان تعليق الحكم تعدد لا يدل علي نفي ما عداه.

 قوله: (فان قيل: الامانة الاولي هي خلقه اياهم بعد ان كانوا امواتا).

 هذه عبارة ركيكة فاسدة وكيف يتصور ان تكون الامانة الاولي خلقهم بعد ان كانوا امواتهم انما كانوا معدومين فالعبارة الحسنة في ذلك ما قاله السيد في شرح الاصول: ومتي قالوا ان احدي الامانتين انما هو خلق الله الخلق من نطفة هي موات.

 وجوابه: احسن من جواب المصنف وهو ان الامانة في الحقيقة انما هي ابطال الحياة وازالتها وتفريق البنية التي تحتاج هي في الوجود اليها ولا يتصور ذلك في النطفة التي لم تكن حية اصلا وقد جعل الله الامانة مرتين وعلي ما ذكرتم يقتضي ان يكون ذلك مرارا فقد قال تعالي ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ولم يصر حيا بعد ذلك بل صار علقة كما قال تعالي: {ثم خلقنا النطفة علقة فجعلنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما}.

 قوله: (واما قوله تعالي: {لا يذوقون فيها الموت.. }) الي اخره.

 هذه اشارة الي ذكر ما يحتجون به وسياتي الكلام عليه ...... ان شاء الله تعالي.

 قوله: (فبين انهم يعرضون علي النار اي ال فرعون).

 يعني واذا ثبت ذلك في ال فرعون ثبت في غيرهم من المستحقيق للنار للاتفاق علي ان الحكم واحد في ثبوت عذاب القبر او عدم ثبوته.

 قوله: (ان كان المراد بالاغراق الموت الاية واردة في قوم نوح ولا كلام في موتهم مقترن باغراقهم.

 قال جار الله: جعل ادخالهم النار في الاخرة كانه متعقب لاغراقهم لا فتراته ولانه كاءن لا محالة فكانه قد كان او اريد عذاب القبر ومن مات في ما او نار او اكلته السباع او الطير اصابه ما يصيب المقبور من العذاب انتهي.



 وقوله: (وقد وردت الاحاديث في ذلك فيما ورد منها كثرة الا انها احادية ولا يعتمد عليها الا علي جهة الاستظهار فمنها ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لولا الا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر)). وعنه صلي الله عليه واله وسلم وقد سمع هذه في غشية اوان غروب الشمس هذه اصوات اليهود يعذبون في قبورهم، وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الموتي ليعذبون في قبورهم حتي ان البهاءم لتسمع اصواتهم)). وعنه صلي الله عليه واله وسلم وقد نفرت ناقته انه قال: ((نفرت من صوت صاحب هذا القبر فانه يعذب)). وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من لم يءمن بعذاب القبر عذبه الله)). وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((هو اول منازل الاخرة فمن نجا منه بعد ايسر منه ومن لم ينج منه فما بعده اشد منه)).

 قوله: (اي عندهما).

 يعني وان كان كبيرا في نفس الامر لانه لا يستحق ايصال العقاب الا علي كثيرة فهو كما ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الرجل ليتكلم بكلمة يهوي بها في نار جهنم وما كان يظن ان يبلغ بها ما بلغ)).

 قوله: (لا يستتر من البول).

 هذه رواية وفي رواية لا يستتره باثبات الهاء وهما بالتاء الفوقانية المثناة بعد السين المهملة ونون يعد ها زاي معجمة فالتي بالهاء من النزاهة وهو البعد من السوء والاخري من ...... بفتح النون وككسرها وهو ما يتخلب من الارض من الماء ذكره في الصحاح والزاي في رواية وحذف الهاء مضاعفة.

 قوله: (واما سءال منكر ونكير.. ) الخ ذلك.



 اعلم ان الاكثر اجازوا دخول الملكين القبر لسءال الميت بعد احياءه عن ربه ودينه ونبيه وقضوا بذلك لما ورد من الادلة النقلية عليه فان كان الميت من المثابين وفق الجواب فيءنسانه بعد ذلك ويبشرانه بما اعد له من النعيم الداءم وان كان من المعاقبين انعقد لسانه وتحير في الجواب فيهددانه ويعدانه ويوقعان الحسرة في قلبه والغم لما فاته من جزيل الثواب وما اعد له من عظيم العقاب، وخالف في ذلك البستي وضرار بن عمرو فذهبا الي انه لا يجوز دخول الملكين علي الصفة المذكورة ولعلهما بنيا ذلك علي نفي عذاب القبر فان هذا من فروعه ومن نفاه نفا سءال الملكين المذكورين.

 قيل: وممن انكر امر الملكين وما ورد فيهما الشيخ ابو القاسم البلخي.



 قوله: (وقد ورد من عرف اهل الحديث جعل اسم الاثر لما اثر عن غير النبي صلي الله عليه واله وسلم من الصحابة والتابعين ولم يكن مرفوعا اليه صلي الله عليه واله وسلم والخبر لما كان مرفوعا، واشار المصنف بذلك الي ما ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((يقول الله لملك الموت انطلق الي وليي فاتني به فاني قد بلوته في السراء والضراء فوجدته حيث احب الي ان قال فيبعث الله ملكين ابصارهما كالبرق الخاطف واصواتهما كالرعد القاصف يطيان في اشعارهما بين منكبي كل واحد منهما مسيرة كذا وكذا قد نزعت منهما الرحمة والرافة يقال لهما منكر ونكير مع كل واحد منهما مطرقة لو اجتمع عليها ربيعة ومضر لم ينقلوها ....... فيقولان له: من كنت تعبد ومن ربك ومن نبيك )). قالوا يا رسول الله: ومن يطيق الكلام عند ذلك وانت تصف من الملكين ما تصف؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (({يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين} فيقول المءمن: كنت اعبد الله.. ) الخبر. الي قوله: ((فينظر فوقه فاذا باب مفتوح من الجنة فيقولان له هذا منزلك يا ولي الله)). قال صلي الله عليه واله وسلم: ((فوالذي نفسي بيده ان يصل الي فرحة لا تزيد ابدا)). ثم قال: ((ويقول الله عز وجل لملك الموت انطلق الي عدوي فاتني به فاني قد بسطت له رزقي وسربلت له نعمتي فلانتقمن منه)). الخبر الي قوله: ((ويبعث الله ملكين علي تلك الصفة فيقولان له يا عدو الله ما كنت تعبد وما دينك ومن نبيك فيقول لا ادري فيقولان له يا عدو الله لا دريت ولا تليت ويضربانه ضربة تتطاير شررا في قبره)). الي اخر الخبر وغير هذا مما روي في معناه فاذا كان قد ورد الخبر بذلك ولا مانع عنه عملا وجب قبوله ولا يقطع به اذ الخبر احادي فلا يثمر لقطع لكن يثمر الظن ويصير محورا رجحا وفيه اشكال علي النظر من حيث ذكره عظم جسم كل واحد من الملكين علي ذلك الوجه  المفرط في العظم وكيف يتصور دخول من لك صفته في اللحد واقعاد الميت فيه.

 وان قيل: بانه يوسع.

 ففيه اشكالات اخر، ولكن نءمن بالله وما جاء به رسوله وبكل ما..... الي علمه فهو يعلم ما لا نعلم وقدرته الواسعة وحكمته البالغة.

 قوله: (ويشاهدهما علي صورة حسنة).

 هذا مقتضي القياس وربما انه ورد في بعض الاحاديث والا فظاهر هذا الخبر الذي نقلناه خلاف ذلك وهو ان الصورة واحدة ولا مانع منه فانه يمكن الا يحدث روعة مع المءمن بعاصم من عند الله ويكون في علم المكلفين بذلك لطف واعتبار.

 قوله: (انما تكون التسمية ذما بالقصد الي ذلك).

 يعني والاعلام لا يقصد بها اصلها ولا تفيد ما تفيده.

 قيل: التسمية بها من مدح او ذم وقد ورد السمع بذلك ولا مانع منه.

 قوله: (والغرض بهذه التسمية.. ) الخ.

 هذا وجه اخر درجة في الاول وحاصله انا لو علمنا ان الاعلام تفيد ما تفيده قبل التسمية بها فلا معني لمنكر ونكير، قبل العلمية الا انهما غير معروفين وليس بذم وقد اجيب بان الملكين الداخلين علي اهل الجنة يسميان مبشرا وبشيرا.

 الفاءدة الثالثة: في كيفيته وهي انه لا بد ان يحيي الميت اذ لا يصح تعذيب الجماد ولا بد في المعذب ان يكون عاقلا ليعلم استحقاقه لما اوصل اليه والا اعتقد انه مظلوم ومع ثبوت عقله فانه يعلم ضرورة الصانع وتوحيده وعدله ولا يصح منه حينءذ اعتقاد جهل بانه مظلوم لان معارف اهل الاخرة ضرورية وقد صار في اول احوال الاخرة وزال التكليف وقد ذهب قوم الي انه يعذب ميتا وهي جهالة فان الميت لا يدرك العذاب لزوال حياته فالقول بانه يعذب وهو ميت يءول الي القول بانه لا يعذب.

 قيل: ولعل هءلاء لا يعنون انه تعذب روحه دون جسده ولا مانع من ذلك علي ما هو الصحيح من القول فان الروح ....... فبقي ........ يصح انفصالها وهي التي لا يكون الحي حيا الا بها.



 قلت: ولعلهم يحتجون علي ما ذهبوا اليه بقوله صلي الله عليه واله وسلم في الميت انه يسمع خفق النعال. فظاهره انه يسمع وهو ميت لكن ذلك لا يتاتي لهم فان ادراك غير الحي معلوم بضرورة العقل انه ...... والخبر متاول اما بان المراد من كان ميتا لا في تلك الحال او من يظنونه ميتا.

 وقيل: ان ذلك علي سبيل التخييل كانه يسمع.

 الفاءدة الرابعة: في وقته.

 واعلم انه لا يجب العلم بتفاصيل عذاب القبر في وقته وكيفيته ولا البحث عن ذلك ولا وجد ما يدل عليه وانما قامت الادلة علي وقوعه جملة فيعتقد كذلك ومن ثم ذهب الشيخان والمحققون الي انه انقطع بوقته هل هو عقيب الموت او بين النفختين اللتين قدمنا ذكرهما او قبلهما وهل هو طويل ممتدا او قصير منقطع بل توقف في امره علي ما ورد فان ورد في شء من ذلك اخبار ولو احادية وجب قبولها وصار مظنونا.

 قلت: هكذا ذكر اصحابنا وفيه نظر لان قبول الاخبار الاحادية في الامور العلمية التي لا يتوقف عليها عمل لا يخلو عن اشكال فليتامل، وقد ورد في الاحاديث النبوية وكلام امير المءمنين عليه السلام ما يدل علي ان ذلك عقيب الدفن وهكذا نقل عن قاضي القضاة.



 قيل : وقد تواتر النقل بمشاهدة النيران في القبور وسماع الصياح والانين منها وهو معلوم ضرورة لكن لا يقطع بذلك علي ان المعذب والذي يصيح هو ذلك الميت المودع ذلك القبر بل الامر محتمل وان كان الاغلب انه هو وكذلك قد شوهد بعض الموتي قبل دفنه ظاهرة فيه اثار العذاب وتغير جسمه، ومما يدل علي ذلك ما اثر عنه صلي الله عليه واله وسلم ان القبر يكلم الميت عند وضعه فيه اما بلسان الحال او المقال يقول حين يوضع في القبر: ((ويحك الم تعلم اني بيت الفتنه وبيت الوحدة وبيت الوحشه وبيت الظلمة فما غرك بي)). وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ان العبد الصالح اذا وضع في قبره احتوشته اعماله الصالحة فتاتي ملاءكة العذاب فتقول اعماله الصالحة اليكم عنه لا سبيل لكم اليه ثم يقال: ...... طيبب حيا وميا ويفتح له في قبره مد بصره ويءتي بقنديل من الجنة فيستضء بنوره الي يوم بعثه، وفي الاثر ايضا ان المستحق للعقاب اذا وضع في قبره اتاه ات قبيح الوجه منتن الريح، فيقول له: ابشر بسخط الله والعذاب الاليم. فيقول له الميت: من انت؟ فيقول له: انا عملك الخبيث والله ان كنت لسريعا الي معصية الله بطيءا عن طاعته فجزاك الله شرا ثم يقبض له اصم اعمي ابكم مع مرزية من حديد لو اجتمع عليها الثقلان ما استطاعوا نقلها فيضربه بها ضربة يصير ترابا ثم يفرش له لوحان من نار ويفتح له باب الي النار ياتيه ن حرها وسمومها الي ان يبعث وورد ايضا انه لا بد لكل ميت من ضغطة القبر يضغط مستحق العقوبة ضغطة يدخل منها جانبه الايمن في الجانب الايسر والايسر في الايمن، وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال في ابنته زينب: ((لقد ضعطها القبر ضغطة سمعها من بين الخافقين غير الجن والانس)).

 قيل: والمراد بما يصيب المءمن من ذلك وقوعه بغير الم ولا غم.



 وقال ابو الهذيل، والنظام، وبشر بن المعتمر: وهو مقتضي كلام السيد في شرح الاصول، انه بين النفختين واحتجوا علي ذلك بقوله: {ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون}. والبرزخ الامر الهاءل.

 ووجه الاحتجاج: قوله بعد ذلك: {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يءمءذ ولا يتسالون}. ففيه غشارة الي ان النفخة الثانية التي يحيي بها الاموات واقعة عقيب البرزخ لمجء الفاء في قوله: {فاذا نفخ في الصور}. والفاء للتعقيب. فدل علي ان تلك النفخة عقيب البرزخ والبرزخ في اللغة الامر الهاءل العظيم ولا يستعظم بعد الموت الا التعذيب او التنعيم فيلزم كون ذلك بين النفختين اذ لا قاءل باستمراره من وقت الموت الي يوم القيامة وانما المسالة مرة واحدة.

 قيل: وهذا واضح اللزوم لو كانت الاية واردة علي هذه الكيفية لكنها ليست كذلك بل اخبر سبحانه ان الذي يحضره الموت يتمني ان يزاد في عمره وينفس في اجله لعله يعمل صالحا فاخبر سبحانه انه لا يجاب الي ما طلب وان بينه وبين مطلوبه برزخا اي امرا عظيما هاءلا يمنع عن ذلك وهو ذوقه شكرة الموت ومنعه من العود الي مثل الحال التي كان عليها قبل الموت الي يوم يبعثون.

 وقال جار الله في تفسير قوله: {ومن وراءهم برزخ}. الضمير للجماعة اي امامهم حاءل بينهم وبين الرجعة الي يوم البعث، وليس المعني انهم يرجعون يوم البعث وانما هو اقناط كلي لما علم انه لا رجعة يوم البعث الا الي الاخرة.

 الفاءدة الخامسة: في ذكر فاءدة عذاب القبر والاخبار به.

 فالغرض في ذلك ما يتعجل للمءمن من الثواب والمسرة وما يتعجل للعصاة من العذاب وفاءدة العلم بذلك في الدنيا ما يحصل به من الدعاء الي الطاعة والصرف عن المعصية وفيما يشاهد من العذاب ونحوه لطف للملاءكة فيما كلفوه.

 الفاءدة السادسة: في شبه المخالفين: ولهم شبه ثلاث:



 الاولي: ان الانسان اذا احرق صصار رمادا ففرقته الريح في كل جهة او فرسته السباع او اختطفته الطير وتفرقت اجزاءه كيف يصح تعذيب من هذا حاله.

 والجواب: ان اعادة البنية وتعذيبه بعد ذلك ممكن وليس يشترط ان ان تكون البشارة والعذاب في حفرة هي قبر ولا مانع من ان يجمع الله الاعظاء من بطون السباع ونحوها او يجمع الاجزاء الاصلية من كل حي ويحييها ويبشرها او يعذبها فكل ذلك مقدور.

 قال الامام يحيي: او يقول انه تعالي يعذب ارواح الذين افترستهم السباع وتفرقت اجزاءهم ان كانوا من المعذبين كما انه يثيب ارواح الشهداء فيجعلها في اجواف طير خضر وكل ذلك داخل في الامكان.

 الشبهة الثانية: قالوا لو صح عذاب القبر لوجب ان يسمع انين المعذبين فيه وصياحهم ولوجب اذا فتح علي احدهم قبره ان يوجد جسده وعظامه محرقة بالنار او علي صفة من صفات العذاب ومن المعلوم انها قد فتحت قبور اقوام يستحقون العقوبة فلم يوجد في اجسامهم شء من ذلك.

 والجواب: انا لسنا نقطع بوقوع العذاب عاجلا فقد جوزنا كونه بين النفختين علي ما ذكره كثير من العلماء ثم انه لا مانع ان يعذبوا في اوقات ولا يطلع علي ذلك لحكمة يعلمها الله ولا مانع ايضا ان يعذبوا حال الاطلاع عليهم ويكون عذابهم باطن اجسادهم فلا يطلع عليها ثم ان ذلك قد شوهد في بعض الموتي قبل الدفن وبعده وان كان نادرا.

 الشبهة الثالثة: من السمع تمسكوا بايتين:

 الاولي منهما: {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي}. ولو احيوا في القبر لذاقوا موتتين.

 الاية الثانية: قوله تعالي: {وما انت بمسمع من في القبور}. فدلت علي انهم ليسوا باحياء.

 والجواب: اما الاولي فان الله تعالي وصف نعيم اهل الجنة وانه لا ينقطع بالموت كما ينقطع نعيم الدنيا فيجب ان يكون معني الاية لا ينقطع نعيمهم ولا يتنغص عيشهم كما كان في الدنيا.

 قال جار الله: فان قلت: كيف استثنيت الموتة الاولي المذوقة قبل دخول الجنة من الموت المنفي ذوقه.



 قلت: اريد ان يقال لا يذوقون فيها الموت البتة فوضع قوله الا الموتة موضع ذلك لان الموتة الماضية محال ذوقها في المستقبل فهو من باب التعليق بالمحال كانه قيل لما كانت الموتة يستقيم ذوقها في المستقبل فانهم يذوقونها، واما الاية الثانية فالغرض من سياقها تشبيه الكفرة في عدم الاصغاء والقبول للحق بحال الموتي ونحن نعترف بان الذين في القبور لا يسمعون حال كونهم موتي فبطل ما ذكروه، ويلحق بما تقدم فاءدة وهي: انه قد جري فيما حكيناه من الاثار ما يقضي بوجود الجنة والنار وهي مسالة خلاف بين علماءنا رحمهم الله تعالي. ذهب ابو علي وابو الحسين الي انهما مخلوقتان موجودتان. وذهب ابو هاشم وقاضي القضاة الي انهما غير مخلوقتين.

 قال الامام يحيي عليه السلام: والمختار هو الاول والمعتمد فيه ثلاث ايات:

 الاولي: قوله تعالي: {سارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين}. وقال في النار: {التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين}. ولا شك ان الاعداد صريح في ثبوت الشء وتحققه ووجوده لان ما كان معدوما لا يقال انه معد.

 الاية الثانية: {ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنهي عندها جنة الماوي}. ليست الا ذار الثواب باجماع الامة فصح انها في السماء وانها موجودة مخلوقة.



 الاية الثالثة: ما ينطوي علي ذكر نصه ادم وحوي واسكانهما الجنة واخراجهما عنها وهي مكررة في عدة مواضع وفي ذلك نص صريح علي خلقهما ولا يجوز حمل ذلك علي بعض....... الدنيا لاجماع الامة مثل ابي هاشم علي ان التي اهبط الله منها ادم هي الجنة التي سيعود اليها يوم الجزاء وانكار ذلك يجري مجري القول بان الذي عصي ما كان ابا للبشر وانما كان رجلا اخر يسمي ادم لان الجنة في عرف المسلمين اسم دار الثواب فصرفها عنها غير جاءز وقد اعترض هذا الاستدلال بان ما ذكر لا يفيد القطع اذ قد يعبر عن المستقبل بالماضي كقوله تعالي: {وسيق الذين كفروا} الي قوله: {وسيق الذين اتقوا الي ربهم}. {ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار}. {ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة}. {ونادي اصحاب الاعراف}. ونحو ذلك مما يطول تعداده مما ورد بلفظ الماي المفيد للوقوع والحصول والمراد به المستقبل وكذلك ما يروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه راي في الجنة كذا معناه اذا كان في الاخرة راي ذلك هكذا قيل. وقد تءولت الايات ايضا علي ما سبقت الاشارة اليه والي الجواب عنه وهو ان المراد جنة الدنيا وهي جنة ادم عليه السلام.

 قال ابو هاشم لا يمتنع ان تكون في السماء حياتا شتا سوي جنة الخلد نحو الجنة التي كان فيها ادم ويكون فيها كثير من الملاءكة والانبياء الان قيل والحق في هذه المسالة ما ذهب غليه ابو القاسم من التجويز لان ادلة القاطع بخلقهما مبنية علي ان نحو قوله تعالي: {اعدت}. مقطوع به.

 قال الامام يحيي وللمنكرين لخلقهما شبهتان:

 الاولي: انه لا فاءدة في خلقهما، وما لا فاءدة فيه وجب تركه فيجب الا يكونا مخلوقتين.

 والجواب: ان في خلقهما لطفا للمكلفين وترغيبا لهم فان علمهم بخلقهما وما اعد فيهما من نعيم مقيم وعذاب اليم يكونون معه اقرب الي الطاعة وادخل فيها وفي الانكفاف عن المعصية.

 قال عليه السلام: او يقول في خلقهما مصلحة استاثر الله بعلمها.



 الشبهة الثانية: قالوا: قد ثبت ان كل شء هالك فلو كانت الجنة مخلوقة لوجب ان تكون مما يهلك بالفناء ولا يجوز ذلك فيها لقوله تعالي: {اكلها داءم}. والداءم ما لا يزول ولا يتغير.

 قلت: وهذه الحجة متمسك ابي هاشم لانه لا يمنع من خلقهما الا سمعا وغيره ممن ذهب مذهبه منع من ذلك عقلا وسمعا ومتمسكه من جهة العقل ما تقدم.

 واجاب الامام يحيي بوجهين:

 احدهما: انا لا نسلم دخول الجنة في الهلاك ولا اندراجها تحت قوله: {كل شء هالك الا وجهه}. واذا قام الدليل علي خلقها ومنع دليل اخر عن هلاكها وجب اخراجها من العموم وتخصيصها منه وتخصيص العموم جاءز.

 الوجه الثاني: ان الداءم هو الذي لا يفني ولا يتغير ومعلوم ان ماكولات اهل الجنة تفني وتعدم عند اكلهم لها فاذن هي غير داءمة فلا بد من حمل الاية علي غير ظاهرها وتاويلها، فنقول: بان الجنة مما تفني وتهلك ونتاول الاية بان معني كونها داءمة ان الله تعالي يحدث امثالها عقيب عدمها فالدوام بهذا التفسير لا ينافي تغيرها وزوالها.

 فصل:

 قوله: (واما الميزان شرع المصنف في ذكر شء من احوال القيامة واهوالها وبدا بذكر الميزان واهمل ذكر ما قبله وقد ذكرنا فيما مضي اول احوال القيامة واهوالها وهو النفخة الثانية وقيام الناس من قبورهم فزعين مروعين فتلك اول حالة.



 والحالة الثانية: المساق الي ارض المحشر لجميع الخلاءق الملاءكة والانس والجن والشياطين والوحوش والطير وساءر الاحياء فانهم يساقون الي ارض المحشر ارض بيضاء وقاع صفصف ليس فيها ربوة عالية ولا وهدة منخفضة بل صعيد واحد بسيط لا تفاوت فيه وورد ان الناس يحشرون اصنافا ركبانا ومشاة علي ارجلهم ومشاة علي وجوههم، فقيل له صلي الله عليه واله وسلم: كيف يستطيعون المشي علي وجوههم انكارا من الساءل لما لم يعتاد فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((الذي اقدرهم ان يمشوا علي ارجلهم يقدرهم ان يمشوا علي وجوههم)). ومن احوال ذلك اليوم واهواله طوله وقد قال تعالي: {كان مقداره خمسين الف سنة}. وورد انه كذلك وان المكلفين يقفون فيه خمسين موقفا كل موقف الف سنة ومن احواله واهواله انه لا شمس فيه ولا قمر ولا نجوم وان السماء تنشق وهي غليظة غلظها مسيرة خمسماءة سنة ثم تسيل كالفضة المذابة ويخالطها حمرة كما قال تعالي: {فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان اي حمراء كالدهن اللزيت والملاءكة في حافاتها وعلي ارجاءها والجبال تصير فيه كالعهن المنفوش وهو الصوف ويشتبك الخلاءق بعضهم ببعض، ورد انهم يحشرون كل صنف كالحلقة ...... بها الصنف الاخر ثم كذلك حتي يكمل جميع اجناس الحيوانات ثم تبدو الشمس بعد ازدحام الخلاءق في المحشر وقد تضاعف حرها وتدنوا من رءوس الخلاءق حتي تصير قاب قوسين، ولا يبقي ظل الا ظل العرض ولا يستظل به الا المقربون المتقون فيزدحم الخلاءق ويشتد عليهم وهج الشمس وحر الانفاس ويفيض عرق كل حي من كل حر من بدنه ومن تحت كل شعرة من شعره، فمنهم من يبلغ عرقه عقبيه، ومنهم من يبلغ نصف ساقيه، ومنهم من يبلغ خاصريه، ومنهم من يبلغ فاه ، وغيره ذلك.



 قيل: تقف الخلاءق شاخصة ابصارهم، منفطرة قلوبهم لا يتكلمون ولا يكلمون ولا ينظر في امرهم ثلاثماءة عام، وعنه صلي الله عليه واله وسلم، انه قال بعد وصفه ليوم القيامة وهوله وطوله: ((والذي نفسي بيده انه لحقيق علي المءمن حتي يكون ايسر عليه من تادية مكتوبه)).

 قلت: ولا يستبعد ما انطوت عليه هذه الاخبار فهذا كتاب الله المتلو الذي لا ريب فيه يقول الله سبحانه فيه: {يوم تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد}. ثم نعود الي تتبع ما يفتقر الي بيان او التذييل من كلام المصنف فيما اورده من ذكر بعض احوال يوم القيامة.

 قوله: (فقد اثبته الجمهور علي الحقيقة).

 اي اثبتوه علي حقيقته وظاهره، وانه ميزان ذو كفتين ولسان ينصب في المحشر يوم القيامة فتوضع الحسنات في كفة والسيءات في اخري فاذا رجحت كفة الحسنات علم ان الموزون عمله من اهل الخير وان رجحت كفة السيءات علم انه من اهل الشر وان تساويا عند من تحيز استواء الثواب والعقاب علم انه ليس من هءلاء ولا من هءلاء.

 قيل: وهو ميزان.

 وقيل: بل موازين متعددة، وهو ظاهر الاية الكريمة.

 قوله: (فليس علي الحقيقة).

 قد حمله بعضهم علي حقيقته وهو باطل لما ذكره.

 وقوله: (ومما لا تجوز عليه الاعادة هو لما تقدم من ان مقدورات العدد لا تصح اعادتها من القادر عليها لما ذكر هنا ولا يصح اعادتها من القادر للذات لتاديته الي مقدور بين قادرين.

 قوله: (ويجوز ان يجعل الله في احدي الكفتين نورا علامة للطاعة وفي الاخري ظلمة علامة للمعصية.

 قال ابو هاشم: فان قيل: النور والظلمة اجزاء حقيقه لا نقل فيها فكيف يصح وزنها.

 اجبت: بانه يجوز ان يخلق الله فيها نقلا بقدر ما جعلت علامة له من الثواب والعقاب.

 وقد قال بعضهم: بوضع الشخص في كفة وعمله في كفة وهو غير منصور ولا مقابله بينه وبين عمله انما المقابلة بين العملين.



 قوله : (ويجوز ان تكون الاعمال مكتوبة في صحاءف.. ) الي اخره.

 هذا الوجه ارجح واظهر وقد ورد من الاخبار ما يقضي به فانه روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((يءتي يوم القيامة لابن ادم بسبعين سجلا كل سجل منها مد البصر مكتوب فيها ذنوبه ثم يءتي بقرطاس يوازي قدر الانملة فيها شهادة الا اله الا الله فترجح بتلك السبعين)).

 قيل: وهو محمول علي ان تلك الذنوب صغاءر او انضمت التوبة عنها الي الشهادة.

 قوله: (وفاءدة ذلك تعجيل المسرة.. ) الخ.

 هو كلام جيد لا غبار عليه وهو اشارة الي رد حجة المنكرين للميزان الحقيقي فانهم احتجوا بانه لا فاءدة فيه.

 قوله: (ويكون في العلم به لطفا للمكلفين).

 هكذا في المتن فيه خلل من جهة العربية ولعله من سهو العلم وتحقيق اللطيفة ان المكلف اذا علم ذلك عرف الاهتمام بحاله وانه غير معقول عن محاسبته بنصب الميزان الذي هو الغاية القصوي في تحقيق الحساب والزيادة والنقصان فيكون اقرب الي التحفظ فيما كلفه خوفا من هتك الاستار والفضيحة علي اعين الاشهاد.

 قوله: (وقد ذهب بعض الشيوخ الي ان المراد بالميزان في الاخرة العدل).

 ارادوا العدل في تحقيق الحساب السوي وان الجزاء علي حساب العمل وانه لا يعقل عن صغيرة الاعمال وكثيرها من غير ان يظلم العباد مثقال ذرة وهذا القول منسوب الي مجاهد التابعي الكبير و.......... والضحاك وهو قول المطرفيه وقد عزي الي الهادي عليه السلام.

 قوله: (ولا موجب للعدول عن الظاهر).

 يعني: لكون ذلك ممكنا ولا مانع عنه من جهة القدرة ولا من جهة الحكمة.

 قوله: (لما كان لذكر النفل معني اما لو كان للعدول عن الظاهر موجب فذكر النفل لا يمنع من ذلك ويكون من قبيل ترشيح الاستعارة وهو من انواع البلاغة.

 فاءدة: ورد ان صاحب الميزان يوم القيامة والقاءم عليه هو جبريل عليه السلام.

 فصل:

 قوله: (واما الحساب ونشر الصحف وانطاق الجوارح فما لا يمكن انكاره).



 يعني: لما ورد من القران فيها كقوله تعالي: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا}. وقوله: {واذا الصحف نشرت}. وقوله: {شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون}. وغير ذلك من الايات القرانية والاخبار النبوية الواسعة.

 قوله: (وصورة الحساب.. ) الي اخره.

 قال السيد صاحب شرح الاصول غير ان محاسبة الله ايانا لا تجري علي حد ما تجري المحاسبة بين الشريكين او المتعاملين فان ذلك يكون بخلق العلم الضروري في قلته انه يستحق من الثواب كذا ومن العقوبة كذا.

 قيل: وفيه يعدلان الحساب لم يوضع لمثل ذلك لغة ولا شرعا، وقد جوز ان تكون المحاسبة بكلام يخلقه الله سبحانه فيه بيان ماله وما عليه، وان يعهد الله تعالي الي بعض الملاءكة ان يحاسب المكلف علي كل تقدير فاقرب الاحوال في كيفيتها ان يعرف بحسناته وسيءاته ويحصي ذلك عليه ويعرف بمقدار ثواب الحسنات ومقدار عقاب السيءات وسقوط ما يسقط من الاكثر في مقابلة الاقل وبقاء ما يزيد علي ذلك.

 قوله: (وليس علي حد المحاسبة في الشاهد).

 يعني: كما يجري بين الشريكين والمتعاملين فان ذلك يكون بعقد الاصابع وما يجري مجراه ولو كان كذلك لم ...... محاسبة هذه الخلاءق الواسعة بسرعة ولا يمكن الا بمده مديدة وزمان طويل.

 قوله: (واما انطاق الجوارح.. ) الي اخره.

 اختصر المصنف الكلام في ذلك وللعلماء في حقيقته وكيفيته اختلاف وخبط واما انكاره بالكلية فلا قاءل به فالقران مصرح به في عدة ايات، كقوله تعالي: {شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم}. وقوله تعالي: {وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم}. وقال تعالي: {تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم}.

 قيل: المراد ان الاسماع تشهد بما سمعت والابصار بما ابصرت والجلود بما لامست من الحرام وما اشبه ذلك مما يفضي اليها من المحرمات.

 وقيل: المراد بالجلود الجوارح.

 وقيل: هي كناية عن الفروج.

 قوله: (فهو بان يخلق الله فيها الكلام).



 هذا هو الوجه المعتمد عليه عند اهل التحقيق وهو اقرب الوجوه واخلاها عن الاشكال والاستبعاد، ويكون المتكلم وفاعل الكلام هو الله سبحانه ونسبة الكلام والشهادة الي الجوارح حينءذ من قبيل المجاز الاسنادي.

 قال جار الله: فان قلت: كيف تشهد عليهم اعضاءهم وكيف تنطق.

 قلت: الله عز وجل ينطقها كما انطق الشجرة بان يخلق فيها كلاما.

 قوله: (او بان يبنيها بنية يصح منها الكلام ولا يقف علي اجتيازه).

 اي يصح منها الكلام لاجل تلك البنية وظاهره انه اراد ببنيها بنية كبنية اللسان واللهوات التي تصلح الة للكلام وهذا لا يستقيم علي ظاهره لان المتكلم ان كان صاحبها فهو يتكلم من لسانه ولا حاجة الي ذلك ويكون حينءذ شاهدا لا مشهودا عليه فلا يصح ذلك وقد منع عنه بقوله: ولا يقف علي اجتيازه وان كان المحدث للكلام الله سبحانه فذلك مما لا يقف علي تلك البنية لان الله سبحانه يصح منه ايجاد الكلام في كل محل كما يوجده في الحصي والشجر وانما يتوقف علي تلك البنية كلام القادر بقدرة فالاولي ان يكون المقصود من هذا الوجه وحاصله ان يجعل كل عضو من الاعضاء حيا بانفراده متكلما له الة الكلام المبنية تلك البنية المخصوصة، وهكذا ذكر السيد في شرح الاصول وصرح به وضعف الشيخ ابو هاشم هذا الوجه بانه يلزم منه خروج الجوارح من ان تكون جوارحهم اذ قد صار كل عضو منها حيا قادرا علي انفراده الا ان يراد انها كانت جوارحهم وفيه خروج الي المجاز ورجح الوجه الاول وقد نسب الي الشيخ ابي هاشم وجه اخر ونسب ايضا الي الفقيه حميد وهو ان المراد ان يجعل تعالي في كل عضو الة ويقع الكلام بها او يضاف الكلام الي الجارحة لخلو الكلام فيها كما يضاف الي اللسان، وان كان المتكلم في الحقيقة هو الجملة.

 قلت: ولا يبعد ان يكون هذا الوجه هو مراد المصنف لكن فيه ما ذكرناه من الاشكال ويمنع من ان يكون مرادا له.

 قوله: (ولا يقف الكلام علي اجتيازه).



 فان هذا الوجه مبني علي انه هو المتكلم.

 قيل: (ي) وكل هذه الوجوه ممكنة لا يستبعد شء منها كما استبعده ابو هاشم في ذلك الوجه وذكر الامام المهدي وجها رابعا وهو ان يكون المراد ان الجوارح تتكلم بلسان الحال لا بلسان المقال، علي معني ان الحال يقتضي ان لو كان لتلك الجوارح لسان وقدرة علي الكلام لتكلمت وشهدت فهو كقوله تعالي: {قالتا اتينا طاءعين}. والوجهان الاولان ارجح واصح لان فيهما ابقاء للفظ التكلم والنطق علي حقيقته وانما التجوز فيهما من جهة النسبة وفي هذا الوجه حمل اللفظ علي مجازه وهو ابعد من المجاز العقلي فلا يعدل الي ذلك مع عدم الموجب ولانه لا معني مع هذا الوجه لما حكاه الله من عتاب المعاتبين لجوارحهم اذا لم يكن منها نطق ولا يكون لذلك وجه يسوغه ولا قاعدة يبني عليها.

 وقال الشيخ ابو القاسم: لا يصح ان يكون ذلك الكلام الا من فعل الله قطع بالوجه الاول وهو الراجح كما تقدم.

 تنبيه:

 ذكر المصنف صورة الحساب وصورة انطاق الجوارح ولم يتعرض لصورة نشر الصحف، فاما الدليل عليه فهو ظاهر وقد اكتفي المصنف بظهور ادلة تلك الامور كلها عن ذكرها وقد تكرر في القران ذكر...... الكتاب باليمين وبالشمال، ووراء الظهر وقال تعالي: {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون}. وقال تعالي: {اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا}. وصورة ذلك ان المرضي عنه يناول كتابه بيمينه وذلك عنوان الرضا والثواب والمغضوب عليه يناول كتابه بشماله وذلك عنوان الغضب والعقاب نعوذ بالله منهما وفي بعض الاثار ان الذي يناول بيساره يكون ذلك من وراء ظهره بان يثني يساره الي ظهره لما في ذلك من تعنيفه.

 قيل (ي): وذكر بعض المفسرين ان يد العاصي تدخل في صدره حتي تخرج من ظهره ويناول كتابه كذلك ثم انه لا فاءدة لنشر الصحف الا الدراية بما تضمنته، ويدل علي ان صاحب الكتاب يقرا ما فيه، قوله تعالي: {اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا}.



 قيل (ي): وقراءته لذلك ان كان غير امي علي ظاهره وان كان اميا فبان يلهمه الله تعالي ما في الكتاب فيستطيع قراءته، وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يقول الله للعبد اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا فيخرس لسانه، فيقول تعالي للعبد: اقرا كتابك فتاخذه الرعدة. فيقول: يارب ان جهنم احب الي من قراءة كتابي. فيقول الله تعالي: اذهب الي الجنة فقد غفرت لك)).

 قيل (ي): ويحمل علي انه استمر علي المعاضي حتي حضره الموت فتاب.

 وعن الحسن البصري: ليس ممن يموت الا ودخل معه ملك في قبره ومعه صحيفة ودواة ويناوله صاحب القبر، ويقول: اكتب كل عمل عملته من خير او شر فيكتب ثم يطوي الكتاب، فيضعه عند راسه فاذا جاء يوم القيامة وخرج من قبره جاء ذلك الملك فيدفع اليه ذلك الكتاب ويقول: اتعرف هذا الكتاب؟

 فيقول: نعم.

 فيقول: اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا.

 فصل:

 قوله: (واما الصراط فهو الطريق).

 يعني: لغة وهو بالضاد والسين والزاي يقال صراط وسراط وزراط وشاهده قول الهذلي:

 اكر علي الحروريين مهري واحملهم علي وضح الصراط.

 هكذا في الصحاح.

 وقال جار الله: الصراط الجادة من شرط الشء اذا ابتلعه لانه يشترط الساءلة اذا اسلكوه كما سمي لقما لانه يلتقمهم، والصراط من قلب السين صادا لاجل الطاء كقولك مضطر في مستطر وقد يسم الصاد صوت الزاي وقرء بهن جميعا وفصحا هن اخلاص الصاد وهي لغة قريش، ويجمع علي صرط........... ويذكر ويءنث كالطريق والسبيل والكلام منه يقع في اربع فواءد:

 الفاءدة الاولي: هل للمكلفين صراط او صراطان الذي عليه جمهور المتكلمين انه صراط واحد.

 وقال بعضهم: بل صراطان واليه اشار المصنف بقوله: قيل: (وهو طريقان.. ) الي اخره. وهذا قول محمود بن الملاحمي.

 قوله: (في احد وجوهه).

 يعني: وجوه تفسيره لان منهم من فسره بان المراد طريق الحق وهو ملة الاسلام، ذكره جار الله في الكشاف.



 الفاءدة الثانية: هل هي طريق يختار او غير ذلك، جمهور العلماء انه طريق يختار في الاخرة، وذكر قاضي القضاة عن كثير من المعتزلة انه ليس بطريق يختار لكنه عبارة عن الادلة الدالة علي ما كلفناه في الدنيا من فعل او ترك وهي التي من يمسك بها نجا ومن ينكب عنها هوي.

 وقال السيد في شرح الاصول: يحكي ذلك عن عباد بن سليمان، وهو قول ضرار من المجبرة .

 قيل (مهدي): وللهادي عليهم السلام في تفسير قوله: {اهدنا الصراط المستقيم}. يقضي بميل قول ضرار، والمسالة غير قطعية فلا يخطا المخالف.

 ودليل القول الاول وهو المختار انه ظاهر القران فان الصراط هو الطريق الحقيقي ويءيده الخبر المشهور الوارد فيه من مسند ابي هريرة، وفي اخره ولجهنم جسر وهو الصراط ادق من الشعر واحد من السيف عليه كلاليب وحسك والناس يمرون عليه منهم كالبرق والريح، ومنهم من اخذته الكلاليب والحسك والناس بين ناج مسلم ومخدوش مكبوب في النار علي وجهه، وورد ايضا عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان بجانبي الصراط ملاءكة بايديهم خطاطيف من حديد يجذبون بها العصاة فيوقعونهم في النار)). وورد ايضا ان شعار الملاءكة والرسل والمءمنين: اللهم سلم اللهم سلم.

 ثم من المءمنين المجاوزين للصراط من هو كالبرق الخاطف، ومنهم من هو كالريح، ومنهم من يمر كالفرس، ومنهم من يسعي سعيا، ومنهم من يمشي مشيا، ومنهم من يحبوا حبوا، ومنهم من يزحف زحفا، فاذا خلص المءمن وجاز الصراط وقد راي تهافت الناس الي النار وجذب الملاءكة للعصاة اليها، قال: الحمد الله الذي نجاني من النار بعد اذ رايتها.

 الفاءدة الثالثة: (مءخر)........ الذي عليه جمهور المتكلمين انه طريق متسعة لاهل الجنة ويضيق علي اهل النار مع امكان المشي فيها وينكرون ما ورد في الخبر المذكور من دقته وجدته ويقولون: انما هو من كلام الحشوية فان المكلفين يكلفون اجتيازه فمن اجتازه فمن اهل الجنة ومن لم يمكنه ذلك فهو من اهل النار الي  (مقدم)........فيحكي السيد صاحب شرح الاصول عن الحشوية انه ادق من الشعر واحد من السيف.

 قيل (ي): وبه قال بعض المتكلمين واجاز ذلك ذلك الامامان المنصور بالله والمءيد بالله يحيي بن حمزة، وفي كلام للامام يحيي القطع بذلك ....... السيد صاحب الشرح هذا القول: بان تلك الدار ليست بدار تكليف حتي يصح ايلام المءمن وتكليفه ما هذا سبيله في الحدة والدقة وايضا فالصراط الطريق وما ذكروه ليس من الطريق بسبيل، واعترض الوجه الاول بان مجيز ذلك يقول: لا يلحق المءمن باجتيازه الم ولا غم بل يقدرة الله علي المشء فيه بتيسير كما في اقدار الانبياء واهل الكرامات علي المشي في الهواء وعلي الماء واما اهل النار فمستحقون لما نالهم بذلك من الم وغم.

 قال الامام يحيي بعد ذكر الميزان والصراط: اعلم ان هذه الامور ممكنة وظاهر الكتاب والسنة عليها فوجب الاعتراف بها ولا يقال العقل تخيل وزن الاعمال وتخيل المرور علي الصراط وهو ادق من الشعر واحد من السيف، لانا نقول لم لا يجوز ان نقول الموزون هو الصحف ويستدل بتفاوتها علي تفاوت الاعمال، واما المرور علي الصراط فلما لم يستحيل الطيران في الهواء والمشي علي الماء لا يستحيل المرور علي الصراط ومن نظر الي كمال القدرة فلا يليق به استبعاد هذه الامور.

 الفاءدة الرابعة: في موضعه ذكر السيد صاحب الشرح وغيره من المتكلمين انه طريق بين الجنة والنار، وذكر قاضي القضاة انه طريق علي باب النار فمن كان من اهل الجنة مر علي باب النار الي الجنة ومن كان من اهل النار عدل به الي النار وادخل من بابها، وحمل علي هذا قوله: {وان منكم الا واردها}. فجعل الورود المرور علي بابها.

 قوله: (وقيل: هو جسر علي جهنم}.

 هذا قول طاءفة من المتكلمين وقال به الامام يحيي بن حمزة وهو مروي عن ابن مسعود والحسن وقتادة والجسر بفتح الجيم وكسرها واحد الجسور التي يعبر عليها.



 قوله: (ان كان الضمير عاءدا الي النار ظاهره ان فيه وجها اخر انه يعود الي غيرها ولم اقف علي ذلك في شء من التفاسير.

 قال جار الله: ان اريد بقوله: {وان منكم الا واردها}. جنس الناس فمعني الورود دخولهم فيها وهي خامدة فيعبرها المءمنون وينهار بغيرهم.

 وعن جابر انه سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك؟ فقال: ((اذا دخل اهل الجنة الجنة قال بعضهم لبعض اليس وعدنا ربنا ان نرد النار؟ فيقال لهم قد وردتموها وهي خامدة)). وعنه رضي الله عنه انه سءل عن هذه الاية فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الورود الدخول لا يبقي نزولا فاجر الا دخلها فيكون علي المءمنين بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم عليه السلام حتي ان للنار ضجيجا من بردها)).

 وعن ابن مسعود والحسن وقتادة هو الجواز علي الصراط لان الصراط ممدود عليها.

 وعن ابن عباس قد يرد الشء الشء ولا يدخله كقوله تعالي: {ولما ورد ماء مدين}. ووردت القافلة البلد وان لم يدخله ولكن قريب منه.

 وعن مجاهد: ورود المءمن النار هو مس الحمي جسده في الدنيا لقوله عليه السلام: ((الحمي من فيح جهنم)). ويجوز ان يكون المراد جثوهم حولهان وان اريد الكفار خاصة فالمعني بين ويلحق بما تقدم ثلاث فواءد:

 الاولي: اعلم ان من احوال القيامة لا من اهوالها الحوض وهو من نعيم الاخرة وهو المراد بقوله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: {انا اعطيناك الكوثر}. في احد تفسيراته ففي مسلم عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((انه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل واطيب ريحا من المسك، اول الناس ورود اغلبه)). ففر المهاجرين من شرب منه لا يظما ابدا.

 الفاءدة الثانية: هل يلحق من يستحق الثواب منذ مات الي ان يدخل الجنة شء من الالام والغموم لاهوال القبر والبعث والقيامة اولا، الذي عليه الجمهور انه لا يلحقه شء من ذلك فلا يتالم ولا يغتم.



 قالوا: لان الالم والغم لا يحسبان الا لنفع واعتبار او لاستحقاق المءمن لا يستحق ذلك والدار ليست بدار تكليف، وهذا الدليل عام في كل من لا يستحق عقابا من الملاءكة والانبياء والاطفال والبهاءم والصالحين من الجن ولا ينال هذا الدليل انما يمنع من ان ينالهم غم من الله تعالي ولا يمنع من ان يغتموا من قبل انفسهم لظنون فاسدة، واوهام كاذبة يتفق لهم لشدة ما يشاهدوه وعظمه لانه يجاب عن ذلك بان العلوم كلها ضرورية في ذلك اليوم فلابد ان يعلم المءمنون صدق ما وعدوا به والامن من العذاب واستحقاق نعيم الابد علما ضروريا والعلوم لا تصاحبها الظنون والاوهام ومن الادلة علي ذلك قوله تعالي: {لا يحزنهم الفزع الاكبر}. وذهب الشيخ ابو القاسم الي تجويز الغم علي المءمنين وهو قول ابن الاخشيد لظواهر احاديث وردت تقضي بذلك من ذلك ان النار تصيح صيحة شديدة يوم القيامة فلا يبقي ملك ولا نبي الا جثا علي ركبتيه من صيحتها. قال والاية لا تمنع من ذلك لانه انما منع فيها ان تجريهم لاكثر من الفزع.

 ويجاب: بان غيرها من الايات غير مقتد بذلك كقوله تعالي: {وهم من فزع يومءذ امنون ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون}.

 الفاءدة الثالثة: ذهب الجمهور الي انه لا تكليف في الاخرة وبعد الموت.

 وقال الشيخ ابو القاسم: ان اهل الاخرة مكلفون في الجنة والنار.

 قيل (ي): ولا خلاف ان شكر نعمة الله واجب علي اهل الاخرة وانه يقبح منهم القباءح العقلية الا انهم غير مكلفين بذلك لما هم عليه من الالجاء ولعدم المشقة.

 قلت: هذا كلام ركيك وكيف يحكي الاجماع علي ان شكر النعم واجب عليهم ثم ينفي التكليف وهل التكليف الا وجوب الواجب ونحوه، والظاهر من قول الجمهور انه واجب عليهم لما ذكره من الاجاء وارتفاع المشقة.

 فصول:

 في ان الله تعالي يفعل بالعصاة ما يستحقونه هي ثلاثة فصول:

 اولها: في ان وعيد الكفار مقطوع به.

 وثانيها: في ان وعيد الفساق مقطوع به.



 وثالثها: في شبه المخالفين في ذلك.

 فلفظ العصاة قصد به الكفار والفساق ولا يدخل فيه اهل الصغاءر وان كانوا عصاة، وان كان يفعل بهم ما يستحقونه من اسقاط بعض ثوابهم حسبما يقابل عقابها.

 قوله: (وينبغي ان يتكلم في مقدمتين).

 اما المقدمة الثانية فلا كلام في توجه تقديمها........ الفصول هذه عليها اذ ادلتنا فيها وادلة المخالفين من قبيل العمومات، واما المقدمة الاولي فالاحتياج اليها هنا وذكرها مقدمة لهذه الفصول غير واضح الوجه، وكان ذكرها في فصول الاحباط والتكفير اليق كما ذكر صاحب شرح الاصول بعد ان اتي بالكلام علي الصغيرة والكبيرة عقيب الاحباط والتكفير، قال: لانها اذا قلنا ان ما يستحق المرء علي الكبيرة من العقاب يحبط ثواب طاعاته وما يستحقه علي الصغيرة يصير مكفرا في جنب ماله من الثواب لم يكن بد من بيان معني الصغيرة والكبيرة ولعل المصنف لمح الي ان الفاسق هو فاعل الكبيرة لا الصغيرة واعظم مساءل هذه الفصول ذكر اتصال عقاب الفاسق اليه وانه غير معفو عنه فاراد ان يقدم ذكر الكبيرة والصغيرة ليتميز الفاسق عن غيره من العصاة ولانه لابد ان يذكر في اثناء الكلام في هذه الفصول ان التاءب وصاحب الصغيرة مستثيبان من تلك العمومات فاتضح الوجه وقد اشتملت هذه المقدمة علي فواءد:



 الاولي: في ذكر حقيقتها وهي كما ذكر المصنف وهي حقيقة جيدة سليمة عن الاعتراض مبنية علي ما بني عليه المتاخرون من المتكلمين من عدم اثبات الكبيرة والصغيرة المقدورتين فاما المتقدمون فيجعلون كلا منما قسمين محققة وهي ما كانت علي ما ذكر ومقدرة فالكبيرة المقدرة ما صدرت ممن له ثواب عظيم كثير فزاد علي عقابها وصار عقابها مكفرا في جنبه ولو قدر انها صدرت ممن لا يستحق مثل ذلك الثواب كان عقابها اكبر فهي كبيرة مقدرة وصغيرة محققة والصغيرة المقدرة نحو ما يرد من الفساق مما هو صغير في حق غيرهم فانها حال صدورها منهم ليست بصغيرة محققة اذ لا ثواب لفاعلها يزيد علي عقابها لكنها صغيرة مقدرة لان فاعلها لو لم يكن فاسقا وصاحب كبيرة لكان له من الثواب ما يزيد علي عقابها فهي في حقه صغيرة مقدرة وكبيرة محققة وعلي قاعدة المتقدمين يزاد في الحد تحقيقا او تقديرا كما فعل السيد صاحب شرح الاصول.

 قوله: (ولا عبرة بما اجتمع له في الاوقات الماضية).

 يعني: فلا يقال ان ثواب تلك الطاعة اكثر اعتبارا به لان العبرة باصل ما يستحق في كل وقت ولهذا قال بعضهم في تحقيقهما: الكبيرة المعصية التي يزيد عقاب صاحبها المستحق علي اصل اقترافها علي ثواب صاحبها المستحق علي اصل طاعته والصغيرة المعصية التي عقابها الاصلي اقل من ثواب صاحبها الاصلي.



 الفاءدة الثانية: ان في المعاصي كباءر وصغاءر واليها اشار المصنف بقوله: (وقد ورد السمع بان في المعاصي صغاءر وكباءر). وقد ذهب المعتزلة الي ان جميع ذنوب الانبياء وكل معصوم صغاءر وان جميع ذنوب الفساق كباءر اذ لا ثواب لهم يزيد علي عقابها نظرا الي ان المعتبر التحقيق لا التقدير واما ساءر المكلفين فما علمناه كبيرة من معاصيهم فلا كلام فيه وساءر معاصيهم يجوز انها كباءر وانها صغاءر لان ذلك بحسب قلة الثواب وكثرته ولا يعلم ذلك فالمعاصي عندهم منقسمة الي صغير وكبير وهو قول جمهور الزيدية ولا فرق في ذلك بين العمد والخطا واختلفوا هل يعلم عقلا ان صح فيها صغاءر او لا يعلم الا بالسمع.

 فقال ابو هاشم: يعلم عقلا ان في الذنوب الصادرة من ساءر المكلفين ما هو صغير بمعني انا نقطع بان في ذنوبهم ما ينقص عقابه عن ثواب بعض الطاعات بحيث لو جمع المكلف بين تلك الطاعات وبينه لكان صغيرا ساقطا في جنبها.

 وقال ابو علي والقاضي: لا يقطع بذلك من جهة العقل وانما يجوز فقط اذ ما من ذنب يشار اليه الا ويحتمل كونه كبيرا.



 قال ابو علي: فان اقل قليل من الطاعات لا يستحق عليه الاجر واحد من الثواب، واقل قليل من المعاصي يستحق عليه جزان لان موقع الطاعة في حق الله المنعم باصول النعم وفروعها ليس كموقع معصيته والجراة عليه والتوصل بنعمته الي عصيانه واتفقوا علي انا نقطع سمعا بان فيها صغاءر كقوله تعالي: {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها}. وكل صغير وكبير مسيطر {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سياتكم}. {وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان}. وظاهر العطف المغايرة فهو قسم ثالث كما ذكره المصنف وليس الا الصغاءر، وقال تعالي: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم}. والمراد باللمم ما قل وصغر من المعاصي والاستثناء علي هذا منقطع وهذا التفسير مروي عن ابن مسعود وابي هريرة والشعبي وغيرهم، ومنهم من ذكر ان اللمم النظرة والقبلة وما كان دون الزنا، ومنهم من قال: هو الخطرة بالبال يريد اذا هم بمعصية ولم يعزم عليها.

 وقيل: اللمم ان يفعل كبيرة ثم يتوب عنها بسرعة ولا يعود وهو قول الحسن والسدي والزجاج والاستثناء متصل علي هذا وذهبت الخوارج الي ان كل معصية كبيرة. ومنهم من قال: بذلك الا في معاصي الانبياء وهو باطل بما تقدم، وذهبت البغدادية الي ان كل عمد من المعاصي كبيرة وهو المروي عن الناصر عليه السلام بمذهب هءلاء انه لا صغير الا ما صدر عن سهوا او نسيان.

 وقال الشيخ ابو علي: بل لا تكون الصغيرة الا ما صدر بتاويل او ترك استدلال لا ما اقدم عليه مع العلم بقبحه فانه كبير ويبطله انه لم يفرق الدليل الدال علي ان في المعاصي ما هو صغير بين العمد وغيره ولا مانع يمنع من كون العمد صغيرة ولانه ثد ثبت ان الصغيرة واقعة من الانبياء فان كانت عن تعمد فهو الذي يقول، وان كانت عن سهو ونسيان فليست بذنب اصلا لانهما مرفوعان، وان كان لترك الاستدلال كما يقوله ابو علي.



 قلنا: فهل ترك الاستدلال متعمد او كان معصية فذلك ما يقول او سهو او لترك الاستدلال ويعود الكلام فيه كما تقدم فيتسلسل.

 تنبيه:

 السهو والنسيان مترادفان، وقيل: السهو اعم والنسيان مخصوص بما تقدمه من علم والخطا ما صدر من غير قصد وقد ذهب الجمهور الي انها معفوة من كل مكلف.

 وقال النظام: يعفي ذلك الا عن الانبياء فانهم لعظم شانهم امروا بالتحفظ والتحرز من السهو دون غيرهم ورد بانه يستلزم تكليف ما لا يطاق لان السهو من فعل الله وهو سلب العلوم الضرورية والتحرز من فعل الله غير ممكن واعترض بانه قد يكون سببه من فعل العبد كشرب المسكر فيمكنه الاحتراز.

 واجبت: بانه اذا فعل السبب عوقب علي فعله لا علي ما فعله حال السهو.

 الفاءدة الثالثة: هل من الصغيرة ما هو مقدر وكذلك الكبيرة او لنسا الا قسما واحدا وهو المحقق واليه اشار المصنف بقوله: (وقد اختلف الشيخ.. ) الي اخره. ذهب المتقدمون الي ان كل واحد منهما يسمان محققة.

 قوله: (وفاءدته هل للكفار صغاءر ام لا وكذلك الفساق).

 فعلي اثبات قسم المقدرة يكون لهم صغاءر وهي ما لو صدر من المطيعين المءمنين لكان ثواب فاعلها اكثر من عقابها ومثله يلزم في الكبيرة المقدرة فيكون للمءمنين كباءر مقدرة وهي ما لو صدرت من غيرهم ممن ليس ثوابه كثوابهم لكان عقاب فاعلها اكثر من ثوابه.

 الفاءدة الرابعة: هل يجوز التعريف بالصغاءر ام لا؟ واليها الاشارة بقوله: (واتفق الشيوخ علي انه لا يجوز التعريف بجميع الكباءر.

 وقوله: (وعلي انه لا يجوز التعريف بشء من الصغاءر وهما في معني واحد لان التعريف بكل الكباءر يعلم منه ان ما عداها صغاءر فهو تعريف بها).

 واعلم ان التعريف بالصغاءر من جهة السمع ممكن اجماعا كان يدل دليل سمعي علي ان من فعل هذه المعصية مع هذه الطاعات كان عقابها مكفرا بثواب تلك الطاعات، واما هل يمكن معرفة الصغيرة بالعقل فاختلف فيه.



 فقال ابو علي والقاضي: لا يمكن ذلك الا في حق الانبياء فانه يعلم بالعقل ان معاصيهم صغاءر.

 وقال ابو هاشم: بل يمكن ان يعلم عقلا في غيرهم........ كمن وهب لغيره الوفا ثم سرق عليه جنة فانه يعلم صغر هذه الاساءة في جنب احسانه فكذلك من اطاع الله عمره لا يمتنع ان يعلم بالعقل صغر معصية يسيرة يفعلها بالنظر الي طاعاته الكثيرة في المدة الواسعة ورد ما قاله بان كبر المعصية وصغرها هو بالنظر الي عظمها وعدمه وكثرة عقابها وقلته ومقادير الثواب والعقاب بحسب الموقع ولا طريق للعقل الي تحقيق ذلك واتفقوا علي انه لا يجوز التعريف بالصغاءر من الله تعالي ثم اختلفوا في التعليل، فقال ابو هاشم والجمهور لانه اغراء بفعلها حيث خلق في المكلف شهوتها ومكن منها وعرف بانه لا يناله العقاب عليها بل يزيد ثوابه علي عقابها فيخلص منه وهذا معني المفسدة.

 وقال ابو علي: بل لان التعريف بها اباحة لها اذ يعلم المعرف بها انه لا ضرر عليه فيها ولا معني للاباحة الا ذلك ورد بان ذلك يخرج عن الاباحة لكونها تسقط بعض ثوابه وذلك ضرر واما معرفة الصغاءر لا بتعريف الله فقد قال جعفر بن ميسر ومن ذهب مذهبه: ان الصغير ما كان عن سهو او تاويل فيعرف الصغاءر بذلك.

 قوله: (فاما بعد فعلها فيجوز.. ) الي اخره.

 احتراز عن سءال يرد وهو انكم قد حكمتم علي ذنوب الانبياء بانها صغاءر وهم عارفون لذنوبهم فيعلمون انها صغاءر وفي ذلك اغراء لهم بفعلها وتقرير.



 الجواب: ان الطريق الي صغر معاصيهم ليس تعريفهم بها قبل فعلها بل كونها وقعت منهم فلا تعلم صغاءرهم الا بعد فعلهم لها ولا اغراء بعد الفعل واعترض بان النبي اذا علم ان كل ذنب يرتكبه فهو صغيرة مكفرة فقد عرف الصغاءر وحصل الاغراء ورجح في الجواب ان تعريف الصغاءر ليس باغراء علي الاطلاق بل يختلف الحال فيه باختلاف امكلفين فمن كان عظيم الرغبة منهم في طاعة الله شديد التعظيم له حريصا علي امتثال امره و...... كمن يحتمل مشاق فعل المندوب وترك المكروه ولعا بتحصيل الثواب لا يكون التعريف في حقه اغراء وهذه حالة الانبياء فلا يكون تعريفهم بالصغاءر اغراء لهم ويكون تعريفهم بنقصها من ثوابهم وكونها معصية كافيا في الزجر عنها.

 الفاءدة الخامسة: في التعريف ببعض الكباءر وهو جاءز لانه لا يقع منه تعيين الصغاءر نزولا يلزم منه محذور.

 قوله: (وبالجملة فما كان علة عقاب في الدنيا وما عداه.. ) الخ.

 الذي يذكره المحققون ان الكبيرة تتعين بامور منها ما ذكره المصصنف من امر الله تعالي باقامة الحد عليها كقطع الطريق والسرقة وشرب الخمر والزنا، ومنها وصف صاحب الذنب بان عليه غضب الله ولعنته كما ورد في الفار من الزحف، وفي قاتل المءمن، ومنها ذكر الاحباط كما ورد في الشرك اذا صدر من النبي نحو: {لءن اشركت ليحبطن عملك}. ومنها الوصف بالكبر كما قال في قتل الاولاد: {ان قتلهم كان خطا كبيرا}. ومنها الوصف بالعظم نحو قوله في القذف: {وهو عند الله عظيم}. ومنها الوصف بالفحش نحو قوله في الزنا: {انه كان فاحشة}. ومنها الامر بالقتال علي تلك المعصية نحو: {فقاتلوا التي تبغي}. لان ذلك يستلزم اباحة دم العاصي ومن ابيح دمه فلا يستحق مدحا ولا ثوابا، ومنها ما وقع اجماع قطعي علي انه قسق كالاستخفاف بالامام وعقوق الوالدين.



 قلت: والاجماع القطعي غزير الوجدان لكن قد ورد من الاخبار ما يقضي بكبر العقوق كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا اخبركم باكبر الكباءر؟ قلنا: بلي يا رسول الله. قال: الشرك بالله وعقوق الوالدين وكان منكبا فجلس ثم قال : الا وقول الزور الا وقول الزور)). فما زال يكررها حتي قلنا: ليت انه سكت ولا يعتمد هنا، الا الاخبار المتواترة.

 قوله: (وقيل بقطع بذلك فيما تناوله وعيد).

 هذا قول ابي القاسم ورد بان الصغاءر كلها متوعد عليها لان الوعيد عليها داخل في وعيد العصاة نحو: {من يعص الله ورسوله}. فلم يفصل بين عاص وعاص، وكذلك قوله: {فليحذر الذين يخالفون عن امره}. فانه وعيد يدخل فيه صاحب الصغيرة وهذا علي جهة الالتزام لابي القاسم وهو ان يقال: اذا كنت تجعل ما توعد عليه كبيرة مطلقا لزم الا يكون في المعاصي صغيرة فانه قد ورد الوعيد علي فعلها ولم يعتبر الا ورود الوعيد علي المعصية لكن من قواعده انه لا وعيد علي صغيرة اصلا ومثل ذلك عن ابي هاشم في صاحب الصغيرة والتاءب فانه ذهب الي ايهما غير داخلين في الوعيد.

 وقال الشييخ ابو علي والاكثر انهما داخلان فيه لكن هما مستثنيان عن دخول النار.

 قيل: والخلاف لفظي لانه لا خلاف في المعني والاصح ان الوعيد علي المعصية لا يقضي بكبرها لان الوعيد عليها هو باعتبار عقابها ولا مانع من ان يكون ثواب فاعلها اكثر من عقابها فيكون خالصا عن الوعيد كالتاءب ويكون تمام الوعيد مقتدا بالا يكون ثواب فاعلها اكثر من عقابها وعلي هذا فلا يقطع بكون الركون الي الظلمة فسقا وان كان الوعيد قد ورد عليه بعينه كقوله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}. فتكون نحو اخذ الولاية منهم معصية محتملة.



 ومن قال: ان الوعيد علي المعصية بعينها يقضي بكبرها عل الركون كبيرة وقطع علي اخذ الولاية بانه فاسق وقد فسقه الشيخان لا لاجل الاية بل لان ذلك في حكم الاظها لامامته وفيه اشكال لانه يقال من اين انه يعد فسقا للعلة التي ذكراها.

 تنبيه:

 اختلف في تعيين ما قامت الادلة علي كثرة من المعاصي فعن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما انها الشرك بالله وقتل النفس بغير حق والزنا والقذف والسحر واكل مال اليتيم والفرار من الزحف والالحاد في الحرم وعقوق الوالدين. واراد ابو هريرة اكل الربو وزاد علي عليه السلام السرقة وشرب الخمر، وزاد جمهور العلماء الخروج علي الامام، وقال بعضهم: فسقه، وعد بعضهم منها القنوط من رحمة الله، والاصرار علي معصية الله ولامن من مكر الله وهاهنا قاعدة لا يغفل عنها: وهو ان صاحب الكبيرة فاسق ولا يصح التفسيق الا بدليل قطعي وتحقيق فمن ذلك يعر انه لا يصح اثبات الكبيرة الا بقاطع ولا مانع من ان يستقيم الدليل القاطع لبعض دون بعض وما لم تقم الدلالة القاطعة علي كبر معصية فلا ينبغي الحكم بكبرها.

 الفاءدة السادسة: ذهب الاكثر الي ان الاصرار علي الصغيرة يتقدم التوبة عنها لا يقطع بكبره.

 وقال ابو القاسم: كل اصرار كبيرة فهذا الاصرار كبير وهو مردودنا بان....... المعصية لا يعلم الا بالسمع ولا دليل في السمع قاطع علي ان ذلك الاصرار كبيرة فيبقي محتملا.

 الفاءدة السابعة: قال الشيخان: فاعل الصغيرة يسمي ظالما لنفسه لانه عصي الله وتعدي حدوده ومن كان كذلك فقد ظلم نفسه، ويدل عليه قوله تعالي: {ربي اني ظلمت نفسي فاغفر لي لا اله الا انت سبحنك اني كنت من الظالمين}. مع ان معاصي الانبياء صغاءر ولان معني ظلم النفس احد امرين: اما تفويت النفع او جلب الضرر لها، ولا يخلو فعل الصغيرة عن احدهما، واختلف الشيخان في ايهما العلة في ذلك.



 فقال ابو هاشم: تفويت النفع لانه يسقط من ثوابه ما يقابل عقابها ولما كان ابو علي لا يقول بانه يسقط من الثواب شء في مقابلة عقابها لعدم اعتباره الموازنة ، قال: انه ظالم لنفسه لجلب الضرر وهو مشقة التوبة لانه يفعل الصغيرة عرض نفسه لذلك ورد بان التوبة مشقتها مجبورة بما يستحق من الثواب عليها والضرر لا يعد ظلما الا اذا اخلا عن النفع.

 قوله: (واما المقدمة الثانية). فقد ذهب الجمهور الي ان في اللغة الفاظا موضوعة للعموم هذا مذهب الزيدية والمعتزلة.

 قوله: (وهي: من وما واين ومتي واي في الاستفهام والمجازاة من لما يعقل وما لما لا يعقل وهما اسمان بهذين المعنيين المذكورين، واين اسم ظرف مكان، ومتي اسم ظرف زمان، واين اسم ظرف مكان، ومتي اسم ظرف زمان، واي اسم مثالها علي الترتيب من في الدار، من دخل داري اكرمته، وما في الدار، ما تصنع اصنع، واين قعدت اقعد، ومتي تسافر، متي سرت سرت، واي الرجال عبدك، ايا تضرب اضرب.

 قوله: (والنكرة في النفي).

 مثال ذلك: ما في الدار احد، ليس في الدار احد.

 قوله: (والجمع المضاف).

 نحو عبيد زيد وابنا عمرو واخوه خالد، ونحو ذلك.

 قوله: (الاسم المفرد والجمع اذا دخلها اللام).



 يريد اسم الجنس نحو الرجل ومجمعه نحو الرجال والصفة نحو الضارب والمسلم والجمع نحو الضاربين والمسلمين واراد باللام لام التعريف نظرا الي ان وحدة حرف التعريف ولم يعيد بالهمزة كما ذلك راي بعض النحاة والاكثرون يجعلون التعريف بمجموع الهمزة واللام والمراد ما دخله حرف التعريف لغير عهد فما كان للعهد فهو مقصور عليه كما لو قلت جاز حال اليوم في صفتهم كنت وكنت ثم قلت: ففعل الرجال. ومثاله في المفرد: {كما ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول}. وضابط ما هو للعهد ان يسبق بحضور خسي كما مثلناه، او كان مشاهدا حال الخطاب كقولك: القرطاس لمن رايته يسدد سهما، او حضور عملي وهو ما لم يسبق له ذكر ولا مشاهد نحو: {اذ هما في الغار}. {اذ يبايعونك تحت الشجرة}. وهذا هو مقصود النحاة بالعهد الخارجي وكذلك لا يفيد العموم ما قصد به العهد الذهني كقولك: ادخل السوق لتستري لنا لحما. قبل ان تجري ذكر سوق بعينه ولا هو بمشاهد في تلك الحال.

 قوله: (بحسب اختلاف بين الشيوخ).



 اعلم ان القول بان جميع تلك الالفاظ موضوعة للعموم هو قول الجمهور من علماءنا وهو الصحيح وخالف الشيخ او هاشم في الاسم المفرد والجمع الداخل عليهما اللالف واللام وفي الجمع المضاف برغم انها ليست من الفاظ العموم ووافقه في الاسم المفرد فقط ابو الحسين والرازي والفقيه حميد، وههنا جهة اخري من الخلاف وهي ان منهم من ادخل في العموم لفظا غير الالفاظ المذكورة وذلك اسم الجمع المنكر نحو رايت رجالا. زعم الشيخ ابو علي ان ذلك من الفاظ العموم، والجمهور علي انه ليس بعام وهو الصحيح بدليل انه لا يصح منه .......... فلا نقول: رايت رجالا الا زيدا. وكذلك اختلف في نفي التساوي نحو: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة}. فالجمهور علي انه لا يقتضي العموم ولا يدل علي نفي الاستواء في كل صفة من صفاتهما ويكفي في صدقه عدم التساوي من وجه واحد وفي........ واحدة. وقال ابن الحاجب: بل تقتضي الشمول وانه لا يشترك المنفي عنهما الاستواء في وجه من الوجوه.

 قوله: (وقالت المرجءة: ليست للعموم ظاهرة).

 ان الخلاف في هذه المسالة مختص بالمرجءة وناشء عن مذهبهم في الارجاء وليس عندي كذك بل الخلاف في ان للعموم الفاظ او لا خلاف لغوي لا يتعلق بالارجاء ويصح ان نقول بالوعيد من يخالف في هذه المسالة وان ترجي من يوافق فيها.

 قوله: (فقال بعضهم: هي للخصوص).

 يعنون للبعض لا للكل فيصدق ثبوت لفرد الا لفظ الجمع فيحمل علي ثلاثة فقط فاذا قلت: جاء الرجال. افاد مجء ثلاثة من هذا الجنس، واذا قلت: من دخل داري اكرمته. افاد اكرام بعض داخلي الدار بحيث انه يخرج عن الخلف باكرام داخل واحد، ويحكي هذا عن الاشعري.

 قوله: (وقال بعضهم: مشتركة بين العموم والخصوص).

 يعنون فيستعمل تارة للشمول والاستغراق، وتارة للبعض فهي لفظ مشترك بين معنيين لا من حيث اتفاقهما.

 قوله: (وقال بعضهم: هي للقدر المشترك).



 اي لا تفيد العموم ولا الخصوص ولا يمنع منهما وهذه الرواية لم اقف عليها في كلام غير المصنف وفي العبارة ما فيها لكن اقرب ما يحمل عليه ان المعني كون تلك الالفاظ موضوعة للقدر المشترك بين العموم والخصوص فيكون من قبيل المتواضي.

 وقوله: (اي لا تفيد العموم ولا الخصوص).

 معناه لا يفيد كل واحد منهما علي انفراده مثل لفظة: الحيوان. باعتبار الانسان والفرس فانها موضوعة للقدر المشترك ولا يفيد احدهما بعينه ولا يمنع منهما لكن وما القدر المشترك بين العموم والخصوص فانهما نقيضان، وقد جري في كلام ابن الحاجب ما يقضي بان منهم م يقول: بانها من قبيل المتواطي موضوعة للقدر المشترك بين العموم والخصوص لانه ذكر ان الخلاف في الالفاظ هل للعموم او للخصوص كالخلاف في لفظ الامر هل للوجوب او للندب ومن الخلاف هناك انه متواطي فيهما وموضوع للقدر المشترك بينهما الا ان شارحي كتابه في تفصيلهم للخلاف الغوا ذلك ولم يثبتون ولا عزوه الي احد.

 قوله: (وقال بعضهم: بالوقف مطلقا).

 تحقيقه انهم قالوا: ما وجدنا الفاظ العموم مرة يستعمل في العموم ومرة يستعمل في الخصوص ولم يعلم هل استعمالها فيهما حقيقة فتكون مشتركة او حقيقة في احدهما ومجازا في الاخر، فيقف ويسمون الواقفية.

 قوله: (وقال بعضهم: به).

 اي بالوقف في الاخبار خاصة ومفهومه واما في غيرها فيقولون: بانها للعموم ومنهم من ذهب الي انها اذا وردت في غير الاخبار حملت علي الاستغراق واما في الاخبار فهي غير موضوعة له، وحكي ابو الحسين عن قوم القوم بان الفاظ العموم لم توضع لخصوص ولا عموم ولا تحمل علي عموم ولا خصوص الا بقرينة ودلالة وهو مذهب معزو الي بعض المرجءة، وحكي هذا ايضا عن الاشعري.

 قوله: (لما ان الاستغراق معني عمله اهل اللغة.. ) الي اخره.

 هذه طريقة سلكها الشيخ ابو عبدالله وهي مبنية علي ثلاثة اركان:



 اولها: ان العموم معني عمله اهل اللغة، ودليله: انهم ارباب العقول الكاملة فلا يجهلون ذلك.

 وثانيها: ان حاجتهم ماسة الي التخاطب به، ودليله: ان الواحد منهم يحتاج الي امر ونهي و ............... ونحو ذلك، ويمس الحاجة الي شمول ذلك للارب لمن يريده منه ويطول عليه تعداد من يريد منه ذلك .......... مستفهم الحاجة الي عبارة شاملة يحصل بها المراد.

 وثالثها: انه يجب ان يضعوا للشمول لفظا، ودليل ذلك: ان من حق القادر علي امر متي توفرت دواعيه الي ايجاده ان يوجده والاخراج عن كونه قادرا.

 قوله: (كلامنا في معني تستد الحاجة الي العبارة عنه).

 يعني: وهذه المعاني التي ذكرتم لا تمس الحاجة الي التكلم بما يكشف عنها كالعموم وقد اعترض ابن الحاجب هذه الطريقة بانا لا نسلم افتقار العموم الي وضع لفظ له مفرد فانه قد يستغني بالمجاز وبالمشترك عن ذلك.

 قوله: (والا لما حسن ان يجيب بذكر جميع العقلاء).

 يعني: لما حسن من حيث وضع اللغة الا لقرينة تقضي بان المستفهم اراد غير الحقيقة.

 قوله: (حتي يستهم الساءل).

 يعني: اذا لم يكن ثم قرينة حال ولا مقال تقضي بارادة احد المعنيين.

 قوله: (وهم قد منعوه).

 يعني: اهل اللغة وارباب العربية فانهم شرطوا في صحة الاستثناء حصول الفاءدة، قالوا: فلا يصح ان يقال: قام قوم الا رجلا. لعدم الفاءدة.

 قوله: (وتاولوه حيث ورد.. ) الخ.



 الظاهر ان الا اذا جاءت بعد الجمع المنكر حكم عليها اهل العربية بانها صفة بمعني غير لتعذر معني الاستثناء، فقالوا: في قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} ان الهة وصفت بالا كما توصف بغير لو قيل: الهة غير الله. هكذا ذكر جار الله وغيره فاذا عرفت هذا فقول المصنف ان المعني ليس بعضهم زيدا غلط فان هذا هو معني الاستثناء الذي نفاه ولكنه رحمه الله اذا خاض فيما يرجع الي العربية كبا جواده وما دري زيادة، قال صاحب مغني اللبيب: الثاني من وجوه الا ان تكون بمنزلة غير فتوصف بها و........ جمع منكر او شبهه، فمثال الجمع المنكر: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}. وذلك يقتضي بمفهومه انه لو كان فيهما الهة فيهم الله لم تفسد وليس ذلك المراد ولا من جهة اللفظ لان الهة جمع منكر في الاثبات فلا عموم له فلا يصح منه الاستثناء، ولو قلت: قام رجال الا زيدا. لم يصح اتفاقا فانظر كيف جعل التقدير بليس بعضهم زيدا معني الاستثناء وهو صحيح فان معني جاء القوم الا زيدا ليس بعضهم زيدا.

 قوله: (فالاستثناء من الاعداد يخرج ما لولاه لوجب).

 يعني: فاذا لم يستثن حكم عليه بالعشرة كاملة ولم يقبل قوله: ان الامر بخلاف ذلك.

 قوله: (يزيد السامع الباسا).

 يعني: لان المراد بلفظ التاكيد تقرير ما سبقه وتاكيده علي ما هو عليه من غير افادة زيادة معني اخر.

 قوله: (ونحوها).

 يعني: اجمع واجمعين وجميعا.

 قوله: (دليل اذا قال ضربت من في الدار نافه.. ) الي اخره.

 المراد بالمنافاة: ان تفيد نفي جميع ما اثبته وبالمناقضة ما اصطلح عليه المنطقيون من ان نقيض الكلية الموجبة نحو: كل انسان حيوان. سالبه جزءية نحو: ليس بعض الانسان بحيوان.

 قوله: (ومع الاشتراك والخصوص لا منافاة).

 يعني: لاحتمال انه اراد بقوله: ضربت من في الدار بعضهم. وبقوله: لم اضرب من في الدار البعض الاخر.

 قوله: (ولا تناقض).



 يعني: لاحتمال انه اراد بالنقيض ايضا لم اضرب البعض الاخر، هذا اذا كان للخصوص او مشتركا اذ لا مانع من ان يراد في المشترك احد معنييه.

 قوله: (دليل فهم عثمان رضي الله عنه.. ) الخ.

 اعلم انه اذا اطلق عثمان فهو الخليفة عثمان بن عفان الاموي ....... رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المشهور فكان الاولي الا يطلقه المصنف هنا فان صاحب هذه القصة عثمان بن مظعون الجمحي وكان من افاضل الصحابة واصلبهم دينا ومات في حياة الرسول صلي الله عليه واله وسلم فبكي عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكاء سمع واهل التاريخ يحكون صفته ومن صلابة دينه وشدة يقينه انه لما قدم مكة بعد هجرته الي الحبشة وراي ما كثير من المسلمين عليه من الاهانة وانتهاك المشركين لحرمتهم وكثرة اذاهم لهم وكان له جوار من الوليد بن المغيرة وهو من ........ عانت نفسه علي كونه امنا بجوار مشرك وغيره يلقي من التلاقي حيث الله ما لا يصيبه مثله فرد علي الوليد جواره وقال له: لا استنجي بغير الله. والقصة ان لبيد بن ربيعة الشاعر المشهور كان يفد الي مكة وينشد فيها اشعارة فاتفق يوما انه دخل المسجد الحرام وصار ينشد وعنده جماعة منهم عثمان بن مظعون رضي الله عنه فلما انشد:

 الا كل شء ما خلا الله باطل.

 قال له عثمان صدقت ثم انشد:

 وكل نعيم لا محالة زاءل.

 فقال كذبت فان نعيم الجنة لا يزول فانف لبيد من ذلك، وقال: يامعشر قريش ما كان جليسكم يءذي فمتي حدث فيكم هذا فلطم بعضهم وجه عثمان فاصاب احدي عينيه فقال الوليد لثمان لقد كنت في ذمة منيعة فاجابه عثمان بان عيني الصحيحة لفقيرة الي مثل ما اصاب صاحبتها في الله.

 قوله: (وكذلك فهم ابن ......... العموم.. ) الخ.



 القصة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل المسجد وصناديد قريش في الحطيم وحول الكعبة ثلاثماءة وستون صنما فجلس اليهم فعرض له النضر بن الحرث فكلمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي افحمه ثم تلا عليهم: {انكم وما تعبدون من دون الله.. } الاية. فاقبل عبدالله بن ......... فراهم يتهامسون فقال فيهم حوضكم فاخبره الوليد بن المغيرة بقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقال عبدالله: اما والله لو وجدته لخصمته. فدعوه، فقال ابن ........: انت قلت ذلك؟. قال: نعم. قال: قد خصمتك ورب الكعبة اليس اليهود عبدوا عزيرا، والنصاري عبدوا المسيح، وبنو مليح عبدوا الملاءكة. فقال صلي الله عليه واله وسلم: بل هم عبدوا الشياططين التي امرتهم بذلك اراد صلي الله عليه واله وسلم ان العبادة عبارة عن امتثال للامر فانزل الله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني.. } الاية. يعني عزيرا والمسيح والملاءكة.

 قال المصنف في العقد: (فان قيل فما الجواب علي ابن ........).

 قلنا: ان ثبت ان ما لا يستعمل حقيقة لما يعقل فذلك كاف لان الملاءكة وعيسي ممن يعقل وان لم يثبت ذلك فاللفظ عام لكن العقل يخصصه والسمع ، اما العقل فهو ان من لا ذنب له يعاقب، واما السمع فقوله: ان ....... سبقت ........... الاية.

 قلت: وقد روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لابن .......: ((ما اجهلك بلغة قومك، ياغلام اما علمت ان ما لما لا تعقل ذكره)). في بعض حواشي الكشاف.

 تنبيه:

 ومما استدل به في هذه المسالة ان الشمول يسبق الي الافهام عند ذكر احد صيغ العموم من ذلك، ودليل الحقيقة الا تري ان القاءل اذا قال: اكرم العلماء وجاهد الكفار. فانه يسبق الي الفهم اكرام كل عالم وجهاد كل كافر، ولا يسبق البعض ولا يقع تردد في ان المقصود ذلك او غيره.

 قوله: (قالوا: لو كانت للعموم لكان الاستثناء منها نقضا بحقيقة).



 ان قولك: جاء الرجال الا زيدا. لو كان لفظ الرجال فيه عاما كان فيه اثبات مجء زيد في ضمن الرجال ونفي مجيءة صريحا ولا شك انهما لا يصدقان معا فيكون تناقضا والتناقض غير ساءغ لا سيما في كلام الله تعالي، وهذا سءال يورد علي الاستثناء فجعله المصنف شبهة للمخالفين في العموم ولاجل هذا السءال اضطرب كلام العلماء في توجيه الاستثناء، فالجمهور علي ما ذكره المصنف من ان المستثني غير مراد باللفظ العام له ولكن لما تناوله اللفظ باصل وضعه اتي بالاستثناء قرينة لارادة ما عداه وعدم ارادته وان اللفظ لم يستعمل في حقيقته بل يجوز فيه باجزاء لفظ الكل علي الجزء وقيل بل اذا قيل علي عشرة الا ثلاثة فهو لفظ مركب يفيد ما تفيده سبعة.

 واذا قلت: جاء الرجال الي الطيال فهو بمنزلة جاء القصار الا ان هذا مفرد وذاك مركب.

 وقال ابن الحاجب وغيره: بل اذا قلت علي عشرة الا ثلاثة، فالمراد بالعشرة جميع اجزاءها لم يتغير معناه فيتناول السبعة والثلاثة ثم اخرجت الثلاثة بقولك الا ثلاثة فدل الا علي الاخراج وثلاثة علي العدد المسمي بها فبقي سبعة ثم اسند الي السبعة فقط ما ذكر من ثبوتها عليه او مجء او غير ذلك فلم يسند الا الي سبعة فما تم اثبات ولا نفي في حق الثلاثة اصلا فلا تناقض ولهم في هذه المسالة مجادلات ليس هذا موضع بسطها واستيفاءها.

 قوله: (ثم نقلت عليهم السءال.. ) الخ.

 ليس بالواضح فانه اذا كان للخصوص او مشتركا بوجه الاستفهام وحصلت الفاءدة بالجواب.



 بسم الله الرحمن الرحيم

 وقوله: (لان كل جواب يجيب به فهو خاص او مشترك).

 كلام غير مستقيم وما معني كون الجواب خاصا او ما معني كونه مشتركا ان القاءل بان الالفاظ مشتركة يسال ليفهم ما قصد الناطق بها هل العموم او الخصوص، ووصوله الي ما اراد من ذلك ممكن بالجواب البين، والقاءل بانها للخصوص وبعض افراد العام يسال عن تعيينه لان مذهبه انها لبعض لا تتعين بها فبطلت تعيينه بما تعينه.

 قوله: (لا عن كلهم الاحسن لا عن جملتهم).

 قوله: (ثم يقلب عليهم السءال).

 اقرب ما يمكن من تصوير القلب ان يقال: لو كانت للخصوص لم يحسن ان يجيب بان الكل عنده او بانه ليس الكل عنده ولو كانت مشتركة لم يحسن ان يجيب حتي يفهم ما قصد هل السءال عن الكل او عن البعض.

 قوله: (شبهة القاءلين بانها للعموم في غير الوعيد).

 ظاهر هذا ان خلافهم هذا في افادة العموم مقصور علي الوعيد والاقرب ان خلافهم في الاخبار كلها فيقولون بعدم افادة شء منها للعموم قالوا: لانه لا تكليف فيها، وانما يتصور التكليف بالامر والنهي والتكليف شامل لعامة المكلفين فلولا ان صيغ الامر والنهي للعموم لما كان التكليف عاما وتجاب الشبهة علي هذا التحرير بان الاجماع منعقد علي التكليف بمعرفة كثير من الاخبار نحو قوله تعالي: {والله بكل شء عليم}. وهكذا الوعد والوعيد ولولا الشمول ما حصل ........... عن المعاصي والمواضبة علي الطاعات.

  AUTO فصل: في ان وعيد الكفار مقطوع به.

 قد فسر المصنف مقصوده بهذه العبارة وهي مفتقرة الي التفسير لعدم وضوحها في المعني المقصود والمعني ان الذي توعد به الكفار من العقاب العظيم المستحق لا بد ان يوصل اليهم.

 قوله: (الا ما يحكي عن مقاتل.. ) الخ.



 لا ينبغي ان يكون هذا مذهبا لاحد من المسلمين فانه رد لما علم من ضرورة الدين ولعل الرواية غير صحيحة في نسبته الي من ينسب لبعض المسلمين وكيف يقول عاقل ممن يءمن بالله انه لا ......... ......... وهذا مقاتل قال فيه ابن خلكان: كان اماما في التفسير. وقال الامام الشافعي: الناس عيال علي مقاتل في التفسير وعلي زهير بن ابي سلمي في الشعر وعلي ابي حنيفة في الكلام.

 قلت: ولكنه كان ينسب اليه الكذب ................................... قال ابن خلكان: قال النساءي المعروفون بوضع الحديث علي النبي صلي الله عليه واله وسلم: ابن ابي يحيي بالمدينة، والواقدي ببغداد، ومقاتل بخراسان، ومحمد بن سعيد المصلوب بالشام، وقال القاضي ابن حجر المصري في التقريب: هو مقاتل بن سليمان بن بشير الازدي الخراساني ابو الحسن البلخي نزيل مرو كذبوه وهجروه.

 فصل:

 في ان وعيد الفساق مقطوع به. بمعني انه يفعل بهم ما يستحقونه من العقاب.

 اعلم ان هذه المسالة هي ام مساءل الوعيد المختصة بالنزاع الشديد عظيمة الاخطار متشعبة الخلاف بين علماء الاقطار ونرجوا ان يثبتنا الله فيها بالقول الثابت وان يجمع كتابنا هذا اشتات ما هو في غيره منها متفاوت ونحن ان شاء الله تعالي نذكر الخلاف فيها مستوفي ثم نذكر ما وقعنا عليه من ادلة اهل المذاهب ثم ناتي بعد ذلك بفواءد وفراءد وتحلل في اثناء ذلك ذكر ما لا غنية عن ذكره من كلام المصنف اما لبيان او انتقاد او تحقيق يستفاد.

 اما ذكر اقاويل العلماء فيها فالجمهور من العدلية المعتزلة والزيدية والامامية والخوارج وغيرهم ان كل واحد من فساق هذه الامة واهل الكباءر يستحق العذاب بالنار في الاخرة ولا بد ان يدخلها ويعذب فيها ويخلد فيها ابد الابدين {وما هم عنها ببغاءبين}.



 قوله: (وقد خالف في ذلك المرجءة قد جري اصطلاح اصحابنا علي ان كل مخالف فيما ذكر او في طرف منه فهو مرجي سواء قطع او وقف والاتفاق علي ان المرجءة مذمومون ملعونون وان الارجاء اسم ذم كالقدرية لما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لعنت القدرية والمرجءة علي لسان سبعين نبيا)). وروي الحاكم عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لكل امة يهود ويهود هذه الامة المرجءة)). وعن ابن عباس رضي الله عنه: كلام القدرية كفر وكلام الرافضة هلكه وكلام المرجءة ضلالة ولكن اختلف في مسماه وموضوعه فالاصحاب بنوا علي ما ذكرناه وان كانوا يقولون الارجاء الحقيقي مذهب الواقفة منهم الذين لا يقطعون بشء.

 قيل (ي): لان الارجاء التردد.

 وقال الفقيه حميد في العمدة: لانه الوقف والشك.

 قلت: ويكون وجه المناسبة تاخيرهم القطع بالعقوبة والتخليد والله اعلم.

 وطواءف المخالفين يتبرءون من هذا الاسم ويقولون الارجاء المذموم فاءلوه هو مذهب من زعم ان الايمان قول بلا عمل، لما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم وقد سءل عن المرجءة فقال: ((قوم يقولون الايمان قول بلا عمل)). ويقولون فيما يحكم الاصحاب عليه بانه الارجاء الحقيقي هو رجاء وليس بارجاء.

 واعلم ان القول بالارجاء ليس مقصورا علي فرقة دون فرقة بل شاءع في جميع فرق الاسلام من العدلية والمجبرة والامامية وغيرهم وفي الفرق الخارجة عن الاسلام كاليهود فان اصل الارجاء نشا منهم كما حكي الله عنهم: {وقالوا لن تمسنا النار الي اياما معدودة}. وقول من قال به من المسلمين محدث بعد وفاة امير المءمنين عليه السلام بخلاف كثير من مذاهب المبتدعة كالجبر والتشبيه ومذهب الخوارج فانه حدث علي عهده عليه السلام.

 قيل (ي): والنفوس تميل اليه طمعا في الجبر وامانا من الشر.



 قال القاسم عليه السلام ما معناه: الطاعة طريق الجنة والمعصية طريق النار. مثال القاءل بالارجاء: كرجل يمشي الي المغرب وهو مع ذلك يرجو ان يبلغ به مشيه الي المشرق. وقال بعضهم: ومن مشي في جميع الارجاء فقد مشي بالقدم العرجاء ... وانساب في مدرجه عن ... حاءرة موحشة الارجاء

 ومن العجاءب انك تري كثيرا من القاءلين بالوعيد والماءلين الي التشديد ينكرون مذاهب المرجءة ويبالغون في تقبيحها وتوبيخ القاءلين بها وزجر الماءلين اليها وهم يرتكبون المعاضي وينقادون اليها بالتواصي حتي قال شاعر المرجءة:

 تعبت القول بالارجاء حتي تري بعض الرجاء من الجراءر 

 واعظم من ...... الارجاء عبثا ... وعيدي اصر علي الكباءر

 حكي البيتين الفقيه حميد في كتابه عمدة المسترشدين  اذا عرفت هذا فالمرجءة هم المجبرة باسرهم والمجسمة كلهم ومن المعتزلة محمد بن سبيب وغيلان الدمشقي ومءنس بن عمران وابو سمر وصالح فيه والرقاشي والصالحي والخالدي وغيرهم، ومن الزيدية الشيخ ابو القاسم البستي وهو من فقهاء المءيد بالله وغيره، ومن التابعين سعيد بن جبير، ومن الفقهاء حماد بن سليمان وابو حنيفة واصحابه وتحقيق مذاهبهم ان منهم من قطع علي ان الفساق لا يدخلون النار وهم الكرامية والخرسانية ومقاتل بن سليم كما قالوا بذلك في اهل الشرك، ومنهم من قطع بدخولهم وخروجهم وهوبشر المريسي، ومن قال بمثل قوله ونسب اليه في المحيط القول بان الفساق غير مرادين بايات الوعيد، ومنهم من قال: يستحق الفاسق العقوبة الداءمة الا انه يجوز ان يعفو الله تعالي عمن شاء منهم واذا عفي عن البعض عفي عن الكل والا ادي الي المحاباة وهي لا تجوز علي الله تعالي وهذا قول محمد بن سبيب من المعتزلة ومن قال بقوله، ومنهم من قطع بدخول الفاسق النار الا ان الطاعات التي صدرت منه ترد عقابه من الدوام الي الانقطاع وهذا قول الخالدي واتباعه هكذا قيل (ي) في حكاية مذهبه، وهو قريب من مذهب بشر الا ان فيه بيان سبب الانقطاع وعدم التخليد. وقال الفقيه حميد: ذهب الخالدي الي ان الطاعة والمعصية من الدوام الي الانقطاع ثم الله تعالي وبالخيار في المنقطع ان شاء اسقط وان شاء استوفي فان استوفي نقله بعد ذلك الي الجنة، ومنهم من قال: بالوقف ومال اليه لتعارض ايات الوعد والوعيد وعدم المرجح بحمل احدهما الي الاخر وعدم العلم بالمخصص منهما الاخر فالوقف حينءذ هو الواجب لان في الادلة متي تعارضت مذهبين التوقف وان تتساقط وترجح الي الاصل فالمتوجه علي كل واحد منهما هو التوقف فانا اذا ارجعنا الي الاصل فهو ان العقاب يجوز ان يفعل والا يفعل وهذا قول ابي حنيفة وغيره، ومنهم من توقف في دخولهم النار واذا قدر دخولهم قطع بخروجهم، ومنهم من قطع بدخولهم وتوقف في خروجهم، ومنهم  من جوز دخولهم النار وعدمه وجوز ان دخلوا خلودهم وخروجهم وهذا مذهب المرجءة الخلص ومذهبهم هو الارجاء الحقيقي وبه قال ابو القاسم البستي وكثير من المرجءة واليه ذهب جملة اهل الارجاء من العدلية، وقال الرازي في النهاية بل المرجءة الخالصة هم القاطعون بان الفساق لا يعذبون ولا يدخلون النار وحكي من المذاهب في هذه المسالة القول بان الله يعذب البعض ويعفو عن البعض وقال: هو مذهب اهل السنة، وحكي اتفاقهم علي انا لا نعلم الان ان الله تعالي عن اي كبيرة يعفو واتفقوا ايضا علي انه لا يخلد عقوبة احد من هءلاء وذكر ان عدم القطع بشء من الاقسام يعني دخولهم النار وعدم وتخليدهم وعدمه مذهب كثير من اصحابهم وعزاه الي اكثر الامامية.



 واعلم ان هذا الاختلاف هو باعتبار دخول الفساق النار وتخليدهم فيها والقطع بالامرين او القطع بعدمهما معا او القطع باحدهما والقطع بعدم الخلود او التردد فيهما او في احدهما وحاصله يرجع الي ما ذكر وقد يحكي الخلاف في المسالة علي كيفية اخري وهي باعتبار الوعد والوعيد فالاكثر من المعتزلة والزيدية وهم الموسومون بالوعيد به يذهبون الي ان الفساق داخلون في عمومات الوعيد وانه واقع بهم لا محالة واختلف طواءف المرجءة فقال مقاتل: لا وعيد لمسلم اصلا فهم عير داخلين في الوعيد وقد سبق انه حكي هذا في المحيط عن بشر المريسي. وقال الاصم لا تدل ايات الوعيد علي تعذيب الفساق لعلمنا انها غير باقية علي عمومها لخروج التاءب وصاحب الصغيرة عنها فهي مجملة حيث خصصت لان العام اذا خص صار مجملا في الباقي كما يذهب اليه بعض علماء الاصول. وقال ابو سمر: دلالة العموم علي تعذيب الفساق غير مقطوع بها لانه يجوز ان يكون ثم استثناء او شرط مخصص له بالكافر تقديره الا ان اعفوا وان لم يعف او ان لم يكن مقرا بلسانه او ما شابه ذلك وان لم يعلمه. وقال ابو حنيفة بتعارض العمومين كما سبق. وقال دزقان واكثر المرجءة: قد اجتمع الوعد والوعيد في الفساق فيقطع بخروج العاصين اولي الكباءر من النار الي الجنة لانه يصح عندهم اجتماع استحقاق الثواب والعقاب وينفون الاحباط والتكفير كما سبق هناك فيفعل بالفاسق عندهم ما يستحقه من العقاب وينقطع ذلك ثم يفعل ما يستحق من الثواب ويدوم ولا ينقطع.

 قوله: (لنا الكتاب والسنة).

 شرع المصنف في الاستدلال علي المذهب المختار ونحن نتتبع ما يفتقر من كلامه الي الذكر ثم نردفه بفواءد وزواءد والله الموفق.

 قوله: (اما الكتاب فايات).

 اعلم ان الايات الدالة علي المذهب المختار هي من قبيل العمومات وهي علي قسمين خاصة في اهل الصلاة، وعامة فيهم وفي غيرهم من العصاة.



 فالاول: نحو قوله تعالي: {يايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار الي قوله فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير}. وقوله تعالي: {يايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الي قوله ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا}. وقوله تعالي في اخر اية المواريث المختصة بالمءمنين: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده ندخله نارا خالدا فيها}.

 والثاني: وهو ما ورد عاما لاهل الصلاة وغيرهم نحو قوله تعالي: {من يعمل سواء يجز به}، {ومن يعمل مثال ذرة شرا يره}، {ومن يقتل مءمنا متعمدا.. } الاية.

 قوله: {وكذلك الكافر فكان يلزم بطلان فاءدتها}.

 يعني: ان الكافر لم يتعد جميع حدود الله والحاصل ان احدا من المكلفين لا يمكنه تعدي جميع الحدود سواء كان كافرا او فاسقا اذ فيها ما لا يمكن الجمع بينه للتنافي والتضاد الا تري انه لا يمكن الجمع بين اليهودية والنصرانيه.

 قوله: (علي ان سياق الاية في فساق اهل الصلاة وذلك لما سبق من ورودها في اخر ذكر المواريث المختصة بالمءمنين، وايضا فالامة مجمعة علي ان اهل الصلاة مزجورون بهذه الاية عن تعدي حدود المواريث ولو حملت علي تعدي جميع الحدود لامتنع تناولها لهم.

 قوله: (قال تعالي: {اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن).



 اورده استظهارا علي ان الاية واردة في فساق اهل الصلاة وان سياقها فيهم وهو وهم فان الاية المحتج بها في سورة النساء الكبري اخر اية المواريث قال تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين..} الاية. ثم قال: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد..} الاية. ثم قال: {تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله..} الاية. ثم قال: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده..} الاية. المحتج بها، واما الذي يعد انه سورة النساء الصغري وذكر الطلاق فهو قوله تعالي: {وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه}. وكان الصواب ان يقول ان سياق الاية في اهل الصلاة لانها بعد ذكر المواريث المشروعة فيما بينهم التي خوطبوا بها وسبب وهم المصنف ان السيد ذكر في الشرح حال خوضه في هذا المعني مالفظه الذي ذكرتموه باطل لانه تعالي قال: {يايها النبي اذا طلقتم النساء..} الاية. الي قوله: {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه}. ومن طلق امراته لغير العدة واخرجها من بيتها لا يكون متعديا لجميع الحدود فذكرها للاحتجاج علي عدم عموم الحدود والمصنف جاء بعبارة اخري توهم انها اول الاية المحتج بها فانضرب كلامه.

 قوله: (عموم اول الاية لا يمنع من خصوص اخرها}.

 كان الاولي ان يقول: خصوص اخر الاية المنع من عموم اولها وتحقيقه انه لا يجب اذا كان اخر الاية وهو انه وهو قوله: {حتي اذا راوا ما يوعدون..} الخ. محمولا علي الكفار وخاصا بهم ان يخص اول الاية بهم بل يجب ترك اولها علي عمومه وحمل اخرها علي ما يصح حمله عليه هكذا قدره الرازي في النهاية.

 قوله: (قالوا: المراد انه يستحق جهنم بحقيقة).

 ان الاية تدل علي ان جزاء القاتل ذلك ولا تدل علي ان يجازي بذلك ويوصل جزاءه اليه وهو سءال حسن، ثم ان المصنف ضم اليه اعتراضا اخر وهو تجويز ان التقدير فجزاءه ان جازاه، ووجه الاجوبة الي هذا الطرف الاخير.



 ثم لمح الي جواب الطرف الاول بقوله: (وبعد فالجزاء مصدر جازي يجازي .. الخ، الكلام عن عدم انتظام وتحقيق الجواب عن الطرف الاول من وجهين ذكرهما في النهاية واجاد فيهما:

 احدهما: ان تقدير قوله: {فجزاءه جهنم}. اي من قتل مءمنا جوزي بجهنم، ولذلك صح ان يعطف عليه قوله: {وغضب الله عليه ولعنه}. لان عطف الفعل انما يصح علي الفعل دون الاسم.

 وثانيهما: قوله تعالي: {من يعمل سواء يجز به}. دل ذلك علي ايصال الجزاء الي المستحق.

 واما الطرف الثاني، فجوابه: ما ذكره المصنف وحاصله انه لا دليل علي تقدير ذلك الشرط وما لا دليل عليه لا يجوز اثباته.

 قوله: (يمنع من تقدير هذا الشرط).

 يعني: لان قوله: {وعضب الله عليه ولعنه}. فعلان ماضيان فلا يصح تعليقهما بالشرط لانه يقضي بالاستقبال وفيه نظر لان الفعل الماضي اذا وقع بعد الشرط او جزاء له عاد الي معني الاستقبال فالتقدير ومن يقتل مءمنا متعمدا يغضب الله عليه ويلعنه ويعد له عذابا عظيما. واذا قدر في قوله: {فجزاءه}. شرط وتقديره ان جازاه فهو لا يمنع عن صحة عطف ما بعده علي ما قبله والخصم يقول: اجير الله ان القاتل عمدا عدوانا جزاءه جهنم ان لم يعف عنه ويغضب عليه ويلعنه ويعد له مع عدم العفو عذابا عظيما.

 قوله: (وبعد فقوله: وغضب الله عليه ولعنه واعد له جهنم).

 هذا غلط في التلاوة والاية: {واعد له عذابا عظيما}.

 قوله: (مصدر جازي يجازي صوابه جزي يجزي لان مصدر جازي يجازي المجازاة هذا باعتبار اللفظ واما المعني فهو ........

 قوله: (فلا يصح تقديره بالاستحقاق يقال: لم يسبق ذكر ان الخصم قدر الجزاء بالاستحقاق).

 وجوابه: ان المصنف وان لم يذكر ذلك في السءال فقد ذكره غيره.

 قال في الشرح: فان قيل ليس في الاية الا الجزاء وهو الاستحقاق لان تقدير الاية فجزاءه ان جازاه جهنم ونحن لا ننكر الاستحقاق.

 وقوله: (وبعد فالاستحقاق اسم..) الخ.



 يقال: والجزاء ايضا اسم لان الاستحقاق مصدر استحق يستحق، والجزاء مصدر جزا مجزي فلا فرق بينهما في الوجه المذكور وهو لزوم عطف الفعل علي الاسم.

 واجبت: بانهم اذا حملوا الجزاء علي الاستحقاق كان المعني فهو مستحق ولفظة مستحق ليست مصدرا ولا اسما للفعل ونحن نقول معناه جازاه الله او جوزي بجهنم فصح عطف الفعل عليه هكذا قيل ولا يخفي ما فيه من التكلف.

 قوله: (ومنها قوله: {ان المجرمين في ضلال وسعر} الي قوله: واما قوله في اخره: {ام يحسبون انا..} الاية. وهم المصنف رحمه الله وكانه قصد الي الاحتجاج بقوله تعالي: {ان المجرمين في جهنم خالدون}. كما هي كذلك في الشرح فسبق القلم الي قوله تعالي: {في ضلال وسعر} وهو انه اجزي ليس اجرها ما ذكره.

 ووجه الاحتجاج بالاية: ان الله سبحانه وتعالي اخبر ان المجرمين في عذاب جهنم ولا شك ان الفاسق مجرم فيجب ان يدخل النار ويخلد فيها.

 قوله: (واما قوله في اخرها..) الخ.

 احتراز عن سءال مقدر وهو ان ما بعدها يقتضي كونها واردة في الكفار لانه تعالي قال: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم}. وهذا لا يتصور الا في حق الكفار.

 وتقرير الجواب: ان الاية التي استدللنا بها قد تمت فاءدتها واستقلت بنفسها فلا يجب اذا تخصص ما بعدها ان تكون مخصصة مع ان لفظها لفظ عموم فيجب حمله علي ظاهره الا لمانع ولا مانع هاهنا.

 قيل (ي): ويجاب بانه ليس في اخرها ما يدل علي الاختصاص بالكفار لكن التناجي بينهم والسر قد يكون بالكفر كالمنافقين ونحوهم، وقد يكون بين اهل الفسق بفسوقهم.



 قلت: وهو صحيح بالنظر الي ما ذكره لكن من جعله خاصا بالكفار بني علي ان قوله: {ام يحسبون انا لا نسمع}. استفهام تقرير لحسابهم ولا يحسب ان الله لا يسمع الا الكفار لان كل مءمن يعتقد ان الله يسمع كل سر ونجوي وقد اعترضت دلالة هذه الاية باعتراض اخر وهو انها لو حملت علي ظاهرها فهو يقتضي ان المجرمين الان في جهنم واجاب في العمدة بانه وان افاد ظاهرها ما ذكره الساءل الا انا نحمله علي المستقبل لعلمنا انه لا يصح ان يحمل علي ظاهرها.

 قوله: (وقوله: {بلي من كسب سيءة ..} الاية. تمامه: {واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}.

 ووجه الاستدلال بذلك: انا قد علمنا ان الفاسق قد احات به خطيءته بمعني انها قد احبطت ثوابه لان ثوابه لو كان باقيا لما صح ذلك ولولا احاطتها بثوابه لما صح لعنه ولا ذمه كما لا يحسن ذلك في حق صاحب الصغيرة هكذا قرره في العمدة، وقد اورد علي الاستدلال بهذه الاية سءال وهو: ان الاية واردة في اليهود لانه تعالي حكي عنهم قولهم: {لن تمسنا النار الا اياما معدودة}. ثم عقب ذلك بهذه الاية، واذا كانت فيهم لم يصح الاستدلال بها في حق الفساق.

 واجاب الفقيه حميد: بانها وان وردت فيهم فلا يجب قصرها عليهم لان الخطاب الوارد علي سبب لا يجب قصره عليه الا ان تتناولة لفظة السبب فقط، واما اذا كان عاما فانه يستقل بنفسه فيجب حمله علي عمومه لان الحجة نفس الخطاب دون السبب.

 ودليله: انه يصح ان يستثني منه غير السبب واورد عليها ايضا ان الاحاطة لا تصح الا في الاجسام فتكون من قبيل المجاز ولا يصح التمسك بما هذه حال.

 واجبت: بان ذلك يقتضي الا تصح دلالتها علي خلود اليهود في النار ولا شك انها مفيدة له فاذا تناولتهم وجب تناولها لغيرهم والمجاز يصح الاستدلال به متي علم المراد منه والمراد باحاطة خطيءته ان كبيرته التي جاء بها ابطلت ثوابه فصارت كالمحبطة به.

 قوله: ({وان الفجار لفي جحيم}).



 قاءمة في هذه الاية وفيما يليها من قوله: {يصلونها يوم الدين وما هم عنها بغاءبين}. فاخبر تعالي ان الفجار في الجحيم وانهم يصلونها ولا يغيبون عنها والاية عامة للفاسق مع الكافر اذ لا خلاف في ان الفاسق فاجر ومن عجاءب ما اطلعنا عليه من الاوهام ان الفقيه حميد بن احمد رحمه الله مع كماله وفضله وسعة فهمه وعلمه وحلمه اورد بعد الاستدلال بهذه الاية سءالا وهو: فان قيل: ما انكرتم ان المراد بها الكفار لان ما بعدها بني عن ذلك وهو قوله تعالي: {ويل يومءذ للمكذبين }. ثم اجاب عنه بجواب اطال الكلام فيه وفرعه وخرج منه الي فواءد تتعلق بان خصوص اخر الكلام لا تنقض عموم اوله وليس بعد الاية التي ذكر المحتج بها شء مما ذكره وانما وهم فظن ان الكلام في اية سورة المطففين وهي قوله تعالي: {كلا ان كتاب الفجار لفي سجين}. فسبحان من لا تعتريه الاوهام ولا تحيط بكنة جلاله الافهام.

 قوله: (وقوله: {ومن يظلم منكم نذقه عذابا} تمام الاية: {كبيرا}.

 قال جار الله: فالعذاب الكبير لاحق بكل من ظلم والكافر ظالم لقوله تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم}. والفاسق ظالم لقوله: {ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون}.

 قوله: (واشباهها).



 يعني: اشباه الايات المتقدمة الواردة في الوعيد كقوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا}، {انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيي}، {وقد خاب من حمل ظلما}، {واما من طغي واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هي الماوي}، {ونسوق المجرمين الي جهنم وردا ونذر الظالمين فيها جثيا}، {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}، {يايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار}، الي قوله: {فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير}، {ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا}، {ومن يفعل ذلك يلق اثاما نضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا}، وغير ما ذكر من ايات الوعيد التي يطول لها التعديد.

 قوله: (ومنها قوله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} هذه الاية ليست من عمومات الوعيد ولا دلالة فيها صريحة علي ان الفاسق يعذب لكن دلالتها من حيث ان الله سبحانه شرط في تككفير المعاصي واذهاب حكمها وهو استحقاق العذاب وايصاله اجتناب الكباءر فاذا لم يحصل الشرط لم يحصل المشروط فيدل علي ان ما تذهب اليه المرجءة من تكفيرها مع ارتكاب الكباءر واسقاط العقاب عن الفاسق غير صحيح.

 قوله: (ومنها قوله: {فخلف من بعدهم خلف..} الي اخره.



 هذه الاية ايضا ليست من عمومات الوعيد والاحتجاج بها من وجه اخر وهو ان الله سبحانه وتعالي انكر علي هءلاء الخلف الخالفين المذكورين اولا من اليهود وهم من في زمن رسول الله ادعاءهم انه يغفر لهم مع كونهم غير تاءبين وهم الذين ورثوا الكتاب وهو التوراة بقيت في ايديهم بعد سلفهم ولا يعملون بها {ياخذون عرض هذا الادني}، اي: حطام الدنيا وما يتمتع به منها والمراد ما كانوا ياخذونه من ...... في الاحكام وعلي تحريف الكلم لتسهيل التكليف علي العامة {ويقولون سيغفر لنا}، اي: لا يءاخذنا الله مما اخذنا {وان ياتهم عرض مثله ياخذوه}، اي: يرجون المغفرة وهم مصرون عاءدون الي مثل فعلهم غير تاءبين وغفران الذنوب لا يصح الا بالتوبة والمصر لا غفران له {الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب الا تقولوا علي الله الا الحق}، يعني: وهو انه لا يغفر الا للتاءب وميثاق الكتاب قوله في التوراة من ارتكب ذنبا عظيما فانه لا يغفر له الا بالتوبة، ولا يخفي عليك بعد فهم تفسير الاية وفهم من انزلت فيه ضعف الاحتجاج بها علي ما نحن بصدده.

 تنبيه:

 اعتمد اصحابنا رحمهم الله في الاستدلال بهذه الايات الكريمة الدالة علي ايصال العقاب الي الفساق علي طريقة واحدة وهي من حيث عمومها وشمولها لكل عاص فاسق بدليل ما سبق من ان للعموم الفاظا تفيده وتقتضيه وذكر الرازي في النهاية وتابعه الامام يحيي في التمهيد، والامام المهدي في الغايات: انها تدل بطريقة اخري وتوجيه اخر وهو من حيث ...... ودلالته، وذلك علي وجهين:

 احدهما: ان ترتيب الحكم علي الوصف المشتق بسعر يكون ذلك الوصف علة لذلك الحكم فقوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها}. يفيد ان كونه قاتلا علي سبيل العمدية علة الاحكام المذكورة.



 وثانيها: ان الوصف انما يكون علة للحكم اذا كان مناسبا له والمناسبة حاصلة هاهنا لان هذه الايات خرجت مخرج الزجر عن مواقعة المعاصي فوجب ترتيب هذه الاحكام كلها علي هذه المعاصي اينما وجدت وايضا ذكر الرازي والامام يحيي عليه السلام: ان في الاستدلال بهذه الايات مقاما اخر يءذن ببطلان كلام المرجءة وهو الاستدلال بالايات الكريمة ومصحوبة بقرينة الاجماع وتوجيهه ان يقال: اجمعت الامة علي ان العصاة مزجورون بهذه الايات المصرحة بالوعيد فسواء قلنا بان صيغة من ونحوه موضوعة للعموم او مشتركة او موضوعة للخصوص فانه يجب حملها في هذه الايات علي العموم والا لزم القول بان العصاة غير مزجورين بهذه الايات وذلك خلاف الاجماع.



 قوله: (واما السنة فالاخبار مشحونة بالوعيد العظيم علي من شرب وزنا واغتاب وقتل النفس، اشار الي نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((مدمن الخمر ان مات لقي الله كعابد وثن)). وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وعاصرها ومعتصرها وباءعها ومبتاعها وحاملها والمحمولة اليه)). وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة فقد حل بها البلاء)). ثم ذكر منها شرب الخمور. وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من شرب الخمر فسكر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا فان مات دخل النار فان تاب تاب الله عليه فان عاد فشرب فسكر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا فان مات دخل النار)). الي ان قال في الرابعة: ((فان عاد في الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طنبة الخبال يوم القيامة)). وهي عصارة اهل النار ونحو ذلك مما يطول شرحه، وقوله صلي الله عليه واله وسلم في الزناء وغيره: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن)). وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الزناة تشتعل وجوههم نارا)). وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الزاني لا ينظر الله اليه يوم القيامة ولا يزكيه ويقول ادخل النار مع الداخلين)). وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اياكم والزنا فان فيه سوء الححساب وسخط الرحمان والخلود في النار)). وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا ظهر الزناء والرباء في قرية فقد احلوا بانفسهم عذاب الله)). وغير ذلك، وقوله صلي الله عليه واله وسلم في المغتاب: ((من قال في مسلم ما ليس فيه اسكنه الله ردغة الخبال حتي يخرج مما قال)). رواه ابن عمر، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من ذكر امرا بشء ليس فيه ليعيبه به حبسه الله تعالي في نار جهنم حتي ياتي بنفاذه)). رواه ابو الدرداء.



 قلت: وتعليق حبسه في النار بما علق به مشعر بانه لا امد له لان اثباته بنفاذه........ وكذلك ما سبق في الحديث الاول وغير هذا وغيره مما ورد في الغيبة بحيث لو استقصي لملا اوراقا كثيرة. وقوله صلي الله عليه واله وسلم في قاتل النفس: ((لو ان اهل السماء واهل الارض اشتركوا في دم مءمن لاكبهم الله في النار)). وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قتل مءمنا فاغتبط بقتله لم يقبل الله منه صدقا ولا عدلا)). وغير ذلك وغيره مما يطول ذكره يعيي سطره.

 قوله: (واشباه ذلك).

 يعني: مما يعود الي الوعيد الشديد علي انواع من الماصي كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من تردي من جبل فهو يتردي من جبل في نار جهم خالدا مخلدا ومن تحسي سما فهو يتحساه سما في نار جهنم خالدا مخلدا)). والوارد من الاحاديث النبوية في الوعيد علي انواع المعاصي اكثر من ان يحصر واجل من ان يذكر في ضمن غيره ويسطر فانه يجاوز المجلد والمجلدين والثلاثة ومن احب مطالعة كثير منه فعليه بالكتاب الجليل الذي ليس له في شبه منه ولا عديل الموسوم بكتاب الترغيب والترهيب للحافظ العالم المحدث عبدالعظيم المنذري رحمه الله فانه جمع من عمومات الوعد والوعيد وزبد الاطماع والتشديد ما لم يجتمع في غيره من كتب الاولين والاخرين فهو في اسفار الاخبار واسطة العقد الثمين.

 تنبيه:



 مما ذكره الرازي في نهايته من ادلة اصحابنا وتابعه فيه الامام يحيي في التمهيد من طريقه مركبة من العقل والسمع وتحريرها ان الفاسق يستحق العقوبة لفسقه بما تقدم من الادلة فلو عفي الله عنه لكان لا يخلو اما الا يدخل ولا الجنة او يدخل النار او الجنة والاول باطل لانهم اما ان يموتوا او يكونوا احياء في مواضع اخر سوي الجنة والنار وكلاهما باطلان بالاجماع، واما ان ادخلهم النار فان عذبهم فيها فما عفي عنهم وان لم يعذبهم فيها فذلك باطل بالاجماع واما ان ادخلهم الجنة واما ان يتفضل عليهم او يثيبهم والاول باطل لان الامة مجمعة علي ان حال المكلفين في الجنة متميزة عن حال الاطفال والمجانين وليس ذلك الا بالتعظيم والتفضل بالتعظيم فبيح والاقبح التكليف، والثاني ايضا باطل لانا قد بينا ان استحقاق العقاب واستحقاق الثواب لا يحتمعان بل حصول استحقاق العقاب احبط استحقاق الثواب واذا كان القول بالعفو مءديا الي هذه الاقسام الباطلة كان باطلا وقد ذكر المهدي عليه السلام قسما اخر في هذا التقسيم وهو ان يدخل بعد العفو عنه النار مدة والجنة مدة بظلمه بانه يتفرع علي ثبوت الاستحقاقين واجتماعهما في شخص واحد وذلك محال لما تقدم ولتاديته الي ...... العقاب بروح وهو معرفة انقطاعه وذلك ممتنع. وذكر الرازي وجها اخر ما هو مركب وتحريره: ان اسقاط الله للعقاب والعفو عنه اما ان يكون قبل المعصية او حال حصولها او بعد حصولها لا يجوز ان يكون واقعا بعدها لانا قد علمنا انه لا احد من المكلفين الا ومتي سرق استحق القطع علي سبيل العقوبة والنكال وذلك يدل علي ان العفو لم يحصل اذ لو حصل لما جاز التنكيل.

 قلت: وهذه الطريقة علي وجهتها المذكورين اعتماد اصحابنا عليها قليل وحدها عن القطع في محل النزاع كليل.

 اما الوجه الاول: فهو مبني علي ما ذكر من الاجماع وهو غير متحقق ولا معلوم.



 واما الوجه الثاني: فليس فيه الا ان العفو لم يحصل وقت اقامة الحد علي السارق ونحوه فمن اين انه لا يحصل من بعد وما المانع من ان يستحق السارق ونحوه عقابا عظيما علي كبيرته التي ارتكبها فيامر الله بان يوصل اليه جزء يسير من تلك العقوبة عاجلا وهو الحد ويعفو عن بقية ما يستحقه من اجزاء العقاب.

 واعترض الرازي الوجه الاول بانا نقول: يدخل الجنة تفضلا فلم لا يجوز ذلك فانا لا نسلم قبح التفضل بالتعظيم ولو ساعدنا علي ذلك فلا نسلم انعقاد الاجماع علي ان المكلفين يجب ان يتميز حالهم في الجنة عن حال اهل التفضل.

 واعترض الوجه الثاني: بانه لم لا يجوز ان يقول الله للعاصي اسقطت عنك عقوبة ما تفعله بعد ذلك من المعاصي فيكون دافعا لاستحقاق العقوبة علي تلك المعاصي ثم ان سلم ذلك لم لا يجوز ان يسقط بعد حصول المعصية فلا نسلم انه يحد علي سبيل التنكيل لان الحد يقام علي التاءب وادعي بعضهم اجماع العلماء علي ان اقامة الحد علي التاءب والمصر واقعة علي وجه واحد لا يختلف.

 قالوا: الاية دالة علي ان يقام نكالا في حق كل منهما فاذا لم تدل اقامته في حق التاءب علي استحقاق العقاب فكذلك المصر.



 وقال الرازي: لا نسلم الاجماع علي انه يقام علي المصر علي وجه النكال فان المرجءة باسرهم يخالفون في ذلك ويدعون انه يقام لا علي وجه النكار وقد بالغ الامام المهدي عليه السلام في الرد عليه فيما ذكره، وقال: المعلوم من دين الامة انهم كانوا يستخفون باهل الكباءر وان عمر كان يقيم الحد علي وحشي لشربه المسكر علي وجه الاهانة وان عليا عليه السلام حين خلد الوليد بن عقبة ضرب به الارض اهانة له، قال: وانكار الرازي لاقامة الحدود علي غير التاءبين علي وجه النكال والخزي بهت يتضمن تكذيب صريح القران حيث قال: {نكالا من الله}. وحيث قال: {لهم خزي في الدنيا}. واما اقامته علي التاءب فليس كذلك والتفرقة بينهما معلومة من حاله صلي الله عليه واله وسلم فانه خير حد المعامرية صلي الله عليه واله وسلم واثني عليها خيرا ولم يعل كفعله في حد البخليين الذين اسلموا ثم استاقوا الابل وقتلوا الراعي فامر صلي الله عليه واله وسلم بسمل اعينهم وقططع ايديهم وارجلهم من خلاف وبلا تعد ذلك {انما جزاء الذين يحاربون الله}. وكان كان من الصحابة في شان من يوتي في دبره حتي قيل يحرق او يهدم عليه حدار او يرمي به من اعلي جدار ثم يهدم عليه، ثم قال عليه السلام: هيهات لا ننكر افتراق الحالين........... الدين قليل اليقين.

 قلت: انما منع الرازي من قبح تعظيم من لا يستحق التعظيم لوجهين:

 احدهما: بناءه علي عدم التقبيح والتحسين العقليين وذلك غير مسلم له.

 الثاني: دعواه انه انما قبح في الشاهد لما فيه من الضرر المظنون وهو تاديته الي ان الانسان يزهد في طلب صفات الكمال التي تعظم لاجلها وذلك يءدي الي اختلاط نظام العالم لانه حينءذ لا يكون البعض اولي بالرءاسة من البعض وذلك يوجب عود الضرر علي فاعل التعظيم فقبح منه لاجل ذلك ان يتفضل بالتعظيم والباري سبحانه وتعالي لا يخاف ضررا فلا يقبح منه الابتداء بالتعظيم.



 قال الامام المهدي عليه السلام: لعمري ان دعواه هذه باطلة واخباره بما ذكر كذب كما قال بعض اصحاب المجبرة فيه انه لا يبعد ان يكون كذبا.

 يعني: ان احدنا لا يجد من نفسه انه يمنع من ذلك لخشية الضرر المذكور.

 قال: فاللاءق ان يقال: انه سبحانه قادر علي ان يجعل الواحد منا علي صفة كمال يستحق لاجلها التعظيم من غير تكليف فلا يعلل حسن التكليف بالتعريض لدرجة التعظيم.

 قال عليه السلام: وهذا اضعف فان احدنا لا يستحق المدح والتعظيم علي شء خلق فيه غير واقف علي اختياره.

 قوله: (ويقال للخصوم لو جاز ان يتوقف في عمومات الوعيد..) الخ.



 اي: يقال للقاءلين بالوقف من المخالفين وهذا اوردة المصنف علي صفة الاحتراز، والجواب عن سءال يورد بعد ذكر ايات الوعيد وعموماته وتحريره ان يقال: كما دلت الادلة علي ان الفاسق من اهل العقوبة فقد دلت علي انه من اهل المثوبة فايات الوعيد معارضة بايات الوعد فليس بان يدخل المصر تحت الايات الدالة علي استحقاقه للعقوبة باولي من ان يدخل تحت الايات الدالة علي استحقاقه للاثابة لعدم امكان الترجيح وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((المءمن وقاف عند الشبهات)). فيجب الوقف وفي ذلك بطلان القطع علي كونهم من اهل العذاب وهذا متمسك القاءلين بالوقف في شان ايات الوعد والوعيد وعدم القطع بدخول الفاسق في هذه او في هذه وقد عرفت مما تقدم ان اصحابنا رجحوا ايات الوعيد وقطعوا بدخول الفاسق فيها وحملوا ايات الوعد علي ما توافقها وان من المرجءة فرقة رجحت ايات الوعد وجعلتها مخصصة لعمومات الوعيد فهذه ثلاث فرق باعتبار ترجيح ايات الوعيد وترجيح ايات الوعد والتوقف وقد انطوي السءال علي ذكر متمسك اهل الوقف ونحن نذكر متمسك مرجحي ايات الوعد ثم ناتي بعد ذلك بما هو جواب عنه وبالمقتضي لترجيح ايات الوعيد فاعلم ان ايات الوعد كثيرة وهي انواع منها ما ورد مورد ايات الوعيد بان يتضمن الوعد علي الطاعات بالثواب ودخول الجنة والتخليد فيها كقوله تعالي: {ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم}، {ان المتقين في مقام امين في جنات وعيون}، {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا خالدين فيها لا يبغون عنها حولا}. وغير ذلك مما يطول شرحه وقد ورد من الاخبار ما يردف ويعضد معناه في الترغيب العظيم علي انواع من الطاعات نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال مثل ما قال هذا يعني المءذن يقينا دخل الجنة ومن بني لله مسجدا قدر مفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة من اخرج اذي من  المسجد بني الله له بيتا في الجنة)). وكقوله صلي الله عليه واله وسلم من قال له ارايت ان شهدت ان لا اله الا الله وانك رسول الله وصليت الصلوات الخمس واديت الزكاة وصمت رمضان وقمته فممن انا؟. قال: ((من الصديقين والشهداء)). ومن المعلوم ان كثيرا من الفساق يفعلون جميع ما ذكر. وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((خمس من جاء بهن مع ايمان دخل الجنة من حافظ علي الصلوات الخمس علي وضوءهن وركوعهن وسجودهن ومواقيتهن وصام رمضان وحج البيت ان استطاع اليه سبيلا واعطي الزكاة طيبة بها نفسه وادي الامانة قيل وما اداء الامانة؟ قال غسل الجنابة ان الله لم يامن ابن ادم علي شء من دينه غيرها)). وغير ذلك مما ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم في هذا المعني مما لا ينحصر ولا يقال ان الفاسق غير متق ولا مءمن ولا عامل لصالح لان الايات الكريمة تصدق علي من اطاع طاعة واحدة او اتقي مرة واحدة والايمان بالله التصديق به وتوحيده ومعلوم ان من الفساق من له طاعات واسعة ومراقبة لله وتقوي متكررة وايمان صحيح وعقيدة صالحة.



 ومنها: ما يتضمن الوعد بغفران الذنوب نحو: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا}، {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}، {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم}. ومن هذا القبيل ما ورد من الاخبار التي ليس لها حصر كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لله ملكا ينادي عند كل صلاة يا بني ادم قوموا الي نيرانكم التي اوقدتموها فاطفءوها)). رواه انس، وروي مثله ابن مسعود قال: ((يبعث مناد عند حضرة كل صلاة فيقول يا بني ادم قوموا فاطفءوا ما اوقدتم علي انفسكم فيقومون فيتطهرون ويصون الظهر فيغفر لهم ما بينهما فاذا حضرت العصر فمثل ذلك فاذا حضرت المغرب فمثل ذلك اذا حضرت العتمة فمثل ذلك فينامون فمدلح في خير ومدلح في شر)). وعن ابي مسلم البغلي قال: دخلت علي ابي امامة وهو في المسجد فقلت يا ابا امامة ان رجلا حدثني عنك انك سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من توضا فاسبغ الوضوء ثم غسل يديه ووجهه ومسح علي راسه واذنيه ثم قام الي صلاة مفروضة غفر الله له في ذلك اليوم ما مشت اليه رجلاه وقبضت عليه يداه وسمعت اليه اذناه ونظرت اليه عيناه وحدث به نفسه من سوء)). فقال ابو امامة: والله لقد سمعته من النبي صلي الله عليه واله وسلم مرارا، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا قال العبد لا اله الا الله اهتز عموم من تخوم الارض الي العرش فيقول الله تعالي اسكن. فيقول: لا اسكن حتي يغفر لقاءلها فيقول سبحانه فاني قد غفرت ذلك ان لا اله الا الله تغفر معه كل ذنب كبير او صغير)). وفي البخاري ومسلم والترمذي عن ابي ذر عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اتاني جبريل فبشرني انه من مات من امتك لا يشرك بالله دخل الجنة قلنا: وان زنا وان سرق، قال صلي الله عليه واله وسلم وان زنا وان سرق)). وفي رواية قال في الرابعة: ((علي رغم انف ابي ذر)). وفي بعض الترغيبات  الواردة في بعض الطاعات: ((غفرت له ذنوبه وان كانت مثل رمل عالج)). وفي بعضها: ((وان كانت كالجبال)). وفي بعضها: ((وان كانت مثل زبد البحر)). وظاهرها يقضي بالغفران من غير توبة ولا يمكن استقصاء ما ورد من هذا القبيل، ومنها قوله تعالي: {ومن يءمن بالله يهد قلبه ولن يجعل الله للكفرين علي المءمنين سبيلا}. وقوله: {حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين}. ونحو ذلك من الايات المقتضية بظاهرها ان الايمان هو سبب السلامة من العقاب فلا يحتاج معه غيره هكذا.

 قيل (مهدي): وليس بالواضح اذا عرفت هذا فاعلم ان حاصل ما احتج به المرجحون لايات الوعد و..... الجاعلون لايات الوعيد متناولة للكفار فقط ثلاثة وجوه:

 احدها: ان ايات الوعد المتناولة للفساق اكثر من ايات الوعيد والتمسك بها ارجح لان العمل بموجبها كرم والعمل بموجب ايات الوعيد خلافه والترجيح بالكرم في حق اكرم الاكرمين راجح.

 وثانيها: ان الفاسق قد اطاع الله باحب الطاعات اليه وهو التوحيد وتجنب ابغض المعاصي اليه وهو الشرك ومن المعلوم ان مالك العبد اذا كان عبده فاعلا لاحب الاعمال اليه وتاركا لابغضها عنده من حقه ان يتجاوز عنه ما بينهما والا كان لءيما بعيدا عن التكر.

 وثالثها: انه تعالي قد اخر اخبارا صريحا بانه لا يغفر الشرك الا بالتوبة وانه يغفر ما دونه، والمعني من دون توبة كما سياتي تقريره فكان ذلك مخصصا لعمومات الوعيد وطريقا الي القطع بانهم غير داخلين فيها وانها انما وردت في الكفار وفي حق من لم يعف عنه ومن عفي عنه فخارج من عمومها كالتاءب.

 والجواب: علي الوجهين الاولين:



 اما اولا: فانا لا نسلم ان العفو والعمل بموجب ايات الوعد فقط كرم لكن ليس كونه كرما يقتضي بمجرده خروجهم من ايات الوعيد فمن الكرم ان يعفو عن المشركين وليس كلما كان كرما اقتضي ان يقع من جهته ويرجح وقوعه لا لدليل غير كونه كرما اذن لاقتضي ذلك ان يبتدي بخلقنا في الجنة وان يزيدنا من الارزاق اضعاف ما نحن عليه.

 واما الثاني: فمهما كانت المعصية محبطة لاعماله السابقة حسن عقابه فلم يمنع الطاعة المتقدمة من حسن عقابه وان عظم قدرها مهما صارت محبطة بالمعصية ولا يلزم من كونها احب الطاعات اليه الا تحبطها الا ....... المعاصي اليه بل ما زاد عقابه علي ثوابها وكذلك العبد اذا عصي سيده واساء اليه اساءة يزيد قدرها وموقعها علي طاعته وخدمته له فانه يحسن منه تاديبه وان كان غير تلك المعصية افحش منها وحاصله ان المعتبر به زيادة قدر العقاب علي قدر الثواب ولا اعتبار بغير ذلك.

 والجواب عن الوجه الثالث: ياتي ان شاء الله تعالي في فصل السنة عند ذكر احتجاجهم بتلك الاية الكريمة واستيفاء الكلام عليها سءالا وجوابا.



 قال الامام المهدي عليه السلام: نحن نجيب عن العمومات التي اوردوها بحرف واحد وهو قوله تعالي: {فاي الفريقين احق بالامن}. ثم قال مجيبا للسءال: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}. فما جعل الايمان وحده كافيا في حصول الامن من العقاب بل شرط الا يكون معه ظلم فان كان معه ظلم فلا امن وهذا صريح في نقص ما ادعوه، قال فاما ما يرويه بعض المجبرة من ان الصحابة لما شقت عليهم هذه الاية قالوا له صلي الله عليه واله وسلم: ما معني الا من يلبس ايمانه بظلم لنفسه؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((انما اريد بالظلم الكفر)). فهذه الرواية لا تليق بمن له ادني معرفة الاصغاء اليها وكيف يستقيم هذا التفسير وقد حكم بالايمان حيث قال: {الذين امنوا ولم يلبسوا} ذلك الايمان بظلم ولا يستقيم ان يقول: الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بكفر، وهل للايمان بقاء مع الكفر حتي يكون ملبسا به وهما كالضدين اللذين لا يصح اجتماعهما وانما هي نظير قوله: {الذين امنوا وعملوا الصالحات}. فاكثر الايمان في القران مقرون بهذا الشرط وهو عمل الصالحات.

 قلت: اما اذا جعل الايمان التصديق لا يمنع اشتراط الا يلبس بكفر الا تري ان كثيرا من علماء الاسلام وجهابذته رموا بالكفر واعتقد فيهم عدم سلامتهم من لبس ايمانه بهم ولا مانع من الجمع بين التصديق بالله وكتبه ورسله وما جاءا به وبين خصلة كفرية من استحلال محرم او عقيدة تقتضي الكفر او نحو ذلك، قال عليه السلام: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها)). وقوله: ((بني الاسلام علي خمسة اركان..)). الخبر. فجعل الصلاة والزكاة والصوم والحج شرطا في كمال الاسلام ونظاءر ذلك كثيرة وكافيك بالوعيد الذي ورد في حق الفساق خاصة فالمخالف في هذا لا يبعد مخالفته لما علم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة. انتهي.



 واما ما احتج به اصحابنها علي ترجيح ايات الوعيد فوجوه:

 احدها: انه ورد الشرع بجواز لعن الفاسق والاستخفاف به واقامة الحدود عليه علي وجه الخزي والنكال كما قال تعالي في المحارب بعد ذكر حده: {ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم}. وقال تعالي في القاذف: {لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم}. وقال: {السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله}. واذا ثبت استحقاقهم العذاب واللعن في الدنيا والاخرة وللخزي والنكال في الدنيا لزم الا يكونوا مستحقين للثواب لما سبق من ان الاستحقاقين لا يجتمعان فكان ادخالهم تحت عمومات الوعيد اولي.

 الوجه الثاني: ان حمل الوعد علي الوعيد وترجيح الوعيد فيه زجر عن المعاصي وترهيب للمكلفين عنها واذا عكس او قيل بالوقف كان فيه اغراء بالمعاصي وترغيب للمكلفين فيها والحمل علي ما فيه المصلحة ودفع المفسدة هو الاولي بكلام العدل الحكيم.

 الوجه الثالث: ان عمومات الوعيد دلالتها قطعية وعمومات الوعد ليست كذلك بيانه انها علي ضربين منطوقات ومفهومات:

 اما الاول: فكقوله تعالي: {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا}، وكقوله تعالي: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم}. وكقوله تعالي: {ويعفوا عن كثير}، وكقوله تعالي: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.



 واما الثاني: فكقوله تعالي: {انا قد اوحي الينا ان العذاب علي من كذب وتولي}، وقوله تعالي: {كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا}، وقوله: {لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي}، وقوله تعالي: {وهل يجازي الا الكفور}، وقوله تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم}، وقوله تعالي: {وجوه يءمءذ مسفرة}، ثم قال: {ووجوه يومءذ عليها غبرة} الي قوله: {اولءك هم الكفرة الفجرة}، وقوله: {والسابقون السابقون}، وقال: {واصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة}، ثم قال: {واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة}، ثم حكي عقاءد هءلاء بقوله تعالي: {ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما}. فمفهوم الايات الثلاث الاول: ان الفاسق لا يدخل النار لانه غير مكذب، ومفهوم الرابعة: ان غير الكفور لا يجازي والفاسق غير كفور، ومفهوم الخامسة ان الفاسق لا يسود وجهه فيبيض اذ لا واسطة بينهما، ومفهوم السادسة ان وجه الفاسق ليس عليه غبرة لانه ليس من الكفرة الفجرة، ويلزم ان يكون من ذوي الوجوه المسفرة، ومفهوم السابعة ان الفاسق ليس من اصحاب المشءمة لانه ممن لا يقول: {ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما انا لمبعوثون اواباءنا الاولون}، لانه ممن لا ينكر البعث فيلزم ان يكون من احد القسمين الاولين، اذا عرفت ذلك فالضرب الاول وهو المنطوقات ثلاثة:

 الاولي منه: وان كانت عامة لجميع الذنوب فهي مجملة من حيث الغفران اذا يحتمل انه بالتوبة وانه بغيرها ويرجح الاول ان من جملة الذنوب الكفر ولا يغفر الا بالتوبة اتفاقا.

 والاية الثانية: لا عموم فيها والمغفرة مجملة.

 والايتان الثالثة والرابعة: لاعموم فيهما وهما مجملتان من جهة الغفران ومن جهة المغفور له معا.

 وهذه الايات اقوي ادلتهم وقد تبين بطلان عمومها وكونها مجملة بعضها من جهة وبعضها من جهتين.

 واما الضرب الثاني، وهو المفهومات:



 فالايتان الاولتان: من قبيل مفهوم الصفة والجمهور علي انه ليس بحجة.

 والاية الثالثة: لا مفهوم لها لان نارا تكره فيمكن ان يدخل الفاسق نارا اخري.

 والاية الرابعة: من قبيل مفهوم الاستثناء الا ان المجازاة غير مبنية ويحتمل ان يكون المعني وهل يجازي ذلك الجزاء العظيم او نحوه.

 الاية الخامسة: لا يلزم منها ما ذكروه لان قوله: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم}. انما يعود الي ذوي الوجوه المسودة، المراد بقوله: {وتسود وجوه}، وهي وجوه مخصوصة وليس ذلك بعام لكل الوجوه المسودة، وايضا فالاية لا تقتضي بانحصار الوجوه كلها في المبيضة والمسودة فلا يلزم اذا لم يسود وجه الفاسق ان يبيض، وهكذا ياتي الكلام علي الاية السادسة.

 واما الاية السابعة: وهي اية الواقعة فكان يلزم منها الا يدخل النار الا من انكر البعث، وهو خلاف الاجماع فان كثيرا من الكفرة يقرون به ولو سلم ثبوت المفهوم في جميع هذه الايات وانه حجة فانما هو من قبيل الحجج الطيبة ولا يبلغ شء من المفهومات الي درجة القطع والمسالة قطعية.



 قلت: اما لو لم يرد من عمومات الوعد الا ما ذكر وما في حكمه لكان هذا وجها حسنا لكنها فيها من الصراءح والمنطوقات الخالصة عن الاجمال ما هو واسع كثير كما اشرنا اليه فيما سبق ولذلك قال المهدي عليه السلام: دليل التوقف قوي لولا ورود قوله تعالي: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به}. فان هذه الاية لا تحتمل التخصيص بايات الوعد المذكورة لان في القول بتخصيصها نقصا لما سيقت له من الرد علي من ادعي هذه الدعوي وذلك ان سبب نزولها ان جماعة من المءمنين وجماعة من اليهود تذاكروا في امر العقاب فادعي كل فريق ان الله سبحانه يهب مسيءهم لمحسنهم ويعفو عنه لسابقة ايمانه بالله والرسول المرسل اليهم ولفضل الصالحين منهم فنزلت ردا لدعوي كل واحد من الفريقين ........... بقايات رجاءهم العفو عن عاصيهم من قبيل الاماني الباطلة ولا برهان عليه واكد ذلك بقوله: {ومن يعمل سوءا يجز به}، اي لا بعد للعاصي من الجزاء سواء كان منكم او منهم ولا عفو وقته تصريح ببطلان الارجاء.

 قلت: اما لو ثبت قوة الوقف من قبيل تعارض ايات الوعد والعيد وكونها مسنونة لم تكن هذه الاية الكريمة هي الموجبة للقطع بهلاك الفاسق وان الوعيد يحق عليه وانه لا ينجو بسبب ايات الوعد فما هي في الدلالة علي ذلك باعرق من ساءر عمومات الوعيد وهي ما ذكره واورده علي سبيل خاص، وفي تناول ما هذا حكمه لغير السبب خلاف واضح بين علماء الاصول كيف وفي سبب نزولها والمراد بها اختلاف كثير بين علماء التفسير.

 قال جار الله: في ليس ضمير وعد الله اي ليس ببال ما وعد الله من الثواب بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب والخطاب للمسلمين لانه لا يتمني وعد الله الا من امن به ولذلك ذكر اهل الكتاب معهم لمشاركتهم في الايمان بوعد الله.



 وعن مسروق والسدي: هي في المسلمين، وقيل: ان المسلمين واهل الكتاب افتخروا فقال اهل الكتاب :نبينا قبل نبيكم وكتابنا قبل كتابكم. وقال المسلمون: نحن اقرا منكم فنبينا خاتم النبيين وكتابنا يقضي علي الكتب التي كانت قبله. فنزلت، ويحمل ان يكون الخطاب للمشركين لقولهم: ان كان الامر كما يزعم هءلاء لنكونن خيرا منهم واحسن حالا لاوتين مالا وولدا ان لي عنده للحسني، وكان اهل الكتاب يقولون نحن ابناء الله واحباءه لن تمسنا النار الا اياما معدودة ويعضده تقدم ذكر اهل الشرك قبله.

 وعن مجاهد: ان الخطاب للمشركين فتامل ما قيل في هذه اية الكريمة ففيه ما يرشد الي عدم القطع علي ما ذكره عليه السلام.

 واما قوله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به}. فيه اطلاق الجزاء وعدم بيان انه العقاب ودخول النار ومن المعلوم ان الحدود والتعزيرات جزاءات وانه يطلق علي مثلها اسم الجزاء، وللخصم ان يقول: قد ورد في الحديث من روايات متعددة وطرق شتي انما اصاب الانسان من نصب او وصب او غم او الم حتي الشوكة يشاكها فهو بذنب وما يعفو الله عنه اكبر، والقران مصرح به قال تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير}. وكلما كان في مقابلة الذنب فهو جزاء عليه وقد قدر جار الله هذا المعني في تفسير هذه الاية وان كان مخالفا لقاعدة الاصحاب او من قواعدهم ان كل ما اصاب العبد من مصيبة في الدنيا فلا يصح ان يكون جزءا للذنب ولا مكفرا لها بل يستحق المسلم والمجرم عليها اعواضا.



 قال جار الله في تفسيرها ما لفظه: والاية مخصوصة بالمجرمين ولا يمتنع ان يستوفي اله بعض عقاب المجرم ويعفو عن بعض فاما من لا جرم له كالانبياء والاطفال والمجانين فهءلاء اذا اصابهم شء من الم او غيره فالعوض الموفي والمصلحة. وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من اختلاج عرق ولا خدش عود ولا نكبة حجر الا بذنب ولما يعفو الله عنه اكبر)). وعن بعضهم من لم يعلم ان ما وصل اليه من الفتن والمصاءب باكتسابه، وان ما عفي عنه يتولاه اكثر كان قليل النظر في احسان ربه اليه، وعن اخر: العبد ملازم للجنايات في كل اوان وجناياته في طاعاته اكبر من جنايته في معاصيه لان جناية المعصية من وجه وجناية الطاعة من وجوه والله نطهر عبده من جناياته بانواع من المصاءب لتخفف عنه انتقاله في القيامة ولولا عفوه ورحمته لهلك في اول خطوة، وعن علي رضي الله عنه وقد رفعه: من عفي عنه في الدنيا عفي عنه في الاخرة ومن عوقب في الدنيا لم يثن عليه العقوبة في الاخرة. وعنه رضي الله عنه: هذه ارجي اية في القران للمءمنين وبالجملة فقوله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به}، ان لم يزد في الاتهام واحتمال التخصيص والبعد عن القطع علي غيره من عمومات والوعيد لم ينقص عنها، وان لم ينقص عنها في افادة اتصال العقاب الي الفاسق ومصيره في النار وعدم العفو عنه لم يرد عليها بل هي دون تلك الايات في الدلالة بمراحل فانه لا تصريح فيها باتصال العقاب الاخروي والوقوع في النار، واما تعويل المهدي عليه السلام علي ما سبقت له من الرد علي من ذكر فيما ادعوه وان في تخصيصها نقضا لذلك فقد سبق ما ورد في التفسير من الاختلاف في سبب نزولها وفيمن وجهت اليه وجميعها من قبيل روايات الاحاد التي لا تثمر القطع فكيف تركب الدلالة القطعية عليها فقد وضح لك ضعف الاعتماد علي الاستدلال بتك الاية الكريمة مع تسليم عدم حصول القطع بغيرها وقوة التوقف لولا هي فالاقوي الاعتماد علي غيرها كما بني  عليه ساءر الاصحاب والله ولي التوفيق.

 قوله: (قيل: لهم جوزوا الخلف في الوعد بالتفضل الذي لا يجب ايصاله لهم).

 ان يجيبوا بانه لا وجه للخلف فيه يقتضيه ويحسنه واما الخلف في الوعيد ففيه عفو ومسامحة واسقاط للحق ويعد كرما ويمتدح به فلا تساوي بينهما.

 قوله: (فان قالوا علينا في عمومات الوعد تكليف من جهة العمل).

 هذا ليس بالواضح واي تكليف علينا في ذلك فان الواجبات تجب لوجوه تقع عليها لا للقطع بمضمون الوعد عليها بالثواب وانما يتصور ذلك لو ثبت ان الواجبات والمندوبات لا تجب الا لثبوت الوعد بالثواب علي فعلها وليس كذلك فهذا السءال مختل.

 فصل:

 وللمخالفين شبه عقلية وسمعية اطلق المصنف نسبة الشبه الي المخالفين وهم فرق ولهم اقوال مختلفة وهكذا غير المصنف بناءا منهم علي ان المرجءة كالفرقة الواحدة وكان الاولي ان ينسب كل شبهة الي قول خاص وهو الذي تطابقه تلك الشبهة وتناسبه وانت اذا تاملت الشبه وجدت العقلية منها تناسب مقالة اهل الوقف والارجاء الحقيقي، واذا تاملت الشبه السمعية وجدتها تناسب مقالة القاطعين بالعفو ما قبل دخول النار او بعده.

 قوله: (قلنا: هذا يزيد الالزام تاكيدا).

 فيه نظر لانهم ....... الفرق بين الوعيدين بعد ان الزموا الاستواء فلهم ان يقولوا التجويز يثبت ما لم يمنع منه مانع وهو ما يفيد القطع وقد حصل ذلك في وعيد الكفار دون وعيد الفساق.

 قوله: (نقلنا الكلام الي جبريل..) الخ.

 بني المصنف في هذا علي قاعدة الاصحاب وهي ان الله تعالي لا يعلم في دار الدنيا الا استدلالا سواء في ذلك الملاءكة المقربون والانبياء والمسلمون وان كان الاقرب والاصح ان جبريل عليه السلام وساءر الملاءكة المقربين لا تنتفي معرفتهم لرب العالمين بشك ولا تخمين وانه علمهم به ضروري.

 قوله: (كون هذه الاخبار).

 يعني: الايات التي تنطوي علي الاخبار بايصال العقاب الي الفساق.

 قوله: (فان قالوا قد جوزتم شروطا لم ينب عنها الظاهر..) الي اخره.



 ارادوا شروطا في نفس الوعيد بناء علي صحة الوعيد المشروط كما ذهب الي ذلك ابو علي فانه اجاز الوعد والوعيد المشروطين نحو: {لءن اشركت ليحبطن عملك}، {ولو ان اهل القري امنوا..} الاية. وجعل الانبياء والصالحين واهل الصغاءر والتاءبين داخلين في الوعيد ولكن لا يعاقبون لعدم حصول شرط العقاب لانه مشروط بعدم التوبة وعدم تكفير الثواب للعقاب وجعل الكفار داخلين في الوعد ولكن لا يثابون لعدم حصول شرط الثواب وهذا قول اكثر المعتزلة وخالف ابو هاشم في ذلك ولم يجز الوعد والوعيد المشروطين قال: لانهما يتضمنان ازادة الثواب والعقاب فيلزم ان يكون الله سبحانه وتعالي مزيدا لثواب الكفار وعقاب الانبياء ولا يصح ان يقال انه يزيد ذلك بشرط ان يفعلوا ما يوجبه لان الازادةلا تقف في تعلقها علي شرط، ثم قال: بان صاحب الصغيرة والتاءب غير داخلين في عمومات الوعيد لان الوعيد انما هو بصفة عنده ...... الاستحقاق في الاخرة فلا يتناول الوعيد الا من يستحق العقاب في دار الاخرة وهكذا الوعد هذا مع اتفاق الشيخين علي صحة الوعد والوعيد المتعلقين بشرط حاصل وكذلك يتفقان علي جواز العلم المشروط والخبر المشروط كدخول ابي لهب الجنة لو امن وقد قيل ان خلاف الشيخين لفظي لاتفاقهما علي ان قوله: {لءن اشركت ليحبطن عملك}. خطاب للنبي صلي الله عليه واله وسلم قصد به واتفاقهما انه غير داخل فيما توعد به وهو الاحباط لعدم الاستحقاق فكان الشيخ ابا علي نظر الي الطرف الاول فقضي بانه متوعد داخل في الوعيد، ونظر ابو هاشم الي الطرف الاخير فبني علي انه غير متوعد.



 وقال الشيخ ابو عبدالله: بل الخلاف بينهما معنوي ينبني علي انه هل يصح توقف تعلق الازادة علي شرط او لا. وكذا قال القاضي: وهو معنوي لان ابا هاشم يقول: ازادة العقاب انما تتناول المستحق فقط. وابو علي يقول: بل تتناول المستحق وغير المستحق لكن بشرط ان يفعل موجب الاستحقاق ولا يجعل الشرط شرطا في تعلقها بل في حصول متعلقها وهو فعل العقاب والصحيح ما قاله ابو علي والا لزم ابا هاشم ان يخرج كثير من الوعيد عن كونه وعيدا كقوله تعالي في حق الملاءكة: {ومن يقل منهم اني اله}. وقوله في صلي الله عليه واله وسلم: {لءن اشركت ليحبطن عملك}. ولكن قد بني ابو هاشم علي ان الوعيد يتناول الفعل لا الفاعل ورد بان الفعل لا ينفك عن الفاعل فتناول الوعيد لاحدهما تناول الاخر فلا يصح ان يثبت وعيد وفعل متوعد عليه ولا متوعد اصلا.

 قوله: (لان احدنا لا يستحق علي غيره عقوبة).

 يعني: لا يصح ان يعلم بالعقل ان احدنا يستحق علي غيره اجزاء من العقاب معلومة متصفة بصفة العقاب الحقيقي في كونها مصارا يقترن بها الاستخفاف والاهانة ونحو ذلك، وهذا ما ذهب اليه ابو هاشم فانه كان يمنع من ذلك اشد المنع واليه ذهب الكثيرون، قالوا: لانا لو قلنا بان المسء اليه يستحق العقوبة علي المسء فهءلاء يعلم القدر المستحق ولا يامن التعدي عليه فيبطل استحقاقه والاساءة مجبورة بالعوض المستحق، وفي ذلك حصول الانتصاف.

 وقال ابو علي: بل يصح ذلك علي معني ان الواحد يعلم يعقله ان له الانتصاف ممن اساء اليه بمثلما فعل والسمع مطابق له، قال تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}. وجعل من هذا القبيل استيفاء القود من الجاني والحد من القاذف. ودليل....... استحقاق احدنا له صحة عفوه عنه واسقاطه له.



 واعلم ان الجمهور لا يخالون ابا علي فيما ذكره لكنهم يقولون طريق ذلك الشرع لا العقل فلا خلاف في الحقيقة فانهم يتفقون علي استحقاق المسء اليه ما قضي به الشرع له من قود او قيمة متلف او جلد قاذب، وابا علي لا يخالف في انه ما لم يرد الشرع به لم يجز للمسء اليه استيفاءه عملا بمجرد قضية العقل.

 قوله: (انما رغبنا في الفعو لما لنا في ذلك من النفع والثواب).

 هذا كلام مختل فان الترغيب بالثواب والنفع لويس الثواب هو علة الترغيب وانما علة الترغيب كونه احسانا وفعلا من افعال الخير والثواب والمدح لاجل ذلك وهو العلة فيهما لا انهما العلة فيه واذا كان العلة فيه كونه تفضلا واحسانا فهي حاصلة في حقه تعالي بل لا يبعدان الوجه في حق الله اوفي واكمل.

 قوله: (وان توعده بما له ان يوصل اليه كالحدود ونحوها).

 لعله اراد بنحوها رد المظلمة وتمكين المستحق للقود منه ويقال ان الحدود ونحوها يجب عليه ان يوصلها والله سبحانه لا يجب عليه ايصال العقاب فوزان المسالة ما كان للسلطان ان يوصله والا يوصله كما لو توعد باستيفاء دين له او عقوبة له ان يسقطها كالتعزير والخصم حينءذ يدعي ان عدم تنفيذ ذلك عدل وحسن ويستحق به المدح والثناء.

 قوله: (فقد ثبت عند العقلاء ان الخلف في الوعيد).

 كرم الخلف: هو بضم الخاء وليس بفتحها والذي بالفتح هو الردي من القول يقال: سكت الفاء ونطق خلفا اي سكت عن الف كلمة ثم تكلم بخطا والخلف بالضم الاسم من الاخلاف وهو في المستقبل كالكذب في الماضي، هكذا ذكر الجوهري، وقال السيد في الشرح: هو الخبر بانه يفعل ولا يفعل او يترك ولا يترك وليس بصحيح فان الخبر بانه يفعل او يترك هو نفس الوعد او الوعيد والاولي ان يقال: هو ترك ما اخبر بانه يفعله او فعل ما اخبر بانه يتركه، وان كانت عبارة الجوهري تقضي بمثل ما ذكره السيد فليتامل.

 قوله: (في البيت اذا وعد السراء وان وعد الضراء الرخاء والضراء نقيضه).



 قوله: (فقد بينا ان الخلف يقتضي الكذب).

 هذا ليس علي اطلاقه بل من الخلف ما يكشف عن الكذب ومنه ما لا يكشف عنه وتحقيق ذلك ان القاءل اذا قال: لافعلن كذا غدا مثلا فاما ان يخبر عن عزمه او علي القطع ان كان مخبرا عن عزمه وهو كذلك فخبره صدق وسواء فعل او اخلف وكذلك ان اخبر عن ظنه او اعتقاده واما ان اخبر عن علمه بانه يفعل ذلك فهو كذب من فوره سواء وفي اولا لانه لا طريق له الي العلم بذلك ولا يمكن اليه طريق الا الوحي، واما اذا لم يخبر عن عزمه ولا عن ظنه ونحوه بل اخبر عن نفس الفعل فهذا يقف كونه صدقا علي الوفاء واذا لم يف انكشف كذبا اذا عرفت ذلك فالوعد والوعيد من الله لا يصح ان يكون تاخيرا عن عزم او ظن او اعتقاد اذ لا يجوز عليه تعالي شء من ذلك فلم يبق الا ان يكونا خبرا عن الفعل ويتضمنان الخبر عن العلم به فلو لم يفعل انكشف كذب ذلك الخبر والكذب لا يجوز عليه تعالي، واما اذا صدرا من الواحد منا فلا يحسبان الا اذا كان خبرا عن عزمه علي الفعل او ظنه لصدوره عنه او اعتقاده لذلك وهما حينءذ صدق بكل حال سواء فعل او لم يفعل واما اذا قصد بهما الاخبار عن الفعل في المستقبل فلا يحسن منه ذلك ملطقا لا لاجل الكذب فهو يتوقف علي الا يفعل بل لاجل الاقدام علي ما لا يءمن كونه كذبا اذا لا سبيل له الي القطع بوقوعه فهذا بيان صفة الخبر عن الفعل في المستقبل واما يحصل الكلام في الخلف فهو ان يقول ليس الخلف بقبيح مطلقا لاجل كونه خلفا وانما يقبح لوجه تقاربه.



 قال الامام المهدي عليه السلام: وقد يجب ويحسن لوجوه تقتضي ذلك مثال القبيح: ان يعد بقضاء دينه ثم لا يقضيه فقبحه الاخلال بالواجب لا لكشفه عن كذب الخبر المتقدم ، ومثال الواجب: ان يخبر بانه لا يعطي زيدا وديعته او دينه غدا ثم يخلف فيعطيه فهذا واجب ولو كشف عن كذب الوعيد، ومثال الحسن: ان يعد بالا يطالب غريمه بالدين غدا ثم يطالبه او بان يطالبه ثم لا يطالبه فان ذلك حسن اما المطالبة فلانها تحق واما عدمها فلانه فضل واحسان وقد تبين لك مما ذكر ان الخلف لا يكشف عن كذب الوعيد الا اذا كان اخبارا عن وقوع الفعل فقط او عن العلم بوقوعه.

 قوله: (وبعد فالفرق ان المتوعد في الشاهد.. ) الي اخره.

 اوضح منه ان يقال الفرق ان الواحد منا لا يحسن وعده ووعيده الا اخبارا عن العزم فقط اذ ليس له ان يخبر عن وقوع الفعل منه في المستقبل لانه لا طريق له الي العلم بذلك.

 فاذا اخلف لم يكن خبره المتقدم كذبا ولا كان نفس ترك ذلك الفعل قبحا اذا لم يكن واجبا عليه وما الله سبحانه فلا يخبر عن عزم انما يخبر عن وقوع الفعل فاذا لم يفعل انكشف كذب الخبر المتقدم فكان قبيحا واما ترك الفعل وهو نفس الخلف فلا تقبح بل يكون حسنا اذا لم يكن ما سبق الاخبار باتصاله واجبا كالعقاب.

 قوله: (وان كانا قبيحين).

 يعني: الوعيد ولاخلف وليس هذا الاطلاق بصحيح اما الخلف فهو واجب علي ما ذكره الامام المهدي في تقسيمة وهو قوي، واما الوعيد فاذا كان خبرا عن عزمه وهو عازم فهو صدق فلا قبح فيه وانما يقبح عزمه وهو المخبر عنه لا الخبر وان كان غير عازم فالوعيد هو القبيح لانه خبر غير مطابق فهو كذب.

 قوله: (فليس الخلف فيه كرم عزم يصيب كرم من سهو القلم وقد تقدم انه يمكن .........يكون الخلف فيه كرما وحسنا.

 قوله: (فانما ذلك من جهة العقل، فاما السمع فمنع منه).



 يقال: بل العقل يمنع منه ايضا لما تقرر من ان الخلف يكشف عن الكذب في الوعيد ولا يجوز علي الله عقلا كما انه لا يجوز سمعا.

 قوله: (قال تعالي: {ما يبدل القول لدي}).

 تفسير الاية مطابق للاحتجاج بها فيما ذكره المصنف.

 قال جار الله: اي: لا يطمعون في ان ابدل قولي ووعيدي فاعقبكم عما اوعدتكم به.

 قوله: (وقال تعالي: {وتمت كلمات ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته}).

 قد قيل: ان المراد بالكلمات القران فلا يطابق احتجاج المصنف.

 وقيل: المعني تم كلما اخبر به وامر ونهي ووعد واوعد لا احد يبدل شيءا من ذلك بما هو اصدق منه واعدل ولا يخلو هذا عن مناسبة للاحتجاج.

 قوله: (واشباه ذلك من الايات).

 يعني: كقوله تعالي حاكيا عن الشيطان: {ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم}. ولا يقال: انها حاجته في الوعد دون الوعيد فان سياقها يقضي بان المراد كلاهما لانه تعالي قال: {وقال الشيطان لما قضي الامر}، اي قطع وفرغ من الحساب وتصادر الفريقين ودخول احدهما الجنة والاخر النار فالمراد بوعد الحق البعث والجزاء علي الاعمال فوفي لكم وما وعدكم، وقوله تعالي: {ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار الي قوله فهل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا قالوا نعم}.

 قوله: (وحكي ان ابا عمرو بن العلاء قال لعمرو بن عبيد..) الخ.

 هو كما حكاه وفي رواية ان عمرو بن عبيد قال: ولكن حدثني عن قوله الله تعالي: {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين}، ان ملاها ايقول صدق؟

 قال: نعم.

 قال: فان لم يملاها افيقول صدق فسكت ابو عمرو.

 والحاكي لهذه المناظرة ابو حنيفة والشيخ ابو علي، وذلك ان ابا علي ناظر بعض المرجءة بحضرة ابي حنيفة فحكي ابي حنيفة كلام ابي عمرو بن العلاء.

 فقال له ابو علي: ان عمرو بن عبيد قد اجاب. وحكي قوله ان الشاعر قد يكذب ويصدق ولكن حدثني عن قول الله تعالي... الخ.

 قوله: (في ما حكاه من النظم شريف الاناء والبيت).

 اراد: العيال والمعني شريف الاناء والابناء.



 قال الجوهري: والبيت ايضا عيال الرجل. انتهي. ويحتمل ان يريد البيت المعروف فان وصف بيته بالشرف من حسن الثناء عليه.

 قوله: (........ من ثاره علي قوت)......... مثلثة وهمزة بعدها ساكنة هو الداخل.

 قال الجوهري: يقال تبارت لقتيل فبالقتيل ثارا. اي: قتلت قاتله.

 فاءدة:

 قد عرفت مما تقدم امتناع الخلف علي الله في وعيده لانه يكشف عن كذب الوعيد والكذب لا يجوز عليه تعالي. واختلف الشيخان بعد وقوع الوعيد والاخبار باتصال العقاب الشديد هل يصير العقاب واجبا علي الله تعالي حتي لا يحسن منه تعالي الاخلال به او لا مع اتفاقهما علي انه يحسن قبل الوعيد اسقاط العقاب.

 فقال ابو علي: يصير واجبا ولا يحسن منه تعالي اسقاطه.

 وقال ابو هاشم: بل يحسن منه ذلك لان العقاب قبل الخبر غير واجب اتفاقا فلا يصيره الخبر واجبا لان الخبر بوقوع امر لا يصح ان يخرجه عن الصفة التي كان عليها قبل الخبر فمن المعلوم ان الخبر لا يكسبه وجها يقع عليه مما يقضي له بالوجوب ولا يجب الواجب الا لوجه يقع عليه ولعل ابا علي نظر الي انه تعالي اذا لم يفعل العقاب انكشف كذب خبره الاول فيجب عليه فعله لءلا يقبح ما سبق منه من الاخبار وهذا لا يوجب العقاب بل لو ترك سبحانه فعله لكان ذلك الترك حسنا واحسانا وان انكشف كون الخبر المتقدم كذبا قبيحا كما انه سبحانه اذا اخبر بانه يتفضل علي المطيعين في الاخرة كما في قوله: {ويزيدهم من فضله}. لم ..... ذلك وجوب التفضل عليه وان قطعنا علي انه لا بد ان يفعله وانه لو لم يتفضل لكان خبره بذلك كذبا.

 قوله: (واما شبههم السمعية، قاقواها قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}).

 انما جعلها اقواها لما فيها من التصريح بمغفرة ما دون الشرك وهي اعظم مستندات المرجءة وابلغ متمسكاتهم ولهذا قال صاحب زهر الكماءم هذه الاية سيوف وخناجر علي حناجر المعتزلة.



 وقال الامام المهدي عليه السلام: ولعمري ان هذه الاية الكريمة كالمصرحة بانه سبحانه يغفر ما دون الشرك من غير ثوبة لكنه لما قال: لمن يشاء صارت مجملة وللمتمسكين بها والمجيبين عنها في ذلك خبط كثير ونزاع كبير وقد ذكر المصنف في تحريرها . والجواب عنها خلاصة ما نذكر في ذلك وزبده وان لم نستوف كلما قيل فيه.

 قوله: (ان المعني لا يغفر ان يشرك به تفضلا وذلك لانه قد ثبت انه يغفره بالتوبة).

 قوله: (قالوا: فيجب ان يكون التقدير ويغفر ما دون ذلك تفضلا).

 وذلك لان ما لزم اضماره في الجملة الاولي وجب اضماره في الجملة الثانية والا خرج الكلام عن النظم كما لو قيل: فلان لا يتفضل بماءة دينار ولكن يعطي العشرة لمن يستحقها.

 قوله: (لكان لا وجه لتعليقه بالمشيءة).

 يعني: لانه انما تعلق علي المشيءة في وضع اللسان ما لم يكن واجبا الا تري انه لا يحسن ان يقال: فلان يقضي الدين من يشاء من المستحقين. ويحسن ان يقال: ن الملك يخلع علي من يشاء.

 قال الرازي: قثبت ان المراد من الاية غفران المعاصي التي لا يجب غفرانها وكل من حمل الاية علي ذلك لم يخصصها بمعصية معينة بل اثبت مقتضاها وهو جواز المغفرة في كل المعاصي سوي الكفر وهو المطلوب.

 قوله: (يوضحه انه تعالي اضاف الغفران الي نفسه).

 هذا وجه مستقل، تحريره انه تعالي اضاف في الاية الغفران الي نفسه والذي يتعلق من المغفرة ليس الا مغفرة اصحاب الكباءر دون التاءب واصحاب الصغاءر فان التاءب لتوبته وصاحب الصغيرة باجتنابه الكباءر ..... الا ما استحقاه من العقوبة ولا حاجة بهما الي من يزيلها عنهما هكذا قرره السيد في الشرح وجعله وجها مستقلا وهو ارجح مما ذكره المصنف.

 قوله: (وايضا فما دون الشء..) الخ.

 اعلم ان لهم في قوله تعالي: {ما دون ذلك}. وجهين من الاحتجاج:



 احدهما: هذا الذي ذكره المصنف وهو كما قرره و.... عليه الا ان قوله في اخره وانما يحمل علي التسع ماءة خطا من جهة العربية والقياس ان يقال: علي تسع الماءة. وان قيل علي التسع الماءة فهو ساءغ.

 الوجه الثاني من احتجاجهم: ان قوله تعالي: {ما دون ذلك}. يتناول الصغاءر والكباءر لان ما من الفاظ العموم فلا يجوز ان تخص بالصغاءر دون الكباءر ولا بما وقعت التوبة منه دون غيره لان التخصيص من غير مخصص لا يجوز، توضيحه ان السيد اذا قال لعبده جد ما في الكيس فانه يتناول ما فيه من الدنانير والدراهم وغيرها ويد علي العموم صحة الاستثناء فانه لو قال: ويغفر ما دون ذلك الا الزناء والسرقة لكان حسنا وحسن الاستثناء دليل الاستغراق وانما اهمل المصنف هذا الوجه لانه والوجه الاول في حكم المتدافعين فاكتفي باحدهما.

 قوله: (ونحن نجيب علي الجملة..) الخ.

 قد اجبت عن هذه الاية: باجوبة كثيرة منها ما ذكره المصنف ومنها ما لم يذكره.

 واما جار الله رحمه الله فاختصر الكلام في تفسيرها واتي بشء قريب وجيز فجعل الفعل المنفي وهو غفران الشرك والمبين وهو غفران ما دونه موجهين الي قوله: {لمن يشاء}. فكانه قيل: ان الله لا يغفر لمن يشاء الشرك ويغفر لمن يشاء ما دون الشرك، علي ان المراد بالاول من لم يتب وبالثاني من تاب.

 قال: ونظيره قولك: ان الامير لا يبذل الدنيا ويبذل القنطار لمن يشاء. يريد لا يبذل الدينار لمن لا يستاهله ويبذل القنطار لمن يستاهله.

 وحكي في سبب نزولها انه جاء شيخ من العرب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني شيخ منهمك في الذنوب غلا اني لم اشرك بالله شيءا منذ عرفته وامنت به ولم اتخذ من دونه وليا ولم اوقع المعاصي جراة علي الله ولا مكابرة له وما توهمت طرفة عين اني اعجز الله هربا واني لنادم تاءب مستغفر فما تري حالي عند الله؟ فنزلت.

 قال: وهل الحديث ينصر قول من فسر من يشاء بالتاءب من ذنبه.



 قوله: (انما يقتضي ظاهرها انه يغفر ما دون ذلك لمن يشاء).

 يعني: فهو مقيد بالمشيءة لا مطلق.

 قوله: (فمن اين انه قد شاء ان يغفر الكباءر).

 يعني: فان ذلك لا يثبت الا بحجة فبينوا ان الله تعالي قد شاء الغران لصاحب الكبيرة.

 قال الرازي معترضا لاحتجاج اصحابه بهذه الاية: ولءن سلمنا دلالة الاية علي غفران الكبيرة فان الله تعالي لو قال: ان الله لا يغفر ان يشرك به ولا اكل اموال اليتامي ولا الفرار من الزحف ولا قتل المءمن بغير حق ويغفر ما دون ذلك. لكنا نقطع علي انه ليس المراد بقوله: {ما دون ذلك}. شيءا من الكباءر وقد توعد تعالي علي هذه الذنوب في غير هذه الاية فوجب الا يختلف الحكم الذي ذكرناه لان القران كله كالكلمة الواحدة في البعد عن التناقض والاختلاف.

 قوله: (وبعد فلا تعلق لواحد من فرق المرجءة..) الخ.

 جعلها الرازي حجة علي ان الله يعفو عن بعض الكباءر.

 قوله: (وقوله: {لمن يشاء}. لا يقتضي الوقف..) الخ.

 قد ذكر الرازي مثله فقال: المعلق علي المشيءة ليس هو اصل الغفران بل من يفعل به الغفران فلا جرم افادت الاية القطع باصل المغفرة والتوقف فيمن تفعل به المغفرة، مثاله: اذا قال الملك لعبيده مشيرا الي خلعة معينة: اني اخلع هذه الخلعة علي من اشاء منكم فذلك يفيد القطع بانه يخلع تلك الخلعة علي بعض عبيده والتوقف في تعين ذلك العبد وقد سبق عنه انه لا بد ان يكون المراد بالاية غفران معصية لا يجب غفرانها.

 قال: وكل من حمل الاية علي ذلك لم يخصصها بمغفرة معينة بل اثبت مقتضاها وهو جواز المغفرة في كل المعاصي سوي الكفر.

 قوله: (فالواجب اعتبار الدليل في اخرها).

 يقال: قد ......... الدليل علي ذلك وهو انه تعالي لم يقدر لخلا الكلام عن الانتظام.

 قوله: (اذا كان تقدير اول الاية ان الله يغفر الشرك بالتوبة).

 يقال: هذا غير مقدورا بما يقضي به مفهوم الاية وليس المفاهيم تقدر وتضمر ويحكم بان المعي يتوقف عليها.



 قوله: (وهذه الاية مطابقة للعقل..) الخ.

 في هذا ركة لان السمع اذا ورد بوقوع ما يقضي العقل بجواز وقوعه قطعنا به وعدلنا عن التجويز ولم يصح ان يحمل السمع علي انه مءكد لدلالة العقل ولا حجة فيه ولا يعمل بمقتضاه بل يعد الي غيره ثم انه لا مطابقة لان العقل دل علي الجواز والاية دلت علي الوقوع.

 قوله: (فما المانع ان تخصصها ايات الوعيد).

 قد اجاب الرازي: بانا لا نتمسك بعموم هذه الاية بل لو لم نحملها علي الكباءر لزم خلوها عن الفاءدة ثم ان تمسكنا بعموم هذه الاية فانا نقول هي عامة في المعاصي خاصة في المغفور له، وايات الوعيد خاصة بالمعاصي عامة في المغفور له، فكل واحدة منهما اخص من الاخري من وجه، واعم من وجه فلا يمكنهم الترجيح.

 قوله: (وبعد فالاية مجملة).

 يعني: قوله تعالي: {لمن يشاء}. فلو قطعها عن ذلك القيد قطعنا بانه سبحانه يغفر الفسق لكنه قيده بقيد مجمل فصار المقيد مجملا.

 واما قول الرازي: ان الاية افادت القطع باصل المغفرة. وانما التوقف فيمن تفعل به المغفرة فليس ذلك يخرجها عن الاجمال لان اجمال المغفور له يتضمن اجمال المغفور لما يدخله من الاحتمال.

 قال المهدي عليه السلام: بيان ذلك انه يحتمل ان يقال ان الذي يشاء الغفران له هو الذي يشفع له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دون غيره، ويحتمل ان يقال: هو الذي لا يجاهر بالمعاصي مجاهرة ظاهرة، ويحتمل ان يقال: هو الذي لا يضر بمعصيته المءمنين، ويحتمل انه الذي يترك المعاصي الفاحشة كالربا في اموال الناس، او قتل النفس المحرمة او نحو ذلك، ويحتمل انه الذي يترك ارتكاب الكباءر ومع هذه الاحتمالات والتردد يكون المغفور والمغفور له مجملا غير مبين.



 قوله: (وبيانها في قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه}. روي مثل هذا عن الحسن البصري حين ساله بعض الناس اين يبان المجمل في قوله تعالي: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}؟. فقال: قد بينه الله بقوله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم مدخلا كريما}.

 قال المهدي عليه السلام: وهذا تفسير ممن ادرك الصحابة واخذ عنهم علمه وادرك اهل الغة العربية وعلم ما يصح منها وما لا يصح.

 قوله: (فقد قال بعض اصحابنا..) الخ.

 قد عضد هذا التاويل بان الله تعالي ذكر هذه الاية في موضعين من سورة النساء وما قبلها في الموضعين يقتضي حملها علي ما ذكر لانه تعالي قال اولا : {يايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان يطمس وجوها فيردها علي ادبارها او يلعنهم كما لعنا اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا}. فلما حذرهم تعالي من تعجيل العقوبة علي ترك الايمان قرن ذلك بقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به}. اي: لا يءخر عقوبة الشرك بل يعجلها فلا تامنوا ان يفعل بكم ما حذركم تعالي من طمس الوجوه وردها علي الادبار والمسخ كما مسخ اصحاب السبت، ثم قال: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}. اي: ولا يعجل عقوبة ما دون الشرك بل يءخرها.

 وقال تعالي في الموضع الثاني: {ومن يشاقق الرسول الي قوله وساءت مصيرا}. فتوعد علي مشاقة الرسول بتعجيل الخذلان وهو معني قوله تعالي: {نوله ما تولي}. ثم عقبه بالبينة علي عظم الشرك وانه تعالي لا يدع تعجيل الخذلان لاجله ثم قال: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}. اي ليس يفعل هذا الخذلان لمن امن ثم ارتكب ما دون الشرك فلا يكله الي نفسه ولا يمنعه الالطاف هكذا قرره الرازي في نهايته.

 ثم قال: وان سلمنا ان المراد من المغفرة اسقاط العقوبة ولكن هل اسقاط كل انواعها او اسقاط بعض انواعها:



 الاول: غير مسلم لان اسقاط العقوبة اعم من اسقاط كل انواعها او بعض انواعها ولا يلزم من حقيقة العام حقيقة الخاص.

 الثاني: مسلم ونحن بقول به لان الله تعالي لا يعاقب فساق اهل الصلاة بجميع انواع العقوبة.

 قوله: (علي هذا يحمل قوله تعالي: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم).

 قال الرازي: وليس المراد من المغفرة هنا ترك العقاب لان الاية وردت في الكفار ولان سياقها لا يليق ايضا بذلك.

 قوله: (او بتسليط بعضهم علي بعض).

 يعني: كما كان من تسليط نصر وجنوده علي بني اسراءيل بعد ان افسدوا وقتلوا بعض الانبياء وقصدوا قتل عيسي عليه فقتل علماءهم وسبي منهم سبعون الفا وانضم الي ذلك حريق التوراة وخراب المسجد.

 قوله: (او يسلب الالطاف ونحو ذلك علي ما يفسر به قوله تعالي : {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون}).

 قال جار الله في تفسيره: اي: سنستدنيهم قليلا قليلا الي ما يهلكهم ويضاعف عقابهم من حيث لا يعلمون ما يراد بهم وذلك ان تواتر نعمة الله عليه مع انهماكهم في الغي فكلما جدد عليهم نعمة ازدادوا بطرا وجددوا معصيته فيندرجون في المعاصي ........ النعم ظانين ان مواترة النعم اثرة من الله وتقرب وانما هي خذلان منه وتبعيد فهو استدراج الله نعوذ بالله منه، واراد المصنف بنحو سلب الالطاف ما ذكر من تجدد النعم وتواليها مع العصيان لكن في جعل نفي المغفرة عبارة عن سلب الالطاف او الخذلان بالتخلية بينهم وبين الشياطين بعد وانما الجاء المصنف اليه ان عقوبة الاستءصال المهلكة بالمسخ والطمس ونحو ذلك لم تعم كل المشركين فيكلف الاتيان بما يعم من لم يعاقب ويستاصل في الدنيا بتلك العقوبات الظاهرة لما كان نفي المغفرة عاما لكل مشرك.

 قوله: (ولهذا لما احتجت الحنفية..) الخ.



 احتجت الحنفية بذلك علي مذهبهم وهو ان المءمن يقتل بالذمي خلاف مذهبنا ومذهب الشافعي، ولم يات المصنف بتمام ما احتجوا به وتمامه ان يقال: فاذا كان التقدير في الجملة الثانية ولا ذو عهد في عهده بكافر ومن المعلوم ان المعاهد يقتل بمثله من يعاهد اخر او من له ذمة مءيدة عند الجميع فلا بد ان يراد بالكافر المضمر في الجملة الثانية هو الحربي والكافر المضمر فيها هو المظهر في الجملة الاولي لانا لم نضمره في الثانية الا لاظهاره في الاولي فهو هو فاذا كان المضمر هو الكافر الحربي تبين بذلك ان المراد بالكافر المظهر هو الحربي فلم يدل الخبر الا علي ان المءمن لا يقتل بالكافر الحربي فقط وبقي قتله بالذمي داخلا تحت قوله تعالي: {النفس بالنفس}. وربما نقل عنهم انهم قالوا: واذا ثبت ان المعني لا يقتل مءمن بكافر حربي فمفهومه انه يقتل بالذمي.

 قوله: (فقال لهم الجمهور..) الخ.

 ووجه دفع ذلك لما قالوه انه اذا لم يجب اضمار كافر في الجملة الثانية لم يثبت ان المراد الكافر الحربي في الاولي فيبقي علي اطلاقه ويفيد الخبر ان المءمن لا يقتل بكافر حربيا كان او ذميا.

 قوله: (لان الواجب قد تعلق بالمشيءة).

 وذلك لان جميع افعاله تعالي تعلق بمشيءته وتقع بها ولهذا قال تعالي: {يعذب من يشاء}. مع انه لا يصح التفضل بالتعذيب. وقال في اهل الكتاب: {بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء}. مع انه لا يتفضل بالغفران علي الكفار وانما يغفر لهم بالتوبة.

 قوله: (فيحمل علي مشيءة الاقتدار).

 اي: علي المشيءة التي يعبر بها عن الاقتدار وانه لا منازع له في حكمه ولا راد لامره.

 قوله: (اني للتاءب عن الكبيرة اذا لم يكن مع الكبيرة شرك).

 اراد فلا يقال: ان المغفرة لكل تاءب عن الكبيرة حتم فلا فاءدة لتعليقها بالمشيءة لان من التاءبين عن الكباءر من يكون له خصلة كفرية تعد شركا فلا يغفر له كبيرته وان تاب عنها لان شركه مانع عن قبول توبته.



 قوله: (بل يستعمل فيهما).

 قال السيد صاحب الشرح: ولهذا فان احدنا اذا قال: السلطان ومن دونه في بلد كذا لما شملهم من القحط في شدة وبلية لم يجب ان يريد به السلطان ووزيره بل يريد به من عداه من الاكابر والاصاغر واعترض بانه انما يستعمل في البعيد مع انظمامه الي القريب كما ذكر في المنال واما استعمال لفظ دون فيما بعد فقط فلا يصح ذلك لغة علي وجه يستجاد.

 قلت: وثم نظر من وجه اخر: وهو انه انما افاد لفظ دون في المثال المذكور الاصاغر مع الاكابر للقرينة وهو ان لحوق الشدة والبلية بسبب القحط لاصاغر الناس واذيتهم اشد في العادة من لحوق ذلك للسلطان والوزير ونحوهما من الاكابر فالمثال غير مطابق لكنه يمكن الجواب بان يجعل قوله: ما دون ذلك في الاية شاملا للكباءر والصغاءر فقد اريد به ما قرب وبعد معا ولما قال: {لمن يشاء}. دل ذلك علي ان المغفرة حاصلة لمن لم يقم الدليل علي عدم المغفرة له وهو صاحب الكبيرة التي تاب عنها وكل صاحب صغيرة محققة غير مقدرة.

 واما الفقيه حميد: فاستقرب ان يكون ما ذكره الخصوم في لفظه دون صحيحا في العرف دون اصل اللغة. واذا قيل: فلم لم تحملوها علي العرف فهو السابق الي الافهام.

 اجبت بانه وان كان الامر كذلك الا ان اي الوعيد قد قضت بانه تعالي لا يعفو عن الفساق فكان الرجوع اليها اولي ولو كان فيه حمل اللفظ علي الحقيقة اللغوية دون العرفية.

 تنبيه:

 قد اشتمل المتن وما امليناه في هذه الحاشية علي اكثر ما قيل في هذه الاية احتجاجا وجوابا والامر فيها مشكل غاية الاشكال.



 قال الرازي في اخر كلامه عليها المراد بما دون الشرك ليس هو المعصية بعد التوبة لانه لا يبقي حينءذ فرق بين الشرك وبين ما دونه لان كل واحد منهما مغفور بعد التوبة وغير مغفور قبلها فوجب حملها علي المعصية قبل التوبة وليس المراد هو الصغيرة لان الصغيرة يجب غفرانها والاية لا يجوز حملها علي المغفرة الواجبة للوجهين المذكورين في اول الطريقة فوجب حمل الاية علي الكبيرة قبل التوبة وهو المطلوب.

 قال: وهذا الوجه مبني علي الفرق بين الصغيرة والكبيرة وعلي ان الصغيرة يجب غفرانها وكذلك الكبيرة بعد التوبة وهذه الاشياء غير لاءقة باصولنا فالاولي ايراده علي سبيل الالزام.

 قلت: وهو الزام واضحكما تري وقد اجاب بعض اصحابنا بجواب فيه تخلص عن مثل هذا لكنه لا يخلو عن تكلف وتعسف فقال: هذه الاية ليست موجهة الي هذه الامة علي الخصوص بل الي جميع المكلفين وقد دل الدليل في حق هذه الامة علي ان عقاب الكبيرة لا يسقطه الا التوبة ولا يجوز مغفرته فيخرج فساق هذه الامة من قوله: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}. بما ذكرناه من التخصيص ويبقي تحت عمومها من كان من المكلفين من غير بني ادم كالجن ان من بني ادم وهو من الامم الماضية اذ لا يمتنع ان يعلم تعالي انه لا كبيرة في جقهم الا الشرك وان الكباءر في حقنا صغاءر في حقهم لهم من الثواب ما يكفرها وذلك غير ممتنع لان الثواب والعقاب قيم للطاعات والمعاصي والعالم المقدار القيم هو الله تعالي ثم ان الطاعات كالمعاصي تختلف باختلاف الازمان والمكلفين والاشخاص والبقاع.

 قوله: (فالظاهر يقتضي غفران الشرك).

 يعني لانه من الذنوب فان لفظ الذنوب يعم كل ذنب ولا شك ان الشرك ذنب.

 قوله:(فما خصصوا به غفران الشرك).

 يعني: وهو قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به}. خصصا بمثله غفران الفسق. يعني: خصصناه بايات الوعيد الدالة علي ان عقابه لا بد ان يصل اليه.

 قوله: (والمعني يغفر الذنوب جميعا بالتوبة).



 قال جار الله: وقد تكرر ذكر هذا الشرط في القران فكان ذكره فيما ذكر فيه ذكرا له فيما لم يذكر فيه لان القران في حكم كلام واحد ولا يجوز فيه التناقض وفي قراءة ابن عباس وابن مسعود: {يغفر الذنوب جميعا لمن يشاء}. والمراد عمن يشاء من تاب لان مشيءة الله تابعة لحكمته وعدله لا لملكه وجبروته.

 وقيل: قال اهل مكة: يزعم محمد ان من عبد الاوثان وقتل النفس التي حرم الله لم يغفر له فكيف ولم يهاجر وقد عبدنا الاوثان وقتلنا النفس التي حرم الله فنزلت، وروي انه اسلم عياش بن ابي ربيعة والوليد بن الوليد ونفر معهما ثم فتنوا وعذبوا فافتتنوا فكنا نقول: لا يقبل الله لهم صرفا ولا عدلا ابدا فنزلت فكتب بها عمر فاسلموا وهاجروا.

 قوله: (وسياق الاية يشهد بذلك).

 يحتمل انه اراد بالسياق ما انزلت بسببه كما قدمنا ذكره، ويحتمل انه اراد ما ذكر بعدا وكلامه يشعر بهذا الاخير.

 قوله: (قال تعالي بعدها: {وانيبوا الي ربكم واسلموا له}).

 اي: توبوا اليه واخلصوا له العمل.

 قال جار الله: وانما ذكر الانابة علي اثر المغفرة لءلا يطمع طامع في حصولها بغير توبة وللدلالة علي انها شرط فيها لازم لا تحصل بدونه.

 قوله: (الايات فان كلها تحث علي التوبة ووعيد علي الاخلال بها).

 يعني: ان بعضها ينطوي علي الحث وبعضها علي الوعيد علي تركها وعلي عدم اتباع الاحسن وتلك الايات المشار اليها قوله تعالي: {وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة وانتم لا تشعرون ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين او تقول لو ان الله هداني لكنت من المتقين ان تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة فاكون من المحسنين}.

 قوله: (شبهة).



 قال تعالي: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم}. قال الرازي في نهايته فمقتضي الاية ان يحصل الغفران حالة مباشرة الظلم كما اذا قيل: رايت فلانا علي اكله فانه يدل علي انه راه حال كونه اكلا ومعلوم ان حال الاشتغال بالظلم لا يكون تاءبا فيثبت حصول المغفرة لغير التاءب علي الاطلاق هكذا ذكره وقد سبق له انه ليس المراد من المغفرة هاهنا ترك العقاب لان الاية وردت في الكفار ولان مساقها لا يليق ايضا بذلك وصرح ..... المغفرة فهيا علي تاخير العقاب ولكن ليس هذا باول تخليط منه ومناقضة وقد اعترف جار الله بان المراد بالاية مع ظلمهم انفسهم بالذنوب ومحله الحال بمعني ظالمين لانفسهم وفيه اوجه:

 ان اريد السيءات المكفرة لمجتنب الكباءر او الكباءر بشرط التوبة او يريد بالمغفرة السير والامهال وروي انها لما نزلت قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لو لا عفو الله وتجاوزه ما هنا احدا العيش ولو لا وعيده وعقابه لاتكل كل احد)).

 قوله: (وانما سماهم ظلمة بعد التوبة من حيث الاشتقاق).

 فيه نظر لانه لم يسمهم ظلمة بل اخبر انه يغفر لهم مع الظلم الذي صدر منهم ولا شك في صدوره منهم تابوا او لم يتوبوا فليس اسم الظلم مشتقا انما هو مشتق منه، وانما اراد ان الاشتقاق يقتضي تسمية التاءب ظالما وعاصيا للظلم والعصيان الصادرين منه قبل التوبة وان كان لا يصح اطلاق ذلك عليه بعد توبته من احدنا لاتهام الخطا واما من الباري تعالي فيجوز ذلك لان حكمته قريبة معنوية بقضي بانه لا يقصد الا المعني الصحيح ولهذا قال تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي}.

 قوله: (شبهة قال تعالي: {فانذركم نارا تلظي}..) الي اخره.

 وجه احتجاجهم بها: ما ذكره المصنف وتحقيقه انها تقتضي قصر دخول النار علي الاشقي ثم فسره الله بانه الذي كذب وتولي والمعلوم ان الفاسق ليس كذلك فلا يصلي النار.

 قوله: (وللزم في الكافر الاصلي الذي لم يكذب).

 فيه نظر من وجهين:



 احدهما: انه لا معني لقوله: (الاصلي) لانه يشعر بان الكافر المكذب ليس بكافر اصلي وهو غير صحيح فان الاصلي هو في مقابلة المزيد الذي كان اصله الايمان وسواء كان الكافر الاصلي مكذبا او غير مكذب.

 الثاني: ان كل كافر مكذب وكيف يكون كافرا غير مكذب فانه لا يكفر الا بانكاره الصانع او النبوة او البعث او نحو ذلك، وما هذا حاله تكذيب وليس المكذب مقصور علي من يقول للنبي كذبت مثلا فقط بل هو كل منكر لامر يكفر بانكاره.

 قوله: (وفي الذي غيره ادخل منه في الكفر).

 يقال: هذا لا يلزم الا لو قصد بالاشقي اشد الناس شقاوة واعلاهم فيها منزلة ولم يفسره واما حيث فسره بمن اتصف بالكفر فلا يلزم ما ذكره وقد حصلت الافضلية في الشقاوة بالكفر فان كل كافر اشقي بالنظر الي الفاسق، وان كان الكفار بينهم تفاضل، وقد يقع التفاضل بالنظر الي المفضل لا يشاركه غيره في تلك الزيادة، وبالنظر الي انه اختص بزيادة علي غيره وان شورك فيها.

 قوله: (وبعد فقد قال تعالي في اية اخري..) الي اخره.

 وقوله: ( فقوله: {نارا}. نكرة كان الاحسن في التحرير ان يجعل هذين الوجهين وجها واحدا فنقول وبعد فقوله تعالي: {نارا}. نكرة غير معينة فتكون الاية قاضية بانه لا يدخل تلك النار الا الكفار ولا يدل علي انتفاء دخول الفاسق غيرها ولا علي انهم يدخلون غيرها ولكن دل علي ذلك غير هذه الاية وهو قوله تعالي: {فاما الذين شقوا ففي النار}.

 ومما اجبت به جواب ذكره ابو الهذيل ان المراد بالمكذب الكافر والمتولي الفاسق لانه متول عن طاعة الله بفسوقة الذي اتي به.

 قال السيد في الشرح: الا ان هذا يضعف من طريق العربية وفسره بعض المعلقين علي كتابه بانه اراد ان المتولي في اللغة لا يطلق الا علي من رد الشريعة ولم يعتقد صحتها لا من كان فاسقا ثم قال وفيما ذكره السيد نظر لانه يقال بل ما ذكره ابو الهذيل مطابق لوضع اللغة لان العاصي لربه متول عن الطاعة وامتثال ما كلف فعلا وتركا.



 قلت: غلط المعلق هذا لان السيد رحمه الله ما قصد الذي ذكره فلا كلام ان الفاسق متول وانما اراد السيد ان الله فسر الاشقي بمن جمع بين التكذيب والتولي ولا يستقيم كلام ابي الهذيل الا لو قال: الذي كذب والذي تولي. فكلام السيد صحيح واضح والذي اشار اليه في الطعن علي ما ذكره ابو الهذيل فادح.

 قوله: (شبهة. قال تعالي: {واخرون مرجون لامر الله}.

 هذه الاية ليست بالواضحة في الدلالة علي مذهب الخصوم وكثير من المصنفين لا يذكرونها في شبههم وهي عما نحن فيه بمعزل فان المراد واخرون من المتخلفين عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غزوة تبوك موقوف امرهم اما يعذبهم ان بقوا علي الاصرار ولم يتوبوا واما يتوب عليهم ان تابوا والمراد بها كعب بن مالك وهلال بن امنه ومرارة بن الربيع وهم الثلاثة المرادون بقوله تعالي: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا}. امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اصحابه حال ........ الا يسلموا عليهم ولا يكلموهم لنهم لم يفعلوا كما فعل ابو لبابة واصحابه من المخلفين الذي شدوا انفسهم علي السواري واظهروا الجزع والغم تخلفهم فلما علم كعب وصاحباه ان احدا لا ينظر اليهم فوضوا امرهم الي الله واخلصوا نياتهم ونصحت توبتهم فرحمهم الله.

 قوله: (فالمراد بقوله تعالي: {اعترفوا بذنبهم} اي: تابوا خلطوا عملا صالحا وهو التوبة واخر سيءا وهو الذي تابوا منه واعترفوا به).

 هو كلام مستقيم وتفسير عن الخطا سليم.

 قال جار الله: فان قلت كيف قبل ان يتوب عليهم ما ذكرت توبتهم.

 قلت: اذا ذكر اعترافهم بذنوبهم وهو دليل علي التوبة فقد ذكرت توبتهم وقد فسر العمل الصالح بانه الخروج الي الجهاد والاخر السء بانه التخلف عنه.

 تنبيه:



 اعلم ان للمرجءة متمسكات غير ما ذكره المصنف وفي جواب ما ذكره ارشاد الي جواب ما لم يذكره من الايات اللاتي يحتجون بها ومن اعظم ما يتمسكون به ان قالوا: قد ثبت اجماع المسلمين علي وصف الله تعالي بانه: غافر وغفور وغفار وعفو كثير العفو والاحسان ومتجاوز عظيم التجاوز والامتنان وسبار ذو السبر الجميل ووهاب وجواد وحليم وصبور والقران مملوء ومشحون بذلك ولا يخلوا ما ان يكون المراد بذلك عفوه ومغفرته ونحوهما لمن تاب فسقط عنه العقاب او زادت اجزاء ثوابه علي اجزاء عقابه فبقي مستحقا للثواب او يكون المراد مع عدم الامرين لا يجوز ان يكون المراد الاول لان المسقط لعقاب المعاصي حينءذ التوبة وزيادة الثواب فلا تفضل لله في ذلك حيث لم يواجد لان قبول التوبة يجب عليه والتوبة قاضية بقبح المواحدة وكذلك زيادة الثواب تقضي بسقوط العقاب وقبح اتصاله فكيف يتمدح بذلك ويصف نفسه لاجله بنهاية الكرم وغاية الجود واتساع المغفرة والرحمة مع انه يفعل بالعبد كلما يستحقه قطعا ولا يسمح ويعفو عن قدر مثقال ذرة ولا حبة خردل فان مع التوبة وزيادة الثواب لم يسقط شيءا من حقه فلا يكون الترك للعقاب حينءذ عفوا ولا مسامحة فتبين ان عفوه تعالي وغفرانه وما وصف به ذاته الكريمة من تلك الاوصاف الشريفة قاضية بانه يفعل ذلك جودا وتفضلا مع استحقاق العقاب وعدم سقوطه بتوبة او ثواب.



 واجبت عن ذلك: بان تلك الاوصاف الحسنة معناها تاءب علي ما يقوله ويذهب اليه من منع العفو عن غير التاءب وصاحب الصغيرة لان الله سبحانه وتعالي لم يعجل للعبد ما يستقه من العقاب بل امهل وحلم ومكنه من التوبة ومع ذلك قابل انواع الكفر والفسوق والتجري والعقوق بسوابغ النعم وبوالغ الكرم والامساك عن النقم، واي حلم اعظم او عفو اوسع من ذلك ولا شك في تسميته تاخير العقاب عفوا كما قال تعالي في قصة بني اسراءيل: {ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون}. وكقوله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير}. لان المراد ما اصابهم في الدنيا وارادنا بالعفو عدم اصابة ذلك اتاهم في دنياهم ثم انا لا نسلم ان عدم عقاب التاءب ونحوه لا يسمي عفوا ولا مغفرة فقد سماه الله غفرانا في غير موضع من كتابه المبين كقوله تعالي: {واستغفروا ربكم انه كان غفارا}، {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما}، {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله}، {واني غفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي}، {فاغفر للذين تابوا}. وغير ذلك مما يطول عدده ويتصل مدده فاذا كانت المغفرة مقيدة في هذه الايات بالتوبة وفيما ذكرتموه واحتججتم به اطلقت ولم يقيد فمن القواعد الاصولية حمل المطلق علي المقيد خاصة اذا كان المقيد اكثر من المطلق.

  AUTO القول في خلود الفساق

 قوله: (قد خالف فيه اهل الارجاء فجوز بعضهم ان يخلدوا والا يخلدوا، وقطع الباقون علي انهم يخرجون منها).

 هذه الرواية عن اهل الارجاء صحيحة وقد سبق ما يءيدها والذي قطع بخروجهم رزقان من العدلية ونسب لك الي اكثر المرجءة.

 قالوا: الاجماع الوعد والوعيد فيهم وكذلك الخالدي وهو ابو الطيب محمد بن ابراهيم بن شهاب زعم ان الطاعة توجب قطع العقاب.



 وقال الامام يحيي في التمهيد: اعلم ان المرجءة علي طبقاتهم متفقون علي ان الله تعالي لا يخلد عقوبة احد من فساق اهل الصلاة وان عقوبتهم منقطعة.

 قوله: (فما روي عنه عليه السلام انه قال: ((لا يدخل الجنة مدمن خمر ولا نمام ولا عاق)). وقوله في الخبر الاخر: ((لم يرح راءحة الجنة)).

 يعني: واذا لم يدخل الجنة ابدا لم يكن الا في النار.

 قوله: (ومعلوم ان الخلود المذكور في هذه الايات والاخبار هو الدوام الذي لا ينقطع).

 هذا هو الظاهر من معني الخلود والسابق الي الافهام وقد نص عليه الجوهري في صحاحه فقال ما لفظه: الخلود هو البقاء الداءم.

 وزعم الرازي وغيره ان الخلود طول المكث من غير دوام. والحجة لاصحابنا ما ذكره المصنف وهي الاية الكريمة ولا شك في ان من كان قبله عليه السلام وبعد موته قد لبت في الدنيا لبثا منقطعا فلو كان الخلود موضوعا للبث المنقطع لم يكن للاية معني فلا بد من القول بانه تعالي اراد وما جعلنا الخلود الذي هو الدوام لبشر من قبلك افاءن مت فهءلاء اعداءك يبقون بعدك داءمين.

 قوله: (وقال الشاعر هو لبيد في النهاية:

 وغنيت سبتا قبل مجري داحس ... وغنيت من غني بالمكار).

 اي: اقام به. وعني بمعني عاش ايضا، وقوله سبتا علي رواية الرازي اما بمعني الراحة لانها من معاني السبت او بمعني دهرا لان السبات الدهر في احد معانيه، ومجري داحس: هو بضم الميم وذلك اشارة الي سباق وقع بين بعض احياء العرب علي جبل احدها الداحس ثم نشا بسبب ذلك حرب عظيم ذهب فيها عدد كبير والمشهور انه بين فزارة وعبس والله اعلم.



 فقوله: (لو كان للنفس اللحوح خلود يتضمن نفي الخلود مع اثباته للبقاء المنقطع في قوله: وغنيت دهرا. فدل علي ان الخلود فيها ابدا فان اهل اللغة بصوا علي ان قوله: ابدا. تاكيد لمعني الخلود فلو افاده الخلود للدوام لما صح تاكيده بما يفيده ومنها انه يصح الاستثناء من الخلود مقدار من الوقت فيقال: خالدين فيها الا سنة او سنتين فلولا ان لفظة الخلود سيعرفه والا لما صح ذلك.

 قال الامام يحيي: ويوضح ذلك ان تلك الايات دالة علي خلود الكفار فيجب ان تكون دالة علي خلود الفساق ايضا.

 واحتج الرازي علي ما ادعاه في معني الخلود فقال: قد ...... ان لفظ الخلود مستعمل في لفظ وهو علي خلاف الاصل او مشتركا بينهما وهو ايضا علي خلاف الاصل ويجعله مقيدا لطول المكث فقط حتي يكون اسم الخلود بالنسبة الي الداءم وغير الداءم كاسم الحيوان بالنسبة الي الانسان والفرس بمعني انه يقع عليهما علي سبيل التواطء وذلك اقرب الي الدليل فيكون لفظة الخلود مقيدة لطول المكث فقط، فاما ان ذلك المكث الطويل هل يتعقبه انقطاع ام لا فذلك انما يعرف بطريق اخر كما ان لفظة اللون لا تفيد الا هذه الحقيقة المشتركة بين السواد والبياض فاما خصوصية كل واحد منهما فانما تستفاد من دليل اخر واذا كان كذلك لم تكن لفظة الخلود دليلا علي المكث بغير انقطاع.



 والجواب: ان اللغة لا تثبت بصياغة الرازي في الاحتجاج ولا بالدلالة العقلية والترجيح العقلي ومن المعلوم ان البقاء الذي لا ينقطع هو المتبادر الي الفهم عند اطلاق لفظة الخلود وذلك دليل الحقيقة وان استعمالها في غير ذلك من قبيل المجاز ثم اعترض الرازي الاحتجاج بقوله تعالي: {وما هم عنها بغاءبين}. بناء علي بقية الايات قد نقض حجيتها بما ذكره في الخلود بان قوله تعالي: {وما هم عنها بغاءبين}. لا يقتضي الدوام فانه يصح ان يقال: فلان ما غاب عني الي وقت الظهر. ولو كان ذلك مقتضيا للدوام لكان تحديده بحد معين مناقضا له ولانه اذا قيل: فلان لا يغيب عني. فانه لا يصح ان يسبقهم ويقال: لا يغيب عنك ابدا او في اكثر الاوقات. ولو كان ذلك نصا في الدوام لما صح الاستفهام ثم ان سلمنا كونه نصا في الدوام لكنا نقول: المرجءة تحمله علي الكفار لا سيما اذا ثبت ان الالف واللام لا تقتضيان العموم.

 والجواب: اما قوله: (لكان تحديده بحد معين مناقضا له).

 فنقول: لا نسلم المناقضة في ذلك فانه يصح ان يقال: فلان لا يعصي الله في كل وقت وزمان مستقبل الي ان يموت وليس يلزم من استغراق المطلق للاوقات عدم صحة التقييد فكلامه في ذلك غير سديد واما عدم صحة الاستفهام وان يقال: اتريد انه لا يغيب عنك ابدا. فالقرينة العقلية التي يقطع معها بان ذلك غير مراد له وانه لا يصح ان يقصده لاستحالته، واما حمل الفجار علي الكفار فقط فغير مسلم لان لفظ الفجار يدخل فيه الفساق فتخصيصه بالكفار تخصيص لا دليل عليه واما اقتصار الالف واللام للعموم فقد عرف مما سبق دليله صحة الاستثناء.

 قوله: (وفيه الاشكال المتقدم).

 يعني: لعدم تسليم الاجماع علي انه لا دار ثالثة ومنع الاجماع علي ان المكلف لا يدخل الجنة الا مثابا.

 قوله: (وخلافه معلوم).

 يعني: اختلاف عقاب الكفار وعدم استواءه، ولهذا قال تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار}. ولان الكفر يتفاوت فكذلك عقابه.



 قوله: (ولا يستوي ثواب اهل الجنة).

 يعني: لاستواءهم في التخليد لانكم جعلتموه في حق اهل النار مقضيا الي الاستواء.

 قوله: (والتحقيق ان قوله: {احقابا}. جمع ولا غاية لكثير الجمع..) الخ.

 هذا كلام لا يخلو عن ركة ولا يستقيم مع القول بان الجمع المنكر ليس من الفاظ العموم والتحقيق ما ذكره جار الله وهو ان قوله: {احقابا}، اراد به حقبا بعد حقب كلما مضي حقب تبعه حقب اخر الي غير نهاية، ولا يكاد يستعمل الحقب والحقبة الا حيث يراد تتابع الازمنة وتواليها والاشتقاق يشهد لذلك الا تري الي حقيبة الراكب والحقب الذي وراء التصدير ويجوز ان يزاد لابثين فيها احقابا غير ذاءقين بردا ولا شرابا الا حميما وغساقا ثم يبدلون بعد الاحقاب غير الحميم.

 قوله: (لم يدل تخصصه بالذكر علي نفي ما عداه).

 يعني: دلالة قطعية وانما تدل دلالة مفهوم العدد وهي ظنية لا يءخذ بها في مسالتنا هذه.

 قوله: (في الاية نفسها).

 يعني: فيما يتصل بها وكالتتمة لها وكذلك يعارضون بانه يلزم مما ذكروه انقطاع عقاب الكفار لان الاية شاملة لهم وللفساق ولا قاءل بذلك.

 قال الامام يحيي: لا عن شذوذ لا يلتفت اليهم.

 قوله: (والتحقيق ان المراد سموات الاخرة وارضها).

 قال الفقيه حميد في العمدة: فان قيل: كيف يصح ان يكون في الاخرة سماء وارض؟.

 قلنا: السماء في لغة العرب ما علا الانسان والارض ما استقر عليها فيجوز ان يكون في الاخرة ما يعلوهم فيوصف بانه سماء وما يستقرون عليه فيوصف بانه ارض، واوضح من هذا وارجح ما ذكره صاحب الكشاف فانه قال: والدليل علي ان للاخرة سماوات وارضا قوله تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض والسموات}، وقوله تعالي: {واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء} . ولانه لا بد لاهل الاخرة مما يقلهم ويظلهم اما سماء يخلقها الله او يظلهم العرش وكلما اظلك فهو سماء.

 قوله: (والاستثناء عن اول الوقت صحيح).



 في العبارة انضراب والاحسن ان يقال: والاستثناء لاول الوقت لانه مستثني وليس بمستثني منه.

 قوله: (وكما قال تعالي: {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي}).

 هذا خطا في التمثيل فانه من قبيل الاستثناء المنقطع وليس استثناء من اول الوقت، فان المستثني الموتة الاولي والمستثني منه نفي ذوق الموت في الجنة فاين هذا مما نحن فيه.

 واعلم ان جار الله حمل الاستثناء في هذه الاية علي وجه اخر فقال: هو استثناء من الخلود في عذاب النار لانهم لا يخلدون فيه وحده بل يعذبون بالزمهرير وبانواع من العذاب سواء عذاب النار وبما هو اغلظ منها كلها وهو سخط الله عليهم وخسءه لهم واهانته اياهم ولهذا قال: {ان ربك فعال لما يريد}. اي يفعل باهل النار ما يريد من العذاب.

 قال: (ولا يجدعنك عنه قول المجبرة).

 ان المراد بالاستثناء خروج اهل الكباءر من النار بالشفاعة فان الاستثناء الثاني ينادي علي تكذيبهم ويسجل بافتراقهم.

 قوله: (والمراد {كنا نعدهم من الاشرار} في الدنيا..) الي اخره.

 هذا هو التحقيق في الجواب.

 قال جار الله يعنون فقراء المسلمين الذين لا توبة لهم كانوا يعدونهم من الاشرار اي من الاراذل الذين لا خير فيهم ولا جدوي ولانهم كانوا علي خلاف دينهم فكانوا عندهم اشرارا.

 قوله: (لانها ليست بهمزة استفهام).

 يعني: وانما هي همزة وصل مكسورة تذهب في الدرج وهمزة الاستفهام مفتوحة وهذا علي احدي القراءتين.

 قال جار الله: قري بلفظ الاخبار علي انه صفة لرجالا وبهمزة الاستفهام علي انه انكار وتانيب لهم في الاستسخار منهم.

 وقوله: ({ام زاغت عنهم الابصار}).

 له وجهان:

 احدهما: ان يتصل بقوله: اي ما لنا لا نراهم في النار كانهم ليسوا فيها بل زاغت عنهم ابصارنا فلا نراهم وهم فيها قسموا امرهم بين ان يكونوا من اهل الجنة وبين ان يكونوا من اهل النار الا انه خفي عليهم مكانهم.



 والوجه الثاني: ان يتصل باتخذناهم سخريا اما ان يكون ام متصلة علي معني اي الفعلين فعلنا بهم الاستسخار بهم ام اراد راءهم وتحقيرهم وان ابصارنا كانت تعلو عنهم وتقبحهم علي معني انكار الامرين جميعا علي انفسهم وعن الحسن كل ذلك قد فعلوا اتخذوهم سخريا وزاغت عنهم ابصارهم محقرة لهم، واما ان تكون منقطعة بعد مضي اتخذناهم سخريا علي الخبر او الاستفهام كقولك: انها لابل ام شاء.

 قال جار الله: قيل: والضمير في قال: لصناديد قريش كابي جهل والوليد واضرابهما والرجال عمار وصهيب وبلال واشباههم.

 قوله: (في لفظ الحديث بعدما امتحشوا وصاروا فحما وحمما ...... الاحتراق وامتحشوا علي وزن افتعل مبني للفاعل.

 قيل (ي): والفحم الجمر الذي انطفات ناره والحمم الرماد، وقال في المجمل: الفحم. وقال في الصحاح: الحمم الرماد والفحم كل ما احترق من النار.

 قوله: (وان صح فاحادي).

 قال الفقيه حميد: لانه لو كان متواترا لاستوي الناس في العلم به او من يشتد ظلبه منهم لان ذلك حكم الاخبار المتواترة ومعلوم خلافه فان نفاة الارجاء لا يعلمونه ولا يظنونه مع كثرة عددهم واختلاف اوطانهم.

 قوله: (وشبههم بالفحم والحمم..) الي اخره.



 لا باس بان يجعل ذلك من ترشيخ الاستعارة لانه استعار النار للعمل المءدي اليها واردف ذلك بما هو من لوازم المستعار وهو مصير الداخل فيه فحما وحمما وفي معني هذا الخبر مارواه سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة، عنه صلي الله عليه واله وسلم وهو خبر طويل منه: ((حتي اذا فرغ الله من القضاء بين العباد واراد ان يخرج برحمته من اراد من النار امر الملاءكة ان يخرجوا من كان يعبد الله فيخرجونهم ويعرفونهم باثار السجود وحرم الله علي النار ان تاكل اثار السجود فيخرجون من النار وقد امتحشوا قبصب عليهم ماء الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل)). ولعل التاويل المذكور في المتن لا يتاتي في هذا الخبر لانه في ذكر احوال القيامة واهوالها وفي كتب الحديث من هذا المعني ما هو كثير غير قليل.

 قوله: (في لفظي الحديث بعدما ذهب خبره وسيره).

 هو بكسر الحاء والسين. قال الفراء: لونه وهيءته. وقال الاصمعي: جماله وبهاءه.

 تنبيه:

 اعلم ان من شبه النافين لخلود الفساق في النار المعارضة بايات الوعد كقوله تعالي: {والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون}. والفاسق ممن عمل الصالحات فيجب ان يكون ثوابه داءما لا ينقطع.

 واجاب الامام يحيي عنها: بوجهين:

 احدهما: ان الدلالة قد قامت علي ان الفاسق بارتكابه الكبيرة قد حبط عمله وبقي استحقاقه العقوبة داءما.

 وثانيهما: ان الاية انما تدل علي انه لا يستحق العقوبة ابدا وانتم لا تقولون بذلك وليست دالة علي انقطاع عقوبته فكيف يصح ايرادها.



  AUTO القول في الشفاعة

 وجه اتصالها بما تقدم من الكلام في اتصال عقاب ذوي الكباءر اليهم وخلودهم في النار ظاهر فانها من تتمة القول في ذلك ولا يصح ما تقدم الا بتصحيح ما يذهب اليه الاصحاب فيها من انها ليست للفساق ولا لمن يستحق النار وانها لا تقتضي عدم دخولهم النار ولا خروجهم عنها بعد دخولها وما هي الا عصن من دوحة الكلام في مسالة عقاب الفساق وخلودهم ولهذا جعلها الرازي طريقة من طرقهم الي القول بالارجاء وعدها من ادلتهم في ذلك ووسطها بين حججهم فيه، وعدها الامام يحيي شبهة من شبههم في ذلك ووسطها بين ما اورده من الشبه وانما افردها المصنف وغيره وجعلوها مسالة مستقلة وفصلا علي حياله لاتساع القول فيها وتنوعه وتشعب الخلاف فيها بين الشيخ وبين الخصوم وتميزها بادلة واسءلة واجوبة وشبه.

 قوله: (فقال اهل الارجاء انما تستعمل في دفع الضرر فقط).

 هكذا ينسب هذا الي اهل الارجاء وقد ينسب الي المجبرة واحتجوا بانه لولا قصرها علي دفع الضرر للزم ان يكون شفعا للنبي صلي الله عليه واله وسلم وللملاءكة اذ دعونا لهم والاجماع منعقد علي انا غير شافعين لهم.

 واجبت: بان الشفاعة في اللغة ما اراد بها فاعلها الحث علي المطلوب والداعي للرسول صلي الله عليه واله وسلم لم يقصد الحث علي اكرامه صلي الله عليه واله وسلم لانه يعلم ان الله مكرم له سواء طلب ذلك او لم يطلبه واكرام الله ليس لاجل الشفاعة، الا تري ان السلطان اذا عزم ان يعقد لابنه ولاية بلدة ثم حثه ودبره علي ذلك مع ان السلطان فاعل له لا محالة وانما قصد الوزير التقرب بذلك اليه فانه لا يعد شفيعا.

 قال الامام يحيي ولانه يجب ان يكون الشفيع اعلي حالا واعظم درجة من المشفوع له، والنبي صلي الله عليه واله وسلم هو الاعظم درجة والاعلي حالا، فلا يصح ان يكون شفعا له.



 قلت: وذكر في الغايات ان الشفيع لا يجب ان يكون اعلي من المشفوع له في الرتبة قال: الا تري ان زوجة السلطان لو عصته وكرهته فشفع له والدها ان يحسن عشرتها اليه سمي الوالد شفيعا وان كان دون السلطان في الرتبة. قال: ولا يعتبر كون الشافع ايضا ابلغ حظا عند المشفوع اليه من المشفوع له الا في ذلك المطلوب فقط اذا قد يشفع الاجنبي الي الوالد لولده ولا شك ان حظه عند والده ابلغ في غير ذلك المطلوب.

 قلت: واختلف هل يعتبر ان تكون رتبة المشفوع اليه اعلي من رتبة الشفيع او لا فاعتبر ذلك بعضهم، وقال: لا بد منه.

 وقال: ذكر الفقيه حميد في العمدة وغيره: انه لا يعتبر ذلك.

 قال: ولهذا يقال: شفع السلطان الي الوزير في خادمه. كما يقال: شفع الوزير الي السلطان في خادمه. وعلي هذا قال صلي الله عليه واله وسلم لبربرة لما اعتقت ورامت فسخ النكاح بينها وبين زوجها: ((زوجك وابو ولدك)). فقالت: اتامرني يا رسول الله؟ قال: ((لا وانما انا شافع)). وحقه صلي الله عليه واله وسلم فوق كل حق ورتبته فوق كل رتبة.

 قال: وان كان لا يبعد اعتبار الرتبة عرفا.

 قوله: (وقال الجمهور: يستعمل فيه وفي جلب النفع).

 قال المهدي عليه السلام: ويعلم بتواتر النقل عن اهل اللغة انهم يقولون: شفع فلان الي فلان ليقضي دينه او ليغني فقره. ونحو ذلك، ولا يخالف احد في ذلك بل هي في جلب المنافع اشهر.

 فصل:

 قوله: (ذهب الجمهور الي ان شفاعة نبينا صلي الله عليه واله وسلم للمءمنين التاءبين من امته).



 اعلم انه لا خلاف بين اهل الاسلام ان لنبينا صلي الله عليه واله وسلم يوم القيامة شفاعة مقبولة وهو المقام المحمود الذي وعده الله اياه يوم القيامة في قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}. وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من كذب بالشفاعة لم ينلها)). وانكرت المطرفية الشفاعة، قالوا: لانها ان كانت امر واجب مثل ثواب الصغير فهو يفعل غيرها، وان كانت في تفضل فلا يجوز عندهم ان يحصي به بل تجب المساواة فيه بين العباد والا كان التخصيص من الله ومن رسوله محاباة، والمشهور عن الجمهور وهم الاكثر من الزيدية والمعتزلة ان الشفاعة تكون للمءمنين سواء كانوا قد اتوا بكباءر .... بانواعها او لم يواقعوا كبيرة راسا ليزيدهم الله بها نعيما الي نعيمهم وسرورا الي سرورهم تفضلا.

 وقال ابو القاسم البلخي: الشفاعة لمن استوي ثوابه وعقابه فيدخل بالشفاعة الجنة ويرتقي الي درجة زاءدة علي درجة من لم يشفع له من المتفضل عليهم وهو ..... بما تقدم من المنع عن الاستواء ومن اجاز ذلك فبطلانه عندنا بانه لا دليل علي قصر الشفاعة علي من كان له هذا الحكم دون غيرهم من اهل الجنة.

 قوله: (وقال اهل الارجاء: بل للمصرين من امته).



 يعني: من اهل الكباءر وهم الذين لم يتوبوا والمطلوب عندهم بالشفاعة ان يعفي عنهم ويدخلوا الجنة تفضلا وكثيرا ما ينسب اصحبنا هذا القول الي المجبرة وكلهم مرجءة ونسبته الي اهل الارجاء اشمل ومناسبته للارجاء اوضح واكمل وهل يجوز ان يشفع نبينا صلي الله عليه واله وسلم لغير امته لا مانع من ذلك وفي الحديث ما يقضي بنه وكذلك الظاهر ان غيره من الانبياء يشفع اذا شفع وكذلك بعض الاولياء والصالحين لورود ما يقضي بذلك من الاخبار نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يشفع يوم القيامة ثلاثة: الانبياء، والعلماء، والشهداء)). وورد عنه صلي الله عليه واله وسلم في اويس القرني سيد التابعين انه يشفع لعدد ربيعة ومضر وورد ان الطفل يشفع في والديه. وزاد ان الشهيد يشفع في سبعين من اهل بيته فان لم يكونوا فمن جيرانه، وورد: ((اذا كان يوم القيامة نصبت منابر من ذهب مرصة بالدر جلالها السندس علي ابواب الجنة ثم يقال للعلماء اجلسوا علي هذه المنابر واشفعوا تشفعوا ثم ادخلوا الجنة)). وفي الترمذي من رواية ابي سعيد عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من امتي من يشفع في القيام من الناس ومنهم من يشفع للقبيلة ومنهم من يشفع للعصبة ومنهم من يشفع للواحد حتي يدخل الجنة)). وزاد زبن العبدري: ((انما شفاعتي لاهل الكباءر، وانه ليءمر بالرجل الي النار فيمر برجل قد سقاه شربة ماء علي ظمء فيعرفه فيقول: الا تشفع لي؟ فيقول: ومن انت؟ فيقول: الست انا سقيتك الماء يوم كذا وكذا فيعرفه فيشفع له فيرد من النار الي الجنة)). وغير ذلك مما يطول ذكره.

 قال الفقيه حميد: وهذا من المجوزات. يعني: شفاعة غير الانبياء. قال: فان كانت الاخبار مقطوعة وجب ان يقطع عليه وان لم يكن مقطوعا عليها بقينا علي التجويز لان القطع من غير دلالة لا يجوز.

 قوله: ( قال القاضي: العقل يقضي بقبح الشفاعة للفساق..) الخ.



 هكذا ذهب القاضي الي قبح الشفاعة للمصر، واختاره السيد في الشرح، وذهب الشيخ ابو هاشم الي انها تحسن له عقلا واتفقوا انها لا تكون شمعا ولا تحسن بعد وروده بالمنع منها لانها سءال لما فيه تكذيبه تعالي.

 ووجه ما ذهب اليه القاضي: ما ذكره في المتن وهو مستقيم في حق المصر كما ذكره وصوره لكن لا يلزم منه قبح الشفاعة في الاخرة لمن مات مصرا للفرق بينه وبين المصر الباقي علي اصراره لانه لم يبق للعصاة عزم في الاخرة علي معاودة المعصية بل قد صاروا نادمين اشد الندم، وان لم يكن ندمهم في الوقت الذي ينفع الندم فيه والمصر الذي صور الكلام فيه عازم علي ان يعود الي مثل الذنب الذي شفع له بالعفو عنه.

 واحتج ابو هاشم بوجهين:

 احدهما: انه قد ثبت حسن العفو عقلا عمن مات مستحقا للعقاب فلتحسن الشفاعة.

 الثاني: انه قد ثبت حسن دعاء الواحد منا لنفسه بالمغفرة فلتحسن من غيره ان يسال له ذلك.

 قوله: (دليل قال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي}..) الي اخره.

 اعترضه الرازي بان الفاسق ممن ارتضاه لايمانه.

 واجبت: بان الاتفاق واقع علي انه غير مرتضي علي الاطلاق وانما المرتضي علي الاطلاق المءمن الذي ليس بفاسق والاية دلت علي ان الشافعة لمن ارتضاه مطلقا غير مقيد.

 قال: يحتمل انه اراد لمن ارتضي الشفاعة له ويعضده {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه}.

 اجبت: بان ظاهرها يقتضي خلاف ذلك ولا موجب للتاويل.

 قوله: (لان اللام للاستغراق).

 يعني: حرف التعريف في قوله: {ما للظالمين} اراد بالنكرة في سياق النفي.

 قوله: ({من حميم ولا شفيع}).

 ووجه الاحتجاج بالاية: ان الله تعالي اخبر علي سبيل القطع بانه لا شفيع للظالمين يوم القيامة تقبل شفاعته ولا شك انه صلي الله عليه واله وسلم مقبول الشفاعة فلا يشفع لفاسق اذ لا تقبل الشفاعة له.

 قوله: (قالوا: الطاعة تقتضي الرتبة).

 قد ادعي الرازي الضرورة في ان المطاع اعلي رتبة من المطيع.



 قال المهدي: وهي دعوي مجردة يمكن مقابلتها بدعوي الضرورة انه من فعل ما اراده المطيع وقد اعترض الاستدلال بالاية بان المراد نفي الشفاعة في الدنيا.

 واجبت: بان الاية عامة ولم يقع ما يقتضي تخصيص ذلك بوقت دون وقت وبان سياق الاية يقضي بانها في الاخرة وهو قوله تعالي: {وانذرهم يوم الازفة}.

 قوله: (ولا نصرة فوق دفع ضرر العقاب).

 يعني: فلو شفع النبي صلي الله عليه واله وسلم للفساق وظالمي انفسهم لكان ناصرا لهم لانه من منع من وصول الضرر الي الغير فهو ناصر له، واعترضه الرازي بان النصرة المدافة علي وجه القهر والاستيلاء والذي اثبت هو الشفاعة وهي الطلب علي وجه الخضوع.

 واجبت: بوجهين:

 احدهما: منع ما ذكره فان النصرة دفع المضرة باي وجه من حيلة او شفاعة او قهر.

 الثاني: ان حمل الاية علي ذلك تذهب فاءدتها لان كل احد يعلم انه لا مقاهر لله ولا مغالب فالاخبار تنفي ذلك اخبار لا فاءدة منه وتجري مجري السماء فوقنا ونحوه، ومثل هذا يقال في جواب قولهم: انما نفي الشفيع الذي يطاع وهو الاعلي رتبة وقد اشار اليه المصنف.

 قوله: (والاية خرج مخرج الرجز عن العاصي).

 يعني: فيكون المراد بها نفي الشفاعة في اسقاط العقاب ليقع الرجز ولا يحمل علي نفي الشفاعة بزيادة المنافع لانه تعالي قال: {واتقوا يوما}. لا ازيد منه علي منافع المستحق للثواب بشفاعة احد لم يحصل ذلك الرجز.

 قوله: (وقال تعالي: {افانت تنقذ من في النار}).



 ربما يقال ان الشفاعة تكون قبل دخول النار ولكن كثير الاخبار الدالة علي الشفاعة التي يتمسك بها الخصوم مصرحة بان الشفاعة في اخراجهم من النار وظاهر ما في الكشاف انها في غير هذا المعني. قال فيه: نزل استحقاقهم العذاب وهم في الدنيا منزلة دخولهم النارحتي نزل اجتهاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكده نفسه في دعاءهم الي الايمان منزلة انقاذهم من النار. وقوله: {افانت تنقذ من في النار}. يفيد ان الله تعالي هو الذي يقدر علي الانقاذ من النار وحده ولا يقدر علي ذلك احد غيره فكما لا تقدر انت ان تنقذ الداخل في النار من النار ولا تقدر ان تخلصه مما هو فيه من استحقاق العذاب بتحصيل الايمان فيه.

 قوله: (وقال في الذين كسبوا السيءات: {ما لهم من الله من عاصم}).

 يقال: ان الشفيع ليس بعاصم لهم من الله ولا مانع، فان ذلك يفيد بالذوق ان المراد من عاصم يمنعه تعالي عنهم قهرا ويجيرهم منه ولانه يجوز ان يكون المراد: مالهم من جهة الله ومن عنده من يعصمهم كما يكون للمءمنين وقد نص عليه جار الله في الكشاف.

 قوله: (انءمر بالفسق والاصرار او بالتوبة والايمان).

 تمامه فمن المعلوم انه يءمر بالطاعة ولو كانت الشفاعة لدفع العقاب فقط لزم ان نءمر بالمعصية وذلك باطل.

 واعترضه الرازي : بانه يءمر بالطاعة لانها التي يستحق لاجلها الشفاعة في اسقاط العقاب.

 قال المهدي عليه السلام: وهذا اعتراض جيد.ز

 واعترض ايضا: بانه كما لو حلف ليفعلن ما يتوجه عليه بفعله التوبة من غير فرق وبانا نامره بالايمان لا بالفسق وبحيث فلا مانع من ذلك كما ل حلف ليفعلن معصية فانه لا يءمر بها بل يءمر بالترك والتكفير عن يمينه.

 قوله: (وقع الاجماع علي قولهم: اللهم اجعلنا ممن يستحق الشفاعة).

 اي علي حسن الدعاء بهذا ولو كانت الشفاعة للفساق كان تقدير السءال: اللهم اجعلنا من الظالمين الذي يقارفون العظاءم ويواقعون الماثم ولا خلاف انه يقبح الدعاء بما هذا حاله.



 قوله: (ولهذا كان عليه السلام يستغفر في مجلسه مرارا كثيرة عن ابن عمر: كنا نعد لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المجلس الواحد ماءة مرة: رب اغفر لي ذنب علي انك انت التواب الرحيم. وروي ايضا: انه كان صلي الله عليه واله وسلم يستغفر في اليوم والليلة سبعين مرة.

 قوله: (ممن يفعل فعل التوابين).

 يعني: من العاملين اعمال التوابين المخلصين المنزجرين عن المحرمات القاءمين بالواجبات.

 قال الفقيه حميد: او يكون المراد اجعلنا من التوابين اذا وقع منا عصيان يوجب التوبة او من التوابين مما يعرض في خلال الطاعات والمباحات من قباءح لا يكاد يسلم احد عنها من قبيل التقصير لان احدنا لا يفارق القبيح في كثير من الاوقات ولذلك روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((انه ما من مءمن الا وله ذنب يصيبه الفينة بعد الفينة لا يفارقة حتي يفارق الدنيا.

 تنبيه:

 اعلم ان للاصحاب علي نفي الشفاعة للفساق ادلة غير ما ذكر منها انا قد دللنا علي خلود الفساق في النار فلو شفع لهم صلي الله عليه واله وسلم شفاعة تنجيهم ادي ذلك الي نقص تلك الادلة وتكذيبه تعالي فيما اخبر به وذلك لا يصح، ومنها انه كيف يليق بخلاءق النبي صلي الله عليه واله وسلم الشريفة الفاءقة ان يقول لرب العزة يوم القيامة يا رب قد كنت انزلت علي كتابا في الدنيا وبعثتني رسولا الي الانس والجن لاعلمهم ما شرعت لهم وامرهم بطاعتك واعدهم عليها ثوابك وانهاهم عن معصيتك واتوعدهم عليها بعقابك وانا الا راسا لك الا نفي بذلك وان يصير المشي مع المحسن والمجرم مع المسلم ويبطل ما امرتني به من تبليغ وعدك، وبيان الفرق بين من احسن واساء فهل يحسن ذلك من الرسول مع قوله تعالي: {افتجعل المسلمين كالمجرمين}. هذا ما لا يستحسنه عاقل فكيف به صلي الله عليه واله وسلم وهو الاعظم حلما وعلما وعقلا.



 بسم الله الرحمن الرحيم

 قوله: (ان التاءب مستغن بكونه من اهل الجنة عن الشفاعة).

 هذا بناء علي ان الشفاعة للتاءب وقد تقدم انها للمطيعين عموما والكلام مستقيم علي ذلك اراد انهم مستغنون باتصال الثواب اليهم موفرا خزيلا في كل وقت وحين وربما اكدوا ذلك بمثال يوردونه وهو ان من كان علي ماءدة جيدة من الطعام فيها انواعه وانواع الادام فاذا شفع له شافع بزيادة رغيف لم يكن لهذه الشفاعة موقع اصلا ولا يكشف عن جاه صاحبها.

 واجبت: بان هذه الصورة ليست بنظيرة لمسالتنا فليس في الجنة ما يتنزل منزلة الرغيف في المحل وانما نظظيرها من اعطاه الشلطان عشرا من الحلل النفيسة مع اعطاء غيره ماءة حلة نفيسة فيشفع الي السلطان بعض غلمانه لصاحب العشر في الزيادة فانه يظهر محله من السلطان بحسب ما يحصل لذلك المستعطي من الزيادات فانها اكرام واضح للشفيع.

 قوله: (ليس فيه انه تعالي يفعل هذه الزيادة من دون شفاعة).

 يعني: فيجوز ان يفعلها عند الشفاعة وما هذا اله يجوز وصفه بانه شفاعة، وقد ذكر الفقيه حميد انه يجوز ان يوصل تعالي اليهم منافع سوي ما اخبر به لاجل شفاعته فان فضله تعالي لا نهاية له ولا غاية لاخره.

 قوله: (قالوا: قال عليه السلام: ((شفاعتي لاهل الكباءر من امتي))).

 رواه الرازي في النهاية: ((ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي)). هكذا كرواية المصنف اخرجاه من حديث انس، واخرج الترمذي عن جابر مثله وزاد فيه قال الراوي فقال لي جابر: من لم يكن من اهل الكباءر فما له وللشفاعة.

 قوله: (فقد روي الحسن البصري: ((ليست شفاعتي لاهل الكباءر من امتي))).

 رواه الرازي في النهاية: ((لا ينال شفاعتي اهل الكباءر من امتي)). اعترضه بانه مرسل المراسيل وليست بحجة عندهم ولا يسلم له ان المرسل ليس بحجة لكنه والمسند حيث هما احديان ليسا بحجة قطعية فلا يعتمد عليهما هنا.

 قوله: (فتقديره اذا تابوا).



 اعترضه الرازي بان وصفهم بكونهم من اهل الكباءر يعتدم وذلك لا يتناولهم بعد التوبة ويمكن الجواب بان ورود مثل ذلك من الحكيم كثير غير قليل كقوله تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي}، فاذا جاز في الانبياء فليجر في حق من دونه بمراتب.

 قوله: (لانهم احوج الي شفاعته).

 هذا وجه مستقيم وقد اتي بعضهم بوجه اخر وهو: انه غيبهم بالشفاعة لكيلا يقنطوا ويظنوا انه لا نصيب لهم لاجل ما اقترفوه.

 فصل:

 اختلف الشيوخ في المطلوب بالشفاعة.

 قوله: (وقال ابو الهذيل ان يعود الثواب الذي اسقطته المعصية ظاهرة الاصلاق فيعم ما اسقطته الصغيرة ما اسقطته الكبيرة قبل التوبة وكلام المصنف في الاحتجاج عليه مصرح بذلك حيث قال: لكان التاءب بعد ارتكاب الكبيرة علي حالا فيه لو لم يرتكبها والمشهور عن ابي الهذيل انه جعل الشفاعة ليعود من الثواب ما اسقطته الصغاءر.

 قال الفقيه حميد: وحكي عن الشيخ ابي الهذيل: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم يشفع لاصحاب الصغاءر ليرجع ما نقص من ثوابهم بما استحقوه من العقاب علي الصغاءر التي وقعت منهم. وهكذا نقل غيره.

 قوله: (وله ان يقول ان ثواب التوبة هو ان يعود بها..) الي اخره.

 فيه نظر لا....... العبارة وعدم استقامتها وما معني الحكم علي ثواب التوبة بانه هو ان يعود بها وبالشفاعة ما سقط من ثوابه هذا كلام مختل، وكان الصواب وله ان يقول: ان الشفاعة تكون بان يعود له من ثوابه ما يصير هو وثواب التوبة كثوابه لو لم يات بالكبيرة او مثل ثواب غيره ممن لم يات بها ويمكن ان يجاب بان الذي يحصل بالشفاعة يفضل لا محالة من القواعد الشهيرة انه لا يصح التفضل بالثواب لانه يتضمن التعظيم وتعظيم من لا يستحق التعظيم قبح فكلامه لا يستقيم علي تلك القاعدة.

 تنبيه:



 لم يتعرض الاصحاب في كثير من كتبهم لايراد غير الخبر الذي ذكره المصنف مما يقضي بالشفاعة للعصاة ولا استعلوا بالجواب عن غيره والاحاديث الواردة في الشافعة للعاصين كثير وقد ذكر بعض علماء الحديث انها بالغة حد التواتر منها قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لكل نبي دعوة مستجابة فيعجل كل نبي دعوته واني ....... دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة فهي ماثلة ان شاء الله من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا)). رواه ابو هريرة واخرجه البخاري ومسلم ومالك في الموطا والترمذي عن عمران بن حصين عنه صلي الله عليه واله وسلم: يخرج قوم من النار شفاعة محمد فيدخلون الجنة يسمون الجهميين. اخرجه البخاري وابو داود والترمذي، وعن جابر عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((يخرج من النار قوم بالشفاعة كانهم الثعارير قلنا: وما الثعارير؟ قال الضغاءيس)). اخرجه البخاري ومسلم.

 قلت: قال الجوهري: التعارير بالعين المهملة الثاليل، وعن انس قال حدثنا محمد صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم الي بعض فياتون ادم فيقولون: اشفع لنا.

 فيقول: لست لها، ولكن عليكم بابراهيم فانه خليل الله فياتون ابراهيم.

 فيقول: لست لها ولكن عليكم بموسي فانه كليم الله فياتون موسي.

 فيقول: لست لها ولكن عليكم بعيسي فانه روح الله فياتون عيسي.

 فيقول: لست لها ولكن عليكم بمحمد فياتون.

 فاقول: انا لها فاستاذن علي ربي فيءذن لي فاقوم بين يديه فاحمده بمحامد لا اقدر عليها الان يلهمنيه الله ثم اخر له ساجدا.

 فيقول: يا محمد ارفع راسك وقل نسمع لك وسل تعطه واشفع تشفع.

 فاقول: يا رب امتي امتي.

 فيقال لي: انطلق فمن كان في قلبه مثقال حبة من برة او شعيرة من ايمان فاخرجه منها فانطلق فافعل ثم ارجع الي ربي فاحمده بتلك المحامد ثم اخر له ساجدا .

 فيقال لي: يا محمد ارفع راسك وسل تعطه واشفع تشفع.

 فاقول: يا رب امتي امتي.



 فيقال لي: انطلق فمن كان في قلبه مثال حبة من خردل من ايمان فاخرجه منها فانطلق فافعل ثم اعود الي ربي فاحمده بتلك المحامد ثم اخر له ساجدا كما فعلت.

 فيقال لي: يا محمد ارفع راسك وقل يسمع لك وسل تعطه واشفع تشفع.

 فاقول: يا رب امتي امتي.

 فيقال لي: انطلق فمن كان في قلبه ادني ادني ادني مثال حبة من خردل من ايمان فاخرجه من النار فانطلق فافعل ثم ارجع الي ربي في الرابعة فاحمده بتلك المحامد ثم اخر له ساجدا.

 فيقال لي: يا محمد ارفع راسك وقل يسمع لك وسل تعطه واشفع تشفع.

 فاقول: يا رب اءذن فيمن قال لا اله الا الله؟.

 قال: ليس ذلك لك. او قال: ليس ذلك اليك ولكن وعزتي وكبرياءي وعظمتي لاخرجن منها من قال لا اله الا الله)). اخرجه الشيخان البخاري ومسلم وهو من ابلغ احاديث الشفاعة، لكن اذا تءمل ففيه ما فيه من وجوه:

 احدها: ان اوله يقضي بان الملتمس للشفاعة هم اهل القيامة كافة ولهذا فزعوا الي الانبياء اولا فالاول فلما انتهوا اليه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انا لها)). ثم لم يذكر الا امته.

 الثاني: انه يقضي بانهم طلبوا الشفاعة وهم في العرضة لانه قال: ((اذا كان يوم القيامة)). ولءن سياق الحديث يقضي باجتماع السعداء والاشقياء وحضور الانبياء ثم ذكر في قبول الشفاعة في جميع المرات ما يقضي بان المشفوع لهم قد صاروا في النار لانه يقال: ((فاخرجه منها)). ولا شك ان الضمير للنار ولا يستقيم ان يكون للقيامة ولا يساعد عليه الذوق والاساليب.



 الثالث: انه ذكر في الرابعة انه لما طلب اخراج من قال لا اله الا الله قال: ((ليس ذلك اليك، وعزتي وكبرياءي لاخرجن منها من قال لا اله الا الله)). وذلك يقضي بعدم قبول شفاعته فيهم لقوله: ليس ذلك اليك. مع ان شفاعته لا ترد ولا يشفع الا فيما يجاب اليه لانه متضمن مع رده للاخبار بانه يفعل ذلك فكيف يمنع صلي الله عليه واله وسلم منه مع انه لا محالة مءكد بالقسم العظيم لان قول لا اله الا الله معظم الايمان وراسه وقد ذكر في الثالثة انه يءذن له باخراج من في قلبه ادني ادني ادني مثقال حبة من خردل من ايمان ولكن التاويل والتقويم ممكنان لمن له بصيرة ونضر بهذا البيان والله اعلم بحقيقة ذلك وهو الملك الديان وعن ابي سعيد عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اما اهل النار الذين هم اهلها فانهم لا يموتون فيها ولا يحيون ولكن اناس اصابتهم النار بذنوبهم فاماتهم اماتة حتي اذا كانوا حمما اذن بالشفاعة فجء بهم ضباءر صباءر فبثوا علي انهار الجنة ثم قيل يا اهل الجنة افيضوا عليهم فينبتون نبات الحبة في جميل السيل)). اخرجه مسلم فيما انفرد به فهذه الاحاديث من جملةما ورد من احاديث الشفاعة الدالة علي انها تقع لمن يستحق العقوبة ودخول النار نعوذ بالله منها رواها اءمة الحديث واخرجوها في مسنداتهم وصحاحهم واصحابنا ربما ينكرونها ويقولون ان صحت فلا يخرج عن زيبة الاحاد فان التواتر من حقه كثرة الراوين واستواء الطرفين والاوساط في ذلك والله ولي التوفيق وبيده ازمة التحقيق.



 واذ قد فرغنا من ........ علي مسالة ايصال عقاب الفساق اليهم وما يتعلق بها من ذكر خلودهم ومنع الشفاعة لهم وهي عظمي مساءل باب الوعد والوعيد ومجال التشاجر والتنازع الشديد وتم ما اوردناه من التعليق علي ما يفتقر اليه من كلام المصنف ومن الاتيان بفواءد زواءد وفواءد شوارد فلنختم الكلام في ذلك باربع نكت جليلة القدر عظيمة الخطر ينبغي ان تصغي اليها الاذان وتعكف عليها الاذهان وينظر اليها بعين الانصاف ويتاملها الواقف عليها التامل الصاف فانها نافعة ان شاء الله تعالي:

 النكتة الاولي: لا يخفي علي الخاءض في هذا الفن ان الوعيدية من المعتزلة والزيدية وغيرهم اعتمدوا في انه لا بد ان يفعل بالفاسق ما يستحقه من العقوبة ويخلد في النار ولا تنفعه شفاعة الشافعين علي العمومات الواردة المتعددة من الايات القرانية والاخبار النبوية ومع ذلك بنوا علي انها ادلة قطعية وبراهين........ وان المسالة ليست بظنية وان المخالف فيها ما بين كافر وفاسق ومخطي خطا فاحشا لا يبعد معه فسقه علي حسب اقاويل المرجءة واختلافها وتفاوتها في الخطا وعدم الاصابة ثم اذا تاملت الامر ونظرت في كلام الاصحاب وغيرهم وقواعدهم في فن اصول الفقه اطلعت علي ما يقضي بخلاف ذلك من وجوه:

 احدها: ان الفاظ العموم في افادتها للعموم خلاف شديد ونزاع عظيم وقد سبق ذكره والادلة علي افادتها للعموم قد مضي ذكرها وتحريرها وللناظر فيها نظره.

 وثانيها: ان الفاظ العموم من قبيل الظواهر وليست من قبيل النصوص والظاهر دلالته ظنية او حقيقية ما دل دلالة ظنية ولا شك ان اللفظ العام يتطرق اليه الاحتمال وكل لفظ يحتمل غير ظاهره لا يمكن القطع بمدلوله.



 وثالثها: ان هذه العمومات المحتج بها في المساءل المذكورة مخصصة بلا شك عندنا وعند من اثبت عمومها من مخالفينا، اما عندنا فباخراج التاءب وصاحب الصغيرة منها، واما عندهم فبذلك وغيره والاكثر من علماءنا وغيرهم يقولون بان العام اذا خص صار مجازا في الباقي مطلقا.

 قال صاحب الجوهرة: هو قول عامة المتكلمين غير القاضي وابي الحسين ومن حذا حذوهما.

 قال في تعليق الجوهرة: وهو الذي يقضي به النظر واللاءق بالمتكلمين ومذهب القاضي به يكون مجازا الا ان يكون مخصصه شرطا او صفة.

 وقال ابو الحسين: يكون مجازا الا ان يخص بما لا يستقل من شرط او صفة او استثناء.

 وقال ابو الحسين الكرخي: اذا خص اللفظ العام بمنفصل صار مجازا.

 وقال الامام المنصور: ان كان الباقي بعد التخصيص هو السابق الي الفهم دون المخصص فالعام علي حقيقته كقوله تعالي: {واقتلوا المشركين}. ثم يخص اهل الكتاب لان السابق الي الفهم من لفظ المشركين عبدة الاوثان ومن علي صفتهم في اثبات الشرك لله وان كان المخصص مما يسبق الي الفهم مثل الباقي صارت دلالته علي الباقي مجازا به نحو: اقتلوا الكتابيين ثم يستثني اليهود.



 فتبين لك مما شرحناه ان الاتفاق حاصل علي ان عمومات الوعيد من قبيل المجاز وان ابا الحسين وقاضي القضاة وابا الحسين الكرخي والامام المنصور بالله يوافقون في ذلك وان خالفوا في شء من العمومات غيرها ولم يوافقوا الجمهور في الاطلاق لانها خصصت بمنفصل وهي الدلالة العقلية وما ورد من الادلة السمعية منفصلا عنها غير متصل ولان المخصص منها لا يسبق الي الفهم عدم دخوله فيها كما اشار اليه الامام المنصور، ولان التوبة من القاتل مثلا لا تخرجه عن كونه قاتلا ولا يسبق الي الفهم عند سماع قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا}. خروج من تاب من القاتلين لولا ما دل علي ذلك من الادلة المنفصلة العقلية والسمعية واذا كانت دلالة اللفظ العام بعد تخصيصة مجازية فمن المعلوم ان الدلالة المجازية غير قطعية.

 ورابعها: ان اللفظ العام اذا خص صار مجملا عند كثير من العلماء لا يعلم المراد به وهذه مسالة خلاف بين الاصوليين فعيسي بن ابان اطلق ذلك وقال: باي دليل خص وعلي اي وجه خص صار مجملا لا يصح التعلق به فيما بقي.

 وقال الكرخي وابن شجاع: ان خص بمنفصل صار مجملا والا فلاء.

 وقال ابو الحسين، والشيخ الحسن الرصاص: ان خرج قدر معلوم له ظاهر فلا اجمال والا صار مجملا.



 فبين ان عمومات الوعيد قد صارت مجملة عند ابن ابان والكرخي وابن شجاع ومن تابعهم لانها مخصصة ومخصصها منفصل، والي ذلك ذهب الاصم وهو من العدلية استاذ ابن عليه فحكم علي عمومات الوعيد بانها بعد التخصيص مجملة فلا يستدل بها علي شء، ثم ان ما خص من العمومات بمجمل فلا شك انه يصير مجملا كقوله تعالي: {الا ما يتلي عليكم}. كما نص عليه ابو الحسين ولا يبعد ان يكون ما ذكره متفقا عليه فانك اذا قلت: جاء القوم الا بعضهم لم يمكن الاستدلال بذلك علي مجء زيد ولا عمرو منهم لتجويز انهما من البعض المستثني فلقاءل ان يقول: قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}. بمنزلة الاستثناء المجمل من كل وعيد ورد للفاسق فصيرته عمومات الوعيد مجملة.

 قال الامام المهدي عليه السلام ما لفظه: هذا سءال واقع مشكل جوابه علي الوعيدية اشكالا بليغا ولا مخلص لهم منه الا بمجموع ايتين كريمتين: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه}، {من يعمل سوءا يجز به}. فان مجموعهما يقتضي ان ذلك لبعض الذي وعد بغفرانه انما هو الصغاءر دون الكباءر فهو بيان لذلك البعض المجمل.

 وخامسها: ان ابن الحاجب ذكر في كتابه مختصر المنتهي: خلافا في العام اذا خص علي غير هذه الصورة المتقدمة، وان كان في التحقيق يعود الي دعوي الاجمال.

 فحكي عن ابي ثور: ان العام اذا خص فليس بحجة مطلقا.

 وعن البلخي القول: بانه ليس بحجة ان خص بمنفصل.



 وعن ابي عبدالله البصري: انه اذا خص من العام ما لم يكن منبءا عنه نحو تخصيص من لم يسرق النصاب ومن لم يسرق من الحرز من عموم قوله تعالي: {والسارق والسارقة}، لم يكن حجة وان خص منه ما كان منبءا عنه نحو تخصيص الذميين من المشركين في قوله تعالي: {اقتلوا المشركين}، فان لفظ المشركين يتناول اهل الذمة ...... عنهم فهو حجة في الباقي، ولقد كنت في حال الدرس ومطالعة كتب علم اصول الفقه شديد التعجب من قطع اصحابنا في مساءل الوعيد استنادا الي دلالة العمومات وما لهم من التخطءة والتصويب في ذلك لكون قواعدهم في فن الاصول لا تقتضي ذلك ثم من عدم تعرضهم ....... علي ما ذكرناه في فن الكلام فما لهم ان كانوا يقولون في عمومات الوعيد بخلاف ذلك لم ينتهوا عليه ولا يلتفتوا اليه وباحثت في ذلك كثيرا من المعاصرين فما اجاب علي من راجعته في ذلك بشء قط وبحثت عن ذلك في كتب الاصحاب فما وقفت فيها علي شء من التعرض لذلك حتي انتهي الينا شرح لمقدمة البحر الكلامية للفقيه عبدالله بن محمد البحري فاشار الي هذه المعاني اشارة حسنة مختصرة قال ما لفظه عند شروعه في شرح مسالة دخول الفساق في الوعيد:

 هذه مسالة الارجاء الكثيرة الانظار العظيمة الاخطار فلن يتبين فيها وجه الحق الا باربع مقدمات:

 احدها: ان في اللغة الفاظا موضوعة للعموم.

 وثانيها: ان كون تلك الالفاظ للعموم معلوم مقطوع به.

 وثالثها: ان دلالة تلك العمومات علي مدلولاتها قطعية.

 ورابعها: ان العموم بعد تخصيصه باق علي حجيته القطعية فيما بقي بعد التخصيص.

 وكل واحدة من المقدمات فيها خلاف والمخالف في اي مقدمة منها يلزمه الارجاء. انتهي.



 ولقد اجاد وافاد وحرر العبارة واحسن الاشارة ثم ذكر بعد ذلك الادلة علي تلك المقدمات باختصار غير شاق وعدم بسط واف ثم لما يسر الله سبحانه لنا مطالعة شرح تلك المقدمة الكبير لمصنفها الامام المهدي لدين الله عليه السلام وجدناه قد سبقنا الي ما لم نظن انا قد سبقنا اليه من ذلك وتكلم في شرحه علي طرف مما شرحناه فقال بعد خوضه في هذه المسالة وبسطه فيها جوابات واسءلة ما لفظه:

 ويلحق بهذه الجملة سءال وهو ان يقال ان من اصولكم ان دلالات العمومات علي ما تناولته ظنية لا قطعية علي ما سياتي تحقيقة في اصول الفقه وادلتكم علي وصول العقاب الي الفاسق انما هي عمومات الوعيد فكيف قطعتم بعقابه والدلالة عليه ظنية فهلا خصصتم هذه العمومات بالاخبار الواردة في سلامة الفاسق من العقاب وان كانت احادية.

 قال عليه السلام والجواب والله الموفق: ان هذا السءال كان كثيرا ما يعرض لنا ايام قراءتنا فما اجابنا فيه شيوخنا بجواب شاف حتي نظرنا فيه نحن فانكشف لنا ان طريق القطع بوصول عقاب الفاسق اليه ليس مجرد العموم الشامل له وانما هو كون الوعد والوعيد اخبارا وقد علمنا ان الفاظ العموم موضوعة لافادة الشمول الا لمخصص فحيث جاب لا مخصص لها وجب القطع بشمولها لما تحتمله والا كان ذلك الخبر كذبا والكذب قبيح والله يتعالي عن فعل القبيح.



 ثم ذكر عليه السلام: ان المسالة التي يستدل عليها بالعموم ان كانت من قبيل العمليات فلا سبيل لنا الي القطع ببقاء المخصص لما ثبت من جواز تكليفنا فيها بالظن وان مراد الله تعالي من كل مكلف ما اداه اليه ظنه اذ ........ فيه لما سياتي تحقيقه في اصول الفقه فما من عموم سمعته الا ويجوز ان له مخصصا لم نسمعه، وان الله تعالي اراد منه العمل بظنه في شمول العموم وان كان في نفس الامر له مخصص فهو غير مكلف به وانما كلف به من بلغه لان مصلحته فيه، واما اذا كانت تلك المسالة من العلميات اي مراد الله منا فيها العلم اليقين فانه اذا ورد فيها لفظ العموم فبحثنا عن مخصصه فلم نجده ولا دليل لنا علي تلك المسالة الا ذلك اللفظ فانها نقطع بشمول ذلك اللفظ لما يصلح له بعد بحثنا عن مخصصه في العقل والسمع فلم نجده اذ لو كان لوجب علي الله تعالي ان....... عليه بخاطر او نحوه او يلزم الا يجب عليه البيان لما تخاطبنا به مما يريد منا القطع بمضمونه والا كان مكلفا لنا بما لا نعلم وهو يتعالي عن ذلك ولما لم يكن المقصود بخطابنا باي الوعيد العمل وانما اريد منا الاعتقاد لمضمونها وقد بحثنا عن مخصصاتها فلم نجد لها مخصصا نقطع بانه مخصص لها قطعيا بشمولها لكل فاسق فهذا خلاصة ما ذكره عليه السلام مع زواءد كثيرة وبسط في هذا المعني وكان رحمه الله سباق غايات وحلال مشكلات.



 النكتة الثانية: قد سبق ما قيل في تعارض عمومات الوعد وعمومات الوعيد واوضحنا ما رجح به جانب الوعيد واوردنا في ذلك ما ليس عليه مزيد فيما يتعلق بالايات القرانية والالفاظ الالهية واشد تعارضا منها وتدافعا ما ورد في الاحاديث النبوية والاخبار التي هي عن المصطفي صلي الله عليه واله وسلم مروية علي سعتها وكثرتها واتساع ما الف فيها من الامهات والاسفار والمطولات فان الواقف عليها والناظر اليها اذا نظر فيما جاءا به من الترغيبات والترهيبات جار فكره وطاش لبه حتي انه قد يرد في شء من الطاعات بحكم الظن بانه من اقلها موقعا ويحكم الحسن بانه من احقها مشقة من الوعد العظيم والترغيب الجسيم وما تتضاءل عنده المعاصي وان فحشت وتتصاغر لديه الجراءر وان كبرت وعظمت وقد يرد في شء من المعاصي مما يستحقر ويتهاون به ولا يءبه له من الوعيد الشديد والزجر البليغ والتهديد والترهيب الذي لا يسكن معه نفس مسلم ولا تطيب ما يظن الظان ويعتقد المعتقد ممن نظر الي ذلك ان الطاعات في حنبه وان كبرت لا حكم لها ولا تعويل عليها ولا التفات اليها فمن حقق النظر في تلك الاخبار وسرها وقدرها حق قدرها توسط في لجج الخوف والرجاء ولم يجد عن انهما مخرجا وحار فكره ما وجه حكمه الشارع في ايرادها علي تلك الكيفية وفي وجه الجمع بينها علي القواعد الاصولية والكلامية وما يكاد النظر في ذلك يقضي الي كل ما يراد ولا يتحصل منه شفاء الصدور والفءاد ولا ينبغي ان يعدل الي انها اخبار احاد وان الناقل لها نقص فيها وزاد واقرب ما يقال ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما بعث لدعاء الناس الي الله وعظم حرصه علي هدايتهم واستنقاذهم من العطب وولع بذلك غاية والولع حتي ان رب العزة سبحانه وهو امره وباعثه عاتبه علي شدة حرصه وذهاب نفسه حسرات ببالغ صلي الله عليه واله وسلم في الحث علي الطاعات والترغيب والترهيب للانزجار عن المعاصي واتي من النوعين بما تستد عنده رغبة  الطالب ومخافة الهارب ولم يقتصر علي الترغيب في الطاعات جملة والترهيب عن المعاصي جملة بل فصل وذكر اعيان الطاعات جلاءلها ودقاءقها وكذلك المعاصي فما كان من ذلك موافقا للادلة القاطعة والبراهين الساطعة فذاك وما كان مخالفا للقواعد ...... لطباقها ولا يساعد رد اليها وحمل عليها وكان من قبيل المبالغة والتجوزات التي لا تجعل خطا ولا تعد ولا يمنع اذا وردت ولا ترد لاسيما وهي واردة من افصح العرب واوسطهم في النسب وممن ثبتت عصمته عن الذنب فتصدق اقواله والفاظه ولا يليق الاعراض عما جاء به ولا اعتراضه ويتلقاها السامع بالقبول الواضح ويءمن بها ايمان مخلص ناصح ويجد في العمل الصالح فذلك في الدين حتم وفي الراي حزم ومن تمني الا ما في وجود الصلامة وامن مطان المخافة فهو مفرط غاية التفريط ومحبط كالعسوا اسبغ التحبيط والله ولي كلي خير وموليه ومعيد كل فضل ومبدءه.



 النكتة الثالثة: اعلم ان مما تطيش منه الالباب وتحار فيه الافكار وما ورد من وصف شدة العذاب وذكر احوال النار في ايات القران الكريم وصحيح الاخبار ويخطر بالبال ان حال المكلف هذا الضعيف لا يحتمل ذلك وان ذنبه وان عظم بالنظر الي جلال الله وعزيز سلطانه وسعة نعمته وفضله واحسانه لا يقتضيه بالنظر الي ان الصادر منه ليس بشء باعتبار حلم الله وسعة رحمته وكون المعصية لا تصره ولا تنقص من ملكه شيءا كما ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم حاكيا عن ربه: ((يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيءا)). ثم ان تقدم علي ذلك من قبيل التغفيل وعدم السقط والجهل بحقاءق الامور فاذا بالغ الانسان في معرفة وجه الحكمة في التعذيب بتلك الانواع ابد الابدين ودهر الداهرين وماهم عنها بغاءبين كانت العقول المسافرة في ذلك لا تريح الا اذا السفر لا يقتضي لها مما سافرت له ففطر مع ان ذلك امر معلوم لا يشك فيه مسلم ولا ينازع فيه مميز فنقول ليس من حقنا ان نعلم بعقولنا وجه الحكمة في كل فرد من افراد افعال الله تعالي بل العلم بعدله وحكمته الذي لا يخالجه شك ولا شبهة كاف وكلما اشكل علينا وجه الحكمة فيه رددناه الي هذه الجملة المعلومة فيرتفع الشك ويقع برد اليقين والحاصل ان امور الاخرة كلها مركبة علي السمع فما ورد من السمع دليل يدل عليه ...... واعتقدناه ودنا بانه مطابق لحكمة الله وجار في منهاج عدله الذي لا ريب فيه باتصال العقاب الي مستحقه وتعذيبه بانواع العذاب الشديدة الهاءلة وخلوده في النار كل ذلك فما لا يعلم الا بالسمع فلما دل عليه علمنا ان ذلك مقتضي العدل والحكمة وانه ليس فيه ظلم فان الله ليس بظلام للعبيد والذي يعلم بالعقل مع السمع ليس الا اصل استحقاق العقاب من دون معرفة بقدره واتصاله واستمرار فعله وتابده فلا مجال للعقل في ذلك ولا سبيل له اليه والله اعلم.



 النكتة الرابعة: اعلم ان الخوف والرجاء من الطرق الموصلة الي الله والخلاءق الحسنة المحمودة المنجية فلا ينبغي ان يخلو قلب مسلم عن كل واحد منهما.

 اما الخوف: فمن احق بان يخاف من الملك الجبار القهار شديد العقاب الذي بيده ازمة الامور كلها واليه المعاد وله ملاءكة غلاظ شداد فينبغي للعبد وان استفزع في العمل الصالح وعظم في تحصيله حده وبلغ في السلامة من المساخط جهده الا يخلق عن خوف الله واخذه وغضبه وشر عقابه فانه لا يامن الا بها الي خاتمة غير مرضية، او ان يءاخذه علي ذنب يستححسنه ولا يشعر بانه قبيح عند الله لتقصير منه في النظر بل علي طاعة واجبة اتي بها غير كاملة ولا سالمة مما يشوبها وعما يعد تقصيرا في اداءها او غير ذلك مع اعتقاده ان حاله تقصر عن القيام بحق الله وشكر انعمه الباطنة والظاهرة التي لا تحصي وان طاعاته وان كثرت واتسعت ليست شيءا بالنظر الي الي ذلك وبالجملة فالخوف خليقة محمودة وطريقة مباركة مقصودة وقد مدح الله الخاءفين منه واثني عليهم وجعل خوفه من اوصاف اصفياءه الملاءكة المقربين ثم انه من خاف ادلج ومن ادلج بلغ المنزل والناس علي مراتب في الطاعة واحقهم بالخوف واكثرهم تفريطا في جنب الله وينبغي ان يشتد الخوف بحسب ذلك ولا شك ان الخوف في حق العاصي اوجب منه في حق المطيع ولا ينبغي ان يخلو المطيع عنه وكفي بالخبر المشهور الذي اخره: ((والمخلصون علي خطر عظيم)). فكيف يامن عبد مع ذلك فابلغ ما يرتقي اليه ان يكون من المخلصين وهءلاء المخلصون علي خطر عظيم فكيف امن ذي الخطر نعوذ بالله من سخطه.



 واما الرجاء: فهو كذلك من صفات المءمنين وطراءق الصالحين ومن احق من الله بان يعلق به الرجاء وتوجه اليه الامال وتعلق به الاطماع وهو الجواد الكريم الوهاب الرزاق الفتاح ذو الجود والسماح واسع الرحمة عظيم العفو الذي قال فيما يحكيه عنه نبيه صلي الله عليه واله وسلم: ((يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم اجتمعوا في صعيد واحد ثم سالوني فاعطيب كل واحد مسالته ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر فينبغي للعبد ان يكون راجيا لله في كل حالاته ينتظر ....... ورحمته ونفحات لطفه واحسانه عالما انه ارحم به من والديه وانه اقرب من حبل الوريد اليه، وليحسن العبد الضعيف ظنه بهذا الرب اللطيف ولا ينبغي له الياس والقنوط والخلو عن الرجاء والظن الحسن وان بلغ في العصيان وتعدي حدود الله الي الغاية بل يرجو ان يعطف الله عليه او يمسه نفحة من نفحات فضله وجوده فيذيقه حلاوة التوفيق وياخذ بناصيته الي اقوم طريق ويسعده بخاتمة مرضية وعاقبة حسنة ولا باس عندي بان نرجو عفو الله في الاخرة وان كان عاصيا لكن رجاء مطلق لا يسويه بعقيدة فاسدة فنفس الرجاء لا يعد عصيانا بل ربما بعد طاعة ولا دليل علي قبح مثل ذلك وان كان مذهب الراجي انه يحق الوعيد وقد ورد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله عز وجل امر بعبد الي النار فلما وقف علي شفيرها التفت، فقال: اما والله ان كان ظني بك لحسن. فقال الله عز وجل: ردوه انا عند ظن عبدي بي)). رواه البيهقي. ولا يخلو هذا الحديث عن مخالفة للقواعد الكلامية مع امكان التاويل والمقصود التنبيه علي حسن الرجاء وتحسين الظن ويقوي بوجه استشعار الرجاء عند قرب الموت لما ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يموتن احدكم الا وهو حسن الظن بربه)).



 وبتمام ما ذكرناه تم ما اردنا ايراده في هذا الباب وقد خرجنا من حد الايجاز فيه الي الاطناب وخالفنا ما جري عليه اكثر كتابنا هذا من الاسلوب فلم يكن التوسيع في النقل والبسط لنا بمطلوب لكن لما وجدنا كتب اصحابنا غير شافية في هذه المسالة للاوام ولا وافيه منها بالمرام قصدنا فيها الي استيفاء الاطراف وسلكنا فيها منهج الانصاف ومكنا الناظر فيها من تحقيق النظر وتحريره وتدقيق الاستدلال وتقريره ثم نعود الي الاسلوب الاول فليس لنا علي غير الوسط بين طرفي الاكثار والاقلال في هذا الاملاء وعدم الاملال معول.

  AUTO القول في المنزلة بين المنزلتين

 وهذه هي مسالة الاسماء والاحكام وهي احد الاصول الخمسة التي بني عليها قاضي القضاة كتابه الذي شرحه السيد مانكديم بكتابه الشهير الجليل وسميت المنزلة بين المنزلتين ومعناه لغة الشء بين الشيءين في العلو والانحطاط وقيل الشء بين الشيءين ....... الي كل واحد منهما نسبة، واما في الاصطلاح فكون صاحب الكبيرة ممن ليس بكافر له اسما واحكام بين اسماء المءمن والكافر واحكامهما. ووجه تسممية هذه المسالة المنزلة بين المنزلتين كونها كلاما في اثبات منزلة للفاسق في اسماءه واحكامه بين منزلتي المءمن والكافر في اسماءهما واحكامهما ووجه تسميتها بمسالة الاسماء والاحكام ما ذكره المصنف.

 ووجه الحجة اليها: ان المكلفين لما كانوا علي ضربين منهم من يستحق العقاب وهم فريقان فريق يستحق العقاب العظيم، وفريق يستحق عقابا دون ذلك، ومنهم من يستحق الثواب وهم فريقان: فريق يستحقون الثواب العظيم وفريق يستحقون ثوابا دون ذلك. احتجنا الي معرفة اسم كل فريق وحكمه لنجري عليه اسمه ونعامله بحكمة.



 واما وجه عدها من مساءل اصول الدين: فلانه لما كان مدارها علي استحقاق الثواب العظيم والذي دونه واستحقاق العقاب العظيم وما دونه وكل الكلام في استحقاقهما من احكام افعاله تعالي وهو معدود من الاصول صارت مسالة اصولية وان كانت لا تخلو عن ذكر فروع فقهية واحكام راجعة الي العمل فليتامل.

 قوله: (قد ذهب اهل الحق الي ان مرتكب الكبيرة من امة محمد عليه السلام يسمي فاسقا).

 تسمية فاسقا مجمع عليها ولا يخالف فيها احد وانما الخلاف في انه هل يسمي مع ذلك مءمنا او كافرا او منافقا او كافر نعمة فقال بكل واحد فريق واهل الحق قصروه علي التسمية بفاسق فقط ولم يجيزوا ان يسمي بغير ذلك وهو مذهب المعتزلة والزيدية الا ما حكي عن الناصر عليه السلام من تسميته كافر نعمة.

 قوله: (كما تقوله المرجءة).

 يعني: فانهم يسمونه مءمنا ويصفونه بذلك حتي ان منهم من يقول ايمانه كايمان جبريل وميكاءيل لاعتقادهم ان الامام هو التصديق فقط.

 قوله: (كما يقوله الخوارج).

 اتفقوا علي انه يوصف بانه كافر واختلفوا في انه هل يوصف بانه مشرك فمنعه الاباضية واجازه ساءرهم.

 قوله: (ولا منافقا كما بقوله الحسن).

 قال الفقيه حميد: ولا يقتصر علي اللفظ بل يثبت معناه في حقه فنقول انه ...... الكفر وهو انكار العقاب.

 قوله: (بالاجماع).

 يعني: اجماع الامة هذه الفرق المختلفة وغيرها فانه لا يخالف احد في تسميته فاسقا وما ذهب اليه كل واحد من الخصوم مختلف فيه ولا دليل عليه والتمسك بالمجمع عليه وترك المختلف فيه، والذي لم يقم عليه دليل هو الواجب والي هذا اشار الصاحب الكافي بقوله:

 وصاحب الذنب لدينا فاسق ... لا مءمن حقا ولا منافق

 والكل بفسقته موافق ... قولي اجماع وخصمي خارق

 قوله: (والنصوص).

 يعني: نصوص القران الكريم والسنة النبوية كقوله تعالي فيمن قذف المحصنة: {واولءك هم الفاسقون}.

 فصل:

 اما الذي يدل علي انه لا يسمي مومنا.

 قوله: (وان كان في الاصل هو المصدق).



 اي في اصل اللغة ومنه قوله تعالي: {وما انت بمءمن لنا}. وكذلك يستعمل لغة في فاعل الامن وهو نقيض الخوف ووصف الله بانه مءمن ثاني علي هذين الوجهين وهو انه صدق انبياءه بما اظهره عليهم من المعجزات والاعلام الدالة علي صدقهم وامن اولياءه من عذابه بما ابانه لهم من الادلة الدالة علي ذلك.

 قوله: (فقد صار منقولا بالشرع الي من يستحق المدح والثواب).

 ظاهره ان اسم المءمن في الشرع قد صار غير مسبق من الايمان بان نقله الشرع عن معناه الاستقاقي الي غيره والتحقيق ان الايمان قد صار منقولا عن معناه الاصلي وهو التصديق فقط الي معني اخر وهو مجموع التصديق بالقلب وباللسان والاقوال والعمل بالاركان وان اسم المءمن في الشرع مسبق من الايمان بهذا المعني الذي وقع النقل اليه ونقل اسم الايمان الي ما ذكر هو مذهب اءمة الزيدية ومن تابعهم، وقول الجلة من المعتزلة.

 قال الامام يحيي: وهو مذهب السلف، والمختار.

 واعلم ان هذا ينبني علي جواز نقل الالفاظ اللغوية الي معان شرعية وعلي ان هذه اللفظة قد نقلت فاما الاول فالاكثر ان ذلك يجوز وانه قد وقع.

 قال الفقيه حميد: وخالف فيه عباد والمرجءة.

 فاما عباد: فان عنده ان التغيير بقلب الاسم يوجب التغيير بقلب المسمي وهذه جهالة.

 واما الرجءة: فانهم يقولون لا يجوز ذلك.

 قال بعض علماءنا: وبعض عللهم تدل علي انهم احالوا ذلك وبعضها تدل علي انه لا يقع وان كان يجوز ان يقع، انتهي.

 واذا قام الدليل علي وقوع النقل ثبت جوازه لان الوقوع فرع الصحة.

 قوله: (وقد افترقت المرجءة علي قولين).

 هذه الحكاية تخالف ما حكاه الفقيه حميد عنهم من الاطباق علي عدم النقل والاصحاب في حكاية الخلاف في هذه المسالة اقوال متفاوتة.

 حكي الامام يحيي في التمهيد ان الخلاف في موضوع اسم الايمان فنسب الي الامامية والجهمية والاشعرية جعله اسما لعمل القلب ثم اختلفوا.

 فقالت الاشعرية: للتصديق النفساني.

 وقال الامامية والجهمية: للمعرفة.



 وحكي عن الكرامية: جعله اسمعا للقول فقط.

 وحكي عن ابي الهذيل، وقاضي القضاة: جعله اسما لفعل الواجبات والمندوبات.

 وحكي عن الزيدية وجلة المعتزلة والسلف: ما تقدم ذكره واختاره.

 قوله: (ما لا يجوز عليه تغيير).

 يعني: العقاءد الالهية فيما يتعلق بالله وصفاته وافعاله واحكام افعاله ونحو ذلك.

 قوله: (وهو قريب من الاول).

 يعني: لعدم اشتراط الكف عن المعاصي والا فبينهما من غير هذه الجهة تفاوت ظاهر.

 قوله: (بدليل الاجماع).

 يعني: علي انه اسم مدح فلا يعلم في ذلك مخالف.

 قوله: (وصحة توسطه بين اوصاف المدح).

 يعني: نحو فلان صالح مءمن تقي، ولا يحسن ان يتوسط بين اوصاف المدح ما ليس بمدح كما لو قيل فلان صالح اسود تقي لعدم تناسب الاوصاف والخروج عن قاعدة انتظام الكلام.

 قوله: (ما ذكر المءمن).

 والايمان في القران الا مدحه وذلك نحو قوله تعالي: {قد افلح المءمنون}، {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا}، {المءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}، {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون}. وغير ذلك مما يطول ذكره ومدح المءمن يتضمن مدح الايمان.

 قوله: (لوجب في الكافر..) الي اخره.

 قال الفقيه حميد: ولجاز وصف اليهودي بانه مءمن لانه مصدق بالله ولكثير من انبياءه وكذلك النصراني وغيرهم.

 قوله: (فاما مع التقييد فنجيزه..) الخ.

 هذا راي الاكثر فانهم يجيزون ان يقال في الفاسق مءمن بالله فيوصف بالايمان مفيدا، وذهب الشيخ ابو القاسم: انه لا يسمي مءمنا بالله ويمنع من وصفه بذلك مفيدا، قال: لانه يفيد ما يفيده المطلق ولهذا قال تعالي بعد ذكره الجنة: {اعدت للذين امنوا بالله ورسوله}.

 واجبت: بان المراد من الاية معلوم وهو انها اعدت لمن امن بالله ورسوله مع فعل الطاعات واجتناب المقبحات وانما اقتصر في الاية هذه علي ذلك لانه قد بين في غيرها واتكالا علي ادلة العقول.

 قوله: (لان هذا حال المسبقات عند الجمهور).



 هذا مذهب ابي علي، والذي صححه ابن منويه وغيره ويقولون: انه اطلق الاسم المسبق بعد تقضي الفعل المسبق منه فهو مجاز وخالف في ذلك ابو هاشم فذهب الي انه يطلق حقيقة حال الاشتغال بالفعل وبعد تقضيه ولكل منهم متمسك علي ما هو مذكور في مواضعه فهذا الدليل مبني علي قول ابي علي ومتابعيه ولا يستقيم علي قاعدة ابي هاشم.

 قوله: (وذلك يقتضي التنافي بين الاسمين).

 يعني: والا لم يكن لقوله: بعد الايمان وجه اذ لا يصح ان يقول القاءل بءس السجية الاقبال علي اللعب بعد الاشتغال بالطاعة الا وهو لا يطيع في حال اللعب هكذا قرره الفقيه حميد.

 وقال جار الله: الاسم بمعني الذكر من قولهم: طار اسمه في الناس بالكرم وحقيقة ما سمي من ذكره وارتفع بين الناس كانه قيل: بءس الذكر المرتفع للمءمنين بسبب ارتكاب هذه الجراءر ان يذكروا بالفسق وفي قوله: بعد الايمان. ثلاثة اوجه:

 احدها: استقباح الجمع بين الايمان وبين الفسق الذي ياباه الايمان ويحظره كما يقول: نءس ......................

 الثاني: انه كان في شيءا ........ لمن اسلم يا يهودي يا فاسق فنهوا عنه وقيل لهم: بءس الذكر ان تذكروا الرجل بالفسق واليهودية بعد ايمانه.

 الثالث: ان يجعل من فسق غير مءمن كما يقول للمتحول عن التجارة الي الفلاحة: بءست الحرفة الفلاحة بعد التجارة.

 قوله: (وقال تعالي: {وكان بالمءمنين رحيما}).

 وفي هذا المعني: ورد قوله تعالي: {بالمءمنين رءوف رحيم}.

 قوله: (فلو كان الزاني مءمنا لوجب ان يرحمه).

 وكذلك فلو كان كان مءمنا لما نهي عن الرافة به.

 قوله: (لوجب موادتهم وموالاتهم).

 يعني: لان موالاة المءمن واجبة اراد وقد بقي الايمان عمن ...... الفساق لانه لا شبهة ان الفاسق بفسقه قد حاد الله فثبت ان موالاته حرام.

 قوله: (قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يزني الزاني حين يزني..)) الي اخره).

 وتمامه: ((ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن)).



 قوله: (وقال عليه السلام: ((الايمان بضع وسبعون بابا)).

 وتمامه: ((اعلاها لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق)). والبضع ما بين الواحد الي التسعة.

 قوله: (وقال عليه السلام: ((بني الاسلام علي خمسة اركان))).

 المسموع في لفظ الحديث: ((علي خمس: شهادة الا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت)).

 قوله: (في اول شبه المرجءة للزم في الله ان يكون مءمنا وان يكون فعله ايمانا).

 فيه نظر فليست شبههم الا لزام ان يوصف افعال الله بافيمان كما توصف افعالنا بذلك واما وصفه تعالي بانه مءمن فانه الزام لهم علي مقتضي مقالتهم لان التصديق يحصل منه تعالي وهو ملتزم ولا اشكال فيه ولهذا قالوا في تمام الشبهة: ومعلوم انه لا يصح وصف افعاله بذلك فلا بد ان يكون معني الايمان راجعا الي التصديق ولهذا فانه لما عقل في حقه تعالي صح وصفه بذلك.

 قوله: (هذا ينقلب عليهم في البر والتقي).

 يعني: لان البر والتقي يطلقان علي الافعال الواجبة ولم يلزم منه وصف فعله تعالي الواجب بذلك.

 قوله: (بل لانه مما يستحق به الثواب ).

 قال الفقيه حميد: ولهذا يجري علي المندوب منها مثلما يجري علي الواجب فاذا كانت الواجبات التي تءخذ من الله تعالي لا مدخل لها في استحقاق الثواب والعقاب لم يجز وصفها بانها ايمان فصار اخر لفظ الايمان علي الفعل موقوفا علي ان يكون له صفة زاءدة علي حسنه بشرط ان يكون له مدخل في استحقاق الثواب ولا يمتنع في اخر اللفظ ان يكون موقوفا علي الشرط كما انه لا يجري علي صيغة الامر امر الا بشرط الرتبة.

 قوله: (بل تدخل فيه المندوبات واجتناب المكروهات).



 قال الفقيه حميد: القول بهذا هو الصحيح، واما الشيخان ابو علي وابو هاشم فقالا: الايمان والاسلام يفيدان فعل الواجبات واحتناب المقبحات وقضيا بان النوافل ليست من الايمان ولا يخرج عندهما المءمن من اسم الايمان الا اذا اتي بمعصية يزيد عقابها علي ما له من الثواب.

 قال: (ومنهم من قال: انه فعل الطاعات الواجب منها والنفل واجتناب المقبحات اجمع).

 يعني: ولم يعتد بترك المكروهات.

 قلت: وهو قول ابي الهذيل، وبه قال قاضي القضاة والسيد صاحب الشرح واكثر المتكلمين، واحتج رحمه الله علي ما اختاره وهو الذي ذكره المصنف بان الايمان والاسلام يفيدان المدح والتعظيم فيلزم ان يفيدا ما به استحق المدح والتعظيم وهذا يقتضي دخول الفرض والنفل وترك القبيح والمكروه لان كل ذلك مما له مدخل في استحقاق المدح والتعظيم ولانه قد ثبت ان النوافل من الدين اذ لا احد يشك ان ركعتي الفجر منه والايمان والاسلام والدين بمعني واحد ولانه تعالي قال في صفة المءمنين: {الذين يقيمون الصلاة}. ولم يفرق بين فرضها ونفلها ونحو ذلك.

 واحتج الشيخان: بان النفل لو كان من الدين لوجب في تارك ركعتي الفجر ان يوصف بانه ناقص الدين ولان النوافل لا حصر لها فما من احد الا وهو تارك شيءا منها فيلزم ان يجوز وصفه بانه غير كامل الدين وان كان من الانبياء.

 واجبت: بمعارضتهما من وجوه وهو ان النوافل عندكما من الطاعات فيلزم ان يقال في الانبياء انهم ناقصوا الطاعات وكذلك فهي مكلف بها فيلزم ان يوصف تاركها انه غير قاءم بما كلفه الله وكذلك ترك الصغاءر عندهما من الايمان فيلزم ان يعد من فعل شيءا منها من ناقصي الايمان فصح ان مثل ذلك انما لا يجوز لاتهام الخطا من حيث يجوز السامع انه ناقص الايمان بترك واجب او فعل قبيح علي حد يستحق عليه العقاب فان قدر عدم اتهامه الخطا ساغ اجزاءه.

 قوله: (والايمان لا يجوز ان يكون مختلفا).

 قالوا: فوجب صرفه الي ما لا يكون مختلفا وهو التصديق.



 قوله: (لاتهام الخطا).

 قال الفقيه حميد: ان قيد بان المراد ما يقوله جاز اجراءه.

 قوله: (وبالنسبة الي وفيها كساءرها).

 فيه نظر لانه ليس ساءر النوافل لها وقت معين انما يستقيم ذلك في ساءر نوافل الصلاة وكلامنا في النوافل كلها.

 وقوله: (فهي منحصرة بالوصف).

 اشد ضعفا وهل يمكن ان كلما عرف وصفه انحصرت اعيانه واجزاءه.

 وقوله: (ومنحصرة ايضا بالنسبة الي الامكان كذلك).

 لان مثل ذلك لا يعد انحصارا.

 قوله: (والجواب ان هذه الاسماء قد صارت اسما لجميع خصال الايمان).

 هذا اختيار لما قاله ابو هاشم وهو ان الملة والدين والايمان والاسلام بمعني واحد.

 وقال ابو علي: الملة ما يدين به قوم من الاعمال التي يرونها واجبة فيوصف ذلك بانه ملة لهم.

 قال الفقيه حميد: وحكي عنه ان اطلاق القول بتارك الملة يقتضي الكفر.

 قلت: فهي علي هذا اسم للطاعات التي يكفر تاركها كالعلم بالله ورسوله وهكذا حكي عنه، وعلي هذا فلا ترد الشبهة عليه.

 قال الفقيه حميد: وعلي الجملة فقد صارت هذه اللفظة في العرف تفيد ما يكفر المرء تبركه فلا يلزم ما قالوه.

 قلت: ومثل هذا يعزي الي ابي هاشم.

 وقال قاضي القضاة: بل الملة اسم لجملة الاسلام والايمان دون احادهما فلا يسمي تاركا للملة الا حيث خالف جميع احكام الاسلام.

 قال الامام المهدي: وكلام القاضي هو الصحيح وكلام ابي هاشم ضعيف جدا.

 واعلم ان الخلاف المذكور هو في مسمي ملة الاسلام وموضوعها واما لفظ الملة اذا اطلق فهو اسم لما يتدين به حقا كان او باطلا وعلي الاول قوله تعالي: {بل ملة ابيكم ابراهيم حنيفا}. وعلي الثاني قوله تعالي: {ان عدنا في ملتكم}.

 قال الامام المهدي: هذا معناها اللغوي واما الاصطلاحي: فما يتدين به المكلف وينتسب فيه الي نبي وكتاب وعلي هذا لا يكون الشرك نحو عبادة الوثن ملة.

 قوله: (لا يمتنع ان يكون المراد بالايمان هنا التصديق علي اصله).



 قال السيد في الشرح: انا لم ندع ان كل لفظة اشتقت من الايماان فانها لا تستعمل الا في المعني الذي قلناه وانه لا يجوز استعمالها فيما وضعت له في الاصل فلا مانع من ان تكون هذه اللفظة التي ذكرها الله في هذه الايات منفاة علي اصل الوضع فلا يقدح في كلامنا.

 قوله: (او يكون العطف للتعظيم).

 اي: عطف عمل الصالحات علي الايمان مع كون الايمان يشتمل علي الصالحات.

 قوله: (وان كان التعظيم هنا في المعطوف عليه فافراده بالذكر يكون لتعظيمه والاهتمام بشانه كقوله تعالي: {وملاءكته وجبريل وميكاءيل}. ولكن المصنف لما لم يتهيءا له ان تكون الاية من هذا القبيل لان امنوا يفيد التصديق بالله وعمل الصالحات وترك المقبحات ولا يمكن ان يقال ان عمل الصالحات افصل خصال الايمان كما قيل ان جبريل وميكاءيل افضل الملاءكة لان التصديق بالله وشهادة الا اله الا الله افضل من عمل الواجبات والمندوبات عدل الي هذا وهو ان جعل المعطوف عليه هو الافضل فاتي بما هو ابعد وافسد، والحق انه لا يستقيم تفسير الاية وتاويلها الا علي جعل الايمان بمعني التصديق فقط وانه استعمل هنا في اصل معناه كما في قوله تعالي: {وما انت بمءمن لنا}. وذلك لا يمنع من كونه منقولا مستعملا في غير معناه الاصلي في مواضع كثيرة غير هذا.

 قوله: (والجواب لا يدل ذلك علي ما ادعوه).

 يقال: بل يدل عليه لانه يقضي بان من المءمنين غير صالح فضانيتنا ولا يمكن تقويمه علي غير ذلك وقد بني جار الله عليه فقال: ويعني: ومن صلح من المءمنين وهم كل من امن وعمل صالحا ، وعن سعيد بن جبير: من برء منهم من النفاق.

 قلت: فعلي هذا يكون المءمنين بمعني المصدقين مستعملا في معناه الاصلي.

 ثم قال: (وقيل: الانبياء. وقيل: الصحابة. وقيل: الخلفاء).

 قلت: يكون صالح بمعني اصلح علي هذا لان غير الانبياء والخلفاء والصحابة لا يمكن ان ينفي الصلاح عنهم مطلقا.



 قوله: (كما لا يدل قوله تعالي: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم..} الي اخره).

 اما جار الله: فحمله علي ظاهره وقال: اراد ان يكونوا ..... في الدين يميزون بين الحسن والاحسن والفاضل والافضل حراصا علي ما هو اقرب عند الله واكبر ثوابا ويدخل تحته المذاهب واختيار اثبتها علي الشك واقواها عند السير وايقنها دليلا وامارة. وقيل: اراد القران فهو احسن ما انزل. وقيل: احسن اوامر الله امروا باتباع الاحسن نحو القصاص والعفو والانتصار والاغضاء والابداء والاخفاء لقوله: {وان يعفوا اقرب للتقوي}، {وان ...... وتءتوها الفقراء فهو خير لكم}. فاذا اعترضهم امران واجب وندب اختاروا الواجب وكذلك المباح والندب.

 قوله: (وكما لا يدل قوله: {فاصبر كما صبر اولوا العزم..} الي اخره).

 بني المصنف علي احد تفسيري الاية وهو ان من في قوله من الرسل بيانية واولوا العزم صفة للرسل كلهم.

 وفيها وجه اخر: وهو ان يكون للتبعيض ويراد باولي العزم بعض الانبياء قيل هم: نوح صبر علي اذي قومه كانوا يضربونه حتي يغشي عليه، وابراهيم علي النار وذبح ولده، واسحاق علي الذبح، ويعقوب علي فقد ولده وذهاب بصره، ويوسف علي الجب والسجن، وايوب علي الضر، وموسي قال له قومه انا لمدركون قال كلا ان معي ربي سيهدين، وداود بكي علي خطيءته، وعيسي لم يضع لبنة علي لبنة وقال انها معبرة فاعبروها ولا تعمروها، وقال تعالي في ادم: {ولم نجد له عزما}، وفي يونس: {ولا تكن كصاحب الحوت}. والمراد بالعزم الجد والثبات والصبر.

 قوله: (قالوا: قال تعالي: {يايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا}).

 قال جار الله: وصفت التوبة بالنصح علي الاسناد المجازي والنصح صفة التاءبين وهو ان ينصحوا بالتوبة انفسهم فتابوا بها علي طريقتها متداركة للفرطات ماحية للسيءات.

 قوله: (المراد الايمان اللغوي..) الخ.



 بني المصنف علي تسليم ان القاءل ما لا يفعل ليس بمءمن الايمان الشرعي ولا يوجب للتسليم فلا دليل علي ان قوله ما لا يفعل مطلقا يقتضي الفسق وقد قيل ان الاية نزلت في الصحابة وكونهم قالوا: الان لقينا قتالا لنفرغن فيه وسعنا. او انهم قالوا: قبل ان يءمروا بالقتال لو نعلم احب الايمان الي الله لعملناه ولبذلنا فيه اموالنا وانفسنا فدلهم الله علي الجهاد في سبيله فولوا يوم احد فغيرهم فالخطاب علي هذا لمن هو مءمن شرعا وفرار من فروا ان كان معصية فقد تابوا وعفي الله عنهم.

 قوله: (او المراد بانها المدعون للايمان).

 هذا معني حسن مستقيم يطابق ما ذكره الحسن انها نزلت في المنافقين.

 قال جار الله: وبداءهم بالايمان تهكم بهم وبايمانهم.

 قوله: (او المراد النهي المستانف..) الي اخره.

 في هذه العبارة ركة وكان الاحسن ان يقول: او المراد معني النهي في المستقبل وفي هذا التفسير ضعف فان الاية وردت عتابا للمءمنين وكيف يعاتبون علي شء لم يقع وانما يتوقع في المستقبل.

 قوله: (فسماهم مءمنين حال عدم الخشوع).



 ايراد هذه الشبهة بناء علي ان عدم الخشوع من الفسوق وان الذي ليس بخاشع فاسق وليس بواضح ولا مستقيم وانما الخشوع خلاف ما يءخذ في القلب من القسوة وذلك يعرض في حق الصالحين وتفسير الاية يقضي بذلك، عن ابن عباس: ان الله استبطا قلوب المءمنين فعاتبهم علي راس ثالث عشرة من نزول القران. وعن ابي بككر ان هذه الاية قرات بين يديه وعنده قوم من اهل اليمامة فبكوا بكاء شديدا فنظر اليهم فقال: هكذا كنا حتي قست القلوب والمراد بالخشوع علي هذا ظهور الخوف والتذلل لله كما قال الحسن في تفسير: {وكنا خاشعين}: فانه قال ذللا لامر الله. وعن مجاهد: الخشوع الخوف الداءم في القلب. وقيل: متواضعين والاية مع هذا لا حجة فيها للمخالف لان عدم الخشوع بهذا المعني لا يقتضي الفسوق وانما تثبت حجة له لو كان الخشوع اجتناب المقبحات وفي كلام الحسن ما يقضي به حكي عنه جار الله: اما والله لقد استبطاهم وهم يقرءون من القران اقل مما يقرءون فانظروا في طول ما قراتم منه وما ظهر فيكم من الفسق، وروي عنه ايضا في تفسير: {وكانوا لنا خاشعين} كانوا لا يرمون معصية الله في الخلوات فان صح هذا المعني علي حمل الايمان في الاية علي التصديق وكان مستعملا في معناه الاصلي ومن هذا الذي ذكرناه يوجد الجواب المحقق عن وجه احتجاجهم بالاية فاما جواب المصنف فليس بشاف ولا واف.

 قوله: (والجواب).

 هذا نظير قوله تعالي: {يايها الذين امنوا من يرتدد منكم عن دينه}. تحقيق الجواب انه لا متمسك للخصم في تلك الاية الكريمة لانه لا دلالة فيها علي انهم يسمون مءمنين بعد الاقتتال فهو كما لو قتل وان حدث ممن طاءفة مءمنة فسوق وعلي هذا لا حاجة الي ما ذكره المصنف بطوله فيحمل علي تسمية الشء باسم ما كان عليه فذلك كلام لا طاءل تحته وكذلك قوله: {يايها الذين امنوا من يرتدد منكم}. الي تاويل لانهم حال خطابه لهم غير مرتدين.

 قوله: (ليست من للتبعيض هنا).



 يقال: فما يجعلها اذا لم يكن تبعيضه والصحيح انها للتبعيض مع ذلك فلا يدل علي ما ذكروه لان المراد بها جماعة من المءمنين.

 قال جار الله: نذر رجال من الصحابة انهم اذا لقوا حربا مع رسول الله يتولوا وقاتلوا حتي يستشهدوا وهم عثمان بن عفان وطلحة بن عبيدالله وسعيد بن زيد وخمزة ومصعب بن عمير وغيرهم فمنهم من قضي نحبه يعني حمزة ومصعبا ومنهم من ينتظر وهم عثمان وطلحة وفي الحديث: ((من احب ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض فلينظر الي طلحة)).

 قلت: المشهور ان عثمان رضي الله عنه ممن لم يثبت يوم احد ففي عدة من الطاءفة المذكورة نظر.

 قوله: (كما لا يدل قوله: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان}..) الي اخره.

 فيه نظر لان من هذه ليست تبعيضية وانما هي للبيان بمعني الذي فتشبيهه لاحدثهما بالاخري غير صحيح.

 فصل:

 واما الذي يدل علي ان الفاسق لا يسمي كافرا كما يقوله الخوارج.

 قوله: (فهو ان الكفر كان في الاصل التغطية).

 هو كما ذكر ومنه سمي البحر كافرا لانه يستر ويغطي ما فيه وتكفر فلان بالسلاح اذا تغطي به، ومنه قوله تعالي: {يعجب الكفار نباته} اراد: الزراع وانما سمي الزارع كافرا لانه يغطي البذر بالتراب.

 قوله: (لمن يستحق العقاب العظيم من اجر احكام مخصوصة..) الي اخره.

 هذه عبارة منضربة والعبارة المستقيمة قوله السيد في الشرح: واما في الشرع فانه جعل الكافر اسما لمن يستحق العقاب العظيم ويختص باحكام مخصوصة نحو المنع من المناكحة والموارثة والدفن في مقابر المسلمين.

 قوله: (ونحو ذلك مما لا يجري علي الفاسق).

 اراد سبي الاولاد والنساء والقتل في حق بعض الكفار وهو او ضرب الجزية في حق البعض الاخر.

 قوله: (فقال من الكفر فروا).



 يعني: ان الباعث لهم علي مباينته ومقابلته اعتقادهم انهم قد غضوا وعصي المساعدة الي التحكيم في امامته مع اعتقادهم ان كل معصية كفر فباتوا من التحكيم وارادوا منه الرجوع من الكفر الي الاسلام، وقالوا له عليه السلام: قد كفرت كما كفرنا فتب كما تبنا فان لم تتب قتلناك وان تركنا قتالك كفرنا بالعصيان بناء بذلك.

 قوله: (هذا ان لم يكن قوله حجة).

 يعني: لاجل العصمة فانها تقتضي امتناع صدور الخطا عنه لكن الاقوي ان ذلك لا يقتضي حجته.

 قوله: (الا فيما يكون الخطا فيه كفرا وفسقا قطعا واما ما كان كل مجتهد فيه مصيبا او ليس من مساءل الاجتهاد لكن المخالف فيه اثم اثما لا يقطع بكثرة فلا يثبت فيه الاحتجاج بما قاله عليه السلام والله اعلم.

 قوله: (ومعلوم ان احدهما فاسق).

 يعني: لان الروح في قذفه لها ان كان كاذبا فهو فاسق لقذفه وان كان صادقا فهي فاسقة لزناها.

 قوله: (لوقعت البينونة بنفس الفسق).

 يعني: لانه كفر عندهم فهو ردة والردة ينفسخ لها النكاح بنفسها ولا يفتقر ذلك الي حكم حاكم.

 قوله: (اللعان).

 قد اعترض (ي) هذا بان المراة اذا كانت مدخولا بها لم تقع البينونة بالردة الا بعد انقضاء العدة عند المءيد بالله وغيره فيصح اللعان في حال العدة واما ابو العباس وابو طالب فيقولان: تبين ننفس الردة ولكن يلزمها حيث هي مدخولة العدة واللعان يصح في حال العدة وان وقعت البينونة وانما يستقيم هذا في غير المدخول بها او حيث قد انقضت العدة.

 قلت: ويمكن الجواب بان اللعان لا يصح الا مع اسلام الزوجين وعلي كلامهم قد صارا احدهما كافرا فلا يفيد ما ذكره المعترض بصحيح اللعان علي كلامهم.

 قوله: (وهم يلتزمون هذا الاخير).

 يقال: ولو التزموه فهم محجوجون بالاجماع فان المعلوم من حال الصحابة انهم لم يحكموا بانفساخ نكاح شارب الخمر والقاذف ونحو ذلك ولا سمع ذلك عن احد منهم.

 قوله: (اشبهتهم قوله تعالي:..) الي اخره.



 لم يعتد المصنف بشبة عقلية يوردونها منها ان الكافر انما سمي كافرا لانه ترك الوجبات واقدم علي المقبحات وهذا حال الفاسق فليسم كافرا وذلك لضعف هذه الشبهة ونحوها فان اسم الكافر لم يوضع لذلك بل لمن يستحق العقاب العظيم مع اجراء احكام في الدنيا مخصوصة وليس كذلك حال الفاسق وهذه الشبهة اوردها في الشرح ولهم شبهة عقلية غيرها لكنه لا يلتبس الامر في بطلانها فلا تعول عليها.

 قوله: (لاقتضاءه ان يكون ما انزل الله ..... في الحكم).

 بني المصنف علي ان الباء ظاهرها انها للاستغاثة نحو كتبت بالقلم وليست الباء هنا من هذا القبيل وانما هي لتعدية الفعل الي المفعول لكون الفعل لا يتعدي بنفسه.

 قوله: (ولم يترك الحكم به).

 صوابه وترك الحكم به.

 قوله: (لي انها واردة في اليهود).

 يقال: مسلم ذلك ولكن ليس ورود العام علي سبب يقتضي قصره عليه عندكم واجاب الفقيه حميد بانا نقول: ذلك الا لمانع من العموم والمانع ما قدمنا من الادلة القاضية بان الفاسق ليس بكافر.

 قال جار الله: قوله تعالي: {فاولءك هم الكافرون}، {والظالمون}، {والفاسقون}. وصف لهم بالعتو في كفرهم حين ظلموا ايات الله بالاستهانة وتمردوا بان حكموا بغيرها.

 عن ابن عباس: ان الكافرين والظالمين والفاسقين اهل الكتاب.

 وعنه: نعم القوم انتم ماكان من حلو فهو لكم وما كان من مر فهو لاهل الكتاب من جحد حكم الله كفر ومن لم يحكم به وهو مقر فهو ظالم فاسق. وعن ابن مسعود: هو عام في اليهود وغيرهم.

 فيكون التاويل ان المراد من لم يحكم بما انزل الله مستهينا به كما ذكره جار الله.

 قوله: (من لم يحكم بما اجمع عليه النبيون من ذلك فهو كافر).

 يقال: لا دليل علي هذا التقدير والاضمار وليس تقدم ذكر ما يحكم به النبيءون يقتضي صرف اخر الكلام اليه والظاهر الاطلاق فيما انزل الله.

 قوله: (فتبين ان تارك الحج كافر).

 قالوا: ويجب ان يكون حكم غيره ممن يترك الفراءض كحكمه.

 قوله: (كلام مستانف).



 يعني: انه مستقل غير راجع الي تارك الحج).

 اراد بذلك ان الاية غير دالة علي ما قالوه فانه ليس فيها ومن كفر بترك الحج، والصحيح ان قوله: ومن كفر اقامة مقام من لم يحج تغليظا علي تارك الحج كما ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من مات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا)).

 قال جار الله: ونحوه من التغليظ من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر. وعن سعيد بن جبير نزلت في اليهود فانهم قالوا: الحج الي مكة غير واجب. وروي انه لما نزل قوله: {ولله علي الناس حج البيت}. جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اهل الاديان كلهم فخطبهم فقال: ((ان الله كتب عليكم الحج فحجوا)). فامنت به ملة واحدة وهم المسلمون وكفرت به خمس ملل قالوا: لا نءمن به ولا نصلي اليه ولا نحجه فنزل: {ومن كفر}.

 قوله: (ليس في اثبات صنفين).

 صوابه: قسمين او نوعين ولعل المصنف اراد صنفين كما هو في الشرح فوقع من سهو القلم تقديم الفاء علي النون فصار كصفتين.

 قوله: (انما بين ان الكفار اصحاب المشامة ولم تبين انه ليس في اصحاب المشامة غيرهم).



 هكذا اجاب كثير من الاصحاب عن تمسكهم بهذه الاية وهو جواب ضعيف سببه عدم الالتفات الي قواعد علم المعاني والاطلاع عليها فان الاتيان بالمسند اليه والمسند علي هذه الكيفية وتوسيط ضمير الفصل مما يقتضي التخصيص وقصر المسند علي المسند اليه فيكون المعني هم اصحاب المشامة لا غيرهم، ولكنه يجب تاويل ذلك للادلة الدالة علي ان الفاسق ليس فكافر مع كونه من اصحاب المشامة والمراد بالمشامة الشمال وتاويلها ان المراد بالمبالغة في تحقيق كون الكفار احق الناس بدخول النار حتي كانه لا مستحق لها غيرهم كما اذا ....... المبالغة في علم قوم وانهم احق من يتصف بالعلم فيقول: اولءك هم العلماء فظاهره لا غيرهم والتحقيق ان المراد ما ذكر من المبالغة لا نفي العلم عن غيرهم ومن هذا القبيل قوله تعالي: {اولءك هم المءمنون حقا} كانه لا مءمن غيرهم ومنه المثال الذي اورده المصنف وهو اصحاب ابي حنيفة هم العلماء فانه تقيد ما ذكر، ومنه ايضا قوله تعالي: {ومن كفر فاولءك هم الفاسقون}. فان المراد انهم الاحق بان يوصفوا بالفسوق لا ان غير الكافر لا يكون فاسقا.

 قوله: (والمعني وهل يجازي بعذاب الاستنصال الا الكفور كما يقتضيه سياق الاية).

 وذلك لان سياقها في ذكر ما انتقم به سبا لما اعرضوا بارسال سيل العرم وتبديل جنتهم ثم قال:{ذلك جزيناهم بما كفروا}. وهل يجازي اي بذلك الجزاء وهو العذاب العاجل الا الكفور لانه لا يعذب العذاب العاجل الا الكافر.

 قوله: (واما ما يحكي عن الناصر..) الي اخره.



 حكاه الفقيه حميد عن بعض الزيدية ولم ينسبه الي الناصر معنا قال: وهو خلاف في عبارة لانهم جعلوا هذه الطاعات بمنزلة شكر الباري علي نعمة لانها تشبه الشكر من حيث انه لا بد ان تسبقها اصول النعم ويقع ايضا علي وجه التعظيم فاشبهت الشكر وقد قال صلي الله عليه واله وسلم لما سال عن كثرة عبادته؟: ((افلا اكون عبدا شكورا)). فاجرها مجري الشكر في هذه الصورة لكونها مفيدة لعظيم المنعم سبحانه وهذا لا مانع منه من جهة المعني الا انا قد بينا ان قولنا: كفر. قد نقل من معناه الذي وضع له الي من يستحق اجراء احكام مخصوصة.

 قال: ويلزم علي ما قالوه ان تعم هذه القضية ما يكون صغيرا فيكون تارك ما تركه من الواجبات صغير كافر نعمة فيطلق علي الانبياء عليهم السلام انهم كفروا النعمة بما يقع منهم من الصغاءر.

 فصل:

 واما الذي يدل علي ان الفاسق لا يسمي منافقا.

 قوله: (ماخوذ من النافقا احد حجرة اليربوع).

 قال الفقيه حميد: لانه يعمل لنفسه موضعين اذا طلب من احدهما خرج من الاخر يسمي النافقا وفي صحاح الجوهري: ان لليربوع ثلاثة حجرة القاصعا وهو الذي يستعمله ويقصع فيه اي يدخل فيه، والداما وهو الذي يخرج منه التراب من دم اليربوع حجرة اي كبشه والنافقا وهو الذي يكتمه ويظهر غيره ويرفقه فاذا اتي من قبيل القاصعا ضرب النافقا براسه فانتفق اي خرج.

 قوله: (فقد نص الله علي انه من اشد الناس عقابا فقال تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار}).

 يعني: وفي هذا دليل علي ما ذكر لان المراد بالدرك الاسفل الطبق الذي في قعر جهنم والنار سبع دركات سميت بذلك لانها متداركة متتابعة بعضها فوق بعض وانما كان المنافق اشد الناس عذابا فالصواب حذف من في قوله المصنف انه من اشد الناس عذابا لانه مثل الكافر في كفره وضم الي ذلك الاستهزاء بالاسلام واهله.

 قوله: (اذا قال: اني اخالف في العبارة دون المعني).

 قد قدمنا الرواية عنه انه مخالف في المعني ايضا.



 قوله: (ان يكون معه ترياق).

 قال الجوهري: هو بكسر التاء وهو ذو السموم فارسي معرب، قال: والعرب تسمي الخمر ترياقا لانها تذهب الهم.

 تنبيه:

 ومن شبه الحسن قوله تعالي: {ان المنافقين}. هم الفاسقون قال اصحابنا: وهذا لا يدل علي موضع الخلاف فان اكثر ما فيه ان المنافق فاسق فمن اين ان الفاسق منافق.

 قلت: الذي تقتضيه قاعدة البلاغة ان الاية تفيد قصر الفسوق علي المنافق حتي كانه لا فاسق غيره لكن يكون المراد المبالغة في احقيته بهذا الاسم ولا يدل علي ان كل فاسق منافق.

 تنبيه:

 اهمل المصنف في كلامه علي هذه المسالة اشياء يذكرها الاصحاب فيها من ذلك تقسيمهم للمكلفين باعتبار استحقاق الثواب او يستحق العقاب وذكر اسم نوع من جنسي المستحقين لهما.

 قال السيد في الشرح: اعلم ان المكلف اما ان يستحق الثواب او يستحق العقاب ان استحق الثواب فاما ان يستحق الثواب العظيم او يستحق ثوابا دون ذلك فان استحق الثواب العظيم فلا يخلو اما ان يكون من بني ادم فان لم يكن من بني ادم سمي ملكا ونتبعه قولنا مقرب وما شابهه وان كان من بني ادم سمي نبيا ويتبعه قولنا: مختار ومصطفي ومجتبي وما يجري هذا المجري وان استحق ثوابا دون ذلك فانه سمي مءمنا، ونتبعه من الاسماء ما يقارنه نحو قولنا: تقي صالح الي غير ذلك واما المستحق للعقاب فلا يخلو اما ان يستحق العقاب العظيم او يستحق عقابا دون ذلك فان استحق العقاب العظيم سمي كافرا ونتبعه نظاءره من الاسماء نحو قولنا: مشرك وزنديق وملحد الي غير ذلك، وان استحق عقابا دون ذلك سمي فاسقا ونتبعه قولنا: متهتك ملعون فاجر الي غير ذلك انتهي.

 ونحن نتبع ذلك بذكر حقاءقما ذكره من الاسماء مما لم يتعرض المصنف له فمن ذلك ملك واصله ملاك علي وزن مفعل فنقلت حركة الهمزة الي ما قبلها وحذفت علي قاعدة التخفيف.



 قال الكساءي :وكان اصله مالك بتقديم الهمزة من الالوكة وهي الرسالة ثم قلبت وقدمت اللام وانما تركت الهمزة لكثرة الاستعمال فلما جمعوها ردوها فقالوا ملاءكة وملاءك والمقرب خلاف المبعد وانما يقرب الخواص وليس المقرب في معني الملك ولهذا لا يفيد عند اطلاقه ما يفيده بل هو من اوصافه ومما نتبعه ويطلق عليه والنبي قد تقدم ذكر معناه والمختار: اسم مفعول من اخترته وهو بمعني المصطفي.

 قال الجوهري: الاختيار الاصطفاء والمصطفي بمعني الصفوة.

 قال الجوهري ومحمد: صفوة الله ومصطفاه وصفوة الشء خالصه والمجتبي في معني المصطفي.

 قال الجوهري: اجتباه اي اصطفاه والبر في الاصل نقيض العاق والبر الصادق والنفي من ايقنت كذا اذا كففت عنه والمراد من نفي المعاصي والمناهي والصالح من الصلاح وهو ضد الفساد والمشرك من اثبت شريكا لغيره مطلقا هذا في اصل اللغة وفي عرفها من جعل لله شريكا في قدمه او افعاله او عبادته واما في الشرع فهوالكافر بمعني، وقيل: لا يسمي بهالا من كفر كفرا ليس معه اقرار بالشهادتين لا من كفر وهو مقر بها قال تعالي: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين}. ففصل اهل الكتاب عن المشركين لما لم يكونوا كذلك والزنديق من الزندقة.

 قيل (ي): والزندقة ماخوذة في اصل اللغة من زن ودقق، وقيل ماخوذة من كتاب اسمه الزند وزيد القاف والياء فمن عرف ذلك الكتاب واخذ منه سمي زنديقا وكان هذا في الاصل ام مدح واما في الشرع فاسم للكافر والاغلب عليه انه اسم للناطبي ولمن اثبت .......... وفي عرف الزمان هو للظاهر بالمعاصي الفسقية من غير تاويل سيما ما كان منها معصية بينه وبين الله لا يتعلق ضررها بغيره.



 وقال الجوهري: الزنديق من...... وهو معرب والجمع الزنادقة والها عوض من الباء المحذوفة واصله الزناديق ويزيدون والاسم الزندقة والملحد من الالحاد والالحاد لعله الميل الي جانب ومنه اللحد لانه يكون في جانب القبر وفي الاصطلاح الملحد بمعني الكافر والاغلب انه انما يستعمل في من نفي الصانع والفاسق من الفسق والفسق في اللغة الخروج من حالة الي اخري ومنه فسقت الرطبة اذا خرجت ونصر بالغير والفسق في الشرع اسم لمعاص مخصوصة او لاحداها مما يستحق عليه العقاب الذي يحسن ايصاله الي مستحقه ولذلك احكام مخصوصة من استحقاق الذم واللعن والمعاداة ورد الشهادة والفاجر لغة من فجر فجورا اي فسق وفجر اي كذب ذكره الجوهري قال: واصله الميل والفاجر الماءل انتهي. وفي الاصطلاح هو والفاسق بمعني واحد وربما يستعمل في الكافر كما يستعمل الفاسق فيه والمتهتكك في اللغة المفتضح ذكره ذكره الجوهري، واصله الهتك وهو حرف السير عما وراءه وقد بني السيد علي انه بمعني الفاسق والاقرب انه انما يستعمل في المنحرف المجاهر الذي هتك الستر، والملعون من اللعن واللعنة لغة الطرد وفي الاصطلاح الملعون المطرود عن كل الثواب وهوبمعني الفاسق في الحقيقة. ويتصل بما ذكر فواءد:

 الفاءدة الاولي:التقسيم الذي ذكره السيد هو للمكلفين من المخلوقين وهم ثلاثة اصناف الملاءكة والجن والانس وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اجناس الخلق الذي يتناولهم التكليف عشرة تسعة منها الملاءكة والعاشر الانس والجن والشياطين والجزء العاشر الجن والانس وهذا الجزء العاشر ينقسم الي عشرة اجزاء فتسعة منها الجن والجزء العاشر الانس وهذا الجزء العاشر عشرة اجزاء فتسعة منه ياجوج وماجوج والجزء العاشر بقية بني ادم)). هكذا نقل والله اعلم بصحته.

 قيل: (ي): فالانس علي هذا جزء من عشرة الاف جزء من اجناس المكلفين.



 قلت: بل بقية الانس دون ياجوج وماجوج فسبحان من بيده الملك وهو علي كل شء قدير.

 الفاءدة الثانية: قد عرفت مما ذكر ان الملاءكة اوسع خلق الله عددا وهم مع ذلك اشرفهم واقربهم الي الله واعظمهم وقد اختلف في كيف اجسادهم فالذي عليه جلة المتكلمين ان اجسادهم مركبة من الجواهر وفيها رقة ولا لحم فيها ولا دم ولا عظام.

 وقال ابو حفص ومن كان وراء النهر من المعتزلة ان اجسامهم غلاظ مركبة من لحم ودم وعظام كاجسام بني ادم وانما لا نراهم لبعد المسافة ورد قولهم بان منهم من يقرب الينا فكان يجب ان نراه قال تعالي: {بلي ورسلنا لديهم يكتبون}. وقال: {عن اليمين وعن الشمال قعيد}.

 قيل (ي): وبها انهم يقولون ان الملكين يكونان عن اليمين والشمال مع البعد وان المراد بقوله: {لديهم} انهم معهم في الارض وان يعدوا الامر مشكل فتامل. وقد اختلف ايضا في تكليف الملاءكة فجلة العلماء علي انهم مكلفونكلهم ودليله ورود الثناء عليهم والاخبار بحسن طاعتهم من غير تقييد بالبعض فقيل بل بعضهم غير مكلف وهذا البعض خلق لنفع المكلفين كما خلق كثير من الحيوانات لنفع بني ادم والملاءكة الذين وصفوا بعظم الخلقة وان رءوسهم تخرق السماء وارجلهم تخرج الارضين انما هم للسموات كالاساطين للعمران ونسب الي الحشوية ان الملاءكة كلهم غير مكلفين وانهم مضطرون الي افعالهم ثم اختلف القاءلون بتكليفهم هل يمكن ان تصدر منهم المعاصي او لا فالذي عليه الزيدية والمعتزلة وصرح بذلك ابو هاشم ان المعاصي جاءزة منهم ممكنة لهم الا انهم لم يفعلوها للالطاف التي اختصوا بها. وقيل:بل لايصح وقوع المعاصي منهم ولا يمكنهم فمن هءلاء القاءلين بما ذكر من لم يعلل ذلك ومنهم من علله بكونهم شاهدوا من عجاءب صنع الله ما بهرهم وردعهم عن المعاصي كما قال تعالي: {وهم من شيته مشفقون}. وقيل: يجوز صدور المعاصي منهم اذا تغيرت احوالهم عن احوال الملاءكة التي هم عليها كما في هاروت وماروت والشيطان.



 الفاءدة الثالثة: عزي الي بعض التابعين ان اجناس المكلفين ثلاثة اصناف صنف غير ذكور ولا اناث ولا يتناكحون ولا يتناسلون ولايموتون الي انقطاع التكليف وهم الملاءكة، وصنف ذكور واناث ويتناكحون ويتناسلون ولا يموتون الي انقطاع التكليف وهم الشياطين، وصنف ذكور واناث ويتناكحون ويتناسلون ويعرض لهم الموت وهم الجن وبنو ادم، وهذا مما لا يعلم الا توقيفا لا بنظر واجتهاد فيحمل التابعي ولعله ابن المسيب علي انه رفع له الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

  AUTO الكلام فيما يعتد بانه من الاحكام في اهل الوعد والوعيد

 قوله: (ان قطعنا علي انه من اهل الثواب).

 هءلاء هم الملاءكة والانبياء ومن ثبتت عصمته من غيرهم كعلي والحسنين وفاطمة فهءلاء يجب علينا القطع بايمانهم وهم كذلك يقطعون في حق انفسهم بالايمان والفوز.

 قوله: (في الحال فقط ان قطعنا علي انه يستحق الثواب في الحال فقط).

 جعل المصنف كالمقطوع بكونه من اهل الثواب قسمين:

 قسما: يقطع باستحقاقه الثواب مطلقا وهم الانبياء ومن ذكرناه معهم.

 وقسما: يقطع باستحقاقه الثواب في الحال فقط وهذا القسم غير موجود فانه لا يمكن فيمن شاهدناه حال فعله للطاعة ولم نشاهد منه معصية ان يقطع بانه في تلك الحال من اهل الثواب لانه ما لم ثثبت فيه العصمة جوزنا انه في تلك الحال ينطوي علي اعتقاد قبح يحبط ثواب ما يراه من طاعته وانه لم ينو بها ما تصير بها طاعة وانه قد تقدم منه ما يحبط ثوابها ولا طريق الي ذلك الا ان يخبرنا الصادق انه في تلك الحال يستحق الثواب ولا ندري ما يكون حاله من بعد هذا، وان كان جاءزا فلا وقوع له فلا ينبغي الاشتغال بعده قسما مستقلا.

 قوله: (كشكر النعمة).

 يعني: فانه لا يجب اظهاره الا عند تهمة تلحقه انه لا يشكرها.

 قوله: (وللتمييز بينه وبين غيره).

 يعني: ممن ليس علي صفته تلك.

 قوله: (وسلامة الحال).

 يعني: عن اقتراف ما يحبط ثوابه ويعدل بطاعته من المعاصي.



 قوله: (وهذا الشرط كالملفوظ وان لم يتلفظ به).

 فذكره وحذفه جاءران لكن الاحسن حذفه ولا يجوز ذكره الا اذا لم توهم المعاداة.

 قوله: (فاما نصرته وموالاته والذب عنه فيجب من غير شرط).

 يريد بنصرته المدافعة عنه اذا بغي عليه او اريد ظلمه وهضمه وبموالاته محبة نفعه والخير له، وبالذب عنه رد ....... ونحو ذلك.

 قوله: (ليس الشرط في المدح الواقع..) الي اخره.

 بني المصنف علي ان المدح يتضمن الاخبار باستحقاقه الثواب وانه يوصل اليه في الاخرة فجعل الشرط المقدر شرطا فيه وهذا منه وهم فان الشرط هو في نفس المدح وهوشرط حالي فاذا قال فيه: فلان فاضل اوتقي او بر او ولي لله او نحو ذلك فهو مشروط بان يكون في معلوم الله ان باطنه كظاهره وانه لا معصية باطنة صادرة منه تحبط ثواب طاعاته التي ظهرت وهذا معني معقول ظاهر لا يحتاج الي مثل ذلك التكلف وكذلك اذا دعونا له اللهم ادخله الجنة وارض عنه ونحو ذلك فالشرط المقدر ان لم يكن له معاصيه ما يمنع من ذلك ويبطل ثواب ما علمناه منه من طاعتك ونحو ذلك وقد نبه المصنف علي ذلك اولا بقوله: (يكون مشروطا بالاستحقاق وسلامة الحال).

 قوله: (فان قال: هل يجري حال احدنا مع نفسه..) الي اخره.

 اعلم ان المكلف ان علم عصمة نفسه وجب عليه اعتقاد ايمانها وحسن منه الدعاء لنفسه علي القطع وان علم فسق نفسه وجب عليه اعتقاد ذلك وقبح منه تعظيم نفسه ومدحها ومن لم يعلم من نفسه انه معصوم ولا فاسق فمن المعلوم انه لا يعلم في الحال ما يكون منه في المستقبل من ايمان وعدمه، واما في الحال فقال الشيخان: لا يصح ان يعلم المرء انه مءمن ومستحق للمدح والتعظيم فيها لان ذلك يتوقف علي علمه بامتثال جميع ما كلف به من فعل الواجبات وترك المحظورات ولا سبيل له الي العلم بذلك لانه كان يجوز من نفسه فعل كبيرة كيف يقطع بايمانها.



 وقد تعلل ذلك ابو علي: بانه لا يعلم الوفاء بما كلف في الحال بل في الوقت الثاني ولا يعلم الوفاء في الوقت الثاني الا في الوقت الثالث وهلم جرا لان العلم يتاخر عن المعلوم وعلي هذا يلزم القول بصحة ان يعلم انه كان مءمنا قطعا في الوقت الاول.

 وقال قاضي القضاة: لا مانع من ان يعلم وفاءه بما كلفه في الحال اذا تحفظ علي نفسه وبالغ في التحرز وعدم ........ وحينءذ يتقارب الوفاء والعلم به، وانما يجب تاخر العلم اذا كان مكتسبا وهذا ضروري لانه من العلم باحوال النفس وانما يتصعب لانه استحضار لاشياء كثيرة في وقت واحد كما يتصعب الفرق بين الدعاء لنفسه بنحو الثواب ودخول الجنة وبين الدعاء لها بدفع العقاب والاستعاذة من النار وقد نسب ذلك الي بعض العلماء وقيل بل الاصح انه لا يحسن ان يدعو لنفسه بالثواب ونحوه اذا علم استحقاقه للعقاب او انه لا يستحق الثواب لان فيه طلب تعظيم من لا يستحق التعظيم لان التعظيم جزء من الثواب وهو قبيح وما كان قبيحا قبح الدعاء به.

 واعلم ان الدعاء هو طلب المراد من الغير بشرط ان يكون المطلوب منه ذلك فوق الطالب في الرتبة ولا بد من اعتبار الرتبة ليتميز عن السءال هكذا ذكر السيد في الشرح واعترض بان المطلوب قد يكون نفعا وقد يكون ضررا والدعاء من حقه ان يكون بالنفع وبان الرتبة غير معتبرة وانما يعتبر الخضوع، وان كان الداعي في الرتبة فوق المدعو.

 قيل (ي): فالاقوي ان يقال: هوالطلب للنفع او دفع الضرر من الغير علي وجه الخضوع.

 واعلم ان الدعاء قسمان:

 الدعاء المنافع الدنيوية: كالارزاق ونحوها فهو جاءز لكل احد الداعي وغيره من الصالحين وغيرهم ليس له شرط الا عدم المفسدة وهو كالمنطوق به وان لم يذكر.

 والدعاء بالمنافع الاخروية: وهو ينقسم الي قمسين:

 الدعاء بترك العقاب: فيجوز عند ابي هاشم لكل احد سواء كان المدعو له يستحق العقاب ام لا وسواء كان هو الداعي نفسه او غيره لان دفع الضرر حسن مطلقا.



 واما ابو علي: فلا يجيز الدعاء بترك العقاب لمن يستحقه ولا طلب العفو عنه سواء في ذلك الداعي عنده وغيره.

 قلت: لا يبعد ان الخلاف في هذه المسالة يتفرع علي الخلاف في انه هل يحسن العفو بعد الوعيد بايصال العقاب او لا فمن قال بحسنه وانما يكشف عن قبح الوعيد قال يجوز الدعاء به. ومنقال هوقبيح لانه يكشف عن كذب الله فيه هذا في حق غيره واما في حق نفسه فعلي الخلاف المتقدم.

 فاءدة: للدعاء شرطان:

 احدهما: ان يكون الداعي عالما بالله لان الدعاء يتضمن تعظيم المدعو ولايحسن تعظيم المجهول وان يعلم حسن ما يدعو به من اوصاف الله واسماءه وثبوت تلك الصفات له وجواز اجراء تلك الاسماء عليه.

 الشرط الثاني: ان يكون الفعل او الترك المدعو به حسنا لا قبيحا ولا يشترط علمه او ظنه للاجابة.

 قوله: (واما ان كان المكلف من اهل العقاب قطعا او بظاهر الحال الذي يقطع في حقه بذلك).

 من دل السمع علي استحقاقه للعقاب كالشيطان او شاهدناه يفعل معصية يقطع بكونها كفرا او فسقا اذ لا يمكن تحويز كونها غير قبيحة في حقه في تلك الحال.

 واما الذي هو من اهل العقاب بظاهر الحال فهو كمن فعل كبيرة ثم غاب عنا مدة يجوز فيها انه قد تاب واناب واخبر عن نفسه بالفسق والفجور.

 قوله: (فقد اقتضي السمع فيه عكس ما اوجب علينا في اهل الثواب).

 انما قال المصنف: اقتضي ولم يقل وجب لان الذم لمن يستحق العقاب والدعاء عليه ونحو ذلك ليس واجبا بل هو كالدين يحسن استيفاءه ولا يجب اللهم الا ان يلحق بتركه تهمة فانه يجب لدفعها.

 وقوله:( عكس ما اوجب..) الي اخره.

 يريد: ان المقطوع باستحقاقه للعقاب يذم ويستخف به ويدعي عليه علي القطع والذي يظن فيه ذلك لظاهر الحال كما تقدم يذم ويستخف به ويدعي عليه مشروطا بالاستحقاق وان لم يتلفظ به فهو في حكم المنطوق به ويحسن اظهار الشرط ما لم توهم الموالاة.

 قوله: (والوجه في جميع ذلك..) الي اخره.



 يعني: فيما وجب لاهل الثواب من التعظيم ونحوه وشرع في حق اهل العقاب من الاستحقاق ونحوه ووجه اللطفية في ذلك واضح.

  AUTO القول في الاكفار

 هذا الباب مما انطوت عليه الجنية السمعية وعده المصنف منها؛ لانه كلام في احكام المكلفين وذكر ما يكفرون به وتحقيق ما يستدل به علي كفرهم وبالكفر يستحقون العقاب العظيم والخلود الداءم باجماع المسلمين الا من لا يعتد به، والقول في الاكفار والتفسيق باب عظيم واسع فيه نزاع شديد واختلاف بعيد، وهو من المساءل الخطرة التي ينبغي الاحتراز فيها والاحتياط والبعد عن جنبتي التفريط والافراط، وقد يجعل منا مستقلا، وصنفت فيه كتب منفردة مختصة به، والاكفار مصدر اكفره، اي حكم بكفره.

 قال الكميت:

 فطاءفة قد اكفروني بحبكم ... وطاءفة قالوا مسء ومذنب

 ولا ينبغي الاقدام عليه الا عن تحقيق واستعانة من الله تعالي تشديد وتوفيق.



 قال الامام يحيي عليه السلام: اذا كان ضيق المسالك دقيق المجاري ولغموضه ودقة رموزه استوي عليه الاتهام وغلب علي تلخيص اسراره الاعجام حتي افلت نجومه وامحت اعلامه ورسومه وكيف لا ومسالك العقول فيه منسدة وبراهينه غير جارية فيه فمن ثم اعتاض امره علي النقاد وغلب عليه الدروس وان كان وانما مورده المسالك الشرعية من النصوصات القرانية والاخبار المروية؛ لانه كلام في مقادير العقاب وخوض في اجراء واسماء واحكام وغير ذلك من الامور الغيبية التي لا يستقل بدركها الا الشرع، فحق علي من خاض في اودية الاكفار والتفسيق ان يتق الله في خوضه ونظره وان ينظر بعين البصيرة [النافذة]() ويعمل القريحة المتقدمة وليكن في نظره معولا علي الانصاف وليعزل عن نفسه جانب التعصب والشغف بمحبة سلف ولا يقدم علي الاكفار الا بدلالة قاطعة وحجة واضحة يعذر بها عند الله وتكون حجة له عند الموقوف بين يديه، فان لم يجد هناك دلالة قاطعة، فالواجب عليه التوقف فان الوقف احوط للدين واسلم خطة من الاقدام علي اكفار من غير بصيرة خاصة في اكفار اهل القبلة، ومن يكون كفره بالتاويل فان الخوض فيه صعب ومضطرب النظر فيه دقيق، وفيه معظم الزلل الا علي من وفقه الله وهداه الي الحق فيه.

 قلت: هذا هو الانصاف، فلله در هذا الامام ما اجود بصيرته واحسن طريقته وسيرته ولقد كان يخطر بالبال الا ببيان بمعني هذا الكلام، فلما وقفت علي كلام هذا الامام اخترت نقله فقد سبق والقول ما قالت حذام.

 وذكر الامام المهدي عليه السلام: ان معرفة مساءل الاكفار والتفسيق واجبة علي كل مسلم؛ لان الشرع ورد باحكام يعتدنا الله بها() في حق المءمن والفاسق والكافر يتعلق بالموالاة والمعاداة والتناكح والكفاءة والتوارث ونحوها، فيجب علي كل ملتزم بالشريعة معرفة تلك الامور ليمكنه تادية ما كلف من الاحكام المتفرعة عليها واذا ما كلف فيها. انتهي.



 واعلم ان الكفر بضم الكاف لغة: هو الاسم، وهو ضد الايمان، والكفر الجحود، والمصدر منه كفران وكفور، والكفر بالفتح التغطية.

 قال ابن السكيت: ومنه سمي() الكافر كافرا؛ لانه يستر نعم الله بجحدانه له.

 وشرعا: القبيح الذي يستحق به اعظم انواع العقاب، ويعلق به احكام مخصوصة كما تقدم، وهذه الحقيقة اعتمدها المعتزلة وجري عليها كثير من الاصحاب واحترزوا باعظم انواع العقاب عن الفسق؛ لانه وان استحق عليه العقاب فليس باعظم العقاب؛ لان عقاب الكفر اعظم منه. وقد اعترضت هذه الحقيقة وطعن فيها الرازي والامام يحيي وغيرهما وقالوا: ما يريدون بكونه يستحق عليه اعظم العقاب هل يريدون مبلغا معلوما من العقاب يستحقه الكافر فليس في كلامكم ما يشعر به، او اردتم الذي [يكون]() اعظم من عقاب الفسق فهو خطا؛ لانكم ذكرتم في حد الفسق انه الذي يكون عقابه دون عقاب الكفر فيكون() دورا واخبار الامام يحيي في حده ان يقال: تكذيب الرسول في شء مما جاء به مما يعلم ضرورة من دينه وما يكون فيه دلالة علي تكذيبه.

 فقوله: (تكذيب الرسول).

 يعني به: نفس التكذيب، فانه كفر لا محالة.

 وقوله: (مما يعلم ضرورةمن دينه).

 يحترز به عن انكار ما ليس من ضرورة الدين كجحود من يجحد انه ما كان يفضل عاءشة علي نساءه ولا يحب ازواجه وغير ذلك مما لا يكون من الدين في ورد ولا صدر.

 قوله: (وما يكون فيه دلالة علي تكذيبه).

 يندرج فيه عدم تصديقه، ونحو سب الانبياء وتمزيق المصاحف واحراقها ولبس الغبار وشد الزنار وغير ذلك من الامور الكفرية فانها وان كانت غير معذورة() في صريح التكذيب لكنها دالة علي الكذيب، لان هذه الاشياء كلها لا تصدر الا عن مكذب بالرسول().



 وحده الامام المهدي [عليه السلام]() بانه الخلو عن معرفة الله او نبوة نبيه او الاستخفاف بالله او نبيه او بشء مما جاء به او تكذيبه في شء مما علم ضرورة انه جاء به بقول او فعل او اعتقاد او تعظيم غير الله كتعظيمه او الدخول في السعار المختص بمن هو كذلك جزاءه وتمردا.

 قوله: (واختلفوا في: هل يجوز ثبوت كفر في معلوم الله ولا يدلنا عليه).

 يعني: مما لم يامر الله بقتل مرتكبه ولا نصب عليه دلالة.

 قال الامام يحيي: قد انعقد الاجماع علي ان كل كفر امر الله بقتل مرتكبه وجعل القتل حدا في حقه فانه لا بد ان يكون معلوما في نفسه بادلة شرعية ليصح اجراء القتل عليه، ولو جوزنا كفرا لا دليل عليه وقد اوجب الشرع قتل مرتكبه لكان ذلك تكليفا بما ليس في الوسع فلا يجوز اتيانه بحال.

 قوله: (واجازه ابو الحسين..) الي اخره.

 وكذلك ابو القاسم البلخي والقاضي الكني.

 قوله: (اليس يجوز ان يبطن الانسان ما هو كفر).

 لا خلاف في هذا فانهم متفقون علي انه يجوز صدور المعصية التي هي كفر وكذلك غير الكفر من المكلف، ولا تقوم دلالة علي انها صدرت منه وسواء كان ذلك من افعال القلوب او افعال الجوارح.

 قوله: (ومتي قيل لهم اليس يجوز ثبوت فسق لا دليل عليه..) الي اخره.

 قد اجاب المصنف عن هذا السءال بما يذكره الاصحاب.

 قال الامام المهدي عليه السلام: والاولي في الجواب ان يقال: انا وان سلمنا ان للفسق احكاما مخصوصة كالكفر فيشاركه وجوب التعيين، فقد منع من تعيين كل فسق مانع، وهو استلزام تعيين الصغاءر وفيه ما سبق ذكره من المفسدة، واما الكفر فلا مانع من النص عليه؛ لانه لو التبس بغيره لم يلتبس الا بالفسق، فاكثر ما يلزم من تعيينه تعيين بعض الفسق، وهو جاءز.



 قلت: ولقاءل ان يقول اما مع تسليم عدم الفرق بين الفسق والكفر في الاحتجاح المذكور فهذا لا يخلص؛ لانه اذا التزم انه يجب لاجل ذلك تعيين الفسق لم يكن بد منه ولعل في مقدور الله تعالي ما يرفع ذلك المانع ويحصل به زوال الاغرل() ثم يقال: فاذا قد سلمت استواء الكفر والفسق فيما لاجله يجب التعيين [واحدث ان يسقط]() وجوب تعيين الفسق لمانع، فجوز المانع في تعيين الكفر.

 قوله: (فان العدل قد [ترد شهادته للرق او الولادة]() او الشركة او غير ذلك، اما رد شهادة العبد لسيده فبالاجماع، واما رد شهادة الولد لوالده فمسالة خلاف والقاءل بردها زيد والمءيد والفريقان وغيرهم، واما رد شهادة الشريك في المعاملة لشريكه فيما هو شريك فيه فمن مساءل الاتفاق.

 واما قوله: (وغير ذلك).

 فاراد به شهادة من تقرر فعله او من تدفع عنه الشهادة ضررا او تجلب له نفعا وشهادة الخصم علي خصمه ونحو ذلك.

 قوله: (كشهادة الفساق في النكاح).

 هذا قال به بعض الاءمة، وان كان اهل المذهب علي خلافه.

 قوله: (كالخوارج عند من يقول به).

 المروي عن العترة ان شهادتهم مردودة، ولعله رمز الي الشافعي فقد ذكر انه لا يرد شهادة احد من اهل البدع الا الخطابية لتجويزهم الكذب .

 تنبيه:



 لم يذكر المصنف لتصحيح مذهب الجمهور الا الدليل المذكور وقد احسن في تقويمه علي عوج فيه، وادعي الامام المهدي عليه السلام ان تم طريقه الي تصحيح مذهب الجمهور لا مدخل للطعن فيها وهي انا قد علمنا من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الكفر اعظم انواع المعاصي، وعلمنا ضرورة من دينه ان اعظمها الجهل بالله تعالي وبالنبوة والتكذيب والاستخفاف حسبما تقدم في حد الكفر اعظم انواع المعاصي الا كون عقابه اعظم انواع العقاب، فتقرر ان الكفر هو ما يستحق عليه اعظم انواع العقاب فيقطع انه لا ذنب يستحق عليه اعظم انواع العقاب الا ما تضمنته حقيقة الكفر من المعاصي المتقدم() ذكرها؛ اذ قد علمنا بالتتبع انه لا معصية الا وهي دونها فلا كفر حينءذ غيرها وهو المطلوب.

 قلت: لا يخفي ما في هذا من التكلف وهو بمعزل عن افادة الظن فضلا عن العلم.

 قوله: (يوضحه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد علم كفر المنافقين في زمانه..) الي اخره.

 هذا عده الامام يحيي اقوي برهان علي صحة ثبوت كفر لا دليل عليه، قال بعد تحريره: وفي ذلك حصول مقصدنا؛ لانه قد حصل في حقهم كفر ولم تتعلق به الاحكام الكفرية، فلهذا جوزنا كفرا لا دليل عليه ولا تتعلق به الاحكام الكفرية.

 فصل:

 ليس يعرف بالعقل كفر قط.



 اعلم ان هذا الفصل معقود لبيان ما يثبت في الاكفار من الادلة، وبيان طرق التكفير، ولا كلام ان العقل لا مجال له هنا؛ لان الاكفار خوض في مقادير العقاب واستحقاق احكام مخصوصة، ولا يمكن ان يعلم بالعقل الا مطلق استحقاق العقوبة علي المعصية، فاما كون هذه المعصية كفرا او فسقا او صغيرة او ان هذه المعصية يستحق عليها عقاب عظيم او انها اكبر من تلك او دونها() فمما لا هداية للعقل اليه ولا يصرف له فيه ولو جلبنا والعقل لقضي بان سرقة درهم علي من لا يملك غيره افحش من سرقة عشرة دراهم علي من يملك قناطير من الذهب والفضة.

 قوله: (وانما يعرف الكفر بالشرع وذلك لانه امر غيبي لا يعلمه الا الله او من علمه بتعليمه علي لسان نبيه وكذلك لا يعلم تفاوت المعاصي في كونها كفرا او كون بعضها اشد عقابا من البعض الا من جهة الشرع وادلة الشرع نوعان:



 احدهما: ظني، وهذا النوع لا يءخذ به في الاكفار ولا في التفسيق؛ لان() الاجماع منعقد علي ان الادلة المستعملة في التكفير والتفسييق لا تكون الا قاطعة لان الاسلام مقطوع به فلا يجوز ابطاله بدليل مظنون، والادلة الظنية السمعية ظواهر القران وظواهر السنة المتواترة؛ لانهما وان كانا مقطوعا بهما في الاصل لكن دلالتهما ظنية، وهكذا اخبار الاحاد نصوصا كانت او ظواهر، وكذلك الاجماع اذا كان منقولا بالاحاد لا يقال اليس من قامت شهادة علي كفره او اقام في دار الكفر غير مميز لنفسه بعلامة اسلامية يحكم بكفره ويعتقد كونه كافرا ولا يفيد ذلك الا الظن لانا نقول ليس الشهادة المذكورة وعدم التمييز، هما الطريق() الي كفره بل الاجماع القاطع علي انه يجب الاكفار عند حصول احد الامرين الا انه لا يجوز اعتقاد كونه كافرا في نفس الامر بل في ظاهر الشرع والتحقيق انه يجوز اجراء احكام الكفار بما لا يفيد الا الظن من الادلة كاخبار الاحاد ومن الطرق كالشهادة وقد ذكره الامام المنصور بالله واخباره.

 قال الفقيه حميد: وهو مذهب المحصلين لانه يجوز قتل المرتد بشهادة الشهود مع عدم حصول العلم، وقبلت في ذلك اخبار الاحاد علي عهده صلي الله عليه واله وسلم، ولهذا هم يعدو قوم اخبره الوليد بن عقبة بكفرهم حتي نزل قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق}، فامتنع صلي الله عليه واله وسلم لاجل فسقه لا لاجل كونه واحدا.

 النوع الثاني: ما هو قطعي في اصله ودلالته، وقد نبه المصنف عليه بقوله (بصريح الكتاب او السنة المتواترة او الاجماع المتواتر). وهذه ثلاثة مسالك سمعية قطعية:

 الاول: نصوص القران القاطعة كقوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة}. والمقصود ما كان نصا لا احتمال فيه لا ما كان ظاهرا يتطرق اليه الاحتمال.



 الثاني: نصوص الاخبار النبوية المقطوع بصحة نقلها بان تكون متواترة المقطوع بدلالتها بان تكون نصوصا لا تحتمل التاويل فيجري حينءذ مجري النصوص القرانية.

 قال الامام يحيي: كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من بدل دينه فاقتلوه، من سبني فاقتلوه)). فان ما هذا حاله لا يتعد دعوي التواتر فيه وظاهره مقطوع به فاوضح ما قلناه فهو صالح للتمثيل والا فليطلب له مثال اخر.

 قلت: بل ما ذكر غير صالح للتمثيل اذ ليس من قبيل النصوص ولا يعلم تواتره والعلم بكفر المبدل والساب له صلي الله عليه واله وسلم [له]() ادلة قاطعة غير ما ذكر.

 الثالث: الاجماع، ولقطعية دلالته شراءط: ان يكون متواترا، وان يكون صادرا من جميع الامة المعتبرين في صحة الاجماع، وان يكون قصد الامة معلوما فيه، مثاله الاجماع علي ان كل من اضاف الي الله خصلة بعلم كونه نقصا فانه يكفر لا محالة كمن يقول هذه خصلة قبيحة عندي()، ومع ذلك فاضيفها الي الله لا لو اعتقد حسنها وان قام دليل علي قبحها فالاقرب ان اعتقاده لحسنها يعذره لان الاجماع لم ينعقد الا بشرط اعتقاد قبحها من جهته، هكذا ذكر الامام يحيي.

 قلت: كلامه هنا قاضي بان دلالة الاجماع في الاكفار مقصورة علي اجماع الامة دون اجماع العترة، وقد عده الفقيه حميد من الادلة القطعية ومسالك التكفير ثم ان الامام يحيي اجري كلامه علي التكفير ذكر ان اجماع الامة كما هو معتمد في ادلة الاكفار، فاجماع العترة ايضا كذلك.

 قال: وهذا راي اءمة الزيدية ومن تابعهم من العلماء فانه قاطع، فاذا اجمعوا علي خصلة كفرية وجب القضاء بصحة ذلك لان مستند اجماع العترة الاية والخبر وتلك حجة مقطوع بها كما ان مستند اجماع الامة الاية والخبر ولا يقال ان اجماع الامة يفسق مخالفه، فلهذا كان حجة في الاكفار بخلاف اجماع العترة فانه لا يفسق مخالفةه، فلا يكون حجة في ذلك.



 قال عليه السلام: لانا نقول هذا سواء نظر فان التفسيق بمخالفته غير وكونه حجة علي الاكفار غير، واحدهما مخالف للاخر فانه انما فسق مخالف اجماع الامة لدليل منفصل ولم يحصل مثله في حق اجماع العترة فلهذا وافقنا في حال مخالفة بخلاف الاجماع فانه من مدلول الاجماعين ومفهوم من مقاصدهما فلاجل هذا قطعت به لما كان مستندهما القطع بالاية والخبر فحصل من مجموع ما ذكرنا استواءهما في الدلالة علي الاكفار.

 تنبيه:

 الاستدلال بالاجماع في هذه المسالة ونحوها مما لا يءخذ فيه الا بالدليل القاطع متعسرا ومتعذر لانه وان سلم قيام الدلالة القاطعة علي انه حجة قاطعة فثبوته بعيد.

 قوله: (او القياس القطعي كان يعلم في ذنب انه كفر لعلة مخصوصة..) الي اخره.



 مثاله: ما ثبت من ان الاستخفاف بالرسول صلي الله عليه واله وسلم كفر، فيعلم ان الاستخفاف بالله تعالي كفر لانه ادخل في ذلك فان حق الله اعظم من حق الرسول صلي الله عليه واله وسلم، واعتبر الامام يحيي ان يكون القياس هنا من هذا القبيل بان يكون المسكوت عنه اسبق الي الفهم من المنطوق، وهذه مسالة خلاف، فالذي عليه الجمهور من الزيدية والمعتزلة ان التكفير يصح بالقياس؛ لان التعبد به قد قامت عليه الدلالة القاطعة من غير تقييد وذهب ابو هاشم والامامان المءيد بالله والمنصور بالله انه لا يثبت بالقياس، هكذا نقل في تعليق الشرح عن المنصور بالله، ونقل عنه الفقيه حميد كقول الجمهور وهو اعرف بمذهبه ولا يختلف الجميع ان كل معصية كانت كفرا لوجه من الوجوه ثم ثبت في غيرها ذلك الموجه وزيادة انه ثبت لها حكم المعصية التي لم يثبت فيها الا ذلك الوجه كالمثال الذي ذكرناه وكتكفير من يقول ان الله رابع اربعة، وانما محل() الخلاف حيث لا يثبت ذلك وانما هو من قبيل قياس المساواة كما يقوله المتكلمون انه يكفر من اعتقد ان الله فاعل الظلم كما ثبت كفر من اتقد كونه ظالما ونحو ذلك،والتحقيق انهم لا يختلفون في المعني والحقيقة، انهم يتفقون علي انه لو ثبت التكفير في معصية وعلم قطعا انه لاجل علة ثانية فيها ثم علم قطعا حصول تلك العلة بعينها في معصية اخري لثبت قياسها عليها لكن عند من نفي الاخذ بالقياس هنا ان ذلك غير ممكن بدليل موافقتهم فيما تقدم ذكره مما ثبت فيه الوجه وزيادة وبدليل احتجاج المانعين بان الكفر انما يكون كفرا لاستحقاق العقاب العظيم والعقل لا هداية له الي ذلك ولا يمكن الاشارة في القياس الي علة منضبطة حتي يقول: المستدل قد وجدت هذه في فرع فيلزم ان يحكم فيه بحكم اصله، فالحق انه ان كان الاصل وعلته وان الكفر لاجلها معلومة بادلة قطعية ثم علم الفرع وحصول تلك العلة فيه بدليلين قطعيين وبرهانين نقيين لم  يصح المنع من الاستدلال بالقياس علي هذه الكيفية، وان اختل شء مما ذكر لم يصح الاستدلال به ولا ينبغي ان يكون بينهم خلاف في واحد من الطرفين.

 فاءدة: اختلف في هل يجوز التكفير بالالزام، فمنعه الجمهور، وقال بصحته ابن الملاحمي، ورد بانه لو ثبت ذلك لكفرنا كثيرا من ارباب المذاهب الاسلامية وفسقناهم لان في كلامهم ما يقود الي ذلك ويءدي اليه ولان الكفر لا يكون الا بما يدين به المكلف قولا او عملا او اعتقادا لا ما ينكره ويتبرا منه.

 قلت: وهذا هو الحق الذي لا ريب فيه وما كان الشيخ محمود بن الملاحمي علي جلالة قدره وغزارة علمه وفهمه جديرا بان يذهب الي خلافه.

 تنبيه:

 اعلم ان التفسيق حكمه في جميع ما ذكر في هذا الفصل حكم التكفير من غير فرق.

 فصل: في بيان انواع الكفر.

 قوله: (اعلم ان الكفر ضربان..) الي اخره.

 ما ذكره في ذلك فيه [نظر] () لانه حكم علي الكفر بانه هذان الضربان، وظاهره انه لا يخرج عنهما شء من انواع الكفر وليس كذلك، فان تلك القسمة غير شاملة لانواع الكفر ونحن نذكر انواع المعاصي اولا ثم انواع الكفر مستكملة وبعض ما ذكر من تقسيمات له مفيدة باعتبارات شديدة ان شاء الله تعالي().

 فنقول: الذي عليه جلة العلماء من اهل التوحيد والعدل وغيرهم ان المعاصي قسمان: صغير وكبير.

 والكبير قسمان: كفر، وفسق. ودليله قوله تعالي: {وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان}. وقوله تعالي: {وان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سياتكم}. فدل علي انقسام المعاصي الي كبيرة وصغير والا لم يستقم الكلام، وخالف في هذا الضابط الجعفران فقالا: كل معصية اوقعت عمدا فهي كبيرة ولا صغيرة في العمد.

 وقال ابو القاسم: كلما تناوله الوعيد فهو كبير.



 وقالت الخوارج: كل معصية كفر وشك، ومنهم من استثني معاصي الانبياء، ومنهم من ذهب الي ان المعاصي كلها كفر نعمة وطريق معرفة ما ذكرناه السمع فقط فانه الذي يعلم به ان هذه المعصية كفر وهذه كبيرة غير كفر وهذه صغير لان مرجع ذلك الي مقادير العقاب، ولا مجال للعقل فيها واكثر ما يعلم بالعقل كون بعض المعاصي اعظم وافحش من البعض فلا شك ان ادعاء الربوبية اعظم من الشرك بالله، والشرك اعظم من تكذيب الرسول، وقتل النبي اعظم من قتل الامام، وقتل الامام اعظم من قتل رجل من اطراف الناس.

 واما انواع الكفر فهي اربعة:

 النوع الاول: ما هو من افعال القلوب كان يعتقد نفي الصانع او ان معه ثانيا او انه غير قادر او كذب الرسل او كذب ما جاءوا به مما يعلم من دينهم بالضرورة كالبعث والنشور والجنة والنار، والاجماع منعقد من الصدر الاول والتابعين علي الاكفار بذلك.

 قال الامام يحيي: ولا يحكي الخلاف في تعلق الكفر بالاعتقادات الدينية الا عن اصحاب المعارف كالجاحظ والاسواري فانهم زعموا ان الكفر لا يتعلق بها لما اعتقدوا ان المعارف كلها ضرورية من جهة الله فقالوا لا يتعلق بها شء من الاكفار وانما يتعلق بالاقوال واعمال الجوارح، ومقالتهم باطلة مردودة فانه يعلم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ضرورة ان الاعتقادات المخالفة للتوحيد في الذات والصفات الالهية كفر لا محالة.



 النوع الثاني: ما هو من افعال الجوارح كعبادة الاصنام والاوثان وقتل الانبياء وهدم المساجد وتمزيق المصاحف وغير ذلك. وقد ذهب اهل التحقيق من الزيدية والمعتزلة والاشعرية الي ان الاكفار يتعلق باعمال الجوارح كما يتعلق بافعال القول، وحكي عن الجهمية والامامية ان افعال الجوارح لا يتعلق بها الاكفار ولا مدخل لها فيه بناء منهم علي ان الايمان مقصور علي المعرفة بالقلب لا غير وان الكفر ما يناقضه من الجهل ونحوه فقط وهم محجوجون بما يعلم ضرورة من دينه صلي الله عليه واله وسلم انه من عبد الاصنام ونحو ذلك فهو كافر.

 النوع الثالث: والمحققون علي ان الاكفار متعلق بها وانها صريحة فيه كما لو نطق مكلف بان الله ثالث ثلاثة ونحوه وكسب الانبياء والملاءكة وتكذيب الرسل، وقد خالف في ذلك الجهمية والامامية كقولهم في افعال الجوارح بناء علي قاعدتهم تلك الفاسدة.

 والحجة عليهم: هو ما تقدم، وقوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة}، ونحوها، وقوله: {ولقد قالوا كلمة الكفر}. وقد ذهبت طاءفة من الكرامية الي ان الاكفار مقصور علي الاقوال وانه لا مدخل له في الاعتقادات وغيرها. وفيما تقدم ما يرشد الي بطلانه.

 النوع الرابع: ما هو من قبيل التروك كترك النظر في معرفة الله تعالي وما يجب له من الصفات الالهية وترك العلم بتصديق الرسل فانه بمنزلة جحد الله تعالي واعتقاد تكذيب انبياءه اذ الكل فقد المعرفة بذلك.

 هكذا قرره الامام يحيي، قال: واعلم ان التاركين للنظر والمهملين لشراءعة فريقان:

 الاول: كفار بلا مرية، وهم اهل الحيرة() ومن قال بتكافي الادلة ومن ذهب الي التشكيك.

 والفريق الثاني: من انكر النظر وزعم ان المعارف كلها ضرورية ومع ذلك اتوا بالوحيد والاقرار بالنبوة وغيرها من المعارف كما هو محكي عن الجاحظ وتلميذه الاسواري وخلافهم يذكر مع خلاف اهل القبلة المتفقين علي معرفة الصانع وتصديق الانبياء.



 قلت: فهذا هو التقسيم المستوفي في ذكر انواع الكفر الجامع لاقسامه وضروبه وياتي مثله في الفسق فمنه ما يتعلق باعمال القلوب كسب الاءمة واسقاط منازلهم وما يكون من حط درجاتهم لانعقاد الاجماع من جهة الامة علي ذلك فليسوا كغيرهم من افناء الناس لان الله تعالي قد رفع قدرهم واعظم من حالهم وخصهم بما خص. هكذا ذكر الامام يحيي وفيه نظر وكيف بمثل اعمال القلوب بالسب ونحوه وهو قول من فعل اللسان فالاولي التمثيل بما ينطوي عليه القلب من الاستخفاف والتهاون واعتقاد سقوط منزلتهم وحساسية قدرهم والله اعلم.

 ومنه: ما يتعلق باعمال الجوارح كالزنا وشرب الخمر.

 ومنه: ما يتعلق باعمال اللسان كالقذف.

 ومنه: ما يتعلق بالتروك كترك الصلاة والصوم.

 واعلم ان الكلام في التفسيق مسالكه وتقسيماته وغير ذلك تاتي علي نحو الكلام في الاكفار فهما اخوان في ذلك.

 تقسيم اخر للكفر:

 ينقسم الي: مجمع عليه وهو ما كان كفر تصريح صدر من صاحبه عن جهة التمرد والمعاندة مع معرفته للحق فهذا لا خلاف بين المسلمين في كفر من صدر عنه وانه يعاقب اعظم انواع العقاب علي جهة التاييد ومختلف فيه وهو ضربان:

 احدهما: ما هو من كفر التصريح ولكن صدر من صاحبه لا علي جهة التمرد بل مع اجتهاده في معرفة الحق واستفراغ الوسع في النظر كالتهود والتنصر والتمجس حيث لا عناد ونحو ذلك، فاكثر الامة علي انه كفر كالاول من غير فرق، وعن الجاحظ وعبيدالله بن الحسن العنبري انه لا عقاب علي اهل هذا الضرب وانهم معذورون وهذا معني قولهم: ان كل مجتهد مصيب. هكذا ذكر بعض اصحابنا.

 وقال الفقيه حميد في العمدة: خلاف عبيدالله بن الحسن العنبري وقوله: ان الاختلاف في اصول الدين تجري مجري الاختلاف في فروع الفقه انما ارد بذلك الاختلاف بين اهل القبلة دون اليهود والنصاري بعيدة ان التشبيه والجبر وغير ذلك مما اشبهه من انواع الاختلاف ليس فيه تضليل.



 الضرب الثاني: كفر التاويل: وفيه خلاف شديد وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي.

 قوله: (والضرب الاول خمسة انواع..) الي اخر ذكره لها.

 اعلم ان المصنف ذكر هذه الانواع باعتبار العقاءد ورتبها علي ترتيب فن الكلام فقدم منها ما يتعلق بالتوحيد ثم بالتعديل ثم بالنبوات وخلط كفار التصريح بكفار التاويل اعتبارا بالترتيب المذكور ولا باس بما ذكره واحسن منه ان يذكر الملل الكفرية واهل الاديان المخالفة لدين الاسلام علي انفرادهم وكفار التاويل الداخلين في الملة الاسلامية علي انفرادهم.

 اما القسم الاول: فهم خمسة اصناف:

 الاول: المعطلة، والدهرية، والفلاسفة، ومنكروا الحقاءق من اهل السفسطة.

 الثاني: الملاحدة من ...... والمجوس والصابءة ومنهم الباطنية.

 الثالث: عبدة الاوثان والاصنام والنجوم والافلاك والنيران والجمادات والحيوانات.

 الرابع: المنكرون للنبواءت كالبراهمة، والقاءلين بالتناسخ.

 الخامس: الكفار من اهل الكتب المنزلة كاليهود والنصاري.

 قال الامام يحيي: هذه معظم الفرق الخارجة عن الاسلام ويندرج تحت هءلاء من الفرق والطواءف خلق عظيم.

 واما القسم الثاني: فهم سبعة اصناف: المطرفية والمشبهة والمجبرة والروافض والخوارج والمرجءة والمقلدة علي اختلاف في اكفارهم ونزاع شديد في ذلك [و]()علي تفصيل في اجمالهم فان كل فرقة ممن ذكر اقوالهم متفاوتة ومذاهبهم مختلفة بعضها اشنع من البعض الاخر، وانما ذكرنا من رمي بالاكفار من ملل الاسلام وسيتضح الحق في ذلك ان شاء الله تعالي.

 قوله: (فان ذلك كفر بنفسه وان اعتقد خلاف ما اظهره لسانه).



 يعني: سواء نطق بكلمة الكفر هازلا او جادا لغير غرض او لغرض كان يريد اسقاط الواجبات التي لله عن ذمته اذ هي تسقط عن المرتد وكان يريد فسخ النكاح وهذا مذهب كثير من المتكلمين كالشيخ ابي علي وعلماء العترة كالسيدين وابي عبدالله الجرجاني، وخالف في ذلك ابو هاشم والامير الحسين والامام يحيي بن حمزة، ولا خلاف بينهم انه لا يكفر بذلك عند الاكراه او الحكاية له عن غيره واشترط الفقيه حميد ان يكون عالما بمعني كلامه.

 احتج الجمهور بان من سب الله او وصفه() بالصاحبة والولد او سب رسوله صلي الله عليه واله وسلم وجحد ما اتي به من الشراءع فانه لا خلاف بين الامة في كفره وان لم يعلموا كونه معتقدا لمعناه.

 واحتج ابو هاشم بانه لو كان كفرا بمجردة من دون قصد واعتقاد لما حسن اباحته عند الاكراه ومعلوم خلافه.

 واجبت: بانه لا جمع بين المختار والمضطر بدليل ان ذلك يباح للمضطر [بلا كلام، ولا خلاف]() في انه لا يباح له النطق بكلمة الكفر في غير تلك الحال ولو() لم يقصد. وهل يجوز ان يقال اذا كان تناول مال الغير مباحا عند الاكراه وجب ان يكون مباحا عند الاختيار.

 واحتج لمذهب ابي هاشم: بان المتكلم من غير قصد واعتقاده لم يشرح بالكفر صدره وقد قال تعالي: {ولكن من شرح بالكفر صدرا}، ومعني شرح الصدر بذلك اعتقاده والطمانينة اليه.

 قوله: (وكان يعزم علي شء من هذه الامور).

 يعني: التي مرجعها الي الاستخفاف.

 واعلم ان الارادة المتعلقة بفعل الكفر وكذلك الفسق من جملة افعال القلوب التي يتعلق بها الاكفار والتفسيق، وهي تنقسم الي عزم، وقصد، فالعزم ما تقدم، والقصد ما قارب، اما العزم فحيث يكون مشاركا للمعزوم عليه في الوجه الذي لاجله صار كفرا او فسقا يكون حكمه حكمه اتفاقا.



 مثال الاول: العزم علي الاستخفاف بالله ورسوله، فان هذا الاستخفاف كفر ومن عزم عليه فهو مستخف بقلبه فيكون حكم العزم كحكمه.

 ومثال الثاني: العزم علي الاستخفاف بالامام العادل كان يعزم علي سبه او ضربه فالعزم نفسه استخفاف به فيكون فسقا كالمعزوم عليه، وان كان العزم [غير]() مشارك للمعزوم في الوجه الذي لاجله كان كفرا او فسقا كالعزم علي عبادة الاصنام او الزنا فهذا محل الخلاف.

 قوله: (فقال ابو هاشم وابو عبدالله والسيد المءيد بالله: لا يكون كفرا بمجرده).

 والي هذا ذهب اكثر اهل العدل واختاره الامام يحيي، وله() حجتان:

 احدهما: ان الكفر انما كان كفرا لتفاحشه، وهكذا حال الفسق وهما انما تفاحشا لوجه وقعا عليه، فاذا لم يشاركهما العزم في ذلك الوجه لم يجعل كفرا ولا فسقا.

 الحجة الثانية: ان الشرع لم يثبت للعزم هذا الوصف الا لاجل مخالطته المعزوم عليه ومماسته له وهذه المخالطة والمماسة لا تكون الا بالمشاركة في الوجه اذ لا يعقل سوي ذلك فاذا لم يكن العزم مشاركا للمعزوم عليه في الوجه لم يكن له حكمه من كفر او فسق كما لو عزم علي كلمة الكفر فانها انما كانت كفرا لان مدلوها يبطل التوحيد والعزم ليس كذلك، وكذلك العزم علي الزنا فانه ليس بزني ولا يتفاحش كتفاحشه.

 واحتج ابو هاشم ايضا: بانه لا بد ان يتخط العزم عن درجة المعزوم عليه في الثواب فكذلك() في العقاب كما لو ان الانسان عزم ووطن نفسه علي انه ان بعث نبيا يحمل الرسالة() واداها فمن المعلوم انه لا يكون ثوابه كثواب المبعوث فكذلك العقاب.

 قوله: (وقال ابو علي وابو الهذيل والكعبي: وحكي عن واصل انه يكون كفرا).

 وخرجه السيد المءيد بالله للقاسم والهادي عليهما السلام، ولهم علي ذلك حجتان:

 الحجة الاولي: ما ذكره في المتن.



 الحجة الثانية: ان الاجماع منعقد من جهة الصحابة والتابعين علي ان حكم العزم تابع للمعزوم عليه في الكفر والفسق.

 قلت: وهما حجتان واهيتان.

 اما الاولي فليس في كون الارادة تابعة للفعل غير مستقلة بنفسها ما يوجب كون حكمها كحكمه في ثبوت الكفر والفسق ولا يوجب ذلك ظنا، فكيف بالقطع ومراد المتكلمين بكونها تابعة للفعل انه ما دعا الي الفعل دعا اليها وليس فيها غرض يخصها علي انفرادها، فاين هذا من ذاك؟.

 واما الثانية: فدعوي الاجماع في ذلك دعوي فارغة وما هي ونحوها الا من قبيل الزعمات التي لا تعويل عليها ولا التفات.

 قوله: (لان الظاهر من حال الصحابة..) الي اخره.

 اوضح من هذا ان يقال: لانه لا دليل قاطع علي ان العزم الذي حاله ما ذكر حكمه حكم المعزوم عليه والاصل عدمه والاكفار والتفسيق لا يتسنيان الا بالادلة القاطعة.

 قوله: (ولا يمتنع ان يكون هذا من خصاءص امة محمد عليه السلام يقال: لا يثبت انه من خصاءصهم الا بعد ان يثبت كون من قبلهم من الامم علي خلاف ذلك ولا دليل عليه واما الارادة المتعلقة بالفعل التي هي قصد لمقاربتها له.

 قال الامام يحيي: فقد يكون كفرا كان يريد بسجوده عبادة الشيطان او الاوثان فهذا السجود انما كان كفرا لاجل الارادة لانه لو خلي عن الارادة لم يكن كفرا. انتهي.

 قلت: اراد عليه السلام فمن التعبد ارادة تقتضي كون الفعل كفرا ولا تكون هي كفرا في نفسها.

 فاءدة:

 قد سبق فيما ذكر انا() مكلفون متعبدون بمعرفة مساءل الاكفار والتفسيق لما يترتب عليهما من الاحكام التي تعبدنا بها، فما يكون حكم الشاك في كفر الكافر والذي حصله اصحابنا ان الشاك في كفر من هو خارج عن الاسلام كاليهود والنصاري وعبدة الاوثان لا اشكال في كفره لردة ما علم من ضرورة الدين وما نطق به القران المبين ولا تختلف الامة في ذلك.



 قيل (ي): ويلحق بما ذكر الشك() في كفر الباطنية والمطرفية وان اظهروا الاقرار بالاسلام والشهادتين، اما الباطنية فلان اعتقادهم يءول الي اعتقاد الملحدة في نفي الصانع والنبواءت، واما المطرفية فلان لهم اعتقادات مخالفة لما علم من ضرورة الدين، وقول هاتين الفرقتين اقبح واشنع مما كفر به اليهود والنصاري.

 واما كفار التاويل من اهل القبلة الذين يدينون باثبات الصانع ونبوة النبي صلي الله عليه واله وسلم ظاهرا وباطنا فقد اختلف في حكم الشاك في كفرهم، فالمحققون وجمهور المتكلمين كابي هاشم واتباعه ان من شك في نحو كفر المجبرة مع اعتقاده لخطاءهم() واثمهم فيما ذهبوا اليه، وانما شك في هل خطاهم يبلغ بهم الكفر ام لا لعدم ظفره بدلالة قاطعة في ذلك فانه لا يكفر وان شك في هل اصابوا في اعتقادهم او اخطاوا فكافر؛ لانه شاك في اصابة من اضاف القبيح الي الله تعالي، وكذلك حكم الشك في كفر المشبهة، وهذا هو المحصل من كلام الشيخ ابي علي، ونسب اليه ان الشاك في كفر المجبر ونحوه كافر، وكذلك الشاك في كفر الشاك.

 وقال الاسكافي: الشاك في كفرهم كافر، وكذلك الشاك في الشاك، والشاك في الشاك في الشاك الي ثلاثة، وقيل كذلك الي اربعة.



 قلت: القول بكفر الشاك في كفر كفار التاويل من المذاهب السبعة التي لا وجه لها ولا ينبغي التجاسر عليها فالقول بذلك اقدام وجراة علي تكفير كثير من اءمة المسلمين وشموس الملة فنعوذ بالله من الغلو ، ولا نعلم لاهل هذا القول حجة ولا شبهة يلتبس الحال فيها وكذلك لا دليل علي ان الشاك في اصابتهم وخطاءهم كافر وان كان ذلك خطا، وقد صرح بعدم تكفيره المهدي عليه السلام؛ لانه لا يجب علي المكلف الا ان يكون اعتقاده موافقا للحق، واما التعريض لمخالفه وحكمه وهل يكون كافرا ام مخطءا فقط اذ لا يجب() التعرض لتكفير الغير او تفسيقه الا حيث عليه تكاليف يتعلق بذلك الغير، والذي ذكره ابو علي في توجبه ما قال به من كفر الشاك واعتذر به في مقالته هذه الركيكة ان الشاك في كفر المجبرة شاك في حكمة الله والشك() في حكم الله كفر.

 قال الامام يحيي: وهذا خطا؛ لانه يمكن ان يقطع بحكم الله تعالي لقيام البرهان القاطع عليها ويشك في كفر المجبرة لعدم الدلالة عليه فاين احدهما من الاخر.

 فصل:

 اعلم انه قد تقرر بضرورة الدين جملة لا يمكن احد من اهل الملة انكارها.

 قوله: (ولا خلاف بين المسلمين في() كفر من خالف شيءا من هذه الجملة).



 فيه نظر لانه عد منها نفي التشبيه، والخلاف بين المسلمين في كفر المشبهة واضح، وعد منها مسالة سميع بصير مدرك، وفي هذه الصفات خلاف بين علماء الاسلام، الا ان يقصد اطلاق هذه الاسماء فلعل ذلك مما لا خلاف فيه، وكذلك ان قصد بالخلاف في التشبيه ان يذهب ذاهب الي ان الله يشبه خلقه فان ذلك كفر صريح لا خلاف فيه كما ذكره؛ لان المعلوم ضرورة من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم انه الله تعالي لا يشبه خلقه ففيه تكذيب للنبي صلي الله عليه واله وسلم، فاما من قال: ان الله جسم ذو اعضاء وجوارح ونفي التشبيه وزعم ان ذلك ليس منه وان التشبيه المحرم الذي علم ضرورة منه صلي الله عليه واله وسلم نفيه تشبيه الله() بخلقه في صفات النقص كالحدوث والموت والتالم، فهذا متاول كفره محل الخلاف.

 قوله: (وانما وقع الاشتباه فيمن يذهب من اهل القبلة مذهبا خطا..) الخ.

 اعلم ان الذي يذكر الان من الكلام في كفر التاويل هو السر في هذا الباب واللباب لذوي الافهام والالباب، وهو الذي اشتد فيه النزاع، واصطكت فيه الركب المفتقر الي كثرة التثبت والتحرز عن الاوهام والتهافت في الاقدام فانه مزلة للاقدام.

 وقوله: (نعود بالبعض علي شء من هذه الجملة).

 اراد: فلا نعتقد ان كل خطا في المساءل الخلافية مما الحق فيه واحد وقع علي سبيل التاويل فهو كفر علي الاطلاق، وان هذا غير صحيح بل في المذاهب التي اعتقدها اهل القبلة واخطاوا فيها ما يكون خطا غير معدود في اكفار التاويل، ومنها ما هو معدود منه فقصد المصنف التمييز بينهما بان ما كان من الخطا يعود بالنقض علي شء من تلك الجملة فهو كفر التاويل المختلف فيه وما لا فلا.



 قال الامام يحيي: التمييز بين الخطا بان يقال: ما كان يبطل طريق العلم بالصانع فهو كفر كاعتقاد قدم الاجسام فانه لا طريق لنا الي اثبات الصانع الا بواسطة حدوثها، وما ناقض المعرفة فهو كفر، وكذا ما كان مبطلا للقادرية كاعتقاد انه لا يصح منه الفعل او انه موجب بالذات او للعالمية كالقول بانه تعالي لا يعلم الجزءيات وان يعتقد ما يناقض الحكمة كان يضيف اليه تعالي فعل القبيح مع اعتقاده لقبحه وكونه نقصا او يعتقد انه يظهر المعجزة علي الكذابين او يعتقد ان الرسول ليس صادقا وان المعجز ليس فيه دلالة علي الصدق.

 قلت: وكلام الامام عليه السلام هذا غير محكم لانه اورده تمثيلا للخطا الذي هو كفر تاويل وهذه العقاءد الفاسدة التي عدها من قبيل الكفر الصريح.

 تنبيه:

 اقاويل اصحابنا في تفسير كفر التاويل لا يخلو عن اختلاف وانضراب وهو من المعاني العويصة وقد فهم تفسير مفيد() المصنف.

 من ضمن قوله: (وانما وقع الاشتباه()..) الخ.

 فحاصله انه عنده كل مذهب لاهل القبلة خطا يعود بالنقض علي شء من تلك الجملة التي ذكرها مع تاوله بما يوافقها وقد عرفت ما حكيناه من تفسير الامام يحيي له.

 وقيل: هو ارتكاب ما يماثل شيءا من الامور التي انطوت عليها حقيقة الكفر المتقدمة مع مناكرة المرتكب له في المماثلة بينهما لشبهة يزعم انها تقتضي ذلك فما هذا حاله يسمي كفر التاويل والقاءل به كافر التاويل وانما سمي بذلك لانه ال مذهبه الي الكفر ولم يكن من ابتداءه كفر ككفر التصريح.

 قلت: الحقيقة المشار اليها هو قوله: (الخلو عن معرفة الله او نبوة نبيه..) الخ.

 وقوله: (ان تسميته كفر التاويل من ال).

 غير مستقيم بل من اول وتاول بمعني انه لم يقدم علي ذلك جراة، وانما هو لتاوله مذهبه بانه غير مماثل للكفر الصريح وانه موافق للاصول.



 وقيل (ي): كفر التاويل ان يفعل المكلف او يقول او يترك ما هو معصية والدلالة القاطعة قاضية بان تلك المعصية كفر وكان ذلك منه وهو غير عالم بكونها معصية بل لظنه الصواب في ذلك مع اقراره بالشهادتين وجملة الاسلام.

 ومثال كفر التاويل عند مثبته القول بانه تعالي فاعل الظلم والكذب والعبث فانه ينقض ما علم ضرورة من الدين وهو ان الله تعالي لا يوصف بانه ظالم ولا كاذب ولا عابث، وان واصفه بذلك ومعتقده فيه كافر لكن القاءل بذلك وهم المجبرة() لم يصفوه تعالي بهذه الاوصاف ولا اعتقدوها فيه وينكرون كون الوصف بانه فاعل لتلك مماثلا للوصف بانه ظالم وكاذب وعابث لشبهة اقتضت عندهم اختلاف الوصفين وعدم تماثلها.

 قوله: (فقال الجمهور: شيوخنا..) الخ.

 اعلم ان الخلاف في ثبوت كفر التاويل ونفيه متسع فالذي عليه اهل التحقيق من العدلية وهم اءمة الزيدية وجماهير المعتزلة النصرية والبغدادية ثبوت كفر التاويل وان دخول التاويل في المذاهب لا يمنع من كونها كفرا وذهبت المجبرة علي طبقاتهم كالاشعرية والكلابية والبخارية الي منع الاكفار بالتاويل.

 حكي عن الاشعري، انه قال: اختلف الناس بعد نبيهم في امور كثيرة من مساءل الديانة ضلل بعضهم بعضا وتبرا بعضهم من بعض لكن الايمان بالله ورسوله يجمعهم ويعمهم.



 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال الامام يحيي عليه السلام: والي هذا ذهب النظار من اصحابه كالجويني وابي حامد العزالي وابن الخطيب الرازي وهو الرجل في الاشعرية فالاكثر منهم علي هذه الحالة، وحكي عن بعضهم انه كفر اصحابنا والمعتزلة في القول بان المعدوم شء وخلق القران وانكار الرءية، ومنهم من كفر المشبهة بالقول بالتشبيه، والقول بعدم الاكفار بالتاويل مذهب ابي حنيفة نقل عنه انه لا يكفر احدا من اهل القبلة، ومثله حكاه ابو بكر الرازي عن ابي الحسن الكرخي وغيره من اصحاب ابي حنيفة، والي نفي الاكفار بالتاويل ذهب المءيد بالله والامام يحيي بن حمزة وابو الحسين وابن الملاحمي وابو القاسم البستي هكذا حكي عنهم الامام المهدي عليه السلام ذلك والذي ذكره الامام يحيي في كتابه التحقيق ان المختار [عنده]() ان الاكفار واقع مع التاويل كوقوعه مع التصريح لا محالة وان التاول لا يمنع عن الاكفار اذا لجاز في كل صاحب بدعة ان يكون معذورا في بدعته بما يظهره من السنه فتاويله لا يعذره عن الاكفار بحال()، كما هو مذهب اءمة الزيدية والمعتزلة لكنا نقول انما معنا في بعض الاكفارات بالتاويل لا() من اجل ان الاكفار لا مدخل له في التاويل [بل]() لحصول الاحتمال في الدليل كما نقول في كفر المجبرة عند من لا يقول باكفارهم فانه لم يمنع منه بطلان القول باكفار التاويل [بل]() لاجل ايما يورد في اكفارهم فيه احتمال لا يمكن القطع به.

 قلت: ولا يبعد ان يكون هذا حقيقة ما ذهب اليه المءيد بالله عليه السلام والبستي وابو الحسين وابن الملاحمي ان لم يكن لهم نص صريح() علي خلاف ذلك.

 قوله: (وحكي عن الشافعي انه قال: انا لا ارد شهادة اهل الاهواء() الا الخطابية).



 يعني: فهذه الحكاية تقضي بانه لا يكفر احدا من اهل الملة وليس رده لشهادة الخطابية من اجل تكفيرهم() بل لاستحلالهم الكذب فلا يوثق بهم.

 قال الامام يحيي: فاما مالك فلم اعرف له قولا في الاكفار بالتاويل.

 قوله: (وحكي عن الكرخي..) الخ.

 قد تقدم ما ذكره الامام يحيي من حكاية ابي بكر الرازي عنه: انه لا يكفر احدا من اهل القبلة وصورة كلام الرازي المحكي عنه ان كل مذهب لاهل القبلة يوجب اكفار معتقديه لا يمنع من اكل ذباءحهم ومناكحة نساءهم لانهم منسوبون الي ملة الاسلام ومتولون لاهلها، وقد قال تعالي لليهود والنصاري: ومن يتولهم منكم فانه منهم}. فدل علي ان من تولي ملة من الملل فهو منها فاخذ الامام يحيي وغيره من هذا انه يمنع التكفير.

 وقال البستي: هذا القول يقتضي انه يوجب تكفير بعض المختلفين من اهل القبلة في باب العقاءد وانما يمنع اجراء احكام الكفر عليهم. وتابعه المصنف.

 قوله: (بل يعتمدون علي منشاته القران والسنة).

 فيه نظر وكيف يعتمد اهل الملل الكفرية المخالفة لملة الاسلام علي شء من القران والسنة وهم ينفونها وينفون ما يتفرعان عليه، فان احتج بها محتج منهم فما هو الا من قبيل الالزام.

 قوله: (واعلم ان هذه الوجوه التي ذكرها اصحابنا يمكن ان تعترض بوجه واحد..) الخ.



 يمكن الجواب عنه بان يقال: قد علمنا ان من صدق الرسول صلي الله عليه واله وسلم وكان علي ما وصفت من كونه معتقدا للجملة المتقدم ذكرها اذا استحل الخمر كفر بالاجماع فدل علي ان ذلك الاعتقاد لا يمنع من ثبوت الكفر وقد يجعل معني هذا الجواب وجها مستقلا تحريره ان يقال لمانع كفر التاويل الست تسلم ان مستحل الخمر او من سب الرسول عليه السلام يكفر وان كان مقرا بالله ورسوله ونبوته ومصليا() الي قبلته ولا وجه لذلك الا انه صار باستحلال الخمر كالمكذب له وما لست مستخفا به فلذلك كفر ولم يمنعه عن الكفر الاقرار بنبوته فكذلك ساءر مساءل الاكفار بالتاويل حيث يعلم بالضرورة انها تستلزم الكفر ونعود علي تلك الجملة بالنقض.

 قوله: (قالوا: قال عليه السلام: ((امرت ان اقاتل الناس..)) الي اخر الخبرين المذكورين تقرير احتجاجهم بهما ان قالوا ظاهر هذين الخبرين دال علي ان من كان مقرا بالشهادتين ومصليا الي القبلة واكلا للذبيحة فان حاله يخالف حال غيره ممن لا يكون علي هذه الصفة ولن() يكون كذلك الا بان اكفارهم لا وجه له بحال لظهور الخصال الاسلامية في حقهم.

 تنبيه

 اعلم ان الحق في هذه المسالة ما ذكره الامام يحيي من تجويز ثبوت كفر التاويل وادلة المانعين له غير مفيدة لمنعه، والادلة التي ذكرها الجمهور انما تدل علي انه جاءز لا مانع منه لا علي ثبوته ووقوعه فالتحقيق انه ينظر في ادلة مثبتيه الحاكمين به علي المشبهة والمجبرة ونحوهم، فان جمعت شروط القطع ووجدت مفيدة للعلم اليقين اعتمد عليها ورجع في ذلك اليها، وان لم يحصل بها ذلك ولا افادت الناظر فيها حصول العلم لم يتوجه الاقدام علي التكفير بها وجوز في ذلك الخطا انه كفر وانه ليس بكفر ومع ذلك يعامل اهل تلك المقالة معاملة المسلمين، لان اصل الاسلام مقطوع به فيهم وهذا ما لا ينبغي العدول عنه، والله ولي التوفيق.

 دقيقة:



 لا مانع من ان يوصل ادلة اكفار التاويل بعض النظار فيها الي العلم ولا يوصل البعض الاخر فليس من حق كل دليل ان ينتهي الناظر فيه الي العلم لان للنظر المقتضي الي العلم شروطا قد يختل او بعضها في حق بعض الناظرين ولا شبهة في ذلك.

 اذا عرفت هذا صح ان يكون فرض زيد المحكم بالكفر في حق تلك الطواءف من المبتدعين، وفرض عمرو عدم الحكم بذلك حيث اقتضي بزيد نظره في دليل ذلك الي العلم ولم يقض بعمرو نظره الي ذلك ثم لا مانع من ان يكونا مصيبين غير اثمين، اما زيد فلا كلام لانه اقدم عن حقيقة، واما عمرو فلان فرضه عدم الاقدام مع عدم العلم ولا يقال بل يكون اثما لانه مكلف بالعلم بذلك لانا نقول: لا نسلم ان العلم بكفر المتاولين مما كلفنا به ومن ادعي بذلك فعليه الدليل وقد ذكر بعض اصحابنا انه يجب النظر في كفر كفار التاويل كالمجبرة علي من كان بالقرب من ديارهم فقط بحيث يتعلق به شء من احكامهم، ويحتاج الي معرفة ما يحل له من ذلك ويحرم كمناكحتهم ومواريثهم والاقامة في دارهم اذ لا يجوز له التقليد في الاحكام التي تنبني علي التكفير وعدمه.

 تنبيه اخر:

 ذكر الامام المهدي عليه السلام ان المانع لكفر التاويل من حقه الا يوجب علينا النظر في معرفة الكافر وتمييزه لقوله: انه لا كفر بعد الاقرار بالشهادتين وتصديق الرسول عليه السلام واذا لم يكن الكفر عنده الا ما علم من الدين ضرورة انه تكذيب للنبي او نقل الاجماع المتواتر علي انه كفر او علم من دين النبي ضرورة انه كفر فمثل هذا لا نفتقر الي نظر واستدلال.

 فاءدة:

 مما ذكر الامام() المهدي عليه السلام ان القول بكفر التاويل يستلزم تجويز التكفير بالالزام وان لم يلتزمه الخصم وان من منع كفر التاويل لم يصح عنده الاكفار بالالزام الا حيث يلتزمه الخصم.



 قلت: والظاهر خلاف ذلك فان المجوزين لكفر التاويل نص اكثرهم علي انه لا تكفير() بالالزام اذا لم يلتزمه الخصم.

 تنبيه اخر:

 اعلم ان القاءلين بثبوت كفر التاويل المكفرين لبعض طواءف ملة() الاسلام كما يقوله الجمهور واصحابنا في المشبهة والمجبرة ونحوهم اختلفوا في ثبوت احكام الكفر لهم فحكي الشيخ ابو القاسم عن المعتزلة جميعا انه يجب استتابتهم ولا يصلي عليهم ولا تحل ذبيحتهم ولا مناكحتهم ولا مواريثهم والمشهور عن ابي علي والقاضي وجعفر بن مبشر: ان حكمهم حكم المرتدين.

 وقال به من اهل البيت عليهم السلام القاسم وابو طالب والجرجاني والمنصور بالله وهو الذي حصله السيد ابو طالب لمذهب الهادي عليه السلام واسباطه واليه مال الجمهور من المعتزلة واختاره المهدي عليه السلام، وقال ثمامة بن الاشرس: وهو احد قولي الشيخ ابي هاشم ان حكمهم حكم الذميين. ونسب الي الناصر عليه السلام: ان حكمهم حكم الحربيين.

 وقال الشيخ ابو القاسم البلخي وابو الحسن الكرخي: بل تجري عليهم احكام المسلمين في الدنيا. وانما ثبتت لهم من احكام الكفار استحقاق العقاب العظيم وقد احتج المهدي عليه السلام بانه اذا ثبت الكفر لزمت احكامه قطعا فيجب ان تجري عليهم كساءر الكفار وتكون ديارهم دار حرب ويعاملون معاملة الحربيين لا الذميين؛ لان الاصل في الكفر عدم الذمة فان نطقوا بالشهادتين قبل ان يظهر منهم شء من الجبر والتشبيه حكم باسلامهم ثم اذا اظهروا الجبر والتشبيه بعد ذلك فمرتدون تجري عليهم احكام المرتدين فاما لو نطقوا بالشهادتين بعد اظهار الجبر والتشبيه لم يحكم باسلامهم لانهم يذهبون الي الجمع بينهما.

 قلت: ومذهب الشيخ ابي القاسم في كفار التاويل: وهو انهم يعاملون معاملة المسلمين هو اقسط المذاهب فيهم() واعدلها، والله اعلم.

 فصول فيما كفر به اصحابنا اهل البدع.



 هي سبعة فصول: الاول: في المشبهة. الثاني: فيما يكفر به اصحابنا المجبرة. الثالث: فيما ينفرد به بعض علماءهم من المقالات المنكرة. الرابع: في المرجءة. الخامس: في الخوارج. السادس: في الرافضة. السابع. في المقلدين علي ما ياتي من التحقيق والتتفصيل.

 فليس اصحابنا يحكمون بكفر كل من هذه الفرق مطلقا بل فيهم من يحكمون بكفره وفيهم من يحكمون بعدم كفره وفيهم من يفصلون القول فيه، ووسط بين هذه الفصول فصلا ثانيا في ذكر ما كفر به بعض المجبرة المعتزلة من الشبه ولم يتعرض المصنف لذكر المطرفية كما لم يتعرض له الامام يحيي وقد بالغ كثير من اءمتنا وعلماءنا في تكفيرهم، حكي الفقيه حميد عن الامام احمد بن سليمان انه جمع بينهم وبين فرق الكفر من غير فرق اهل القبلة.

 وذكر الامام المنصور بالله: ان الذي جحدوا من اي القران الصريحة التي لا تحتمل التاويل اربعماءة وسبع وثلاثون اية.

 وقال في تعليق الشرح: ويلحق بكفر الكفرة الخارجين عن الاسلام كفر الباطنية والمطرفية وان اظهروا الاقرار بالاسلام والشهادتين. ثم قال: اما المطرفية فلهم اعتقادات واقوال قبيحة والمعلوم من ضرورة الدين خلافها كقولهم: ان الحوادث هذه المشاهدة كالحيوانات والنبات والامطار وفروع العالم كلها ليست من فعل الله ولا باختياره بل بفطرتها وطبعها وانه تعالي ما خلق الحرشات المءذية ولا يبتلي احد من عباده وانه عز وجل لو قدر عدمه لاستمر العالم علي ما هو عليه من الحياة والموت والثبات والزيادة وساءر اوصافه وانه تعالي غير رازق للعصاة ولا تفاضل بين عباده في الرزق.

 قال: وكلما ذكروه من ذلك يعلم من ضرورة الدين خلافه فالشاك في كفرهم كالشاك في كفر الخارجين عن الاسلام؛ لان اكثر اقوالهم اقبح واشنع مما كفر به اليهود والنصاري.

 قال: ويحتمل ان يكون من كفار الملة وهو الصحيح لاطلاقهم الشهادتين واعتقاد معناهما وانما يكفرون بوجوه من وراء ذلك.



 اولها: انهم شدوا علي انفسهم العلم بالله تعالي لان الطريق الي اثباته الاستدلال بالحوادث التي هي الاجسام وما اشبهها وقد تقرر انه لا يصح لهم الاستدلال بشء من الادلة علي ان الاجسام محدثة، ولا علي ان المحدث لا بد له من محدث؛ لانهم() يجعلون المتعديات من فعل الله [تعالي وفيها ما هو قبيح فقد اضافوا اليه تعالي فعل القبيح وهو وصف بعض اوصافه وصف البعض اليه كفره]() ولانهم يثبتون لله تعالي اسماء قديمة [اربعين اسما] () ويزعمون ان الاسم هو المسمي فقد اثبتوا معه تعالي قدما ولردهم الايات القرانية المصرحة بخلاف ما ذهبوا اليه ولنسبتهم اكثر الحوادث الي غير الله كالاولاد والثمار والنبات.

 فصل: في المشبهة

 اعلم ان التشبيه لغة: الحكم بتماثل امرين غيرين فيما يرجع الي ذاتيهما، كقولك: هذا الماء مثل هذا، اي هو مثله في جوهره وصفته او في بعض الاوصاف العارضة لهما() كقولك: زيد مثل الاسد حكما بتماثل صفة لهما عارضة وهي الشجاعة لا حكما بالتماثل في الجوهرية والصفات الواجبة.

 واما معناه اصطلاحا فهو: الحكم علي الله بمماثلة الاجسام فيما هو من لوازم الجسمية كالتحيز والتاليف والكون في الجهة او الاعراض في الحكم الملازم لها كالحلول في المتحيز()، واما من اعتقد ما يقضي بتشبيه غير الله به كما تقوله المجبرة في اثبات المعاني القديمة وكما يقوله النظام في جعله الانسان قادرا عالما حيا لذاته فلا يسمي في الاصطلاح مشبها؛ لان المشبه من اثبت لله تعالي صفة تختص المحدثات لا من عكس فانما يحكم عليه بانه كالتنويه وفي حكمهم وعلي هذا من وصف الله تعالي بانه مشته او متالم او مسرور واضداد هذه الصفات ونحو ذلك فهو مشبه.



 قوله: (الذين اعتقدوا ان الله تعالي جسم طويل عريض عميق له اعضاء وجوارح وشكل وهيءة).

 الاعضاء الاراب واحدها عضو واحد الاراب ارب والجوارح هي الاعضاء التي تكسب بها كاليد، والشكل لغة المثل وهذا المعني غير المقصود وانما اراد به المتعارف في علم اللطيف وهي كيفية للجسم كالتدوير والتربيع مثلا. والهيءة لغة: الشارة، والشارة هي: اللباس، وقد تستعمل في عرف المتكلمين مبعني اللون ويفسرون اللون بها، وفي كلام المصنف ما يوهم ان المكفرين() من المشبهة هم القاءلون بتلك المقالة المخصوصة وليس كذلك فانهم كل من اعتقد في الصانع() انه جسم له لحم ودم او صورة وله وجه كوجه الانسان او متحيز او ذو ابعاض ومختص بجهة او محل للحوادث او يحل في الصور الحسنة او انه هواء او انه اجوف من فمه الي صدره، ومصمت فيما عداه()، او قال لا نهاية له من جهة الفوق او زعم انه يستر نفسه خمسة استار او انه علي صورة ادم وانه ستون ذراعا او ان له وجها ويدين وعينا او انه كالجزء الذي لا يتجزا، او قال انه مستقر فوق العرش ولا يجلس عليه وانه ينقل عليه حتي ثبط تحته من ثقله() او اعتقد ان له رجلا وساقا.

 قال الامام يحيي: واكثر هذه المقالات المستسخفة والجهالات المنكرة تحكي عن فرق الحشوية والروافض وطواءف من الملاحدة واهل الزندقة وافحشها محكي عن مقاتل بين سليمان وداود الحواربي وكل ذلك يدل علي الوقاحة وعدم المبالاة فتعالي الله عن ذلك.

 قال: وهذا هو صريح التشبيه وان لم يكن هذا تشبيه فلا تشبيه هناك يعقل، والذي عليه اءمة الزيدية والجماهير من المعتزلة واكثر الاشعرية اكفار هءلاء المصرحين بهذه المقالة.



 قلت: لان كل من قال بهذه المقالة او ببعضها مشبة لا محالة [ولا كلام ان المشبه لله بخلقة كافر بالضرورة من دين الامة بل من دين الرسول صلي الله عليه واله وسلم] والامة() مجمعة علي ذلك.

 قال الامام المهدي: حتي العنبر والجاحظ.

 قلت: وانما وقع خلاف في كفر هءلاء؛ لانهم لا يعترفون بالتشبيه ويتاولون ما قالوه بانه غير تشبيه وانما التشبيه ان يوصف الله تعالي بصفات النقص من الحدوث والعجز والحاجة.

 قال المهدي عليه السلام: ولكنه يقال: اذا كنت تعترف لي باعتقاد كون الله مشبها لخلقه كفر وكذلك النطق به فكل تشبيه لله بخلقه يجب ان يكون كفرا الا ما خصته دلالة تخرجه من هذا الاطلاق كوصفه تعالي بانه موجود وقادر وعالم وغير ذلك من صفات الكمال الثابت() مجردها لغيره، والمخصص لذلك اجماع المسلمين علي وجوب اعتقاد انها ثابتة له تعالي بل علم ذلك من ضرورة الدين، ما عدا ذلك فهو كفر وانكار الخصم لكونه كفرا لا يدفع عنه الكفر مع انه لا بد له من الاعتراف بانه تشبيه لله بخلقه وكونه تشبيها معلوم ضرورة.

 قيل: ولم ينقل عن احد من اهل البيت ولا من المعتزلة خلاف في كفر المشبهة.

 قلت: وذلك لتفاحش مذاهبهم وكونها ادخل في الشناعة فلم يقع اكفارهم من الاختلاف ما وقع في اكفار المجبرة فذنبهم اقبح وجوابهم اوضح وافصح.

 قال الامام يحيي: وانما بدانا باكفار المشبهة؛ لان كفرهم اغلظ لكونه متعلقا بالذات واكفار المجبرة متعلق بالافعال ولان كفر المشبهة المصرحين بالتشبيه اجماع بين الامة وقد عكس الاسكافي فزعم ان الجبرية اعظم كفرا منهم لان المجبر اضاف كل قبيح الي الله ونابذ عن ارباب الكفر ودافع عن اهل الضلال واهل مودة الشيطان وتراه يحتج علي تراثهم ونفي الجرح عنهم.

 قال: ولانهم جاهلون بالله تعالي.



 قال الفقيه حميد: والصحيح ان احوالهم() متقاربة في باب الجهل.

 قلت: بل الصحيح انها متباعدة.

 قال الامام يحيي: ومعظم الخلاف في الاكفار انما يجري في هاتين الفرقتين المشبهة والجبرة لما تعرض من اقوالهم المنكرة في ذات الله تعالي وصفاته واما من عداهم من الفرق باكفارهم يضعف كما سنحققه.

 قوله: (فلا يقدح في ذلك خلاف العنبري والاشعرية).

 الصحيح انهم لا يخالفون في كفر المشبه علي الاطلاق، وانما خلافهم فيمن قال بذلك عن تاويل كما عاد المصنف اليه ولا تواتر عنهم خلاف في تشبيه المجسم().

 فقوله: (وانما خلاف هءلاء في هل المجسم() مشبه).

 غير مستقيم.

 قال الامام يحيي: خلافهم انما يتناول الذي تاول ما ورد من الايات والاخبار المشعر ظاهرها بالتشبيه فلهذا عذروه في الاكفار لا من قال بهذه المقالة الشنيعة من جهة نفسه من غير تاويل فلم ينقل عنهم انه لا يكفر.

 قوله: (ونحو ذلك من الصفات التي تنافي صفات الالهية).

 قال الامام يحيي: لان كل من اختص بصفة المكونات فهو برء عن صفات الالهية لا محالة والا لجاز في الواحد() منا ان يكون مختصا بها ولا نقص اعظم من هذا النقص؛ لانه نقص في الذات لا سيما له علي بطلان صفات الالهية وحصوله علي نقاءضها من الصفات الجسمية.

 قوله: (جهلا لا يتمكن معه من العلم بصفات الكمال).

 وذلك لانهم اذا اعتقدوه جسما طويلا عريضا علي شكل الانسان وصورته لم يكن قديما وانما يكون كالاجسام الحادثة، ولا قادرا علي جميع المكونات ولا محيطا بجميع المعلومات والا لزم() في احدنا ان يكون كذلك.

 قوله: (كالخلاف في اثبات الاحوال).



 يعني: قول بعضهم في الوجود والقادرية ونحوها انها صفات كابي هاشم واصحابه. وقول بعضهم: انها احكام، كابي الحسين واتباعه. ومنهم من لم يجعلها زاءدة علي نفس ذاته كالاخشيدية.

 قوله: (كان قد وجه العبادة الي غير الله).

 وذلك لانه() وجهها الي من اعتقد ان له اعضاء وجوارح، ولا شك ان الله تعالي ليس كذلك.

 قال الفقيه حميد: وجري ذلك مجري من يكون له اب عربي ابيض فعمد الي رجل عجمي اسود فبره وعظمه، فانا نعلم انه لا يكون بارا بابيه.

 قال: فتكون عبادة المجسم() قبيحة لانها تجري مجري عبادة الصنم والوثن، وقد ذكر ذلك علماءنا وصرح بذلك السيد ابو طالب والسيد الجرجاني.

 قال: بل صرح بانها كفر.

 قوله: (والا يكون غنيا() ونحو ذلك).

 يعني: من انتفاء صفات الكمال التي لا يصح ثبوتها للاجسام ولزوم ثبوت صفات النقص [التي ثبتت للاجسام ولا يجوز علي الله تعالي نحو ان يكون جاهلا وعاجزا.

 تنبيه:

 اهمل المصنف]() بعضا مما يحتج به الاصحاب علي كفر اهل التجسم كاحتجاجهم بقوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم}. قالوا: ولا شك ان كل من قال في جسم انه الله فقد قال في غير الله انه الله وهءلاء قد صرحوا بان الله تعالي جسم ذو اعضاء وجوارح وكف وبنان() وفم ولسان كما صرح النصاري بان الله هو المسيح فيجب اكفارهم كالنصاري، وكاحتجاجهم بان الله استعظم مقالة من اثبت الولادة له بقوله: {تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا}. فاذا كان كذلك ولم يثبتوا له من صفات الاجسام الا الولادة فكيف حال من اثبت لله تعالي جميع الصفات الجسمية من اليد والرجل والظهر والبطن فذلك لا محالة يكون اطم.

 قلت: وانما اهمل المصنف نحو هذا الاحتجاج لان مرجعه الي القياس الذي لا يءخذ به هاهنا.



 قوله: (علي بعد ذلك ان اراد استبعاد وضع اسم الحلول والمحل علي غير ما هو المعقول).

 فصحيح ان ذلك بعيد وان تسمية الله تعالي محلا غير سديد وان اراد استبعاد ان يكون هذا مذهب الكرامية وترجيح انهم يقولون بحقيقة الجسمية، فالاقوي خلاف ذلك، والاظهر عنهم عدم اعتقاد التحيز، وعلي هذا المنهج الذي ذكره يجري الكلام فيمن اعتقد انه تعالي مختص بالجهة لا علي جهة الشغل لها او انه كاءن فوق العرش بكون الهي او انه حاصل بكل مكان لا علي جهة الحلول والاستقرار.

 قال الامام يحيي: الي غير ذلك من المذاهب التي لا تدل علي حقيقة التشبيه.

 قوله: (والذي ذكره اصحابنا في كفر من هذا حاله وجهان، الاقرب ان اصحابنا لا يقولون بكفره، وانما قال الامام يحيي لو كفرنا من هذه حاله لاجل اعتقاده ما ذكر فليس كفره يكون الا باحد وجهين.

 قوله: (انه يلزمه القول بالتشبيه).

 تقريره ان يقال: اذا اثبت الله محلا للحوادث وحاصلا في الجهة لزمك ان يكون جسما لان ذلك لا يعقل الا في الاجسام.

 قوله: (ان الكفر لا يثبت بالالزام).

 قال الامام يحيي: ما من مذهب الا ويلزم صاحبة عليه الكفر لكنه لا يكفر لانه لم يلتزمه ولهذا لم يكن معدودا في ادلة الاكفار بحال.

 قوله: (وتاولوها علي صفات قديمة كما تقوله قدماء الاشعرية).

 قال الامام يحيي: ويسمونها الصفات الخبرية ارادوا ان طريق اثباتها الاخبار من جهة الله تعالي.

 قوله: (فالقطع بكفرهم وكونهم مشبهة ابعد).

 اراد: انه ابعد من القول بكفر من جعله تعالي محلا للحوادث وفسر الحلول بما لا يقتضي الجسمية والوجه في كونه ابعد غير واضح.



 قال الامام يحيي: من اطلق لفظا علي الله تعالي يوهم ظاهره التشبيه ولم يعتقد مضمونه او اراد به معني اخر لا يدل علي التشبيه فانه لا يعد من المشبهة ولا يكون داخلا في غمارهم ولا يجوز اكفاره لان المشبه ليس الا من اثبت لله حقيقة التشبيه واعتقد معناه لا من اجري لفظه علي غير المعني اللغوي وانما اخطا في اطلاق اللفظ علي غير معناه فهو خطا لفظي لا غير فكيف يقال بكفره.

 فصل:

 فيما يكفر به اصحابنا المجبرة في مساءل الخلاف.

 اعلم ان لفظ المجبرة اسم لهذه الفرقة التي يجمعها القول بان الوجود في الافعال مستحيل تعليقه بقدرة العبد وانه مضاف الي قدرة الله تعالي وان الذي يضاف الي قدرة العبد اما الكسب واما غيره علي اختلاف فيه بينهم، والمراد بقولنا: رجل مجبر، انه صار ذا قول بالجبر، كقولك: مريب اذا صار ذا ريبة، وكذلك اذا قلت: اجبر الرجل. واما قولنا: جبري فمنسوب الي الجبر كثمري فليني().

 قال الامام يحيي: وفاءدة وصفنا لهم بهذين الوصفين اما علي معني ان الله تعالي خلق فينا جميع الافعال كلها، واما علي معني انه خلق القدرة وهي موجبة للفعل فمن قال باحد هذين القولين صدق عليه هذان الوصفان مجبر وجبري، ثم قال: الصحيح ان اطلاق هذين الوصفين انما يكون باعتبار امر جامع لهم في الجبر؛ لانهم قد اجمعوا عن اخرهم واتفقت كلمتهم علي ان الوجود في الافعال يستحيل تعليقه بقدرة العبد وانه مضاف الي قدرة الله تعالي.

 قوله: (وذلك متعذر في الغالب).

 لا يبعد اطلاق تعذره الا اذا فرض ان الشارع نص علي العلة وعلم قطعا حصولها في الفرع فيصير القياس حينءذ ملتحقا بالنص.

 قوله: (لان المرجع بالكفر..) الي اخره.

 يعني وذلك يقضي بتعذر استنباط عليه.

 قوله: (علي اصل شيخنا ابي الحسين والسيد المءيد بالله وساءر من لا يكفر المجبرة).



 قال الامام يحيي: الذي ذهب اليه اكثر علماء العترة ومن تابعهم من الزيدية هو اكفار المجبرة، واتفق عليه راي الجماهير من المعتزلة، وحكي عن السيد المءيد بالله وابي الحسين انهما ذهبا الي ان الجبر ليس كفرا وان المجبرة ليسوا كفارا، ثم مال الي ترجيح هذا؛ لانه قال: ونحن نذكر ما عول عليه المعترفون باكفارهم، ثم نذكر ما عول عليه المنكرون لاكفارهم الي ان قال: لان ايراد الاحتمالات والشكوك علي ما اوردوه في القطع باكفارهم يكفي في فسادها وبطلانها لانه اذا بطل الدليل بايراد الاحتمال فيه بطل ما قطعوا به من تلك الدلالة.

 واعلم ان ممن نص علي كفرهم من اهل البيت عليهم السلام: القاسم والهادي والناصر واحمد بن سليمان والمنصور بالله وعزي الي زيد عليه السلام وروي اجماع اهل البيت علي ذلك، رواه السيد ابو عبدالله الجرجاني والامير الحسين بن محمد واجروا عليهم اذا تحزبوا احكام الكفرة من القتل والسبي وغير ذلك.

 ونص علي ذلك من المعتزلة: ابو علي وابو هاشم وقاضي القضاة، بل قال ابو علي: الشاك في كفرهم كافر، والشاك في كفر الشاك كافر.

 وقال الفقيه حميد: ذهب الطبق الادهم من العلماء الي تكفير الجبرية.

 قلت: وممن قال بتكفيرهم عدلية الامامية، والقول بعدم تكفيرهم مذهب جماعة من المعتزلة وهم المتقدمون منهم، ومن متاخيريهم محمد بن شبيب وابو الحسين وابو الفضل بن شروين وهو مذهب السيد المءيد بالله والامام يحيي بن حمزة، روي بعض السادة عن المءيد انه قال: طريقة التكفير والتفسيق السمع، اما نص في اية() لا يختلف في تاويلها او خبر مجمع علي صحته لا يختلف في تفسيره او اجماع امة او اجماع اهل البيت عليهم السلام وليس يوجد شء من ذلك في تكفير المجبرة().

 قال الفقيه حميد: صرح المءيد بالله بان الجبر اثم عظيم وحوب كبير ورايت له في كتاب الهوسميان الكبيران رايه الاول كان تكفيرهم.



 وقال الامام يحيي: المحكي عن المءيد بالله في كتبه وعلي السنه اصحابه الناقلين لمذهبه وعن الشيخ ابي الحسين ليس الوقف وانما المحكي هو القطع بعدم الاكفار مراعاة للاصل ولهذا قيل للامام المءيد بالله: اذا لم يكونوا كفارا عندك فهم مءمنون فقال(): اذا جوزنا كفرا لا دليل عليه وقفنا في حالهم، وان لم نجز كفرا لا دليل عليه فهم مءمنون.

 قال الامام يحيي: وليس الغرض انه شاك في كفرهم فان مذهبه خلاف ذلك وهو القطع بعدم الاكفار لعدم الدلالة عليه وانما اراد ان الجبر معصية يجوز ان يعلم الله تعالي ان عقابها عقاب الكفار، ويجوز ان تكون صغيرة فاذا لم يعلم الحال في ذلك لا جرم توقفنا فيه وذكر في تعليق الشرح انه حكي عن الامام يحيي في المجبرة ما يقرب من قول العنبري(): انهم مءمنون. وفيه نظر لان العنبري قاعدته القول بتصويبهم والامام يحيي مصرح بغير ذلك، ومن كلامه ما لفظه: اما ان خطاهم في الجبر يجوز ان يكون عقابه عقاب الكفار فهذا لا مانع منه وانما المحذور انا نقطع بكفرهم ونعاملهم معاملة الكفار من غير دلالة فهذا باطل قطعا ويقينا. وقد كان الراي الاول للمنصور بالله عليه السلام عدم تكفيرهم وصرح بذلك في حديقة الحكمة ثم رجع الي القول به والمبالغة فيه.

 قوله: (اجماع الامة في الصدر الاول).

 المراد به: الصحابة رضي الله عنهم، وهذا الاجماع مروي عنهم وعن التابعين، وانه اجماع مستمر حتي نشا الخلاف وتفرقت الاراء وتبع الاشعري والنجار وابن كلاب فقيل بهذه المقالة.

 قوله: (غير مقطوع به).

 لانه لا يعلم ان القصد اكفار من اثبت قدما قاءمة بذات الله تعالي غير مستقلة ولا مستحقة للالهية فمع عدم العلم بقصد الامة فيما اجمعوا عليه وبطرق الاحتمال لا يكون الاجماع قطعيا بالاتفاق.

 قوله: (واعترض بانه جهل بالله علي التفصيل..) الي اخره.



 الاحسن في تجويز هذا الاعتراض وتقريره ان يقال: انما ثبت كون الجهل بصفات الله كفرا مع انكارها ونفيها واما مع القول باثباتها والاعتراف بها فلا نسلم كونه كفرا فانه لا دليل علي ان اثبات الصفات الالهية لله تعالي مع الجهل بشء من احوالها يكون كفرا اذا للزم اكفار كثير من شيوخ المعتزلة كما قال المصنف: (ما من احد من الشيوخ الا وقد قال في الله تعالي بمقالة هي جهل). يعني: في صفاته لما وقع من شدة الاختلاف بينهم والحق مع واحد. هءلاء الاخشيدية نفوا الاحوال والصفات، وابو علي الجباءي: اثبت الصفات الاربع ونفي الاخص، وابو هاشم: اثبت الصفات الخمس، وابو الحسين البصري: نفي الاحوال والصفات واثبت الاحكام والاضافات، وابو القاسم: نفي المزيدية والقادرية والمدركية وغيره اثبتها، والخوارزمي: اثبت المزيدية والمدركية ونفي ساءرها. الي غير ذلك من الخلاف فان لزم اكفار المجبرة بشء من الجهل المتعلق بصفات الله تعالي لزم اكفار المعتزلة، هكذا قرره الامام يحيي.

 قوله: (ويمكن الجواب هنا بان جهل المجبرة..) الي اخره.

 يقال ليس بادخل() في عدم امكان العلم معه بصفات الله [من جهل من لم يجعل لله تعالي]() حالا ولا صفة زاءدة ولا حكما.

 قوله: (يوضحه ان اكثرهم يقول ذات وصفتين قياس قاعدة العربية ذات وصفتان او ذاتا وصفتين).

 وهذه اشارة الي من يقول من النصاري ان افيوم الاب الذات وافيوم الابن العلم وقيل الكلمة، وافيوم روح القدس الحياة.

 قوله: (ولهذا قيل لبعضهم هو ابن كلاب()).

 ذكره الامام يحيي. وظاهر كلام المصنف انه الاشعري.

 قوله: (سبع صفات).

 هو جار علي اصطلاحهم؛ لانهم يسمون المعاني صفات والمعاني القديمة عندهم سبعة: القدرة، والعلم، والحياة، والادراك، والارادة، والكراهة، والكلام. ومنهم من يعد من المعاني غير هذه.



 [قوله: (اعظم من عتقاد مشارك له في العبادة).

 يعني: مع اعتقاد حدوث ذلك المعبود وكونه جمادا]().

 قوله: (واستحقاق العبادة وان كان الامر يرجع الي الفعل وهو خلق اصول النعم).

 هذا المعني اتي به المصنف بناء منه علي انه لا يعبد الا من يعتقد استحقاقه العبادة لاجل خلق اصول النعم، وهذه الزيادة غير محتاج اليها ولا ذكرها غيره فان المعلوم من حال عباد الاصنام انهم لا يعتقدون ان الاصنام هي المنعمة باصول النعم فالاحسن في تحرير الاعراض() ما ذكره الامام يحيي، وهو() ان يقال: ان اعتمادكم في هذه الدلالة علي القياس، ولقاءل ان يقول: ان من عبد غير الله تعالي انما كفر؛ لانه اعتقد في معبوده انه اله يستحق العبادة، ومن اثبت قديما غير الله كهءلاء الخصوم لا يقولون بانه يعبد من دون الله ولا يستحق العبادة فاين احدهما من الاخر، ويجوز ان يكون معتقدا استحقاق العبادة اعظم عقابا ممن يعتقد القدم لا غير.

 قوله: (لا علي من شبه غير الله به).

 قد تقدم تقرير هذا المعني.

 قوله: (بل كلما يصدر عن الله تعالي مما يكون معلقا للارادة والقدرة فهو حسن عندهم).

 يعنون بذلك: الوجود لانه عندهم معلق بقدرة الله وارادته ولا تعلق بقدرة العبد وارادته والوجود حسن ولا قبيح فيه، وانما الذي يقبح ما كان متعلقا بقدرة العبد وارادته من الكسب وغيره من الوجوه التي تمخلوها.

 قوله: (لما وحد الباري تعالي).

 لعله اراد: لزوم ذلك علي قول من يقول انه تعالي موجود لمعني، وهو مذهب شذوذ منهم.

 واما قوله: (او لكان ناقصا وظاهر من مذهبهم).

 لانه تعالي لا يحصل علي اوصاف الكمال الا بها.

 قوله: (وليس الحاجة باكبر..) الخ.

 يعني: وسواء اطلقوا لفظ الحاجة عليه تعالي او امتنعوا() من اطلاق الوصف لانهم قد اعتقدوا معني ذلك.

 قوله: (تقوله المجبرة في المعاني).



 تحقيق مقالتهم انهم فريقان:

 فريق: وصفوا الله تعالي بالمعاني والاحوال وقالوا بالعلة والمعلول وهو مذهب الباقلاني والكرامية واما الرازي فاثبت المعاني ولم يثبت الصفات.

 والفريق الثاني: جعلوا العلم نفس العالمية، والقدرة نفس القادرية()، وهو المحكي عن متاخريهم كالغزالي وشيخه الجويني، فهءلاء لا يستلزم مذهبهم الحاجة؛ لانهم لا يقولون بالمعاني، وقولهم كقول مثبت الاحوال من المعتزلة من غير فرق.

 واما الفريق الاول بالحاجة() وان لزمتهم لاتيانهم المعاني وهي مغايرة لذات الله ولولا هي لما كان حاصلا علي صفة الكمال فهم ينفصلون عن ذلك ويعتذرون بانها عندهم مضافة الي ذاته تعالي غير مستقلة بنفسها فهي علي هذا كالقادرية والعالمية عند المعتزلة.

 قوله: (وهذا يتم من دون قياس علي الشاهد).

 قال الامام يحيي: وهذه هي طريقة النظار التي عول عليها اكثر() علماء الدين في معرفة الصانع وصفاته، ومن العجب انهم لم يكتفوا بالاعتماد علي طريقة الجواز بل ابطلوا للاعتماد() علي طريقة القياس واظهروا بالادلة القاطعة بطلان الاعتماد عليها وانها غير موصلة الي العلم.

 قال عليه السلام: وهب انا سلمنا صحة ما ذكرتموه فغاية الامر انكم الزمتموهم() اياه لكنهم لم يلتزموه بل عندهم انهم عالمون بالله وبصفاته علي ابلغ وجه، فمن اين يلزم ان يكون حالهم كحال من لا يعلم الله؟.

 قوله: (واعترض بان الادلة العقلية..) الخ.

 هو كلام حسن جيد والاعتراض لا يشمل نحو دلالة العجز علي النبوة كما ذكره المصنف، ويشمله() ان يقال: هب ان جميع ما ذكر لازم لهم علي قوة() مقالتهم في الجبر لكنهم لم يلتزموه والاكفار انما يتحقق في الالتزام لا في الالزام.



 قوله: (وهم لم يقولوا ذلك).

 اي: لم يصدر من جهة المجبرة صريح التكذيب وان جوزت طاءفة منهم الكذب علي الله تعالي، ومن هذه حاله فليس مكذبا، وكيف يكون مكذبا من يخبر عن نفسه بان مصدق بجميع اخبار الله واخبار رسوله.

 قوله: (انما وصف المشركين بانهم كذبوا..) الخ.

 هذا الوجه ينبني علي قراءة التخفيف، واول الكلام مسوق علي قراءة التضعيف وهو الارجح؛ لان الكفر انما يثبت بالتكذيب لا بالكذب.

 قوله: (لجواز ان يظهر المعجزة() عند دعوي الكاذب).

 يعني: فيحصل بذلك اننسداد باب العلم بالنبوة لانا مع هذا التجويز لا نفرق بين النبي والمتنبي والرسول والساحر ويجوز ان ما اتي به هذا الذي ظهرت المعجزة عليه باطل وانه داع الي الكفر والضلال والاكفار بما هذا حاله معلوم باجماع الامة لما يتضمن من ابطال الدين وفساده.

 قوله: (بل يعملون في دفعه كل حيلة).

 قال الامام يحيي: لما الزموا اياه قاموا وقعدوا وصوبوا وصعدوا لما راوا من فحش الالزام وصعوبته ولما اعتاص عليهم رام النظار منهم واهل الفطانة التخلص عنه بمخالص هي في الحقيقة غير نافعة ولا مجدية ولكنها نافعة لهم في عدم اكفارهم لدلالتها علي عدم الالتزام سواء كانت صحيحة او فاسدة.

 قوله: (فقال الجويني: العلم يكون المعجز دلالة علي التصديق علم ضروري).

 قال الجويني: لان العقلاء لا يشكون فيه متي حصل لهم علم بالمعجزة وانما كذب من كذب من الامم السالفة لعدم العلم بالمعجزة واعتقاداتها من قبيل الخبل والمخارق والطلسمات ولو علم صحتها لم يشك في دلالتها علي الصدق.

 قوله: (لا يقدح في ذلك).

 قال: لان احدهما بمعزل عن الاخر وغير مترتب عليه فلا يكون مفسدا له.

 قوله: (فاما كونه تصديقا).

 يعني: من الله تعالي للمدعي.

 قوله: (ولا يقدح في ذلك تجويز اظهار المعجز علي الكاذب).



 قال الغزالي: لان ما ذكرناه من تصرف العقل وحكمه مما ذكر يءدي الي العلم بتصديق الرسول من غير التفات الي النظر في الحكمة فلا يلزم من تطرق التجويز فيما ذكرناه بطلان تصديق الرسول ومعرفته.

 قال الامام يحيي: وهذا منتهي تقرير ابي حامد وفيه مغالطة ظاهره، وانحراف عن المقصد ونعمته لطريق الحق كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا.

 قوله: (وهذه مرواوغة).

 هي من زاغ اذا مال ومعني المفاعلة هنا غير مقصود فان المراد انه الذي زاغ وحده لا انه قوبل بمثل ذلك وكذلك المراد في قوله ومغالطة، وانما المقصود بمثل هذا الاستعمال في العرف المبالغة في ذلك المعني.

 قال الجوهري(): وفلان يراوغ في الامر مراوغة. اراد ان معني المفاعلة غير مقصود فيه.

 قوله: (وهذه هي المهازلة والتلاعب بالدين).

  AUTO الكلام في المهازلة كما سبق في المراوغة وهي من الهزل نقيض الجد، والتلاعب مصدر تلاعب فلان وفلان بكذا من اللعب، وكان التلعب اوفق لان التلاعب لا يكون الا بين اثنين.

 قوله: (واعترض بان مذهب المجبرة ان الشء يحسن..) الي اخره.

 هذا الاتراض جيد وهو اولي مما سلكه() الامام يحيي عليه السلام من ان صحة الشراءع موقوفة علي القضايا العقلية والامور الضرورية وتجويز ان يفعل الله القبيح لا يمنعنا من القطع بذلك() والجزم به لان هذا انما يصح اذا كان المراد بالشراءع ما يحكم العقل بوجوبه ووجوب تركه وليس كذلك فان الاظهر ان المراد بالشراءع ما جاءت به الانبياء مما طريقه السمع ومما يعترض به ذلك المسلك انه وان لزمهم فساد الشراءع فهم لا يلتزمونه ويحتالون في دفعه بكل حيلة والكفر لا يتوجه بالالزام وانما يتوجه الالتزام.

 فصل:

 فاما() ما ينفرد به بعض علماء المجبرة من المقالات المنكرة فلزوم الكفر فيها اظهر.



 قوله: (كمقالة الاشعري: انه لا نعمة لله علي الكافر لا في الدين ولا في الدنيا).

 قال: اما الدين فلان الله تعالي انما خلقه للعقوبة الابدية والتعذيبات السرمدية في الاخرة وهو الذي عقد بناصيته الكفر بحيث لا محيص له عنه وخلقه فيه وارادة منه ثم عذبه عليه، واما نعمة الدنيا من الحياة والسمع والبصر والشهوة واللذة وجميع انواع الانتفاع فليست في الحقيقة بنعمة لتاديتها الي الضرر الداءم والعقاب الذي لا ينقطع ابدا.

 قال الامام يحيي: وهذه مقالة شنيعة ومذهب منكر لا يقول به من وقر الاسلام في صدره وهو كفر صريح فنعوذ بالله من الجهل المءدي الي الخذلان وكيف يمكن انكار نعمة الله علي الخلق ولا يمكن حصرها وعدها {وان تعدوا نعمة الله لا تعحصوها}، فاذا لا عذر له في هذه المقالة الا الرد والتكذيب بما هو معلوم الضرورة من الدين ولا تعريج علي التاويلات الباردة التي لا برهان ينطق بها ولا يدل عليها ولو شاغ في هذا تاويل لشاغ للباطنية وغيرهم من الفرق الخارجة عن الاسلام تاويلاتهم.

 قوله: (وكما يحكي عن النجار..) الخ.

 يعني فانه قال بمثل قول الاشعري في الفحش فهي كفر وردة لان المعلوم ضرورة من دين صاحب الشرع ان الله تعالي انعم علي جميع المكلفين بالهداية الي الدين ويخلق الالطاف والمصالح المقربة من الايمان وان المنافع الدينية في الوصول الينا كالنعم الدنيوية بل نعم الدين ادخل في النفع؛ لان النفع بها داءم غير منقطع، بخلاف الدنيا فان نفعها منقطع.

 قلت: خالف الامام يحيي عليه السلام قاعدته التي يبني عليها وبالغ هنا في التشديد وينبغي ان يتامل ما ذكره عليه السلام فللناظر فيه نظره.



 ثم قال: وليس العجب من النجار وطبقته لقصور باعه وانتقاص شبره وذراعه ونكوصه عن بلوغ شاء والتحقيق وانما العجب من ابن الخطيب الرازي حيث صوبه علي هذه المقالة وتابعه علي ركوب غارب هذه الجهالة من غير مخافة لله تعالي ولا مراقبة للدين ولا محاشاة لاهل الاسلام ويدعي مع ذلك حذقا وفطانة وتبحر في العلوم وكياسة وقد ذكر هذه المقالة في تفسيره ونزل كلام الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه علي منهاج الجبر وقرره علي قواعد وحاشي لله وكلا ان يشير كلام الله اليه او يدل بظاهره ومفهومه عليه ولو تعب نبي مرسل علي تصديق الجبر لكان ذلك عندي قدحا في معجزته، ولله در الامام يحيي لقد سل سيف الانتصار للعدل واهله واني في ذلك بما يشهد بغزارة علمه ووفرة فضله.

 قوله: (وكما يحكي عن العطوي..) الخ.

 قال الامام يحيي: وقد كفره اهل العدل والجبر بهذه المقالة لانها مءدية الي الا توثق بشء من اخبار الله تعالي ولا تقطع بصدقه ويقتضي الشك في جميع اخبار القران وان القصص التي فيه خرافات، وكفر من هذه حالة معلوم بالضرورة من الدين، ولم يتجاسر احد علي تجويز الكذب علي الله الا العطوي لا غير، وما ذاك الا لاجل الوقاحة وقلة المبالاة بدين الله تعالي فاما اخوانه المجبرة فما جسروا علي ذلك بل اعتذروا عن الزامهم الكذب فان من لا يجوز عليه الجهل لا يجوز عليه الكذب الي غير ذلك من المعاذير التي لا تجدي واما هو فتحامق وركب في الكفر راسه وطول في تقرير الهذيان انفاسه.

 فصل: في ذكر خيالات ادعي بعض المجبرة لاجلها كفر المعتزلة

 قوله: (وان هذا هو الاقرب في الغالب).

 ليس هذا عطفا علي قوله: انهم لا يكفرون احدا من اهل الصلاة، ولا داخلا فيما حكاه عن جمهورهم، وانما هو استءناف كلام صادر عن المصنف فالموافق لذلك كسران ومعناه ان عدم تكفير اهل الصلاة هو الاقرب اي اقرب من تكفير من كفر منهم.

 وقوله: (في الغالب).



 يخبر به عن تكفير من قال بمقالة شنيعة كما ذكر انفا في حق العطوي والاشعري.

 قوله: (وهذا تصريح بانه لا وجه لتكفيره اياهم الا انهم اكفروه).

 وقد صرح بذلك الرازي في النهاية عن ابي اسحاق قال ما لفظه: وكان الاستاذ ابو اسحاق يقول: اكفر من كفرني وكل مخالف يكفرنا فنحن نكفره.

 قلت: ولعل مستنده في ذلك ما ورد في الحديث وهو() ما لفظه: ((اذا قال الرجل لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما فان كان كما قال والا رجعت عليه)). اخرجه مالك والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي من رواية ابن عمر. وكذلك ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من دعا رجلا بالكفر وقال عدو الله وليس كذلك الا جاز() عليه)). اي: رجع. رواه البخاري ومسلم من حديث ابي ذر رضي الله عنه. وعن ابي سعيد عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما اكفر رجل رجلا الا باء احدهما بها وان كان كافرا والا كفر بتكفيره)). رواه ابن حبان في صحيحة، فيقول الاستاذ اذا كفرهم المعتزلة مع انهم مسلمون فقد كفروا لاجل ذلك اخذا بهذه الاحاديث ونحوها ولا وجه لما() قاله وتلك اخبار احادية وقد تمسك بها بعضهم في تكفير الروافض والخوارج لتكفيرهم من كفروه من الصحابة فاعترضه() الرازي بان تكفير المسلم هل يقال بانه يقتضي الكفر مطلقا ام اذا كان المكفر معترفا بان المكفر() مسلم الاول غير مسلم ولم يكون من اعتقد في بعض الاعتقادات الصحيحة كونه كفرا لاجل شبهة ثم كفر ذلك القاءل فانه يكون كفرا والثاني مسلم، ولكن الروافض والخوارج ما كفروا سادات الاسلام الا لاعتقادهم صدور الكفر عنهم وان كانوا قد اخطاوا فضلوا() في ذلك الاعتقاد وتاول الحديث علي ما اذا قال: يا كافر مع اعترافه بكونه مسلما.

 قوله: (كما يقوله كثير من محققيهم).



 اشارة الي الغزالي والجويني ومن قال بقولهما.

 قوله: (علي اصل من تخيل مقدورا بين قادرين).

 يعني: واما من يقول بصحته كابي الحسين واتباعه فلا نرد عليهم.

 قوله: (بل لاجل انهم اثبتوا قديما مع الله).

 يعني: كما اثبتموه انتم وكذلك كفروا لقولهم بتناهي مقدورات الله وعجزه عن مدافعة الشيطان واحتياجه في دفعه الي الاستعانة بالملاءكة ونحو ذلك من جهالاتهم وحماقتهم().

 قوله: (وهو من جنس الخراريف الاشهر في الاستعمال الخرفات).

 قال الجوهري: وهي موضوعة من حديث الليل.

 قلت: واصله حديث خرافة.

 قال الجوهري: وهو رجل من عذرة استهوته الجن فكان يحدث بما راي فكذبوه وقالوا حديث خرافة والراقية محققة. وانما قال المصنف خراريف توهما منه ان الرامنقلة.

 قال الامام يحيي عليه السلام بعد ذكر هذه الشبهة ان مثل هذه الخرافات لا يصغي اليها ولا تسطر في الكتب النفيسة وهي بكتب التواريخ واحاديث القصاص اليق.

 قوله: (ويشكرون الله علي الايمان الي قوله: ونحو ذلك).

 يعني به: من كونه زينة في قلوبهم وامهلهم ورغبهم فيه وبعث لهم الدواعي اليه.

 قال الامام يحيي: فاين() هذا عمن يقول: ان الله تعالي قد فعل فيه المعصية وخلق فيه عبادة الاوثان والاصنام وعقد الكفر بناصيته واعمي قلبه وختم عليه وجعل علي بصرة غشاوة وختم عليه الشقاوة() وسد عليه طرق السعادة.

 قوله: (فمن اين ان() مخالفة الاجماع كفر).

 قال الامام يحيي: وليس كفرا باتفاق العلماء، وما هذا الا جهل بحال الادلة وحكمها، فمن لا يهتدي لتقرير ادلة الاكفار كيف يخوض خوض العلماء ويرتقي الي مراتب النظار.

 قوله: (وهذا موافقة لاهل الهبولي).

 يعني: القاءلين من الفلاسفة بالهبولي والصورة.



 قال في النهاية: لا سيما الذين كانوا قبل ابي هاشم فانهم كانوا ينفون الاحوال فلا بد لهم من القول بان ذات الشء ووجوده واحد فاذا لم يكن الذات حاصلة بالفاعل مع ان وجودها غير ذاتها كان ذلك قولا بان وجودها ليس بالفاعل، قالوا: وما هذا حاله فانه() كفر لانه يءدي الي قدم العالم وابطال ان يكون له صانع.

 واعلم ان هذه الشبهة لا تتوجه الي ابي الحسين واصحابه المنكرين لكون المعدوم شيءا.

 قوله: (معني كون المعدوم شيءا..) الي اخره.

 فيه نظر فان القاءلين بذلك يجعلون الذات وبعض صفاتها ثابتة في حال العدم بتميزه.

 قوله: (ولا يجعلون للقادر فيها تاثيرا).

 يعني: ومبينوا المعدوم شيءا يجعلون للقادر فيها تاثيرا بان يكسبها صفة الوجود ويخرجها اليه من العدم.

 قوله: (ويمنعون من كون العالم وجد بعد ان لم يكن).

 قال الامام يحيي: وكفر اهل الهبولي حاصل لقولهم بقدم العالم واضافة هذه الاثار كلها الي الامور السماوية وتاثيرات النقوس الفلكية وكون ذاته تعالي موجبة ولنفي الاختيار عنها فاين هذه المقالة عن() مقالة اهل الاسلام المثبتين للصانع الحكيم المقرين بحدوث العالم.

 قال الامام يحيي: ولان المحدث ما سبقه العدم السابق عليه سبقا لا اول له وحصل بعد ان لم يكن وكل هذا موجود في ذات العالم سواء كان للذوات العدمية ثبوت ام لا وقد اقرته جميع الفرق الاسلامية من المعتزلة وغيرهم، فاما الفلاسفة فهم غير معترفين بشء مما ذكرناه.

 قوله: (هذا الخبر احادي).

 هو كما ذكر لكن هنا ما هو اظهر من ذلك وهو اطباق علماء الحديث علي انه موضوع مكتذب كما يعرف ذلك من طالع كتبهم.

 قوله: (وفي ذلك انكار لقاء الله).

 قالوا: ومن انكره فهو كافر كما قال تعالي: {بل هم بلقاء ربهم كافرون}.

 قوله: (ثم قسمهم).

 يعني: فدل ذلك علي ان الانسان اريد به العموم.

 قوله: (وان اردتم انهم انكروا لقاء ثوابه وعقابه..) الي اخره.



 اشارة الي ان هذا المعني هو المراد باللقاء.

 قال الامام يحيي: ونحن نحمله علي الاعادة وملاقاة ثواب الله واكثر المفسرين علي ان المراد بقوله تعالي: {بل هم بلقاء ربهم كافرون}. الاخبار عن منكري الاعادة وملاقاة الثواب والعقاب.

 فصل: في المرجءة

 اعلم ان المرجءة ليسوا بفرقة مستقلة بل لا تخلو فرقة من فرق الاسلام غالبا عمن يقول بالارجاء وليس ينبغي ان يطلق القول بتكفير المرجءة فاطلاق القول بذلك خطا والواجب ان ينظر في مذاهبهم فانها مختلفة متنوعة فما قام الدليل القاطع علي انه كفر الذاهب() اليه، وما لم يكن كذلك لم يكفر قاءله.

 قال الامام يحيي: وهذا هو الذي عول عليه اهل العدل من اءمة الزيدية والمعتزلة وارتضاه الاشعرية ولم اعلم ان احدا من اهل القبلة قضي باكفارهم مطلقا لان منهم من يكفر ومنهم من يفسق ومنهم من يكون مخطءا في مقالته وقد اشار المصنف الي هذه المراتب الثلاثة بما اورده من التقسيم.

 قوله: (وهذا كفر بلا شبهة).

 قال الامام يحيي: الا ان يزعم ان الوعيد بالعقوبة منصرف الي الكفار فلا يكون ذلك كفرا لازما هذا حاله ليس معلوما بالضرورة لان وعيد الفساق من اهل الصلاة ليس معلوما بالضرورة [لان وعيد الفساق من اهل الصلاة ليس معلوما بالضرورة]() من دين صاحب الشريعة.

 قوله: (ليسوا مزجورين عن المعاصي).

 ارادوا ان الله ما عناهم بالوعيد وانهم غير داخلين تحته.

 قوله: (قيل وهذا لا يكون كفرا).



 صرح بذلك الامام يحيي عليه السلام والظاهر من مذهب الاصحاب القطع بكونه كفرا وان القاءل بانه لا وعيد للفاسق من اهل الصلاة وان ارتكب كل فاحشة وانه يدخل الجنة كافر لانه رد ما هو معلوم من ضرورة دين النبي صلي الله عليه واله وسلم وصراءح() القران المتقدم ذكرها واعترض بان المعلوم ضرورة تناول الوعيد للعصاة جملة لا تفصيلا، فاذا ذهب الي انه متناول للكفار دون الفساق لم() يكن هذا ردا لما علم ضرورة من الدين اذ تناوله للفساق بخصوصهم غير معلوم ضرورة اذن لوقع الاشتراك فيه فلا يقع الكفر بانكاره كيف ومنكره انما انكره لايات متعددة واحاديث واردة معارضة لما يقضي بتوعدهم.

 قال الامام المهدي(): ومن ثم امتنع بعض الاصحاب من تكفيرهم لكن الحق اكفارهم لازم لا محيد عنه فانا نعلم ضرورة انه صلي الله عليه واله وسلم لم يكن يترك مرتكب الفواحش منزلة غيره بل يظهر السخط له والتبري من عمله ويحكم بوجوب التوبة عليه وكافيك انه لا خلاف في وجوب التوبة علي مرتكبي الفواحش بل ذلك معلوما ضرورة من دينه صلي الله عليه واله وسلم كما علم() وجوب الصلاة ونحوه ولا توبة الا من ذنب يستحق عليه العقاب ولان الله امر باقامة الحد عليهم علي جهة الخزي والنكال ورد الشهادة حتي يتوبوا ولولا استحقاق العقاب عليها لم يكن فرق بينها وبين المباحات، وخلاف ذلك معلوم ضرورة من الدين فالمنكر لوعيد الفساق راد لهذه المعلومات ضرورة ويعلم ضرورة لزوم ذلك له وان انكره لم يدفع انكاره اكفاره.

 قلت: اذا صح ان الكفر يلزم بالالزام ثبت هذا الكلام واستقام لكن() ذلك غير متحقق() كما سبق والله اعلم.

 قوله: (وان كان في كونه فسقا خلاف).



 ذهب قاضي القضاة() الي انه فسق لان الاجماع منعقد من جهة الامة علي اندراج فساق الصلاة تحت هذه العمومات الوعيدية فالقاءل بخروجهم عنها قد خرق اجماعا مصرحا وخرق الاجماع فسق ونظره الامام يحيي بان قال: ان كان المدعي اجماع الصحابة علي فسق من قال بهذه المقالة فهو فاسد؛ لانهم لم يخوضوا في هذه المسالة وانما خيض فيها في زمن التابعين وتابعيهم وما لم يخوضوا فيه فلا وجه لدعوي اجماعهم عليه لان الاجماع والخلاف فرع علي الخوض وان كان اجماعا لاحقا فالمرجءة من جملة الامة ولا يخرجون عنهم الا بالفسق وهم لا يفسقون الا بالاجماع فيتوقف احدهما علي الاخر.

 قلت: كلامه عليه السلام لا يخلو عن انضراب لانه بناه علي ان المدعي للاجماع علي فسق اهل ذلك القول وليس كذلك. فان القاضي ادعي الاجماع علي دخول الفساق في الوعيد وجعل الوجه في التفسيق خرق الاجماع لكن كلام الامام يستقيم بوجهيه علي ما ادعي القاضي من الاجماع فانها دعوي لا برهان عليها.

 قوله: (نحو ذلك من اقوال المرجءة).

 يعني: كالقطع بان الله تعالي يعفو عن البعض ويعذب البعض وهو مذهب محققي الاشعرية كالجويني والغزالي والباقلاني وكالقول بانه يقطع بدخولهم النار ثم خروجهم عنها.

 قوله: (والذي نسبته ان يقال..) الي اخره.

 يعني: الذي نسبته ان يكون حجة علي تكفيرهم عند المكفرين لهم وهم كثير من الاصحاب. قالوا: بتكفير من جوز شرطا او استثناء في عمومات الوعيد الصادرة من الله تعالي.

 فصل: في الخوارج  سموا بذلك لخروجهم علي امير المءمنين اعتقادا لوجوب الخروج عليه، ومع ذلك كفروه ولعنوه واظهروا البراءة منه ويسمون المارقة لقوله صلي الله عليه واله وسلم في وصفهم: ((يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية)). ويسمون المحكمة للهجهم بقولهم: لا حكم الا الله انكارا منهم لتحكيم الحكمين، ويسمون الحرورية لنزولهم بحروري في اول امرهم، ويسمون الشراة تهكما بهم لزعمهم انهم باعوا الدنيا بالاخرة نظرا الي قوله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله}. وفي الحقيقة انهم علي العكس من ذلك وانهم باعوا الاخرة بالدنيا واثروا الخسارة علي الربح.

 واعلم ان مذاهبهم متسعة وهم طواءف كثيرة الا انهم يجمعهم تكفير امير المءمنين وعثمان بن عفان وانكار التحكيم والبراءة من حكم الحكمين وتكفير من ارتكب كبيرة.

 قوله: (ذهب اهل العدل..) الخ.

 هذا مذهب اهل التحقيق من الزيدية والمعتزلة، وهو ايضا مذهب المحققين() من الاشعرية، وذلك لعدم الدليل القاطع القاضي بكفرهم.

 قال الامام يحيي: فلا جرم وجب القطع بعدم اكفارهم.

 قوله: (وذهب اكثر الاشاعرة الي انهم يكفرون).

 هذا ايضا منسوب الي بعض اهل البيت عليهم السلام.

 قوله: (فلا يبعد ان يكون اعتقادهم لحسنه واباحته عاصما لهم من الكفر).

 مثل هذا ذكره الامام يحيي، ولعمري ان اعتقادهم حسن ما ذكروا اباحته من الخطا العظيم والغلو الفاحش فمن اشد الامور بعد ان يكون ذلك عاصما من الكفر ومانعا عنه وكيف يعصم عنه ما هو من جنسه من العصيان بان ينضم اليه لو لا ان الاكفار مما لا ينبغي بغير برهان قاطع ساطع الاقدام عليه.

 قوله: (فانما يكون جهلا فقط).

 لا بد ان يقال مع ذلك يكون خطا وكونه اثما الا في المساءل الاجتهادية.

 قوله: (انهم يمنعون وقوع المعاصي من الانبياء).



 هو الذي تقتضيه قاعدتهم واما انهم يكفرونهم فلم يسمع بذلك عن احد منهم لكن انكارهم ومنعهم وقوع المعاصي من الانبياء من جملة اعتقاداتهم الفاسدة ومذاهبهم الرديءة المبنية علي غير قاعدة، فان القران مصرح بنسبة المعاصي الي الانبياء نحو قوله تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي}، ولعلهم يتاولون ما ورد من ذلك بان المعني انهم عصوا بترك الاولي وارتكاب ما هو مكروه وهو تاويل بعيد ويخلص غير مفيد.

 قوله: (الثالثة انهم كفروا امير المءمنين..) الخ.

 قد تحرر هذه الشبهة تحريرا اوضح من هذا وهو ان يقال: انهم استحلوا تكفير المءمنين واكابر الاءمة ولعنهم والبراءة منهم وذلك يدل علي استخفافهم بالدين وتهاونهم بامره، والمعلوم ضرورة من الدين انه يكفر مستحل تكفير المءمنين والمستخف بالدين، وهذه اقوي ما يحتج به علي كفرهم ونعترض بما ذكره المصنف، وجوابه يناسب تحريره للمشبهة واما هذا التحرير فيقال: انهما يعلم ضرورة كفر() مستحل تكفير من يحكم هو بايمانه واما من اعتقد كفره لشبهة طرت عليه وهو في نفس الامر مءمن فلا يسلم العلم ضرورة من الدين تكفيره.

 قوله: (فهو احادي).

 يعني فلا يصح ان يحتج به علي كفرهم وان كان ظاهره قاضيا بذلك، وقد عرفت ما اعترض به ادلة تكفيرهم ولاجل ذلك عدل المحققون عنه الي تفسيقهم.

 والحجة علي فسقهم: ما ذكر من ادلة المكفرين فان الاعتراضات الواردة عليها انما تمنع() عن الاكفار واقل الاحوال بعد ورودها ان تبقي دالة علي فسقهم كما ذكر من استخفافهم بامير المءمنين وغيره من اءمة الحق ولعنهم والتبرء منهم وذلك فسق بالاجماع وقد اعترضه الامام المهدي بان الاجماع المذكور غير متواتر، وان سلم تواتره فانما يكون الاستخفاف فسقا حيث يكون المستخف بالامام معتقدا لامامته لا حيث ينفيها ويعتقد ظلمه لشبهة طرت عليه فلا نسلم فسقه.



 واعلم ان ما() كان دليله الاجماع والقياس من الاكفار والتفسيق فهو معرض الاحتمال عند اولي التحقيق فان حصول القطع فيما طريقه ذلك متعسر او متعذر والله ولي التوفيق.

 ومن ادلة فسق الخوارج بغي متقدميهم علي امير المءمنين وبغي متاخريهم علي غيره من الاءمة فالباغي فاسق بالاتفاق، ومن لم يخرج منهم لا() علي امام ولا نعي عليه مع كونه مذهبه مذهبهم الذي يجمعهم علي ما قدمناه وكان رايه رايهم فهذا الدليل لا يتناوله الا ان ابا القاسم البستي نقل اجماع اهل البيت علي فسقه وادعي ايضا اجماع الامة علي عدم الفرق بين من حارب الامام وخرج عليه وبين من اعتقد وجوب محاربته لان الامة لم يفرقوا بين الخوارج المتاخرين وبين من حارب منهم امير المءمنين.

 قيل (مهدي): وهذا في() غاية الضعف لان الخوارج بعض الامة وهم لا يرون ذلك.

 قلت: ولعله لا يعتد بهم في الاجماع ولكن لا قطع بالاجماع الذي ادعاه من غيرهم وان سلم فلا قطع بان ينعقد من دونهم ومما يحتج به علي تفسيقهم ان رميهم لامير المءمنين وغيره بالكفر افحش من قذف مءمن بالزنا فان الكفر افحش من الزنا ويكون هذا من باب الفحوي وهو قياس جلي قطعي فيكون رميهم لعلي عليه السلام وعثمان بالكفر كما لو رموهما بالزنا بل هذا اولي.

 قال الامام المهدي: وهذا اقرب ما يتمسك به في فسق خوارج زماننا لكنه لا يفيد القطع عندي لان القذف انما قبح لكونه مفسدة، ووجوه المفاسد لا يعلم تفاصيلها الا الله تعالي فلا مانع من ان تكون المفسدة في الرمي بالزنا ابلغ من المفسدة في الرمي بالكفر.

 قلت: ويقوي ذلك وجوب الحد علي القذف بالزنا دون الرمي بالكفر ثم صرح المهدي بانه لم يظهر له برهان يدل علي تفسيق القوم في عقيدتهم.

 فصل: في الرافضة.

 قوله: (في حديث زيد: يسبون ابا بكر وعمر).



 قال الامام يحيي: حديث زيد يدل علي ان تلقيبهم بالرفض لاجل سبهم الشيخين.

 قوله: (وقد اختلف الناس في تكفيرهم).

 الذي عليه اءمة الزيدية وجمهور المعتزلة والرازي من الاشعرية: انهم ليسوا بكفار ولا يقتضي شء مما ذهبوا اليه الكفر، وذهب اكثر الاشعرية الي اكفارهم.

 قال الامام يحيي: والحق هو الاول والمعتمد ما ذكرناه وهو انه لا حجة علي اكفارهم من نص كتاب او سنة ظاهرة متواترة ولا فيه اجماع قاطع ولا قياس يرشد الي العلم ولانه لم يصدر من جهتهم الا ما كان من سب الصحابة واعتقاد كفرهم والسب ليس كفرا، ومن اعتقد في بعض الاعتقادات الصحيحة انها كفر فلا يلزم اكفاره لاجل هذا الاعتقاد. انتهي.

 واعلم ان الروافض فرق كثيرة، وكثير منهم ينسب اليه مقالات كفرية كالمفوضة والخطابية والغلاة، فان المفوضة زعموا ان الله فوض الخلق والرزق الي الاءمة، وزعمت الخطابية وكذلك الميمونية ان الله يظهر في صورة البشر، ثم منهم من قال: يحتجب بالاءمة. ومنهم من قال: يتحد بهم. وقال بعضهم: ان الله هو علي وان محمدا انما هو رسول علي وان كل من ظهرت عليه معجزة فهو الله. وساءر الغلاة لهم اقوال كذلك شنيعة ومذاهب فظيعة كما اشار اليها نشوان في رسالة الحور العين وشرحها وغيره من المصنفين بكتب المقالات، ولا شك في كفر اولءك وانما محل الخلاف هل تكفر الرافضة بمذهبهم هذا الشهير الذي يجمعهم وهو تكفير الصحابة وسبهم اولا، وقد اورد المكفرون لهم بذلك ثلاث شبه:

 الاولي: انهم كفروا سادات الاسلام، ومن كفر مسلما فهو كافر لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا قال المرء لغيره يا كافر فقد باء بها() احدهما))، ونحوه، وقد تقدم ما يرشد الي جواب هذه الشبهة وحاصله عدم تسليم ان يقتضي تكفير المسلم الكفر مطلقا انما يقتضيه اذا كان المفكر يعتقد ايمانه، وتاويل الرازي للحديث وحمله علي ذلك مع انه احادي.



 الشبهة الثانية: ان القران والاخبار مشتملة علي مدح الصحابة والثناء عليهم فتكفيرهم رد للكتاب والسنة وذلك كفر.

 واجبت: بان الرافضة لا يسلمون المدح والثناء في الجماعة المعنيين الذين قضوا بكفرهم ولانه ان() سلم ذلك فهو مشروط سلامة العاقبة() ولم يحصل ذلك في حقهم عندهم بل اعتقدوا انهم قد غيروا وحرفوا وبدلوا فلم يكونوا رادين للكتاب والسنة في عقيدتهم.

 الشبهة الثالثة: دعوي الاجماع علي اكفار من كفر سادات الصحابة.

 وجوابه: انه غير مسلم اما الصدر الاول فلم يخوضوا في هذا، واما اجماع غيرهم فالرافضة منهم وان اجمع غيرهم علي ذلك فالمجمعون بعض الامة.

 فصل: في المقلدين والعوام.

 قد سبق في اول الكتاب ذكر حقيقة التقليد، والمراد هنا بالمقلدين من اعتقد ثبوت الصانع وثبوت صفاته تقليدا.

 واما العوام فهم في الحقيقة غير مقلدين وليس لهم من التمييز ما يهتدون به لمسلك التقليد ويعرفون به كيفيته، وسياتي ذكر حكمهم.

 فاما المقلدون فقد قال المصنف: (لا خلاف بين الجمهور ان المقلد مخطء).



 اشار بقوله: (الجمهور) الي ما يحكي من خلاف شرذمة من الملاحدة والحشوية واهل التعليم زعموا ان النظر بدعة وان التكليف لم يرد متعلقا بالاعتقادات العلمية وانما ورد متناولا للاقرار فقط بالنطق بكلمتي الشهادة وهذا هو الايمان عندهم وكلام المصنف يقضي بان الشيخ ابا القاسم ومن تابعه يقولون بخطا المقلد وانما يخالفون في كفره كانه نظر الي قول الامام يحيي، ولا خلاف بين اهل التحقيق من الزيدية والمعتزلة والنظار من الاشعرية في خطا المقلد فيما يتعلق بالامور النظرية في المباحث الالهية فانما الخلاف هل يكفر او لا والمنقول عن ابي القاسم ومن قال بقوله ما يقضي بخلاف ذلك وانه مصيب. قال في الغايات وقال الشيخ ابو القاسم البلخي وابو اسحاق بن عباس والقاسم بن ابراهيم والامام يحيي والرازي وغيرهم كابي حامد الحاجرمي: بل المقلد مءمن مستحق للثواب قاءم بما وجب عليه اذا وافق الحق لحصول ما كلف به من الاعتقاد الحازم وهو المطلوب منه ولاجماع الصحابة علي اسلام العوام الذين لم يتقدم منهم نظر في الادلة.

 قال: والعجب كله من هءلاء العلماء كيف مالوا الي هذا القول الذي تنهدم به قواعدهم التي اصلوها بل قواعد الاسلام كله فان هلاك الامم السالفة انما كان من جهة تقليدهم اسلافهم فقيل() فيهم: {اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون}. اراد تعالي فكيف اتبعوهم من دون نظر في حسن ما اتبعوهم فيه او قبحه فعنفهم سبحانه علي ذلك وهو عين ما قال هءلاء العلماء بجوازه وحسنه من هذه الامة واشنع من ذلك ان اضافوا تجويز ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والسلف من اصحابه() وتابعيهم كانه لم يمر علي اسماعهم ما ذم الله به في كتابه المتبعين لدين الاسلاف تقليدا.



 قلت: بالغ المهدي عليه السلام في تشنيع هذه المقالة ولا يمكن القطع بكونها ضلالة وما من شء الا ويمكن تشنيعه واذا تءمل ما ورد من اخبار الامم السالفة والخالفة استقرات التواريخ وقصص الانبياء في القران وغيره ظهر ان اتباع الانبياء فيما جاءوا به ناجون وان لم ينظروا ويستدلوا وانهم غير ملومين ولا معدودين في زمرة الكافرين وانما تعلق الذم والتسفيه بمن قلد اسلافه في رد ما جاءت به الرسل والاستمرار علي الكفر من غير قبول لما جاءوا به ولا نظر في معجزاتهم ولا استماع لدعاءهم، فكيف يلحق متبعوا الانبياء ومصدقوهم اذا لم ينظروا ويستدلوا بمن ردهم وناي عنهم واعتقد كذبهم واستهزا بهم تقليدا لاسلافه العصاة وعدم مبالاة برسل الله.

 وفي حكاية الامام المهدي عن الامام يحيي ان قوله كقول ابي القاسم نظر فان الامام يحيي نص علي ان ابا القاسم يصوبه وانه يخطءه فقال: اذا تقرر ان المقلد غير كافر فهل يكون مصيبا فيما فعله من الاعتقاد او() لا، فيه قولان:

 القول الاول: يكون مصيبا.

 القول الثاني: انه مخطء في اعتقاده.

 قال الامام يحيي: وهذا هو الاقرب عندنا، وهو مذهب الاكثر من الزيدية والمعتزلة فصارت المذاهب في المقلد ثلاثة:

 احدها: انه مصيب.

 والثاني: انه مخطء خطا غير كفر.

 والثالث: انه كافر.

 فالامام يحيي يقول بتخطءته، ولكنه يقول مع ذلك بانه ناج.

 قال: والمختار عندنا مع القول بخطاءه انه ناج عند الله وانه يتجاوز عنه تقصيره() واهماله للنظر لاجل اعتقاده هذا المطابق.

 قال: واظن ما ذكرته من الحكم بنجاته محكي عن الامام المءيد بالله.

 حجة المصوبين: ان اعتقاده مطابق كما لو كان علما() فقد حصل لنفسه اللطف في اداء الطاعات واجتناب المقبحات ولم يتاخر عنه الا سكون النفس وثلج الصدر ومع حصول المطابقة لا يحل ذلك بالاعتقاد.



 واحتج المخطءون غير المكفرين بانه ترك المعرفة مع امكانها ومن امكنه فهو ماخوذ بتحصيلها لما فيها من اللطف والمصلحة فيكون مخطءا لا محالة، ولا يكفر لعدم الدليل القاطع بكفره.

 واحتج المكفرون بما ذكره المصنف.

 قوله: (وقال الشيخان وغيرهما..) الي اخره.

 ذهب الشيخان واكثر شيوخ المعتزلة ان كل من عدل الي التقليد مع تمكنه من تحصيل العلم المقتضي لسكون النفس فانه كافر وليس بمءمن لان المءمن من قام بالطاعات الواجبة والمندوبة، وهذا قد اخل باعظم الواجبات وهو العلم بالله وصفاته وعدله وحكمته، وقد قيل بانه مءمن عندنا، وفي ظاهر الحال اذا كان صلي الله عليه واله وسلم يقبل ايمان العوام الذين لم ينظروا ولا استدلوا ولا يدري ما هو عند الله هل عقيدته مقبولة يحق بها الثواب او لا يفيده الا حقن دمه وتحصين ماله ووجوب موالاته في الدنيا وهو غير متخلص في الاخرة. حكاه الحاكم عن بعض العلماء مبهما.

 قوله: (فغير مسلم).

 قال الامام يحيي: لا نسلم انعقاد الاجماع علي خطا المقلد فضلا عن كفره فان في الامة من عذره في التقليد وصوبه، فكيف يمكن دعوي الاجماع؟.

 قوله: (ويمكن الجواب بان المدعي اجماع كل عصر..) الخ.

 قد اتي المصنف بابلغ ما يمكن في تقويم هذه الحجة لكن لا يعقل عما قد تكرر منا ذكره وهو انه لا سبيل الي حصول اجماع قطعي يءخذ به في هذه المساءل كثيرة الخطر، وارجع الي نفسك هل تجد روايات هذه الاجماعات موصلة لك الي العلم باجماع الامة في محل الخلاف فانك تجد العلم غير حاصل ولا تجده منك بمكان قريب.

 قوله: (وهذا ثابت في المقلد).

 اي: العلة الجامعة وهي انتفاء المعرفة وهذه طريقة قياسية.

 قوله: (لقبحه).

 انما قضي بقبحه وان كان مطابقا لان من قواعدهم انه لا يجوز الاقدام علي اعتقاد تجوز كونه جهلا ولو كان في نفس الامر مطابقا وانه قبيح، والاقدام عليه قبيح كالاقدام علي الجهل.

 قوله: (وهذا العدد وان كان غير صحيح).



 يقال انه في الحقيقة ابداء فارق بين الاصل وهو الشاك والفرع وهو المقلد وهو فرق ظاهر.

 قوله: (نجد في قلب كثير من العوام من الخشوع..) الي اخره.

 هو كما ذكره، ولقد وصل الي عندي مرة رجل بدوي من اهل الشعر والوبر لا يقرا القران فوقف بجنب تلميذ يقرا في الكشاف ويبدا بتلاوة قطعة من القران ثم تذاكر في تفسيرها فلما شرع التلميذ في قراءة تلك القطعة وذلك البدوي يجيبه اقبل بكليته علي القارء واصغي سمعه واحسن تعقل ما يتلوه فكان فيما احسب اذا سمع ذكر الله سبحانه وهلله ومجده واذا سمع ذكرا لرسوله صلي عليه() واذا سمع ذكر الشيطان استعاذ بالله منه، واذا سمع ذكر الجنة سال الله دخولها، واذا سمع ذكر النار استجار بالله منها ثم هملت عيونه وجرت دموعه وتحدرت في خدودة بسرعة وكثرت، فقضينا() من ذلك العجب وعلمنا ان له من الخشوع ما ليس لذي علم وادب.

 فاءدة جليلة:

 ذكر الامام يحيي عليه السلام ان طبقات الخلق بالنسبة الي احراز العلوم الدينية علي مراتب تنطوي علي درجات خمس:

 الدرجة الاولي: حصول هذه المعارف ضرورة وذلك مما اختلف فيه ولا مانع منه لان موضوع ايجاب هذه المعارف منبني علي اللطف والاستصلاح وليس يبعد في العقل انه لا يصلح حال بعض المكلفين الا بالعلم الضروري فلا جرم جوزناه وهذه اقوي الدرج في اللطف واعظمها في الانتفاع.

 الدرجة الثانية: تحصيل المعارف الالهية كلها بالنظر والاستدلال.

 قال: وهذا هو مذهب اكثر اءمة الزيدية والمعتزلة؛ لان اللطف بما ذكرناه اكبر وانفع وقد نبه عليه الشرع بما ورد في القران من التنبيه علي طريق النظر.

 قلت: اراد به انفع من التقليد ونحوه لا من المعرفة الضرورية.



 الدرجة الثالثة: تحصل هذه العلوم كلها علي جهة الجملة من غير نظر في التفاصيل كما هو راي اصحاب الجمل وهم يخالفون اهل الدرجة الثانية لان اولءك علموا() بالتفكر علي جهة التفصيل في ذاته وصفاته وما يجب له ويجوز ويستحيل وهءلاء انما علموه علي جهة الاجمال.

 قال: وهذا هو الذي عليه العامة والنساء والعبيد والاماء ومن قعدت به همته عن النظر في التفاصيل كما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((عليكم بدين العجاءز)). والغالب في حقهم السلامة.

 الدرجة الرابعة: من احرز هذه المعارف كلها تقليدا او اعتقدها() وصمم عليها فهءلاء وان عدموا العلم فاعتقادهم حق وصواب، وقد تقدم حكمهم.

 الدرجة الخامسة: ادني هذه المراتب واضعفها حالا وهم الذين لا حظ لهم في هذه المعارف وليس معهم الا الاقرار باللسان من غير اعتقاد لا عن نظر ولا عن تقليد، كما حكي عن الحشوية واهل التعليم، وهءلاء لا ثمرة لما جاءوا به الا احراز رقابهم عن السيف واموالهم عن الاخذ حيث اقروا بمضمون المعارف ونطقوا بالشهادتين فاولي هذه الدرجات اعلاها واخرها ادناها وما بينهما وساءط متفاوتة في القوة.

 تنبيه:

 اقتصر المصنف من ذكر من رمي بكفر التاويل علي تلك الطواءف لانهم اشهر من ذكر بذلك ووقع الاختلاف في كفره وقد ذكر المتكلمون مساءل غير تلك في اعيان مذاهب يجاذبوا فيها اهداب النظر يكون كفرا او لا.

 منها: حكم من ذهب الي ان الله لا يقدر علي الظلم ذهب البغداديون انه يكفر، قالوا: ولكن النظام لا يكفر لانه قد تاب عن تلك المقالة، وذهب ابو الهذيل الي ان القاءل بذلك لا يكفر. وفصل القاضي فقال: ان زعم القاءل بذلك ان القبيح جنس مستقل براسه لا يقدر الله عليه فكافر لان ذلك يقدح في كونه تعالي قادرا للذات وان لم يقل بذلك فلا يكفر.

 ومنها: حكم من جعل الالوان مقدورة لنا.



 قال القاسم والمنصور بالله عليهما السلام، والشيخ ابو هاشم: انه لا يكفر لاضافة فعل الله الي غيره.

 وقال القاضي وغيره: ليس بكافر.

 ومنها: مذهب ثمامة ان المتولدات لا محدث لها.

 قيل: ان اراد ظاهر ما ذكره فهي مقالة كفرية لان بها تسند الطريق الي العلم بالصانع لان الطريق اليه حدوث هذه الحوادث فاذا جوزنا حدوث محدث ولا محدث له لم يبق لنا طريق الي اثباته.

 ومنها: القول بتجويز تعذيب الاطفال ذهب القاضي الي انه يكفر مجوز ذلك اذ اضاف الظلم الي الله تعالي وتظليمه كفر.

 وقال ابو علي: لا يكفر بذلك لان القاءل به يزعم ان الطفل مستحق فغلط في حال الطفل ولم يقله الاعتقاد ان الظلم جاءز علي الله تعالي، وتوقف ابو هاشم في ذلك.

 ومنها: مذهب من يقول ان الانسان غير هذا الشخص فقد قيل بكفره لرده صريح القران، فان ادلي بشبهة واعترف بتسمية هذا الشخص انسانا فخطاه محتمل.

 ومنها: ذكر الامام المنصور بالله ان معتقد امامة الفجرة من الامويين والعباسيين المتهتكين المتظهرين بشرب الخمور والفسوق كافر لانه يعلم بضرورة الدين وجوب كون اولي الامر عدولا.

 وعنه عليه السلام: انه يكفر من اجار الكافر وامنه الي غير غاية محدودة لرده قوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك..} الاية. فقصر اجارته علي غاية معلومة.

 قلت: وحاصل القول في هذه المساءل انه لا ينبغي الاقدام علي التكفير فيها الا مع قيام الدليل القاطع والبرهان الساطع وحصوله فيها بعيد وما وقفنا من ادلة القاءلين بالتكفير فيها علي ما هو سديد ومفيد فالواجب عدم التكفير وان تحذر الناظر فيها عن مهاوي التغرير والله الموفق.

 تنبيه اخر:

 قد يذكر ببعض كتب الكلام في هذا الباب احكام الكفار واحكام الدور وذكر وجوب الهجرة ونحوه ولم يستحسن وضع ذلك هنا لان هذه فصول() من قبيل الفروع تذكر في كتب الفقه وهي بها اليق.

 تنبيه اخر:



 كافر التصريح: خارج عن امة محمد صلي الله عليه واله وسلم وعن اهل القبلة اتفاقا.

 واما كافر التاويل: فيوصف بانه من الامة ومن اهل القبلة والصلاة لان الامة في الاصل كل من بعث اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم، وفي العرف كل من صدقه واعتقد وجوب اتباعه سواء كان مءمنا او لا، بدليل: ((ستفترق امتي الي ثلاث وسبعين فرقة..)). فجعل كل تلك الفرق من الامة وليس الناجية منها الا فرقة واحدة فقط وكذلك فاهل القبلة والصلاة من صدقه صلي الله عليه واله وسلم واعتقد وجوب اتباعه واهل التاويل كذلك.

 وقيل: لا يصح وصف كافر التاويل بذلك لان من شرط صحة الوصف بذلك ان يتابعه، وكافر التاويل غير متابع ولان امة النبي اسم مدح فلا يستحقه والصحيح هو الاول.

  AUTO القول في التفسيق

 قوله: (اعلم ان الفسق كالكفر في انه لا يجوز اثباته الا بدليل قاطع).

 وكذلك فهو كالكفر في انه لا مجال للعقل فيه وفي انه ينقسم الي:

 مجمع عليه: وهو كل() ما علم من دين النبي ضرورة انه كبيرة محبطة. ومختلف فيه وهو ما ليس كذلك.

 والي فسق تصريح، وفسق تاويل: فالتصريح ظاهر كشرب الخمر والزنا ونحوهما مما لا يتاول مرتكبه.

 قيل: وضابطه ما علم ضرورة من الدين انه فسق وفيه نظر فليس كل فسق صريح يعلم كونه فسقا بضرورة الدين ولو كان كذلك لم يحدث خلاف في شء منه، ومعلوم ان في الكباءر خلاف في الادلة التي تدل علي كونها كبيرة.

 وفسق التاويل: ان يرتكب المكلف معصية من ارتكبها عامدا مع علمه بكونها معصية فهو فاسق لكنه لا يعتقد كونها معصية لشبهة عرضت له.



 مثاله: ما كان من الخوارج من تكفير امير المءمنين ولعنه وقتاله واستباحة دمه وماله وكذلك دماء المسلمين واموالهم لشبهة عرضت لهم وتلعبت بعقولهم اعتقدوا لاجلها اصابتهم في ذلك. وكذلك من بغي الي اءمة الهدي وحاربهم معتقدا اصابته في ذلك وخطا الاءمة وفسق من هذه حاله مذهب الزيدية وجل المعتزلة وكل الخوارج، وذهبت المجبرة واهل الحديث الي ان تلك مسالة اجتهادية فجعلوا ذلك من قبيل الخطا في الاجتهاد فيكون المخطء في ذلك معذورا كساءر الاجتهاديات وقالوا في الحروب التي حدثت بين الصحابة هي من هذا القبيل فالقاتل والمقتول في الجنة لان كلا منهم فعل ما ادي اليه اجتهاده.

 وبالجملة فالكفر والفسق اخوان متفقان في اكثر الاحكام وانما يختلفان في ان عقاب الكفر اعظم واحكام اهله اغلظ وفي انه يجوز ثبوت فسق لا دليل عليه اتفاقا. واما ثبوت كفر لا دليل عليه فمختلف فيه كما سبق.

 واعلم ان اختلاف اهل القبلة في المساءل الدينية العلمية للظن فيها التي لا مجال كالعقاءد الالهية لا بد من الخطا فيه لان الحق مع واحد ويعلم الخطا فيه بالعقل كما يعلم من جهة العقل ان القادرية والعالمية ونحوهما صفات في حق الباري تعالي وان المخالف في ذلك مخطء ونحو ذلك، واما كون ذلك الخطا كبيرا او فسقا فلا مجال للعقل فيه وانما يعلم من جهة الشرع، وقد سبق ذكر ما يبلغ من الخطا في ذلك الي حد الكفر واختلاف العلماء في التكفير جملة وتفصيلا.



 واما التفسيق: فالمشهور عن اصحابنا وفي كتبهم ان ذلك الخطا قد يكون فسقا ولا يرتقي الي درجة الكفر وينصون علي فسق طواءف من المبتدعة وسبق عن المءيد عليه السلام: انه منع من تكفير المجبرة ونص علي ان خطاهم كبير، والذي ظهر لنا من كلام الامام يحيي عليه السلام في كتاب التحقيق: انه لا يقول بالتفسيق في هذا الباب ويرفع قاعدته الا نادرا لانه ذكر وقوع الخطا في بعض مساءل العقاءد كما في مسالة الوجود هل هو حالة او لا؟ وهل القادرية والعالمية احوالا ومعاني؟ وهل الصوت يسمع في محله او غير محله؟ وهل الاكوان مدركة او لا وغير ذلك من المساءل الكلامية ومنع من وقوع الفسق بذلك؟.

 قلت: ومن هذا القبيل خلاف المعتزلة للزيدية في مساءل الامامة وان كان قد ذكر كثير من العلماء ان من انكر امامة ثابت الامامة وجهلها فهو فاسق كمن نابذه وحاربه، ونسبه الشيخ ابو القاسم البستي الي كثير من الزيدية. لكن المختار ما ذكره المءيد بالله والبستي لنفسه وغيرهما من انه لا دلالة علي فسق من جهل امامة امام او انكرها اذا لم يقترن بذلك خروج عليه ومحاربة له.

 قال الامام المهدي: وهذا هو الحق عندي وعليه اهل التحصيل من الزيدية.

 قال الامام يحيي: والذي يدل علي ان الخطا في تلك المساءل لا يكون فسقا ان القضاء بكونه() فسقا لا بد فيه من دليل ولا دليل هناك، فوجب القطع بالخطا دون الفسق، ولانه لو كان الخطا في تلك المساءل فسقا لوجب انقطاع الموالاة وحصول المعاداة والاجماع منعقد علي بطلان ذلك ووجوب المعاضدة والمناصرة مع وقوع الخلاف في هذه المساءل بينهم فعلمنا ان الخطا فيها لا يكون كبيرا.



 ثم ذكر عليه السلام المشبهة والمجبرة وذكر ان المنكرين لاكفار المشبهة والمجبرة منهم من زعم انهم فساق وهذا شء يحكي عن بعض الزيدية ولم اعرف هذه المقالة للامام المءيد بالله ولا للشيخ ابي الحسين ولا لاحد ممن انكر اكفارهم ثم ابطل ذلك بان الفسق لا بد عليه من دلالة قطعية من كتاب او سنة او اجماع من الامة او العترة او قياس يقطع به وشء من هذه الادلة ليس حاصلا() في حق المجبرة والمشبهة فلاجل هذا قطعنا بانكار فسقهم ثم نقول لمن قطع علي فسقهم اذا قد قطعتم علي بطلان اكفارهم لعدم الدلالة عليه فاخبرونا لم قطعتم بفسقهم، هل الدلالة قامت علي ذلك فاذكروها لننظر فيها او من اجل قصور الدليل علي كفرهم فوجب القطع بفسقهم فما هذا حاله باطل لان قصور الدليل علي الكفر لا يوجب اثبات فسقهم بل كل واحد من الكفر والفسق يحتاج الي دلالة ثم انه عليه السلام ذكر ما يستدل به علي فسقهم ونقضه ثم ذكر المرجءة، وحكي ان اكثر الشيوخ من المعتزلة ذهبوا الي ان من جوز من المرجءة علي ان الله تعالي الا تبين لنا مراده من الوعيد للفساق من اهل الصلاة فهو فاسق لانه يتعذر عليه معرفة مراد الله في كل شء ومن اخرج نفسه عن صحة ان يفهم عن الله بخطابه شيءا فاقل احواله ان يكون فاسقا اذا لم يكفر() بهذه المقالة.

 قال الامام يحيي: واعلم ان تفسيقهم بما ذكرناه فيه نظر من وجهين:

 الاول: ان تفسيقهم بذلك علي جهة الالزام ولا يلتزمونه.

 الثاني: اظهار الفرق بين الوعيد وساءر خطاب الله. فقالوا: القصد بالوعد هو الترغيب فيما عند الله فلو لم تبين حاله لم يحصل الغرض به بخلاف الوعيد فالغرض التخويف() وهو كما يحصل مع القطع يحصل مع التجويز فافترقا.



 ثم ذكر مذهب من زعم ان الوعد والوعيد تعارضا وقال: نهاية الامر فيهم الخطا فيما ذهبوا اليه من هذه المقالة فاما كونه فسقا فلا دلالة تدل علي ذلك وذكر من غلط في اللغة ولم يخط بحقاءق الالفاظ الوضعية فخالف في الفاظ العموم قال: وخطاهم دون خطا من تقدم.

 ثم ذكر الخوارج وحقق الادلة علي فسقهم ولجودتها وقوتها لم يعترضها ولا شك ان اقل احوالهم الفسق واستحقاق عقابه وثبوت احكامه.

 قال الامام يحيي: وقد سار امير المءمنين فيهم سيرة الفسق والبغي ولم يعاملهم معاملة الكفار.

 قلت: وقد نقل الاجماع علي فسقهم.

 ثم ذكر عليه السلام الامامية وذكر انهم لقبوا بهذا اللقب؛ لقولهم بالنص علي اعيان الاءمة ووجوب الرجوع اليهم في الامور الدينية وزعموا ان منزلة الاءمة منزلة الانبياء ولا بد في كل وقت من امام، ويسمون الرافضة لما تقدم.

 قال: ولما زلت اقدامهم في اعتقادهم في الاءمة ما لا يجوز من تفضيلهم علي الانبياء واحاطتهم بالعلوم الغيبية وظهور الخوارق الي غير ذلك من الجهالات خبطوا في كل واد من الضلالة ثم تحزبوا احزابا ثلاثة:

 الحزب الاول: الغلاة، وهم المفوضة والخطابية والميمونية() وقد قدمنا طرفا من الاشارة الي ذكرهم ولهم اقاويل شنيعة وكفريات فاحشة لا يفوه بها مسلم.

 قال الامام عليه السلام: ولا خلاف بين الامة في كفرهم وليسوا معدودين من فرق الامامية كما لا تعد القرامطة والباطنية منهم وان انتموا اليهم، ومنهم الغرابية يزعمون ان عليا هو الرسول وانه اشبه بمحمد من الغراب بالغراب.

 قال: ولهم تهويسات كثيرة اغفلنا ذكرها ظنة بالبياض واكثر الغلاة يبطلون الشراءع ولا يعترفون بها.



 الحزب الثاني: المتوسطة الذين ليسوا بغلاة ولا حصلوا النظر واظهروا الكياسة كغيرهم وهءلاء فرق الكاملية وهم الذاهبون الي ان الامة كفرت يمنع علي حقه وانه كفر بترك المطالبة بحقه والكيسانية الزاعمون ان الامام [بعد الحسين]() محمد بن الحنفية ومنهم من جعله الامام بعد علي ومنهم الجعفرية() الزاعمون ان الامام بعد محمد بن علي جعفر بن محمد، وكل فرقة من هءلاء تفرقت فرقا كثيرة.

 قال عليه السلام: معظم اقوالهم خطا فان قام برهان شرعي بعد امتحانها وتعهدها بالنظر علي ان فيها ما يكون كفرا او فسقا وجب القضاء به لان الدليل منيع، وغالب الظن في مذاهبهم الخطا وانه ليس فيها ما يوجب الاكفار والتفسيق.

 الحزب الثالث: القطعية قطعوا بموت موسي بن جعفر وزعموا ان الاءمة اثنا عشر وهم زبدة فرق الامامية وعليهم التعويل في المذاهب وهم المنظرون فيهم الذين تصدروا لتقرير المذاهب وقعدوا في دست العلماء واصغي الي اقاويلهم الفضلاء في الرد والافحام وهم العدد الكثير ومن عداهم حثاله() وغثاء وقد بادوا وانقرضوا فلا يوجد منهم الا القليل النادر وهءلاء يزعمون ان الامام يجب عقلا لكونه لطفا في الدين وان الزمان لا يخلو عنه وانه تشترط فيه العصمة ولا بد له من معجزة وانه يعلم الغيب ولا يعرف معني القران الا بواسطته ونحو ذلك من مذاهبهم.

 قال عليه السلام: وهذه المذاهب وان كان مقطوعا علي فسادها وبطلانها فليس فيها ما يقتضي الكفر والفسق لعدم الدلالة علي ذلك وقد ابطل علماء الدين مذاهبهم وافسدوها وسكتوا عن اكفارهم وتفسيقهم لما ذكرناه من عدم الدلالة علي ذلك.



 فصل:

 قوله: (وذلك الدليل هو السمع فقط).

 الكلام في هذا الفصل علي نحو الكلام فيما تقدم من نظيره في ذكر ادلة الاكفار.

 قوله: ( الي قوله: {ومن عاد فينتقم الله منه} التلاوة {ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}).

 وهو اصرح في الاحتجاج علي ما نحن بصدده. واما قوله تعالي: {فينتقم الله منه}. فذلك في انه قبل الضد.

 قوله: (وبالجملة كل ما فيه وعيد يخصه).

 فيه نظر وقد تقدم تحقيق هذا في ذكر ما يعرف به كبير المعصية والمعتمد عليه ما ذكر هناك فيراجع بالنظر فيه.

 قوله: (واما السنة..) الي اخره.

 لا كلام انه ورد في السنة ما يقضي بكبر عقوق الوالدين وانه فسق وان لم يكن متواترا كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا اخبركم باكبر الكباءر..)). فذكر منها عقوق الوالدين وقد تقدم ذكر ذلك وكذلك الربا فانه ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم فيه: ((ان الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله من ثلاث وثلاثين زنية)). وورد عنه صلي الله عليه واله وسلم: <ان اهون ابواب الربا وهي ثلاثة وسبعون بابا مثل ان ينكح الرجل امة. وورد فيه من الكتاب ما يقضي بذلك كقوله تعالي: {يايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله}. وقوله تعالي: {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة..} الايات. وقوله: {الذين ياكلون الربا..} الاية. واما الفرار من الزحف ففي القران تصريح بما يقتضي كونه فسقا وكبيرة وهو قوله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله}.

 قوله: (كان يعلم ان سرقة عشرة دراهم..) الخ.



 هذا ذكره من يصحح التفسيق بالقياس وادعي انه قياس قطعي وقد منع من ذلك المءيد وابو الحسين وغيرهما بدليل ان الغاصب لا تقطع يده بالاجماع، وهذا فارق اقل احواله منع كون القياس قطعيا وقد حكي عن ابي الحسين وغيره انه لا يمكن الاستدلال بقياس قطعي في التفسيق لانه ان نفي ما يمكن جعله فارقا فلا قطع وان لم يبق ما يمكن فيه ذلك فلا قياس والاصح ان ذلك ممكن جاءز كما قدمنا واما قيامه ووقوعه فمحل نظر ولا يقطع به وقد مال المصنف الي نحو ما حكي عن ابي الحسين بقوله: لكن() الاغلب انه لا يمكن القطع بعلة فسق قط.

  AUTO القول في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 قيل: ان هذا الباب مما تشتمل عليه الحيثية السمعية من باب الوعد والوعيد وهذا لا وجه له والصحيح انه باب مستقل وقد جعله قاضي القضاة احد الاصول الخمسة وقال: هو من اهم ابواب اصول الدين واعظمها لانه اخذ من التكليف جميع جوانبه وذلك من اربع جهات:

 احدها: العقل والشرع فان الامر والنهي يقضي بهما العقل والشرع وكذلك المامور به والمنهي عنه منهما ما يكون عقليا ومنها ما يكون شرعيا.

 الثانية: انه يدخل فيه القطع والظن فقد يجب علينا قطعا وقد يجب علينا ظنا.

 الثالثة: انه يشتمل علي فرض العين وفرض الكفاية.

 الرابعة: انه يدخل فيما يخص المكلف الامر الناهي وقد يكون فيما يتعداه.



 قلت: بالغ قاضي القضاة رحمه الله في جعل هذا الباب من ابواب اصول الدين حتي عده من اهمها واعظمها وجعله احد الاصول الخمسة ......... للعدل والتوحيد والوعد والوعيد واذا اعطي النظر حقه علم انه ليس من اصول الدين في شء وانه من ابواب الفقه ومساءل الفروع لان فن اصول الدين موضوعة الكلام في اثبات الصانع وصفاته وافعاله واحكام افعاله وليس من هذه القبيل في شء وكتب حال الدرس في علم الكلام اتعجب من عدهم له في ابواب هذا الفن وانظر ما الوجه في ذلك حتي وقفت علي كلام قاضي القضاة الذي ذكرناه وعلي جوه ذكرها غيره وكلها لا يقضي بكونه من علم الكلام اما ما ذكره قاضي القضاة من كونه اخذ من التكليف بجميع جوانبه فكثير من ابواب الفروع كذلك الا في قوله: ان العقل يقضي به. وهو غير مسلم وكذلك ما ذكره بعضهم من كونه بطلت مناقبه مع العمل الاعتقاد الذي هو العلم دون الظن فقد رد بان ذلك لا يقتضي كونه من اصول الدين كمساءل الفروع العلمية ومساءل اصول الفقه القطعية وكذلك ما اشار اليه الفقيه حميد في وسيطه من ان في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عقوبات علي العصيان فكان ذلك سببا في اتصاله بما تقدم من استحقاق العصاة عقوبات الاخرة.

 قيل (ي): وهو وجه صحيح.

 قلت: بل وجه فاسد فان الصلاة والزكاة والحج كذلك.



 وقيل: انما عد من اصول الدين لانه يجب علي كل مكلف معرفة هذا الباب علما يقينا كمعرفة نبوة النبي ولا يكفي الظن في ذلك لانه من اصول الشراءع وفيه نظر لانا نقول ما تريد بكونه تجب معرفته علما يقينا هل علي سبيل الجملة او علي سبيل التفصيل فيجب العلم بكل مسالة من مساءله. الثاني غير المسلم والاول لا فرق بينه في ذلك وبين وجوب الصلاة والزكاة ونحوهما من اصول الشريعة وعلي الجملة فاذا علمت موضوع فن الكلام علمت ان هذا الباب ليس منه بسبيل وانه لا التفات الي ما ذكر من الاعذار ولا تعويل، واقرب ما يمكن بمحلة ان يقال لما كان باب الوعد والوعيد ينطوي علي ذكر الطاعات والمعاصي وما تقتضيه فيقضي اليه وما يجب من التوبة عن ترك الطاعة وفعل المعصية وذكر اسماء فاعليهما واحكامهم وحسن وناسب ان نردف ذلك بذكر وجوب الامر بالطاعة والحث عليها والنهي عن المعصية والا يترك لمريدها سبيلا اليها فكما ان في ذلك الباب ذكر احكام فاعلي الطاعة والمعصية وما ينبغي منهم من حسن المعاملة لله فهذا كلام في بعض ما ينبغي ان يعاملهما به غيرهما من الامر بالطاعات والنهي عن المعاصي ولو الي حد القتال بعد تحسين المقال وقد وقعنا علي مثل ما ذكرنا خطورة بالبال ووقوعه في النفس لبعض المتاخرين فانه صرح بخروج هذا الباب عن فن الكلام ثم قال: خلا انه ينبغي الا........... المتكلمين في ذلك بتركا ولا صبرا في اتباعهم دنيا ولا دينا.

 قوله: (افعل او ما يقوم مقامها).

 يعني: مقام هذه اللفظة او الصيغة لتفعل في حق الغاءب وافعلا وافعلوا ولتعفلا ولتفعلوا وافعلي ولتفعل هند.

 قوله: (علي جهة الاستعلاء).

 يعني: استعلاء الامر علي المامور والاستعلاء طلب العلو فيصبح ذلك وان كانت رتبة المامور اعلي.

 قوله: (مع ارادته لحدوث ما تناولته الصيغة).

 يحترز من التهديد كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم}. ويذكر المراد من هذه الاحترازات بعرف المراد من الاحترازات في حقيقة النهي.



 قوله: (والمعروف..) الخ.

 الذي يذكره المتكلمون في حقيقته انه كل فعل عرف فاعله حسنه، والمصنف عدل الي الحقيقة التي ذكرها لانها اصر وليس من شرط الحقاءق الاشارة الي وجوه الاشتقاق كما ذكره مع ان لفظة المعروف اصلها عرف مخففا لا عرف بالتضعيف.

 فصل:

 قوله: (لا خلاف في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر).

 يعني: علي سبيل الجملة ولم يعتد المصنف بخلاف يعزي الي الحشوية وهو انهم منعوا وجوبه عقلا وشرعا وقولا وفعلا الا طاءفة منهم فزعموا انه لا يجب شرعا ويعلم وجوبه بالعقل.

 قيل (مهدي): وتلخيص مذهبهم وتحقيقه انه يجب الانقياد لكل من غلب وان يمتثل اوامره ولو كان ظالما فيجب الجهاد معه والامر والنهي حيث امرنا بذلك اذا لم يدعنا الي الامر والنهي من له شوكة فلا يجبان بالسيف قط ويجبان بالقول فقط.

 قوله: (وان اختلف في كيفيته هل تجب بالقول والفعل..) الي اخره.

 لعله يشير الي خلاف الامامية وقولهم لا يجب فعلا الا في زمن الامام واما قولا فيجب من دونه ومنهم من اطلق فقال لا تجب قولا ولا فعلا الا في زمن الامام.

 وقال الاصم: لا يجبان الا حيث يكون ثم امام مجمع عليه لا اذا لم يجمع عليه فلا يجبان.

 قوله: (ويدل علي وجوبه من الكتاب قوله تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل}).

 هي من اوضح الادلة علي وجوب التناهي عن المنكر في حق بني اسراءيل والاستدلال بها في حقنا مبني علي انا متعبدون بشرع من قبلنا ما لم ينسخ وفيه خلاف بين اهل الاصول لكن هذا هو المسترجح وما ثبت في النهي عن المنكر ثبت في الامر بالمعروف اذ هما اخوان ولا فارق بينهما في الوجوب.

 قوله: (فامر الله ان يكون فينا من يامر بالمعروف وينهي عن المنكر).

 يعني: ولامر يقتضي الوجوب علي ما هو المختار عند الجمهور من علماء الاصول وفيه خلاف واسع ليس هذا موع ذكره وبسطه.



 قوله: (فاوجبه علي الكفاية وذلك ان الامر متناول لبعض منا غير معين، وهذه الاية الكريمة كما تدل علي وجوب الامر والنهي المذكورين بدل علي ان هذا الوجوب من فروض الكفاية التي اذا قام بها البعض سقطت عن الباقين.

 ويدل علي ذلك ايضا: ان الغرض بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان يقع المعروف والا يقع المنكر فاذا حصل الغرض بالبعض فلا معني لايجابه علي الكل كنشرمعالم الدين ونحو ذلك من فروض الكفايات.

 قوله: (وقال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض..) الاية.

 وجه دلالة هذه الاية انه تعالي حكم علي المءمنين بكون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من اوصافهم فمفهومه ان من لم يكن كذلك فليس بمءمن كما انه من لم يقم الصلاة ويءت الزكاة فلا ايمان له.

 قوله: (وقال تعالي: {كنتم خير امة..} الاية).

 تمامها: {تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر).

 قال الفقيه حميد: والاستدلال بها علي الوجوب بعيد لان مدلولها المدح علي ذلك والمدح غير مقصور علي الواجب بل يحسن علي المندوب ولا يقال وجه دلالتها ان الله تعالي جعل هذه الامة خير الامم بذلك لانه يقال: قد يجوز ان يكون خيرا مع ذلك وان كان مندوبا لان ذلك انما يقتضي فضل هذه الامة والفضل الذي بالثواب يكون بالواجب ويكون بالمندوب ومن الادلة القرانية قوله تعالي حاكيا عن لقمان: {يابني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر}. واقره الله علي ذلك ولولا كونه حقا لما حسن اقراره.



 قلت: وهو مبني ايضا علي انا متعبدون بشرع من قبلنا ما لم ينسخ ولا يقال: ليس في الاية ما يدل علي الوجوب لان الامر صادر عن غير الشارع وانما اقره الله تعالي لانا نقول اخرها يدل علي الوجوب وهو قوله: {ان ذلك من عزم الامور}. فانه اشارة الي جميع ما سبق ذكره من اقامة الصلاة والامر بالمعروف والصبر ومعناه انه مما عزمه الله من الامور اي قطعه قطع ايجاب والزام ومنه ان الله يجب ان يءخذ برخصة كما يجب ان يءخذ بعزاءمه.

 وقوله: (عزمة من عزمات ربنا).

 ومنه عزمات الملوك وذلك ان يقول الملك لبعض من تحت يده: عزت عليك الا ما فعلت كذا. اذا قال ذلك لم يكن للمعزوم عليه بد من فعله والمعني من معزومات الامور اي من مقطوعاتها ومفروضاتها هكذا قرره جار الله.

 ثم قال: ونهاهيك بهذه الاية قاضية بقدم هذه الطاعات وانها كانت مامورا بها في ساءر الامم.

 قوله: (فقوله عليه السلام: ((ليس لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنتقل)). المشهور في رواية الحديث: ((لا يحل لعين..)). والمراد تنظري اطباق احد الجفنين علي الاخر يقال: اسرع من طرفة عين. والعين هاهنا عبارة عن جملة الانسان لانها التي يصح منها التغيير والانتقال وليس المراد التخيير بين الانتقال والتغيير الانتقال بل المراد انه اذا لم يمكنه زجر فاعل القبيح وجب عليه الانتقال وفيه دلالة علي وجوب الهجرة علي ما يذهب اليه جماعة من اعيان الاءمة عليهم السلام كالقاسم والناصر والمنصور واليه الاشارة بقوله: قيل عن البلد وعند كثير من اهل البيت وغيرهم ان الهجرة غير واجبة. واليه الاشارة بقوله: قيل عن المكان. حملوا الانتقال علي انه من مكان الي مكان لترتفع التهمة عن الرضا بالمعصية.

 قوله: (وعنه عليه السلام: ((لتامرون بالمعروف ولتنهون عن المنكر)). الخ.



 روي الترمذي ما هو بمعناه عن حذيفة عنه صلي الله عليه واله وسلم ولفظه: ((والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليوشكن الله يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجيب لكم)).

 قوله: (واشباه هذا من الاحاديث اكثر من ان تحصي).

 من ذلك ما رواه الفقيه حميد في العمدة عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ليخرجن من امتي اناس من قبورهم في صورة القردة والخنازير بما داهنوا اهل المعاصي وكفوا عن نهيهم وهم يستطيعون)). وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان التارك للامر بالمعروف والنهي عن المنكر ليس بمءمن بالقران ولا بي)). وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من رجل يجاور قوما فيعمل بين ظهرانيهم بالمعاصي فلا ياخذوا علي يديه الا اوشك ان يعمهم الله بعقاب)). وذكر عبدالعظيم المنذري في كتاب الترغيب والترهيب جملة من الاحاديث الواردة في هذا الباب واسعة منها قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر)). وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((سيد الشهداء حمزة بن عبدالمطلب ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله)). وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون علي ان يغيروا عليه ولا يغيرون الا اصابهم الله منه بعقاب قبل ان يموتوا)). وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان)). وقال ابو بكر الصديق: يايها الناس انكم تقرءون هذه الاية: {يايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم}. وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب من عنده)). وغير هذا مما يطول ذكره ويشق حصره.

 تنبيه:



 قد عرفت مما ذكر ان هذا الباب دليله الكتاب والسنة والاجماع لان المصنف قد اشار الي الاجماع في اول الفصل لكن لم يعد ذكره.

 قال الفقيه حميد: واما الاجماع فهو انه لا خلاف بين الامة في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من جهة القول وان اختلفوا في ذلك من جهة الفعل كما تقوله الامامية والدليل قاءم علي وجوبه من جهة العقل من دون امام الا فيما يختص الامام وخلاف الامامية لا يعتد به لان مذهبهم حادث بعد انعقاد الاجماع من الامة فتستقيم دلالة الاجماع علي كل وجه.

 فصل:

 قوله: (كان المتقدمون من شيوخنا يطلقون القول بوجوب ذلك اطلاقا).

 اي: يطلقون وجوب الامر بالمعروف من غير تقييد بان يكون المعروف واجبا لان المعروف قسمان: واجب، ومندوب، او حقيقة المعروف تشملهما كما مر.

 قوله: (حتي جاء المتاخرون).

 اعلم انه اذا قيل المتقدمون من المعتزلة فالمراد بهم من هو متقدم علي قاضي القضاة وتلامذته، والمتاخرون القاضي وتلامذته ومن بعدهم.

 وقال في تعليق الشرح: بل الاقرب ان المتاخرين ابو علي وابو هاشم وطبقتهما ومن بعدهم والمتقدمون من قبلهم وعليه بني المصنف فان اول من فصل في وجوب الامر بالمعروف الشيخ ابو علي وهو تفصيل حسن وكيف يتصور ان يجب الامر بما لا يجب علي المامور فعله وعلي هذا التقييد ينبغي ان يحمل اطلاق المتقدمين ولكنه قد نسب الي الشيخ ابي القاسم تبقية الاطلاق علي حقيقته والتصريح بوجوب الامر بالمندوب واحتج بحجة ضعيفة وهو انه قد ورد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في السنن والرواتب ما يقضي بان تركها منكر وما كان تركه منكرا وجب الامر به كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تدعوا ركعتي الفجر)). وقد ذكر بعض العلماء انه اذا اطبق اهل بلدة علي اهمال السنن وتركها وجبت محاربتهم والمحاربة اقصي ما ينتهي اليه في الامر والنهي.



 وجوابه: اما قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تدعوا ركعتي الفجر)). فالمراد به الحث علي فعلهما والتعريف بانهما سنة مءكدة وانه ينبغي الحرص عليهما لعظم ثوابهما ولو حمل النهي علي ظاهره فالذي يقضي به وجوبهما فقط ومع ذلك نسلم وجوب الامر بهما واما انه يجعل دليلا علي وجوب الامر بهما فقط فهذا ما لا وجه له وكما يرد الامر للندب فكذلك يرد النهي للكراهة لا للتحريم فيكون مءدي النهي عن الترك كراهته، واما ما ورد عن بعض العلماء من ذكر قتال من اطبق من اهل البلدان علي ترك المندوبات فليس بحجة ويحمل علي ان مرادهم من تركها تهاونا بالفرض واستخفافا بها.

 قوله: (فاما المنكر فلا ينقسم).

 يعني: لانه قسم واحد وهو ما يستحق عليه العقاب فكله قبيح ولا يدخل فيه المكروه كراهة تنزيه وحكم النهي عنه حكم الامر بالمندوب فيكون النهي عنه مندوبا.

 فصل:

 واختلف الشيخان في هل يدل العقل مع السمع علي وجوب ذلك.

 قوله: (وقال ابو هاشم لا تدل).

 والي مثل قوله ذهب قاضي القضاة وابو الحسين والجمهور وصححه السيد صاحب شرح الاصول.

 قوله: (الا في صورة واحدة وهي ان يلحق احدنا برءيته المنكر اغتمام وغيظ).



 يعني: علي وجه يتضرر بذلك ويلحقه مضض ولا شك ان الغم من انواع الضرر وزاد القاضي صورة اخري: وهو ان يفوته بعدم انكار المنكر تادية واجب عليه كما اذا اعد مالا لقضاء دينه فاراد الغير اخذه او ماء ليتوضا به فقصد غيره الي اراقته او الانتفاع به غصبا فيجب حينءذ عليه عقلا ان ينهي عن ذلك لان تادية ما وجب عليه لا يتم الا بنهيه ومدافعته وما لا يتم الواجب الا به يكون واجبا وقد اعترض ما ذكره ابو هاشم والقاضي بانه لا معني لاستثناء الصورتين المذكورتين لان النهي فيهما لم يجب عقلا لكونه نهيا عن المنكر بل وجب في الاول الي لدفع الضرر وفي الثانية لتوقف الواجب عليه وهذا غير ما نحن فيه فانه لا فرق في الصورتين المذكورتين بين الامر والنهي وغيرهما فانه يجب دفع كل ضرر بالامر والنهي وغيرهما ويجب ما لا يتم الواجب الا به امرا ونهيا كان او غيرها وانما كلامنا في انه هل يجب الامر والنهي لكونهما امرا بمعروف ونهيا عن منكر عقلا ويكون هذا هو الوجه في وجوبهما او لا فابو علي ذهب الي ذلك وابو هاشم منعه ولم يجعل ما ذكر وجها في الوجوب فلا معني لاستثناءه تلك الصورة لان الامر والنهي فيها وجبا لوجه اخر لا لذلك الوجه وهذا اعتراض حسن وكلام جيد لا غبار عليه.

 قوله: لانه من باب الاحسان الي الغير ودفع الضرر عنه اما كونه احسانا فظاهر لانه يقوده الي فعل الطاعة او ترك المعصية يحصل له نفع عظيم وخير كثير واما دفع الضرر عنه فلان المامور بفعل الواجب وترك القبيح يندفع عنه ضرر العقاب ولما كان الامر والناهي كالسبب فيما ذكر صار كانه النافع له ودافع الضرر عنه وان كان حصول النفع والدفع بفعله لما امر به وتركه لما نهي عنه.

 قوله: (والذي ....... الحال فيه).



 يعني: من الوجوه التي تحتملها القسمة علي ما يذكره كثير من اصحابنا فانهم يقولون لو وجب ذلك عقلا لم يحل اما ان يجب لامر يرجع الي الامر الناهي من كونه امرا وناهيا والي الامر والنهي من كونه امرا بالواجب ونهيا عن القبيح او الي المامور به والمنهي عنه وهو كون احدهما واجبا والاخر قبيحا او لمجموع ذلك او بعضه وكل ذلك لا يصح لانه كان يجب ان يلزم الامر والنهي في كل حال وعلي كل انسان لان وجه الوجوب قاءم في كل حال وفي حق كل انسان فيجب علي الاعيان وكان يجب الا يرد الشرع باقرار اهل الذمة علي عقاءدهم الباطلة ومذاهبهم الفاسدة اذ ما كانت علته قاءمة لا يجوز تغير حاله ولا ان يرد الشرع بخلافه كما في الكذب والجهل.

 قوله: (لان الباري تعالي مكلف..) الخ.

 قد يجاب عن هذا بان وجه الوجوب وعلته اذا حصل في حق الباري تعالي ثبت الوجوب ولزم ان يمنع واذا بطل التكليف في ذلك المامور به او المنهي عنه فلا ضير كما انه لما وجب المنع من فعل المفسدة التي تصدر من مكلف لكونها مفسدة في حق مكلف اخر وجب ذلك عليه تعالي وان بطل التكليف في حق ما منع عنه ذلك المكلف.

 قوله: (لكن السمع قضي باقرارهم).

 قد اجبت بانه لو كان وجه الوجوب ما ذكر لم يصح ورود السمع بخلاف مقتضاه كما ان الكذب والجهل لما قبحا لكونهما كذبا وجهلا لم يختلف الحال فيهما ولم يصح ان يرد السمع بخلاف ذلك فعلمنا ان وجه الوجوب في الامر والنهي ليس الا حصول المصلحة لنا فيهما كغيرهما من الواجبات الشرعية والمصالح يجوز ان تختلف باختلاف الاشخاص والازمنة والامكنة بخلاف الوجوه العقلية المقتضية للقبح والوجوب فانها لا تختلف بحال.

 قوله: (لانه لا يمكن القطع من جهة العقل..) الخ.



 يعني: فلا يصح ان يجعل ذلك وجها عقليا يعرف به وجوب الامر والنهي وانما يعرف ذلك بالشرع فيكون كوجوب الصلاة والزكاة فانه وان كانا لطفين الا انه لما لم يعرف ذلك بالعقل لم يكن وجوبهما عقليا وحيث لم يعرف الا بالشرع كانا شرعيين وقد احتج الشيخ ابو علي علي مذهبه بوجهين:

 احدهما: انه لو لم يكن الطريق الي وجوب الامر والنهي عقلية لكان المكلف مغري بالقبيح وكمن ابيح له فعله.

 وجوابه: ان هذا الكلام في غاية الركة اذ يقتضي انه لا يجب واجب ولا يقبح قبيح الا والطريق اليه عقلية والا كان المكلف مغرري بالقبيح، والاخلال بالواجب وفي حكم من ابيح له ذلك وهذا فاسد ولا ينبغي ان يعول عليه ولهذا اهمله المصنف.

 الوجه الثاني: انه قد ثبت وجوب الامتناع عن المنكر فكذلك يجب المنع منه لان العقل لا يفرق بينهما.

 واجبت: بانه اذا كان الوجه ما ذكر لزم ان يجب المنع علي الله لان الامتناع واجب عليه ومثل هذا لا يلتفت اليه.

 فصل:

 وكيفية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان يبدا بالقول اللين هو ما ياتي به علي طريقة النصح والوعظ والتذكير.

 قوله: (والا تعداه الي القول الخشن).

 وهو ما فيه غلظة وينطوي علي الشتم والوعيد والتهديد.

 قوله: (والا فالعصا).

 وفي حكمها السوط والضرب بالنعال ونحو ذلك.

 قوله: (ثم السيف).

 اراد القتال لان الاصح انه يجوز هنا القتل والقتال سواء كان في الزمان امام او لم يكن لان ذلك من مقتضي النهي عن المنكر اذ الغرض الا يقع فاذا لم يتم الا بالقتل جاز وعلته قوله تعالي: {وقاتلوا التي تبغ}.

 قوله: (وقد ورد النص..) الي اخره.

 فيه نظر من وجهين:

 احدهما: ان مثل هذه الاية لا تعد من النصوص علي ما نحن بصدده بل من الظواهر.



 الثاني: دعواه ان الاصلاح يتضمن الكلام اللين والخشن فلا دلالة في ظاهره علي ذلك ولهذا فسره جار الله بما لفظه: فالذي يجب علي المسلمين ان ياخذوا ببه في شانهما اصلاح ذات البين وتسكين الدهماء..... الحق والمواعظ الشافية ونفي الشبهة الا اذا اصرتا فحينءذ تجب المقاتلة.

 واعلم ان الاية في الحقيقة غير دالة علي ما استدل بها المصنف وغيره عليه من وجوب الترتيب لان ذكر الاصلاح فيما اذا اقتتلت فءتان علي سبيل البغي منهما جميعا وذكر القتال فيما اذا بغت فءة علي فءة وكان الباغي احدي الفءتين فامر الله تعالي في حق القسم الاول بالاصلاح واقتصر عليه لكنه يعلم بدليل اخر انه اذا لم .......صير الي قتالهما معا وذكر في القسم الاخر القتال للباغية لكنه يعلم بدليل اخر انه لا قتال الا مع عدم جدوي غيره قليتامل.

 قوله: (لان الاية لم تفصل) الي اخره.

 ظاهره انه اراد هذه الاية ......... العهد بالذكر وهي قوله تعالي: {وان طاءفتان..} الاية. وهو غير مستقيم وانما يستقيم اذا قصد بها ما سبق ذكره فيما يدل علي وجوب انكار المنكر فيكون الاحسن ان يقول لان الايات المتقدمة واما هذه الاية فانها تدل علي الاصلاح والقتال لمن بغي.

 فصل:

 وللامر بالمعروف والنهي عن المنكر شروط.

 قوله: (ولان ذلك يتضمن الخبر..) الخ.

 يعني: ان الامر اريد بان يفعل كذا لوجوبه بتضمن الاخبار بالوجوب اذ لو لم يكن جاء كما يوجبه لما امر به وكذلك في النهي فاذا كان الخبر الحسن الا مع العلم فكذلك ما يتضمنه ويبني عنه.

 قوله: (....... علي وجوب الفعل والكف عنه..) الخ.

 فقال: قياسك هذا مخيل لانه يلزمك ان تساوي الفرع الاصل فيجب علي الامر الناهي ان يامر وينهي ولو لم يعلم وجوب ما امر به وقبح ما نهي عنه اذا كان يمكنه العلم وهذا لا يصح فانه يقبح منه في تلك الحال فلا معني لهذا القياس المتكلف ولا ملجي اليه ففيما سبق عينه عنه.

 قوله: (اليس قد يدخل النكير في مساءل الاجتهاد).



 تلخيصه ان يقال: اليس ما يجب علينا فيه الامر والنهي الامور الاجتهادية التي طريقها الظن بحث انا نظن وجوبها او قبحها ولا نعلم ذلك ومقتضي ما ذكرتم وشرطتم ان يرتفع فيها باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لكونها غير معلومة وتخليص الجواب ان الظن انما هو في مسالكها فمتي دلت عليها الادلة الظنية بعد توفية الاجتهاد حقه صار الوجوب فيها والقبح معلومين لان دليل وجوب العمل بما ادي اليه الاجتهاد قطعي عندهم ونظيره ما اذا حصلت قرينة تقتضي الظن بان الطعام مسموم او ان في سلوك هذه الطريق لحوق ضرر فانه حينءذ يعلم بالعقل علما يقينا وجوب تجنب الطعام والطريق.

 قوله: (اما الانكار علي من يكلم امراة في السوق..) الخ.

 هو جواب لسءال مقدر تقديره انه يجب نهي من ايناه يكلم امراة في السوق او علي قارعة طريق ولا يعلم ان ذلك منكر لجواز ان تكون زوجة له او محرما.

 قوله: (من حيث وقف موقفه تهمة).

 يعني: وقام في مقام ريبة ولا شك في وجوب تجنب ذلك ولهذا بالغ صلي الله عليه واله وسلم في تعريف من مر عليه ليلا ومعه بعض زوجاته في المسجد بانها زوجته وقال انها...... ........

 قلت: المار شك مع كونه صلي الله عليه واله وسلم ممن لا تعلق به التهم ولا تتطرق اليه الوهوم وهو الطاهر المعصوم.

 قوله: (وينزل منزلة استدعاء الغير الي الدين).

 يعني: فانه يحسن وان علم ان ذلك لا يقع منه.

 قوله: (وتكليف من المعلوم انه يكفر كان الاولي ان يقول....... الله ......... من علم انه لا ياتمر ولا ينتهي مع ان معني ما ذكره مستقيم.

 قوله: (فهاهنا يجب).

 هو الاولي والارجح ولا معني لسقوط الوجوب مع ابتداء العلم والظن لعدم التاثير فان المانع وهو علم عدم التاثير او ظنه منيف والاصل والذي تقضي به الادلة الوجوب مطلقا.

 قوله: (الثالثان يعلم او يغلب في ظنه..) الي اخره.



 قد يذكر هذا الشرط علي وجه اخر وكيفية هي اوفق وهو ان يقال ان يعلم او يغلب علي ظنه انه ان لم يامر بالمعروف وينه عن المنكر ادي الي تضييعهما نحو ان يري الات الملاهي المعتادة موضوعة والخمر حاضرا ومن يريد الشرب واقفا او يشاهد الغير لم يصل مع ان وقت الصلاة قد اذن بالزوال.

 قوله: (والامر بالتوبة عنه ونحو ذلك).

 يعني: مما يكون فيه دعاء له الي الاقلاع ومعرفة خطابه فيما اقدم عليه كان يعرفه بما يفضي اليه تلك المعصية والاقدام عليها والاصرار وعدم الاستغفار وما ينال بالتوبة من الفوز بالجنة والنجاة من النار.

 قوله: (قيل: له المعرفة حاصلة من قبل).

 يقال: ليس هذا علي سبيل الاطلاق فقد يكون من مرتكبي المنكر من هو غافل عن الله غير عالم بحدود الله وقد يكون قريب العهد بالاسلام فمن كان كذلك فلا كلام في حسن تعريفه او وجوبه.

 قوله: (واختلفوا في الوجوب).

 القياس ثبوت الوجوب لانه اذا علم اجتماع جماعة لشر الخمر في دار وحضوره عندهم ولم يعلم هل قد شربوا او فرغوا من العلم او لا فالافصل عدم ذلك ويوجه الوجوب وعدم المسقط.

 قوله: (ينزل به او باطرافه).

 قال الفقيه حميد: ومن ذلك نحو الضربة والجنس الطويل.

 قوله: (او بماله المجحف).

 قال الفقيه حميد: والمجحف بحاله ما يءدي الي هلاكه او يدنو من ذلك من المشاق العظيمة وما لم يءد الي ذلك لم يسقط الوجوب كما لا يسقط وجوب الجهاد لمكان ما يتحمله من المءن التي ..... في ماله وكذلك هاهنا.

 قوله: (ونحو ذلك).

 يعني: الافطار في واجب الصوم وترك الصلاة حتي يخرج وقتها وغير ذلك.

 قوله: (وذكر السيد في شرح الاصول..) الي اخره.



 قال ما لفظه: وفي هل يحسن ينظر فان كان الرجل ممن يكون في تحمله لتلك المذلة اعزاز للدين حسن والا فلا وعلي هذا يحمل ما كان من الحسين بن علي عليهما السلام لما كان في صبره علي ما صبر اعزاز لدين الله عز وجل وعلي هذا نباهي به ساءر الامم فنقول لم يبق من ولد الرسول صلي الله عليه واله وسلم الا سبط واحد فلم يترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حتي قتل في ذلك.

 قوله: (والاقرب انه لا فرق بين ما فعله الحسين وما يفعله غيره).

 يقال: بل الفرق ظاهر لان صدور ذلك ممن يقتدي به ومن له رتبة عالية ليس كصدوره ممن لا ينظر اليه ولا يلتفت عليه.

 قال الفقيه حميد: فان كان ممن يقتدي به حسن منه ذلك وان ادي الي هلاكه وعلي ذلك جرت احوال كثير من اءمتنا عليهم السلام نحو الحسين وزيد ومن حذا حذوهما فانهم قاتلوا في قلة من الانصار حتي ادي الي استءصال شافتهم فصاروا قدوة للامرين بالمعروف والناهين عن المنكر من بعدهم وقد رجع المصنف في اخر كلامه الي الاعتراف بالفرق لكن بني علي انه لا فرق في حسن ذلك سواء صدر ممن له منصب الاقتداء او لا.

 قوله: (فقال تعالي حاكيا عن لقمان الي قوله {واصبر علي ما اصابك}).

 اراد ان هذه الاية الشريفة دالة علي حسن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وان ادي الي ان يصاب لانه امر بالصبر علي ذلك وهذا بناء علي احد تفسيرتها وهو ان المراد الامر بالصبر علي ما ناله من الاذي بسبب امره ونهيه لانهما مطيتان لذلك. والتفسير الثاني: ان المراد بالامر بالصبر مطلقا ذكر المعنيين في الكشاف.

 قوله: (يءدي الي تضييع معروف اخر).

 كان الاولي ان يقول: يءدي الي ترك واجب اخر لانه لو ادي الي ترك مندوب لم يضر ذلك ولا يمنع وجوب الامر بالواجب.

 قوله: (ولا يوصف الامر الناهي بانه معين له).



 يقال: صحيح ذلك واما ان امره ونهيه في حكم المفسدة لدعاءه الي فعل القبيح او ترك الواجب فليس هذا جوابا عنه وظاهر كلام السيد في شرح الاصول انه لا يشترط الا الا يءدي الي مضرة اعظم منه ومثله بما اذا علم الناهي عن شرب الخمر او غلب علي ظنه انه نهيه يءدي الي قتل جماعة من المسلمين او احراق محلة فلا يجب حينءذ ولا يحسن. واما الفقيه حميد: فجعل الشرط الا يءدي الي منكر اخر او ترك معروف واجب مطلقا فيسقط الوجوب والحسن لانه يكون حينءذ مفسدة وقد احسن المصنف البيان وجود في النقل فليوف الناظر النظر حقه.

 فصل:

 اعلم ان المعروف والمنكر ضربان:

 قوله: (احدهما: يكون ضروريا ظاهرا).

 وذلك نحو وجوب رد الوديعة وشكر المنعم وقضاء الدين في العقليات ووجوب الصلاة والزكاة والصوم والحج في الشرعيات وقبح الظلم والكذب في العقليات وقبح شرب الخمر والزنا في الشرعيات.

 قوله: (والثاني: لا يكون ظاهرا بل يجوز خفاءه).

 وذلك نحو العقاءد الفاسدة في المساءل المختلف فيها وظاهر كلام المصنف ان من هذا القبيل ايضا ما يجب ويقبح من الاعمال الظاهرة وليس معلوما من ضرورة الدين بل يجوز خفاءه علي المامور به او المنهي عنه وقد صرح من بعد بوجوب تقديم التعريف فيه.

 قوله: (فهذا لا يحسن الامر والنهي فيه الا بعد التعريف).

 اخبار المصنف انه لا بد من البيان والتعريف قبل الامر والنهي الي هذا مال الفقيه حميد فانه قال بعد ذكر النهي عن الاعتقادات الفاسدة: والنهي لا يكتفي به في هذا الباب بل لا بد من ان يبين له ان هذا الاعتقاد خطا وان تركه يجب لان ازالته عن اعتقاده في هذه الصورة من غير ان ينصح انه باطل بعيد ولانه يروم منه اعتقاد خلاف ذلك المذهب واعتقاده من دون دلالة تدل عليه قبيح فيقبح منه ان يامره بذلك لانه يكون امرا بالتقليد.

 قال في تعليق الشرح: وكلام قاضي القضاة يقضي بانه ينهي عن ذلك وينكر عليه فيه وان لم يبين له.



 وجه الحجة: كما في غيره من القباءح التي من افعال الخوارج ولانه ممكن من العلم بقبحه.

 قال: والاولي التفصيل فان كان المنهي قريب العهد بالاسلام او من لم يمارس الادلة ووجوه الحجج وجب ان يبين له الدلالة علي بطلان ما هو عليه وصحة ما يدعوه اليه وان لم يكن كذلك لم يجب بل عليه ان ينظر في الادلة ونظره فيها علي الوجه الصحيح يقوده الي الصواب فان لم ينظر فقد اتي من جهة نفسه.

 قوله: (** مءخر ** ويكون مءيدا لما ذكرناه يقال: ليس مءيدا له لان هذا النوع لا يتوقف علي فعل ........ لفاعله فليس من ذلك القبيل والاتفاق حاصل هنا علي انه يصح ...........**

 قوله: (فقال بعضهم لا يتصور الاكراه في ذلك).

 هذا هو اختيار الامام المنصور وصححه الفقيه حميد وذلك لان الصلاة لا تكون صلاة علي الحقيقة الي بالنية فاذا عزبت عنها لم تكن صلاة فلا تكون حسنة وقد ثبت ان النية لا تصح بالاكراه عليها فلا يصح الاكراه علي ما يحتاج اليها وفي حكم الصلاة الوضوء والصيام والتيمم والحج ونحوها.

 قوله: (وقال بعضهم يتصور الاكراه في ذلك).

 هذا يقتضي به مذهب الهادي عليه السلام ان تارك الصلاة عمدا......... ثلاثا فان تاب والا قتل.

 ومذهب المءيد بالله انه يحبس ويضيق عليه لان مثل ذلك لا ثمرة له الا طلب فعلها منه وان يضطر الي ذلك فلولا صحة الاكراه لم يحسن الي ذلك.

 قوله: (احدهما لا يكون الاجتهاد محال فيه).

 يريد به ما كان وجوبه او تحريمه قطعيا ولا يعلم من ضرورة الدين كوجوب غسل الوجه في الوضوء وقبح الكذب الذي فيه نفع.

 قوله: (بعد التعريف).

 يعني: بوجوبه او قبحه اقامة الدليل علي ذلك ولا يحتاج الي معرفة حال فاعله لانه مما لا يختلف الوجوب فيه والتحريم باختلاف الاجتهاد بل الحكم فيه واحد في حق كل مكلف.

 قوله: (وعلي الحنفي ان ينهي الشفعوي في شربه).



 يعني: لان العبرة في هذا بحال الفاعل لا بحال الامر والمنكر فالشافعي اذا فعل ذلك مرتكب المحظور عنده لكونه مذهبه تحريمه وعند الحنفي لان الحنفي يري تحريمه علي الشفعوي ويفتي بذلك وان استحله هو.

 قوله: (اما لفقد العلم او للتساهل في النظر).

 يعني: فقد العلم المعتبر في المجتهد الذي بحق له ان يقلد ويتبع لاجله او لعدم الثقة به بان لا يكون من اهل التحري فيتساهل في النظر بالا يوفيه حقه.

 قوله: (فاذا عدل المجتهد او المقلد عما كلفاه في المسالة الذي يكلفه المجتهد ان يوفي النظر حقه ويبحث عن الادلة ولا يقصر في اجتهاده ولا يخالف ما اداه اليه).

 والذي يكلفه المقلد ان يقلد المجتهد العدل بعد ان يحصل له الطريق الي علمه وعدالته علي ما ذلك مبين في موضعه من اصول الفقه.

 قوله: (بل هو حلال عندك).

 اي: حلال له عندك لا لك.

 تنبيه:

 اعلم انا سلكنا في هذا الباب مسلك الايجاز ولم نبسط القول فيه ولا عولنا علي استيفاء ما يورده اصحابنا فيه ضمن مصنفاتهم في علم الكلام والغينا فصولا يذكرونها في ما يتغير حاله بالاكراه وما لا يتغير وفيمن اعتقد اعتقادا ثم ظهر له فساده وكونه خطا باطلا ما الذي يجب عليه وفي المفتي اذا اخطا ما الذي يلزمه وفي الحاكم اذا اخطا في الحكومة ونحوها لان في ذلك ....... في الخروج الي فن اخر وتعرضا لما لا يعني فيما نحن بصدده وله كتب اخر يلتمس منها وفن اخر والله ولي التوفيق.



 بسم الله الرحمن الرحيم

 في احوال الاءمة عليهم السلام في حق الصحابة رضي الله عنهم.

 هذا باب بسط فيه المصنف واستوفي الكلام عليه وانصب بسرعة ورغبة وصدق همة وشدة التفات اليه وقد افاد واجاد ووفي بحق الصحابة الامجاد ويمكن ......... من وجهين امرهما يسير:

 احدهما: انه اتي بهذا الباب في غير موضعه المعتاد اللاءق به والقياس ان يءتي به في احد موضعين اما في الكلام علي التفسيق لانه اليق به واعرق فيه اذا هم ما في هذا الباب الذب عن تفسيق الصحابة والرد علي من فسقهم او كفرهم وذكر الشبه في ذلك والاجوبة عنها وذكر ما يدل علي خلاف ذلك من الايات والاخبار عن المصطفي المختار والاثار عن الاءمة الاطهار وهذا هو الذي اعتمده الامام عماد الاسلام يحيي بن حمزة فانه ذكر ذلك في باب التفسيق لانه باب يذكر فيه تفسيق من فسق من الامة صحيحا كان او فاسدا واما ان يذكر في باب الامة ويستدعيه منه الكلام في امامة امير المءمنين وذكر انه احق بالامامة ممن تقدمه وحكم من تقدم عليه واغتصب حقه كما يعتاده الاصحاب في كتبهم واحسن ما يعتذر به المصنف انه تحاشي عن ذكر هذه النبذة في باب التكفير والتفسيق صيانة لمكان الصحابة ومحلهم عن ان ينظموا في عداد الطواءف المرمية بالفسق والكفر ولم يدخلها في مسالة امامة امير المءمنين وتوسطها فيها لطول الكلام في هذه النبذة واتساع شان الصحابة الي ان ينقضي الكلام علي الامامة فان الكلام فيها اهم واقدم وهذه النبذة من لواحقها وتوابعها والاختلاف الواقع في شان الصحابة بسببها ولاجلها.

 الوجه الثاني: من وجهي المنافسة والمصنف ترجم هذا الباب بان قال: الكلام في احوال الاءمة في حق الصحابة. ثم رتبه علي اربعة ابواب:

 اولها: شبه المفسقين علي الجملة.

 الثاني: في الرد علي الطاعنين في كل واحد علي انفراده.

 والثالث: فيما ورد من النهي عن سبهم.

 والرابع: في تزكيتهم والترضية عنهم.



 وهذه الابواب المذكور غير ما تقضي به الترجمة وامور خارجة عنها وانما اتي بالكلام في احوال الاءمة في اخر فصل من فصول الباب الرابع فهذا كلام لا تلاءم بين جملته وتفصيله وترجمته وحصيله ولو انه قال: الكلام في احوال الصحابة لكان حسنا لا باس به وكذلك لو انه قال: الكلام في احوال الاءمة في حق الصحابة فذكر ما ورد عن الاءمة فيهم من حسن الثناء ثم عقبه بذكر من خالف هذه الطريقة وبني في امرهم علي غير حقيقة بفسقهم وحظهم عن منزلتهم ثم احتج عليهم بما ورد من الايات والاخبار ثم ذكر شبههم واجاب عنها وايضا فان في قوله: (الصحابة). والاتيان بهذه اللفظة العامة لكل صحابي نظر فان الكلام هذا من اوله الي اخره انما هو في شان المشاءخ الثلاثة ثم ذكر امير المءمنين علي جهة الاستطراد فيما نال ساءر الصحابة وان كان في ادلة التزكية والترضية ما يشملهم وانما اوردها من اجل الخلفاء لكونهم يدخلون فيها دخولا اوليا واما ساءر الصحابة فغير مقصودين.

 واعلم ان الامام يحيي عليه السلام ذكر هذه الابواب والانواع في باب التفسيق من كتابه التحقيق واحكم في نظمها غاية الاحكام حتي افرغها في قالب الالتءام وجعلها ثلاث مساءل:

 المسالة الاولي: في التصفح لما وقع في الصدر الاول من الخلاف هل يوجب الكفر او الفسق ام لا. وذكر الخلاف في ذلك ثم قال: وحقيقة المسالة لا تصفو الا ببيان كيفية التنصيص علي امامة امير المءمنين ثم بيان حكم من خالف هذه النصوص فهذان مطلبان، ثم ذكر المظلمين واستوفي الكلام عليها بيانا للمذاهب وذكر الادلة والاسءلة والاجوبة والشبه وحلها وابطالها.

 المسالة الثانية: في بيان ما اورد من المطاعن التي توجب تفسيق المشاءخ الثلاثة ثم ما يتعلق بامير المءمنين واستوفي الكلام علي ذلك واجوبة ما اورد منه.

 المسالة الثالثة: في اقامة البرهان علي التزكية للصحابة واختصاصهم بالعدالة وجعلها اربع مراتب:

 الاولي: فيما ورد من الايات القرانية.



 الثانية: من الاخبار النبوية.

 الثالثة: من جهة الطرق الاعتبارية.

 الرابعة: من جهة الاثار المروية.

 ومن كلام الامام يحيي اخذ المصنف رحمه الله ما اورده ولكنه ما رتبه علي ما رتبه بل خالف في الترجمة والسياق فما طابق كل الطباق والامر قريب وما مثل ذلك ترتيب والله الموفق.

 قوله: (فتارة يكفرون وتارة يفسقون).

 اعلم انه لا خلاف عند اهل التحقيق من اءمة الزيدية والمعتزلة ونظار الاشعرية في ان الخروج علي امام الحق بغيا وعدونا وابطال امامته والطعن فيه والقعود عن نصرته والتخذيل عنه وترك الاعانة له علي امره مع التمكن من غير عذر فسق لمخالفة الاجماع المنعقد علي ذلك واما الجهل بامامته وادعاء الامامة لغيره والجلوس مجلس الامام من غير امر منه ومخالفته في ذلك كما كان من المشاءخ الثلاثة في حق علي عليه السلام فهل يكون كبيرة ام لا فيه مذهبان:

 المذهب الاول: انه من جملة الكباءر واختلف هءلاء هل يكون كفرا او فسقا فمذهب اكثر الامامية ونسب الي الصباحية من الزيدية انه كفر. وحكي عن بعض الامامية وعن الجارودية من الزيدية انه فسق والي هءلاء اشار المصنف بقوله: (فتارة يكفرون وتارة يفسقون) وفي غيار ........... ان التكفير صادر عمن صدر عنه التفسيق وانما يقولون تارة بهذا وتارة بهذا وليس كذلك وانما اراد ما ذكرناه من ان منهم من يكفر ومنهم من يفسق.

 المذهب الثاني: ان ما ذكر لا يعد كفرا ولا فسقا.

 قال الامام يحيي: وهو راي اهل التحقيق من اءمة الزيدية والمعتزلة. قال: وهو المختار.

 قوله: (ولعل المزري عليهم).

 كان الاولي ان يقول: المزري بهم من الازراء وهو التهاون يقال: ازريت به اذا قصرت به ولو ..... اي حقرته والزاري عليهم والزاري علي الانسان الذي لا يعده شيءا وينكر عليه فعله والزاري ايضا الغاءب الساخط.

 قوله: (اما لاباب الاول).



 وهو في الجواب عما ذكروه في فسق الصحابة لم يعتد المصنف بما يذكر في تكفيرهم رضي الله عنهم لتناهيه في الضعف وافراطه في الفحش وكيف يرمي بالكفر ارسخ الناس ايمانا واشدهم فيه اركانا.

 واعلم ان مدار الخلاف هنا علي الخلاف في النصوص الواردة في امامة امير المءمنين عليه السلام فمن قال: بانها جلية فمخالفتها لا محالة تكون كبيرة اما كفرا كما زعمته الاثنا عشرية وبعض فرق الزيدية، واما فسقا كما يزعمه بعض الامامية وبعض الزيدية كما تقدم تقريره.

 ومن قال: بانها خفية يعلم المراد منها بنوع من الفكر والنظر.

 قال الامام يحيي: فنهاية الامر فيه الخطا من غير كفر او فسق. قال: وهذا هو المختار عندنا وعليه الاكابر من علماء العترة.

 قوله: (اكثر ما يقتضي ان صح انهم اخطءوا).

 هذا يقضي بالشك في خطاهم ولا قاءل بذلك من اصحابنا.

 قال الامام يحيي: وهو اكثر الاءمة مبالغة في تحسين امر الصحابة فوجدنا الذي يقطع به هو الخطا لا غير ذكره في تحرير هذه الدلالة التي اوردها المصنف.

 قوله: (وبشارتهم بالجنة).

 يشير الي ما ورد من اخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم بدخول اصحابه العشرة الجنة وهم الخلفاء الاربعة وعبدالرحمن بن عوف وابو عبيدة بن الجراح وسعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد بن عمرو بن مقبل وطلحة والزبير ونظمهم الشاعر في قوله:

 علي والثلاثة وابن عوف وسعد منهم وكذا سعيد

 كذاك ابو عبيدة فهو منهم وطلحة والزبير ولا مزيد  ولفظ الحديث الماثور فيهم وهو من رواية سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ابو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعثمان في الجنة وعلي في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وسعد بن مالك في الجنة وعبدالرحمن بن عوف في الجنة)). وسكت عن العاشر، قالوا: ومن هو العاشر؟ قال: سعيد بن زيد. يعني نفسه. اخرجه ابو داود والترمذي وفي رواية اشهد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اني سمعته وهو يقول: ((عشرة في الجنة النبي في الجنة وابو بكر في الجنة..)). وذكر الحديث ولم يذكر ابا عبيدة.

 قوله: (يوضحه ان في العلماء من ينكر القياس راسا وخبر الواحد والتضرر في هذا الانكار..) الخ.

 هذا كلام قلق غير مانوس وكان الاحسن ان يقول: يوضحه ان في العلماء من ينكر القياس راسا فضلا عن ان يكون عنده حجة قطعية يءخذ بها في التفسيق. ولو قال: يوضحه ان المخالف في هذه المسالة المورد لهذه الشبهة وهم الامامية ينكرون القياس لكان ارجح واوضح واما خروجه الي ان انكار القياس ونحوه ضرره اكبر من الضرر في سرقة عشرة دراهم وهو لا يفسق به فكان التمثيل بغير هذا انسب واثبت لكنه اخذ ذلك من كلام الامام يحيي عليه السلام فانه جعل هذا وجها مستقلا في جواب هذه الشبهة.

 قال ما لفظه: واما رابعا: فلان الضرر في انكار القياس وخبر الواحد والاجماع اضر من سرقة عشرة دراهم والمعلوم من حال العلماء من اءمة الزيدية والمعتزلة انهم لم يفسقوا من خالفهم في هذه الاصول كاهل الظاهر في انكار القياس ولا من دفع خبر الواحد ولا فسقوا ابراهيم النظام في انكاره الاجماع ولو كان اعتبار الضرر صحيحا في التفسيق لوجب تفسيق من ذكرناه.

 قوله: (فما المانع ان يكون تصرفهم علي وجه الصواب..) الخ.



 قال الامام يحيي: وينزلون في ذلك منزلة من قام للامامة وبويع له بعد بيعة غيره وجهلا بذلك ولم يتحقق الحال ثم لا يقول ان تصرفه كان خطا بل يكون معذورا في تصرفه فهكذا هاهنا.

 قوله: (وبعد فقد سءل امير المءمنين عن الذين تخلفوا عنه ايام صفين..) الي اخره.

 هم سعيد بن ابي وقاص وابن عمر واسامة بن زيد ومحمد بن مسلمة هءلاء هم المشهورون بذلك واقتصر الامام يحيي عليهم فلم يذكر غيرهم وذكر غيره ان منهم زيد بن ثابت وسعيد بن زيد بن عمرو بن مقبل وترجم عنهم الامام يحيي بان قال:

 المسالة التاسعة: في حكم من تاخر عن امير المءمنين علي جهة التوقف من غير بغي ولا محاربة وحكي عن امير المءمنين عليه السلام انه لما بلغه تخلفهم قام خطيبا فحمد الله واثني عليه وقال: ايها الناس انكم بايعتموني علي ما بويع عليه من كان قبلي وانما الخيار للناس قبل البيعة فاذا بايعوا فلا خيار لهم الا وان علي الاستقامة وعلي الرعية التسليم وهذه بيعة عامة من ردها رغب عن دين المسلمين واتبع غير سبيلهم وانه لم يكن بيعتكم اياي فلتة وقد بلغني عن عبدالله بن عمر وسعد بن ابي وقاص ومحمد بن مسلمة امور كرهتها والحق بيني وبينهم في ذلك ثم نزل عن المنبر وبعث اليهم ومع الناس عليهم، وقال: بلغني عنكم امور كرهتها ولست اكرهكم علي القتال بعد بيعتكم اياي فاخبروني عن السبب الذي ابطءكم عن الدخول فيما دخل فيه المسلمون وما الذي تكرهون من القتال معي اليس قد بايعتم ابا بكر وعمر وعثمان؟

 قالوا: بلي.

 قال: فاخبروني لو ان معاوية وعمرو بن العاص قاتلا واحدا من الخلفاء اكنتم تقاتلون معه؟

 قالوا: نعم.

 قال: فلم تكرهون القتال معي، وقد علمتم اني لست بدونهم ولو اشاء ان اقول لقلت فاخبروني عنكم هل تخرجون عن بيعتي؟

 قالوا: لا والله ولكنا نكره معك قتال اهل الصلاة.

 فقال لهم: ان ابا بكر قد استحل قتال اهل الصلاة وراي عمر مثل ما راي ابو بكر.



 قال ابن عمر: نشدتك الله الرحم ان تدخلني فيما لا اعرف ثم انصرف القوم.

 وقيل: ان عمار بن ياسر رضي الله عنه استاذن امير المءمنين في مكالمة ابن عمر فاذن له، فقال: يابن عمر انه قد بايع عليا من المهاجرين والانصار من ان فضلناه عليك لم تغضب وانما انكرت قتال اهل القبلة بالسيوف قد علمت ان القاتل يقتل بالسيف والمحصن يرجم بالحجارة، وما قاتل علي من اهل الصلاة الي من لزمه من حكم القتال ما لزم هءلاء.

 فقال ابن عمر: والله ما اختار الدنيا وما فيها بان اظهرت عداوة علي يوما واضمرت بغضه ساعة واحدة.

 وقال: ان عمر جمع اهل الشوري فكان احقهم بها في نفسي عليا وهو اليوم علي ما كان عليه بالامس غير انه جاء امر فيه السيف فصفحت عنه.

 فقال عمار: يعلمون ولا يعلمون.

 ثم استاذن في مكالمة محمد بن مسلمة فلما كالمة.

 قال محمد: انه لو لا ما في يدي من رسول الله لبايعت عليها ولو ان الناس مالوا جانبا ومال علي جانبا لكنت معه.

 اشار محمد الي ما سمع عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مما يقضي بمنع قتال اهل الصلاة فانه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اقاتل بسيفي ما قوتل به المشركون فاذا قوتل به اهل الصلاة فاضرب به صخرة حتي تكسره فقد كسرته بالامس.

 ونقل ان امير المءمنين عليه السلام قال في حقه: مفتون يعاتب وان امر ......

 بعد ذلك قال لعمار: دع عنك هءلاء الرهط الثلاثة، اما ابن عمر فضعيف في دينه، واما سعد فحسود، واما محمد بن مسلمة قد بنء الله اني قتلت قاتل اخيه مرحبا اليهودي يوم خيبر.

 قلت: وهذا يءيد ما يرويه اصحابنا ان عليا عليه السلام هو قاتل مرحب ولعله اراد ان محمد بن مسلمة حسده لذلك وغاضه ان لم يكن هو قاتله ليتولي النقم بثار اخيه محمود بن مسلمة فقد كان قتل عند افتتاح اول حصن من حصون خيبر القيت عليه رحا فقتلته، واما ابن هشام فالذي ذكره في سيرته ان محمد بن مسلمة هو قاتل مرحب.



 قال الامام يحيي: واعلم انه لا خلاف ان ابن عمر وسعدا ومحمد بن مسلمة لم يمتنعوا من البيعة والرضا بامامته وانما امتنعوا من المقاتلة معه لاهل القبلة ولم يشدد عليهم امير المءمنين في المقاتلة بل تركهم علي حالهم من الشبهة وان كان قد نسبهم الي ضعف في الدين والبصيرة وقد رويت عنهم هذه المعاذير المذكورة فان كان عليه السلام قد قبلها منهم فلا عيب عليهم في الاعتزال والتخلف لرضاه فاسقاط ذلك عنهم وان ثبت انه الزمهم الخروج معه ولم يعذرهم في التخلف فنكصوا فما هذا حاله لا يبعد ان يكون كبيرا لان كل من امره الامام بامر ثم خالفه بعد ان ضيق عليه فيما تلزمه فيه الطاعة والانقياد فلا يبعد فسقه وانه بمنزلة البغي عليه.

 قال عليه السلام: والظاهر من حالهم والذي نرتضيه في حقهم انه لم يضيق عليهم امر الخروج معه بل عذرهم لما عرض لهم من الشبهة في ذلك فلا يفسقون بالقعود والتخلف عنه.

 قلت: وقد تظاهرت الروايات علي توبة ابن عمر وندمه علي ترك الجهاد مع امير المءمنين واشتد اسفه علي ذلك حتي قال: ما اتاسف علي شء تاسفي علي اني لم اشهد معه المشاهد.

 وحكي الحاكم في شرح العيون: ان امير المءمنين اذن له في التخلف.

 تنبيه:

 الذي تقدم من الروايات المذكورة في شان اولءك الرهط فيه ما يقضي بانهم غير متوقفين في امامة امير المءمنين وانما توقفوا في جواز حرب اهل القبلة مع اعتقادهم لامامته والتزامهم لبيعته وتقدم ان الامام يحيي عليه السلام روي الاتفاق علي ذلك وعدم الاختلاف فيه ورجح الامام المهدي عليه السلام ما روي انهم متفقون في الامامة ومتاخورن عن البيعة وذكر ان هذه الرواية اظهر من الاولي واشهر ولا اعلم مستنده في ذلك.

 قال الامام يحيي عليه السلام: لم يقع الخلاف في شان امير المءمنين عليه السلام الا بعد انعقاد امامته لامور:

 اما اولا: فلانه قسم بينهم بالسوية ولم يفضل احدا علي احد فغضب اقوام وانكروا ذلك.



 قلت: اشار الي طلحة والزبير ومن حذا حذوهما.

 قال: واما ثانيا: فلانه دفع الي محاربة اهل القبلة فضعفت بصاءر قوم عن قبول ذلك وانكروه.

 قلت: اشار الي ابن عمر ومن حذا حذوه.

 قال: واما ثالثا: فلما كان من امر عثمان وكل هذه امور عارضة لا تقدح في صحة امامته بعد ثبوتها واستقرارها بالنصوص الواردة فيها وبما كان من اجماع المسلمين علي بيعته.

 قوله: (الشبهة السادسة).

 قوله عليه السلام: ((من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية))..) الي اخره.

 تلخيص ما قالوه ان ذلك يدل علي ان كل من جهل امامة الامام مات ميتة الكفار من الجاهلية وفي هذا اوضح دلالة علي كونه مخالفا للدين وخارجا عنه.

 قوله: (وقد اجمع اهل التحقيق علي ان معناه..) الي اخره.

 لا يعرف مستند المصنف فيما ذكره وكيف يحمل علي معرفة الشروط وقد قيده بالزمان فقال: ((امام زمانه)). فان الشروط شروط في الامام مطلقا لا في امام زمانه فقط والذي رواه الامام يحيي عن العترة ان المراد وجوب معرفة داعي الوقت .......... مع الكمال. وقيل: اراد القران. وقيل: اراد عليا عليه السلام.

 قال الامام يحيي: وفيهما تعسف ذكره في البحر.

 قوله: (بدليل انه يجوز خلو الزمان عن امام).

 ليس في حمله علي معرفة الامام نفسه ما يمنع عنه ذلك لان المراد من لم يعرف امام زمانه الموجود لا غير الموجود.

 قوله: (واكثر ما فيه ان يكون اعتقادهم خطا).

 هذه عبارة تقتضي الشك في التخطءة وقد سبق ان الخطا مقطوع به وقاعدة المصنف تقتضيه.

 قوله: (وليس فيه انه يموت كافرا او فاسقا).

 قال الامام يحيي: لانه لم يقل من جهل امامته للامام فهو كافر او فاسق وانما قال: انه يموت علي خلة من خلال الجهل وقد يكون الرجل جاهلا بالحق وهو غير فاسق ونحن نقول بموجب الخبر وهو ان الواجب ان يعرف الانسان امام زمانه لان الجهل به قبيح ولا يامن ان يكون مع الجهل قبيحا مخلا بما هو واجب عليه.



 قوله: (ولهذا لا يقطع اهل التحقيق..) الخ.

 بناه علي ان المراد بمعرفة الامام معرفة شروطه.

 قوله: (ومن اذي الله يوشك ان ينتقم منه).

 مضارع اوشك اي اسرع في السير ايشاكا.

 قال الجوهري: ومنه قولهم: يوشك ان يكون كذا.

 قال الامام يحيي: وفي حديث اخر: ((ومن اذي الله لعنه الله)). قالوا فظاهر الخبر يدل علي ان اذية علي كاذية الله ورسوله فادني درجاته ان يكون فاسقا ومن اخذ حقه فقد اذاه اذ لا اذية اعظم من اخذ الحق علي صاحبه.

 قوله: (ونحو ذلك).

 يعني: من الدعاء لهم باسم الخلافة والخروج مع بعضهم في بعض مغازية واخذ نصيبه من الفء والترحم عليهم.

 الباب الثاني: في الجواب عما طعنوا به علي كل واحد من الصحابة

 والمراد هنا بالصحابة المشاءخ الثلاثة فكان الاولي عدم الاتيان بهذا اللفظ العام فليس المراد من عدده الكثير وما هو من افراده الجم الغفير الا ثلاثة فقط.

 قوله: (في فدك).

 قال الجوهري: هي قرية بخيبر.

 وقال الامام يحيي: هي قربات افاها الله علي رسوله من غير ايجاف عليها بخيل ولا ركاب.

 وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينفق مما يرتفع من غلاتها اليه علي نفسه وخاصته ثم توفي صلي الله عليه واله وسلم وهي في يده علي هذه الصفة وقد ذكر في عدد قري فدك انها سبع وذكر في تقدير غلتها انها كانت في كل سنة ثلاثماءة الف دينار. واعلم ان وجه الظعن بقضية فدك من جهتين:

 احدهما: انه صلي الله عليه واله وسلم ....... فاطمة عليها السلام لانها ادعت ذلك وهي صادقة في دعواها لعصمتها فيكون قولها حجة ولانها جاءت بشهادة ثانية علي ذلك وهي شهادة علي عليه السلام وام ايمن فيكون ابو بكر ظالما لها لانه اخذ مالها من غير حجة ظلما واذا كان الفسق يقع باخذ عشرة دراهم فلان يقع باخذ اموال كثيرة اولي واحق.

 الجهة الثانية: دعواها لفدك بسبب الارث من ابيها وهو ثابت بنص القران وقد اشار المصنف الي الجهتين في اثناء جوابه.



 قوله: (فعدلت الي دعوي الارث).

 هذا احد اقوال ذهب الي كل منها طاءفة من العلماء واهل التاريخ.

 القول الثاني: ان فدك كانت في يد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ان مات ثم تناولها ابو بكر بعده ولم يتفق من فاطمة عليها السلام منازعة فيها لابي بكر وانما راجعته في ذلك علي جهة الاستخبار فلما عرفت جوابه سكتت واعرضت عن ذلك وكفت.

 القول الثالث: قول من قال: انه اخذ فدك ظلما ورد فاطمة ردا يوجب الفسق.

 قوله: (سواء كان الخبر ناسخا او مخصصا).

 يعني: لاية المواريث القاضية بان كل ميت يورث من نبي وغيره فان جعل التوريث من الانبياء مشروعا في الاصل ثم رفع فهذا معني النسخ وان جعل غير مشروع وجعلوهم غير مرادين في اية المواريث وانما شملهم اللفظ فورد الخبر لبيان ما اريد من عدم دخولهم فهو مخصص.

 قوله: (جواز ان يكون في افعالها ما هو صغير).

 يعني: فليس دعواها لما ادعته حيث لا صحة له مما يقطع بكثرة.

 قوله: (فكيف يغلب علي ظن ابي بكر صدق الخبر).

 هذا كلام مختل لان ظاهر الامر ان ابا بكر ادعي انه سمعه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانما يصح هذا لو انه رواه له غيره.

 قوله: (ويجعله مخصصا).

 هو بفتح الصاد الاولي، يعني: لعموم الخبر الانبياء واخراج الاية بعضهم فهي مخصصة له وهو ايضا مخصص بكسر الصاد الاولي لاية الميراث الشاملة للانبياء وغيرهم.

 قوله: (لما قرره امير المءمنين عليه السلام حين انتهي الامر اليه).

 هذا هو الظاهر من الروايات واخبار التواريخ وما يءكده ما روي ان عبدالله بن الحسن بن الحسن اراد من السفاح العباسي بعد تملكه وهلاك بني امية ان يرد فدك الي اولاد فاطمة وقال: ناشدتك الله الا اوفيتنا حق امنا فاجاب السفاح عليه بمناشدته الله هل صار الي علي بعد عثمان.

 قال: نعم.

 قال: فما صنع؟

 فسكت عبدالله والسفاح يكرر المناشدة له فدل علي انقطاع حجته اذ لو رده علي عليه السلام لاجاب بذلك.



 قال الامام يحيي عليه السلام: والمختار عندنا امران:

 احدهما: ان الذي ادعته فاطمة في فدك كان حقا، وقال: وهو الذي عليه الاكثر من اكابر اهل البيت واتفق عليه اهل التاريخ وانها جرت بينها وبين ابي بكر المناظرة في فدك وادعت ان اباها ....... اياها.

 فقال لها: اءتني برجلين او رجل وامراتين.

 فقالت: شهودي والله سيد الوصيين وامير المءمنين والحرة الصالحة ام ايمن التي اختارها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لخدمة ولديه.

 فقال: رجل مع رجل او امراة مع امراة.

 فاعرضت عن ذلك وسكتت.

 ثم قال ابو بكر: ان الله اذا اطعم نبيه طعمة في حياته فهي للخليفة من بعده.

 فلما اقر لها تملك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفدك واقراره مقبول فيما كان في يده.

 قالت: ويحك يا ابن ابي قحافة اترث اباك ولا ارث ابي!!.

 فاحتج بالخبر فلما سمعت ذلك اعرضت ومرت علي قبر ابيها فضربت بيدها عليه وقالت: كان بعد ...... ....... لو كنت حاضرها لم يكثر الخطب.

 قال عليه السلام: فهذه المناظرة ظاهرة بين اهل التاريخ لا يمكن انكارها لظهورها واشتهارها.



 الامر الثاني: انها صادقة فيما ادعته من ذلك لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشرها بالجنة وان منزلها ومنزل امير المءمنين في الجنة حذاء منزله. وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا اربع اسية امراة فرعون ومريم ابنة عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد)). وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((فاطمة بضعة مني يريبني ما ..... ويءذيني ما اذاها)). وكيف لا تكون صادقة في تلك الدعوي وقد شهد يصدقها فيها امير المءمنين ولا يشهد الا بالحق ولا يقول الا الحق هكذا ذكره الامام يحيي في كتاب التحقيق وذكر في الانتصار عن اهل البيت تصحيح كون فدك كانت ملكا للرسول صلي الله عليه واله وسلم لظاهر قوله: {فلله وللرسول}. وتصحيح حكم ابي بكر وانه صلي الله عليه واله وسلم لا يورث ويجعلون مصرفه المصالح كساءر الافياء اعتمادا علي حكم ابي بكر.

 قلت: وانما صححوا حكم ابي بكر لانه قضي بظاهر الشرع وق روي عن زيد بن عليه عليه السلام انه قال حين سءل عن ذلك: لو كان ذلك الي ما قضيت الا بما قضي به ابو بكر وقد اشتهر عند اهل التواريخ ان عمر بن عبدالعزيز لما افضت الخلافة اليه وولي الامر رد فدك لال فاطمة ونقض حكم ابي بكر وقبل ذلك ولم ينكر فيقال: اذا كان حكم ابي بكر صحيحا عند اهل البيت فلم قبلوا ما فله عمر فانهم بجملتهم معصومون عن الخطا.......



 وقد اجبت: بان عمر بن عبدالعزيز لم يقصد نقض حكم ابي بكر وانما اراد الاحتياط فن كان لفاطمة في معلوم الله فقد صيره الي ابناءها وان كان لمصالح المسلمين ومن المعلوم تعذر تخصيصه بينهم فقد صيره الي خيرة المسلمين وراسهم واذا لم يكن بد من وضعه في بعض فالاولي وضعه فيهم لما ذكر وقد خالف صحة حكم ابي بكر الامامية جميعا وبعض الزيدية وبعض المعتزلة واحتجوا بعصمة علي عليه السلام، فقوله: وشهادته حق وحجته قطعية فطلب شاهدا اخر معه مخالف للقاطع والحكم بخلاف ذلك باطل ورد بانه لو كان باطلا لنقضه علي عليه السلام بعد توليه وكذلك الحسن وغيره لانهم لا يقرون الباطل ولانكره في وقته بنو هاشم وساءر المسلمين غضبا لفاطمة الزهراء وكيف يقرون اول حكم حكم به في الاسلام مع كونه باطلا.

 وقد اجبت عن تقرير علي عليه السلام ومن بعده من الاءمة له بانهم تركوا نقضه لمصلحة اخري لصحته.

 فاءدة:

 قد اختلف في كون قول علي عليه السلام حجة قاطعة للاجتهاد فقال بذلك اكثر الزيدية قياسا علي قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي هذا يكون حكم ابي بكر في فدك باطلا. وقال بعضهم: ما هو الا كقول ساءر الصحابة تجوز مخالفته والعدول عنه الي غيره للاطباق علي ان المستفتين كانوا بالخيار في الاخذ بقوله وقول غيره من غير نكير ولان مخالفة العترة له في كثير من الاقوال الفقهية ظاهرة وللمنصور عليه السلام في ذلك قولان.

 قوله: (والا فلا اقل من ان يخرج به عن الفسق).

 ظاهره انه اذا لم يثبت له سماع الخبر ولا غلب علي ظنه فلا اقل ان يخرج به عن الفسق ويقال: ماذا لم يثبت له ذلك فلا يخرج به عن شء وما الذي يبقي بعد عدم ثبوت ذلك فيصير حاكما بما يصادم الشرع وينافيه.

 قوله: (ومنها ان النبي عليه الصلاة والسلام مات وهو يقول: ((نفذوا جيش اسامة))) الي اخره.

 لا يخلو كلام المصنف هذا عن انصراف وكان ينبغي ان يبني الاعتراض علي احد وجهين:



 اما ان ابا بكر لم يمتثل للامر في حال مرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعدم الخروج الي مخيم اسامة وقد قال الشيخ ابو الحسين الخياط: ان ابا بكر استرد عمر من جيش اسامة للحاجة اليه.

 واما ان يبني الاعتراض علي ان ابا بكر لم يمتثل امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بتنفيذ جيش اسامة بعد موته صلي الله عليه واله وسلم وبعد ان افضت الخلافة اليه وولي الامر.

 واذا تاملت كلام المصنف وجدته خلط الوجهين وجاء من كل واحد منهما بطرف لانه في اوله رمز الي عصيانه بعد موت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي اخره رمز الي الوجه الاول فليتامل.

 والذي عول عليه الامام يحيي وغيره الوجه الاول قال حاكيا عن الخصوم لانه قال عليه الصلاة والسلام في مرضة مرة بعد مرة: ((نفذوا جيش اسامة)). وكان ابو بكر وعمر وعثمان فيه وكانوا من جملة من يلزمهم النفوذ فيه لامره فلم يفعلوا ذلك مخالفة لامه ومنعهم ابو بكر عن ذلك ومخالفة الرسول صلي الله عليه واله وسلم لا محالة فسق ولعل المصنف لم يقصد الا هذا المعني ولكن ركب عبارته بقوله: مات وهو يقول. وكان المطابق ان يقول: مرض وهو يقول او قال في مرضه والقصة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اقام بعد ......... من حجة الوداع بقية ذي الحجة والمحرم وصفر او ضرب علي الناس بعثا الي الشام وامر عليهم اسامة بن زيد بن حارثة مولاه وامره ان يوطي الخيل تخوم البلقاء اي حدودها والدارم من ارض فلسطين فتجهز الناس واوعب مع اسامة المهاجرون والاولون.



 قال ابن هشام: قال اسحاق وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير وغيره من العلماء ان رسول الله استبطا الناس في بعث اسامة وهو في وجعه فخرج عاصبا راسه حتي جلس علي المنبر وقد كان الناس قالوا في امرة اسامة امر غلا ما حدثا علي جلة المهاجرين والانصار فحمد الله واثني عليه بما هو له اهل ثم قال: ((ايها الناس نفذوا بعث اسامة فلعمري لءن قلتم في امارته لقد قلتم في امارة ابيه من قبله وانه لخليق للامارة وان كان ابوه لخليقا لها)). ثم نزل صلي الله عليه واله وسلم وانكمش الناس في جهازهم واستعز برسول الله مرضه فخرج اسامة وخرج بجيشه معه حتي نزلوا الجرف من المدينة علي فرسخ فضرب به عسكره و... الناس وثقل رسول الله فاقام اسامة والناس لينظروا ما الله قاض في رسوله.

 قال ابن اسحاق حدثني سعيد بن عبيد بن السباق عن محمد بن اسامة عن ابيه اسامة بن زيد قال: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هبطت وهبط الناس معي الي المدينة فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد اصمت فلا يتكلم فجعل يرفع يده الي السماء ثم يضعها علي اعرف انه يدعو لي.

 قوله: (من الجاءز ان يري الصواب في تاخيره لنصرة الاسلام ولءلا يفترق المسلمون).

 كان ايسر من هذا ان يقول: ان انفاذ الجيوش والسرايا انما هو مبني علي انقداح المصلحة ومراعاتها ولا شك انه لما ولي الامر بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم راي الصلاح متعلقا بالوقوف بالمدينة عقيب وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فان كان هذا صلاحا فقد فعله وان كان غير صلاح فقد اعتقد انه صلاح ولم لا يكون عذرا له هكذا ذكر الامام يحيي.



 واما كلام المصنف فلقاءل ان يقول: واي نصرة للاسلام في تخلف الجيش، واي افتراق يكون في نفوذه، وكان المصنف لمح الي ان وقوف الجيش وتخلفه كان وازعا من الفرقة في امر الامامة لما شجر بين المهاجرين والانصار فيها ولا معني لهذا فان الشجار ارتفع ببيعة ابي بكر وانتظم الامر واستقر ولو نفذ الجيش لم يعد ذلك خذلا للاسلام ولا فرقة بين المسلمين او لعله لمح الي ما كان من ارتداد بعض العرب وانه لو نفذ الجيش والحال ما ذكر لكثرت فرق الردة ولكان في ذلك خذلان عن جهاد المرتدين.

 قوله: (وقد جهزه من بعد لما استقر الامر).

 فيه نظر لان جيش اسامة المذكور لم ينقل تجهيز ابي بكر له وان جهز عسكرا الي الشام فغير ذلك الجيش ومع غير ذلك الامير وبعد ذلك الزمان بزمان كبير. والله اعلم.

 قوله: (قالت المعتزلة كل هذه الاحاديث افتعلها الروافض).

 في هذه العبارة اشارة الي انه لا يقطع بما قطعت به المعتزلة من اختلاق تلك الاخبار لانه اضاف ذلك اليهم وتخلص عن عهدته وقد وردت في شء من التواريخ ونقلها غير الروافض من الزيدية وغيرهم ولكن نقول لا شك انها لم تبلغ حد التواتر وايمان القوم معلوم مشهور وفضلهم معروف غير منكور وتلك الامور المنسوبة اليهم لا تليق بحالهم وفضلهم ولا يصدر مثلها الا عن الجبابرة المفرطين في الظلم والعدوانكما كان من خلفاء الجور الامويين والعباسيين واما اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخواصه ومن سمحوا بديارهم واموالهم واباءهم وابناءهم في محبته ونصرته وحفظ ............ فمن البعيد ان يصدر منهم ما فيه احباط لاعمالهم الصالحة وجراة علي الله وعتك لحرمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وينبغي اجتناب الظن السء فيهم فهو من البعض الذي هو اثم. والله اعلم.

 قوله: (وقال لابي سفيان حين امره بالمشاقة).



 هي مفاعلة من الشق واصلها المشاققة فاقتضي حكم التصريف تسكين القاف الاولي وادغامها في الثانية وقد نقل عن ابي سفيان استنكار تولي ابي بكر ومصير الامرة والخلافة في تيم وهم من اضعف بيوت قريش ولم يكن لهم رءاسة ولذلك روي عن ابي سفيان انه قال لعلي عليه السلام حملكم علي هذا الامر اذل بيت في قريش اما والله لان شءت لاملانها خيلا ورجلا فزجره علي عليه السلام وقال: طال ما غششت الاسلام واهله. وكانه عليه السلام فهم منه قبح القصد وعدم النصيحة للاسلام واهله واعتماد الهوي فيما نفخ منه وعداوته للاسلام ظاهرة ولم يدخل في الاسلام الا عن غير رضا منه.

 قوله: (احياء منار الاسلام).

 المنار في الاصل: علم الطريق. والمعني المراد: حفظ بيضة الاسلام وحماية سربه ان يضام.

 قوله: (والمنافسة في الرءاسة).

 المنافسة الرغبة في الشء علي وجه المباراة.

 قوله: (اذ مسلك المناظرة والمحاجاة).

 كان الاصوب ان يقول: والمحاجة بمعني الحجاج وهي اقامة الحجة واما المحاجاة فهي من قول اهل اللغة بينهما احجته يتحاجون بها وهي لغة واغلوطة يتعاطاها الناس بينهم.

 قال ابو عبيدة: نحو قولهم اخرج ما في يدي ولك كذا وقد صارت بالعرف فيما اورد من المساءل علي جهة الالغاز وليس هذا بمقصود هنا.

 قوله: (فلم يكن الصحابة حينءذ يستحسنوا).

 الصواب يستحسنون باثبات النون.

 قوله: (ان عدم التولية لا يدل علي انتقاص مرتبته).

 يوضح هذا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد ولي من المعلوم قطعا انه دون ابي بكر بمراحل بعيدة ومراتب كثيرة كتولية عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وقد ولي ابا بكر الصلاة التي هي سنام الدين ولا يتولاها الا اخيار المسلمين.

 قوله: (ولهذا قطع سارقا..) الي اخره.

 قالوا: واحرق الفجاة بالنار مع نهيه صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك وقال: ((لا يحرق بالنار الا رب النار)).

 قوله: (قالت المعتزلة المشهور انه كان من اعلم الصحابة..) الخ.



 قال الامام يحيي عليه السلام: وعلي الجملة فهب ان الامر علي ما ذكره الساءل. يعني من مخالفة للدين.

 قلت: مقتضي ما ذكره الامام يحيي عليه السلام انه من ......... تحت الامامة ظانا للصلاحية وليس منها في شء فاورد واصدر وقدم واخر وتصرف في النفوس والاموال وحال في ميدان هذا الامر الواسع المجال انه لا يحكم بفسقه وفي هذا ترخيص كثير فليتامل.

 قوله: (فقد اقدم بالكذب علي الكبيرة).

 ولم يتعرض المصنف لمناقشتهم في هذا ووجهها ظاهر وهو منع كون ذلك مما يقطع بكبره.

 قوله: (ومنها قول عمر كانت بيعة ابي بكر فلتة..) الي اخره.

 وجه احتجاجهم بذلك ان قالوا في هذا بيان انها كانت خطا وانه يجب المقابلة فيها وهو يدل علي اعتقاد عمر انه غير صالح للامامة.

 قوله: (وبعد فقوله: وقي الله شرها يدل علي انه لم يكن يعتقدها خطية).



 يعني: لانه لو اعتقدها خطية لقال ونسال الله ان يغفرها لنا او فنستغفر الله منها ونحوه. واما وقي الله شرها فانما يدل علي ان فيها نوع خطر وان مثل ذلك لا تءمن معه الفرقة والتشاجر لان البيعة وقعت بعد نزاع شديد عن غير اتفاق راي واجماع كلمة وانما وقعت فجاة من غير تدبر ولا تردد ولا مشاورة وانما قال عمر لابي بكر امدد يدك ابايعك فوقي الله شر ذلك حيث لم يقل غير عمر لغير ابي بكر مثل ذلك فيفترق المسلمون و........ الفساد والعناد لكن وقي الله شر ذلك وتم لعمر ما اراد. والمعني ان الملجي الي ذلك في صدر الاسلام وعقيب وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خشية انتهاب هذا الامر وما وقع في السقيفة من التنازع العظيم الذي كاد يقضي الي اشد الفساد ولا مجلي الي مثل ذلك فيما بعد لاستقرار امر الامامة وعدم منازعة قريش فيها واحتكام المسلمين لمن وليها في امره وامر من يخلفه الي ان نجم امر معاوية وما سنة من سنن الجبارين ثم صارت كسروية قيصرية اتباعا لسنته الشنية الردية وكان المحتجين بحديث عمر توهموا ان معني فلتة. كمعني زلة او الخطية وليس كذلك.

 قال الجوهري: يقال: كان ذلك الامر فلتة اي قحام اذا لم يكن عن تدبر ولا تردد، والفلتة اخر ليلة من كل شهر ويقال: في اخر يوم من الشهر الذي بعده الشهر الحرام. انتهي.

 قيل: وانما سميت اخر ليلة من الشهر الذي بعده الشهر الحرام فلتة لان من لم يدرك ثاره فيه فاته بدخول الشهر الحرام لما يكون من كف الايدي عن القتل والقتال.

 فصل: واما ما طعنوا به علي عمر فوجوه

 قوله: (لولا علي لهلك عمر).

 قال ذلك حين اراد ان يرجم مجنونة وحين اراد ان يرجم حاملا فمنعه علي عليه السلام وقال له في شان الحامل هب ان لك عليها سلطانا فما سلطانك علي ما في بطنها.

 قوله: (فعلاه بالدرة).

 الدرة بكسر الدال المهملة وهي شء يستعمله الامراء يضربون به اذا ادعي الداعي الي ذلك.

 قال الجوهري: الدرة التي يضرب بها.



 قوله: (وقال لابن عباس ما اظن صاحبك..) الخ.

 وفي الرواية ان ابن عباس قال بعد قوله الاول اد اليه ظلامته وانه قال بعد قوله الثاني والله ما استضعفه الله حين ولاه سورة براءة وعزل ابا بكر وما رووه ان عمر قال للعباس رضي الله عنه في مناظرته: ان هذا الامر لمن هو احق به مني ومنك لمن تركناه وراءنا بالمدينة. يعني عليا عليه السلام.

 قوله: (انه قال عام الحديبية).

 هو بالتخفيف مكان معروف بالقرب من مكة كان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد انتهي اليه من المدينة قبل الفتح يريد دخول مكة معتمرا بهدي معه فصده المشركون ووقع بينه وبينهم خوض في الصلح والهدنة فقبل ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع انطواء الهدنة علي رجوعه وعدم دخوله فنحر الهدي بالحديبية وققد كان سبق الوعد بدخولهم مكة برءيا راها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل خروجه الي الحديبية كانه واصحابه قد دخلوا مكة امنين وقد حلقوا وقصروا فقص الرءيا علي اصحابه ففرحوا واستبشروا وحسبوا انهم اخلوها في عامهم وقالوا ان رءيا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حق وكان الذي راجع في ذلك عمر لانه كان رجلا جهوريا جسورا وحاشي فضله وعلمه ورسوخ قدمه في الاسلام ان ينحو منحي التكذيب لله ورسوله وانما قصد الي استنكار تقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك مع القطع بصدق وعد الله منازعة في الراي لان عمر كانت تلك عادته كما نازع في امر اسري بدر ومفاداتهم وكما نازع في الصلاة علي المنافق ومما جسره علي ذلك تصويب الله رايه في عدة مواضع كما كان في قصة اسري بدر وفي الصلاة علي المنافق واذا تامل كلامه في الحديبية حق التامل وجد قاضيا بقوة الايمان لا بضعفه.



 قوله: (فلما قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انفلت لكم في عامكم هذا)). فسكت. المروي انه قال: لا. قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((فهو كما قلت)). يعني: ان ما وعدتكم فهو صدق فسيكون الامر في المستقبل كما قلت لكم.

 قال الامام يحيي: فلما سمع ذلك عمر سكت وعلم ان ذلك كاءن في المستقبل كما وعد الله وقد كان ذلك يوم الفتح فدخلوها امنين محلقين ومقصرين غير خاءفين من احد حربا ولا نكاية وانما صدر الاستنكار والاستهجان وما هو في معني التكذيب من عبدالله بن ابي راس المناافقين وعبدالله بن نفتل ورفاعة بن الحرب فانهم قالوا والله ما حلقنا ولا قصرنا ولا راينا المسجد الحرام فنزلت: {لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين}.

 قوله: (قالت المعتزلة: لا نسلم صحة هذا الخبر..) الخ.

 قال الامام يحيي: والحاصل ان هذا الخبر ان كان احاديا فلا يقبل في احكام التفسيق لانه لا شك في ان الامر بقتل المسلم يكون فسقا بلا مرية فضلا عمن يعظم محله في الاسلام ويرتفع مكانه فيه كامير المءمنين، وان كان متواترا يورث العلم وامكن حمله علي النهي عن الاختلاف والتفرق وجب حمله عليه ولا يجوز القطع به في التفسيق مع امكان الحمل علي ما ذكر.

 قال الامام المهدي: يحمل علي انه اراد ان البعض الذي فيهم عبدالرحمن بن عوف اذا عقدوا الواحد لزم اتباعه وان امره لازم لهم لان ذلك من احكام الامامة فصار الذي الذي يختاره عبدالرحمن ومن انضم اليه كالمنصوص عليه ونص الامام علي امام بعده ....... في اعتقاد امامته عدد كبير من الامة.

 قال عليه السلام: واذا كان يعتقد ذلك جاز عنده ان يامر بقتل من خالفه لانه يصير عنده باغيا واذا كان مخطيا في هذا الاعتقاد فهو خطا لا يقتضي الفسق اذ لا دليل علي ذلك ولا تفسيق الا بدليل قاطع.

 قوله: (جاء الي باب فاطمة فاحرقه وفعل وفعل).



 المذكور ان عمر قام علي الباب وقال: لءن لم يخرج ابن ابي طالب لاحرقن عليه البيت بمن فيه واخرج عليا والزبير وكسر سيفه.

 قوله: (وان فاطمة ماتت بسبب ضربة علي بطنها).

 الذي رووه انه لما دخل عمر عليهم البيت اعتمد علي الباب واعتمدت فاطمة عليه فضرب الباب علي بطنها فالقت صبيا اسمه محسن وبقيت عليلة الي ان ماتت.

 قوله: (من انه لا يظن العاقل بالصحابة مثل هذا).

 قال الامام يحيي: وهذه الروايات رويت من طرق ضعيفة وحكايات موهومة عن رجال لا يوثق بدينهم ينسبون الي وضع الاحاديث ...... وهذه الاخبار في ......... والتهمة منزلة اخبار الجبر والتشبيه والقصد بوضعها الطعن في الصحابة واسقاط منازلهم في الدين.

 قال: ولا معني لتاويل هذه القصص فانها لو صحت لكانت من الكباءر المبطلة للاعمال الموجبة لاستحقاق النار.

 قال: (وخلافها معلوم من حال الصحابة).

 يعني: فقد علم منهم تعظيم امير المءمنين ورفع منزلته واستمدادهم من جهته للراي والمشورة واعتمادهم علي فتواه في مساءل الاجتهاد.

 قوله: (وهذا استخفاف بامير المءمنين وهو فسق).

 قالوا: والوعيد بالقتل في حق امير المءمنين اعظم من الخروج عليه.

 قوله: (روايات احادية غير مقطوع بها).

 قال الامام يحيي: منسوبة الي رجل ثقفي في نفسه بعلة الثقة واختلاف الرواية ولو قدرنا صحته فغاية الامر فيه انه خبر احادي لا يعمل به في التفسيق ومعارض بما اثر عن عمر من الرجوع الي امير المءمنين في الاجتهادات والاعتراف بحقه وتصريحه بانه لولاه لهك وغير ذلك من الروايات لاحسنة فاين هي عن هذيان الروافض وفرية الملاحدة.

 قوله: (ومنها ما رووا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما احتضر..) الخ.

 تحرير هذه الشبهة علي ما ذكره الامام يحيي ان قالوا: لما حضرت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الوفاة وكان في البيت رجال منهم عمر قال صلي الله عليه واله وسلم: ((هلم اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا)).



 فقال عمر: حسبنا كتاب الله. واختصموا في البيت، فقال عمر في الرسول انه مهجر وعصاه حين طلب ان يكتب الكتاب وهو رد علي الرسول في امره واعتراض عليه فان لم يكن هذا كفرا لما فيه من الاستخفاف بالرسول صلي الله عليه واله وسلم فاقل احواله ان يكون فسقا.

 قلت: المهجر من الهجر هو الهذيان يقال: هجر المريض يهجر هجرا فهو هاجر والكلام مهجور.

 قوله: (والجواب ما تقدم من ان هذه الاخبار لا يظن صدقها).

 قال الامام يحيي: ان احدا من الخلق في زمن عمر ما اتهمه بالردة والرجوع عن الاسلام بعد وفاة رسول الله ولو كان ما نقلوه صحيحا لوجب ذلك.

 قلت: بل هذا من الاخبار الصحيحة اخرجه الشيخان البخاري ومسلم في جامعهما من رواية ابن عباس رضي الله عنه قال: لما حضر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي البيت رجال منهم عمر بن الخطاب فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((هلموا اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده)).

 فقال عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد غلب عليه الوجع وعندكم القران حسبكم كتاب الله.

 فاختلف اهل البيت واختصموا فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومنهم من يقول: ما قال عمر. فلما كثر اللغط والاختلاف قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قوموا عني فلا ينبغي عند التنازع)). فخرج ابن عباس وهو يقول: ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبين كتابه.

 وفي اخري: قال ابن عباس: يوم الخميس وما يوم الخميس. ثم بكلي حتي بل دمعه الحصي.

 قلت: بابن عباس ما يوم الخميس؟

 قال: اشتد برسول الله وجعه، فقال: ((اءتوني بكتف اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا)). فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع، فقالوا: ما شانه هجرا استفهموه فذهبوا يردون عليه فقال: ((ذروني دعوني فالذي انا فيه خير مما تدعونني اليه)). فامرهم.



 وفي رواية: فاوصاهم بثلاث فقال: ((اخرجوا اليهود من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم)). وسكت عن الثالثة او قال نسيتها.

 وقد قال الامام يحيي: اذا قدرت صحته فانما هو منقول بالاحاد فلا تعول عليه في المساءل العلمية ويجوز ان يكون عمر قد التبس عليه حال رسول الله فظنه مغمي عليه فيكون الخطا في هذا دون الخطا في العمد وسياتي ان شاء الله اعتراف عمر بما كان منه من مدافعة رسول الله عما اراد من امر الكتاب وذكره لعذره في ذلك.

 قوله: (لما قال الناس توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انكر ذلك).

 ذكر اهل السير ان عمر حينءذ قام وقال: والله ما مات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا يموتن حتي يظهر علي الدين كله، وليرجعن فليقطعن ايدي رجال وارجلهم من ارجف بموته ولا اسمع رجلا يقول مات رسول الله الا ضربته بسيفي، وكان ابو بكر حال موت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمنزله فجاء في تلك الحال حتي كشف عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فوجده ميتا. فقال: بابي وامي طيب حيا وميتا ثم خرج والناس حول عمر وهو يذكر انه لم يمت وانما هو غاءب كما غاب موسي عن قومه ويخلف.

 فقال له ابو بكر: ايها الحالف علي رسلك، ثم قال: من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت قال الله تعالي: {انك ميت وانهم ميتون}.

 قال عمر: فعلمت ان رسول الله قد مات ولم املك نفسي حيث سمعتها ان سقطت الي الارض.

 قوله: (وربما توهم انه لا يموت حتي يظهره الله علي الدين كله).

 المذكور في سيرة ابن هشام عن ابن عباس عن عمر انه قال: يا ابن عباس: هل تدري ما كان حملني علي مقالتي التي قلت حين توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟

 قال: قلت: لا ادري يا امير المءمنين، الله اعلم.



 قال: والله ان كان الذي حملني علي ذلك الا ان كنت اقرا هذه الاية: {كذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}. فوالله ان كنت لاظن ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبقي في امته حتي يشهد عليها باخر اعمالها فانه للذي حملني علي ان قلت ما قلت.

 فصل: واما ما استدلا به علي فسق عثمان فوجوه

 قوله: (من لا يصلح للولاية).

 اشارة الي كونه ولي الوليد بن عقبة واستعمله علي العراق وكان اخاه من امه فظهر منه شرب الخمر حتي صلي بالناس وهو سكران، يروي انه صلي بهم الصبح اربعا ثم التفت اليهم فقال: ازيدكم.

 واستعمل سعيد بن العاص علي الكوفة فجار وظلم حتي اخرجه اهل الكوفة منها.

 وولي عبدالله بن ابي سرح مصر فتظلموا منه وكاتبه سرا بخلاف ما كتب اليه..... وامره بقتل محمد بن ابي بكر وقد كان وجهه الي مصر لتوليها وعزل ابن ابي سرح لما شيع عليه في امره.

 وولي عبدالله بن عامر العراق فكان منه ما كان.

 وولي معاوية الشام حتي ابتغي لدين الله الغواءل وحرف وبدل وفعل ما فعل.

 وولي مروان مقاليد امره ودفع اليه خاتمه.

 قالوا: فجميع هذه الامور تدل علي تهاونه بالدين وترك الاهتمام باحوال المسلمين وهذا يوجب سقوط عدالته وفسقه.

 قوله: (فانه لم يعلم ذلك من حالهم حتي ظهر قد اعترض هذا بانه ما ولي اولءك النفر الا وحالهم مشهور في التهتك والمجانة ولاشك ان الوليد بنعقبة فسقه متقدم لولايته وكان شرب الخمر سنة له وعادة معروفة حتي نزل فيه: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا}. فهو المراد بالفاسق والمءمن امير المءمنين نزلت لمسابة وقعت بينهما، وفيه نزل قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا}. فكيف يخفي علي عثمان مع اختصاصه به وكونه اخاه لامه من حاله ما لا يخفي علي الاباعد.

 قوله: (فلما ظهر عزلهم).



 قد اعترض بانه لم يعزل الوليد الا بعد ان دافع عنه غاية المدافعة ولولا ان امير المءمنين قهره علي رايه لما عزله ولما مكن من جلده وكذلك الحكم في غيره.

 قوله: (وقد ولي امير المءمنين قوما ظهر منهم الخيانة).

 اعترض هذا بانه لا سواء فانه لم يول امير المءمنين الا من ظاهره حسن ولا يتهمه الناس ومن احص منه بعض الريبة يمهله ولا يداهنه.

 قوله: ( وولي ابن عباس البصرة فجار في مالها اعظم).

 ان عبدالله بن عباس فضله اشهر من نار علي علم وقدمه في العلم والكمال ارسخ قدم وقد نسب اليه ما ذكره المصنف وما كان جدير بذلك، وقد اختلف اهل السير والتواريخ.

 فقال الاكثر منهم: ان ذلك جري لابن عباس قبل قتل علي عليه السلام.

 ومنهم: من انكر ذلك كابي عبيدة معمر بن المثني وزعموا ان عبدالله لم يزل عاملا علي البصرة حتي قتل علي عليه السلام وحتي صالح الحسن معاوية فعاد الي البصرة واخذ اثقاله ومالا قليلا من بيت المال زعم انه ......... ومضي الي مكة.

 وقال ابو الحسن المداءني: الصحيح ان عليا قتل وعبدالله بن العباس بمكة والذي شهد صلح الحسن عليه السلام ومعاوية عبيدالله هكذا وقفنا عليه في بعض التواريخ المستجادة وممن صحح تلك الرواية محمد بن احمد بن عبد ربه وذكرها في تاريخه العقد وبايعه صاحب الجليس وهو من التواريخ البسيطة المحيطة وصحح ذلك الفقيه العلامة عمران بن الحسن بن ناصر العدوي الشتوي في شرح قصيدة ابي فراس الميمية التي انشدها انتصارا لاهل البيت عليهم السلام وذكر في شرح قوله:

 اننكر الحبر عبدالله نعمته ابوكم ام عبيدالله ام قثم.



 فقال ما لفظه: وكان عبدالله بن عباس من اكثر اعوانه وانصاره شديد المحبة له وهو عالم الامة وحبرها بعد علي وابن مسعود وابي الدرداء وله تفسير قد جمع بين احسن تفسير وولي البصرة لعلي عليه السلام واخذ منها مالا جسيما لبيت المال مبلغة الف الف درهم وهرب من علي، وقال: ان تركتني والا لحقت بمعاوية فامسك علي عنه ورجع اليه وتاب وعمي في اخر عمره من البكاء علي عليه عليه السلام ولامة كلها ترضي عنه وتقبل حديثه وهو احد العميان هو ابوه وجده في نسق واحد لا يعلم سواهم قال: وعبيدالله هو الذي هد ركن الاسلام حيث فل عسكر الحسن واخذ من معاوية ماءة الف درهم. انتهي.

 وهذه القصة منقولة من العقد باختصار قال:

 ثم خرج عبدالله بن العباس علي علي بن ابي طالب عن ابي بكر بن قط، فقال له يوما اردت ان استعملك ولكني اخشي ان تستحل الفء علي التاويل فلما صار الامر الي علي استعمله علي البصرة فاستحل الفء علي تاويل قوله الله تعالي: {واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذوي القربي}. فاستحله بقرابته من رسول الله ثم ذكر ابن عبدربه مامعناه ان ابا الاسود الدءلي وكان يخلف ابن عباس علي اعمال البصرةكتبت الي علي عليه السلام وقال في كتابه: ان ابن عمك قد اكل ما تحت يديه بغير علمك فلم يسعني كتمانك ذلك.

 فكتب علي عليه السلام الي ابن عباس: اما بعد فقد بلغني عنك امر ان كنت فعلته فقد اسخطت الله واخزيت امانتك وعصيت امامك وخنت المسلمين فارفع الي حسابك. واعلم ان حساب الله اعظم من حساب الناس والسلام.

 فاجابه ابن عباس: بان الذي بلغك باطل واني لما تحت يدي ضابط وعليه حافظ فلا تصدق علي المظننين والسلام.

 فكتب اليه علي: اما بعد فانه لا يسعني تركك حتي تعلمني ما اخذت من الجزية من ابن ..... وما وضعت منها ابن وضعته فاتق الله فيما اءتمنتك عليه واستر عيبك اياه فان المناع بما انت راز منه قليل وتباعته وبال لا .......والسلام.



 فاجاب عليه: اما بعد:

 فقد بلغني بعظمك علي مرزية ما بلغ عني ...... رزاية اهل البلاد واثم الله لان القي الله بما في بطن الارض من عقبانها ولحينها وما علي ظهرها من طلاعها احب الي من القي الله وقد سفكت دم الامة لا بال بذلك الملك وللامرة فابعث الي عملك من احببت فاني ظاعن عنه والسلام.

 ثم انه مل ما كان في بيت المال وكان فيما زعموا ستة الاف الف فجعله في الغراءر وذكر صفة حملة له وانتهاضه به وما كان من منازعة بعض القباءل له في ذلك ودفع بعضهم عنه حتي اجرزه ونزل به مكة فاشتري من عطاء بن جبير ثلاث جواري موالدات عجاريات يقال لهن: سادن وحوراء وفتون بثلاثة الاف دينار فلما كان من امره الذي كان وبلغ عليا عليه السلام قال: وايل عليه بناء الذي ابتناه......... ما يسلخ منها فاسبعه الشيكان فكان من العلم وكتب اليه اما بعد:



 فاني كنت اشركتك في امانتي ولم يكن في اهل بيتي رجل اوثق عندي منك لمواساتي وموازرتي واذاء الامانة الي فلما رايت الزمان علي ابن عمك قد كلت والعدو عليه قد جزت وامانة الناس قد خربت وهذه الامة قد قتنت قلبت لابن عمك طهر المجن ففارقته مع القوم وخذلته اسوا خذلان وخنته مع من خان فلا ابن عمك اسيت ولا الامانة اليه اديت كان لم تكن علي بينة من ربك وانما كدت امة محمد علي دنياهم وغررتهم في فيءهم فلما اتتك الفرصة في خيانته اسرعت العدوة وعاجلت الوثبة فاختطفت ما قدرت عليه من اموالهم وانتقلت بها الي الحجاز كانك انما احرزت الي اهلك ميراثك من ابيك وامك فسبحان الله اما يومن بالمعاد اما تخاف الحساب اما تعلم انما تاكل حراما وتشرب حراما وتشتري الاماء حراما وتنكحهن باموال اليتامي والارامل والمجاهدين وما افاء الله عليهم فاتق الله واردد الي القوم اموالهم فانك والله ان لم تفعل ثم امكنني الله منك لا عذرن الي الله فيك والله لو ان الحسن والحسين فعلا مثل الذي فعلت ما كان لهما عندي هوادة ولما تركتهما حتي اخذ الحق منهما والسلام.

 فاجاب عليه ابن عباس: اما بعد، فقد بلغني كتابك يعظم علي اصابة المال الذي اصبت من بيت مال ....... ولعمري ان حقي في بيت المال اكثر واعظم مما اخذت والسلام.



 فكتب اليه علي عليه السلام: اما بعد، فان العجب كل العجب منك ان تري لنفسك في بيت مال المسلمين اكثر مما لرجل من المسلمين قد افلحت ان كان تمنيك للباطل وادعاءك لما لا يكون ينجيك من الاثم ويحل لك ما حرم الله عليك عمرك الله انك لانت المفيد السعيد اتخذت مكة وطنا وبها عطنا تشتري المولدات من المدينة والطاءف وتختارهن علي عينك وتعطي بهن مال غيرك فاني اقسم بالله ربي وربك رب اللعزة ما احب ان ما اخذت من اموالهم حلال لي ادعه لعقبي فما نال ........ باكله حراما صح رويدا فكان قد بلغت المدي وعرضت عليك اعمالك بالمحل الاعلي ينادي فيه المعتر بالحسرة ويتمني المصنع التوبة والظالم الرجعة.

 فكتب اليه ابن عباس: والله لان لم تدعني من اساطيرك لاحملنه الي معاوية يقاتلك به. فكف عنه عليه السلام، انتهي ما ذكره ابن عبدربه وغيره والله اعلم بصحته.

 فاما ظاهره فمناف لما كان عليه ابن عباس رضي الله عنه من العلم والفضل.

 قوله: (وهو طريد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم).

 ذكر الذهبي في النبلاء: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نفاه لكونه حكاه في مشيته وفي بعض حركاته فسبه وطرده.

 وذكر صاحب الاستيعاب: انه صلي الله عليه واله وسلم طرده من المدينة فنزل الطاءف وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا مشي يتكفي وكان الحكم يحكيه فالتفت صلي الله عليه واله وسلم فراه يفعل ذلك فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((فكذلك فلتكن)). فكان الحكم متخلجا يرتعش من حينءذ.

 قوله: (حتي امر بقتل محمد بن ابي بكر وغيره).



 يعني بعد ان ولاه عثمان مصر وعزل عبدالله بن ابي سرح ولم يكن ذلك برضا منه وانما فعله لما الحق عليه وكثر التظلم من ابن ابي سرح فلما انفصل محمد بن ابي بكر ومن معه متوجهين الي مصر وصاروا في بعض المسافة لحقهم بعض خدم عثمان يريد مصرا فاستكروه فوجدوا معه كتابا من عثمان بخط مروان وخاتم عثمان الي ابن ابي سرح فيه امره بقتل محمد بن ابي بكر ومن معه اذا قدموا عليه فرجع محمد ومن معه وكان ذلك سبب حصار عثمان في الدار وما ال اليه امره.

 قوله: (وذلك فسق منه اما ايواءه للحكم فلان فيه ردا لامر الرسول صلي الله عليه واله وسلم ومخالفة له وايواء الطريدة واما ............. عن مروان وعدم مءاخذته له فلان ذلك يقضي باحد امرين:

 اما انه كتب بامره ورضاه فيكون هو الامر بقتل عصابة من المسلمين والناقض لعهده.

 واما الاغضاء له علي ذلك والادهان اذا كان فعله بغير امره ورضاه وذلك يءذن بعد المبالاة بالدين والاسلام والمسلمين.

 قوله: (فلم يقبل قوله ابو بكر وعمر).

 انما تقبلاه لانه شاهد واحد ومثل ذلك يفتقر الي شهادة كاملة ولا تقبل فيه رواية الواحد.

 قوله: (انه احرق المصاحف).

 قيل الذي كان مشهورا من المصاحف ثلاثة مصاحف ابن مسعود ومصحف ابي بن كعب ومصحف زيد بن ثابت. قيل: فابن مسعود قرا القران علي رسول الله وعرضه عليه ولم يكن قد كمل النزول وابي قراه عليه صلي الله عليه واله وسلم بعد الهجرة وما كان عرضه عليه الا في ذلك الوقت وكانت قراءة زيد له عليه صلي الله عليه واله وسلم بعدهما وتاخر عرضه له عليه صلي الله عليه واله وسلم عنهما وكان صلي الله عليه واله وسلم يقرا في صلاته به حتي مات والمختارون لقراءة زيد اكثر ثم وقع الاتفاق عليها. وقد قيل: ان عثمان لم يحرقها وانما غسلها لكن الاحراق اشهر.

 قوله: (فلا عنت عليه).



 قال الامام يحيي: فاما جمع القران علي حرف واحد فهو معدود من مناقبه لانه لما وقع اختلاف في القران كتب مصاحف علي راي ابن عباس وحرق ما عداها فقراءة السبعة الماثورة الان هي علي مصاحفه.

 قوله: (الا ابن مسعود).

 اعترض بوجهين:

 احدهما: منع ........ انكار غير ابن مسعود وادعاء ان المنكر جماعة من الصحابة وطاءفة منهم.

 الثاني: ان انكار ابن مسعود كاف لفصله وعلو درجته ولقوله صلي الله عليه واله وسلم فيه: ((من سره ان يقرا القران غضا كما انزل فليقراءه علي قراءة ابن ام عبد)). وعن ابن عباس ان قراءته هي القراءة الاخيرة لانه صلي الله عليه واله وسلم كان يعرض القران علي جبريل في كل سنة عرضة في شهر رمضان واما العام الذي توفي فيه فعرضه صلي الله عليه واله وسلم عليه عرضتين وشهد عبدالله بن مسعود ذلك وما صح منه وما نسخ فقراءته هي الاخيرة، وعن ابن مسعود، اخذت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبعين سورة وان زيد بن ثابت لغلام يهودي له ذءابة.

 قوله: (لبشاعة الاحراق).

 هو بالباء الموحدة والشين المعجمة من قولهم شء بشع اذا كان كريه الطعم باخذ بالحلق وكان الاحسن ان يقول لشناعته بتقديم الشين والنون.

 قوله: (انه ضرب ابن مسعود).

 وفي رواية رووها انه ضربه حتي مات وفي رواية انه امر باخراجه.

 قوله: (كان يكفره ويسبه).

 روي انه كان يقول في عثمان ليتني واياه برمل عالج يحثو علي واحثو عليه حتي يموت الاعجز مني ومنه واوصي الا يصلي عليه وكان يقول: ما يزن عثمان عند الله جناح ذباب.

 قوله: (لاجل انه عزله ونقص من عطاءه).

 اما عزله اياه فقد كان اميرا علي الكوفة علي عهد عمر رضي الله عنه فلعل عثمان عزله بعد موت عمر عند ان افضت الخلافة اليه، واما نقصه من عطاءه فظاهر بل روي انه منعه اياه كله وذكر ان عثمان عاده في مرضه، فقال له: ما تشتكي؟

 قال: ديوني.

 قال: فما تشتهي فلا رحمه ربي؟

 قال: افلا ادعو لك طبيبا؟

 قال: الطبيب امرضني.



 قال: افامر لك بعطاءك؟

 قال: منعتنيه وانا محتاج اليه وتعطينيه وانا مستغن عنه.

 قال: يكون لولدك.

 قال: رزقهم علي الله.

 قال: لتستغفر لي يا ابا عبدالرحمن؟

 قال: اسال الله ان ياخذ لي منك بحقي.

 قوله: (انه ضرب عمارا).

 زعموا انه ضربه ضربا عنيفا حتي صار به فتق من الضرب فكان عمار يطعن فيه وهو ممن ظاهر عليه وكان يقول قتلناه كافرا.

 قوله: (فانه لم يصح ذلك).

 قد اعترض بان انكار ضربه عمارا كانكار طلوع الشمس فانه لم يختلف فيه الرواة.

 قوله: (ان عثمان اشخصه من الشام).

 قيل: انه اشخص علي جمل ليس عليه الا القتب حتي جرحه ذلك وسقط لحم فخذيه وكان ذلك من عثمان اتباعا لهوي معاوية لانه كره اقامة ابي ذر في الشام وادعي انه يثبط عن عثمان واراد ان يبعد عنه لءلا يطلع علي مبتدعاته فينكرها لانه كان صليبا في دين الله فاضلا من فضلاء اصحاب رسول الله قدوة يقتدي به في دين الله وقد روي انكاره علي معاوية اشياء فعلها منها بناء الخضراء بدمشق قال له: ان كانت من مال الله فخيانة، وان كانت من مالك فاسراف. وكان يقول: والله لقد حدثت اعمال اعرفها والله ما هي في كتاب الله ولا سنة رسول الله واني لاري حقا يطفي وباطلا يحيي وصادقا مكذبا وكاذبا مصدقا واثرة تغير تقي وصالحا مستاثرا عليه. وقيل لمعاوية: ان ابا ذر لمفسد عليكم الشام فتدارك اهله فكتب معاوية الي عثمان فيه. وقد قيل: ان عثمان هو الذي نفاه الي الشام وارجعه من المدينة اليه فلما رجح له معاوية ابعاده عن الشام اشخصه الي المدينة ثم اخرجه منها مرة الي الي الربذة بليدة بالبادية وبها قبر ابي ذر رضي الله عنه وهي بالراء المهملة والباء الموحدة المفتوحتين والذال المعجمة وكان سبب نفرة ابي ذر عن عثمان ايثار اهل بيته بالاموال العظيمة كما سياتي ذكره.

 قوله: (حين قتل الهرمران).



 هو ررجل من اهل فارس اسلم وسبب قتل عبيدالله له انه راه مع ابي لءلءة قاتل ابيه عمر يشاوره فاتهمه بان له يدا في قتل عمر ونقل ان عمر اوصي بقتل ابنه عبيدالله ان لم يقم بينه علي الهرمران بما اتهم به من الامر بقتله فلما مات عمر طلب المسلمون الي عثمان امضاء الوصية في عبيدالله و......... فعظم ذلك علي المسلمين.

 قوله: (واراد ان يعطل الحد في الوليد بن عقبة).

 يعني: حده علي شربه لاخمر وقد تقدم وذكر وقامت به الشهادة المعتبرة وزعموا ان عثمان توعد الشهود وتهددهم وضرب احد الشهود اسواطا، فاتاه امير المءمنين وقال: علطنا الحدود وضربت قوما شهدوا علي اخيك فقلبت الحكم.

 قال: فما تري؟

 قال: ان تعزله ولا توليه شيءا من امور المسلمين وان الشهود اذا لم يكونوا اهل ظنة ولا عداوة اقمت عليه الحد فساعده ولكن ما جسر احد علي حده فاخذ امير المءمنين السوط فجلده بيده.

 قوله: (لم يكن للهرمران ولي).

 قيل: انه كان وليدا فعفا عن قاتله. فقيل: ان امير المءمنين اعترضه في عفوه عنه، وقال: انه قتل في امره غيرك وقد حكم الوالي الذي قتل في امارته بقتله ولو انه قتل ايضا في امارتك لم يكن لك العفو عنه فاتق الله فان الله ساءلك عن هذا.

 قوله: (ومنها انه كان يءثر اهل بيته بالاموال العظيمة..) الخ.

 قد روي انه اعطي ازواج بناته وهم اربعة من قريش ما ذكره المصنف، وفي رواية: انه اعطي مروان ماءة الف عند فتح امر نفيه. وفي رواية: انه اعطاه خمسها وكان الف الف دينا. وقيل: ماءتا الف دينار.

 قالوا: وكان من قتله يعطي علي جهة الاقتصاد وبقدر الاستحقاق واذا كانت سرقة عشرة دراهم توجب الفسق فاتلاف هذه الاموال علي بيت المال واعطاءها من لا يستحقها بمنزلة القاءها في اليم فيكون ذلك فسقا مبطلا لعدالته.

 قوله: (وجاءز ان يعطي من ماله).

 قال الامام يحيي: قد روي ذلك فانه كان ذا مال وثروة عظيمة.



 قال: واذا كان من بيت المال فالاحتمالات فيه كثيرة ما هذا حاله لا يمكن القطع بالتفسيق به وغاية الامر انه اخطا في العطاء من غير استحقاق فلا يكون بذلك فاسقا خاصة مع اعتقاده للولاية وان بيت المال في يده يقبض فيه ويبسط.

 قوله: (ومنها: ان اكابر الصحابة كانوا بين قاتل له وراض بقتله وخاذل له وذلك دليل علي فسقه).

 قالوا: لانه لو لم يكن قتله حقا لم يتفق عليه المهاجرون والانصار ومع كون قتله حقا فاقل احواله الفسق.



 واعلم ان قصة عثمان وما كان من قتله في صحن داره والمصف في حجره بمهاجر رسول الله وفي جواره وحول قبره وبمدينته المسماة طيبة بين ظهراني المهاجرين والانصار الذين اثني الله عليهم ومدحهم وخصهم بالفضاءل الكبار مع قرب عهدهم بنبيهم خاتم الانبياء وسيد ولد ادم ياخذون عنه ويشاهدون نزول الوحي عليه وهبوط جبريل اليه وكان لهم من الحرص علي صيانة الاسلام وعدم تعدي الحدود وجري الامور علي فوانينها وبناءها علي قواعدها واستنكار الامر اليسير الذي يخالف مقتضي الشرع الشريف ما لا يقدر قدره ومع ذلك فسكوتهم هذا يكون علي اعظم فاحشة واكبر منكره القتل الذي عظم الله الرزية فيه حتي جعل من قتل نفسا واحدة كمن قتل الناس جميعا وذهب اعيان من علماء الاسلام الي انها لا تقبل توبة فاعليه مع تعلقه بشيخ من مشاءخ المسلمين وكبير من كبراء المهاجرين السابقين واحد العشرة الخواص البررة المبشرين و...... رسول الله ومن ارتضاه زوجا لابنتين من بناته واحدة بعد واحدة رقية وام كلثوم فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لو كان لنا ثالثة لزوجناك اياهما ونحلة)). وله فضاءل الدثرة وناهيك بتجهيز جيش العسرة ثم ختم مكارمه واوصافه باقتعاده عازب الخلافة وتولي امرة المءمنين فبايعوه والتزموا طاعته وامتثلوا اوامره ما يدهش الالباب ويبهر العقول وتحار فيه الاذهان ويصير له النظر في كل واد يهيم فلا يهتدي الي الوجه في ذلك كما لا يهتدي ضال الطريق في الليل البهيم وليس القسمة تحتمل الا احد امرين:

 اما ان عثمان قد استحق القتل بما صدر منه وصار دمه هدرا فما بال كبراء الصحابة ورءساء المهاجرين والانصار واهل الحل منهم والعقد لم يتولوا الامر ويكونوا فيه راسا لا ذنبا والغاضبين لدين الله والمنتصرين له ممن تعدي حدوده وعصاه.



 واما ان يكون غير مستحق لما ناله وهو باق علي الاصل في كونه محترم الدم ثابت الحرمة فما يكون المخلص من السكوت علي ذلك والاغضاء عليه وعدم الغضب لله والذب عن رجل من اكابر المسلمين ومن يتولي امورهم وقد بايعوه ومدوا اكفهم الي يده ولو ان رجلا حاول ان يذبح دجاجة في المدينة ظلما وتعديا علي مالكها بحضرة صحابي واحد او اثنين لما تم له ذلك ولا ترك له سبيل اليه فكيف تم لاولءك الاهماج الرعاع ذبح عثمان واراقة دمه علي ورقات القران ما هي الا مصيبة عظمي وطامة كبري وقصته فاحشة ومءلمة للقلوب موحشة ونحن نتكلم منها في اطراف خمشة نذكر في كل طرف منها شبح فالاستقصاء يءدي الي بسط كثير:

 الطرف الاول: في السبب المفضي الي ذلك.

 والسبب في ذلك ما صدر من عثمان من الاحداث التي تقدم ذكرها والمهم منها ما كان منه من توليه الاعمال كلها قرابته مع سوء احوالهم وقلة اديانهم وقبح سيرتهم وانه ترك اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مهاجريهم وانصارهم في المدينة بحكم المسجونين وان ذهب احد منهم الي جهة لم يجد فيها مجالا لمكان ولاة السوء فهذا اشد ما دابهم منه.



 قيل: فهموا بعزله فما اسعدهم ولا تمكنوا من ذلك لرسوخ قدمه في الامر واشتداد وطاته ونفوذ احكامه وارادوا منه ان يولي غير ولاته فما انقاد لذلك لكن لما الحق اغلبه اسعد امير المءمنين الي ان يولي محمد بن ابي بكر مصر وفعل ذلك وخرج محمد بن ابي بكر ومع مصريون كانوا قد وفدوا الي المدينة متظلمين من المتولي عليهم فلما صاروا ببعض الطريق ادركهم خادمه يسير في اثرهم قاصدا الي مصر ففتحوا امتاعه فوجدوا معه كتابا الي عاملة بمصر ان اذا وصلك محمد بن ابي بكر فاضرب عنقه وحد علي الطريق حي لا ياتل العلم بذلك حتي ياتي كتابي او كما قال: فاخذوه ورجعوا الي المدينة واطلعوا امير المءمنين عليه وازمعوا ان يقصدوه الي داره فقال علي عليه السلام دعوه حتي اطلعه علي كتابه فلما اطلعه اعترف ان الختم له وانكر ان يكون الكتاب منه واعتذر بان مروان كتبه بغير ضامنه.

 فقال علي: ادفع الينا مروان لنقيم عليه ما هو عليه.

 فقال: لا افعل.

 فعند ذلك تجهز محمد بن ابي بكر في المصريين وغيرهم من اهل الافاق بعد ان فهموا من الصحابة النقم لطريقته فهجموا عليه وحاصروه.

 الطرف الثاني: ذكر ما نسب الي اكابر الصحابة في شانه.

 اعلم انه قد شهر نسبة قتله والرضا به الي امير المءمنين وهو عليه السلام ابرا الناس من دمه وقد ذكر المصنف عنه ما يدل علي ذلك من قوله: اللهم اني ابرا اليك من دم عثمان. وعنه: والله ما قتلت عثمان ولا مالات علي قتله. وقال لعثمان: ........ قتله بعد ان عاتبه عثمان: والله اني لاكثر الناس ذبا عنك ولكني كلما جءت لشء اظنه لك رضاء...... وان نغيره ..........

 قوله: (وتركت قولي).

 وروي الامام يحيي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: والله لقد دفعت عنه حتي حسيت ان اكون اثما.

 قال: ولما قال عمار: هو جيفة علي الصراط ناظره الحسن السبط فاحتكما الي علي عليه السلام.

 فقال علي لعمار: اتكفر بما امن به عثمان؟

 قال: لا.



 قال: افتءمن بما كفر به عثمان؟

 قال: لا.

 فقال له: حل عن ...........

 وقال عليه السلام لرجل ساله عنه: ليس راي فيه راي ابي اليقضان، اما انه استاثر فاسء الاثرة وجزعتم فاساتم الجزع ولله حكم واقع في المستاثر والجازع وانما بالغ في اضافة ذلك الي علي عليهم السلام فرقتان:

 احدهما: ارادت بذلك........ عنه والحط من شانه واغراء الناس عليه في حياته وبعد موته وهذا هو الذي اراده معاوية واتباعه والمقتفون لاثاره.

 والفرقة الثانية: المتحاملون علي عثمان المبالغون في وضعه وتشنيع افعاله وتقطيع ما صدر منه فارادوا بذلك حصول غرضهم لان امير المءمنين حجة واي حجة واقواله وافعاله الي الهدي اوضح محجة وقد نسب الرضا بقتل عثمان وما كان في امره الي عاءشة وطلحة والزبير وكانوا من المتحاملين عليه.

 وقفت في بعض التواريخ علي ان عاءشة ابرزت قميصا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي راه من بالمسجد وقالت: يايها الناس هذا قميص رسول الله لم يبل وعثمان قد ابلي سنته فقال: {انه من كيدكن ان كيدكن عظيم}.

 ورايت في بعضها: ان رجلا سءل عن امر عثمان فقال: قتل بسيف شحذه فلان وسمه فلان وضرب به فلان وذكر امرا رابعا وعين عليا عليه السلام وعاءشة وطلحة والزبير.

 واما شان عمار بن ياسر في ذلك فظاهر ومحمد بن ابي بكر هو زعيم تلك القضية وراسها لكنه ليس بصحابي علي الحقيقة لحداثة سنة وان كان قد ذكر في تقريب التهذيب ان له رواية واحسب ان المشاركين في قضية عثمان هم العدد الكبير من الصحابة والجلة منهم ولو لم يرضوا بما كان ولا ظنوا ان القضية تنتهي اليه لما كان يصدر منهم من النعم عليه و....... بافعاله وتصرفاته والانكار لها ومثل ذلك يكفي في اغراء الجهلة واهل الحماقة ومن ليس له تورع يصوبه عما....... وقد نسب الي امير المءمنين انه قال: قتله الله.

 ولا صحة لهذا واتفق من الصحابة ان تزكوه بعد قتله ثلاثا لم يدفن.



 وقال عمار: هو جيفة علي الصراط، وقبر في خش ولم يءثر اجتماعهم للصلاة عليه وحضور مواراته فلمثل ذلك......... الرافضة علي ان نسبوا قضيته الي اكابر الصحابة واعتقدوا رضاهم.

 الطرف الثالث: في ذكر الاصح من حال الصحابة في امره.

 فالذي صححه المحققون ان اكابر الصحابة كانوا متوقفين في بطلان امامته بسبب احداثه فما امروا بخلعه لعدم قطعهم بانتفاءها ولا كرهوه لعدم قطعهم ببقاء احكامها ولم يرضوا بقتله وقد روي ان امير المءمنين امر اولاده ومن عنده من اصحابه ان يفكوا عنه الحصار فما امكنهم ذلك ونسور الدين قتلوه من خلف الدار حتي قتلوه ولم يشعر بهم من في وجة الدار حال مدافعتهم عنه.

 قال بعض اءمتنا: والظاهر ان جميع الصحابة الذين بمدينة الرسول صلي الله عليه واله وسلم خذلوه فلم يدفعوا عنه وذلك لما كرهوه من افعاله واما انهم رضوا بقتله فلا لانه ظهر غضبهم منه فيما تعد واشتهر.

 قلت: ولعلهم ظنوا ان خذلانهم له وتركهم لنصرته علي جهة الغضب عليه لما فعل ما فعل وما انزجر ولا اعتدل لا يءدي الي قتله وانما يءدي الي خلعه فلما حشي عليه القتل امر الحسنين ان يدافعا عنه.

 قيل: (مهدي): ورجاء امير المءمنين انه بعد مضايقتهم له يسعد الي الانخلاع فتجتمع كلمة المسلمين وقد كان ذلك قريبا فقد كان عثمان امر الحسن الي والده فسبق ما سبق عن غير رضا من علي عليه السلام بقتله واما خلعه فكان لا يكرهه وعليه يحمل ما روي عن علي عليه السلام انه قال: والله ما امرت ولا نهيت ولا رضيت ولا كرهت.

 اراد: ما امر بالخلع ولا نهي عنه ولا رضي به ولا كرهه.

 الطرف الرابع: في حكم قتله عندنا.

 فالذي نختاره وندين به انه قتل ظلما بغير حق وان قتله معصية لانه ان كان لا يستحق القتل فظاهر، وان فرض استحقاقه له فليس ذلك الي من قتله لعدم الولاية علي ذلك انما الولاية في مثله الي الاءمة.

 قال الامام يحيي: ولم يقتله الا السفهاء والاوباش الذين لا رشد لهم.



 الطرف الخامس: في حكم قاتله.

 والتحقيق: القول بتفسيقهم لما ذكر من كون قتلهم اياه ظلما وعدوانا علي كل تقدير ولان امير المءمنين عليه السلام قال: اللهم العن قتلة عثمان في البر والبحر والسهل والجبل.

 قال الامام يحيي: وفي هذا دلالة علي فسقهم وقتلهم له بغير حق والي ذلك ذهب اكثر المعتزلة. وقالوا ايضا: بتفسيق خاذليه. وتوقف الشيخ ابو القاسم فيه وفيهم وبعضهم توقف في الخاذلين لا القاتلين.

 وذهب ابن جرير: الي تكفير عثمان باحداثه.

 وبعضهم: ذهب الي تفسيقه لاجلها.

 وقال الشيخ ابو الهذيل: اتولي عثمان وحده.

 معناه: اجري عليه احكام المسلمين من وجوب موالاته ولا اقول بفسقه، واتولي قاتله وخاذليه وحدهم ولا ادري كيف حالهم عند الله.

 قال الامام المهدي: وهذا عندي هو اعدل الاقوال واقربها الي السلامة الا ان قاتليه ان كانوا متمكنين من استخلاص ما في يده من الاموال والعهد من دون قتله فلا شك في فسقهم، وان كانوا لا يتمكنون من استخلاص ما في يده بغير قتله اما باسره او غير ذلك فلعل الشبهة في ذلك تدفع عنهم الفسق كما ذكره ابو الهذيل.

 قلت: اما من تولي القتل بيده وباشره بنفسه واقدم عليه فلا ينبغي ان نتولاه ولا ان يتاول له ولا ان يجعل شبهته دافعة لفسقه.

 واما من اعان عليه وحضر مهلكه واغري الناس به فلا باس بذلك القول في حقه والله سبحانه الموفق للصواب والعالم بحقيقة ما نشتك فيه ونرتاب.

 قوله: (وانما دخل عليه اعلاج لم يدر ايهم قاتله).

 العلج: الرجل من كفار العجم. والجمع: اعلاج وعلوج ومعلوجا وعلجة. وقد ادعي بعض المءرخين ان قاتله رجلان معينان اسمهما: قنبرة بن وهب وسودان بن حمران. وروي انهما قتلا في الدار عقيب قتلهما لعثمان بايدي عبيده فيسقط السءال من اصله وقد روي ان محمد بن ابي بكر ممن دخل الدار وهم ان يباشر القتل وامسك بلحيته عثمان.

 فقال له عثمان: لو راي ابوك مقامك هذا لانكره او كما قال.

 فتركه ولم ينله بشء.



 فصل: فيما يطعن به اهل الزيع علي امير المءمنين عليه السلام.

 قوله: (اعلم انه عليه السلام احل قدرا واشهر فضلا من ان يطعن عليه).

 يعني: لما خصه الله به من العصمة عن كل شين وضيمة والفضاءل الدثرة والمكارم التي يفوت الوصف كثره بحيث انه لا يدرك احد حصرها ولا يقدر الناظر فيها قدرها وليس بجهل منصف امرها ولكن الشيطان نعوذ بالله منه استفز كثيرا من الناس بمكره وحيله، واجلب عليهم بخيله ورجله واوقعهم في مهاوي اللال حين اتاهم من خلف وقدام ويمين وشمال ففدح الاهماج في رب العزة والجلال وعادي ........ جبراءيل وميكاءيل وطعن الزعانف في الانبياء المصطفين للارسال ومن العجاءب ان من الطاعنين في امير المءمنين وسيد الوصيين بعض اهل الاعتزال نسب ذلك الي الجاحظ عمرو بن بحر مع اشتهاره وسعة علمه وقول بعضهم فيه وقد سءل عن الدليل علي اعجاز القران ايمان الجاحظ به فنعوذ بالله من مسلك الضلال.

 روي عنه: انه كان شديد الانحراف عن امير المءمنين والتعصب للعثمانية وصنف في ذلك وبالغ فيه حتي روي من يجامله انه صنف كتابا للعثمانية وايده واحتج فيه وطعن علي امير المءمنين عليه السلام واعقبه بتصنيف اخر في امامة المروانية واقوال شيعتهم، وترجمه بكتاب امير المءمنين معاوية بن ابي سفيان وذكر فيه رجال المروانية واحتج علي امامة بني امية من بني مروان ثم صنف كتابا اخر ترجمه بكتاب مساءل العثمانية وذكر فيه ما فاته ذكره من نقص فضاءل امير المءمنين.

 فانظر الي هذا الزيغ الشديد والضلال البعيد وقد نقض كتبه هذه جماعة من متكلمي الشيعة وبالغ في نقضها الشيخ ابو جعفر محمد بن عبدالله الاسكافي وهو من شيوخ المعتزلة البغدادية ورءساءهم واهل الزهد والديانة فيهم وممن يذهب الي تفضيل امير المءمنين والقول بامامته نقل ذلك من المروج للمسعودي.



 قال: ولم يصنف الجاحظ هذه الكتب لانها مذهبه او كان يعتقده لكن فعل ذلك بما جنا وقد نسب الي عباد والاصم انه عليه السلام لا يصح للامامة فانظر ما اشنع هذه العبارة علي ان كلامهما قد تاول بان عباد اراد عدم الصلاحية قبل العقد. وان الاصم قال بذلك لما كان من قضيته الحمل.

 قوله: (منها قتاله لاهل الصلاة).

 اعلم ان الناس في محاربته عليه السلام لاهل القبلة علي فرق:

 منهم: من خطاه في قتالهم جميعا.

 ومنهم: من خطاه في قتال طلحة والزبير وعاءشة.

 ومنهم: من وقف فيه وفي هءلاء.

 ومنهم: من قصر التصويب علي حرب معاوية.

 ومنهم: من صوبه في حرب الخوارج.

 واحتج من خطاه بان القتال انما يجب ويستحق بخصال الكفر والردة والقتل والزنا.

 وقد ثبت ان الذين قاتلهم لم يكن منهم شء من ذلك بل منهم من محله في الدين ومنصبه في الاسلام وفي صحبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا تخفي فقتلهم وقتالهم حرام لا يحل .

 واعلم ان هذا من التجاهل العظيم والخطا الفاحش الذميم فان محاربته عليه السلام وقتاله لمن قاتل من بغاة الامة واهل القبلة جدير بان يعد من فضاءله وكرم شماءله.

 قال الامام يحيي عليه السلام: هو دليل علي علو منزلته عند الله لما فيه من مضاعفة الاجر وجزيل الثواب فقد روي ان امراة قتل ولدها فجاءت الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم فقال لها: ((ان ابنك له اجر شهيدين لانه قتله اهل الكتاب)). فاذا كان ذلك لاجل قتال اهل الكتاب مع كفرهم فكيف حال المحق في حرب اهل القبلة ومن هو علي بصيرة من امره مع القطع بخطا من قاتله وهلاكه عند الله للخروج علي امام الحق ومحاربته له ومنعه عن القيام بامر الله وجمع شمل المسلمين ورفع كلمة الدين كما كان من الخارجين علي امير المءمنين.

 قلت: ولهذا المعني جزم كثير من فضلاء الاءمة بان حرب البغاة افضل من حرب الكفار كالامام المءيد بالله عليه السلام.



 قال الامام يحيي: فاما تعلقهم بان القتل لا يستحق الا باحدي تلك الخصال الثلاث فهو باطل لان الشرع كما اباح القتل بما ذكروه فقد دل علي جواز القتل لما يكون من البغي بغير الحق والفساد في الارض واما كون طلحة والزبير من فضلاء الصحابة وكبراءهم ولهم من الفضاءل ما لهم فذلك لا يمنع من جواز حربهما لان امير المءمنين حيث صحت امامته واجمع عليها الاحمر والاسود قد وجبت طاعته وحرمت مخالفته فلا فرق بين مخالفة طلحة والزبير وعاءشة وبين مخالفة معاوية والخوارج في كونها بغيا وخروجا علي الامام وربما يحتجون بما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((نهيت عن قتل المصلين)). وهو متروك الظاهر فانهم يوافقون انهم اذا قتلوا او قتلوا واذا زنوا مع الاحصان رجموا ولا تمنعهم الصلاة عن ذلك فكذلك لا تمنعهم مع البغي.

 قوله: (ولا بغي اعظم من الخروج علي امام المسلمين).

 يعني: لما في ذلك من شق العصا وتفريق كلمة الدين وتشتت امر المسلمين.

 قوله: (فقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ستقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين)). هذا خبر شهير متلقي بالقبول معدود من معجزات الرسول صلي الله عليه واله وسلم.

 والناكثون: طلحة والزبير واتباعهما ممن بايع عليا عليه السلام علي السمع والطاعة ثم نكث بيعته فان طلحة اول من مد يده اليه للبيعة الزبير كان من اشد الناس حرصا علي امامته وبايعه.

 والقاسطون: معاوية واتباعه والقاسط الجاءر، ولا شك في جورهم وعدوانهم.



 والمارقون: الخوارج، قال فيهم صلي الله عليه واله وسلم: ((يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية)). ولا شك ان في هذا الخبر دلالة علي جواز قتالهم وانه مصيب للحق فيه لانه ورد في معرض المدح له والتعظيم لشانه والانتفاض لمحاربته ووضفهم بصفات النقص والذم ولم يرد مورد الانكار كما قال صلي الله عليه واله وسلم للزبير: ((لتقاتلنه وانت له ظالم)). او كما قال، وكما اخبر عاءشة بخروجها وانها تنبحها كلاب الحءب.

 قوله: (وقوله عليه السلام: ((سيكون هنا وهنا بعدي))).

 اي: حصلات سوء والتكرير للمبالغة.

 قوله: (حتي قال الفقهاء..) الي اخره.

 اول من قال ذلك ابو حنيفة وانما قاله لان عليا عليه السلام كان اول من حاربهم وقرر احكامهم وانما اقتدي به الاءمة من بعده ولم يتفق قبله خروج ولا بغي علي احد من الخلفاء.

 قوله: (علي صحة مقاتلة اللصوص).

 يعني: اذا قصدوا بلدا من بلاد المسلمين وخيف منهم سفك الدماء واجتياح الاموال لا قتالهم علي سبيل الاطلاق كما يقضي به ظاهر كلام المصنف.

 قوله: (اولي واحري).

 انما كان اولي لما سبق وهو ما فيه من شق العصا.

 قوله: (انه لدار ان يتزوج من بني المغيرة).

 المروي ان التي اراد ان يتزوجها بنت لابي جهل بن هشام.

 قوله: (يريبني ما .....).

 هو من قولك: رايني هذا الامر وراتني امره اذا ادخل عليك شكا وخوفا.

 قوله: (وان صح فانما اراد ان يستاذن النبي صلي الله عليه واله وسلم).

 سياق الحديث مضي بانه لم يستاذن ولو استاذنه صلي الله عليه واله وسلم لكفاه الا ياذن له ولم يحتج الي اظهار الانكار.

 واعلم ان الامام يحيي عليه السلام قطع بانه ان صح الحديث فانها هفوة من امير المءمنين وزلة وتكون صغير في حقه لدليل العصمة.

 وكلام المصنف اعدل حيث قال: ومن البعيد ان ينكر النبي هذا الانكار في امر هو حلال من الله واكثر ما فيه ان يكون هفوة.

 قلت: وهذا الحديث مما تستبعد صحته من جهات:



 احداها: انه لا يناسب ما كان عليه امير المءمنين من محبة البتول وتعظيم امرها ومعرفة قدرها فانها سيدة نساء العالمين.

 الثانية: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم معلم الشراءع فلا يناسب حاله ان ينكر ما هو غير منكر ومقتضي شرعة الشريف ونص القران الكريم جوار نكاح ما فوق الواحدة الي اربع فكيف ينكره ويشنع الامر فيه ولو فرض انها ادركته الغيرة فليست تتعدي به الي حد الانكار والتجريح فيما هو حلال طيب.

 الثالثة: انا لو فرضنا انه يحرم ذلك لمكان فاطمة عليها السلام وان هذا حكم خاص لها وان عليا عليه السلام دعته الشهوة البشرية الي ذلك فهم به فمن البعيد ان يكون الانكار من الرسول صلي الله عليه واله وسلم لذلك علي تلك الكيفية وان يفتقر في منع علي عليه السلام الي صعود المنبر والتكلم بذلك علي اعين الناس مع ما كان بينه وبين علي من الاختصاص ومن المعلوم المتيقن امكان الانكار علي صفة جميلة كما يفعله الخواص والاحباب في مقام العتاب فذلك لا يناسب ما كان عليه صلي الله عليه واله وسلم من الحلم الواسع والخلق العظيم علي ان هذا الحديث قد اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي من رواية المسور بن مخرمة رضي الله عنه قال: ان عليا خطب بنت ابي جهل وعنده فاطمة بنت النبي صلي الله عليه واله وسلم فسمعت ذلك فاطمة فاتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يزعم قومك انك لا تغضب لبناتك وهذا علي ناكحا ابنة ابي جهل فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسمعته حين تشهد يقول: اما بعد، فاني انكحت العاص بن الربيع فحدثني وصدقني وان فاطمة بضعة مني وانا اكره ان يسوءها. وفي رواية: ان يفتنوها والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله عند رجل واحد ابدا. وفي رواية: انما هي بضعة معني يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها. قال: فترك علي الخطبة.

 قوله: (ومنها قصة التحكيم. قالوا: فحكم وهو يعلم انه علي الحق).



 هذه الشبهة الركيكة معتمد الخوارج المارقين الحمفي في تخطءته عليه السلام والطعن عليه بل في تضليله وتكفيره الجءه الي التحكيم ثم عادوا الي تخطءته فيه ورميه بالامر العظيم والقصة انه لما طال قتال صفين وبدا عنوان النصر للمءمنين علي الباغين واشرف اهل الشام علي التلف احتالوا في التخلص بان يرفعوا المصاحف علي الرماح واظهروا انهم باذلون للانصاف وتحكيم الكتاب المحكم والرجوع اليه في ذلك الامر.

 فقال امير المءمنين: انا احق من احاب الي كتاب الله ولكن معاوية وعمرو بن العاص وابن ابي معيط ليسوا باصحاب دين ولا قران اني اعرف بهم منكم صحبتهم صغارا ورجالا فكانوا شر صغار وشر كبار وما رفعوها الا خديعة.

 فجاءه عليه السلام من اصحابه قدر عشرين الفا مقنعين بالحديد حاملي سيوفهم علي عواتقهم قد اسودت جباههم من اثر السجود فنادوه باسمه ولم يدعوه بامير المءمنين.

 قالوا: يا علي اجب القوم الي كتاب الله والا قتلناك كما قتلنا ابن عفان وكف الاشتر عن قتالهم.

 فقال الاشتر: امهلوني ....... بامة فقد احسست بالظفر.

 فقالوا له: تحب انك تظفر ويقتل امير المءمنين او يسلم الي عدوه فصاح بهم الاشتر يا اهل الذل والوهن احين علوتم وظنوا انهم مقهورون رفعوا المصاحف وراجعهم وسبهم وسبوه وضرب وجه دوابهم وضربوا وجه دابته فصاح بهم امير المءمنين فكفوا وبعث علي عليه السلام قراء من اهل العراق وبعث معاوية قراء من اهل الشام فاجتمعوا بين الصفين ومعم المصحف علي ان يحيوا ما احيي ويميتوا ما امات وعلي ان يحكموا رجلين احدهما من اصحاب امير المءمنين والاخر من اصحاب معاوية فاختار اهل الشام عمرو بن العاص واختار الاشعث والخوارج ابا موسي.

 فقال علي عليه السلام: انا لا ارضي به وقد فارقني وخذل الناس عني ثم هرب مني ولكن هذا ابن عباس.

 فقالوا: والله ما نبالي انت كنت او ابن عباس.

 قال: فالاشتر.

 قالوا: وهل ضيق سعة الارض علينا الا الاشتر.



 قال علي عليه السلام: اني اخاف ان يخدع ...... فان عمرو ليس من الله في شء.

 قال الاشعث: هو احب الينا.

 قوله: (لما غلب علي رايه في التحكيم).

 قد علم ذلك من سياق القصة المذكورة فانها تشهد بعدم رضاه عليه السلام بما كان من التحكيم وانها قهر عليه والجي اليه.

 قوله: (واما قولهم انه رضي بمحو اسم امير المءمنين الي قوله يوم صحيفة التحكيم).

 لما تقرر الامر علي التحكيم وشرعوا في كتبه الصحيفة كتب عبدالله بن ابي رافع هذا ما صالح عليه امير المءمنين فامتنع البغاة عن ذلك حتي كتب علي بن ابي طالب فذكر عليه السلام قصة الحديبية وتمثل بها.

 فقال عمرو: اونقاس بالمشركين.

 فقال عليه السلام: اولم تكن يابن النابغة للمءمنين عدوا وللمشركين وليا اولم تكن في الاسلام ذنبا وللضلالة راسا قم من هاهنا يا عدوا الله.

 الباب الثالث

 قوله: (ابو سعيد عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يستوا اصحابي..))). الي اخره.

 اخرجه مسلم من رواية ابي هريرة وهذا اسلوب لبعض اهل كتب الحديث يذكرون في المراسيل اسم الراوي الصحابي ويحذفون الفعل المسند اليه مثل قال او نحوه.

 وقوله: (فيه ما ادرك مدا حدهم ولا بصفة المد مكيال معروف قال الجوهري هو رجل وثلث عند ........... ......................................

 والصاع اربعة امداد والنصف هنا بمعني النصف لغة فيه.

 قوله: (لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا).

 الصرف التوبة، والعدل الفدية ذكره الجوهري وغيره.

 واما الباب الرابع: فهو في اقامة الدلالة علي تزكيتهم والترضية عنهم

 قوله: (في تزكيتهم جملة وتفصيلا).

 يعني: بالجملة ما ورد فيهم معا وبالتفضيل ما ورد في كل واحد منهم وهذا الباب ....... وتنطوي كتب الحديث منه علي الواسع الكثير والجم الغفير.

 قوله: (والقياس ).



 اراد به: طريقة الاعتبار وليس المراد القياس المركب من اصل وفرع وعلة وحكم وعطف علي الكتاب والسنة هنا ليس بالمطابق فكان الاحسن ان يقول ما ورد في الكتاب والسنة ودل عليه الاعتبار.

 اما ما ورد في الكتاب من ذلك فنحو قوله: {والسابقون الاولون..} الخ هذه الاية. دالة علي رضاه عنهم ورضاهم عنه ولا غاية فوق هذه الدرجة ولا فضل يساوي هذه ....... وقوله: {اذ يبايعونك..} الاية. اشارة الي بيعة الحديبية وهي بيعة الرضوان وسببها انه صلي الله عليه واله وسلم لما وصل الحديبية عام الصلخ امر عثمان الي مكة ليفهم اخبارها وما اهلها عليه فارجف بقتله فقال والله ان قتلوه لاضرمنها عليهم نارا وبايع من حضره من المءمنين لاجل ذلك علي الموت ثم صفق بشماله علي يمينه وقال هذه لعثمان لءلا يفوته فضل تلك البيعة.

 قوله: (الي قوله: {رضي الله عنهم ورضوا عنه}).

 وجه الاستدلال بها انه لما ذكر حكم من في وقته صلي الله عليه واله وسلم من كبار اهل الكتاب ذكر حكم من في وجه صلي الله عليه واله وسلم من المءمنين وهم الصحابة لانه لا يوجد حينءذ من مءمن الا هم فذكرهم في معرض المدح لذكر نقيضهم في معرض الذم ثم عقبه وختمه باعجب الخواتيم وهي رضاه عنهم ورضاهم عنه.

 قوله: (ونحو قوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس}).

 وجه دلالتها انهم لو كانوا فساقا خارجين عن سمت العدالة لم يكن فيهم خير فضلا عن ان يكونوا خير امة.

 قوله: (ونحو قوله: {والسابقون..} الي اخرها).

 وجه الدلالة انه ذكر السبق في معرض المدح والغرض بذلك هو السبق الي الاسلام ومناصرة الرسول.

 قوله: (ونحو قوله: {هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين..} الاية).

 وجه دلالتها انه ايد رسوله بهم في اظهار الدين و..... عليهم بكونه الف بين قلوبهم وهاتان خصلتان عظيمتان ومن هه حاله كيف لا يكون ظاهره السير والعدالة واحراز التزكية لنفسه.

 قوله: (ونحو قوله: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه}).



 هذه الاية ليست مما ورد في الصحابة جملة وانما اريد بها بعض منهم فجء في اولها بمن التي للتبعيض ذكر جار الله انها نزلت في حمزة بن عبدالمطلب ومصعب بن عمير وعثمان بن عفان وطلحة بن عبيدالله وسعيد بن زيد بن عمرو بن فقيل وغيرهم نذروا انهم اذا لقوا حربا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يثبوا وقاتلوا حتي يستشهدوا {فمنهم من قضي نحبه} يعني: حمزة ومصعبا {ومنهم من ينتظر} كطلحة. وفي الحديث: ((من احب ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض فلينظر الي طلحة)).

 فصل:

 واما السنة فنحو قوله عليه السلام والسلام: ((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم)). اخرج معني هذه الحديث من رواية ابن المسيب عن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((سالت ربي عز وجل عن اختلاف اصحابي من بعدي فاوي الي يا محمد ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء ولكل نور فمن اخذ بشء فيما هم عليه من اختلافهم فهو عندي علي هدي)).

 قوله: (((خياركم القرن الذين بعثت فيهم ثم الذين يلونهم..)) الخبر).

 اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي من رواية عمران بن حصين انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم قال عمران فلا ادري اذكر بعد قرنه قرنين او ثلاثة ثم ان بعدهم قوما يشهدون ولا يستشهدون ويخونون ولا يءتمنون وينذورن ولا يوفون ويظهر فيهم السمن ويحلفون ولا يستحلفون)). اراد في رواية لهما وللترمذي عن ابن مسعود: ((تسبق شهادة احدهم يمينه ويمينه شهادته)). القرن من الناس اهل زمان واحد. قال الشاعر:

 اذا ذهب القرن الذي انت فيهم وخلفت في قرن فانت غريب

 قوله: (ونحوه مما يدل علي ان الاجماع حجة).



 يعني: كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين)). وقوله: ((سالت الله الا تجتمع امتي علي ضلالة فاعطانيها)). وما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لن تجتمع امتي علي خطا)).

 قوله: (وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((رحم الله ابا بكر..)) الي اخره).

 هذا الحديث مما يختص ببعض منهم معين وهو مما اخرجه الترمذي من رواية علي عليه السلام ولفظه: ((رحم الله ابا بكر زوجني ابنته وحملني الي دار الهجرة وصحبني في الغار واعتق بلالا من ماله، رحم الله عمر يقول الحق وان كان مرا وتركه الحق وما له من صديق، رحم الله عثمان تستحيي منه الملاءكة، رحم الله عليا اللهم ادر الحق معه حيث دار)). وقد ذكر المصنف في اول الباب انه لا ياتي بشء من هذا القبيل خشية التطويل والاحاديث الواردة في اعيان من الصحابة رضي الله عنهم واسعة دثرة ولا تنحصر كثرة.

 فصل: واما طريقة الاعتبار.

 قوله: (ويهون عليهم قتل الاباء والاولاد والاخوة قد اثر ذلك عن عدة من الصحابة كما كان من استءذان بعضهم له صلي الله عليه واله وسلم في قتل ابيه فقال دعه له غيرك واحسبه ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة وكما كان من اغلاظ عبدالله بن عبدالله بن ابي علي ابيه ومنعه له من دخول المدينة حتي يعترف بان العزة لله ولرسوله وللمءمنين وربما هم بقتله روي انه قال له: لءن لم تقر لله ولرسوله بالعزة لاضربن عنقك.

 فقال: ويحك افاعل انت.

 قال: نعم.

 فلما راي منه الجد قال: اشهد ان العزة لله ولرسوله وللمءمنين.

 قوله: (خاضوا غمرات الموت).

 هي شداءده.

 قوله: (حتي كانوا يتنافسون في ذلك).

 هو من نافست في الشء منافسة ونفاسا اذا ادعيت فيه علي وجه المباراة في الكرم ولقد بلغ من مناصبتهم في المءاساة انه اذا كان للرجل منهم امراتان نزل عن احداهما لاخيه ابتغاء لوجه الله وطلبا لما عنده.

 قوله: (النجدة ما النجدة).

 الشجاعة.

 تنبيه:



 اختصر المصنف رحمه الله هذه الطرق الاعتبارية في فضل الصحابة وتزكيتهم والمجال فيها واسع وقد بسط فيها الامام يحيي وغيره وهو امور ظاهرة واحوال شاهرة تعلمها ضرورة من طالع الاخبار والسير والتواريخ واستقصاء تفاصيلها يطول ويتفرع الي انواع كثيرة وفصول.

 فصل:

 واما ما ورد عن امير المءمنين علي عليه السلام فيهم فهو ضربان: جملي، وتفصيلي.

 قوله: (والمشهور من حال عمر التعويل عليه ومشاورته من ذلك انه استشاره في الخروج الي الروم وقد كان عزم علي ذلك فاشار عليه امير المءمنين بالقعود فقعد وقبل رايه.

 قوله: (والتعويل عليه في المهمات والرجوع اليه في المعضلات).

 المهمات جمع مهمة والمهم الامر الشديد واهمني الامر اذا اقلق واحزن والمعضلات الشداءد جمع معضلة يقال: اعضلني الامر اي اعياني واعضل الامر اشتد واستعلق وامر معضل لا يهتدي لوجهه ولا شك في رجوعهم اليه وتعويلهم عليه في المساءل الدينية والفتاوي والاقضية والاحكام حيث استغلفت عليهم واستبهمت وانهم كانوا يعترفون له بالعلم الواسع والفضل الباهر.

 قوله: (يخالف معاملته لمعاوية وعمرو بن العاص ونحوهم).

 يعني: كابي الاعور السلمي وابي موسي الاشعري فانه يعامل هءلاء باللعن والتبري والبعد عنهم لسوء حالهم وحيث يواظنهم ويعامل اولءك بالمودة والنصرة.

 قال الامام يحيي: انما عاملهم معاملة الابرار المصطفين الاخيار.

 قوله: (ويهدد من يعود الي الوقوع فيها).

 قال الامام يحيي: ثم قال في اخر هذه الخطبة: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر ثم الله اعلم بالخير اين هو.

 قوله: (اماما الهدي).

 رقم المصنف رحمه الله بخط يده حاشية علي هذا في نسخته لفظها: فان قيل: هذا تصريح منه عليه السلام بامامتهما فيكون حجة.



 قلنا: الخبر احادي فلا يقطع بصحته عنه ولو صح فهو محمول علي البقية كغيره مما ورد عنه عليه السلام والصلام من الدعاء لهما باسم الخلافة في حياتهما وانه كان يظهر الرضا فيحمل عندنا علي البقية.

 قلت: وقد تناول بان المراد امامتهما في العلم والفضل فانه قد يقال: امام هدي لمن يءخذ عنه ويهتدي به ويقتدي.

 قوله: (فقال: ناصح الله فنصحه).

 اراد انه كان شديد الاخلاص يعاكس حاله حال من خادع الله فخدعه.

 قوله: (فقال: كان اواها منيبا).

 الاواه الدعاء وقيل كثير التاوه اي التوجع اشفاقا وفرقا.

 قوله: (من هذا المسجي بينكم).

 هو من سجيت الميت تسجية اذا مددت عليه ثوبا.

 قوله: (وتجرم).

 اصله الجرم وهو الذنب والتجرم علي الشخص ان يدعي ذنبا عليه، وفي الصحاح وتجرم علي فلان اي ادعي ذنبا لم افعله فقيده بان تكون الدعوي غير صحيحة، ولعل ذلك اصله ثم صار بالعرف مستعملا مع صحة الدعوي وعدمها.

 قوله: (قد اخذ الله ميثاقكم).

 في ام الكتاب واصل كل كتاب وهو اللوح المحفوظ لان كل كاءن مكتوب فيه.

 قوله: (وعقدة ذمتي).

 هو جمع عاقد كقعدة في جمع قاعد ولعل ذلك كتابه عن اختصاصهم به وزلفتهم لديه وكرامتهم عليه لانه لا يعقد الذمة عليك الا من كانت تلك منزلته لديك.

 قوله: (ولا تدابر).

 والتدابر في معني التقاطع. قال الجوهري: تدابر القوم تقاطعوا وفي الحديث: ((لا تدابروا)).

 قوله: (وتظاهروا).

 امر بالمظاهرة غير داخل في حيز النهي وهي المعاونة.

 فصل:

 واما ما ورد عن ذرية امير المءمنين والغرض بذكر ما ورد عنهم علي ما قرره الامام يحيي عليه السلام فالمصنف تابع له واخذ عنه امران:

 الاول: ان يعلم الناظر في ذلك ان امير المءمنين والافاضل من اءمة اولاده عليهم السلام لا يكفرون احدا من الصحابة ولا يفسقونهم مع مخالفتهم للنصوص الواردة في امامة امير المءمنين فثبت ان مخالفتهم لها عندهم لا تقطع موالاتهم ولا تبطلها.



 الغرض الثاني: الا ينقل ناقل يتقول عنهم خلاف ما نقلناه واثرناه فيظن صحته وحاشي وكلا.

 قال المءيد بالله: لو قيل لواحد ممن يدعي تزعمه كفرا او فسقا في حقهم ارني نصا من جهة الاءمة صريحا انه يتبرء فيه من الشيخين لم يمكنه ذلك.

 وعن بعض اءمة اهل البيت انه قال: من زعم ان احدا من العترة من لدن زيد بن علي الي يومنا هذا يذهب لي تفسيق الصحابة فانه كاذب في هذه المقالة.

 قوله: (فرضينا لدنيانا من رضية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لديننا).

 يقال: ولم جعل الامامة دنيوية مع انها من معالم الدين؟

 والجواب: انها دينية علي التحقيق بلا شك وانما جعلها دنيوية لما سياتي ذكره ان شاء الله في الامامة.

 قوله: (لما وضع الديوان).

 هو سجل يذكر في المعطوب وينزل فيه عطاياهم ويشتمل علي تقدير ما لكل منهم.

 قوله: (فالصوكلكلة الكل).

 كل الصدر وكذلك الكلكال ذكره الجوهري.

 قوله: (وانه لما راي الفسادلم يتلبث في اظهار دين الله بالسيف).

 تمام كلامه عليه السلام ما لفظه: كما فعل باهل الجمل واهل النهروان وصفين وغيرها.

 قال الامام يحيي: فهذا كلام من شرح صدره للاسلام فهو علي نور من ربه لم يمزج بالحسد ولا خالطته العصبيه والمكر.

 قوله: (ومنه ما روي عن عبدالله بن الحسن واولاده عليه السلام).

 ذكر الامام يحيي من اولاده محمد بن عبدالله النفس الزكية وابراهيم ويحيي واهل المصنف ما نقله الامام يحيي عليه السلام عن الباقر والصادق قال عليه السلام: والماثور عن الباقر شدة المحبة وعظم الثناء علي الشيخين والموالاة لهما اثر عن اسلافه، وعن جعفر الصادق انه كان شديد المحبة لهما. وقد روي عنه خلق عظيم انه كان يترحم عليهما. قال: وروي عن الصادق ايضا انه قيل له: ما تقول في ابي بكر؟

 فقال: ما اقول فيمن ولدني مرتين.

 اراد بذلك: ان امه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر وام امه بنت عبدالرحمن بن ابي بكر.



 قال الامام يحيي: فقوله هذا يدل علي الرقة في قلبه والرحمة واعظام المنزلة.

 قلت: بل يقضي بانه ...... لحق الولادة ولولا هي لقال فما في مثل هذا حجة، والله سبحانه اعلم.

 قوله: (والجاحظ).

 هكذا ذكر الامام يحيي وقد تقدم ما روي عنه مما يدل علي انه ناصبي المذهب وهو ينافي هذا.

 قوله: (وغيرهم).

 اشارة الي معتزلة بغداد فانهم ...................... اهل البيت.

 قال الامام يحيي: معتزلة بغداد فانهم يفتخرون باءمة الزيدية فلو ظهر هءلاء الاءة نقصا في حالهم ما بايعوهم ولا كان منهم اعتقاد لامامة واحد منهم.

 قوله: (ومنه ما روي ان القاسم عليه السلام..) الي اخره.

 قال الامام يحيي: وروي عنه انه قال: ننكر افعالهم ونسخط ولا نقول قول الرافضة فنفرط.

 قال: وهذا تصريح منه بتحريم الاذية والسب.

 قال: وكلا الروايتين دال علي سلامة الامر من جهته في حقهما ولهذا صرح بان قول الرافضة افراط وغلو وليس يرتضيه مذهبا لنفسه ولو كان صوابا وحقا لقال به وحاشي لبصيرته النافذة وورعه الذي فاق به علي نظراءه ان يصدر من جهته ما لا يليق بذلك.

 قوله: (قال سمعت المءيد بالله..) الي اخره.

 قال الامام يحيي: وكان المءيد بالله في اول غره وعنفوان شبابه متوقفا عن الترضية ثم ترحم عليهما في اخر عمره وذكر في الهوسميات ان الخلاف في الامامة وان كانت عطعية لا يوجب كفرا ولا فسقا ولهذا فان امير المءمنين لم يصدر من جهته رمي لهم ببكفر ولا فسق مع مخالفتهم له فيها.

 قوله: (وكتبه مشحونة بذلك).

 قال عليه السلام في بعضها: والذي نختاره ما نقلناه عن الافاضل من اباءنا عليهم السلام فان الماثور عنهم ما اوضحناه من المحبة والتولي لهما واعظام منزلتهما وبترك المقالة القبيحة في حقهما بل اقول كما قال الصادق عليه السلام: اللهم اني احبهما واودهما واتولاهما واحب من يحبهما اللهم ان كنت تعلم خلاف ذلك من قلبي فلا تنلني شفاعة محمد صلي الله عليه واله وسلم.



 قوله: (فيها لمن انصف بلاغ).

 اي: كفاية لان البلاغ لغة الكفاية، وهو ايضا اسم بمعني الابلاغ والتبليغ.

 قوله: (واما ما روي عن ابي طالب الي قوله فصحيح).

 وليس فيه ان الصحابة قد خرجوا علي امير المءمنين عنده، اما ظاهر اطلاق ابي طالب فكما ذكر ليس فيه باس ولكن لا يبعد انه قصد به المشاءخ الثلاثة ولهذا ذكر الكني رحمه الله ان كلامه هذا انما كان في ايام متقدمة من اول عمره وعنفوان شبابه حين كان اماميا يري راي الامامية ويعتقده فاما بعد ان صار زيديا محققا في الاصول فلا يظن به انه معتقد لذلك ويءيد ذلك ان شرح التحرير مشحون بذكر الاستدلال والرواية عن الشيخين في الاخبار والاقضية والفتاوي ولو كانا فاسقين عنده لم يكن الاحتجاج بشء من اقوالهما واقضيتهما وجه.

 قلت: وممن يظهر عنه التجرم علي المشاءخ والنفحات التي تقضي بالتفسيق السيد ابو العباس الحسني رحمه الله فمن طالع كتابه المصابيح راي ما يقضي بانه كان امامي المذهب وقد روي فيه اخبارا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم تدل علي الفسق وتشغر به.

 قال الامام يحيي: وكلها احادية لا يمكن ان تكون معتمدة في الكفر والفسق لونها غير مرشدة الي القطع.

 قوله: (واما توقف كثير من متاخري اهل البيت عليهم السلام..) الي اخره.

 قال الامام يحيي عليه السلامك ان احدا من الاءمة واكابر العترة لم ينقل عنه اكفار ولا تفسيق كما شرحناه اولا ونقلناه ثم هم بعد ذلك فريقان:

 الاول: مصرحون بالترحم عليهم والترضية والموالاة وصدق المحبة والمودة كما حكيناه عن امير المءمنين ومن ذكر من اولاده عليه السلام.

 الفريق الثاني: متوقفون عن الترضية والترحم وعن الاكفار والتفسيق وعلي هذا دل كلام القاسم والهادي واولادهما والي هذا يشير كلام الامام المنصور بالله فهءلاء يحكمون بالخطا ويتوقفون في حكمه ولا يقدمون علي سب ولا اذية اراد والاولون يحكمون بالخطا ويقطعون بانه ليس بكفر ولا فسق.



 قلت: قد عرف ما ذكره الامام يحيي عليه السلام من توقف الهادي والمنصور وما ذكره هو والمصنف فيما ورد عن الهادي عليه السلام في الاحكام من الكلام الشديد الغليظ المحوج الي التاويل وقد وقفنا لهذين الامامين علي كلام من جنس ما ورد عن امير المءمنين والحسنين ومن ذكر معهم.

 اما الهادي عليه السلام فقال في رسالته التي اجاب بها علي اهل صنعاء وذكر فيها عقاءده وبراءته من البدع ومذاهب اهلها ما لفظه: ولا انتقص احدا من الصحابة الصادقين والتابعين باحسان المءمنات منهم والمءمنين اتولي جميع من هاجر ومن اوي منهم ونصر فمن سب مءمنا عندي استحلالا فقد كفر ومن سبه استجراما فقد ضل عندي وفسق ولا اسب الا من نقض العهد والعزيمة وفي كل وقت له ...... من الدين بالنفاق تمردوا وعلي الرسول صلي الله عليه واله وسلم مرة بعد مرة تمردوا وعلي اهل بيته اجترءا وطعنوا واني لاستغفر الله لامهات المءمنين اللواتي خرجن من الدنيا وهن من الدين علي يقين وجعل لعنة الله علي من تناولهن بما لا يستحققن من ساءر الناس اجمعين وقفنا علي هذا في الرسالة نفسها وحكاه ايضا الفقيه العلامة محمد بن يوسف بن هبة الفضلي القدمي في كتاب له سماه الانتصاف اجاب به رسالة وردت من بعض الشافعية المجبرة يتضمن التنفير عن مذهب الزيدية ونسبة مذاهب قبيحة اليهم وهو كتاب حسن فلما انتهي فيه الي ذكر ما ورد عن الاءمة في شان الخلفاء روي كلام الهادي هذا ثم روي عن المنصور بالله عليه السلام ما اصرح من ذلك قال ما لفظه: ومن ذلك ما قاله امامنا المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام في الرسالة الامامية في جواب المساءل التهامية للفقيه محمد بن اسعد الواقدي الصليحي من ناحية زبيد قال: واما ما ذكره المتكلم حاكيا عنا من تضعيف اراء اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهم خير الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبعده يرضي الله عنهم وجزاهم عن الاسلام خيرا  ولكن ذلك لا يمنع من ان يكون عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افضل منهم واولي بمقامه من قاءمهم، انتهي.

 قوله: (واعجب من هذا ان الرجل من علماء زماننا..) الي اخره.

 سمعنا من السنة عدة من معاصرينا انه رمز بهذا التعجب الي القاضي عبدالله بن حسن الدواري وكان بينهما علي ما بلغ وحشة ولكنا وقفنا علي ما يقضي من حال القاضي المذكور بخلاف ذلك وهو الترضية عنهم وشاهدنا ذلك في بعض مصنفاته بخط يده ولما ذكر في تعليقه علي الشرح الكلا في حكم من تقدم في الامامة علي امير المءمنين حكي المذاهب في ذلك فاجاد في النقل واستوفي ذكر الخلاف في ذلك وذكر ان القول بتفسيقهم اشهر الروايات عن الجارودية واليه ذهب بعض الامامية.

 قال: وظاهر اطلاق القاسم بن علي العياني وولده الحسين والامام ابو الفتح الديلمي وذكر ذلك الامام احمد بن سليمان في كتاب الحقاءق ورواه عن السيد ابو طالب وابو العباس، ثم قال: وينبغي تاويل هذه الرواية لمن كان بذلك من سادات اهل البيت وصالحي المسلمين لان هذه مزلة قدم نعوذ بالله منها.

 وتاول كلام الهادي في الاحكام وروي كلامه المذكور في جواب اهل صنعاء، وحكي عن المنصور بالله اقوالا مختلفة وسلك في جميع ذلك مسلك الانصاف وما لا ينقد عليه.

 قوله: (ولقدد احسن القاءل:

 اني احب ابا حفص وشيعته كما احب عتيقا صاحب الغار)

 قيل ان قاءل هذه الابيات ابو نواس وابو حفص كنية عمر كني ببنته حفصة ام المءمنين ولعله انما كني بها لمكانها من النبي صلي الله عليه واله وسلم وكانت من فضليات زوجاته ولما هم بطلاقها امر بالكف عنه لانها صوامه قوامة، وحذف اخر السم ترحيما وعتيق لقب ابي بكر واسمه عبدالله وانما لقب بذلك قيل لجماله لان العتق لغة من اسماء الجمال كما انه ........... وقيل: لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((انت عتيق النار)). ذكره الجوهري.



  AUTO القول في التفضيل

 قوله: (وابو عبدالله هو من اهل المبالغة في ذلك وصنف فيه كتاب التفضيل).

 وممن قال بافضلية امير المءمنين من المعتزلة الحاكم نص عليه في شرح العيون وعلل ذلك بانه وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قوله: (وروي هذا عن ابن عباس..) الي اخره.

 وممن روي عنه من الصحابة ابو سعيد الخدري وخالد بن سعيد وابي بن كعب وقيس بن عبدالله الخزرجي وابو الهيثم بن ......... وابو بردة الاسلمي وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين وابو ايوب الانصاري وسهل بن حنيف وعثمان بن حنيف.

 قوله: (وقال النظام والجاحظ ابو بكر افضل قالوا ثم عمر ثم عثمان).

 وهذا راي اكثر المعتزلة والشافعية والحنفية وراي الخوارج فيهم الي ان حديث الاحداث من عثمان ووقع التحكيم من علي ثم ذهبوا فيهما الي غير ذلك.

 قوله: (وقال ابو علي وابو هاشم بالوقف).

 قد روي عنهما الرجوع عنه الي تفضيل ابي بكر والتوقف في الثلاثة الباقين ونقل عن قاضي القضاة ان ابا علي رجع اخرا الي تفضيل علي عليه السلام وذكر ذلك لابنه ابي هاشم في عدة اشياء اسرها اليه قرب موته بعد ان استدناه اليه.

 قال قاضي القضاة: ونقل ذلك عنه سماعا ولم يوجد في شء من مصنفاته.

 تنبيه:

 ومن الخلاف في هذه المسالة ما ذهب اليه ابو الهذيل وجعفر بن حرب وغيرهما ان الافضل ابو بكر ثم عمر ثم علي ثم عمثان.

 واعلم انه لم يذهب احد الي تفضيل غير الخلفاء الاربعة عليهم ولا ذهب احد الي تفضيل عمر علي ابي بكر ولا الي تفضيل عثمان علي الشيخين. وقيل: بل قد ذهبت العباسية والروندية الي تفضيل العباس علي الاربعة والحكايات في هذه المسالة لا تخلو عن تفاوت.

 ذكر ابن ابي الحديد العالم النحرير في شرح نهج البلاغة: ان الذي عليه قدماء البصريين من المعتزلة منهم عمرو بن عبيد والنظام والجاحظ وثمامة والقوطي هشام بن عمرو ويوسف السجام ان ابا بكر افضل وان فضلهم علي ترتيب خلافتهم.



 قال: وذكر البغداديون قاطبة قدماءهم والمتاخرون منهم ان عليا عليه السلام افضلهم فيهم بشر بن المعتمر وجعفر بن ميسر وعيسي بن صبيح والاسكافي وابو الحسين والخياط وابو القاسم البلخي وهو عبدالله بن محمود وتلامذته.

 قال: والي هذا ذهب من البصريين ابو علي ذكره اخيرا سماعا عنه ولم يذكر ذلك في شء من مصنفاته. وقال به الشيخ ابو عبدالله وكان مبالغا في ذلك، وبه قال قاضي القضاة ب توقفه والشيخ احمد بن السن بن متويه واحتج لذلك واطال.

 قال: وكثير من الشيوخ توقف منهم ابو هاشم وابو الحسين البصري واما ابو الهذيل وواصل فقطعا علي تفضيل علي علي عثمان وتوقفا في شانه وشان ابي بكر وعمر.

 قوله: (وقال بعض الناس ان كان الخلاف في الافضل اي الاكثر ثوابا..) الي اخره.

 ذكر الفقيه حميد في العمدة ان المراد بالفضل الاكثر ثوابا وبني الخلاف علي ذلك وقال في تعليق الشرح الافضل له معنيان متفرعان علي معني الفضل:

 احدهما: الاكثر ثوابا خالصا من غيره.



 الثاني: من خصال المحامد فيه اكمل واتم ويظن لاجلها استحقاقه لزيادة الثواب ومرادنا هاهنا بقولنا في علي انه الافضل المعنيان جميعا وهذا القول الذي نسبه المصنف الي منهم ولا يبعد ان يكون هو ....... عذره وانما ........ ستر ذلك تحرزا من طعن جهلة الشيعة واهل التعصب المفرط سمعت من المعاصرين من يستحسنه ويستقويه في حال درس هذا الكتاب ابان الشباب وعنفوانه قد قمت في تلك الحال حاشية عليه في ......... معناها انه يمكن اعتراضه بانك اذا سلمت كثرة فضاءل علي وهي عبارة عن سبق اسلامه وعظم جهاده وسعة علمه وشدة ورعه ونحو ذلك ولا شك في ان هذه الفضاءل اسباب في استحقاق الثواب الجزيل ويعلم قطعا انه يستحق الثواب عليها وانه لم يات بما يحبطه لما ثبت من عصمته وان ثواب المختص بها اكبر من ثواب من ليس علي صفته فيها اما بان تكون معدومة في حقه او مقتضية فيقطع بان عليا اكثر ثوابا من ابي بكر لقطعنا بان فضاءله اكبر وانها اوفر كما انا نعلم ان ثواب من جاهد اكبر من ثواب من لم يجاهد حيث لم يعلم ان الاجر يفضله في غير ذلك وليس العلم بكثرة الثواب يتوقف علي العلم بكميته ومقاديره فانا نعلم قطعا ان ثواب الني اكثر من ثواب غيره ومع ذلك لا نعلم القدر والكمية واذا قلت من الجاءز ان يكون لابي بكر طاعات خفية لم نعلمها يستحق عليها من الثواب مثلما يستحقه علي علي تلك الفضاءل الظاهرة او اكثر لعدم العلم بمقادير الثواب في عظم الموقع.



 قلت: اذا سلمت ان عليا فضاءله الظاهرة واعماله المشهورة اكثر واوفر وسلمت ان ثوابه اكثر بالنظر اليها ولم يبق الا التجويز المذكور فهو لا يقدح في الامر المعلوم ويقابله تجويز اخر ان يكون لعلي عليه السلام اعمال باطنة وطاعات خفية مثلما جوزت في حق غيره بل لك اقرب في حقه واغلب ثم انا بينا ما ذكره علي تسليم القطع بانه اكثر فضاءل كما صرحت به والتجويز المذكور ينافيه فليتامل ما سمح به سن الحداثة وبلوغ اوان الحلم والله الموفق.

 قوله: (واحسنهم بلاء).

 يقال: ابلي في القتال بلاء حسنا اظهر باسه حتي بلاه الناس وامتحنوه.

 قوله: (والمروي ان المامون ناظر ابا العتاهية..) الي اخره.

 المامون هو احمد بن هارون الخليفة العباسي العالم الشهير وله من جودة العلم وصفات الكمال ما ليس لغيره من سلفهم وخلفهم وكان شديد التشيع ولم ينل احدا من العترة عليهم السلام نكبة من جهته ومما يءثر عنه في تفضيل امير المءمنين قوله:

 لا تقبل التوبة من تاءب الا بحب ابن ابي طالب

 اخو رسول الله خلف الهدي والاخ لا يعدل بالصاحب

 لو جمعا في الفضل يوما لقد نال اخوه رغبة الراغب

 ولم اقف علي مناظرته لابي العتاهية في غير هذا الكتاب وانما الذي وقفت عليه مناظرة له كثيرة مع جماعة كثيرة من الفقهاء مما ذكرها ابن عبدربه في عقده وهي مناظرة عظيمة ودرة يتيمة حملني شدة الاعجاب بها علي رقمها في هذا الموضع وكتبها ونحن ننقلها بلفظ العقد غالبا علي ما ذكرره من زواءد فانها تشتمل علي فواءد وفراءد وحيط ذلك مما ينبغي ان يقصده القاصد.

 قال: (احتجاج المامون علي الفقهاء في فضل علي بن ابي طالب رضي الله عنه).



 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بعث الي يحيي بن اكثم والي جماعة من اصحابي وهو يءمءذ قاضي القضاة للمامون فقال ان المامون امرني ان احضر عدا من الفجر اربعين رجلا كلهم فقيه يفقه ما يقال ويحسن الجواب فسموا من تظنونه يصلح لما طلب امير المءمنين فسمينا له عدة وذكر هو عدة حتي ام العدة التي اراد وكتب تسمية القوم وبعث فيهم وامرنا....... في السحر فغدونا عليه قبل طلوع الفجر فوجدناه قد لبس ثيابه وهو جالس ينتظرنا فركب وركبنا معه حتي صرنا الي الباب فاذا الخادم واقف فلما نظر اليه قال يا ابا محمد سيدي ينتظرك فدخل ودخلنا معه وامرنا بالصلة فلم يستقمها حتي خرج الرسول فقال: ادخلوا فدخلنا فاذا المامون جالس علي فراشه وعليه سواد وطيلسانة والطويلة وعمامته فوقفنا وسلمنا فرد السلام وامرنا بالجلوس فلما استقربنا المجلس تحدر عن فراشه ونزع عمامته ووضع قلنسوته ثم اقبل علينا.

 فقال: انما فعلت ما رايتم لتفعلوا مثل ذلك واما الخف فمنع من حلة من عرفها فقد عرفها ومن لم يعرفها فساعرفه بها ومد رجله وقال انزعوا فلا نسكم وخفافكم وطيالستكم.

 قال: فامسكوا.

 فقال لنا يحيي: انتهوا الي ما امر به مولانا فتنحينا فنزعنا حفافنا وطيالستنا وملابسنا ورجعنا فلما استقر المجلس.

 قال: اني بعثت فيكم معشر القوم للمناظرة فمن كان به شء من الحفتين لم ينتفع بنفسه ولم يفقه ما يسمع فمن اراد منكم الخلاء فهناك واشار بيده فدعونا له ثم القي مسالة من الفقه.

 فقال: بلي ابا محمد قول وليقل القوم بعدك.

 فاجاب يحيي القاضي ثم الذي يليه ثم الذي يليه حتي اجاب اخرنا في العلة وعلة العلة وهو مطرق لا يتكلم فلما انقطع الكلام التفت.

 فقال: يا ابا محمد اصبت الجواب وتركت الصواب في العلة ثم لم يزل يردد علي كل واحد منا مغالته حتي اتي علي اخرنا.



 ثم قال: لم ابعث فيكم لهذا ولكن احببت ان ابسطكم اني احببت مناظرتكم في مذهبي الذي انا عليه وديني الذي ادين به.

 فقلنا: افعل وفقك الله وارشدك.

 فقال: اني ادين الله بان علي بن ابي طالب افضل خلق الله بعد رسول الله واحقهم بالخلافة.

 قال اسحاق: فقلت: ان فينا من لا يعرف ما ذكرته في علي رضي الله عنه وقد دعوتنا للمناظرة؟

 قال: يا اسحاق اختر ان شءت ان اسالك وان شءت ان تسال؟

 قال اسحاق: فاغتنمتها منه.

 فقلت: بل اسالك من اين قلت ان علي بن ابي طالب افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واحقهم بالخلافة بعده؟

 قال: يا اسحاق خبرني عن الناس بما يتفاضلون حتي يقال فلان افل من فلان؟

 قلت: بالاعمال الصالحة.

 قال: صدقت.

 قال: فاخبرني عمن فضل صاحبه علي عهد رسول الله ثم ان المفضول عمل بعد وفاة رسول الله بافضل من عمل الفاضل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ايلحق به؟

 قال: فاطرقت.

 قال: يا اسحاق لا تقل نعم. فانك ان قلت: نعم اوجدناك في دهرنا هذا من هو اكثر منه جهادا وصلاة وصياما وصدقة.

 قلت: اجل لا يلحق المفضول علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الفاضل ابدا.

 قال: يا اسحاق فانظر ماذا روي لك اصحابك ومن اخذت عنهم دينك وجعلتهم قدوة لك من فضاءل علي فقس عليها ما اتوك به من فضاءل ابي بكر وعمر فان وجدت لهما من الفضاءل ما وجدت لعي وحده فقل انهما افضل منه لا والله ولكن قس فضاءل العشرة الذين شهد لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بالجنة فان وجدتها تشاكل فضاءله فقل انهم جميعا افضل منه.

 يا اسحاق اي الاعمال كانت افضل يوم بعث الله رسوله؟

 قلت: الاخلاص بالشهادة.

 قال: اليس السبق الي الاسلام؟

 قلت: نعم.

 قال: اقرا ذلك في كتاب الله تعالي يقول الله تعالي: {والسابقون السابقون اولءك المقربون}. انما علي من سبق الي الاسلام فهل غلمت احدا سبق عليا الي الاسلام؟



 قلت: ان عليا اسلم وهو حديث السن لا يجوز عليه الحكم واسلم ابو بكر وهو مستكمل يجوز عليه الحكم.

 قال: اخبرني ايهما اسلم قبل ثم اناظرك عليه من بعد في الحداثة والسن؟

 قلت: علي اسلم قبل ابي بكر علي هذه الشريطة.

 قال: نعم.

 فاخبرني عن اسلام علي حين اسلم هل يخلو من ان يكون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعاه الي الاسلام او يكون الهاما من الله؟

 قال: فاطرقت.

 قال: يا اسحاق لا تقل الهاما فتقدمه علي رسول الله لان رسول الله لم يعرف الاسلام حتي اتاه جبريل عن الله.

 قلت: اجل بل دعاه رسول الله الي الاسلام.

 قال: يا اسحاق هل يخلو رسول الله حين دعاه الي الاسلام من ان يكون دعاه بامر من الله تعالي او تكلف ذلك من نفسه؟

 قال: فاطرقت.

 قال: يا اسحاق لا تنسب رسول الله الي التكلف فان الله تعالي يقول: {وما انا من المتكلفين}.

 قلت: اجل بل دعاه بامر من الله عز وجل.

 قال: فهل من صفة الجبار جل ذكره ان يكلف رسله دعاء من لا يجوز عليه حكم؟

 قلت: اعوذ بالله.

 قال: افتراه في قياس قولك يا اسحاق ان عليا اسلم صبيا لا يجوز عليه الحكم فقد كلف رسول الله من دعاء الصبيان ما لا يطيقون فهذا يدعوهم الساعة ويرتدون بعد ساعة فلا يجب عليهم في ارتدادهم شء ولا يجوز عليهم حكم الرسول عليه الصلاة والسلام.

 اتري هذا جاءز عندك ان تنسب الي الله عز وجل؟

 قلت: اعوذ بالله.

 قال: يا اسحاق فاراك قصدت الي فضيلة فضل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا بها علي هذا الخلق ابانه بها منهم ليعرف مكانه وفضله ولو كان الله تعالي امر بدعاء الصبيان لدعاهم كما دعا عليا عليه السلام؟

 قلت: بلي.

 قال: فهل بلغك ان الرسول دعا احدا من صبيان اهله وقرابته لءلا يقول كان علي ابن عمه؟

 قلت: لا اعلم ولا ادري فعل او لم يفعل.

 قال: يا اسحاق ارايت من لم يدره ولا يعلمه ايسال عنه؟

 قلت: لا.

 قال: فدع ما قد وضعه الله عنك وعنا.



 ثم قال: اي الاعمال كانت افضل بعد السبق الي الاسلام؟

 قلت: الجهاد في سبيل الله.

 قال: صدقت. فهل تجد لاحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما تجد لعلي في الجهاد؟

 قلت: وفي اي وقت؟

 قال: في اي الاوقات شءت؟

 قلت: بدر.

 قال: لا اريد غيرها.

 قال: فهل تجد لاحد ما تجد لعلي يوم بدر. اخبرني كم قتلي بدر؟

 قلت: نيف وستون رجلا من المشركين.

 قال: فكم منهم قتل علي وحده؟

 قلت: لا ادري.

 قال: ثلاثة او اثنين وعشرين والاربعون لساءر الناس.

 قلت: ان ابا بكر كان مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في عريشه.

 قال: يصنع ماذا؟

 قلت: يدبر؟

 قال: وتلك دون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او شريك معه ام افتقارا من رسول الله الي رايه اي الثلاثة احب اليك؟

 قلت: اعوذ بالله ان يدبر ابو بكر دون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او يكون معه شريكا او ان يكون برسول الله صلي الله عليه واله وسلم افتقار الي رايه.

 قال: فما الفضيلة بالعريش اذا كان الامر كذلك اليس من ضرب بسيفه بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افضل ممن هو جالس؟

 قلت له: كل الجيش كان مجاهدا.

 قال: صدقت كل مجاهد، ولكن الضارب بسيفه الحامي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعن الجالس افضل من الجالس اما قرات كتاب الله عز وجل: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر}، {والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم}، {فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني}، {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما}؟

 قلت: وكان ابو بكر وعمر مجاهدين.

 قال: فهل كان لابي بكر وعمر فضل علي من لم يشهد ذلك المشهد؟

 قلت: نعم.

 قال: فكان لسبق الباذل نفسه فضل علي ابي بكر وعمر؟

 قلت: اجل.

 قال: يا اسحاق هل تقرا القران؟

 قلت: نعم.



 قال: اقرا {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا}.

 قال: فقرات حتي اذا بلغت: {ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا الي قوله ويطعمون الطعام علي حبه}.

 فقال: علي رسلك فيمن نزلت هذه الاية.

 قلت: في علي.

 قال: فهل بلغك ان عليا حين اطعم المسكين والييم والاسير قال: انما نطعمك لوجه الله، هل سمعت الله وصف في كتابه بمثل ما وصف به عليا عليه السلام؟

 قلت: لا.

 قال: صدقت. لان الله جل ذكره عرف سريرته، يا اسحاق الست تشهد ان العشرة في الجنة؟

 قلت: بلي.

 قال: ارايت لو ان رجلا قال: والله ما ادري هل هذا الحديث صحيح ام لا، ولا ادري اقاله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او لم يقله اكان عندك كافرا؟

 قلت: اعوذ بالله.

 قال: ارايت لو انه قال: ما ادري هذه السورة من كتاب الله ام لا اكان كافرا؟

 قلت: نعم.

 قال: يا اسحاق ادي بينهما فرقا، يا اسحاق اتروي الحديث؟

 قلت: نعم.

 قال: فهل تعرف حديث الطير؟

 قلت: نعم.

 قال: فحدثني به فحدثته بالحديث.

 قال: يا اسحاق اني كنت اكلمك وانا اظنك غير معايد للحق فاما الان فقد بان لي عنادك ....... هذا الحديث صحيحا؟

 قلت: نعم. رواه من لا يمكنني رده.

 قال: افرايت من ايقن ان هذا الحديث صحيح وزعم ان احدا افضل من علي يخلو من احد ثلاثة:

 من ان تكون دعوة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مردودة عنده عليه.

 او ان يقول ان الله عرف الفاضل من خلقه وكان المفضول اليه احب.

 او ان يقول ان الله عز وجل لم يعرف الفاضل من المفضول.

 فاي الثلاثة احب اليك ان تقول، فاطرقت.

 ثم قال: يا اسحاق لا تقل شيءا منها استمسك وان كان للحديث عندك تاويل غير هذه الاوجه الثلاثة فقل؟

 قلت: لا اعلم وان لابي بكر فضلا.

 قال: اجل، لولا ان له فضلا ما قيل: ان عليا افضل فما فضله الذي قصدت له الساعة؟

 قلت: قول الله عز وجل: {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا}. فنسبه الي صحبته.



 قال: يا اسحاق اما اني لا احملك علي الوعر من طريقك اني وجدت الله تبارك وتعالي نسب الي صحبة من رضيه ورضي عنه كافرا وهو قوله: {قال لصاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نظفة ثم سواك رجلا لكن هو الله ربي ولا اشرك بربي احدا}.

 قلت: ذلك صاحب كان كافرا وابو بكر مءمن.

 قال: فاذا جاز ان تنسب الي صحبة من رضيه ورضي عنه كافرا جاز ان تنسب الي صحبته مءمنا وليس بافضل المءمنين ولا الثاني ولا الثالث.

 قلت: قدر الاية عظيم لان الله تعالي يقول: {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا}؟

 قال: يا اسحاق فاني الان اخرج الي الاستقصاء عليك اخبرني عن حزن ابي بكر كان لله رضا ام سخطا.

 قلت: ان ابا بكر انما حزن من اجل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خوفا عليه وغما ان يصل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شء من المكروه.

 قال: ليس هذا. جوابي ان تقول رضا او سخط؟

 قلت: بل كان لله رضا.

 قال: فكان الله جل ذكره بعث رسولا ينهي عن رضا الله وعن طاعته؟

 قلت: اعوذ بالله.

 قال: اوليس قد زعمت ان حزن ابي بكر كان رضا لله؟

 قلت: بلي.

 قال: اولم تجد ان القران يشيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال له: لا تحزن نهيا له عن الحزن؟

 قلت: اعوذ بالله.

 قال: يا اسحاق ان مذهبي الرفق بك لعل الله ان يردك الي الحق ويعيدك عن الباطل لكثرة ما يستعين به حديثي عن قول الله تعالي: {فانزل الله سكينته عليه}. من عني بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام ابا بكر؟

 قلت: بل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: صدقت. فخبرني عن قوله: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا الي قوله فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين}. اتعلم من المءمنين الذين اراد الله في هذا الموضع؟

 قلت: لا ادري.



 قال المامون: الناس جميعا انهزموا يوم حنين فلم يبق مع النبي صلي الله عليه واله وسلم الا سبعة من بني هاشم علي منهم فضرب بسيفه بين يديه والعباس اخذ بلجام بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والخمسة المحدقون به خوفا من ان يناله من جراح القوم شء حتي اعطي الله لرسوله الظفر والموهمون في هذا الموضع علي خاصة ثم من حضره من بني هاشم فمن افضل من كان مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذلك الوقت ام من انهزم عنه ولم يره الله موضعا لينزلها عليه؟

 قلت: بل من انزلت عليه السكينة.

 قال: يا اسحاق من افضل من كان معه في الغار ام من نام علي فراشه ووفاه بنفسه حتي تم لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما اراد من الهجرة، ان الله تبارك وتعالي امر رسوله بان يامر عليا بالنوم علي فراشه وان يقي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بنفسه فامره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذلك فبكي علي رحمة الله عليه، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما يبكيك اجزعا من الموت؟

 قال: لا والذي بعثك بالحق يا رسول الله ولكن خوفا عليك.

 قال: فنم علي فراشي.

 قال: سمعا وطاعة طيبة بذلك نفسي بالفداء لك يا رسول الله.

 ثم اتي مضجعه فاضطجع وسجي بثوبه وجاء المشركون من قريش فجفواته لا يشكون انه رسول الله وقد اجمعوا ان يضربه كل رجل من كل بطن من بطون قريش طربة بالسيف لءلا يطلب الهاشميون بطنا من البطون بدمه وعلي يسمع ما القوم فيه من تلف نفسه ولم يدعه ذلك الجزع كما جزع صاحبه في الغار ولم يزل علي صابرا محتسبا فبعث الله تعالي ملاءكته فمنعته مشركي قريش حتي اصبح فلما اصبح نظر القوم اليه.

 فقالوا: اين محمد؟

 قال: وما علمي بمحمد اين هو.

 قالوا: فلا نراك الا كنت مغرورا بنفسك منذ ليلتنا.

 فلم يزل علي افضل ماءة يزيد ولا ينقص حتي قبضه الله.

 يا ابا اسحاق هل تروي حديث؟

 قلت: نعم.

 قال: اروه. ففعلت.



 قال: يا ابا اسحاق ارايت هذا الحديث هل اوجب علي ابي بكر وعمر ما لم يوجب لهما عليه؟

 قلت: ان الناس ذكروا ان هذا الحديث انما كان بسبب زيد بن حارثة لشء جري بينه وبين علي وانكر علي فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)).

 عند ذلك قال: يا سبحان الله ما هذه العقول ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)). وفي اي موضع قال هذا، اليس بعد منصرفه من حجة الوداع ؟

 قلت: اجل.

 قال: فان قتل زيد بن حارثة قبل الغدير كيف رضيت لنفسك بهذا، اخبرني لو رايت ابنا لنفسك قد اتت عليه خمس عشرة سنة يقول: مولاي مولي ابن عمي ايها الناس فاعلموا ذلك، اكنت منكرا ذلك عليه تعريفه الناس ما لا ينكرون ولا يجهلون؟

 قلت: اللهم نعم.

 قال: يا اسحاق افتنزه ابنك عما لا تنزه عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويحكم لا تجعلوا فقهاءكم اربابكم دون الله فان الله عز ذكره يقول: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}. ولم يصلوا لهم ولا قاموا ولا زعموا انهم ارباب ولكن امروهم فاطاعوا امرهم.

 يا اسحاق اتروي حديث: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي))؟

 قلت: نعم. قد سمعته وسمعت من يجحده.

 قال: فمن اوثق عندك من سمعته منه وصححه ام من جحده؟

 قلت: بل من صححه.

 قال: فهل يمكن ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مزح بهذا القول؟

 قلت: اعوذ بالله.

 قال: فهل يمكن ان يقول قولا لا معني له ولا يوقف عليه؟

 قلت: اعوذ بالله.

 قال: فما تعلم ان هارون كان اخا موسي لابيه وامه.

 قلت: بلي.

 قال: فعلي اخو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابيه وامه.

 قلت: لا.

 قال: اوليس هارون نبيا وعلي عترتي.

 قلت: بلي.

 قال: فهذان الحالان معدومان في علي وقد كانا في هارون، فما معني قوله: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي))؟



 قلت: انما اراد ان تطيب نفس علي لما قاله المنافقون خلفه استثقالا له.

 قال: فاراد ان تطيب نفسه بقول لا معني له.

 فاطرقت.

 قال: يا اسحاق له في كتاب الله معني بين.

 قلت: وما هو؟

 قال: قوله عز وجل حيث يحكي عن موسي انه قال لاخيه هارون: {اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين}.

 قلت: ان موسي خلف هارون في قومه وهو حي ومضي الي ربه وان رسول الله خلف عليا حين خرج الي عرانة.

 قال: كلا ليس كما قلت.

 اخبرني عن موسي حين خلف هارون هل كان معه حين ذهب الي ربه احد من اصحابه او احد من بني اسراءيل؟

 قلت: لا.

 قال: اوليس استخلفه علي جماعتهم؟

 قلت: نعم.

 قال: اخبرني عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين خرج الي عرانة هل خلف الا الضعفاء والنساء والصبيان فاني يكون مثل ذلك وله عندي تاويل اخر من كتاب الله يدل علي استخلافه اياه لا يقدر احدا ان يحتج به ولا اعلم احدا احتج به وارجوا ان يكون توفيقا من الله.

 قلت: وما هو؟

 قال: حين حكا عن موسي: {رب اجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا}. ....... علي بمنزلة هارون من موسي وزيري من اهلي واخي اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبح الله كثيرا ونذكره كثيرا فهل يقدر احد ان يدخل في هذا شيءا غير هذا ولم يكن يبطل قول النبي صلي الله عليه واله وسلم وان يكون لا معني له.

 قال: وطال المجلس وارتفع النهار.

 فقال يحيي للمامون: قد اوضحت لمن اراد الله به الخير وثبت ما لا يقدر احد ان يدفعه.

 قال اسحاق: فاقبل علينا.

 وقال: ما تقولون.

 قال: كلنا نقول بقوله اعزه الله.

 قال: والله لولا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اقتلوا القول من الناس)). ما كنت لاقبل منكم القول، اللهم قد نصحت لهم القول، اللهم اني قد اخرجت الامر من عنقي، اللهم اني ادينك بالتقرب اليك بحب علي وولايته.



 قوله: (فاوضح المامون ان عليا اول الناس اسلاما).

 قد سبق ما ذكره المامون في ذلك ومما يءيده قوله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة: ((الا ترضين اني زوجتك اقدمهم سلما واعلمهم علما)). وقال علي عليه السلام في ابيات له:

 سبقتكم الي الاسلام طرا غلاما ... ما بلغت اوان حلمي

 وفي جامع الترمذي عن انس بن مالك انه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين وصلي علي يوم الثلاثاء.

 قوله: (لان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعاه الي الاسلام..) الي اخره.

 قد تقدم في مناظرة المامون تقرير ذلك.

 قال الفقيه حميد: ولانه عليه السلام كان مع بني عبدالمطلب يوم دعاهم النبي صلي الله عليه واله وسلم فبادر الي التصديق ولانه صلي الله عليه واله وسلم مدحه بذلك في اثار مشهورة منها قوله لفاطمة: ((الا ترضين اني زوجتك اقدمهم سلما)). ولو كان اسلامه لا يعتد به لمكان الصبا لما حسن تعظيمه به لانه يستحق التعظيم ولانه عليه السلام لما اورد ذلك في مناشدة الشوري استدلالا منه علي فضله اقرته الصحابة ولم يعترضه ولا قالوا ولا بعضهم واي شرف لك باسلامك وانت صغير وقد قيل ان المراد بقوله عليه السلام اوان حلمي: ان اسلامه وقع في وقت لم يقف عليه في هذا الحلم المعتاد لغيره مع كونه كامل العقل وافر اللب.

 قوله: (وذلك من التكاليف العقلية..) الخ.

 جواب غريب لم يقف عليه في هذا الموضع لغير المصنف والظاهر ان التكليف بالعقليات يلازم التكليف بالشرعيات وان وقت ذلك كله واحد توضحه ان الشرعيات وجبت لكونها الطافا في العقليات فكيف يتاخر ايجابها عنها واذا حقق النظر فلا يعد في ذلك ولا مانع ان يعلم الله في حق بعض الناس انه يفعل التكاليف العقلية من دون الطافها االتكاليف الشرعية فيكلفه بها قبل ولعل غير المصنف قد ذكر معني كلامه في موضع غير هذا والله اعلم.

 قوله: (علي انه لا يمنع ان يكون من خصاءص امير المءمنين صحة اسلامه صغيرا).



 قال في تعليق الشرح: نقرب انه اسلم دون الادراك وذلك وان لم يستحق به ثواب فهو وصف كمال وفضيلة وبه يقع المدح سيما اذا استمر كذلك الي وقت الادراك وذلك معلوم فان من نشا مطهرا عن الرذاءل في صغره حتي ادرك يمدح ويكون له علي ....... درجة في الفضل، انتهي.

 اعلم: ان له عليه السلام فضيلة في الاسلام ومزية غير حاصلة في احد من اكابر الصحابة وهو ان اسلامه لم يسبقه كفر بخلاف غيره وقد قال بعض العلماء انه صلي الله عليه واله وسلم نبه في قوله: ((الا انه لا نبي بعدي)). ولو كان لكنته علي انه لو صلح احد للنبوة بعده عليه الصلاة والسلام لكان عليا لكون اسلامه لم يسبق بكر وذلك شرط في بعثه من بعث للنبوة.

 قوله: (حتي باهي الله به الملاءكة).

 المذكور في المناظرة السابقة ان الله امر الملاءكة لتحرسه واما المباهاة فلعل المصنف اطلع علي خبر ينطوي عليها.

 قوله: (ان عليا كان اعظم الناس جهادا).

 لا شك في ذلك يحيث انه لا يعلم لاحد من الصحابة وساءر اهل الاسلام لما يساويه في ذلك او يدانيه ولا ينكر ذلك الا معاند تكذبه الشواهد ولا قال احد ولا يقل انه ولي دبره قط في شء من وقعاته وغيره من الخلفاء ليس كذلك اما ابو بكر رضي الله عنه فلم يشتهر بقتل احد ولا قتاله وعمر وعثمان من المولين مدبرين يوم احد وقد بولغ في هرب عثمان حتي ذكر بعضهم انه استمر ثلاثة ايام وجمع امير المءمنين في الجهاد بين قتال الكفار الذين قوتلوا علي تنزيل القران وقتال البغاة الذين قوتلوا علي تاويله واليه يرجع اهل الاسلام عن........ في تعرف احكام البغاة.

 قال الفقيه حميد: واذا ثبت ان له في الجهاد الفضل الذي لا يجاري والسبق الذي لا يباري ثبت كونه افضل الصحابة لقوله تعالي: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما}. فصرح بتفضيل المجاهدين علي من ليس بمجاهد ويلزم منه تفضيل الاكثر جهادا علي الاقل.



 قوله: (حين هرب الناس عن رسول الله).

 يعني: في احد وحنين.

 قوله: (وكان من اللذين انزل الله عليهم السكينة والزمهم كلمة التقوي).

 لا يخلوا هذا الكلام عن وهم لان هذه الاية المشار اليها في سورة الفتح ولم تنزل في ذلك المعني بل نزلت في شان صلح الحديبية وما كان من المشركين فيه من حمية الجاهلية وانما الذي نزل فيما نحن بصدده قوله تعالي في سورة التوبة: {ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها}.

 قوله: (وكان علي اول من بارز).

 يعني: لما التقي الجمعان يوم بدر وذلك انه برز عتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة من صف الكفار وطلبوا البراز فبرز اليهم عوف ومعاذ وعاءذ ابنا عفراء من الانصار فقالوا: قوم كرام ولكن نريد اكفانا من قريش ونادوا يا محمد اخرج الينا اكفانا من قريش فبرز علي وحمزة وعبيدة بن الحارث بن عبدالمطلب فقتل علي الوليد وقتل حمزة شيبة ثم اعانا عبيدة علي عتبة فقتلوه وقد كان ضرب عبيدة فقطع رجله ثم توفي عبيدة بالصفراء، وقال قبل موته: لو عاش ابو طالب لعلم انا اولي بهذا البيت.

 ونسلمه حتي نصرع حوله ويذهل عن ابناءنا والحلاءل

 وروي ان ابن مسعود قال له ابو جهل وبه رمق في خطاب جري بينهما من الغلام النقي العارضين الذين كان ............ كما تحذر امامه؟

 قال: علي بن ابي طالب.

 فقال: ابو جهل قطع الرحم وسفك الدماء وقتل الصناديد وما ودع ولا وذر للصلح موضعا.

 قيل: والذين قتلهم عليه السلام في بدر الوليد بن عتبة وحنظلة بن ابي سفيان والوليد بن نوفل والعاص بن سعيد شجاع بني امية والحرث بن زمعه وعمر بن عثمان وحرملة بن عمرو بن ابي عتبة وابو قيس بن الوليد ومسعود بن ابي امية وعبدالله بن المنذر ومنبه بن الحجاج السهمي وولده العاص بن سنبه وغيرهم، وشارك حمزة في شيبة بن ربيعة وفي عقيل بن الاسود.

 قوله: (حتي اجمع المفسرون..) الخ.



 فيه نظر فانهم لم يجمعوا علي ما ذكره بل ذهب بعضهم ان سبب نزولها ان اهل الكتاب قالوا للمءمنين: نحن احق بالله واقدم منكم كتابا ونبيا.

 وقال المءمنون: نحن احق بالله امنا بالله وبمحمد ونبيكم وبكتابنا وكتابكم وكل كتاب ونبي وانتم تعرفون كتابنا ونبينا ثم تركتموه حسدا فنزلت قوله: {ابلي فيه بلاء عظيما}. قيل ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر عليا بان يحمل علي نفر من الكفار ففعل، وقيل: منهم هشام بن امية المخزومي وفرق جماعتهم ثم امره صلي الله عليه واله وسلم بان يحمل علي زمرة اخري فقتل منهم رجلا جمحيا وفرقهم ثم امره بالحملة علي طاءفة اخري فهزمهم وقتل رجلا من بني عامر بن لءي.

 فقال جبريل للنبي صلي الله عليه واله وسلم ان هذه المءاساة.

 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انه مني وانا منه)).

 فقال جبريل عليه السلام: وانا منكما يا رسول الله.

 وروي ان عليا عليه السلام قتل يءمءذ عثمان بن طلحة وكان حامل لواء المشركين.

 وقيل: بل طلحة بن ابي طلحة وحمل عثمان اللواء بعده فقتله حمزة ثم حمله مشافع بن ابي طلحة ثم مجالس بن ابي طلحة ثم ارطاة بن شرحبيل مولي لهم فقتلهم عليه السلام جميعا واحدا بعد واحد.

 قوله: (حتي جاء النداء من السماء..) الخ.

 قيل انها هاجت في ذلك اليوم ريح فسمع مناد ينادي بذلك وقد قيل ان الذي سمع بيتا شعر وهما:

 لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي في الوغي ... فاذا نديتم هالكا فاتكوا الوفاء واخا الوفاء

 قوله: (وساءر الصحابة يصعدون ولا يلوون علي احد).

 ليس علي عمومه فان من الصحابة من ثبت ذلك اليوم غير علي عليه السلام كطلحة بن عبيدالله وغيره.

 تنبيه:



 اقتصر المصنف علي ذكر بدر واحد لانهما الملحمتان الشهيرتان ولعظم بلاء امير المءمنين فيهما والاقلة مقامات اخري في الجهاد كقتله لعمر بن عبد ود وقد اقتحم الخندق حتي تركه من وراء ظهره وهابه الناس اشد الهيبة وله المقام المحمود يوم خيبر وغير ذلك وغيره.

 قوله: (وروي بعضهم).

 لا معني لجعل هذا من قبيل الرواية وكان الاولي ان يقول وقال بعضهم.

 قوله: (علي وابو بكر وزيد).

 اراد: زيد بن حارثة بن شرحبيل الكلبي مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وقد قيل: انه اول الرجال اسلاما استشهد يوم مءتة في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سنة ثمان وهو ابن خمس وخمسين سنة.

 قوله: (ومعاذ وابن مسعود).

 هما معاذ بن جبل بن عمور بن اوس الانصاري الخزرجي وكان من اعيان الصحابة وشهد بدرا وما بعدها.

 قيل: وكان اليه المنتهي في العلم بالاحكام والقران وكان موته سنة ثماني عشرة بالشام، وعبدالله بن مسعود بن عاقل بن حبيب الهذلي وهو من السابقين الاولين ومن كبار علماء الصحابة ومات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين او ثلاث وثلاثين.

 قوله: (وابو ذر).

 هو ابو ذر الغفاري الصحابي المشهور وهو ممن تقدم اسلامه وتاخرت هجرته فلم يشهد بدرا، وله مناقب كثيرة واختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كبيرا والصحيح انه جندب بن جنادة مات سنة اثنتين وثلاثين بالربذة.

 قوله: (وابو دجانة).

 هو من الانصار وهو ممن شهر بالنجدة وابلي بلاء حسنا في الجهاد.

 قوله: (وابي).

 هو ابي بن كعب بن قيس الانصاري الخزرجي من بني النجار وهو من فضلاء الصحابة وقراءهم واختلف في سنة موته فقيل تسع عشرة. وقيل: اثنتان وثلاثون. وقيل: غير ذلك.

 قوله: (علي وجعفر والعباس).

 كان جعل حمزة الثالث هو القياس مع ان العباس ممن لا يشك في فضله ونبله.

 قوله: (ولله القاءل: من فيه ما في جميع الناس .........).

 يعزي هذا البيت الي العباس رضي الله عنه علي كفيفة اخري وهي:



 من فيه ما فيهم من كل مكرمة وليس في كلهم ما فيه من حسن

 وفي هذا المعني قال الصاحب الكافي:

 علي علي في المواقف كلها ... ولكنهم قد خانهم فيه مولد

 يجمع فيه ما يفرق في الوري ... فمن لم يعدده فاني معدد

 وقال خزيمة بن ثابت الانصاري:

 وفيه الذي فيهم من الخير كله ... وما فيهم كل الذي فيه من حسن

 وقال ايضا:

 كل خير يربهم هو فيه ... وله دونهم خصال تزينه

 قوله: (والمشهور عنه عليه السلام يوم الشوري انه احتج عليهم في المناشدة المعروفة حتي عد بضعا وعشرين فضلة).

 في الاصل بضع ........... الف وهو وهم او من سهو القلم واراد بيوم الشوري اليوم الذي اججتمع فيه اهل الشوري وهم الذين جعل عمر امر النظر في الامام اليهم وجعله منهم وهم ستة عثمان وعبدالرحمن بن عوف وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص وامير المءمنين.

 قال عامر بن واءل: كنت علي الباب يوم الشوري اذ دخل علي عليه السلام واهل الشوري وحضرهم عبدالله بن عمر فهذا اليوم هو المراد بيوم الشوري.

 وقد ذكر في تعليق الشرح انه عدد ذلك اليوم الي سبعين فضيلة والمذكور في الحداءق الوردية والعمدة هو حديث عامر هذا قال: سمعت عليا يقولهم لهم بايع الناس ابا بكر فسمعت واطعت ثم بايعوا عمر فسمعت واطعت ثم يريدون ان يبايعوا عثمان اذن اسمع واطيع ولكني محتج عليكم انشدكم الله هل تعلمون فيكم من احد احق برسول الله مني؟

 قالوا: اللهم لا.

 هل فيكم من احد له عم مثل عمي حمزة اسد الله وعم رسوله وسيد الشهداء؟

 هل فيكم من احد له اخ كاخي جعفر له جناحان اخضران يطير بهما مع الملاءكة؟

 هل فيكم من احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة سيد نساء الجنة؟

 هل فيكم من احد له سبطان مثل سبططي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة الا ابني الخالة؟

 هل فيكم من وحد الله قبلي؟

 هل فيكم من احد صلي القبلتين غيري؟

 هل فيكم من احد قتل مشركي قريش في حرب رسول الله واخراجه ناجزا عنه عند كل شديدة تنزل مني؟



 هل فيكم من احد مسح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عينيه واعطاه الراية يوم خيبر وقال: ((لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله يفتح الله علي يديه ليس برعديد ولا جبان)). غيري؟

 هل فيكم من اخذ نصيبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للناس ولكم يوم غدير خم فقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم والا من والاه وعاد من عاداه)). غيري؟

 هل فيكم من احد اخاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم اخا بين المسلمين وقال: ((انت اخي وانا اخوك ترثني وارثك وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)).

 هل فيكم من احد عارز عمرو بن عبد ود يوم الخندق وقتله غيري؟

 هل فيكم من احد وقف مع الملاءكة يوم حنين غيري حين ذهب الناس؟

 هل فيكم من احد اشتاقت الجنة الي رءيت بقول نبيكم غيري؟

 هل فيكم من احد هو وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اهله غيري؟

 هل فيكم من احد له سبق مثل سبقي في الاسلام؟

 هل فيكم من احد ورث سلاح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ودوابه عند موته غيري؟

 هل فيكم من احد له شقيق مثل شقيقي ووزير مثل وزيري؟

 هل فيكم من احد هو اعني عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مني حين اضطجع في مضجعه واضجعني في مضجعه وبذل له مهجة دمي واقيه بنفسي.

 هكذا في الحداءق الوردية والعمدة ولا تخلوا عن انضراب، في انوار اليقين:

 هل فيكم احد اضطجع علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين اراد ان يسير من مكة فوقاه بنفسه حين ارادوا قتله غير؟ وهو اصح واقوم.

 هل فيكم من احد له سهمان كسهمي سهم في الخاصة وسهم في العامة؟

 هل فيكم من احد وهو احدث عهدا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم مني؟

 هل فيكم من احد ولي غسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالروح والريحان مع الملاءكة المقربين غيري؟



 هل فيكم من احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اغسلني فانه لا يري احد من عورتي شيءا الا عمي غيرك يا علي))؟

 هل فيكم من احد وضع رسول الله في حفرته ولف في اكفانه غيري؟

 هل فيكم من احد امر الله بمودته في السماء حيث يقول: {لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} غيري، وامر الله نبيه بسد ابواب المهاجرين واخرجهم غيري؟

 هل فيكم من احد جار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مسجده يحل له فيه ما يحل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين قال له ذوو قرابته: سددت ابوابنا واخرجتنا من من مسجدك وتركت عليا؟

 قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ما انا اخرجتكم ولا سددت ابوابكم ولا تركت عليا لكن الله امرني باخراجكم وترك عليا لم يخرجه)).

 في كل واحدة من الخصال الشريفة المذكورة والفضاءل الحميدة المبروزة بقول علي عليه السلام في اولها: انشدكم الله ويقولون في اخرها: اللهم لا. وقد يقول: انشدكم الله وبحق نبيكم.

 وقد يقولون: اللهم لا نعلمه.

 فلما انتهي الي اخرها قال عليه السلام: اللهم اشهد وكفي به شهيدا بيني وبينكم اسمع واطيع واتبع واصبر حتي ياتي الله بالفتح من عنده شانكم فاصنعوا ما بدا لكم ثم قال هذه الابيات:

 محمد النبي اخي وصهري وحمزة سيد الشهداء عمي

 وجعفر الذي يضحي ويمسي يطير مع الملاءكة ابن امي

 وبنت محمد سكني وغرسي ....... لحمها بدمي ولحمي

 وسبطا احمد ابناي منها فمن هذا له سهم كسهمي

 سبقتكم الي الاسلام طرا غلاما ما بلغت اوان حلمي

 وروي الفقيه حميد هذه الابيات في موضع اخر من الحداءق وحكي انه انشدها يوم الشوري بحضرة من حضر من المهاجرين والانصار وزاد فيها:

 واوجب بالولاية لي عليكم رسول الله يوم غدير خم  واعلم انا اوردنا من حديث المناشدة هذا ما اورده الفقيه حميد رحمه الله واعتمدنا علي ما نقله في الحداءق والعمدة والذي ينطوي عليه من الخصال الشريفة والفضاءل المتيقنة قريب من ثلاثين خصلة واما الذي ذكر الامام الحسن بن بدر الدين في كتاب ابوار اليقين فهو اكثر من ثلاثة اضعاف ذلك فانه حكي حديث المناشدة وعدد فيه من الخصال الحميد والفضاءل سبعا وتسعين فضيلة خليلة تنطوي علي عجاءب وغراءب فليطالعه من احب استقصاها.

 قوله: (بهذا المعني).

 يعني: باعتبار كثرة الفضاءل.

 قوله: (خبر الغدير وخبر المنزلة).

 الاول: قوله: ((من كنت مولاه فعلي مولاه..)). والثاني: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي..)). وسياتي ذكرهما وشرح سرهما.

 قوله: (وخبر الطاءر).

 عن انس بن مالك قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم طاءر مشوي فقال: ((اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر)). فجاء علي فدق الباب فقلت: من هذا؟

 فقال: انا علي.

 فقلت: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم علي حاجة حتي فعل ذلك ثلاثا، فجاء الرابعة فضرب الباب برجله فدخل فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ما حبسك))؟

 فقال: قد جءت ثلاث مرات.

 فقال صلي الله عليه واله وسلم لانس: ما حملك علي ذلك؟

 قال: كنت احب ان يكون رجلا من قومي.

 وفي رواية: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما سمع صوت علي قال: ((والي........... انه احب خلق الله اليه فهو احبهم الي)). وانه لما اعتذر انس بذلك قال: ان الرجل ليحب قومه.

 واعلم ان هذا الخبر من اجل الفضاءل وابلغها وادلها علي فضل علي عليه السلام.

 قال الفقيه حميد: لانه لا يكون احبهم عند الله الا وهو اكثرهم ثوابا واكرمهم عنده تعالي وهو خبر صحيح مشهور وممن اخرجه الترمذي في جامعه.

 قال في كتاب العواصم: ولقد صنف الحافظ العلامة محمد بن جرير الطبري كتابا في طريق حديث الطير في فضاءل علي عليه السلام لما سمع رجلا بقوله: انه ضعيف.



 قال الذهبي: وقفت علي هذا الكتاب فاندهشت لكثرة ما فيه من الطرق.

 قوله: (وخبر المءاخاة وخبر سد الابواب).

 قد تقدم في مناشدة علي عليه السلام يوم الشوري ذكرهما باوفي عبارة وفيه كفاية وان كان لهما سياق ابسط من ذلك.

 قال الفقيه حميد: وانما اخا النبي صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه علي قدر منازلهم في الثواب فلما كان علي لا يساويه احد في الثواب ولا يدانيه لم يجد له صلي الله عليه واله وسلم اخا الا نفسه.

 وخبر سد الابواب الا باب علي، فما اخرجه الترمذي من رواية ابن عباس واخرج ايضا من رواية ابي سعيد انه صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: ((لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجدغير وغيرك)).

 قوله: (وفضيلة فتح خيبر لما غزي صلي الله عليه واله وسلم خيبر وشق افتتاحه بات صلي الله عليه واله وسلم مهموما وقد كان اعطي الراية عمر قولي هاربا وفي رواية انه قد كان اعطاها قتله ابا بكر فولي هاربا ايضا فقال: ((لابعثن بالراية رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله)). وكان علي ارمد فدعاه رسول الله فتفل علي عينيه فبرا واعطاه الراية فافتتح الحصن وقد كان الجا من فيه الي قصر فلم يدر المسلمون من اين ياتونهم فاقتلع علي الباب فوضعه علي عاتقه ليرتقوا عليه ففعلوا ووقع الفتح ونظر وابعد الي ذلك الباب فوجد مما لا نقله الا اربعون رجلا وفي هذه القصة قال حسان بن ثابت:

 وكان علي ارمد العين يبتغي دواء فلما لم يحسن مداويا ... حياه رسول الله منه بتغلة فبورك مرقيا وبورك راقيا

 وقال:

 ساعطي الراية اليوم صارما كميا محبا للرسول مواليا ... واصفي بها دون البرية كلها عليا وسماه الوزير المءاخيا  قال الامام الناصر في كتاب المسفر: لما فتح الله خيبر علي يد علي عليه السلام سر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذلك كثيرا ولما رجع الي رسول الله بعد فتح خيبر قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لولا ان تقول طاءفة من امتي فيك ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك مقالا ........ ........ من المسلمين الا اخذوا التراب من تحت رجليك وفضل طهورك يستشفون بهما ولكن حسبك مني ان تكون بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي وانك تبرء ذمتي وتقاتل علي سنتي وفي الاخرة اقرب الناس مني وعلي الحوض خليفتي واول من يرده واول من يكتسي واول داخل الجنة وشيعتك علي منابر من نور مبيضة وجوههم وحربك حربي وسلمك سلمي وسرك وعلانيتك علانيتي وسري وانك علي الحق ليس احد من الامة يعدلك بعدي وان الحق علي لسانك وقلبك وبين عينيك والايمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي ولن يرد الحوض مبغض لك ولن يغيب عنه محب لك)). فخر علي عليه السلام ساجدا لله شكرا.

 قوله: (وفضيلة حمل اللواء يوم القيامة).

 روي من حديث طويل انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((واني اخبرك يا علي ان امتي اول الامم يحاسبون ثم انك اول من يدعي به لقرابتك مني ومنزلتك عندي ويدفع اليك لواء وهو لواء الحمد وادم وجميع خلق الله يستظلون بظل لواي يوم القيامة)).

 قوله: (وفضيلة الوصاية وفضيلة ذهاب الرجس).

 سياتي ذكرهما ان شاء الله تعالي.

 قوله: (واشباه هذا مما لم يوجد لاحد).



 من ذلك ما رواه البيهقي في فضاءل الصحابة عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من احب ان ينظر الي ادم في علمه والي توسع في تقواه والي ابراهيم في حلمه والي موسي في هيبته والي عيسي في عبادته فلينظر الي وجه علي)). وروي الفقيه حميد عن علي عليه السلام قال: كان لي من رسول الله عشر ما احب ان لي باحداهن ما طلعت عليه الشمس قال لي: ((يا علي انت اخي في الدنيا والاخرة واقرب الخلاءق مني في الموقف يوم القيامة ومنزلي يواجة منزلك في الجنة وانت الولي والوزير والوصي والخليفة في الاهل والمال وفي المسلمين في كل غيبة وانت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة وليك وليي ووليي ولي الله وعدوك عدوي وعدوي عدو الله)).

 واعلم: ان فضاءل امير المءمنين وما نقل فيها وورد لا يتمكم من حصر ذلك احد وقد صنف فيها كتب كثيرة من محاسنها كتاب الدعامة للسيد ابو طالب، وقيل: ان الاعمس كان يروي في فضاءل امير المءمنين قدر عشرة الاف حديث.

 قيل (ي): وقد اشتملت الامهات كالبخاري ومسلم ونحوهما علي ستماءة حديث وخمسة وثمانين حديثا واما ما يرويه اهل البيت وشيعتهم في فضل علي عليه والسلام وابناءه فقد قيل انها الف الف حديث او ما يقارب ذلك، ولبعضهم:

 ولولا ان يظن بنا غلو لزدنا في المقال من استرادا

 قوله: (عاءشة اقضاكم).



 علي ظاهره وقف الحديث علي عاءشة وقد رفعه الفقيه حميد قال ما لفظه: وقال صلي الله عليه واله وسلم وقد خص بعض الصحابة بنوع ..... من العلم اقضاكم علي وهو اولي فانه مما اخرجه الترمذي من رواية انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في امر الله عمر، واشدهم حياء عثمان، واقضاهم علي، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وافرضهم زيد بن ثابت، واقراهم ابي بن كعب، ولكل قوم امين وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح، وما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر اشبه عيسي عليه السلام وورعه)).

 قوله: (والقضاء جامع لعلوم الاجتهاد).

 يعني: لانها شرط في صحته فالوصف به وصف بها وقد ورد مما يدل علي سعة علمه عليه السلام ما هو اصرح من هذا كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا مدينة العلم وعلي بابها)). وهو مما اخرجه الترمذي في جامعه هكذا وغيره زاد: ((فمن اراد المدينة فليات الباب)). ولما نزل قوله تعالي: {وتعيها اذن واعية}. قال: ((سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي)). وقال ابن عباس رضي الله عنه: قسم العلم الي ستة اسداس اخذ علي منها خمسة وشارك الناس في الباقي.

 قال الفقيه حميد: ثم اذا تاملت اصناف العلوم وجدته الاصل في جميعها فله في الاصول ما لا يوجد لاحد من الصحابة مثله بل اليسير من كلامه فيها يعدل بكلامهم ثم له في الفراءض البديهية العجيبة والوادث الغريبة ثم في الفروع الفقهية الحظ الاسني والقدح المعلي وكم من مرة تدارك فيها عمر علي سعة علمه وبعد ان باشر الخطا حتي قال: لا ابقاني الله لمعضلة لا اري فيها ابن ابي طالب.

 وما رجع علي عليه السلام الي احد منهم في شء من الحوادث فاذا تقرر انه اعلم وجب ان يكون افضلهم قال تعالي: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون}.

 قوله: (يحيي بن ادم: ما ادركت بالكوفة..) الخ.

 يحيي بن ادم هذا مولي اموي كان من الثقات الحفاظ الافاضل وهو من كبار الطبقة الثالثة من طبقات تابعي التابعين وكانت وفاته سنة ثلاث ماتين من الهجرة.



  AUTO الكلام في الامامة

 قد قدمنا في جعل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من فن علم الكلام وعدهما من ابوابه ما ينبغي ان يءتي بمثله في مسالة الامامة.

 قال بعض المتاخرين: والتحقيق انها من مساءل الفروع القطعية.

 قال: وقد افرط بعض الناس في اخراجها من اصول الدين فقال: هي من مساءل الاجتهاد التي كل مجتهد فيها مصيب واقرب ما يعتذر به في ادخالها في هذا الفن وجعلها بابا من ابوابه ان الامامة خالفة النبوة وعليها مدار كثير من احكام الاسلام ولهذا ذكر اصحابنا ان العلم بها جملة من فروض الاعيان وتفصيلا من فروض الكفايات.

 وقال بعضهم: هي اهم التكاليف وافحمها واعظمها ثوابا والامام افضل الادميين وهو في الدرجة الثانية من النبي وكما ان النبي لا يراد لنفسه بل يراد لغيره فكذلك الامام فلو قدر انه لم يبق الا مكلف واحد لم يصح ان يبعث نبيا ولا يجعل اماما.

 قوله: (هي التقدم).

 قيل: لا بد معه من اعتبار حصول الاقتداء فالامام لغة: المتقدم علي غيره في امر من الامور علي وجه يقتدي به.

 قوله: (كما قال تعالي: {يوم يدعو كل اناس بامامهم}).

 هذا شاهد يعم الوجهين لان المعني سواء كان امام خير او امام شر.

 والذي يختص امام الخير: {اني جاعلك للناس اماما}. {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا}.

 والذي يختص امام الشر نحو: {وجعلناهم اءمة يدعون الي النار}.

 قوله: (قلنا: رءاسة عامة، احتراز من الخاصة كرءاسة الرجل علي اهل بيته).



 المراد بعمومها انها تعم الامة كافة ولا تتعلق ببعض منهم دون بعض ولا بجهة دون جهة ولا بوقت دون وقت الا انها لا تعم الجن فلا تكليف عليهم فيها ولا يلزمهم طاعة الامام ولا يعلم منهم اءمة اذ لا دليل علي ذلك ويخرج كل رءاسة خاصة كولاية القضاء والامارة في بلد او علي عسكر وولاية الاوقاف والمساجد ونحو ذلك.

 قوله: (ولهذا قال عمر: سيفان..) الخ.

 قاله يوم السقيفة جوابا للانصار وقد قال قاءلهم: منا امير ومنكم امير.

 قوله: (والالطاف تختلف).

 يعني: فمن الجاءز ان يكون اللطف في بعثة نبي واحد وان يكون في بعثه نبيين او ثلاثة.

 قوله: (وقلنا في امور مخصوصة..) الخ.

 سياتي تحقيق هذا في بيان ما يحتاج الي الامام فيه.

 قوله: (وحفظ بيضة الاسلام).

 اي: حوزته والحوزة في الاصل الناحية.

 قال الجوهري: بيضة كل شء حوزته.

 قوله: (لكن يد الامام فوق يده).

 يعني: فيلزمه امتثال ما امره به ونهاه عنه ولو صدر منه ما يوجب الحد وجب علي الامام ان يقيمه عليه.

 تنبيه:

 لم يذكر المصنف حقيقة الامام اكتفاء بذكر حقيقة الامامة لانها ترشد اليها فالامام من له تلك الرءاسة العامة المذكورة.

 فصل:

 قوله: (والظاهر من كلام العلماء ان الامامة واجبة).

 هكذا يذكرون وهو كلام مجمل.

 قال الفقيه حميد: ومعني ذلك انه يجب علي من صلح للقيام باعباء الامة ان ينتصب ويدعو الناس الي طاعة الله تعالي وطاعته والانقياد للاحكام الشرعية.

 قلت: ويجب ذلك علي الصالح ويتعين ان لم يصلح غيره وكفاية ان كان الصالح لذلك جماعة ويجب علي ساءر الامة نصبه علي قول من يجعل طريقها العقد والاختيار ويخيرون في نصب من شاءا من الصالحين لها.

 قال الرازي في نهايته: اتفق جمهور الامة علي انه يجب نصب امام في كل وقت.



 وتابعه علي ذلك الامام يحيي وهذا يستقيم علي القول بالعقد والاختيار........... الواجب علي الامة واما اذا لم تكن طريق الامامة الا الدعوة فالواجب علي الامام لا عليهم ولا يبعد ان يعد من الواجب علي الامة حثه علي القيام واعانته عند من يجعل طريقها الدعوة لانه قد يفهم من كلامهم ان الواجب علي الامة وعلي ما ذكره الفقيه حميد ان الواجب علي الامام فقط، وانما يجب عليهم الاجابة والطاعة، والقول بوجوبها مذهب اهل العدل والاكثر من الامة والخلاف في ذلك مع الحشوية ..... من الخوارج والاصم وهشام بن الحكم وهشام الفوطي وبعض المرجءة، واختلف في الرواية عنهم.

 فقيل: ذهبوا الي ان الامامة لا تجب شرعا ولا عقلا لكن ان امكن نصب امام عدل من دون سفك دم ولا ضرر فحسن وان لم يتفق ذلك وقام كل واحد بامر منزله ومن يشتمل عليه من ذي قرابة وجار فيقيم فيهم الحدود والاحكام علي مقتضي الكتاب والسنة جاز ذلك ولا حاجة الي الامام، واما انه يقوم بالسيف والحرب فلا يجوز هكذا حكي نشوان عنهم.

 وقيل: بل الخوارج لا توجب الامامة بحال تناصف الناس او لم يتناصفوا.

 وقال هشام بن الحكم: تجب الامامة مع التناصف لان الامام يحتاج اليه لتنفيذ الاحكام مع التناصف لا عند التشاجر.

 وقال الاصم ومن طابقة: ان وقع التناصف لم يجب لعدم الحاجة الي الامام حينءذ.

 قال في تعليق الشرح: وكلامهم يعود الي قولنا، لان المعلوم ضرورة من عادة البشر انه لا يقع بينهم تناصف.

 وقد حكي الرازي عن عشام الفوطي مثل ما نقل عن هشام بن الحكم فقال هءلاء: يجب نصب الامام في حال ظهور الظلمة لانهم ربما انفوا عن طاعته فيءدي قيامه الي اثارة فتنة واما مع ظهور التناصف فيجب نصبه لاظهار شعار الشريعة.

 قوله: (ويحتجون لذلك باجماع الصحابة).



 اختصر المصنف في ذكر هذا الدليل وعادة المستدلين به توسيع الكلام فيه وذكر ما ظهر من اهتمام الصحابة بتادية هذا الامر الواجب حتي اشتغلوا عن تجهيز رسول الله وقدموه عليه واثروه بالنظر ثم لما دنت الوفاة من ابي بكر اشتغل بذلك في مرضه وامعن النظر فيه وعقد الولاية لمن يقوم بالامر بعد ثم لما اتفقت قضية عمر جعل المهم له النظر في ذلك مع معاناته لاسباب الموت وصير الامر شوري ثم لما اتفق مهلك عثمان انثال الناس علي امير المءمنين وبادروا الي بيعته من غير تراخ ولا مهلة وفي جميع هذا الاحوال لم يسمع من دان ولا عال ان قال: لا حاجة بنا الي هذا ونحن في غنية عنه او ليس هذا بلازم لنا ولا واجب علينا، ولا انكر احد قول ابي بكر: لا بد لهذا الامر ممن ينظمه ويقوم به. ولا قول غيره في هذا المعني وهذا الدليل هو ابلغ ما يعتمد عليه في وجوب الامامة واستقواه كثير من العلماء وبنوا علي انه دليل قطعي برهاني وقد اورد المصنف عليه الاشكالات الثلاثة المذكورة في المتن وهي واردة عليه بعد تسليم وقوع الاجماع وانه منقول بالتواتر وان الاجماع حجة قطعية وانه لا يشترك في ذلك اتفاق جميع من وجد من الامة قطعا بل اجماع اهل كل عصر كاف وفي كل من هذه الوجوه نزاع شديد.

 قوله: (احدهما: ان اجماع الصحابة..) الخ.



 قد اجاب عن ذلك في العمدة بانهم لو فعلوا ذلك لحسنه فقط من دون وجوب لما خلا بعضهم عن ان يقول لا حاجة بنا الي ذلك ولخالف فيه كما ثبت اختلافهم فيما ليس بواجب ومعلوم ان الامر ليس كذلك فانهم كانوا يبادرون الي نصب الامام اشد المبادرة علي حد يظهر منهم دلاءل اعتقاد الوجوب لا الحسن فقط، وقد بالغ الامام المهدي عليه السلام في رد هذا السءال وتضعيفه وقال: انه لا يصدر عن ذي فطانة لانا نعلم ضرورة من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم وجوب نصرة الاسلام علي كل مسلم وتوهين الكفر حسبما نستطيع وكل عاقل يعلم ضرورة ان بقاء الامة بعد موت الرسول صلي الله عليه واله وسلم فوضاء ليس لهم امير يجمع كلمتهم ويسد الثغور ويصلح ما افسده الجهال والضلال فيه هدم لما كان صلي الله عليه واله وسلم مشيده والمنكر لذلك معايد دافع للعلم الضرورة فعلم انهم انما فزعوا الي نصب الامام لتقوية امر الاسلام وذلك عليهم فرض واجب فيجب ان يكون فعلهم ذلك لوجوبه.

 وعندي ان هذا الجواب غير مطابق للسءال وفيه مجازفة واذا ثبت ما ادعاه من العلم ضرورة بوجوب نصرة الاسلام علي كل مسلم والعلم ضرورة بان عدم الامام ينافي ذلك استغنينا عن الاستدلال باجماع الصحابة فالامور المعلومة ضرورة من الدين لا تفتقر الي اقامة البراهين.

 قوله: (لما جاز خلو الزمان عن امام).

 يعني: مع انه يعلم ضرورة خلو كثير من الازمنة عن اءمة الهدي والمحققون متفقون علي ذلك وانه يجوز خلو الزمان عن امام.

 واما انه هل يجوز خلو الزمان عمن يصلح للامامة او لا؟

 فالعدلية وجمهور المتكلمين منعوا ذلك وقالوا: لا يجوز ان يخلو الزمان عمن هو صالح لهذا الامر وكل من اصله فالزيدية يقولون: بامتناع ان يخلوا عن صالح من الفاطميين.

 والمعتزلة: عن صالح من قريش، الا ابا علي: فجوز ان يخلو عمن يصلح من قريش.

 وقال: ومع ذلك تجوز الامامة في غيرهم.

 وقال: ولا بد ان يوجد الصالح بكمال الشراءط ما عدا المنصب.



 والخلاف في هذه المسالة مع المخالفقين في وجوب الامامة استدل الجمهور بان علينا تكاليف لا يصح تاديتها الا مع وجود الامام كاقامة الجمعات والحود واخذ الزكوات كرها ونحو ذلك فيجب علي الله تعالي ان لا يخلي الزمان عن صالح للامامة ليتم لنا تادية ما كلفناه اذ لا يتم الا مع وجود من كملت في الشراءط فما كان منها من فعل الله كالعقل والذكورة والمنصب والبلوغ وجب عليه تعالي فعله، وما كان منها اكتسابيا كالعلم والورع وجب عليه تعالي توفير دواعي المكلف الي تحصيله.

 واذا قيل: هذا يقتضي الا يخلوا الزمان عن امام ثابت الامامة لان اداء التكاليف المذكورة يتوقف علي وجوده لا علي وجود من يصلح فقط.

 قالوا: الواجب علي الله ما ذكر من فعل ما كان من الشراءط من فعله وتوفير الدواعي الي اكتساب ما هو من فعل المكلف بحيث يقع منه ثم اذا اكملت فقد صار الواجب علي غيره وهو الدعوة والخروج عند من يجعلها طريق ثبوت الامامة والعقد علي العاقدين عند من يجعله الطريق والرضا علي الاخرين، واذا ثبت انه لا يخلو الزمان عن صالح للامامة فمن الجاءز بل الواقع وجو جماعة يصلحون للامامة فمن دعا فهو الامام او من عقد له علي اعتبار العقد والاختيار.

 وذهب عباد بن سليم والامامية: انه لا يجوز ان يوجد في وقت واحد ممن يصلح للامامة الا رجل واحد والا كان تخصيص واحد بها لغير مخصص ورد بان عمر جعلها شوري في ستة ولم ينكر عليه وبانا نقطع بصلاحية كل واحد من الحسنين وهما في وقت واحد.

 وذهب الشيخان: انه لا بد من ان يقرع بينهم مع الاستواء لان القرعة معتبرة في الشرع.

 وقال ضرار: بل يءثر العجمي علي العربي.

 والدليل علي العزيز: ليكون اقرب الي امكان الخلع والازالة.

 وهي جهالة فان المعتبر ما كان اقرب الي قوة الشوكة وانفاذ الكلمة.



 وقد اجبت عن الوجه الثاني من وجهي الاشكال اللذين اوردهما المصنف: بان الامامة وان وجبت علي الامة في كل عصر فوجوبها موسع غير مضيق لتباعد التواخي واختلاف الاراقي في طلب الصالح وتعيينه واذا كان وجوبها موسعا لم يظهر الاخلال بالواجب من اهل العصر الا بعد ان ينقرضوا كافة ولا يبقي منهم احد قبل ان يقوم منهم قاءم حق ولا يعلم اتفاق ذلك والخلو عن قاءم حق في مدة ممتدة يقطع فيها بانقراض اهل عصر كلهم اذ لا يقطع بذلك او يغلب الظن به الا في قد ماءة وخمسين سنة ومن المعلوم انه لم تخل الامة عن قاءم حق قدر هذه المدة وانما تقع فترات يسيرة في اوقات قصيرة ذكر معني ذلك الامام المهدي وفيه نظر لان الواجبات التي يحتاج الي الامام فيها وجب نصبه للقيام بها غير متاخرة بل يجب في اوقاتها فكيف يكون ما يتوقف عليه متاخرا موسعا وكيف يقولون بانه يجب نصب الامام ليمكن تادية ما وجب من اقامة الجمعة والحدود واخذ الزكوات وتجييش الجيوش وحفظ بيضة الاسلام ثم يقولون يجب وجوبا موسعا متراخيا في قدر ماءة وخمسين سنة فما يكون حكم الجمع في هذه المدة وهي تجب في كل شهر اربع مرات وما يكون حكم الحدود واسبابها ترتكب كل يوم وليلة في الاغلب وما يكون حكم الزكوات وهي تجب في كل سنة ومنها ما يجب في السنة مرتين ومرات مع انكم تقولون انه اذا قام لم تقم الحدود في الوقت الذي مضي قبل ولايته و.......... الماضية قد تعذرت اقامتها فما جاز في مدة التراخي هذه من عدم قيامة جاز فيما بعدها واي غرض في ان يتعين وجوب اقامة علي اهل العصر علي اخر مدة بقاءهم واوان انقراض اخرهم واذا استغنوا عنه في مدتهم وزمانهم حتي مضي الزمان وذهب اكثر الاعيان ولم يبق الا يوم او يومان ولا بقي منهم الا واحد او اثنان فلتقع الغنية عنه لتلك البقية اليسيرة في تلك المدة القصيرة وما احوج الي هذا الا التكليف وسلوك سبيل التعسف.



 قوله: (ووجه ثالث: وهو ان يقول المعتزلي للزيدي..) الخ.

 في هذا الوجه ضعف وجوابه واضح: وهو ان حكمنا علي سكوت علي عليه السلام ومن علي رايه عن انكار امامة ابي بكر بانه للتقية انما كان لقراءن اقتضت ذلك من تجرم علي عليه السلام وفلتات تصدر منه وما صح من ادعاءه الاولوية مع ما نعلم او نظن من ان منكرها لا يسلم من الاهانة ولخوف الضرر وارغام الانف كما كان في حق سعد بن عبادة وما روي من هذا المعني في حق غيره ولم يحصل مرتبة تقضي بان السكوت عن انكار وجوب الامامة لمثل ذلك بل القراءن قاضية بخلافه.

 قوله: (وقد استدل علي وجوبها بوجه اخر).

 هذا الدليل هو الذي اعتمد عليه الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام وابو علي وابو هاشم في بعض كتبهما واعتمده الرازي في نهايته.

 قوله: (واجمعت الامة..) الخ.

 كذلك دل عليه الحديث وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اربعة الي الولاة الحدود والجمعات والفء والصدقات)).

 قوله: (وبوجه اخر، وهو ان يقال: ما انكرتم..) الي اخره.

 حاصله ان يجعل الامام شرطا في الوجوب كالنصاب في الزكاة ولا يجب تحصيل الشرك الذي هذا حاله لا شرط اداء كالوضوء لان الاجماع وقع علي ان الوضوء شرط اداء فيجب تحصيله ولا اجماع علي ان الامام شرط في اداء الحد واول من اورد هذا الاعتراض الشيخ ابو عبدالله وضعف هذه الدلالة لاجله.



 وقد اجبت: بان الامر بالحدود وقع مطلقا غير مقيد بالشرط كالامر بالصلاة فيجب تحصيل الشرط، وليس في قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اربعة الي الولاة..)). ما يقضي بان الولاة شرط وجوب بل منه كالتصريح بانهم شرط اداء لانه قال: ((الي الولاة)). اي اقامتها بعد وجوبها بحصول اسبابها اليهم لا الي احاد الناس واذا وجبت كذلك ولم يجز اقامتها الا علي وجه مخصوص داخل تحت مقدورنا وجب علينا تحصيله لنقوم بما قد وجب علينا وجوبا مطلقا، وهذا الجواب لا يستغني عن اعادة النظر فيه وتامل ما اشتمل عليه من تعليل وتوجيه واوضح من ذلك الاعتراض ان يعترض ذلك الاستدلال بمنع الاجماع وكيف يدعي الاجماع مع ان ابا حنيفة لا يشترط الامام في اقامة الحدود ويجعل اقامتها الي الامراء واهل الشوكة وان لم يكن ثم امام والمخالفون في وجوب الامام وهم الحشوية ومن قال بقولهم يمنعون من كون تلك الامور مشروطة بالامام ومقصورة عليه وفي كون الحد والفء والصدقات واقامة الجمعات مقصورة علي الامام خلاف ظاهر مشهور مبين في مواضعه من كتب الفروع فكيف يحتج بالاجماع هنا، واما الخبر المذكور فاحادي ولا تصريح فيه بالاشتراط وما المانع من ان يكون المراد انها اليهم مع وجودهم ولا يصح ان يتركب علي مثله دليل يدعي كونه قطعيا وقد استدل بعض اصحابنا علي وجوب الامامة بدليل ثالث يجري الكلام في تقريره وتنظيره علي نحو من الاستدلال بدليل الامر باقامة الحدود وهو ان الجهاد فرض واجب علي الامة والامام شرط في اداءه وتحصيل هذا الشرط ممكن للامة فثبت وجوبه ووجوب الجهاد لا نزاع فيه، واما ان الامام شرط فيه فغير مسلم وقد احتج علي ذلك بحجة متكلفة وسلك الي تصحيحة في طريق متعسفة والمعلوم ضرورة امكان جهادة الكفار والبغاة من دون حصول الامام الجامع للشراءط وان العلماء متفقون علي من شاء الجهاد لا يتوقف عليه كمدافعة الكفارة والبغاة وبعضهم يجيز قصدهم من دون امام ويلحق بما ذكر ايراد  ما تمسك به المانعون لوجوب الامامة ونصب الامام وقد تمسكوا بوجوه:

 الاول: لو وجب ذلك لكان اما لفاءدة فيه او مع غيره فاءدة محال ان يكون نصبه لغيره فاءدة لانه يكون عبثا واذا كان لفاءدة فهي:

 اما دينية وهو كونه الاصل في معرفة الله ومعرفة صفاته كما تقوله طاءفة، او لكونه لطفا في الواجبات والكف عن المحرمات كما تقوله الامامية والقسمان باطلان فبطل ان يكون نصبه لفاءدة دينية .

 واما دنيوية فاما جلب نفع فهو غير واجب اتفاقا او دفع ضرر فيكون الوجوب موقوفا علي حصول المضرة واندفاعها ولا مانع من ان ينكف الناس عن الاضرار مع عدمه لا يكون دفعه ممكنا فضلا عن ان يكون واجبا.

 واجبت: بان نصبه لغرض ديني خلاف ما ذكر وهو اظهار شعار الدين كالجهاد واقامة الحدود والجمعات وغير ذلك، وغرض دنيوي وهو دفع ضرر بعض الخلق عن بعض ودفع الظلم وهذا غرض عظيم ومقصد كلي.

 وقولهم: فلا مانع من ان ينكف الناس عن الاضرار الي اخره.

 قلنا: ذلك امر موهوم واما الحاصل الموجود فهو ان الخلق لا يخلو حالهم عن اضرار بعضهم بالبعض.

 الثاني: قالوا: نصب الامام يتضمن الاضرار بالخلق لانه ربما يستنكف الناس عن طاعته فيحاربونه فاما قتلوه او قتلهم فتعظم الفتنة وتشتد البلوي واي ضرر اعظم من هذا فلا يتوجه نصبه.

 والجواب: هب انه كذلك لكن الضرر الحاصل من تركه اعظم وترك الخير الكثير لاجل الشر القليل شر كثير فان في نصبه صلاحا للخلق وقطعا للشجار وكفا للظلم.

 الثالث: اجمعت الامة علي ان طريق الامامة ليس الا احد ثلاثة امور: النص، الاختيار، والدعوة.

 والنص باطل بما تذكره المعتزلة، والاختيار باطل بما يذكرونه فاذا بطل ذلك كله ولا طريق للامامة سواه وجب بطلان وجوب نصب الامام.

 والجواب: ان ما ذكره لا يستقيم لاقامة الدليل علي صحة ما يذهب اليه في طريق الامامة.



 الرابع: قالوا: من شرط الامامة الاجتهاد وضبط علوم الاجتهاد صعب واحراز شروطه متعذر فقد يستغرق الانسان في بعض علوم الاجتهاد عمره ولا يقع علي المقصود منه فكيف اذا اراد احراز جميعها واذا كان ذلك متعذر كان نصب الامام متعذرا.

 قال الامام يحيي: والجواب من وجهين:

 احدهما: انا ان قلنا ان الاجتهاد ليس شرطا في الامام وان امامة المقلد صحيحة لم يلزمنا ما قلتم اذا كان محرزا لساءر الصفات من الورع وحسن السياسة والتدبير كما سنقرره بعد ان شاء الله.

 وان قلنا: ان الاجتهاد شرط فان كان ممكنا فنصب الامام واجب وان كان غير ممكن لم يجب لانا لم نوجب الامام الا مع الامكان دون التعذر والاستحالة.

 واما ثانيا: فسنوضح الكلام في علوم الاجتهاد ونبين مقدار الواجب منها وان احرازه ممكن علي القرب فسقط ما ذكرره.

 الخامس: لو وجب النصب للامام لكان اما ان ينصب امام واحد او اكثر. والاول باطل لانه مستحيل ان ينفذ امره في قضية واحدة من جهة المشرق والمغرب جميعا. والثاني باطل للاجماع علي بطلان امامين في وقت واحد فيجب القضاء ببطلان نصب الاءمة.

 والجواب: ان المحال انما يلزم اذا كان هو المتولي للقضايا في المشرق والمغرب بنفسه واما اذا كان لنصب القضاة وانفاذ الولاة فان ذلك غير متعذر كما كان حال الخلفاء في جميع الاقطار فسقط جميع ما تعلقوا به.

 تنبيه:

 اعلم ان الجمهور يعدون مساءل الامامة من المساءل القطعية التي لا مجال للاجتهاد فيها ويحكمون بان وجوب الامامة معلوم قطعا وان ادلته موصلة الي العلم وذهبت الاشعرية وبعض المعتزلة الي انها من المساءل الظنية الاجتهادية.



 قيل (مهدي): ومعني قولهم ان الامامة اجتهادية ان الامة اذا اختلفت في امامة امام فبعضهم قضي بصحتها وبعضهم قضي بفسادها فثبوت امامته ووجوب طاعته ظني لا قطعي مهما لم يحصل عليه نص متواتر ولا اجماع ولا قياس قطعيان وحكموا بتعذر هذه الطرق الثلاث فيمن قام منذ قتل عثمان، ورد بان الادلة القطعية قد قامت علي وجوب الامامة ولم يشترط الشرع حصول نص ولا اجماع علي القاءم بها ومن انتصب لها كامل الشراءط فقد قام بما اوجبه الله قطعا فلزم القطع بامامته.

 قلت: وقد اتفقت بيننا وبين اعيان علماء عصرنا مراجعة في هذا المعني مجموعها قدر مجلد لطيف ابتداناها برسالة واجاب عنها اعيان علماء صنعاء وغيرهم واجبنا عن اجوبتهم وفي تلك المراجعة فواءد وفراءد لا ينبغي ان يغفل عنها من عول علي التحقيق في هذه المسالة.

 فصل:

 وطريق وجوب الامامة عند جمهور العدلية السمع فقط.

 قوله: (وبنوا ذلك..) الي اخره.

 تحقيق هذا الوجه ان الامامة انما وجبت لاجل وجوب امور علم وجوبها من جهة السمع كاقامة الحدود ولا شبهة ان العقل لا يقضي بوجوبها واذا ثبت ذلك فلا يجوز ان يعلم وجوبها بالعقل لانه لا يعلم وجوب ما هو وصلة الي الواجب الا بعد العلم بوجوب ذلك الواجب فاذا كان الامام انما يراد لاداء امور واجبة وجب الا يعلم وجوب الامامة الا بعد العلم بها وهي لا تعلم الا من جهة الشرع، واحتجوا ايضا بان العقل يمنع من مقتضي الامامة الا بمبيح شرعي لان الامامة انما تراد لامور ضارة كالقطع والرجم والصلب واخذ نصيب من اموال الناس علي كره منهم وقتالهم وقتلهم ان امتنعوا من ذلك ولا شك ان العقل يمنع من وجوب هذه الامور لانه يمنع من حسن الاضرار بالغير لا لنفع او دفع ضرر والعقل لا يدل علي ثبوت غرض في هذه الافعال بل هو مما ينفرد الله بالعلم به ولا يعلم الا بوحي يرد من جهته.

 قوله: (قالوا: والذي يقضي به العقل من ذلك هو رءيس ما هو كذلك).



 فان هذا الدليل انما يقضي بانه لا بد من رءيس يحصل به الغرض المقصود كافرا كان او مءمنا جامعا للشراءط او خاليا عنها ولا نعلم منه ايضا انه لا يصح ان يكون الا واحدا بل مقتضاه ان اهل كل قرية لا يستغنون عن الرءيس الذي يحصل به ما ذكر وقد جعل اصحابنا هذا وجها مستقلا في بطلان ما ذهبوا اليه لان الذي زعموا ان العقل يقضي به هو غير ما نحن فيه، واذا قالوا نرجع في شراءطه وتفصيل احواله الي دلالة اخري وهي: الشرع. او قالوا: يجب ان يكون مءمنا لان النفوس اليه اميل ويجب ان يكون واحدا لان كثرة الرءساء يءدي الي التنازع والمنافسة وذلك يقضي الي نقيض الغرض المقصود.

 قال الاصحاب لهم: اذا كان وجوب الرءاسة.

 دليله: ما ما نعلم من فزع العقلاء الي الرءساء وجب الا يعتبر في الامامة الا ما يعتبرونه عند الفزع، فاما ان يجعل الفزع دليلا علي بعض ذلك دون بعض فلا مخصص واما كون النفوس اميل الي المءمن والكافر تنفر عنه النفس فغير المسلم لان كثيرا من الجاحدين يقع منهم العدل وكثير من امراء الاسلام يقع منهم الجور.

 وقولهم: ان كثرة الرءساء يءدي الي التنازع.

 غير مسلم فمن المعلوم انه متي اراد الواحد منها انفاذ اوامره علي اقطار كثيرة واستبداده بالرءاسة وقع من التنازع والتشاجر والتناحر ما يزيد علي ما يقع بسبب تعدد كثرة الرءساء هكذا قرره الفقيه حميد في العمدة.

 قوله: (فالواجب دفع اكثر الضررين باقلهما).

 المعني هنا: دفع اكثر الضرر بالامر الذي ينشا منه اقلهما.

 قوله: (وقد جاز خلو الزمان من نبي فليجز خلوه عن امام).

 هذا الوجه يرد علي قولهم انه لا يجوز خلو الزمان عن امام وهو ظاهر من مذهبهم وان لم يذكره المصنف في اول المسالة عند ذكر خلافهم.

 قوله: (الا من راي هذا الامام).

 يقال: ليس من شرط اللطف ان يكون مرءيا فكان القياس ان يقول او من ...... دعوته.

 قوله: (وبعد فاكثر الالطاف تختلف..) الخ.



 هذا وجه ركيك وكان يلزم مثله في معرفة الله تعالي ونحوها فانما تختلف الاحوال في نحو الصحة والالم والغناء والفقر ولا يلزم من اختلاف الحال فيها اختلافه في كل لطف.

 قوله: (لان الناس يكونون معه اقرب الي الطاعات).

 يعني: ومن حق اللطف ان يفعل علي ابلغ الوجوه كما تقدم.

 قوله: (ومع فقد الامام وعدم اطلاعه علي الافعال لا سيما افعال القلوب كيف يفعل لاجله).

 اما مع فقد الامام وغيبته علي ما تقوله الامامية فمستقيم، واما مع وجدانه وظهوره والعلم به فلا مانع من ثبوت اللطفية وليست مقصورة علي ان يطلع الامام علي فعله ويفعل المكلف ما يفعله ليعلم الامام ذلك منه.

 قوله: (يكفي لجميع الازمان).

 يعني: كما ثبت ذلك في حق النبي.

 قوله: (ولو كان هناك امام كما زعموا).

 كان الاحسن ان يقول: فلو كان الخلاف يرتفع بالامام كما زعموا.

 قوله: (لان العلم بهذه الامور ليس بواجب لا يبعد ان تعد او بعضها من الواجبات علي الكفاية.

 قوله: (والي هذا اشار المتنبي بقوله:

 يموت داعي الضان في جهله ميتة جالينوس في طيه)

 هذا البيت من ابيات له فاءقة راءقة عظمها صاحب اليتيمة ويعلمها في سلك المنظومات الحكيمة وهي:

 نحن بنو الموتي فما بالنا نعاف ما لا بد من شربه ... تبخل ايدينا بارواحنا علي زمان هن من كسبه

 فهذه الارواح من جوه وهذه الاجساد من تربه ... لو فكر العاشق في منتهي حسن الذي ....... لم ........

 لم ير قرب الشمس في شرقه فشكت الانفس غربه ... يموت راع الضان في جهله ميتة جالينوس في طبه

 وربما زاد علي عمره وزاد في الامر علي شربه ... وغاية المفرط في سلمه كغاية المفرط في حربه

 ولا قضي حاجته طالب فءاده يخفق من رغبة

 قوله: (وبعد فنهاية الامر ان يهلك المرء..) الي اخره.

 يعني: وان كان فهذا غير مسلم لما سبق ذكره ولانه يمكن معرفة ذلك بضروب من الخبرة والتجربة.

 فصل: فيما يحتاج له الامام

 قوله: (وحفظ الاوقاف).



 يعني: التي لا ولي لها خاص يصلح لتوليها وقد تقيد الاوقاف بالعامة بناء علي انه لا تعلق للامام بالاوقاف الخاصة والاطلاق اولي.

 قوله: (وتجييش الجيوش ونحو ذلك).

 يعني: غزو الكفار والبغاة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وارهاب الفسقة.

 قوله: (وان اختلفت فبعضها لا يقوم به الا الاءمة وبعضها يقوم به غيرهم).

 اعلم ان التكاليف التي شرعت الامامة لاجلها وما يرجع الي الامام من الاحكام ينقسم الي ثلاثة اقسام:

 القسم الاول: ما لا يقوم به الا الامام واذا لم يوجد الامام لم يقم به غيره.

 وهو اربعه انواع: اقامة الجمعات، واقامة الحدود، وغزو الكفار والبغاة، واخذ الزكاة كرها.

 وهذا راي اهل المذهب ومستندهم الحديث النبوي وهو: ((اربعة الي الولاة الحدود والصدقات والجمعات والفء)). وفي كل واحد من هذه الانواع خلاف.

 اما اقامة الجمعات: فذهب الشافعي ومالك الي صحتها في غير زمن الامام وعدم اشتراطه فيها.

 وقال به اعيان من متاخري اهل البيت واءمتهم: كالمطهر بن يحيي وولده محمد والمءيد يحيي بن حمزة والمهدي علي بن محمد.

 وذهب ابو حنيفة: الي عدم اشتراط الامام جامع الشراءط وقال: لا بد من سلطان له قهر عادلا كان او جاءرا.

 واما الحدود: فقد ادعي الاجماع علي انه لا يقيمها علي الاحرار الا الاءمة.

 وروي عن بعض الفقهاء منهم: مالك وبن شروين: ان اقامتها تصح من احاد الناس.

 وعن بعضهم: ان للوالد ان يقيم الحد علي ولده.

 وللمءيد عليه السلام: قول ان المنصوب للقضاء من جهة الخمسة يجوز له اقامة الحدود وكذلك كل قاض صح قضاءه من غير جهة الامام بالصلاحية او بنصب الظلمة.

 وعن بعضهم: ان ذلك يصح من امراء الامصار والشرط.

 واما المماليك: فعند القاسم والمنصور بالله ان السيد يحد مملوكه مع عدم الامام لا مع وجوده.

 قيل (ي): وهو الظاهر لاهل المذهب.

 ويروي عن الشافعي: ان ذلك يجوز للسيد مع وجود الامام كما يجوز مع عدمه.



 واما غزو الكفار الي ديارهم: فالجمهور علي ان ذلك مما يختص به الامام ولا يجوز مع عدمه، نص عليه الهادي في الاحكام، وقال به ابو العباس وابو طالب، والظاهر انه قول اكثر اهل البيت.

 وذهب المءيد اخرا الي انه يجوز قصد الكفار الي ديارهم من غير امام ولا اذن منه.

 قال في الكافي: واليه ذهب زيد بن علي والناصر للحق وابو عبدالله الداعي.

 قيل (ي): واليه ذهب الامامان المتوكل احمد بن سليمان والمنصور بالله.

 واما غزة البغاة الي ديارهم: فنص القاسم والهادي واسباطهما علي انه لا يجوز الا للامام وهو الظاهر من اقوال السادة الهارونيين، وبه قال المنصور بالله اخرا.

 وذهب السيد ابو عبدالله الجرجاني: الي انه يجوز بغير امام ولا اذنه في وقته وغير وقته قال: وهو الذي ذهب اليه المحصلون من محدثي اصحابنا واختاره الحاكم ابو سعد، وقال به المنصور بالله اولا.

 واما اخذ الزكاة كرها: وفي حكمها الخمس فمذهب اهل البيت عليهم السلام ان ذلك مما يختص به الامام ولا يجوز لاحد غيره.

 وذهب ابو الفضل بن شروين والقاضي جعفر: ان ذلك جاءز لغير الامام، ولكل من اهل هذه المذاهب المختلفة دليل علي ما ذهب اليه وليس هذا موضع التنبيه عليه وهو مذكور في مواضعه من كتب الفقه.

 القسم الثاني: ما يكون الي الامام مع وجوده لا الي غيره ومع عدمه يكون الي غيره.

 وهو كتولية القضاة والتولية علي الاوقاف ونصب القوام علي الايتام والحكم بين الناس وتعديل الشهود وجرحهم والاخذ علي ايدي السفهاء وانصاف المظلوم من الظالم فهذه الاحكام الي الامام عند وجوده ثبتت له الاولوية بالقيام بها.

 تنبيه:

 اذا عدم الامام فكيف يكون في تولي القضاة والولاة علي الاوقاف والايتام والمساجد ونحو ذلك؟

 ذهب الجمهور من اهل البيت كالقاسم والهادي والناصر وابو طالب: الي انه لا يعتبر النصب وان من صلح لذلك قام به وتعين عليه ونصب نفسه واحتسب فيه.



 وذهب السيد المءيد بالله والحنفية والشافعية والشيخان ابو علي وابو هاشم وقاضي القضاة وانور سيد وخرجه المءيد بالله للهادي: انه لا بد من النصب ينصب خمسه من اهل العلم والزهد وان لم يكونوا من اهل الاجتهاد والصلاحية للامامة والقضاء سادسا يصلح لما نصبوه له ولا يصح ذلك ليتصرف المنصوب بالولاية هذا في غير وقت الامام او في بلد لا تنفذ اوامره فيه.

 القسم الثالث: ما يستوي في القيام به حال الاءمة وغيرهم لكن الواجب فيه اكد علي الاءمة.

 وهو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي الاصح فانه يجب ذلك والمقاتلة عليه سواء كان في الوقت امام او لم يكن لان الادلة الدالة علي وجوبه لم تفصل وانما تكون اكد في حق الامام لما سبق ذكره.

 وعده الفقيه حميد من القسم الثاني قال: لان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر يجبان علي حسب الامكان فمن كان تاثيره فيهما اقوي كان الوجوب في حقه اكد واولي ولا شك ان للامام من التمكن ما ليس لغيره.



  AUTO فصل: في شروط الامامة

 واعلم ان العلم بصحة امامة الامام يتوقف علي العلم بها فلهذا اوجب اصحابنا معرفة الصفات والشراءط علي كل مكلف كما انه يجب معرفة امام الزمان علي كل مكلف لان علي كل مكلف تكليفا يتعلق بالامام وما لا يتم الواجب الا به يكون واجبا وللاجماع علي ذلك، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية)). وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((تمسكوا بطاعة اءمتكم ولا تخالفوهم فان طاعتهم طاعة الله ومعصيتهم معصية الله)). ولن يتمكن من التمسك بطاعة الامام الا من عرفه وعرف شراءطه المعتبرة وحصولها فيه وهذا ثابت في حق كل مكلف ذكر، واما المراة فان تعلق بها تكليف يرجع الي الامام كوجوب الزكاة او الزمها الامام امرا له ان يلزمها اياه وجب عليها ان تعرف الامام وشراءطه في الدرجة الثانية من درجة النبوة اذ لم ينقص عنها الا في امر الوحي لا غير ولا شك في لزوم معرفة النبوة لكل مكلف عامي او غيره وكذلك الامامة وما من شرط الا ويمكن العامي معرفة حصوله في الامام الا العلم فلا يصح ان يعلمه العوام الا جملة وما عداه يمكنهم معرفته والعلم به بالخبرة والتجربة او بالتواتر ولا فرق في ذلك بين العالم والعامي.

 وقيل: بل التدبير وجودة الراي مما يسوغ التقليد فيه اذ ليس كل احد يتمكن من معرفة وجوه الاراء مصادرها ومواردها، واما معرفة العلم تفصيلا فمتعذرة فيجوز للعامي التقليد فيه اذ لا يمكنه طريق اخري وقد اجاز بعضهم للعوام التقليد في معرفة الامام واجتماع الشروط فيه وضعفه اصحابنا، لان العلم بما ذكر ممكن فلا يعدل عنه الي التقليد مع امكانه.

 تنبيه:



 واما من مضي من الاءمة فلا تلزم معرفة امامته لكن من تواتر كماله وجمعه للشراءط حصل العلم بامامته ومن لم يتواتر ذلك فيه فلا يجب طلب معرفة امامته والبحث عنها اذ لا يتوقف علي ذلك تكليف علمي ولا عملي الا الثلاثة المنصوص عليهم وهم علي والحسنان، فالاكثر من الزيدية علي ان معرفة امامتهم من فروض الاعيان تجب علي كل مكلف ذكر وانثي، واستدلوا علي ذلك باجماع العترة، وذكر الهادي عليه السلام: ان الجهل بامامة علي عليه السلام فسق ومثله ذكر صاحب الكافي ونص المءيد بالله والامير الحسين علي ذلك في امامة امير المءمنين ولم يتعرضا لذكر امامة ولديه بنفي ولا اثبات، وصاحب الكافي صرح بان العلم بامامتهما غير داخل في اصول الدين.

 قال في تعليق الشرح: وتجب معرفة امامة زيد بن علي عليه السلام علي الاظهر من كلام الزيدية وغيرهم، ومعرفة الاوصاف التي كان عليها لانه مجمع علي امامته وحصول شراءط الامامة فيه فعلينا ان نعلم ذلك ليكون طريقا لنا الي معرفة شراءط امام الزمان واوصافه اذ الاعتبار في اشتراط الشراءط او اكثرها باجماع الامة واهل البيت ولا اجماع معلوم الا فيه اذ بعد زمانه انتشرت الامة وانتشر اهل البيت فقلما يعلم لهم اجماع.

 قلت: وفيه نظر وليس الاجماع علي امامة زيد يتضمن الاجماع علي ان جميع اوصافه شراءط في صحة الامامة بل يتضمن الاجماع علي انه قد جمع الشراءط وقد يكون في الامام من الصفات الحسنة والخصال الحميدة ما ليس مشترطا في صحة الامامة.

 قوله: (وهي عشرة صحيحة).



 اصحابنا يجعلونها اثني عشر ولكن المصنف حذف واحدا فلم يعده من الشروط وان كان متفقا علي انه لا بد منه وهو الا يسبقه داع كامل مجاب وانما لم يعده منها لانه امر خارج عن الاوصاف الراجعة الي الامام وليس بمزية ثابتة له وادرج واحدا وادخله فيها ولم يعده شرطا علي حياله وهو البلوغ فذكره مع العقل لان البلوغ مع عدم العقل لا معني له واشتراط البلوغ ليس لامر يرجع اليه نفسه بل لكونه امارة للعقل ومستلزما له.

 واعلم ان هذه الشروط المذكورة المعدودة لا تثبت الامامة لشخص الا مع احرازها واجتماعها فيه ومن لم يعلم اجتماعها فيه لم تعلم امامته.

 قيل (ي): الا الثلاثة المنصوص عليهم فان امامتهم علمت بالنص فلا تتوقف معرفتها علي العلم فحصول الشروط فيهم وان كانت فيهم اتم واكمل ولو قدرنا انه لم يكن فيهم بعض الشراءط او كلها لكانوا اءمة مع فقدها لثبوت النص فيهم.

 قلت: بل لو قدر انتفاء بعض الشراءط فيهم كان ذلك دليلا علي عدم اشتراطه في حق غيرهم لان امامتهم اذا كانت ثابتة مع عدمه لاجل النص دل ذلك علي ان الامامة لا تتوقف عليه وليس يصح ان تتوقف الامامة في حق شخص علي ما لا تتوقف عليه في حق غيره، وان صح ان يكون بينهما فرق من حيث الطريق الي امامتهما فاحدهما الطريق الي امامته النص والاخر الدعوة لان اختلافهما في الطريق الي امامتهما لا يقتضي اختلافهما من حيث توقف الامامة علي المشروط وعدمه.

 قوله: (لان الصغير والمجنون..) الي اخره.

 قال الفقيه حميد: ولان من ليس بعاقل لا يمكنه التمييز بين القبيح والحسن والواجب وغيره فينتقض الغرض بقيامه.

 قوله: (ان يكون ذكرا).

 حكي اصحابنا الاجماع من الامة علي اشتراط الذكورة، وقد حكي ايضا بعض اصحابنا الاتفاق علي اشتراط البلوغ والعقل والحرية والشجاعة والتدبير والسخاء.

 قوله: (لان الانثي يتعذر عليها التصرف في هذه الامور او يتعسر).



 الظاهر انه يتعذر ولو لم يتعذر من حيث القدرة تعذر من حيث الجواز لضرب الحجاب عليها وعدم اباحة الشرع لها رفع الستر.

 قال الفقيه حميد: ولان المراة مولي عليها فكيف يجوز ان تلي عقد النكاح علي غيرها وقد قال الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء}. واذا كانت لا تصلخ للقضاء عند العلماء لم يخالف في ذلك الا ابو يوسف في غير الحدود فاولي واحري الا تصلح للامامة.

 قوله: (لان العبد مملوك التصرف).

 اي: يجب ان يكون تصرفه عن امسر سيده وفي مصالحه وقيامه بامر الامة يءدي الي الا يصح تصرفه في امور سيده لانه والحال هذه لا يمكنه ذلك.

 قوله: (ولانه لا بد من اعتبار المنصب في الامامة).

 يعني: والرق ينافيه وهو غير مسلم لانه لا مانع من اجتماع المنصب وعدم الحرية كان يتزوج الفاطمي امة مملوكة لحصول شرط جواز ذلك في حقه فياتي له منها ولد ذكر.

 قوله: (الرابع: ان يكون من منصب مخصوص اتفاقا) في دعوي الاتفاق نظر فان المشهور عن الخوارج القول تجوز الامامة في جميع الناس عربهم وعجمهم هكذا نص عليه الفقيه حميد وذكره الرازي في النهاية والامام يحيي في التمهيد.

 وقال في تعليق الشرح: ذهب الخوارج الي صحة الامامة في جميع الناس خلا المماليك. ويروي ذلك عن النظام، وقال به قوم من الصحابة فيهم سعد بن عبادة وغيره من الانصار وهو قول اعداد من ساءر الفرق لم يعتبروا المنصب وكلام عمر يقضي بذلك حيث قال: لو كان سالم مولي ابي خذيفة حيا ما خالجتني فيه الشكوك.

 وبه قال القاضي نشوان بن سعيد قال: وهو اعدل الاقوال وذهب ضرار الي ان الامامة في الاعاجم اولي من كونها في غيرهم لانه رفع يد العجمي عنها ايسر اذا احتيج الي ذلك.

 قوله: (فحكي ابن الملاحمي عن الجاحظ..) الخ.



 المذكور في التمهيد للامام يحيي ان الجاحظ حكي عن جل المعتزلة انها في جميع الناس واشار اليه في النهاية وفي تعليق الشرح قال الامام يحيي وفيما ذكره نقله الجاحظ عن جل المعتزلة انها في جميع الناس ضعف بل الظاهر من قولهم انها في جميع قريش وقد حكي عن ابي علي انه قال: ان قدر خلو الزمان عن صالحي قريش جاز نصب الامام من غيرهم لءلا تضيع الحدود وتتعطل الاحكام لكن الظاهر من قول جماهيرهم ما نقلناه.

 قوله: (وبه قال نشوان).

 قد تقدم عنه ان يجيزها في جميع الناس.

 قوله: (لا بد ان يكون فاطميا).

 يعني: من اولاد فاطمة مع كونه علويا من اولاد علي لصلبه ويخرج من اولاده من لم يكن من اولاد فاطمة كولد العباس بن علي.

 قوله: (وقالت الامامية لا بد ان يكون من اولاد الحسين).

 بني المصنف علي انهم ممن يعتبر المنصب، والذي بني عليه الفقيه حميد: انهم لا يعتبرون المنصب ولا يعولون عليه وانما اعتبروا النص.

 قال الفقيه حميد: وتعويلهم علي النص في ذلك ولا يقولون باعتبار منصب.

 قوله: (وقالت العباسية لا بد ان يكون عباسيا).

 يعني: من ولد العباس بن عبدالمطلب وهو مذهب حادث حدث زمن المنصور والمهدي وذهبت الكيسانية انها في اولاد محمد بن الحنفية واولادهم وذهب بعضهم الي انها تصح في اولاد علي عليه السلام واولادهم ما تدارجوا من غير اعتبار ان يكونوا من اولاد فاطمة.

 قوله: (وسياتي بيان الصحيح من هذه الاقوال).

 يعني: في ذكر ان الامامة بعد الحسن والحسين مقصورة علي اولادهما ونحن نذكر ما يبطل به اقوال هذه الفرق المخالفة.

 اما قول الخوارج ومن ذهب الي ما ذهبوا اليه من كون الامامة جاءزة في جميع الناس فيبطله وجهان:

 احدهما: الاجماع وهو ما ثبت بالنقل المتواتر ان الانصار لما طلبوا الامامة يوم السقيفة لانفسهم واعتقدوا صحتها منعهم ابو بكر لكونهم ليسوا من اهلها واشتهر قوله في ذلك ولم ينكره احد.



 الوجه الثاني: ما روي عنه عليه السلام من قوله: الاءمة من قريش. رواه ابو بكر وكثير من الصحابة. وقال: الولاة من قريش ما اطاعوا الله واستقاموا لامره. وقال عليه السلام: قدموا قريشا ولا تقدموها.

 واحتجوا بقوله عليه السلام: اطيعوا السلطان ولو امر عليكم عبد حبشي اجدع.

 واجبت: بان المقصود المبالغة في الانقياد لامر الولاة والاءمة وهضم النفوس وازالة..... ...... لا دلالة في الحديث علي ما ذكروه فان كل امام سلطان وليس كل سلطان اماما فلا يلزم من دلالة الحديث علي كون العبد الحبشي سلطانا دلالته علي صحة كونه اماما وبان ظاهر الخبر متروك اتفاقا للاتفاق علي ان امامة العبد لا تصح وقد تءول علي ان المراد ولاة الامام الذين يتصرفون عن امره واحتجوا بقوله تعالي: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}.

 قالوا: فلم يفصل في وجوب طاعة من له الامر ولا شرطها بالمنصب.

 واجبت: بان الاية مجملة لانه تعالي لم يبين من اراد باولي الامر ولو فرضنا عدم الاجمال فظاهرها يقضي بطاعة من تامر حرا كان او عبدا ذكرا كان او انثي فاذا المراد الامر بالطاعة لمن تجب طاعته وهم من كملت فيه الشراءط ومنها المنصب للدلالة القاءمة علي اعتباره والذي يدل علي غبطال قول جمهور المعتزلة والصالحية من الاكتفاء بكونه قرشيا اجماع العترة واجماعهم حجة كما سياتي وانه لا دليل علي ذلك يقطع به اذ مستندهم تلك الاحاديث المروية وقد ظعن فيها وصدر من عمر ما يقضي بانكارها انه قال: لو كان سالم مولي ابي حذيفة حيا ما خالجتني في الشكوك. وكذلك سعد بن عبادة وولده فانهما بنيا علي الخلاف ولم يعتبرا الاحاديث المذكورة وغاية ما يكون ان يحكم عليها بالصحة فهي احادية والمسالة قطعية.



 قال اصحابنا: ولان قوله: الاءمة من قريش. انما يقضي بان الامامة في بعض مجهول منهم وليس في الحديث تعيين، واحتجوا باجماع الامة علي صحة امامة من دعا من قريش كامل الشراءط كابي بكر وعمر ورد ...... الاجماع وان الخلاف لم يزل في امامة ابي بكر مذ عقد له الي الان.

 واما الذي يبطل قول الامامية: فان مذهبهم لم يدل عليه دليل والنص الذي يدعونه ان كان احاديا فلا ...... عن مسءلتنا، وان كان متواترا لا يحتاج الي بحث لزم ان يعلم ذلك الكل من المكلفين كعلمهم ببعثة النبي صلي الله عليه واله وسلم وكون مكة في الدنيا وان كان محتاجا الي البحث لزم ان يعلم ذلك عند البحث كالعلم بكثير من احوال النبي صلي الله عليه واله وسلم ومغازيه ومن العلوم انه لو بحث عما ذكروه اشد البحث لم يعلم.

 والذي يبطل ما ذهبت اليه العباسية: انها لو كانت لبني العباس بالارب لادعاها العباس واولاده والمعلوم منهم خلاف ذلك وانهم كانوا منقادين لعلي عليه السلام ومصرحين بامامته ولانه كان يلزم ان يستحقها النساء والصبيان.

 والذي يبطل ما ذهبت اليه الكيسانية: انتفاء الدلالة علي صحته اذ لا دليل من ادلة الشرع تقضي به ولان المعلوم انه لم يدعها احد من اولاد محمد بن الحنفية وبمثل ذلك يبطل قول من قال انها تصح في العلويين مطلقا.

 فاءدة:

 الذي به يعرف ثبوت نسب الامام وكونه من منصب الامامة الشهرة وقد اختلف في معناها.

 فقيل: تواتر الخبر بذلك بحيث يحصل العلم الضروري.

 وقيل: بل انه مشهور النسب او بخبر ثقة من النساء وهي ....... بانه ولد علي فراش فاطمي.

 وقيل: بل اربع.

 ذكر ذلك كله في تعليق الشرح.

 فاءدة اخري:

 اذا تزوج فاطمي مملوكة فاتت له بولد ثم اعتق فقد اختلف في صلاحيته للامامة وفي كفاءة لفاطمية لم يجر عليها رق فمنع بعضهم من الوجهين وصححه بعضهم فيهما وفصل بعض فمنعوا الكفاءة واجازوا الامامة.

 قال في تعليق الشرح: وهو الصحيح.



 وذكر ايضا ان الاصح صحة امامة الولد المدعي بين فاطمي وغيره حيث وطءا امه مشتركة بينهما جهلا وادعيا ولدها لانه ابن لكل واحد منهما وكل واحد منهما ان كامل له.

 وقال ابو مضر: لا تصح.

 قوله: (لان الغرض الذي نصب له الامام لا يتم الا بالعلم).

 لان الجاهل يجوز ان يقدم علي المحظور معتقدا لوجوبه ويطرح الواجب معتقدا لحظره او عدم وجوبه.

 قوله: (بل لا بد ان يكون مجتهدا).

 هذا مذهب اهل العدل وغيرهم وذهب الغزالي والامام يحيي: الي انه يصح كون الامام مقلدا، وروي ذلك عن المنصور بالله رواية غير مشهورة هكذا ذكر في تعليق الشرح.

 وذكر المهدي عليه السلام: ان الذي ذهب اليه الغزالي انه اذا اعوز المجتهد فلم يوجد صحت امامة المقلد لءلا تتعطل الاحكام المتعلقة بالامام والي هذا مال الامام يحيي.

 قال: ولقد تطرق اهل محبة الدنيا بهذه المقالة الي ان سهلوا طريق الامامة حين ولوها من لم يعلم فروض صلاته وصيامه ولا عرف من اصول دينه اصلا ولا ادرك من سياسة الامور فصلا.

 قلت: لا يبعد ان يريد بذلك الاشارة الي ما اتفق في زمانه من القاضي عبدالله عن الدواري ومن تابعه بعد موت الامام الناصر محمد بن علي من تنصيب ولده وتاهيله للخلافة ومما يءكد ما ذكره ما رايناه نحن في كتابي تعليق الشرح وتعليق الخلاصة للقاضي المذكور من احتجاجه علي اشتراط الاجتهاد الا به واطلاق........ ثم لما كانت القصة عن ان كتابه المذكور فخدش ذلك وكتب بخط يده في حاشيتهما اجازة امامة المقلد ومن قبل ذلك يقضي العجب.

 قال الفقيه حميد: الظاهر من مذاهب العلماء اعتبار الاجتهاد في الامام.

 ويحكي عن بعضهم: انه تجوز امامة الامام وان لم يبلغ الي درجة الاجتهاد في الاحكام الشرعية ويكفي فيه ان يقلد غيره ويعمل بمقتضي فتواه وان كان لا بد ان يكون مجتهدا في ابواب السياسة.

 والدليل علي اعتبار الاجتهاد: الاجماع فانه قد انعقد علي ان الامام يجب ان يكون مجتهدا هكذا ذكر اصحابنا.



 قالوا: والذي يذهب الي خلاف ذلك.

 قوله: (حادث مسبوق بالاجماع فلا يقدح فيه).

 واوضحه الامام المهدي بان قال: ما وقفنا علي باب الامامة في اي المصنفات الاصولية والفروعية الا وفيها حكاية انعقاد الاجماع علي ذلك مع تباين اراضي مصنفيها واراءهم حتي لو ادعي مدع حصول التواتر في ذلك لم يعد لان كل واحد باقل من طريق غير الطريق الذي نقل عنه غيره فيكون المخالف خارقا لما اجمعت عليه الامة.

 قلت: وفي هذا نظر. احتج اصحابنا علي اعتبار الاجتهاد بان الاحكام منوطة بالامام كاستباحة الفروج والدماء والاموال والفء والغناءم فيها من الاحكام اللطيفة والمساءل الغامضة ما لا يدرك الا بالاجتهاد ولا يزال يتجدد علي ممر الاوقات، فاذا لم يكن مجتهدا يستقل في معرفتها بنفسه وقع في الحيرة واللبس ولم يدر ما ياتي ولا يدر، والرجوع الي غيره قد يتعذر في كثير من الاحوال فان اقدم بغير بصيرة اثم اثما كبيرا وان وقف تعطلت الاحكام وانتثر النظام.

 وقد استدل بقوله تعالي: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع} الاية. لان المقصود بالامام اقامة الحق ومن حق الداعي الي ذلك ان يكون عالما به غير متبع لغيره فيه والا كان الامام هو ذلك المتبع وقد ابطلت الاية الكريمة حق المقلد من وجوب الاتباع بقوله: {ام من لا يهدي الا ان يهدي} لان هذه حقيقة المقلد لا يهدي الي الحق الا ان يهدي اليه.

 واستدل بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من استعمل علي قومه عاملا وفي تلك العصابة من هو ارضي منه واعلم بكتاب الله تعالي وسنة نبيه فقد خان الله ورسوله)). فاذا اعتبر في العامل علي القوم والمراد القيم عليهم في تنفيذ الاحكام الشرعية والمناصفات ونحوها كونه عالما مرضيا فالامام اولي.



 واستدل بقول علي عليه السلام في شان اهل السقيفة: والله يا معشر المهاجرين لنحن اهل البيت احق بهذا الامر منكم ما كان فينا القارء لكتاب الله الفقيه في الدين العالم بالسنة. وهذا هو الاجتهاد بلاشك.

 قوله: (وليس المراد بكونه مجتهدا..) الخ.

 اشارة الي ما هو المعتبر في الاجتهاد وذكر علومه وما هو المقصود منه.

 قوله: (بحيث يتمكن من ارشاد الضال وحل الشبهة).

 جعل هذا من ثمرة الاجتهاد المقصودة منه وهو يتعلق بعلم اصول الدين وليس ذلك من الامور المختصة بالمجتهد فكان الاولي ان ياتي به عند ذكر علم الكلام عقيب قوله: حتي يكون ........ علم الكلام او ياتي به علي نحو كلام الامام يحيي لانه قال: لا بد ان يكون الامام عالما مجتهدا في اصول الدين وقواعد الشريعة وفروعها حتي يكون متمكنا من ايراد الادلة وحل الشبه في اصول الديانة ومن الفتوي في احكام الشريعة.

 قوله: (وايراد........).

 يعني: علي الاحكام الشرعية.

 قال الامام يحيي: الواجب ان يكون متمكنا من تحصيل الحكم في الحادثة وعدم التمكن من ذلك نقصان وما عداه فزيادة وفضل وتبحر في العلوم.

 قوله: (حتي يكون مجودا في علم الكلام).

 قيل (مهدي): وهو من اهم العلوم المعتبرة في الاجتهاد لتوقف صحة الاستدلال بالسمعيات علي الحقيقة.

 والمراد انه مجودا فيه ان يطلع علي مساءله المحتاج اليه ويوصله النظر الصحيح الي العلم بها.

 قوله: (وعلم الاصول).

 يعني: اصول الفقه وهو مما اجمع علي اعتباره في الاجتهاد ولم يخالف احد في انحرام الاجتهاد بانحرام تحقيق ابوابه.

 قوله: (فيكون عالما بانواع الخطاب الي قوله واركانه وشروطه).

 تعداد لابواب اصول الفقه غير مستكمل علي ما يتضح للخاءض فيه وكان عن هذا التعداد مندوحة.

 قوله: (والاجماع لءلا يخالفه).

 فيه نظر لانه الان في تعداد ابواب اصول الفقه والذي يتعلق به من الاجماع ذكر انه حجة وتفصيل مساءله.

 وقوله: (لءلا يخالفه).



 يقضي بانه اراد معرفة المساءل المجمع عليها وذلك من فن الفقه.

 قوله: (وان يكون مجودا فيما يحتاج اليه من علم المنطق).

 قال المهدي عليه السلام في ديباجة النحر: فاما المنطق فالمحققون لا يعدونه لامكان اقامة البرهان دونه ولم يعده الامام يحيي ايضا من علوم الاجتهاد وهو الاصح وقد سبق للمصنف في اول هذا الكتاب ما يقضي باستهجانه لهذا الفن واعتقاداته مما لا ثمرة له بل انه مفسدة في الدين وقد ذكرنا ما يمكن به التلفيق بين كلامه اولا واخرا.

 قوله: (فيعلم من ذلك ما يتوصل به الي علم التصور الي قوله ونحو ذلك مما يحتاج اليه في الاجتهاد).

 تعداد لابواب المنطق واشارة الي مساءله التي يحتاج المجتهد الي معرفتها واراد بنحو ذلك بقية مساءله التي لم يذكرها مع كون الحاجة تدعوا اليه ولعله اراد بذلك نحو معرفة كيفية الاشكال وترتيب مقدمات الادلة وان كان قد سبق له في اول الكتاب ما يقضي بعدم اعتبار تلك الاشكال.

 قوله: (وان يكون مجودا في العلم بكتاب الله..) الي اخره.

 هذا مما اجمع علي اعتباره ولم يعلم خلاف في انحرام الاجتهاد بانحرامه.

 قوله: (قيل: وهي خمسماءة اية. وقيل: اكثر).

 قال الامام يحيي: ولا يلزم ان يكون حافظا لذلك من ظاهر قلبه بل ان يعلمها علما يتمكن معه من ان يطلبها من مكانها.

 قال في تعليق الشرح: واجود ما وضع فيها كتاب الانوار للامير محمد بن الهادي بن تاج الدين.

 قلت: ومن احسن المصنفات فيها كتاب الثمرات.

 قوله: (وان يكون مجودا في العلم بالسنة).

 يعني: الاخبار النبوية.

 قوله: (فيعلم ايضا ما يتعلق بالاجتهاديات).

 يعني: الاخبار الواردة في الاحكام الشرعية من وجوب وندب وحظر واباحة وكراهة دون ما ورد منها في القصص وفضاءل الاعمال وفضاءل الاصحاب والمواعظ والاداب ونحو ذلك ولا مخالف في اعتبار ما ذكر في الاجتهاد وان الاجتهاد ينحرم بانحرامه لكن لا يلزمه حفظها من ظاهر قلبه والاحاطة بجميعها.

 قوله: (ويعلم احوال الرواة).



 يعني: في العدالة والجرح علي مراتبها ومن هو مقبول منهم ومن هو مردود والحاصل انه يلزمه معرفة كون الراوي ظابطا ولا يلزم ان يعلم جميع طراءق الرواة واحوالهم وانسابهم ذكره الامام يحيي.

 قوله: (وكيفية الرواية).

 لعله اراد: ما يذكره علماء الحديث فيما ياتي به الراوي عن غيره من نحو حدثنا واخبرنا ونحوه، وقد ذكر الامام المهدي في ديباحة النحر ما لفظه: فاما علم احوال النقلة تفصيلا وانتقاد اشخاصهم جرحا وتعديلا فقبول المراسيل اسقطه وانكار قبولهم اياها سفسطة فانه لما كان غاية محصولة التظنين ولم يستثمر به العلم اليقين حكم فحول علماء الاصول بقبول مراسيل العدول وان رواية العالم العدل تعديل حيث لا يري قبول المجاهيل.

 قلت: بالغ عليه السلام في تسهيل الامر وتيسيره كما بالغ ...... السيد العلامة علي بن محمد بن ابي القاسم في تنكيده وتعسيره وخير الامور واوساطها ولا اقل للمجتهد من ان يطلع علي ........ وافية من علم الحديث واحوال الرجال وما يفتقر اليه الاسناد.

 قوله: (ووجوه الترجيح).

 كان الاولي ان يعد هذا من جملة ابواب اصول الفقه فانه منه وان كان يرجع بشء منه الي معرفة احوال الرواة.

 قوله: (وان يكون مجودا في علم العربية).

 هو بجمع معرفة النحو والتصريف والمعاني والبيان واللغة فاشار الي النحو باحوال الاعراب والي التصريف بالاشتقاق فانه مما يذكر في فن التصريف وان كانت ابوابه كثيرة.

 قوله: (والاسناد والحذف الي قوله والكنايات).

 فن المعاني والبيان واهمل المصنف ذكر العلم باللغة وهي معرفة معاني الالفاظ اللغوية ولا بد من ذلك لتوقف العلم بالمراد من ادلة الكتاب والسنة علي العلم به.

 قوله: (والتنبيهات).

 التنبيه والايماء مما يذكر في القياس من فن اصول الفقه وكلام المصنف لا يخلو عن انضراب.

 قوله: (ونحو ذلك).

 مما يتمكن معه من معرفة احوال الخطاب وكيفية الاستدلال به هذا مما مرجعه الي اصول الفقه.



 قوله: (واما الفقه فلا يحتاج ان يعلم منه الا ما كان قطعيا).

 كان الاولي ان يقول: فلا يحتاج ان يعلم منه الا مساءل الاجماع لءلا يخالفها باجتهاده. لكنه انكل علي ما سبق من تلك الاشارة الواقعة في غير موضعها. واما المساءل القطعية غير المجمع عليها فليس العلم بها من علوم الاجتهاد وانما هي مما يستنتج بعلوم الاجتهاد فانه اذا علم مساءل الاجماع وايات الاحكام وجملة صالحة من الاخبار ارشده ذلك اليها كما ترشد الي معرفة الاحكام الظنية. وفي كلام الفقيه حميد ما يقضي بانه لا بد من ان يكون له معرفة في الفقه مساءل الاجماع وغيره لانه قال: يجب ان يعلم قطعة شافية من الفروع الفقهية وما انعقد عليه الاجماع منها مما لم ينعقد عليه لءلا يجتهد في خلاف ما اجمعت عليه الامة لان الاجماع من الادلة المقطوع بها.

 قال الامام يحيي: ولا تلزم الاحاطة بجميع الاجماعات بل يكفيه الا يفتي بحكم قد وقع الاجماع علي خلافه.

 تنبيه:

 اعلم: ان اقوال العلماء مختلفة في تبعيد الاجتهاد بقرينة وتيسيره وتعسيره وكثيرا ما يذكر الاصحاب انه يكفي في الاجتهاد قراءة كتاب من كل فن وان كان مختصرا كالخلاصة في الكلام والمجزي او الفاءق في الاصول ومعرفة ايات الاحكام ومعرفة كتاب من كتب الحديث كالسنن لابي داود او شفاء الاوام ومقدمة ظاهر او ابن الحاجب وكتاب المجمل لابن فارس في اللغة ونحو ذلك. والتحقيق ان هذا مما لا يقف علي تحديد فان احوال القراءة وطلبه العلم تختلف فمنهم من يستثمر ويستفيد بايسر علاج ومنهم من لا يتم له ذلك الا بعد التعب والنصب وكثرة مدارسة الكتب وذلك لن العلوم منح الاهية ومواهب اختصاصية.

 قوله: (السادس: ان يكون ورعا).

 معني الورع الكف عن المحرمات والقيام بالفراءض الواجبات واشتراطه مذهب الزيدية وجماهير العدلية وغيرهم.



 قال الامام يحيي: ولا يشترط حصوله في اعلي مراتب الكمال في الورع والزهد ولكن مقدار الغرض يحصل بمجانبة الكباءر والتنزه عن الامور المستسخفة، انتهي.

 فلا تصح امامة الفاسق ومن يفعل ما لا يعتاد صدوره الا من اهل الفسق وذهب بعض الناس الي صحة امامة كافر التاويل وفاسقه.

 قيل (ي): ولا يبعد ان الخلاف في امامة فاسق التاويل كالخلاف في شهادته ونسب الي الحشوية صحة امامة الفاسق المجاهر بالفسق وانهم لا يعتبرون الا التغلب علي الامر وافضي بهم ذلك الي ان قالوا بامامة يزيد مع فسوقه ومروقه.

 ونسب القول بصحة امامة الفاسق: الي اهل خراسان ومن كان من البغدادية وراء النهر.

 قيل: ولا خلاف في ان الامام يجب ان يكون عدلا عند ادعاءه للامامة وخلاف الحشوية فيما اذا فسق بعد العقد وقد اشار المصنف الي الدليل علي اشتراط الورع. بقوله: (لانه ما لم يكن كذلك..) الي اخره.

 واستدل علي ذلك: باجماع الصحابة فانهم اجمعوا علي طلب الافضل في الامامة.

 واستدل: بقوله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين}. فان المراد بالعهد الامامة علي ما يقضي به سياق الاية.

 وقيل: المراد به الامر.

 اي: لا ينال امري، والمعني امره بان يقتدي بهم في الدين وما اودعه من شرعه الذي امر المكلفين باتباعهم فيه فلا يجوز كون الفاسق نبيا ولا خليفة ولا اميرا ولا قاضيا ولا محدثا ولا مفتيا ولا اماما في الصلاة لان الامامة تشمل هذه المعاني.

 واحتج القاءل بصحة امامة كافر التاويل وفاسقه: بانه متحرج في دينه لا يقدم علي معصية يعلمها فاشبه من ليس كذلك ورد بان الله تعالي قد امر بالجهاد للكفار والبغاة ولم تفرق الادلة بين مصرح ومتاول فكيف تصح طاعته مع وجوب جهاده.

 واعلم ان النووي علي جلالة قدره في العلم وتبحره فيه اجاز امامة الفاسق المتغلب وقضي بوجوب طاعته ونفوذ احكامه، وقال في منهاجه ما لفظه: وبالغلبة ولو جاهلا او فاسقا في الاصح وهذه غلطة من مثله.



 وما احسن ما قاله جار الله في كشافه عند تفسير قوله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين}. ان من كان ظالما في ذريتك لا يناله استخلافي وعهدي اليه بالامامة وانما ينال من كان عادلا بريءا من الظلم.

 وقالوا: في هذا دليل علي ان الفاسق لا يصلح للامامة وكيف يصلح لها من لا يجوز حكمه ولا شهادته ولا تجب طاعته ولا يقبل خبره ولا يقدم للصلاة، وكان ابو حنيفة يفتي سرا بوجوب نصرة زيد بن علي رضوان الله عليه وحمل المال اليه والخروج معه علي اللص المتغلب انا يسمي بالامام والخليفة كالدوانيقي واشباهه.

 قالت له امراة: اشرت علي ابني بالخروج مع ابراهيم ومحمد ابني عبدالله بن الحسن حتي قتل.

 فقال ليتني مكان ابنك.

 وكان المنصور واشياعه لو ارادوا بناء مسجد وارادوني علي عد اجره ما فعلت.

 وقال ابن عيينة: لا يكون الظالم اماما قط وكيف يجوز نصب الظالم للامامة والامام انما هو لكف الظلمة فاذا نصب من كان ظالما في نفسه فقد جاء المثل الساءر من استرعي الذءب ظلم.

 قوله: (السابع: ان يكون فاضلا لا خلاف فيه).

 يعني: لاجماع الصحابة ولهذا فزعوا يوم السقيفة الي ذكر المناقب والمفاخر فعد الانصار فضاءلهم وحاجهم ابو بكر بتقرير امتياز المهاجرين بالفضل ولما قال عمر لابي عبيدة: امدد يدك ابايعك.

 قال: مالك هفوت في الاسلام اتقول لي هذا وابو بكر قاءم فانكر فعل عمر لاعتقاده ان ابا بكر افضل.

 قوله: (وان كان المرجع بالفضل في الحقيقة الي جمع الشراءط).

 يعني: وان عد في ظاهر الامر شرطا مستقلا واراد الشراءط التي هي العلم والورع والسخاء والشجاعة والقوة علي تدبير الامور وسياسة الجمهور وهذا اختيار الامام المنصور بالله وغيره.

 قال عليه السلام: فلا ينبغي ان يعد شرطا مستقلا اذ لا يصح ان يقال: فلان عالم ورع سخي شجاع قوي علي تدبير الامور الا انه ليس بفاضل بل يعد من قال ذلك مناقضا والافضل علي هذا هو الاكمل في ثبوت الشراءط له.



 وقيل: المرجع به الي الصلاح في الدين والعفة فيكون معناه معني الورع.

 وقيل (ي): الاصح ان المراد به ان يكون له من المحافظة علي الطاعات والتجنب للمكروهات ما يعتاده كثير من الصالحين ويكون بينه وبين القبيح والاخلال بالواجب حاجزا كما هو شيمة كثير من الصالحين اعتياد كثير من الطاعات غير الواجبة وتجنب كثير مما لا يقطع بقبحه نظرا الي قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لكل ملك حمي وان حمي الله محارمه وانه من حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه)). وليس المراد بالافضل هنا الاكثر ثوابا قطعا.

 قوله: (ولا وجه لهذا).

 يقال: بل له وجه يستند اليه القاءلون به وهم الامامية وغيرهم كما سياتي.

 قوله: (وقال اكثر المعتزلة وبعض الزيدية يكفي ان يكون من جملة افاضلهم).

 قيل (ي ): هذا مذهب البغدادية من المعتزلة والذي اختاره صاحب المحيط.

 وقال ابن الملاحمي في الفاءق: هو راي الصالحية من الزيدية.

 قوله: (ولم ينكر عليه).

 قد رد بمنع عدم الانكار فقد قال امير المءمنين: فيالله متي اعتري الشك في مع الاولين حتي اقرن بهذه النظاءر. وبتجويز ان يكون عمر قد اعتقد في مساواتهم في الفضل.

 قوله: (وقال بعض الزيدية يجب ان يكون افضل الناس وقت الصحابة لا بحضار اهل الفضل وامكان معرفتهم ولا يجب بعد ذلك كثير من اصحابنا).

 ينسب هذا القول الي الزيدية من غير تبعيض ولا تخصيص بوقت الصحابة.

 قيل (ي): وممن نص علي ذلك القاسم والهادي والناصر والمءيد.

 قال الناصر: ويفسق المفضول اذا سبق الافضل بالدعاء الي الامامة.

 حجة اهل هذا القول: ان الاجماع منعقد علي جواز امامة الافضل.



 ولا دليل يدل علي جواز امامة المفضول من كتاب ولا سنة ولا اجماع فوجب قصرها علي الافضل وما سبق من فزع الصحابة الي عد الفضاءل وتقرير الامتياز فيها ويمكن ان يقال: ليس عدم الاجماع علي جواز امامة المفضول يقدح في ذلك لان الادلة قد دلت علي وجوب الامامة وعلي ان الامام لا بد له من شراءط وقد حصلت في حق المفضول وافية فعلي المانع من صحة امامته ان يقيم الدليل واما فزع الصحابة الي عد الفضاءل فليس فيه تصريح بانه لا بد ان يكون القاءم هو الافضل وانما يعلم منه الاولوية ونحن لا ننكرها.

 قوله: (وقال بعض المعتزلة..) الي اخره.

 هذا منسوب الي الشيخين ابي علي وابي هاشم.

 قوله: (فخافت الصحابة الا ينقاد له الناس).

 قلت: وقد صرح بذلك عمر علي ما روي عنه في شرح نهج البلاغة من كلام له سياتي ذكره ان شاء الله تعالي قال في اخره: لا ورب هذه البينة لا يجتمع عليه قريش ابدا ولو وليها لانتفضت عليه العرب من اقطارها.

 قوله: (هذا كلامهم فانه اشارة الي عدم تصحيحه).

 وقد نقض اصحابنا هذا الاعتذار بوجوه:

 احدها: انه لو منع ذلك من تولية هذا الامر اولا لمنع ثانيا لان هذه العلة مستمرة بالضرورة فكان يلزم الا تصح امامته بحال والا يفزعوا اليه بعد قتل عثمان.

 وثانيها: انه لو منع عن الامامة لمنع عن الامرة فكان لا يءمره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن نعلم خلافه فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يءمره علي المهاجرين والانصار في كل موضع يخرج فيه ولم يءمر عليه احدا كما كان منه بعد تولية ابي بكر تبليغ سورة براءة فانه ارسل عليا في اثره واثره بذلك، هكذا ذكر الفقيه حميد وينبغي ان يتامل.



 وثالثها: ان هذا الاعتذار يوجب اساءة الظن بالصحابة لان فيه انهم كانوا يرون امير المءمنين بعين النقص وامتنعوا من العقد له لاسباب تعد في مناقبه وفضاءله ورد اصحابنا علي اهل هذه المقالة اصل ما ذهبوا اليه من جواز العدول الي غير الافضل لعذر بان العذر كان راجعا الي الامام قادحا في صلاحيته فنحن نسلم ما ذكرتم الا انا فرضنا الكلام في حق من هو صالح للامامة وان كان العذر راجعا الي غيره من المكلفين كان يكون فيهم من يكره امامته وينفر عنها فلا نسلم ان ذلك يوجب العدول عنه لانه ان كان بسبب الحسد ونحوه فهم عاصون بذلك والمعصية لا تدافع وقوع الطاعة وان كان لغير ذلك فلا دليل يدل علي ان عدم رغبتهم فيه مع كماله وافضليته يمنع عن امامته ويوجب العدول الي من هو دونه، وللقاءل ان يقول: انما كان الافضل احق بالامامة لكونه اصلح وارجح والقلوب اليه اميل، فاذا عرض في حقه مامنع من ميل القلوب اليه وتعويل الناس عليه وعلم او غلب علي الظن انه يقل الانقياد له ويتفاقم الامر عليه فلا شك انه يصير غيره ارجح منه وان كان هو الافضل لان العبرة بالصلاح والمقصود حصول ثمرة الامامة لا مجرد قيام الامام.

 يوضحه: انهم قد نصوا علي انه لا ينبغي ان يءم في الصلاة من كرهه الاكثر وان كان صالحا لها بل ورد التصريح بالنهي عن ذلك مع عدم الحظر في امامته والامن من الضرر فكيف بالامامة الكبري التي يفتقر فيها الي طيبة النفوس واستمالة القلوب.

 تنبيه:

 اذا قام المفضول بهذا الامر ولا يعلم في تلك الحال ان غيره افضل منه ثم ظهر بعد ذلك من هو افضل منه في خصالها واكمل في شراءطها ما يكون الحكم في ذلك عند من يعتبر الافضل.

 قال الفقيه حميد: اختلف اءمتنا عليهم السلام في ذلك.

 فذهب الناصر: الي انه يجب عليه التسليم.

 وذهب ابو طالب: الي انه لا يخرج عن امامته بل هو اولي بالاستمرار عليها وقد صار افضل لتحمله اعباء الامامة وقيامه بامر الامة.



 قوله: (وقالت الصحابة الاولي ان يقول، وقالت المهاجرون في مقابله فقالت الانصار).

 فالصحابة اسم يعمهم جميعا.

 قوله: (نحن عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم).

 اي رهطه لان العترة يستعمل في النسل وهو المقصود في تسمية اهل البيت عترة وفي الرهط.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() سقط من (ب).

() في (ب): يعتد بانها.

:

() في (ب): يسمي.

() سقط من (ب).

() في (ب): فكف

() في (ب): غير مقدورة

() في (ب): بالرسل.

:

() سقط من (ا).

:

() في (ب): الاعداء.

() في (ب): واحرق ان سقط.

() في (ب): يرد بشهادته للرق او للولادة.

:

() في (ب): المقدم.

:

() في (ب): تلك اوردونها.

:

() في (ب): كان.

() سقطت من(ب).

:

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

:

() في (ب): حمل.

:

() سقط من (ب).

() في (ب): باعتبارات شديدة اما كسبيع.

:

() في (ب): اهل الحبرية.

:

() سقط من (ب).

:

() في (ب): ووصفه.

() في (ب): بلا خلاف، ولا خلاف.

() في (ب): فلو.

:

() سقط من (ب).

() في (ا): ولهم.

() في (ب): وكذلك.

() في (ب): انه بعث نبيا لحمل الرسالة.

:

() في (ب): فيما ذكرنا.

:

() في (ب): الشاك.

() في (ب): لخطاهم.

:

() في (ا): فقط فلا اذ لا يجب.

() في (ب): والشاك.

() في (ب): من.

:

() في (ب): الله تعالي.

:

() في (ب): تفسيره عند المصنف.

() في (ب): الاستثناء.

:

() في (ب): الجبرية.

:

() سقط من (ب).

() في (ب): وبحال.

() في (ب): الا.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): تصريح.

() في (ب): اهل لا اله الا هو.

:

() في (ب): كفرهم.

:

() في (ب): وصلي.

() في (ب): ان.

:

() سقط من (ب): الامام.

:

() في (ب): انه الا لتكفير بالالزام.

() سقط من (ب): ملة.

() سقط من (ب): فيهم.

:

() في (ب): ولانهم.

() ما بين المعكوفين سقط من (ا).

() ما بين المعكوفين سقط من (ب).

() في (ب): العارضة بهما.

() في (ب): كالحول في التحيز.

:

() في (ب): ان الكفر.

() سقط من (ب): في الصانع.

() في (ب): مصمت فيما مداه.

() في (ب): حتي بسط لمحته من ثقله.

:

() في (ب): فالامة. وما بين المعكوفين سقط من (ب).

() في (ب): الثالث.

:

() في (ب): اقوالهم.

() في (ب): الجسم.

() في (ب): الجسم.

() في (ب): والا لجاد الواحد.

() في (ب): والالزام.

:

() في (ب): انه.

() في (ب): الجسم.

() في (ب): ولا يكون عبثا.

() سقط ما بين المعكوفين من (ب).

() في (ب): ويدان.

:

() في (ب): الي الجبر كرجل ثمري وليني.

:

() في (ب): انه.

() في (ب): في تكفيره الجبرية.

:

() في (ب): وقال.

() في (ب): النعبري.

:

() في (ب): بداخل.

() في (ب): بصفات الله تعالي. وما بين المعكوفين سقط من (ب).

() في (ب): ابن كلام.

:

() سقط ما بين المعكوفين من (ب).

() في (ب): الاعتراض.

() في (ب): وهذا.

() في (ب): وامتنعوا.

:

() في (ب): جعلوا العلم نفس العالمة، والقدرة نفس القادرة.

() سقط من (ب): بالحاجة.

() سقط من (ب): اكثر.

() في (ب): الاعتماد.

() في (ب): الزمتموه.

() في (ب): ويشمل.

() في (ا): قود.

:

() في (ب): المعجز.

:

() في (ب): قوله قال الجوهري.

() في (ب): يسلكه.

() في (ب): لذلك.

() في (ب): واما.

:

() سقط من (ب): وهو.

() في (ب): اجاز.

() في (ب): لذ.

() في (ب): اعترضه.

() في (ب): الكفر.

() في (ب): وضلوا.

:

() في (ب): حماقاتهم.

() في (ب): واين.

() في (ب): القساوة.

() سقط من (ب): ان.

:

() في (ب): في انه.

() في (ب): من.

:

() في (ا): انه كفر كفر الذاهب.

() ما بين المعكوفين في (ب)، مكررا.

:

() في (ب): وصريح.

() في (ب): فان لم.

() في (ب): الامام يحيي المهدي.

() سقط من (ب): كما علم.

() في (ب): ولكن.

() في (ب ): ذلك غير متحقق ولا واضح.

:

() في (ب): ذهب القاضي.

:

() في (ب): مذهب مذهب المحققين.

:

() في (ب): كتكفير.

() في (ب): انما المنع.

:

() في (ب): ان كل ما.

() سقط من (ب): لا.

() في (ب): وهذا هو في.

:

() في (ب): كاء بها.

:

() في (ب): ولانه انه.

() في (ب): سلامة العافية.

:

() في (ب): فقال.

() في (ب): من الصحابة.

:

() في (ب): ام.

() في (ب): بتقصيره.

() في (ب): عالما.

:

() في (ب): واذا سمع ذكرا لرسول الله صلي الله عليه واله.

() في (ب): قضينا.

:

() في (ب): علموا الله.

() في (ب): واعتقدها.

:

() في (ب): الفصول.

:

() سقط من (ب): كل.

:

() في (ب): بكونها.

:

() في (ب): ليس صالح.

() في (ب): لم تكن.

() في (ب): التخفيف.

:

() في (ب): اليمونية.

:

() سقط ما بين المعكوفين من (ب).

() في (ب): والجعفرية.

() في (ب): وما عداهم حثالهم.

:

() سقط من (ب): لكن. 