

 
  مقدمة كتاب الروض المعطار
 قال ابو عبد الله محمد بن ابي محمد عبد الله بن المنعم الحميري: الحمد لله الذي جعل الارض قرارا، وفجر خلالها انهارا، وجعل لها رواسي الزمتها استقرارا، ومنعتها اضطرابا وانتثارا، جعلها قسمين فيافي وبحارا، واودع فيها من بداءع الحكم وفنون المنافع ما بهر ظهورا وانتشارا، واطلع في افاقها شموسا واقمارا؛ جعلها ذلولا، واوسعها عرضا وطولا، وامتع بها شيبا وشبابا وكهولا، وعاقب عليها غيوثا وقبولا، واغري بالمشي في مناكبها تسويغا للنعمة الطولي، وتتميما لاحسانه الذي نرجوه في الاخرة والالي، وان في ذلك لعبرة لمن صار له قلب وسمع وبصر وفهم منقولا ومعقولا، ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا؛ احمده علي جزاءل الاءه التي والي امدادها، واحصي اعدادها، وعم بها البرية وبلادها؛ وصلي الله علي نبيه الكريم الذي زويت له الارض فراي غايتها، وابصر نهايتها؛ واخبر ان ملك امته سيبلغ ما راه، وينتهي الي حيث قدره الخالق وانهاه. وبعد فاني قصدت في هذا المجموع ذكر المواضع المشهورة عند الناس من العربية والعجمية، والاصقاع التي تعلقت بها قصة، او كان في ذكرها فاءدة، او كلام فيه حكمة، اولها خبر ظريف، او معني يستملح او يستغرب ويحسن ايراده، اما ما كان غريبا عند الناس، ولم يتعلق بذكره فاءدة، ولا له خبر يحسن ايراده، فلا الم بذكره، ولا اتعرض له غالبا استغناء عنه واستثقالا لذكره؛ ولو ذهبت الي ايراد المواضع والبقاع علي
 
 الاستقصاء لطال الكتاب، وقل امتاعه؛ فقتصرت لذلك علي المشهور من البقاع وما في ذكره فاءدة ونكتفي عما سوي ذلك، ورتبته علي حروف المعجم لما في ذلك من الاحماض المرغوب فيه، ولما فيه من سرعة هجوم الطالب علي اسم الموضع الخاص من غير تكلف عناء ولا تجشم تعب؛ فقد صار هذا الكتاب محتويا علي فنين مختلفين: احدهما ذكر الاقطار الجهات، وما اشتملت عليه من النعوت والصفات؛ وثانيها الاخبار والوقاءع والمعاني المختلفة بها، الصادرة عن مجتليها؛ واختلست ذلك ساعات زماني، وجعلته فكاهة نفسي؛ وانصبت فيه بفكري وبدني؛ ورضته حتي انقاد للعمل، وجاء حسب الاصل، فاصبح طاردا للهموم، ملقيا للغموم، وشاهدا بقدرة القيوم؛ مغنيا عن مءانسة الصحب، منبها علي حكمة الرب؛ باعثا علي الاعتبار، مستحضرا لخصاءص الاقطار؛ مشيرا لاثار الامم واحداثها، مشيرا الي وقاءع الاخباز وانباءها؛ ثم اني قسته بالكتاب الاخباري المسمي بنزهة المشتاق فوجدته اعظم فاءدة واكثر اخبارا واوسع في فنون التواريخ وصنوف الاحداث مجالا حتي في وصف البلاد فانه انما ذكر نبذة منها شيءا قليلا في مواضع مخصوصة معدودة، بل انما عظم حجمه بما اشتمل عليه من قوله: من فلانة الي فلانة خمسون ميلا او عشرون فرسخا، ومن فلانة الي فلانة كذا وكذا، اما الخبر عن الاصقاع مما يحسن ايراده، ويلذ سماعه، من خبر ظريف، او وصف يستغرب او يستملح، فانما يوجد فيه في مواضع قليلة معدودة، الي غير ذلك من عسر وجدان الناظر فيه بمطلوبه باول وهلة بل بعد البحث والتفتيش.
 وجعلت الايجاز في هذا الكتاب قصدي، وحرصت علي الاختصار جهدي؛
 
 حتي جاء نسيج وحده ميليحا في فنه، غريبا في معناه، مبهجا للنفوس المتشوقة، ومذهبا للافكار المحرقة؛ مءنسا لمن استولي عليه الانفراد ورغب عن معاشرة الناس، ومع هذا فقد لمت نفسي علي التشاغل بهذا الوضع الصاد عن الاشتغال بما لا يغني عن امر الاخرة والمهم عن العلم المزلف عند الله تعالي وقلت: هذا من شان البطالين وشغل من لا يهمه وقته، ثم رايت ذلك من قبيل ما فيه ترويح لهذه النفوس، ومن حسن تعليلها بالمباح لمن ينشط الي ما هي به اعني؛ ثم هو مهيع يسلكه الناس، واعتني به طاءفة من العلماء، وقيده جماعة من اهل التحصيل؛ فلا حرج في الاقتداء بهم بل اقول: اعوذ بالله من علم لا ينفع، واستغفره واستقيله، واساله التجاوز عن الهفوات، والصفح عن الاشتغال بما لا يفيد في الاخرة، فيا رب عفوا عن اقتراف ما لا رضي لك فيه فانت علي كل شء قدير؟!
 
  حرف الالف
  الاندلس
 هذه الجزيرة في اخر الاقليم الرابع الي المغرب، هذا قول الرازي، وقال صاعد ابن احمد في تاليفه في طبقات الحكماء: معظم الاندلس في الاقليم الخامس وجانب منها في الرابع كاشبيلية ومالقة وقرطبة وغرناطة والمرية ومرسية.
 واسم الاندلس في اللغة اليونانية اشبانيا، والاندلس بقعة كريمتة طيبة كثيرة الفواكه، والخيرات فيها داءمة، وبها المدن الكثيرة والقواعد العظيمة، وفيها معادن الذهب والفضة والنحاس والرصاص والزيبق واللازورد والشب والتوتيا والزاج والطفل.
 والاندلس اخر المعمور في المغرب لانها متصلة ببحر اقيانس الاعظم الذي لا عمارة وراءه، ويقال: ان اول من اختط الاندلس بنو طوبال بن يافت بن نوح، سكنوا الاندلس في اول الزمان، وملوكهم ماءة وخمسون ملكا، ويقال ان الاندلس خربت واقفرت وانجلي عنها اهلها لمحل اصابهم فبقيت خالية ماءة سنة، ثم وقع ببلاد افريقية محل شديد ومجاعة عظيمة فرقت اهلها، فلما راي ملك افريقية ما وقع ببلاده اتخذ مراكب وشحنه
  ا بال
 رجال، وقدم عليهم رجلا من افريقية ووجههم، فرمي بهم البحر الي حاءط افرنجة وهم يومءذ مجوس، فوجههم صاحب افرنجة الي الاندلس.
 
 وقيل اسمها في القديم: ابارية، ثم سميت بعد ذلك: باطقة، ثم سميت: اشبانيا من اسم رجل ملكها في القديم كان اسمه اشبان، وقيل سميت بالاشبان الذين سكنوها في الاول من الزمان، وسميت بعد ذلك بالاندلس من اسماء الاندليش الذين سكنوها.
 وسميت جزيرة الاندلس بجزيرة لانها شكل مثلث وتضيق من ناحية شرق الاندلس حتي تكون بين البحر الشامي والبحر المظلم المحيط بالاندلس خمسة ايام، وراسها العريض نحو من سبعة عشر يوما، وهذا الراس هو في اقصي المغرب في نهاية انتهاء المعمور من الارض محصور في البحر المظلم، ولا يعلم احد ما خلف هذا البحر المظلم، ولا وقف منه بشر علي خبر صحيح لصعوبة عبوره واظلامه، وتعاظم موجه وكثرة اهواله، وتسلط دوابه وهيجان رياحه، حسبما يرد ذلك في موضعه اللاءق به ان شاء الله تعالي، وبلاد الاندلس مثلث الشكل كما قلناه.
 ويحيط بها البحر من جميع جهاتها الثلاث؛ فجنوبيها يحيط به البحر الشامي، وجوفيها يحيط به البحر المظلم، وشماليها يحيط به بحر الانقليشيين من الروم، وطول الاندلس من كنيسة الغراب التي علي البحر المظلم الي الجبل المسمي بهيكل الزهرة الف ميل وماءة ميل، وعرضها ستماءة ميل.
 والاندلس اقاليم عدة ورساتيق جملة، وفي كل اقليم منها عدة مدن، والركن الواحد من اركانها الثلاثة هو الموضع الذي فيه صنم قادس بين المغرب والقبلة، والركن الثاني شرقي الاندلس بين مدينة نربونة ومدينة برذيل بازاء جزيرتي ميورقة
 
 ومنورقة، والركن الثالث حيث يتعطف البحر من الجوف الي المغرب حيث المنارة في الجبل الموفي علي البحر، وفيه الصنم العالي المشبه بصنم قادس، وهو في البلد الطالع علي بلد برطانية.
 والاندلس شامية في طيبها وهواءها، يمانية في اعتدالها واستواءها، هندية في عطرها وذكاءها، اهوازية في عظم جبايتها، صينية في جواهر معادنها، عدنية في منافع سواحلها؛ وفيها اثار عظيمة لليونانيين اهل الحكمة وحاملي الفلسفة، وكان من ملوكهم الذين اثروا الاثار بالاندلس هرقلش، وله الاثر في الصنم بجزيرة قادس، وصنم جليقية، والاثر في مدينة طر كونه الذي لا نظير له.
 وفي غربي شنترين علي مقدار خمسين ميلا فيما بين اشبونة وشنترة، في جبل هناك كان حصنا فيما مضي، يوجد الحجر اليهودي، وهو علي شكل البلوط سواء، ومن خاصيته تفتيت الحصي التي تكون في المثانة والكلية ويقع في الاكحال، وفي جوفي بطليوس علي قدر اربعين ميلا معدن المهي.
 والاندلس دار جهاد وموطن رباط، وقد احاط بشرقيها وشماليها وبعض غربيها اصناف اهل الكفر؛ وروي عن عثمان رضي الله عنه انه كتب الي من انتدب الي غزو الاندلس: اما بعد فان القسطنطينية انما تفتح من قبل الاندلس، وانكم ان فتحتموها كنتم شركاء من يفتحها في الاخير والسلام؛ وعن كعب الاحبار انه قال: يعبر البحر الي الاندلس اقوام يفتحونها يعرفون بنورهم يوم القيامة. ودخل الاندلس رجل واحد من اصحاب النبي "  صلي الله عليه وسلم  "، قال عبد الملك بن حبيب: اسمه المنذر الافريقي، وانه
 
 يروي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: من قال رضيت بالله ربا الي اخرها فانا الزعيم لاخذن بيده وادخله الجنة! ودخلها من التابعين حنش بن عبد الله الصنعاني وهو الذي اسس جامع سرقسطة وكان مع علي " رضه " بالكوفة، فلما قتل علي " رضه " انتقل الي مصر وقبره بسر قسطة معروف، ومنهم علي بن رباح اللخمي، وعمرو بن العاصي، وعلقمة بن عامر، وابو عبد الرحمن عبد الله الجبلي الانصار، وعياض بن عقبة الفهري، وموسي بن نصير، يقال بكري ويقال لخمي؛ ويقال ان نصيرا من سبي عين التمر اعتقه صبيح مولي ابي العاص بن امية، يقال اصابه خالد في علوج عين التمر وادعوا انهم من بكر بن واءل، فصار نصير وصيفا لعبد العزيز بن مروان واعتقه فمن اجل هبذا يختلف في نسبه؛ وعقد الوليد لموسي علي افريقية سنة، وكان مولد موسي سنة في خلافة عمر " رضه "، وكان معاوية " رضه " قد جعل نصيرا ابا موسي علي حرسه، فلم يقاتل معه عليا " رضه "، فقال له معاوية " رضه ": ما منعك من الخروج علي علي ولم تكاف يدي عليك؟ فقال: لم يمكنني ان اشكرك بكفر من هو اولي بشكري منك، فقال: ومن هو؟ قال: الله عز وجل! ومسافة ما يملكه المسلمون من الاندلس ثلاثماءة فرسخ طولا في ثمانين فرسخا عرضا؛ والذي يملك منها النصاري مثل ما يملكه المسلمون او نيفا، ثم حدث فيها من تغلب الثوار ما اضاع ثغورهم واذهب اكثر بلادهم، ولم يبق من ذلك الا الاقل. وبها الجبال المشهورة والحمامات الكثيرة.
 قال الرازي: اول من سكن الاندلس بعد الطوفان علي ما يذكره علماء عجمها قوم يعرفون بالاندلس بشين معجمة بهم سمي البلد ثم عرب، وكانوا اهل تمجس
 
 فحبس الله تعالي عنهم المطر حتي غارت عيونها ويبست انهارها، فهلك اكثرهم وفر من قدر علي الفرار منهم فاقفرت الاندلس وبقيت خالية ماءة عام، وملكها اشبان ابن طيطش، وهو الذي غزا الافارقة وحاصر ملكهم بطالقة، ونقل رخامها الي اشبيلية وبه سميت، فاتخذها دار مملكته وكثرت جموعه فعلا في الارض وغزا من اشبيلية ايلياء بعد سنتين من ملكه، خرج اليها في السفن وهدمها، وقتل من اليهود ماءة الف واسترق ماءة الف، وفرق في البلاد ماءة الف ، وانتقل رخام ايلياء والاتها الي الاندلس؛ والغراءب التي اصيبت في مغانم الاندلس كماءدة سليمان التي الفاها طارق ابن زياد بكنيسة طليطلة، وقليلة الدر التي الفاها موسي بن نصير بكنيسة ماردة، وغيرهما من الذخاءر، انما كانت مما حازه صاحب الاندلس من غنيمة بيت المقدس اذ حضر فتحها مع بخت نصر.
 وذكروا ان الخضر وقف باشبان هذا وهو يحرث الارض بفدان له ايام حداثته فقال: يا اشبان، انك لذو شان، وسوف يحظيك زمان، ويعلي سلطان، فاذا انت تغلبت علي ايلياء فارفق بورثة الانبياء! فقال له اشبان: اساحر انت رحمك الله اني يكون هذا، وانا ضعيف مهين حقير؟ فقال: قدر ذلك من قدر في عصاك اليابسة ما تراه! فنظر اشبان الي عصاه فراها قد اورقت، فريع لما راي وذهب الخضر عنه؛ وقد وقر ذلك الكلام في نفسه والثقة بكونه، فترك الامتهان وداخل الناس، وصحب اجل الناس وسما به جده فارتقي في طلب السلطان حتي نال منه عظيما، وكان ملكه عشرين سنة، واتصلت مملكة
 
 الاشبان بعده الي ان ملك منهم الاندلس خمسة وخمسون ملكا، ثم دخل عليهم من عجم رومة امة اخري تعرف بالشبونقات، وذلك زمان مبعث المسيح عليه السلام، فملكوا الاندلس وافرنجة معها واتخذوا دار مملكتهم مدينة ماردة واتصلت مملكتهم الي ان ملك منهم اربعة وعشرون ملكا، ويقال ان منهم كان ذو القرنين.
 ثم دخل علي هءلاء الشبونقات امة القوط فغلبوا علي الاندلس واقتطعوها من يءمءذ عن صاحب رومة وانفردوا بسلطانهم واتخذوا مدينة طليطلة دار سلطانهم؛ ودخشوش ملك القوط هو اول من تنصر من هءلاء، فدعا الحواريين ودعا قومه الي النصرانية، وكان اعدل ملوكهم واحسنهم سيرة، وهو الذي اصل النصرانية؛ والانجيلات او المصاحف الاربعة من انتساخه وجمعه وتثقيفه؛ فتنافست ملوك القوط بالاندلس بعده حتي غلبهم عليها العرب؛ وعدد من ملك منهم الي اخرهم وهو لذريق ستة وثلاثون ملكا.
 والذريق لم يكن من ابناء الملوك ولا بصحيح النسب في القوط، وانما نال الملك من طريق الغصب والتسور عندما مات غيطشة الملك وكان اثيرا لديه فاستصغر اولاده واستمال طاءفة من الرجال مالوا اليه فانترع الملك من ولد غيطشة، وغيطشة اخر ملوك القوط بالاندلس، ولي سنة من الهجرة فملك خمسة عشرة سنة.
 وكانت طليطلة دار المملكة بالاندلس حينءذ، وكان بها بيت مغلق متحامي الفتح يلزمه من ثقات القوط قوم قدو كلوا به لءلا يفتح، قد عهد الاول في ذلك الي الاخر، كلما ملك منهم ملك زاد علي البيت قفلا، فلما ولي لذريق عزم علي فتح الباب
 
 والاطلاع علي ما في البيت، فاعظم ذلك اكابرهم، وتضرعوا اليه في الكف فابي، وظن انه بيت مال، ففض الاقفال عنه ودخله فاصابه فارغا لا شء فيه الا تابوتا عليه قفل، فامر بفتحه فالفاه ايضا فارغا ليس فيه الا شقة مدرجة قد صورت فيها صور العرب علي الخيول وعليهم العماءم، متقلدي السيوف، متنكبي القسي، رافعي الرايات علي الرماح، وفي اعلاها كتابة بالعجمية فقرءت فاذا هي: اذا كسرت هذه الاقفال من هذا البيت وفتح هذا التابوت فظهر ما فيه من هذه الصور فان الامة المصورة فيه تغلب علي الاندلس وتملكها، فوجم لذريق وعظم غمه وغم العجم وامر برد الاقفال واقرار الحراس علي حالهم.
 وكان من سير الاعاجم بالاندلس ان يبعث اكابرهم الي بساط الملك ليتادبوا بادبه، وينالوا من كراماته، حتي اذا بلغوا انكح بعضهم بعضا استءلافا لاباءهم، وحمل صدقاتهم وتولي تجهيز اناثهم الي ازواجهن؛ فاتفق ان فعل ذلك يليان عامل لذريق علي سبتة، وجه ابنة له بارعة الجمال تكرم عليه، فوقعت عين لذريق عليها فاعجبته فاستكرهها علي نفسها واحتالت حتي اعلمت اباها بذلك سرا بمكاتبة خفية، فاحفظه شانها وقال: ودين المسيح لازيلن سلطانه! وكان امتعاضه من فاحشة ابنته السبب لفتح الاندلس بالذي سبق من قدر الله سبحانه؛ ثم ان يليان ركب بحر الزقاق من سبتة في اصعب الاوقات في شهر ينير، واقبل حتي احتل بطليطلة حضرة لذريق، فانكر عليه مجيءه في ذلك الوقت وساله عن السبب في ذلك، فذكر له ان زوجته اشتد شوقها الي ابنتها التي عنده، وتمنت لقاءها قبل الموت ، والحت عليه في احضارها،
 
 واحب اسعافها بها، وسال الملك اخراجها اليه وتعجيل اطلاقه للمبادرة بها؛ ففعل واجاز الجارية، وتوثق منها بالكتمان عليه، وافضل عليها وعلي ابيها وانقلب عنه.
 وذكر انه لما دخل عليه قال له لذريق: اذا انت قدمت علينا فاستفره لنا من الشذانقات! فقال له: ايها الملك، والمسيح لادخلن عليك شذانقات ما دخل عليك بمثلها قط! يعرض له بما اضمره من السعي في ادخال رجال العرب الاندلس عليه، وهو لا يفطن؛ فلم يتنهنه يليان اذ وصل سبته ان تهيا للمسير نحو موسي بن نصير، فاتاه بافريقية، فحرضه علي غزو الاندلس ووصف له حسنها وفواءدها وفضلها، وهون عليه حال رجالها، فعاقده موسي علي الانحراف الي المسلمين وسامه مكاشفة اهل ملته من اهل الاندلس، ففعل يليان ذلك وحل بساحل الجزيرة الخضراء، فقتل وسبي وغنم واقام بها اياما يشن الغارات، وشاع الخبر عند المسلمين، فانسوا بيليان، وذلك عقب سنة.
 وكتب موسي بن نصير الي الوليد يعلمه بما دعاه اليه يليان ويستاذنه في افتتاح الاندلس، فكتب اليه الوليد ان خضها بالسرايا حتي تختبر شانها ولا تغرر بالمسلمين في بحر شديد الاهوال، فراجعه انه ليس ببحرا وانما هو خليج يتبين للناظر ما وراءه، فكتب اليه: وان كان فلا بد من اختباره بالسرايا! فبعث موسي عند ذلك رجلا من مواليه من البربر اسمه طريف بن ملوك المعافي يكني ابا زرع في اربعماءة رجل فعبر بهم ونزل في الجزيرة المنسوبة اليه؛ ثم اغار علي الجزيرة الخضراء ونواحيها فاصاب سبيا لم ير موسي فميا اصابه مثله حسنا، واصاب مالا جسيما وامتعة، وذلك في شهر رمضان من سنة
 
 فلما راي ذلك الناس اسرعوا الي الدخول، فدعا موسي مولي له كان علي مقدماته يسمي طارق بن زياد، قيل هو فارسي وقيل هو من الصدف وقيل ليس بمولي، وقيل هو بربري من نفزه، فعقد له وبعثه في سبعة الاف من البربر والموالي، ليس فيهم عربي الا القليل. فهيا له يليان المراكب وحل بجبل طارق يوم سبت في شعبان من سنة ، وهو من شهور العجم شهر اغشت، وقيل في رجب من السنة، في اثني عشر الفا غير ستة عشر رجلا لم يكن فيهم من العرب الا القليل.
 واصاب طارق عجوزا من اهل الجزيرة فقالت له: كان لي زوج عالم بالحدثان، وكان يحدث عن امير يدخل بلدنا هذا ويصفه ضخم الهامة وانت كذلك! ومنها ان بكتفه الايسر شامة عليها شعر، فان كانت بك هذه الشامة فانت هو، فكشف طارق ثوبه فاذا بالشامة علي كتفه كما ذكرت العجوز، فاستبشر بذلك هو ومن معه.
 وذكر عن طارق انه كان ناءما في المركب فراي في منامه النبي "  صلي الله عليه وسلم  " والخلفاء الاربعة يمشون علي الماء حتي مروا به، فبشره النبي "  صلي الله عليه وسلم  " بالفتح وامره بالرفق علي المسلمين والوفاء بالعهد؛ وفي حكاية انه لما ركب البحر غلبته عيناه فراي النبي "  صلي الله عليه وسلم  " وحوله المهاجرون والانصار قد تقلدوا السيوف، وتنكبوا القسي، فيقول له النبي: يا طارق تقدم لشانك! ونظر اليه والي اصحابه قد دخلوا الاندلس قدامه فهب من نومه مستبشرا وبشر اصحابه ولم يشك في الظفر، فنزل بالجبل شانا للغارات في البساءط، ولذريق يومءذ غاءب في غزاة له، واتصل به الخبر فعظم عليه امره، وفهم الخبر الذي اتي منه مع يليان، واقبل مبادرا في جموعه حتي احتل بقرطبة اياما والجنود تتوافي عليه،
 
 وكان في وجهته ولي ششبوت بن الملك غيطشه ميمنته واخاه ميسرته، وهما الولدان الذان سلبهما ملك ابيهما، فبعثا الي طارق يسالانه الامان اذا مالا اليه عند اللقاء بمن معهما، وعلي ان يسلم اليهما ضياع والدهما غيطشة ان ظفر، فاجابهما طارق الي ذلك، وعاقدهما عليه؛ فلما التقي الجمعان انحاز هذان الغلامان الي طارق، فكان ذلك سبب الفتح، وكان الطاغية لذريق في ستماءة الف فارس.
 وقد خرجت عن حكم الاختصار الذي التزمت في هذا الوضع فلنقتصر علي هذا القدر، واما ذكر بلاد الاندلس فتاتي في مواضعها اللاءقة بها ان شاء الله تعالي.
 وافتتحت الاندلس في ايام الوليد بن عبد الملك، فكان فتحها من اعظم الفتوح الذاهبة بالصيت في ظهور الملة الحنيفية؛ وكان عمر بن عبد العزيز معتنيا بها، مهتما بشانها، وهو الذي قطعها عن نظر والي افريقية وجرد لها عاملا من قبله.
  ابال
 حصن بالاندلس في شمال قرطبة وعلي مرحلة منها، وهو الحصن الذي فيه معدن الزءبق.
 وفيه يعمل الزنجفور ومنه يتجهز بالزءبق والزنجفور الي جميع اقطار الارض، ويخدم هذا المعدن اكثر من الف رجل، فقوم للنزول وقطع الحجر، وقوم لنقل الحطب لحرق المعدن، وقوم لعمل اواني السبك والتصفية، وقوم لبنيان الافران والحرق، ومن وجه الارض الي اسفله فيما حكي اكثر من ماءة قامة.
 
  ابذة
 مدينة بالاندلس.
 بينها وبينب بياسة سبعة اميال، وهي مدينة صغيرة وعلي مقربة من النهر الكبير، ولها مزارع وغلات، قمح وشعير، كثيرة جدا.
 وفي سنة  مالت عليها جموع النصرانية بعد كاءنة العقاب، وكان اهلها قد انفوا من اخلاءها كما فعل جيرانها اهل بياسة، ولم ترفع تلك الجموع يدا عن قتالها حتي ملكتها بالسيف، وقتل فيها كثير، واسروا كثيرا، ووقع علي ما كان فيها بين اجناس النصاري خصام ال الي الشحناء والافتراق، وكفي الله المسلمين بذلك شرا كثيرا، وكان بعضهم قد طلب ابذة فتنافسوا فيها ولم ياخذها احد منهم وخربوا اسوارها.
  ابطير
 حصن بالاندلس بمقربة من بطليوس، من بناء محمد بن ابي بعامر من جليل الصخر، داخله عين ماء خرارة، وهو اليوم خال.
 وعلي مقربة منه، بنحو ثلاث غلاء، قبر في نشز من الارض قد نحت في حجر وقد نضد عليه صفاءح الحجارة، ويعرف بقبر الشهيد، ولا يعلم له وقت لقدمه، يرفع عنه بعض تلك الصفاءح فيري صحيح الجسم لم يتغير، نابت الشعر.
  اربونة
 مدينة هي اخر ما كان بايدي المسلمين من مدن الاندلس وثغورها مما يلي بلاد
 
 الافرنجة، وقد خرجت من ايدي المسلمين سنة مع غيرها مما كان في ايدي المسلمين من المدن والحصون.
  ارجونة
 مدينة او قلعة بالاندلس، اليها ينسب محمد بن يوسف بن الاحمر الارجوني من متاخري سلاطين الاندلس.
  ارشذونة
 بالاندلس وهي قاعدة كورة، ومنزل الولاة والعمال، وهي بقبلي قرطبة، تسقي ارضها وتطرد في نواحيها عيون غزار، وانهار كبار، وهي برية بحرية، سهلها واسع وجبلها مانع، وسورها الان مهدوم، ولها حصن فوق المدينة، ولها مدن كثيرة، وبها اثار قديمة، ومن مدنها مالقة، بينهما وعشرون ميلا.
  ارغون
 هو اسم بلاد غرسية بن شانجه تشتمل علي بلاد ومنازل واعمال.
  الارك
 هو حصن منيع بمقربة من قلعة رباح اول حصون اذ فونش بالاندلس، وهناك كانت وقعة الارك علي صاحب قشتالة وجموع النصاري علي يد المنصور يعقوب ابن يوسف بن عبد المءمن بن علي ملك المغرب في سنة ؛ وكان بلغ المنصور يعقوب
 
 ان صاحب قشتالة شن الغارات علي بلاد المسلمين بالاندلس شرقا وغربا في يوم واحد، وعم ذلك جهة اشبيلية ونواحيها، فامتعض من ذلك ثم تحرك من حضرته مراكش الي الاندلس واستقر باشبيلية فاعرض الجند واعطي البركات، ثم نهض في الحادي عشر من جمادي الاخري ووصل قرطبة فروح بها فالتقي الجمعان بجسر الارك والتحم القتال فانهزم العدو وركبهم بالسيف من ضحي يوم الاربعاء تاسع شعبان الي الزوال وانتهب محلة الروم وقتل منهم زهاء ثلاثين الفا، واستشهد من المسلمين دون الخمسماءة، وافلت اذ فونش واجتاز علي طليطلة لا يعرج علي شء في عشرين فارسا، وحصر المسلمون فلهم بحصن الارك وكانوا خمسة الاف فصالحوا بقدرهم من اساري المسلمين.
 وسمعت من يحدث ان هذا الفتح كان اتفاقيا بسبب احراز الروم بعض رايات المسلمين وذهابهم بها قاءمة منتصبة وانبعاث حفاءظ بعض القباءل لما عاينوا راية اخوانهم مقدمة علي العدو، واذ ظنوا ان اصحابهم حملوا علي العدو فاوغلوا وهم لا يعلمون الحال، وكيفما كان فهو فتح مبين ونصر مءزر.
 ثم رجع المنصور الي اشبيلية ظافرا فاقام مدة ثم غزا بلاد الجوف فحاصر ترجاله ونزل علي بلنسية ففتحها عنوة، وقبض علي قاءدها يومءذ مع ماءة وخمسين من اعيان كفارها، ووجههم الي خدمة بناء الجامع الكبير بسلا مع اساري الارك، ثم انتقل الي طلبيرة ومكادة فخربهما، ثم برز علي طليطلة فشن عليها الغارات، ثم نازل مجريط وشرع في القفول، فاخذ علي جيان الي قرطبة الي
  استجة
 الي قرمونة، ووصل الي اشبيلية في رمضان.
 
  اركش
 حصن بالاندلس علي وادي لكه وهو مدينة ازلية قد خربت مرارا وعمرت، وعندها زيتون كثير.
  ارنيط
 مدينة بالاندلس اولية بينها وبين تطيلة ثلاثون ميلا، وحواليها بطاح طيبة المزارع، وهي قلعة عظيمة منيعة من اجل القلاع، وفيها بءر عذبة لا تنزح، قد انبطت في الحجر الصلد؛ وهذه القلعة مطلة علي ارض العدو، وبينها وبين تطيلة ثلاثون ميلا.
 استجة
 بين القبلة والغرب من قرطبة بينهما مرحلة كاملة، وهي مدينة قديمة لم يزل اهلها في جاهلية واسلام علي انحراف وخروج عن الطاعة. ومعني هذا الاسم عندهم جمعت الفواءد؛ وفي اخبار الحدثان انه كان يقال: استجة البغي، مذكورة باللعنة والخزي، ويذهب خيارها، ويبقي شرارها.
 وكانت هيءتها التي الفاها عليها طارق بن زياد ان سورها كان قد عقد بسورين احدهما صخر ابيض والثاني صخر احمر باجمل صنعة واحكم بناء، وردم وسوي
 
 ووضع في مواضع الشرفات من المرمر صور بني ادم من كل الجهات تواجه القاصد نحوها فلا يشك الناظر انها رجال وقوف، وكان لها من الابواب باب القنطرة شرقي، باب اشونة قبلي، باب رزق غربي، باب السويقة جوفي، وغير ذلك من الابواب، والمدينة مبنية علي الرصيف الاعظم المسلوك عليه من البحر الي البحر.
 وكانت استجة واسعة الارباض ذات اسواق عامرة وفنادق جمة، وجامعها في ربضها مبني بالصخر له خمس بلاطات علي اعمدة رخام، وتجاوره كنيسة للنصاري؛ وباستجة اثار كثيرة ورسوم تحت الارض موجودة وهي منفسحة الخطة، عذبة الارض، زكية الريع، كثيرة الثمار والبساتين، نضيرة الفواكه والزرع، ولها اقاليم خمسة.
 وكان اهل استجة ممن خلع وخالف، فافتتحها عبد الرحمن بن محمد علي يد بدر الحاجب سنة، فهدم سورها ووضع بالارض قواعدها، والحق اعاليها باسافلها، وهدم قنطرة نهرها، وفي ذلك يقول احمد بن محمد بن عبد ربه " طويل ".
 الا انه فتح يقر له الفتح ... فاوله سعد واخره نجح
 سري القاعد الميمون خير سرية ... تقدمها نصر وتابعها فتح
 الم تره اردي باستجة العدا ... فلقوا عذابا كان موعده الصبح
 فلا عهد للمراء من بعد هذه ... يتم له عند الامام ولا صلح
 فولوا عباديد بكل ثنية ... وقد مسهم قدح وما مسنا قدح
 وبين استجة ومرشانة عشرون ميلا، وكذلك بينها وبين قرمونة.
 
  اشبونة
 بالاندلس من كور باجة المختلطة بها، وهي مدينة الاشبونة، والاشبونة بغربي باجة، وهي مدينة قديمة علي سيف البحر تنكسر امواجه في سورها، واسمها قودية، وسورها راءق البنيان، بديع الشان، وبابها الغربي قد عقدت عليه حنايا فوق حنايا علي عمد من رخام مثبتة علي حجارة من رخام وهو اكبر ابوابها، ولها باب غربي ايضا يعرف بباب الخوخة مشرف علي سرح فسيح يشقه جدولا ماء يصبان في البحر، ولها باب قبلي يسمي باب البحر تدخل امواج البحر فيه عند مده وترتفع في سوره ثلاث قيم، وباب شرقي يعرف بباب الحمة، والحمة علي مقربة منه ومن البحر ديماس ماء حار وماء بارد، فاذا مد البحر واراهما؛ وباب شرقي ايضا يعرف بباب المقبرة.
 والمدينة في ذاتها حسنة ممتدة مع النهر، لها سور وقصبة منيعة؛ والاشبونة علي نحر البحر المظلم؛ وعلي ضفة البحر من جنوبه قبالة مدينة الاشبونة حصن المعدن؛ ويسمي بذلك لان عند هيجان البحر يقذف بالذهب التبر هناك؛ فاذا كان الشتاء قصد الي هذا الحصن اهل تلك البلاد فيخدمون المعدن الذي به الي انقضاء الشتاء، وهو من عجاءب الارض.
 ومن مدينة الاشبونة كان خروج المغرورين في ركوب بحر الظلمات ليعرفوا ما فيه والي اين انتهاءه، ولهم باشبونة موضع بقرب الحمة منسوب اليهم يعرف
 
 بدرب المغرورين، وذلك ان ثمانية رجال، كلهم ابناء عم، اجتمعوا فابتغوا مركبا وادخلوا فيه من الماء والزاد ما يكفيهم لاشهر، ثم دخلوا البحر في اول طاروس الريح الشرقية، فجروا بها نحوا من احدي عشر يوما؛ فوصلوا الي بحر غليظ الموج، كدر الرواءح، كثير التروش، قليل الضوء، فايقنوا بالتلف، فردوا قلعهم في اليد الاخري، وجروا في البحر في ناحية اثني عشر يوما؛ فخرجوا الي جزية الغنم، وفيها من الغنم مالا ياخذه عدو لا تحصيل، وهي سلوحة لا ناظر لها ولا راع، فقصدوا الجزيرة ونزلوها فوجدوا عين بماء جارية، عليها شجرة تين بري، فاخذوا من تلك الغنيم فذبحوها فوجدوا لحومها مرة لا يقدر احد علي اكلها، فاخذوا من جلودها وساروا مع الجنوب اثني عشر يوما الي ان لا حت لهم جزيرة، فنظروا فيها الي عمارة وحرث، فقصدوا اليها ليروا ما فيها، فما كان الا غير بعيد حتي احيط بهم في زوارق، فاخذوا وحملوا الي مدينة علي ضفة البحر، فانزلوا بها في دار، فراوا بها رجالا شقرا زعرا، شعورهم سبطة، وهم طوال القدود، ولنساءهم جمال عجيب، فاعتقلوا في بيت ثلاثة ايام ثم دخل عليهم في اليوم الرابع رجل يتكلم باللسان العربي، فسالهم عن حالهم، وفيم جاءوا، واين بلادهم فاخبروه بكل خبرهم فوعدهم خيرا، واعلمهم انه ترجمان؛ فلما كان في اليوم الثاني من ذلك اليوم احضروا بين يدي الملك، فسالهم عما سالهم عنه الترجمان فاخبروه بما اخبروا به الترجمان بالامس، وانهم اقتحموا البحر ليروا ما فيه من العجاءب، وليقفوا علي نهايته، فلما علم الملك ذلك ضحك وقال للترجمان: اخبر القوم ان ابي امر قوما من عبيده بركوب هذا البحر، وانهم جروا في عرضه شهرا
 
 الي ان انقطع عنهم الضوء وانصرفوا من غير فاءدة تجدي، ثم وعدهم خيرا، وصرفوا الي موضع حبسهم، الي ان بدا جري الريح الغربية؛ فعمر بهم زورق وعصبت عيونهم وجري بهم في البحر برهة من الدهر.
 قال القوم: قدرنا انه جري بنا ثلاثة ايام بلياليها، حتي جء بنا الي البر، فاخرجنا وكتفنا الي خلف، وتركنا بالساحل الي ان تضاحي النهار، وطلعت الشمس، ونحن في ضنك وسوء حال من شدة الكتاف، حتي سمعنا ضوضاء واصوات ناس فصحنا بجملتنا، فاقبل القوم الينا فوجدونا بتلك الحال السيءة؛ فحلوا او ثاقنا وسالونا فاخبرناهم بخبرنا، وكانوا برابر، فقال لنا احدهم: اتعلمون كم بينكم وبين بلدكم؟ فقلنا: لا، فقال: مسيرة شهرين! فقال زعيم القوم: وااسفي! فسمي المكان الي اليوم اسفي، وهو المرسي الذي في اقصي المغرب.
  اشبيلية
 مدينة بالاندلس جليلة بينها وبين قرطبة مسيرة ثلاثة ايام، ومن الاميال ثمانون. وهي مدينة قديمة ازلية، يذكر اهل العلم باللسان اللطيني ان اصل تسميتها اشبالي معناه المدينة المنبسطة، ويقال ان الذي بناها يوليش القيصر، وانه اول من تسمي قيصر، وكان سبب بناءه اياها انه لما دخل الاندلس ووصل الي مكانها اعجبه كرم ساحته، وطيب ارضه، وجبله المعروف بالشرف. فردم علي النهر الاكبر مكانا، واقام فيه المدينة واحدق عليها باسوار من صخر، وبني في وسط المدينة قصبتين
 
 متقنتين عجيبتي الشان، تعرفان بالاخوين، وجعلها ام قواعد الاندلس، واشتق لها اسما من اسمه ومن اسم رومية فسماها رومية يوليش؛ ويقال ان اشبانيا اسم خاص ببلد اشبيلية الذي كان يبزله اشبان بن طيطش وباسمه سميت الاندلس اشبانيا، ولم تزل معظمة عند العجم من ذلك الوقت، وقد كان منها رجال ولوا قيادة العجم العظمي والمملكة بمدينة رومية، وروي ابن وضاح ان المراة التي قتلت يحيي بن زكرياء عليه السلام من اشبيلية من قرية طالقة.
 وهي كبيرة عامرة لها اسوار حصينة، واسواقها عامرة، وخلقها كثير، واهلها مياسير، وجل تجارتهم الزيت يتجهزون به الي المشرق والمغرب برا وبحرا فيجتمع هذا الزيت من الشرف، وهو مسافة اربعين ميلا كلها في ظل شجر الزيتون والتين، اوله مدينة اشبيلية، واخره مدينة لبلة، وسعته اثنا عشر ميلا، وفيه ثمانية الاف قرية عامرة بالحمامات والديار الحسنة، وبين الشرف واشبيلية ثلاثة اميال.
 ومدينة اشبيلية موفية علي النهر الكبير، وهو في غربيها؛ ويذكر في بعض الاخبار ان اشبان بن طيطش من ذرية طوبيل بن يافت بن نوح كان احد املاك الاشبانين، وخص بملك اكثر الدنيا، وان بدء ظهوره كان من اشبيلية فغلظ امره، وبعد صيته، وتمكن في كل ناحية سلطانه: فلما ملك نواحي الاندلس، وطاعت له اقاصي البلاد خرج في السفن من اشبيلية الي ايلياء؛ فغنمها وهدمها وقتل بها من اليهود
 
 ماءة الف، وسبي ماءة الف، وفرق في الارض ماءة الف، وانتقل رخامها الي اشبيلية وماردة وباجة؛ وانه صاحب الماءدة التي الفيت بطليطلة، وصاحب الحجر الذي وجد بماردة، وصاحب قليلة الجوهر التي كانت بماردة ايضا علي حسب ما ذكر في فتح الاندلس، فانه حضر خراب بيت المقدس الاول مع بخت نصر، وحضر الخراب الذي كان مع قيصر بشيشيان؛ واذريان قيصر يذكر انه من طالقة اشبيلية، وفي سنة عشرين من دولته انفق ببنيان ايلياء، وكان من مضي من ملوك الاعاجم يتداولون بمسكنهم اربعة من المدن الاندلسية: اشبيلية، وماردة، وقرطبة، وطليطلة، ويقسمون ازمانهم علي الكينونة.
 وكان سور اشبيلية من بناء الامام عبد الرحمن بن الحكم، بناه بعد غلبة المجوس عليها بالحجر واحكم بناءها، وكذلك جامعها من بناءه، وهو من عجيب البنيان وجليله، وصومعته بديعة الصناعة، غريبة العمل، واركانها الاربعة عمود فوق عمود الي اعلاها، في كل ركن ثلاثة اعمدة؛ فلما مات عبد الرحمن بن ابراهيم بن حجاج في محرم سنة  قدم اهلها احمد بن مسلمة، وكان من اهل الباس والنجدة فاظهر العناد، وجاهر بالخلاف، فاخرج اليه عبد الرحمن بن محمد قاءدا من قواده بعد قاءد، حتي افتتحها علي يدي الحاجب يوم الاثنين لخمس خلون من جمادي الاولي سنة.
 واستعمل عليها سيعد بن المنذر المعروف بابن السليم، فهدم سورها، والحق اعاليه باسافله، وبني القصر القديم المعروف بدار الامارة، وحصنه بسور صخر
 
 رفيع، ابراج منيعة وبني سور المدينة في الفتنة بالتراب.
 وباشبيلية اثار للاول كثيرة، وبها اساطين عظام تدل علي هياكل كانت بها؛ واشبيلية من الكور المجندة نزلها جند حمص، ولواءهم في الميمنة بعد لواء جند دمشق، وهي من امصار الاندلس الجليلة الكثيرة المنافع، والعظيمة الفواءد، ويظل علي اشبيلية جبل الشرف، وهو شريف البقعة، كريم التربة، داءم الخضرة، فراسخ في فراسخ طولا وعرضا، لا تكاد تشمس منه بقعة لا لتفاف زيتونه واشتباك غصونه، وزيته من اطيب الزيوت كثيرة الرفع عند العصر، لا يتغير علي طول الدهر، ومن هناك يتجهز به الي الافاق برا وبحرا، وكل ما استودع ارض اشبيلية نمي وزكي وجل؛ والقطن يجود بارضها فيعم بلاد الاندلس ويتجهز به التجار الي افريقية وسجلماسة وما والاها، وكذلك العصفر بها يفضل عصفر الافاق؛ وبقبلي مدينة اشبيلية بساتين تعرف بجنات المصلي وبها قصب السكر، وفي اخر نهر اشبيلية من كلتي جانبيه جزاءر كثيرة يحيط بها الماء، كلاها قاءم لا يصوح لدولم ندوتها، ورطوبة ارضها، ويصلح نتاجها وتدوم البانها ويمتنع ما فيها من الحوافر والظلف علي العدو فلا يصل اليه احد، وهذه الجزاءر تعرف بالمداءن وبعضها بقرب من البحر.
 وفي سنة ، في جماداها الاخير، كان السيل العظيم الجارف علي اشبيلية المربي علي كل سيل، وهو مذكور في الثاني من جالي الفكر في اول ورقة منه سنة فانقله من هناك.
 
 وفي سنة ، تغلب العدو علي مدينة اشبيلية في شعبان منها، بعد ان حوصرت اشهرا حتي ساءت احوال اهلها، وخافو وايءسوا من الاعانة، فاصفق رايهم علي اسلامها للعدو والخروج عنها؛ فكان ذلك اجلهم الفنش ريثما يستوفون احتمال ما استطاعوا حمله من اموالهم، ثم خرجوا عنها واقامت خالية ثلاثة ايام وسرح معهم الطاغية خيلا توصلهم الي مامنهم، وكان صاحب اناة وسياسة، ويقال انه لما مات دفن في قبلة جامعها الاعظم.
  اشتبين
 حصن بالاندلس علي يسار الطريق، تحت اصل جبل ممتنع، لا يدركه مقاتل طمع، بني عليه بعض الملوك حصونا كثيرة، وحوصر مدة سنة. وبعد لاي ما افتتح وذلك في عقب سنة.
  اشكوني
 بالاندلس من كور تدمير معروف، ومن الغراءب ان من اراد ان يتخذ فيه جنانا صرف الي الموضع العناية بالتدمين والعمارة والسقي من النهر، فتنبت الارض هناك بطبعها شجر التفاح والكمءري والتين والرمان وضروب الفواكه حاشا شجر التوت من غير غراسة ولا اعتمال.
 
  اشونة
 من كور اشتجة بالاندلس بينهما نصف يوم، وحصن اشونة ممدن، كثير الساكن.
  اصطبة
 مدينة بالاندلس علي خمسة وعشرين ميلا من قلشانة، ومن قلشانة، وهي قاعدة شذونة، الي قرطبة اربعة ايام، ومن الاميال ماءة ميل وعشرة اميال.
  اغرناطة
 مدينة بالاندلس، بينها وبين وادي اش اربعون ميلا، وهي من مدن البيرة.
 وهي محدثة من ايام الثوار بالاندلس، وانما كانت المدينة المقصودة البيرة؛ فخلت وانتقل اهلها منها الي اغراناطة، ومدنها وحصن اسوارها، وبني قصبتها حبوس الصنهاجي، ثم خلفه ابنه باديس بن حبوس؛ فكملت في ايامه، وعمرت الي الان، ويشقها نهر يسمي حدره، وبينها وبين البيرة ستة اميال، وتعرف باغرناطة اليهود لان نازليها كانوا يهود، وهي اليوم مدينة كبيرة قد لحقت بامصار الاندلس المشهورة، وقصبتها بجوفيها، وهي من القصاب الحصينة، وجلب الماء الي داخلها من عين عذبة تجاورها، والنهر المعروف بنهر فلوم ينقسم عند مدينتها قسمين: قسم بحري في اسفل المدينة، وقسم يجري في اعلاها، يشقها شقا، فيجري في بعض حماماتها، وتطحن
 
 الارحاء عليه خلال منازلها، ومخرجه من جبل هناك، وتلقط في جرية ماءه برادة الذهب الخالص، ويعرف بالذهب المدتي، ومقبرة اغرناطة بغربيها عند باب البيرة.
 وفحص البيرة ازيد من مسافة يوم في مثله يصرفون فيه مياه الانهار كيف شاءوا كل اوان، ومن جميع الازمان، وهو اطيب البقاع نفعة، واكرم الارضين تربة، ولا يعدل به مكان غير غوطة دمشق وشارحة الفيوم، ولا تعلم شجرة تستعمل وتستغل الا وهي انجب شء في هذا الفحص، وما من فاكهة توصف وتستظرف الا وما هناك من الفاكهة فوقها، ويجود فيها من ذلك ما لا يجود الا بالساحل من اللوز وقصب السكر وما اشبهما. وحرير فحص البيرة هو الذي ينتشر في البلاد، ويعم الافاق، وكتان هذا الفحص يربو جيده علي كتان النيل، ويكثر حتي يصل الي اقاصي بلاد المسلمين، وبالبيرة معادن جوهرية من الذهب والفضة والصفر والحديد والرصاص والتوتيا، وجبل الثلج هو جبل يشرف علي جبل البيرة.
  افراغة
 مدينة بقرب لاردة من الاندلس، بينهما ثمانية عشر ميلا، وهي علي نهر الزيتون، حسنة البناء لها حصن منيع لا يرام وبساتين كثيرة لا نظير لها.
 وحاضرها العدو في جمع كثيف، والي زعيمهم ابن ردمير علي نفسه الا يبرح حتي ياخذها عنوة، وذلك سنة، في شهر رمضان منها، فسهد اليه يحيي بن علي بعزمة صادقة ونية صحيحة في جموعه؛ فلقاه الله تعالي بركتها، واجناه ثمرتها، وهزمه بعد
 
 ان قتل اكثر رجاله، والجملة التي بها كان يصول من ابطاله، وفر اللعين وسيوف المجاهدين تاخذ منه، وعزيمتهم لا تقلع عنه، الي ان اوي الي حصن خرب في راس جبل شاهق مع الفل الذي بقي معه بعد الامساء، واحدق المسلمون تلك الليلة بذلك الحصن يرقبونه؛ ولما ايقن انه سيصطلم ان اقام هناك تسلل في ظلمة الليل من ذلك الموضع واتخذ الليل جملا، واذا راي غير شء ظنه رجلا.
 وانصرف المسلمون مغتبطين بغنيمتهم واجرهم وكان ذلك سببا لبقاءها بايدي المسلمين، الي ان ينقضي اجل الكتاب.
 ففي صفة الحال، يقول شاعر الشرق في وقعة يحيي بن علي هذه، ابو جعفر بن وضاح المرسي، من قصيدة يمدحه بها بسيط:
 شمرت برديك لما اسبل الواني ... وشب منك الاعادي نار غيان
 دلفت في غابة الخطي نحوهم ... كالعين يهفو عليها وطف اجفان
 عقرتهم بسيوف الهند مصلته ... كانما شربوا منها بغدران
 هون عليك سوي نفس قتلتهم ... من يكسر النبع لم يعجز عن البان
 اودي الصميم وعاقت عن هيءتهم ... مقادر اغمدت اسياف شجعان
 وقفت والجيش عقد منك منتثرا ... الا فراءد اشياخ وشبان
 والخيل تنحط من وقع الرماح بها ... كان تصهالها ترجيع الحان
 في ابيات غير هذه.
 
  افرنجة
 في وسط الاقليم الخامس، هواءها غليظ لشدة بردها، ومصيفها معتدل، وهي بلاد كثيرة الفاكهة، وغزيرة الانهار المنبعثة من ذوب الثلج، ومداءنها متقنة الاسوار، محكمة البناء، واخر حدودها البحر الشامي بقبليها، والبحر المحيط بجوفيها، وتتصل ببلاد رومة ايضا من ناحية القبلة، وتتصل ايضا من ناحية الجوف ببلاد الصقالبة، بينهما شعراء ملتفة مسيرة الايام الكثيرة، وتتصل في الشرق بالصقالبة ايضا، وتتصل في الغرب بالبشكنش، وتتمادي اعمال افرنجة في الطول والعرض مسيرة شهرين في شهرين، ويحجز بين بلاد الصقالبة من الجوف والشرق الجبل المعترض بين البحرين فيتمادي بلاد الافرنج مع ساحل البحر الشامي حتي يلزق بجزيرة رومة وبلاد لنقبرذية، ويتمادي مع الجبل المعترض في الجوف الي البحر المحيط، ويتصل بالصقالبة بلاد المجوس المعروفين بالانقاش؛ وسيوف افرنجة تفوق سيوف الهند، ومنها يرد الرقيق من بلاد الصقالبة، ولا يكاد يري ببلاد افرنجة زمن ولا ذو عاهة، والزني في غير ذوات الازواج عند الافرنج غير منكر، واذا حلف اميرهم او كبيرهم حانثا استهانوه، ولم يزالوا يعيرونه بذلك، وابناء الاشراف عندهم يسترضعون في الاباعد، ولا يعرف الا بن ابويه حتي يعقل، واذا عقل رد اليهما، فيراهما كالسيدين ويكون لهما كالعبد.
 وكانت مملكتهم مجتمعة، وامرهم ملتءما حتي ثار علي رجل من ملوكهم
 
 يسمي قارله قومس مع ملك يقال له ردبيرت، وذلك في عهد الامام عبد الله، فحشد له قارله، وزحف بعضهما علي بعض فقتله قارله، واسر اصحاب ردبيرت قارله فمكث عندهم اسيرا اربعة اعوام ثم هلك بايديهم، فافترق ملكهم واقتسم؛ والافرنجة من ولد يافت هم والجلالقة والصقالبة واللواكبرد، والاشبان والترك والخزر وبرجان والان وياجوج وماجوج؛ والافرنجة تدين بدين النصرانية، وبراي الملكية منهم ودار ملكهم الان لوذون وهي مدينة عظيمة، ولهم من المداءن نحو من خمسين وماءة مدينة، وقد كانت مملكتهم قبل ظهور الاسلام بافريقية وجزيرة صقلية وجزيرة اقريطش؛ والافرنجة اكثر هذه الامة عدة واحسنهم انقيادا لملوكهم واكثرهم مددا، واول ملوكهم قلودية، وهو اول من تنصر وكانوا مجوسا، فنصرته امراته واسمها قلوطلد.
 ويحكي ان موسي بن نصير لما غزا الاندلس اراد ان يخرق ما بقي عليه من بلاد افرنجة، وفتح الارض الكبيرة حتي يتصل بالناس الي الشام مءملا ان يتخذ مخترقة تلك الارض طريقا مهيعا يسلكه اهل الاندلس في مسيرهم ومجيءهم من الشرق اليه علي البر لا يركبون بحرا، وانه اوغل في بلاد افرنجة حتي انتهي الي مفازة كبيرة وارض سهلة ذات اثار، فاصاب فيها ضمنا عظيما قاءما كالسارية مكتوبة فيه بالنقر كتابة عربية قرءت فاذا هي: يا بني اسماعيل انتهيتم فارجعوا! فهاله ذلك وقال: ما كتب هذا الا بمعني! وشاور اصحابه في الاعراض عنه وجوازه الي ما وراءه، فاختلفوا عليه، فاخذ براي جمهورهم وانصرف بالناس وقد اشرفوا علي قطع البلاد وتقصي الغاية.
 
  اقش
 مدينة هي كانت قاعدة الجليقيين، بينها وبين ليوزدال ثلاثون ميلا، وكانت اقش قبل هذا منسوبة الي غرسية بن لب، وهي مبنية بالصخر المربع الكبير، وهي علي نهر كبير يدخل منه المجوس بمراكبهم اليهم، وفي المدينة حمة غزية الماء، واسعة الفضاء، يستحم اهلها في جنباتها علي بعد من عنصرها لشدة سخونته.
  اقليش
 مدينة لها حصن في ثغر الاندلس، وهي قاعدة كور شنتبرية، وهي محدثة، بناها الفتح بن موسي بن ذي النون، وفيها كانت ثورته وظهروه في سنة، ثم اختار اقليش دارا وقرارا، فبناها ومدنها، وهي علي نهر منبعث من عين عالية علي راس المدينة، فيعم جميعها، ومنه ماء حمامها؛ ومن العجاءب البلاط الاوسط من مسجد جامع اقليش فان طول كل جاءزة من جواءزه ماءة شبر واحدي عشر شبرا، وهي مربعة منحوتة مستوية الاطراف.
  اقيانس
 هو اسم لبحر الظلمات، ويقال له البحر الاخضر، والمحيط الذي لا يدرك له غاية، ولا يحاط بمقداره، ولا فيه حيوان، وهو الذي يخرج منه البحر الرومي الذي هو بحر الشام ومصر والغرب والاندلس، فانه خليج يخرج من هذا البحر
 وقد خاطر بنفسه خشخاش من الاندلس، وكان من فتيان قرطبة، في جماعة من
 
 احداثها، فركبوا مراكب استعدوها، ودخلوا هذا البحر، وغابوا فيه مدة، ثم اتوا بغناءم واسعة واخبار مشهورة.
 وانما يركب من هذا البحر مما يلي المغرب والشمال، وذلك من اقاصي بلاد السودان الي برطانية، وهي الجزيرة العظمي التي في اقصي
  الش
 مال، وفيه ست جزاءر تقابل بلاد السودان تسمي الخالدات، ثم لا يعرف احد ما بعد ذلك، وستاتي ان شاء الله تعالي حكاية اخري عمن دخل هذا البحر اطول من هذه في موضعها في ذكر الاشبونة.
  البيرة
 من كور الاندلس، جليلة القدر، نزلها جند دمشق من العرب، وكثير من موالي الامام عبد الرحمن بن معاوية، وهو الذي اسسها واسكنها موالية، ثم خالطتهم العرب بعد ذلك؛ وجامعها بناه الامام محمد، علي تاسيس حنش الصنعاني، وحولها انهار كثيرة، وكانت حاضرة البيرة من قواعد الاندلس الجليلة، والامصار النبيلة، فخربت في الفتنة وانفصل اهلها الي مدينة غرناظة، فهي اليوم قاعدة كورها، وبين البيرة وغرناطة ستة اميال.
 ومن الغراءب انه كان بناحية مدينة البيرة فرس قد نحت من حجر صلد قديم هناك لا يعلم واضعه، فكان الغلمان يركبونه ويتلاعبون حوله، الي ان انكسر منه عضو، فزعم اهل البيرة ان في تلك السنة التي حدث فيها كسره تغلب البربر علي مدينة البيرة فكان اول خرابها.
 
 ومدينة البيرة بين القبلة والشرق من قرطبة، ومنها ابراهيم بن خالد، سمع من يحيي وسعيد بن حسان، وسمع من سحنون، وهو احد السبعة الذين اجتمعوا في البيرة في وقت واحد من رواة سحنون، ومنها ابو اسحق بن مسعود الالبيري صاحب القصيدة الزهدية التي اولها وافر:
 تفت فءادك الايام فتا ... وتنحت جسمك الساعات نحتا
 وهي طويلة جدا، وهو القاءل كامل:
 من ليس بالباكي ولا المتباكي ... لقبيح ما ياتي فليس يراك
 القصيدة بطولها، وهو القاءل سريع:
 ما اميل النفس الي الباطل ... واهون الدنيا علي العاقل
 اه لسر صنته لم اجد ... خلقا له قط بمستاهل
 هل يقظ يسالني، علني ... اكشفه لليقظ الساءل
 لو شغل المرء بتركيبه ... كان به في شغل شاغل
 وعاين الحكمة مجموعة ... ماثلة في هيكل ماءل
 يا ايها الغافل عن نفسه ... ويحك فق من سنة الغافل
 وساحل البيرة كان به نزول الامير عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك الداخل الي الاندلس حين عبوره اليها.
 
  الش
 بالاندلس اقليم الش من كور تدمير، بينه وبين اريولة خمسة عشر ميلا.
 والش مدينة في مستو من الارض، يشقها خليج ياتي اليها من نهرها، يدخل من تحت السور ويجري في حمامها، ويشق اسواقها وطرقها وهو ملح سبخي.
 ومن الش الي لقنت خمسة عشر ميلا، ومن الغراءب ان بساحل الش بمرسي يعرف بشنت بول حجرا يعرف بحجر الذءب. اذا وضع علي ذءب اوسبع لم يكن له عدوان، وفارق طبعه من الفساد.
  اندة
 مدينة منكور بلنسية.
  اندارة
 مدينة عظيمة في شرق الاندلس خربتها البربر.
  اندرش
 مدينة من اعمال المرية؛ هي من انزه البلدان، وفيها يقول ابو الحجاج بن عتبة الاشبيلي الطبيب الاديب الشاعر، وقد مر عليها كامل:
 لله اندرش لقد حازت علي ... حسن تتيه به علي البلدان
 
 النهر منساب سرت خلجانه ... في الروض بين ازاهر الكتان
 فكانما انسابت هناك اراقم ... قد عدن راجعة عن الشعبان
  انيشة انيجة
 بالشين المعجمة والجميم معا موضع علي مقربة من بلنسية وبالقرب من بنشكلة.
 وعقبة انيشة؛ جبل معترض عال علي البحر والطريق عليه، ولا بد من السلوك علي راسه، وهو صعب جدا.
 وفيه كانت الوقيعة بين المسلمين من اهل بلنسية وبين النصاري، واستشهد فيها الاديب المحدث العلامة ابو الربيع سليمان بن موسي بن سالم الكلاعي مصنف كتاب الاكتفاء في سير النبي "  صلي الله عليه وسلم  " والثلاثة الخلفاء؛ وكانت هذه الوقيعة في سنة ؛ وكان خطيبا راوية ناظما ناثرا، ورثاه الكاتب ابو عبد الله بن الابار القضاعي بقصيدة طويلة اولها طويل.
 الما باشلاء العلي والمكارم ... تقد باطراف القنا والصوارم
 احسن فيها ما شاء، وفيها:
 سقي الله بسفح انيشة ... سوافح تزجيها ثقال الغماءم
 وفيها:
 اضاعهم يوم الخميس حفاظهم ... وكرهم في المازق المتلاحم
 وفيها:
 سلام علي الدنيا اذا لم يلح بها ... محيا سليمان بن موسي بن سالم
 
 ورثاه ايضا الفقيه الكاتب ابو المطرف احمد بن عبد الله بن عميرة المخزومي، فقال من قصيدة " متقارب ":
 واعظم ميت فجعنا به ... حليف الندي الماجد الواهب
 وذاك سليمان لا غاءب ... اذا الامر جد ولا لا عب
 فلله من حقه جانب ... واللصحب من انسه جانب
 فاي امرء صار نحو الردي ... كما صمم الصارم القاضب
 واي مناقب ملء الزمان ... يلم بها بعده النادب
 فيا نور علم تبدي لنا ... شهاب لناظره ثاقب
 ويا طود حلم هوي ساءخا ... وهو علي حاله راسب
 الا في سبيل هداة السبيل ... مضاءك حين بنا الهاءب
 هربت الي الله في موطن ... علي عاره حصل الهارب
 وغودرت نهب عفاة العلي ... فنال الذي شاءه الناهب
 اذا كان للدود ميت القبور ... فللذءب اكرم والناعب
 تلقاك ربي برضوانه ... وجادك منه الحيا الساكب
 وان الذي نلت من قربه ... لافضل ما يطلب الطالب
 عليك السلام الي غاية ... من الموت كل لها ذاهب
  اوريط
 مدينة قديمة بالاندلس، كانت عظيمة مذكورة مع طليطلة، وهي معها في حد واحد من قسمة قسطنطين، وانما عمرت قلعة رباح وكركي بخراب اوريط.
 
  اوريولة
 حصن بالاندلس، وهو من كور تدمير، واحد المواضع السبعة التي صالح عليها تدمير بن عبدوس عبد العزيز بن موسي بن نصير، حين هزمه عبد العزيز ووضع المسلمون السيف فيه، فصالحه علي هذه المعاقل وعلي اداء الجزية، وكان حصن ارويولة قاعدة تدمير، وذكره مشروح في ذكر قرطاجنة.
 وبين اوريولة والش ثمانية وعشرون ميلا، ومدينة اوريولة قديمة ازلية. كانت قاعدة العجم وموضع مملكتهم، وتفسيرها باللطيني الذهبية.
 ولها قصبة في نهاية من الامتناع علي قنة جبل، ولها بساتين وجنات فيها فواكه كثيرة، وفيها رخاء شامل واسواق وضياع، وبينها وبين مرسية اثنا عشر ميلا، وبينها وبين قرطاجنة خمسة واربعون ميلا.
 ولي قضاءها ابو الوليد الباجي.
  اولية السهلة
 بالاندلس قريبة من قرطبة، وتعرف بالرملة، وهي ام الاقاليم، كثيرة الاهل، واسعة الخطبة، ومثمرة الارضين، بها ديار للعجم متقنة البنيان، في احداها اربع سوار مجزعة من نفيس الرخام في نهاية العظم والطول، عليها الناقوس.
 
  اونبة
 من مدن جبل العيون بالاندلس، وهي مدينة ممتنعة بين جبال ضيقة المسالك، وهي قديمة، لها اثار للاول، فيها ماء مجلوب في اقباء واسعة قد خرق بها الجبال الشامخة حتي وصل الماء الي اسفل هذه المدينة، فيسقي بعض بساتينها، ولا يدري من اين اصل هذا الماء، وشرقي المدينة كنيسة كبيرة معظمة عندهم؛ يزعمون ان احد الحواريين بها، وما اكثر ما يوجد في حفاءر هذه المدينة من اثار عجيبة.
 وهذه المدينة برية بحرية، بينها وبين البحر ميل، وبينها وبين لبلة ستة فراسخ.
 
  حرف الباء
  باجة
 واما باجة الاندلس فهي من اقدم مداءنها، بنيت في ايام الاقاصرة، وبينها وبين قرطبة ماءة فرسخ، وهي من الكور المجندة، نزلها جند مصر وكان لواءهم في الميسرة بعد جند فلسطين، وهم النازلون بشذونة، فحمل الامير عبد الرحمن بن معاوية لواءهم، واسقط جندهم، واخمل ذكرهم؛ وكان سبب ذلك ان العلاء بن مغيث اليحصبي كان رءيس جند باجة، وفثار بها، وقام بها بدعوة بني العباس، ولبس السواد، ورفع راية سوداء، واجتمع اليه قيام من الناس؛ فقاتله عبد الرحمن بن معاوية في قرية من قري اشبيلية تعرف بالكرم حتي هزمه الامام وقتله.
 ومدينة باجة اقدم مدن الاندلس بنيانا، واولها اختطاطا، واليها انتهي يوليش القيصر، وهو اول من سمي قيصر، وهو الذي سماها باجة، وتفسير باجة في كلام العجم الصلح وحوز باجة وخطتها واسعة، ولها معاقل موصوفة بالمنعة والحصانة.
 ومنها الامام القاضي ابو الوليد الباجي، سليمان بن خلف، شارح الموطا، الفقيه الاديب، العالم المتكلم، رحل الي الحجاز والعراق، ولقي العلماء وتجول ثلاثة عشر عاما، وصنف في الاصول والفروع.
 وله " متقارب ":
 اذا كنت اعلم علما يقينا ... بان جميع حياتي كساعه
 فلم لا اكون صيننا بها ... واجعلها في صلاح وطاعه
 
 ذكر ابن عساكر في تاريخه انه توفي في سنة  بالمرية، وقبره في الرباط، علي حاشية البحر.
  ببشتر
 بالاندلس، حصن منيع بينه وبين قرطبة ثمانون ميلا، وهو حصن تزل عنه الابصار، فكيف الاقدام، علي صخرة صماء منقطعة، لها بابان يتوصل الي اعلاهما من شعب يسلكه الراجل الخفيف، وطريقه عند الطلوع والهبوط علي النهر، واعلي الصخرة سهلة مربعة ذات مياه كثيرة تقطع الحجر، فينبعث الماء العذب، وينبط فيها الابار بايسر عمل وكد.
 وحصن ببشتر كان قاعدة العجم، كثير الديارات والكناءس والدواميس، ولهذا الحصن قري كثيرة، وحصون خطيرة، وما حوله كثير المياه، والاشجار، والثمار، والكروم، وشجر التين، واصناف الفواكه، والزيتون؛ وما بها الان الا نبذ مما كان، فان فتنة ابن حفصون اتت علي اكثر ذلك.
  بجانة
 بفتح الباء بعدها جيم مفتوحة مشددة بعدها الف وبعد الالف نون.
 مدينة بالاندلس، كانت في قديم الدهر من اشرف قري ارش اليمن، وانما سمي الاقليم ارش اليمن لان بني امية لما دخلوا الاندلس انزلوا بني سراج القضاعيين في هذا الاقليم، وجعلوا اليهم حراسة ما يليهم من البحر وحفظ الساحل، فكان ما ضمنوا من مرسي كذا الي مرسي كذا يسمي ارش اليمن، اي عطيتهم ونحلتهم.
 
 وبقرب بجانة كان جامع الاقليم بالاعظم، الا انها كانت حارات مفترقة حتي نزلها البحريون وتغلبوا علي ما كان فيها من العرب وصار الامر لهم فجمعوها وبنوا سورها، وامتثلوا في ذلك ببنية قرطبة وترتيبها، وجعلوا علي احد ابوابها صورة تشا كل الصورة التي علي باب القنطرة، فامتها الناس من كل جهة وانجفلوا اليها من كل ناحية، فارين من الفتن التي كانت اذ ذاك شاملة، فكانت امنا لمن قصدها، وحرما لمن لجا اليها، وكانت الميرة تجلب اليها من العدوة، وضروب المرافق والتجارات؛ وكان ذلك ايضا من الاسباب الداعية الي قصدها واستيطانها، وصار حولها ارباض كثيرة. ويدخلها من النهر جدولان، احدهما باعلي المدينة من جانب الشرق ويسقي بساتينها كلها، والثاني يشق الارباض الجوفية، ويخرج عنها الي الارباض القبلية، حتي يقع في النهر هناك؛ وجامعها داخل المدينة، بناه عمر بن اسود، وفيه قبو علي قبة فيها احدي عشر حنية، منضربة علي اربعة عشر عمودا، فنقش اعاليه بنقوش عجيبة. وبغربي القبو ثلاث بلاطات اوسع من الشرقية علي عمد صخر، وفي الصحن بءر عذبة؛ وكان بمدينة بجانة احدي عشر حماما، وطرز حرير ومتاجر رابحة، وكان يذهب الوادي الاتي من شرقيها كثيرا من ارباضها واسواقها عند حمله.
 وبشرقي بجانة علي ثلاثة اميال جبل شامخ فيه معادن غريبة، وفيه الحمة العجيبة الشان، ليس لها نظير في الاندلس، في طيب ماءها وعذوته وصفاءه وبذرقته ونفعه عموم بركته، يقصدها اهل الاسقام والعاهات من جميع النواحي، فلا يكاد يخطءهم نفعها، وعليها من بناء الاول صهريج الي جانب العين مربع واسع كانوا قد
 
 بنوا علي شرقيه قيوين، فاعلاهما هناك ظاهر الي اليوم، والجدر الباقية حواليه، واتخذوا علي ذلك الماء قرية كثيرة الزيتون والاشجار وضروب الثمار، يسقي جميعها من هذا الماء، تعرف بقرية الحمة، وما فضل عن سقي هذه القرية يجتمع اسفلها في صهريج عظيم من بناء الاول ايضا، فاذا تكامل فيه الماء سرب الي قرية متخذة تسمي ابله، فسقيت بذلك الماء.
 وبجوفي مدينة بجانة حمة اخري اغزر من الحمة الاولي، انجع في الاسقام، واصلح للابدان، وهم يزعمون ان جري الاولي علي الكبريت، وجري هذه علي النحاس؛ وتذكر الاعاجم ان ملك تدمير وملك ريه في غابر الدهر خطبا ابنة ملك ارش اليمن وما يليه، فشرطت ابنة الملك ان من بلغ ماء احدي الحمتين حتي يدخله في دار سكني ابيها وكان في موضع مدينة بجانة اليوم انه احق ببضعها؛ فجد كل واحد منهما في ذلك وجهد جهده، وبنيا قني يجلبون الماء فيها، فاعترض صاحب الحمة الجوفية خندق، ولم يكن بد من بناء قناطر عليه، فشغله ذلك حتي بلغ صاحب الحمة الشرقية ماءه، فزوجه الملك ابنته؛ واثر ما حاولاه من ذلك باق في الجانبين الي اليوم؛ وبين بجانة والمرية خمسة اميال او ستة اميال.
  بربشتر
 هي مدينة من بلاد بريطانية بالاندلس، وهي حصن علي نهر مخرجه من عين قريبة منها، وبربشتر من امهات مدن الثغر الفاءقة في الحصانة والامتناع، وقد
 
 غزاها علي غرة، وقلة عدد من اهلها، وعدة، اهل غاليش والروذمانون، وكان عليهم رءيس يسمي البيطش، وكان في عسكره نحو اربعين الف فارس، فحصرها اربعين يوما حتي افتتحها، وذلك في سنة ، فقتلوا عامة رجالها، وسبوا فيها من ذراري المسلمين ونساءهم مالا يحصي كثرة؛ ويذكر انهم اختاروا من ابكار جواري المسلمين واهل الحسن منهن خمسة الاف جارية، فاهدوهن الي صاحب القسطنطينية، واصابوا فيها من الاموال والامتعة ما يعجز عن وصفه، وتخلفوا فيها من جلة رجالهم واهل الباس منهم من وثقوا بضبطه لها، ومنعه اياها، واستوطنوها بالاهل والولد وجعلوها ثغرا من ثغورهم، ثم انصرفوا عنها.
 وفي ذلك يقول الفقيه الزاهد ابن العسال من قصيدة كامل:
 ولقد رمانا المشركون باسهم ... لم تخط لكن شانها الصماء
 هتكوا بخيلهم قصور حريمها ... لم يبق لا جبل ولا بطحاء
 جاسوا خلال ديارهم فلهم بها ... في كل يوم غارة شعراء
 باتت قلوب المسلمين برعبهم ... فحماتنا في حربهم جبناء
 كم موضع غنموه لم يرحم به ... طفل ولا شيخ ولا عذراء
 ولكم رضيع فرقوا من امه ... فله اليها ضجة وبغاء
 ولرب مولود ابوه مجدل ... فوق التراب وفرشه البيداء
 ومصونة في خدرها محجوبة ... قد ابرزوها ما لها استخفاء
 
 وعزيز قوم صار في ايديهم ... فعليه بعد العزة استخذاء
 لولا ذنوب المسلمين وانهم ... ركبوا الكباءر ما لهن خفاء
 ما كان ينصر للنصاري فارس ... ابدا عليهم فالذنوب الداء
 فشرارهم لا يختفون بشرهم ... وصلاح منتحلي الصلاح رياء
 ثم تداعت لاخذها ممالك الاندلس، وجمع احمد بن سليمان بن هود صاحب سرقسطة وجهاتها اهل الثغور، ونهد اليها في جمع كثيف، ذوي جد وحد، ففتحها الله عز وجل علي يديه عنوة، فقتل المقاتلة وسبي النساء والذرية، ودخل منها سرقسطة نحو خمسة الاف سبية مختارة، ونحو الف فرس والف درع، واموال كثيرة، وثياب جليلة، وعدة وسلاح؛ وكان افتتاحه لها لثمان خلون من جمادي الاولي سنة، ولذلك تسمي بالمقتدر بالله، وكانت مدة ملك النصاري لها تسعة اشهر
  برذال
 مدينة من اقليم برغش، كاملة شاملة بضروب النعم كثيرة الفواكه، بينها وبين البحر اثنا عشر
  برذيل
 في بلاد جليقية، واقليم برذيل من اشرف اقاليم تلك الناحية، وهو كثير الكروم والفاكهة والحبوب، وهي مدينة كبيرة مبنية بالكلس والرمل، وهي علي نهر عجاج يسمي جرونة، وربما عطبت مراكب المجوس فيه عند الاهوال لاتساعه وانخراقه، وبين هذه المدينة وموقع نهرها في البحر ماءة وخمسون ميلا؛ واهل برذيل في
 
 اخلاقهم ولباسهم علي اخلاق الجليقيين؛ وبجوفي مدينة برذيل بنيان منيف علي سوار سامية جليلة هو قصر طيطش، وفي سواحل هذه المدينة يوجد العنبر.
  برشانة
 بالاندلس، وهي حصن علي مجتمع نهرين، وهو من امنع الحصون مكانا، واوثقها بنيانا، واكثرها عمارة.
  برشلونة
 مدينة للروم بينها وبين طركونة خمسون ميلا، وبرشلونة علي البحر، ومرساها ترش لا تدخله المراكب الا عن معرفة، وبها ربض، عليها سور منيع، والدخول اليها والخروج عنها الي الاندلس علي باب الجبل المسمي بهيكل الزهرة، ويسكن برشلونة ملك افرنجة، وهي دار ملكهم، وله مراكب تسافر وتغزو، وللافرنج شوكة لا تطاق.
 وبرشلونة كثيرة الحنطة والحبوب والعسل، واليهود بها يعدلون النصاري كثرة، ولها ربض خارج منها، وهي في القسم الثالث من الاندلس، وهي مسورة كبيرة.
 وصاحب برشلونة اليوم راي مند بن بلنقير بن بريل، وكان خرج يريد بيت المقدس سنة ، فنزل في مدينة نربونة علي رجل من كبراء اهلها، فتعشق امراته وتعشقته، ثم تمادي في سفره حتي وصل بيت المقدس، ثم كر راجعا حتي اتي نربونة
 
 فنزل علي ضيفه بها وليس له هم الا امراته، فحكم ذلك التعشق بينهما، واتفق معها علي ان تعمل الحيلة في الهروب اليه من بلدها، فيزوجها من نفسه؛ فلما وصل الي برشلونة ارسل اليها قوما من اليهود في ذلك، ودخل صاحب طرطوشة في الامر فاوصلهم في الشواني الي نربونة، فلم تتوجه لليهود الحيلة في امرها، واحسن زوجها ببعض شانها، وكان بها كلفا فثقفها، فكان تثقيفه لها سببا لمعونة اهلها، علي مرادها، فوصلت مع قوم منهم الي برشلونة، فنزل راي مند عن امراته وتزوج النربونية، فلبست الاولي المسوح، وخرجت مع جماعة من اهل بيتها الي رومة حتي اتت عظيمها وصاحب الدين بها، وهو الذي يسمونه البابه، فشكت اليه ما صنع زوجها، وانه تركها بغير سبب، وهو امر لا يحل في دينهم، وانهم لا يجوز لهم فعله، وانما حمله علي ذلك عشقه لها، وشهد لها شهود قبلهم، فحرم البابه علي صاحب برشلونة دخول الكناءس، وامر ان لا يدفن له ميت، وان يتبرا منه جميع من يعتقد النصرانية فلما علم ذلك، علم انه لا حيلة له معه ولا بقاء في افق يكون فيه لنصراني حكم؛ فبذل الاموال ودس مشاهير الاساقفة والقسيسين، فاوطاهم علي الشخوص الي البابه، وان يشهدوا له انه تقصي عن نسب المراة التي ترك، فوجدها منه بقربي يحرمها عليه، وان النربونية فرت من زوجها لذلك، لانه كانت منه بنسب، وكان يكرهها علي المقام معه، فنفذ القوم الي البابه، وشهدوا للقومس ما اوصاهم عليه، فقبلهم، واباح له دخول الكناءس ودفن من مات له، وساءر ما حجر عليه.
 
  برغش
 في بلاد الروم بالقرب من مدينة ليون، وهي مدينة كبيرة يفصلها نهر، ولكل جزء منها سور، والاغلب علي الجزء الواحد منها اليهود، وهي حصينة منيعة، ذات اسواق وتجار، وعدد واموال، وهي رصيف للقاصد والمتحول، وهي كثيرة الكروم، ولها رساتيق واقاليم معمورة.
  بريانة
 بالاندلس بقرب عقبة انيشة .
 وهي مدينة جليلة عامرة، كثيرة الخصب والاشجار والكروم، وهي في مستو من الارض، وبينها وبين البحر ثلاثة اميال، وهي قريبة من بلنسية.
  بزليانة
 قرية علي ساحل البحر، قريبة من مالقة، وهي قرية تشبه بالمدينة في مستو من الارض، وارضها رمل، وبها الحمام والفنادق، ويصاد بها الحوت الكثير، ويحمل منها الي الجهات المجاورة لها، وبينها وبين مالقة ثمانية اميال.
  بسطة
 مدينة بالاندلس بالقرب من وادي اش، وهي متوسطة المقدار، حسنة الموضع،
 
 عامرة، اهلة، حصينة، ذات اسواق، وبها تجارات، وفعلة بضروب الصناعات، وبينها وبين جيان ثلاث مراحل؛ وهي من كور جيان، وشجر التوت فيها كثير.
 وعلي قدر ذلك غلة الحرير والزيتون، وساءر الثمار بها علي مثل ذلك من الكثرة، وارضها عذاة كثيرة الريع، وبها كانت طرز الوطاء البسطي من الديباج الذي لا يعلم شفيرها، وبها جبل يعرف بجبل الكحل، لا يزال ينقر منه كحل اسود، يزيد بزيادة القمر، وينقص بنقصانه، لم يزل علي ذلك من قديم الدهر.
 ومدينة بسطة مدينة مفردة من الجزء الرابع من قسمة قسطنطين، وهي مشهورة بالمياه والبساتين، وكان الاديب ابو الحسن علي بن محمد بن شفيع البسطي يقول: لو طبعت علي الزهد لحملني حسن بلادي علي المجون والتعشق والراحات!، وكان شاعر بسطة.
  بطروش
 بالاندلس في طريق قرطبة، وهو حصن كثير العمارة، شامخ الحصانة، لاهله جلادة وحزم علي مكافحة اعداءهم، ويحيط بجبالهم وسهولهم شجر البلوط، الذي فاق طعمه كل بلوط علي وجه الارض، ولهم اهتمام بحفظه وخدمته، وهو لهم غلة وغياث في سني الشدة والمجاعة.
 
  بطليوس
 بالاندلس من اقليم ماردة، بينهما اربعون ميلا، وهي حديثة الاتخاذ، بناها عبد الرحمن بن مروان المعروف بالجليقي باذن الامير عبد الله له في ذلك، فانفذ له جملة من البناة، وقطعة من المال، فشرع في بناء الجامع باللبن والطابية، وبني صومعته خاصة بالحجر، واتخذ مقصورة، وبني مسجدا خاصا بداخل الحصن، وابتني الحمام الذي علي باب المدينة، واقام البناة عنده حتي ابتنوا له عدة مساجد؛ وكان سور بطليوس مبنيا بالتراب، وهو اليوم مبني بالكلس والجندل ، وبني في سنة .
 وهي مدينة جليلة في بسيط من الارض، ولها ربض كبير اكبر من المدينة في شرقيها، فخلا بالفتن، وهي علي ضفة نهرها الكبير المسمي الغور، لانه يكون في موضع يحمل السفن، ثم يغور تحت الارض حتي لا توجد منه قطرة، فسمي الغءور لذلك، وينتهي جريه الي حصن ما رتلة، ويصب قريبا من جزيرة شلطيش؛ ومن بطليوس الي اشبيلية ستة ايام، ومنها الي قرطبة ستة مراحل.
  بلاطة
 فحص بلاطة بالاندلس بين اشبونة وشنترين. يقول اهل اشبونة واكثر اهل الغرب ان الحنطة تزرع بهذا الفحص، فتقيم في الارض اربعين يوما فتحصد، وان الكيل الواحد منها يعطي ماءة كيل، وربما زاد ونقص.
 
  بلطش
 بالاندلس، اقليم من اقاليم سرقسطة، ونهر هذا الاقليم يسقي مسافة عشرين ميلا، وبقرب بلطش موضع ينفجر بالماء العذب اول ليلة شهر اغشت، ومن الغد الي حد الزوال، ثم يبدو فيه القلوص والنقصان، فاذا غربت الشمس، جف الي تلك الليلة من العام المستقبل، هذا دابه ابدا.
  بلنسية
 في شرق الاندلس، بينها وبين قرطبة علي طريق بجانة ستة عشر يوما، وعلي الجادة ثلاثة عشر يوما.
 وهي مدينة سهلية، وقاعدة من قواعد الاندلس، في مستو من الارض، عامرة القطر، كثيرة التجارات، وبها اسواق وحط واقلاع، وبينها وبين البحر ثلاثة اميال. وهي علي نهر جار ينتفع به، ويسقي المزارع، ولها عليه بساتين، وجنات، وعمارات متصلة.
 والسفن تدخل نهرها، وسورها مبني بالحجر والطوابي، ولها اربعة ابواب، وهي من امصار الاندلس الموصوفة، وحواضرها المقدمة، ولاهلها حسن زي، وكرم طباع، والغالب عليهم طيب النفوس، والميل الي الراحات، وهي في اكثر الامور راخية الاسعار، كثيرة الفواكه والثمار، جامعة لخيرات البر والبحر، ولها اقاليم كثيرة، وهي في الجزء الرابع من قسمة قسطنطين.
 
 وكان الروم تغلبوا علي بلنسية قديما، ثم احرقوها عند خروجهم منها سنة، فقال ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الفتح بن خفاجة كامل:
 عاثت بساحتك الظبي يادار ... ومحا محاسنك البلي والنار
 فاذا تردد في جنابك ناظر ... طال اعتبار فيك واستعبار
 ارض تقاذفت النوي بقطينها ... وتمخضت بخرابها الاقدار
 فجعلت انشد خير سادة اهلها ... لا انت انت ولا الديار ديار
 وقال الاستاذ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن خلصة البلنسي بسيط:
 وروضة زرتها للانس مبتغيا ... فاوحشتني لذكري سادة هلكوا
 تغيرت بعدهم خربا وحق لها ... مكان نوارها ان ينبت الحسك
 لو انها نطقت قالت لفقدهم ... بان الخليط ولم يرثوا لمن تركوا
 ثم في سنة ، ملك الروم بلنسية صلحا، واستولي عليها ملك ارغون جاقمه، واكثر ادباءها بكاءها، والتاسف عليها نظما ونثرا؛ فمن ذلك قول الكاتب ابي المطرف ابن عميرة، خاطب به الكاتب ابا عبد الله بن الابار، جوابا عن رسالة: طارحني حديث مورد جف، وقطين خف؛ فيا لله لاتراب درجوا، واصحاب عن الامطان خرجوا؛ قصت الاجنحة وقيل: طيروا، وانما هو القتل او الاسر او تسيروا؛ فتفرقوا ايدي سبا، وانتشروا ملء الوهاد والربا؛ ففي كل جانب عويل وزفره، وبكل صدر غليل وحسره؛ ولكل عين عبره، لا ترقا من اجلها عبره؛
 
 داء خاص بلادنا حين اتاها، وما زال بها حتي سجي علي موتاها، وشجا ليومها الاطول كهلها وفتاها؛ وانذر بها في القوم بحران انيجه، يوم اثاروا اسدها المهيجه؛ فكانت تلك الحطمة طل الشءبوب، وبا كورة البلاء المصبوب؛ اثكلتنا اخوانا ابكانا نعيهم، فالله احوذيهم والمعيهم؛ ذاك ابو ربيعنا، وشيخ جميعنا؛ سعد بشهادة يومه، ولم ير ما يسوءه في اهله وقومه؛ وبعد ذلك اخذ من الام بالمخنق، وهي بلنسية ذات الحسن والبهجة والرونق؛ وما لبث ان اخرس من مسجدها لسان الاذان، واخرج من جسدها روح الايمان؛ فبرح الخفاء، وقيل علي اثار من ذهب العفاء وانعطفت النواءب مفردة ومركبة كما تعطف الفاء؛ واودت الخفة والحصافه، وذهب الجسر والرصافة؛ ومزقت الحلة والسهله، واوحشت الجرف والرمله؛ ونزلت بالحارة وقعة الحره، وحصلت الكنيسة من جاذرها وظباءها علي طول الحسره؛ فاين تلك الخماءل ونضرتها، والجداول وخضرتها؛ والاندية وارجها، والاودية ومنعرجها؛ النواسم وهبوب مبتلها، والاصاءل وشجوب معتلها؛ دار ضاحكت الشمس بحرها وبحيرتها، وازهار تري من ادمع الطل في اعينها ترددها وحيرتها؛ ثم زحفت كتيبة الكفر بزرقها وشقرها، حتي احاطت بجزيرة شقرها؛ فاها لمسقط الراس هوي نجمه، ولفادح الخطب سري كلمه؛ وبالجنة اجري الله تعالي النهر تحتها، وروضة اجاد ابو اسحاق نعتها؛ وانما كانت داره التي فييها دب، وعلي اوصاف محاسنها الب، وفيها اتته منيته كما شاء واحب؛ ولم تعدم بعده محبين قشيبهم اليها ساقوه، ودمعهم عليها اراقوه.
 وله من رسالة اخري في المعني: ثم ردف الخطاب الثاني بقاصمة المتون،
 
 وقاضية المنون، ومضرمة الشجون، ومذرية ماء الشءون؛ وهو الحادث في بلنسية دار النحر، وحاضرة البر والبحر؛ ومطمح اهل السياده، ومطرح شعاع البهجة والنضاده؛ اودي الكفر بايمانها، وابطل الناقوس صوت اذانها؛ ودهاها الخطب الذي انسي الخطوب، واذاب القلوب، وعلم سهام الاحزان ان تصيب، ودموع الاجفان ان تصوب؛ فيا ثكل الاسلام، ويا شجو الصلاة والصيام؛ يوم الثلاثاء، وما يوم الثلاثاء، يا ويح الداهية الدهياء، وتاخير الاقدام عن موقف العزاء؛ اين الصبر وفءادي انسيه، لم يبق لقومي علي الرمي سيه؛ هيهات نجد ما مضي من اتنسية، من بعد مصاب حل في بلنسيه.
 يا طول هذه الحسره! الا جابر لهذه الكسره؟ اكل او قاتنا ساعة العسرة؟ اخي! اين ايامنا الخوالي؟ وليالينا علي التوالي؟ ولاية عيش نعم بها الوالي؟ ومسندات انس يعدها الرواة من الغوالي؛ بعدا لك يا يوم الثلاثاء من صفر، ما ذنبك عندي بشيء يغتفر؛ قد اشمت بالاسلام حزب من كفر، من اين لنا المفر كلا لامفر.
 كل رزء في هذا الرزء يندرج، وقد اشتدت الازمة فقل لي متي تنفرج، كيف انتفاعنا بالضحي والاصاءل اذا لم يعد ذلك النسيم الارج؛ ليس لنا الا التسليم، والرضي بما قضاه الخلاق العليم.
 وقال في رسالة اخري في المعني: واجريت خبر الحادثة التي محقت بدر التمام، وذهبت بنضارة الايام: فيا من حضر يوم البطشه، وعزي في انسه بعد تلك الوحشه؛ احقا انه دكت الارض، ونزف المعين والبرض؛ وصوح روض المني، وصرح الخطب وما كني؟ ابن لي كيف فقدت رجاحة الاحلام، وعقدت مناحة الاسلام؛
 
 وجاء اليوم العسر، واوقدت نار الحزن فلا تزال تستعر؛ حلم ما نري؟ بل ما راي ذا حالم، طوفان يقال عنده لا عاصم، من ينصفنا من الزمان الظالم، الله بما يلقي الفءاد عالم؛ بالله اي نحو تنحو، ومسطور تثبت وتمحو؛ وقد حذف الاصلي والزاءد، وذهبت الصلة والعاءد؛ وباب التعجب طال، وحال الباءس لا تخشي الانتقال؛ وذهبت علامة الرفع، وفقدت سلامة الجمع؛ والمعتل اعدي الصحيح، والمثلث اردي الفصيح؛ وامتنعت العجمة من الصرف، وامنت زيادتها من الحذف؛ ومالت قواعد الملة، وصرنا الي جمع القله؛ وللشرك صيال وتخمط، ولقرنه في شركه تخبط؛ وقد عاد الدين الي غربته، وشرق الاسلام بكربته؛ كان لم يسمع بنصر ابن نصير، وطرق طارق بكل خير؛ ونهشات حنش وكيف اعيت الرقي، واذالت بليل السليم يوم الملتقي، ولم تخبر عن المروانية وصواءفها، وفتي معافر وتعفيره للاوثان وطواءفها: لله ذلك السلف، لقد طال الاسي عليهم والاسف.
 وقال في رسالة اخري: وما الذي نبغيه، واي امل لا نطرحه ونلغيه؛ بعد الحادثة الكبري، والمصيبة التي كل كبد لها حري، وكل عين من اجلها عبري: لكن هو القضاء لا يرد، ولله الامر من قبل ومن بعد.
 ومما قاله في ذلك من المنظوم قوله كامل:
 ما بال دمعك لا يني مدراره ... ام ما لقلبك لا يقر قراره
 اللوعة بين الضلوع لظاعن ... سارت ركاءبه وشطت داره
 ام للشباب تقاذفت اوطانه ... بعد الدنو واخفقت اوطاره
 ام للزمان اتي بخطب فادح ... من مثل حادثة خلت اعصاره
 
 بحر من الاحزان عب عبابه ... وارتج ما بين الحشا زخاره
 في كل قلب منه وجد عنده ... اسف طويل ليس تخبو ناره
 اما بلنسية فمثوي كافر ... حفت به في عقرها كفاره
 زرع من المكروه حل حصاده ... عند الغدو غداة لج حصاره
 وعزيمة للشرك جعجع بالهدي ... انصارها اذ خانه انصاره
 قل كيف تثبت بعد تمزيق العدا ... اثاره ام كيف يدرك ثاره
 ما كان ذاك المصر الا جنة ... للحسن تجري تحته انهاره
 طابت بطيب بهاره اصاله ... وتعطرت بنسيمه اشجاره
 اما السرار فقد غداه وهل سوي ... قمر السماء يزول عنه سراره
 قد كان يشرق بالهداية ليله ... والان اظلم بالضلال نهاره 
 ودجا به ليل الخطوب بصبحه ... اعيا علي ابصارنا اسفاره
 ومما صدر عن الكاتب ابي عبد الله محمد بن الابار في ذلك من رسالة: واما الاوطان المحبب عهدها بحكم الشباب، المشبب فيها بمحاسن الاحباب: فقد ودعنا معاهدها وداع الابد، واخني عليه الذي اخني علي لبد؛ اسلمها الاسلام، وانتظمها الانتثار والاصطلام؛ حين وقعت انسرها الطاءره، وطلعت انحسها الغاءرة؛ فغلب علي الجذل الحزن، وذهب مع المسكن السكن: بسيط
 كزعزع الريح صك الدوح عاصفها ... فلم يدع من جني فيها ولا غصن
 واها وواها يموت الصبر بينهما ... موت المحامد بين البخل والجبن
 اين بلنسية ومغانيها، واغاريد ورقها واغانيها؛ اين حلي رصافتها وجسرها،
 
 ومنزلا عطاءها ونصرها؛ اين افياءها تندي غضاره، وركاءها تبدو من خضاره؛ اين جداولها الطفاحة وخماءلها، اين جناءبها النفاحة وشماءلها؛ شد ما عطل من قلاءد ازهارها نحرها، وخلعت شعشعانية ضحاها بحيرتها وبحرها؛ فاية حيلة لا حيلة في صرفها مع صرف الزمان، وهل كانت حتي بانت الا رونق الحق وبشاشة الايمان؛ ثم لم يلبث داء عقرها، ان دب الي جزيرة شقرها؛ فامر عذبها النمير، وذوي غصنها النضير؛ وخرست حماءم ادواحها، وركدت نواسم ارواحها؛ ومع ذلك اقتحمت دانيه، فنزحت قطوفها وهي داينة؛ ويالشاطبة وبطحاءها، من حيف الايام وانحاءها؛ ولهفاه ثم لهفاه علي تدمير وتلاعها، وجيان وقلاعها؛ وقرطبة ونواديها، وحمص وواديها؛ كلها رعي كلاها، ودهي بالتفريق والتمزيق ملاها؛ عض الحصار اكثرها، وطمس الكفر عينها واثرها؛ وتلك البيرة بصدد البوار، وريه في مثل حلقة السوار؛ ولا مرية في المرية وخفضها علي الجوار؛ والي بنيات لواحق بالامهات، ونواطق بهاك لاول ناطق بهات؛ ما هذا النفخ بالمعمور، اهو النفخ في الصور، ام النفر عاريا من الحج المبرور؛ وما لاندلس اصيبت باشرافها، ونقصت من اطرافها؛ قوض عن صوامعها الاذان، وصمت بالنواقيس فيها الاذان؛ اجنت ما لم تجن الاصقاع، اعقت الحق فحاق بها الايقاع؛ كلا بل دانت للسنة، وكانت من البدع في احصن جنه؛ هذه المروانية مع اشتداد اركانها، وامتداد سلطانها؛ القت حب ال النبوة في حبات القلوب، والوت ما ظفرت من خلعة ولا قلعة بمطلوب؛ الي المرابطة باقصي الثغور، والمحافظة علي معالي الامور، والركون الي الهضبة المنيع، ة والروضة المريعه، من معاداة الشيعه، وموالاة الشريعه؛ فليت شعري بم استوثق
 
 تمحيصها، ولم تعلق بعموم البلوي تخصيصها؛ اللهم غفرا! طالما ضر ضجر، ومن الانباء ما فيه مزدجر؛ جري بما لم نقدره المقدور، فما عسي ان ينفث به المصدور؛ وربنا الحكيم العليم، فحسبنا التفويض له والتسليم؛ ويا عجبا لبني الاصفر، انسيت مرج الصفر، ورميها يوم اليرموك بكل اغلب غضفر؛ دع ذا فالعهد به بعيد، ومن اتعظ بغيره فهو سيعد؛ هلا تذكرت العامرية وغزواتها، وهابت العامرية وهبواتها.
 ومما قاله في ذلك من المنظوم، قصيدته السينية التي اولها: بسيط.
 ادرك بخيلك خيل الله اندلسا يقول فيها:
 يا للجزيرة اضحي اهلها جزارا ... للحادثات وامسي جدها تعسا
 يا للمساجد عادت للعدي بيعا ... وللنداء يري اثناءها جرسا
 لهفي عليها الي استرجاع فاءتها ... مدارسا للمثاني اصبحت درسا
 كانت حداءق للاحداق مونقة ... فصوح النضر من ادواحها وعسا
 وحال ما حولها من منظر عجب ... يستجلس الركب او يستركب الجلسا
 محا محاسنها طاغ اتيح لها ... ما نام عن هضمها حينا ولا نعسا
 ورج ارجاءها لما احاط بها ... فغادر الشم من اعلامها خنسا
 مداءن حلها الاشراك مبتسما ... جذلان وارتحل الايمان مبتءسا
 وصيرتها العوادي العاءثات بها ... يستوحش الطرف منها ضعف ما انسا
 
 وفي بلنسية منها وقرطبة ... ما ينسف النفس او ما ينزف النفسا
 وهي طويلة.
 وفي بلنسية، يقول ابو عبد الله بن عياش طويل:
 بلنسية بيني عن القلب سلوة ... فانك روض لا احن لزهرك
 وكيف يحب المرء دارا تقسمت ... علي صارمي جوع وفتنة مشرك
 وانتقض من هذا القول ابو الحسن بن حريق فاجاب وافر:
 بلنسية نهاية كل حسن ... حديث صح في شرق وغرب
 فان قالوا محل غلاء سعر ... ومسقط ديمتي طعن وضرب
 فقل هي جنة حفت رباها ... بمكروهين من خوف وحرب
  بنبابش
 مدينة في بلاد الافرنجة، عامرة، كثيرة الاهل، سورها بالاجر والكلس، وبها نحو من خمسماءة حداد، يعملون الدروع والسيوف والبيضات والرماح؛ وهو بلد واسع الخطة، كثير الخير، وتنتهي احوازها في الجوف الي البحر المحيط مسيرة ثلاثة ايام، واهل بنبابش يزعمون انهم من الافرنج، يشبهونهم في صفتهم وملابسهم وهيءتهم واخلاقهم.
  بنبلونة
 مدينة بالاندلس، بينها وبين سرقسطة ماءة وخمسة وعشرون ميلا، بها كانت دار مملكة غرسية بن شانجه سنة ، وهي بين جبال شامخة، وشعاب غامضة،
 
 قليلة الخيرات، اهلها فقراء، جاعة لصوص، واكثرهم متكلمون بالبشقية لا يفهمون؛ وخيلهم اصلب الدواب حافرا الخشونة بلادهم، ويسكنون علي البحر المحيط في الجوف.
  بنشكلة
 حصن بالاندلس، وبالقرب من طركونة، منيع علي ضفة البحر، وهو عامر اهل، وله قري وعمارات ومياه كثيرة، وبه عين ثرة تريق في البحر، ويقابل مرسي بنشكلة من بر العدوة جزاءر بني مزغناي، بينه وبينها ستة مجار.
  البونت
 هي قرية من اعمال بلنسية، ينسب اليها صاحب الوثاءق المجموعة، عبد الله بن فتوح بن عبد الواحد.
  بيارة
 مدينة بالاندلس، قريبة من بلكونة، بينهما عشرة اميال، وكان ميناها علي النهر الاعظم معقودا بالرصيف، وكانت المحجة العظمي عليها من باب نربونة الي بابها الي باب قرطبة، وحنية بابها باقية لم تتثلم وهي عالية، لا يدرك اعلاها فارس بقناته، وكانت من بناء ركارد بن لويلد ملك القوط، وهو الذي جمع الفرق، وقطع الشعوب، وبث الاختلاف، وقدم ثمانين اسقفا علي ثمانين مدينة، وكان مستقره طليطلة، وهو الذي بني الكناءس الجليلة في نواحي الاندلس، وهو الذي قال بالتثليث.
 
 بياسة
 بالاندلس ايضا: بينها وبين جيان عشرون ميلا، وكل واحدة منهما تظهر من الاخري؛
 و
  بياسة
 علي كدية من تراب، مطلة علي النهر الكبير المنحدر الي قرطبة، وهي مدينة ذات اسوار واسواق ومتاجر، وحولها زراعات، ومستغلات الزعفران بها كثيرة.
 وفي سنة ، ملك الروم بياسة يوم عرفة من ذي حجتها، وكان صاحب جيان اذ ذاك عبد الله بن محمد بن عمر بن عبد المءمن، قد تغير له عبد الله العادل بن المنصور، صاحب اشبيلية، فخافه فخرج الي بياسة ودخلها، وكلم اهلها في مساعدته وامتناعه بهم، الي ان ياخذ لنفسه الامان، فساعدوه علي مراده، ومنعوه عن رايه، فجهز اليه العادل العساكر، وقدم عليهم ادريس بن المنصور؛ فلما نزلوا بظاهر بياسة مكثوا عليها اياما، والزمان شات، فلم يغنوا شيءا؛ وارد عبد الله صاحب بياسة تفريق ذلك الجمع بما امكن، فداخله بان صالحة علي ان يدفع له ابنا صغيرا ليكون رهينة لديه بطاعته؛ فوجد ادريس السبيل الي الانصراف عنه، وكان اكبر همه؛ اذ قد جهده واصحابه شدة البرد ونزول المطر، الي ما كانوا يخافونه من مد النهر، ووصول روم طليطلة، الذين كانوا اولياء لصاحب بياسة، وانصارا له؛ فخاف ان يدعو بهم، فيلبوه، اذ كان حصل من انفسهم محلا كثيرا لشجاعته؛ فارتحل ابو العلاء لذلك، وراي انه قد صنع شيءا، وانه قد اقام عذره فلما وصل الي اشبيلية، استقصر فعله، واستهجن رايه، وبقي عندهم كالخامل المتخوف.
 
 ثم جهزوا بعده جيشا اخر الي بياسة، قدموا عليه عثمان بن ابي حفص، فسار حتي بلغ قبلي بياسة، خلف النهر الكبير، علي خمسة اميال من بياسة، فبرز اليهم دون الماءة من فرسان عبد الله صاحب بياسة، ومن الروم الذين معه؛ فلما راوهم انهزموا، وولوا الادبار، ولم يجتمع منهم احد؛ وبقي صاحب بياسة ببلده، ولا احد يرومه، الي ان تملك قرطبة ومالقة وغيرهما؛ وكاد يستولي علي الامر لو ساعده القدر، وخرج فاوقع باهل اشبيلية بفحص القصر سنة، وقتل منهم نحوا من الفي رجل، وانصرف عنها مكسورا مفلولا.
 وقد كان ادخل الروم قصبة بياسة واسكنهم فيها، والمسلمون معهم في ساءر المدينة، وكان دفعه القصبة اليهم علي سبيل الرهن في مال كان تعين لهم عليه؛ فبقوا في القصبة ساكنين، والمسلمون في البلد يداخلونهم ويعاملونهم، وهو اذ ذاك في قرطبة مقيم؛ فلما غزا اشبيلية وانصرف عنه مفلولا مكسورا، ثار به اهل قرطبة؛ اذ توهموا انه يريد ادخال النصاري مدينتهم، فخرج عنهم فارا الي الحصن المدور فاقام هناك، وبقيت قصبة بياسة بيد الروم وغلق الرهن، واحب اهل بياسة اخراج الروم عن قصبتهم، فداخلوا صاحب جيان عمر بن عيسي بن ابي حفص بن يحيي، وسالوه المسير اليهم في جموعه، فجاءهم بحشوده ومعه محمد بن يوسف المسكدالي، فدخلوا بياسة، واما من كان بالقصبة من الروم فلم ينالوا شيءا، واما من كان منهم بالمدينة فاتي عليها القتل بعد ان ابلوا في الدفاع، الا انهم غلبوا بالكثرة، وبقي اهل القصبة لا يستطيع احد الوصول اليهم لحصانتها، ولو اراد الله تعالي لوفق هذا الوالي المقام؛ فان اهل
 
 القصبة لم يكن عندهم شء يقتاتونه الا ما ياتيهم من المدينة مياومة، فلو مكث عليه يوما او يومين لضاقوا وخرجوا؛ ولم يكن اهل ملتهم نصروهم الا في مدة بعيدة لبعد المسافة، لكن ابي المقدار الا ان يفرغ في يومه ذلك، ولم يختر علي المبيت ليلة واحدة وظن ان الفجاج ترميه بالخيل والرجال، فقال لاهل البلد: انا راجع؛ فمن احب ان يخرج فليخرج، ومن احب ان يقعد فليقعد! فرغبوه ان يمكث يوما او يومين فابي عليهم الا الرجوع في يومه، فلم يكن لاهل البلد بد من فراق بلدهم والخروج عن نعمتهم فتفرقوا في البلاد، وبقي الروم في جميع المدينة، وملكوها كلها.
 ومن اهل بياسة الاديب التاريخي ابو الحجاج يوسف بن ابراهيم البياسي، مصنف كتاب الاعلام لحروب الاسلام، وغيره من تصانيفه.
  بيانة
 بالاندلس من اعمال قرطبة، وهي من مدن قبرة، وعلي يمين الطريق الذاهب الي قرطبة، وشرقي قبرة، بينهما عشرة اميال، وهي علي ربوة من الارض طيبة التربة، كثيرة المياه الساءحة، ولها حصن منيع، وبها جامع بناه الامام عبد الرحمن ومنبر، وكانت قبل الفتنة من غرر البلدان، وكان بها اسواق عامرة، وحمامات، وهي كثيرة البساتين والكروم والزيتون، وهي علي نهر مربلة، ياتيها من جهة القبلة، وهو نهر كبير، عليه الارحارء الكثيرة.
 ومن بيانة، قاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح بن عطاء البياني، مولي الوليد بن عبد الملك، سمع بقرطبة من بقي بن مخلد وغيره، وبمكة من جماعة، وبالعراق
 
 من احمد بن زهير بن حرب، وهو ابن ابي خيثمة، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة، ومحمد بن يزيد المبرد، وثعلب، وغيرهم.
  بيران 
 حصن من حصون الاندلس، ومن قصيدة ابن الابار يمدح بها السيد ابا زيد عند انقياد اهل بيران لابنه السيد ابي يحيي ابي بكر سنة بسيط:
 لله قلعة بيران وعزتها ... علي الاعاصر في ماضي الاعاصير
 عنت ودانت علي حكم المني فرقا ... من سيد قد هوت من ارفع السور
 واذعنت وهي الشماء ذروتها ... علي حجاج لها من قبل مذكور
 ولو اصرت علي الاعراض ثانية ... لاصبحت بين تخريب وتدمير
 مدت اليك ابا زيد بطاعتها ... يدا مخافة صول منك مشهور
 واكدت في الرضي والصفح رغبتها ... كما تقدم تاييد المقادير
 فجدت جودك بالنعمي بما سالت ... من الامان لها طلق الاسارير
  بيغو
 مدينة بالاندلس من عمل غرناطة.
 كان عبد الله صاحب بياسة من بني بعد الءمن وهو المعروف بالبياسي استدعي عدو الدين لما نزل عليه العادل ببياسة، فحاصره فاقلع عنه دون شء لما لم
 
 يجد في المسلمين كبير اعانة، استدعي النصاري فوصلوا اليه، فسلم الي الفنش بياسة، وجازي اهلها شر الجزاء، بعد ما اووه ونصروه، فاخرجهم منها وسار مع الفنش لياخذ معاقل الاسلام باسمه، فدخل قيجاطة من عمل جيان بالسيف، وقتل العدو فيها خلقا كثيرا، واسر اخرين، وكان حديثها شنيعا تنفر منه الاسماع والقلوب؛ ثم نهض ايضا ومعه العدو الي لوشة من عمل غرناطة، فاستعصم اهلها بسورها الحصين، وقاتلوه اشد قتال، واسمعوه ما هاج غيظه، فلما تمكن منها سلط عليهم عدوهم في الدين، ففتكوا بهم اشد الفتك، ثم سار الي بيغو هذه فاطال مع الفنش حصارها الي ان دخل البلد بعد شدة، وصالحه اهل القلعة، وما زال امره يقوي الي ان احتوي علي قرطبة ومالقة وكثير من معاقل هاتين القاعدتين وبلادهما، فخاف منه العادل باشبيلية، وجمع من عنده من الجند، ونظر في كفه عن جهته، وكان ذلك في سنة.
  بيونة
 مدينة في بلاد الروم علي ساحل البحر وهي بالقرب من مدينة طودة.
 
  حرف التاء
  تاجه
 نهر عظيم يشق طليطلة قصبة الاندلس في الزمان الاقدم، يخرج من بلاد الجلالقة، ويصب في البحر الرومي، وهو نهر موصوف من انهار العالم، وعليه، علي بعد من طليطلة، قنطرة عظيمة، بنتها ملوك سالفة، وهي من البنيان الموصوف.
  تاكرنا
 مدينة بالاندلس بمقربة من استجة، وهي مدينة ازلية، اليها تنسب الكورة، وبها بلاط من بناء الاول لم يتغير.
 واقليم تاكرنا مصاف الي اقليم استجة، ومن مدن تاكرنا مدينة رندة، وهي قديمة، ولها اثار كثيرة، وسنذ كرها في موضعها ان شاء الله تعالي.
  تدمير
 من كور الاندلس، سميت باسم ملكها تدمير.
 ونسخة كتاب الصلح الذي صالحه عليه عبد العزيز بن موسي بن نصير: بسم الله الرحمن الرحيم، كتاب من عبد العزيز بن موسي بن نصير لتدمير ابن عبدوش.
 انه نزل علي الصلح، وان له عهد الله وذمته، وذمة نبيه "  صلي الله عليه وسلم  "، الا يقدم له
 
 ولا لاحد من اصحابه، ولا يءخر، ولا ينزع من ملكه، وانهم لا يقتلون ولا يسبون ولا يفرق بينهم وبين اولادهم ولا نساءهم، ولا يكرهوا علي دينهم، ولا تحرق كنا ءسهم، ولا ينزع عن كناءسه ما يعبد، وذلك ما ادي الذي اشترطنا عليه، وانه صالح علي سبع مداءن: ارويولة، وبلتنه، ولقنت، ومولة، وبلانة، ولورقة، واله، لا ياوي لنا ابقا، ولا ياوي لنا عدوا، ولا يخيف لنا امنا، ولا يكتم خبر عدو علمه، وان عليه وعلي اصحابه دينارا كل سنة، واربعة امداد قمح، واربعة امداد شعير، واربعة اقساط طلاء، واربعة اقساط خل، وقسطي عسل، وقسطي زيت، وعلي العبد نصف ذلك، وكتب في جب سنة  من الهجرة.
  ترجاله
 مدينة بالاندلس.
 كالحصن المنيع، لها اسوار، واسواق عامرة، وخيل ورجل يقطعون اعمارهم في الغارات علي بلاد الروم، والاغلب عليهم التلصص والخداع.
 وفي سنة  نزل الروم علي ترجاله فحاصروها، فخرج اليهم محمد بن يوسف بن هود طامعا في انتهاز فرصة فيهم فلم يمكنه ذلك، فرحل الي اشبيلية واخذ منها مراحله الي ترجاله، وفجاءه الخبر باخذ الروم لها، فرجع الي اشبيلية؛ وكان تملك الروم لترجاله في ربيع الاول من هذه السنة.
 
  تطيلة
 مدينة بالاندلس في جوفي وشقة، وبين الجوف والشرق من مدينة سرقسطة، ويطيف بجنات تطيلة نهر كالش، وهي من اكرم تلك الثغور تربة، يجود زرعها، ويدر ضرعها، وتطيب ثمرتها، وتكثر بركتها، واهل تطيلة لا يغلقون ابواب مدينتهم ليلا ولا نهارا، قد انفردوا بذلك بين ساءر البلاد.
 ومن الغراءب المستطربة، انه كان بتطيلة بعد الاربعماءة من الهجرة، او علي راسها، امراة لها لحية كاملة سابغة كلحي الرجال، وكانت تتصرف في الاسفار، وساءر ما يتصرف فيه الناس، ولا يءبه لها حتي امر قاضي الناحية نسوة من القوابل بالنظر اليها، فاحجمن عن ذلك لما عاينه من منظرها، فالزمهن النظر اليها، فاذا بها امراة كساءر النساء؛ فامر القاضي بحلق لحيتها، وان تتزيا بزي النساء، ولا تسافر الا مع ذي محرم. ومن بنات تطيلة مدينة طرسونة.
 ومن تطيلة الشاعر المجيد التطيلي الاعمي، صاحب القصيدة المشهورة، التي اولها طويل:
 الا حدثاني عن فل وفلان ... لعلي اري باق علي الحدثان
  التوبة
 جزيرة بالاندلس علي البحر المحيط، قد احاط بها خليج، وهي ماوي للصالحين، ورباط لاخيار المسلمين، وبها ابار عذبة، يعتملون عليها من اصناف البقول ما يقوم لمعايشهم مع مرافق البحر.
 
  حرف الجيم
  جرف مواز
 بالاندلس، علي قرطبة جبل يقال له جلطراء، يشرف علي قرطبة وجميع منتزهاتها وقصورها، وهو وعر في الشتاء، ومزلة لا يستمسك عليه قدم، وفيه يقول بعض الظرفاء خفيف:
 نشبتني اخاء من ليس يرعي ... لاخيه الودود حق الاخاء
 تشبه الجمر والهواء مطير ... في جنوب الاجراف من جلطراء
 وفي هذا الجبل جرف منقطع عال جدا، تحته مهوي، بعيد مشرف علي جميع بساتين رملة قرطبة، يعرف بجرف مواز؛ ومواز رجل اسود من اهل هذه القرية، كان ياتي كل غداة، فيقف باعلي هذا الحرف، فينادي باعلي صوته: يا اهل الرملة ثلاثا يسمعهم عن اخرهم، لجهارة صوته، واشراف معانية، فاذا تشوفوا له كشف لهم عن دبره، ويركع علي اربع، قابضا علي اصل شجيرة كبر هناك ثابتة، يعتصم بها من السقوط؛ فلما طال ذلك عليهم من فعله، دسوا من قطع عروق تلك الشجرة التي كان يتمسك بها، وسوي عليها التراب كحالتها الاولي، واتي مواز بالغد فصاح بهم علي عادته، وصنع كمعهود صنيعه، فتهور من اعلي ذلك الجرف؛ فما وصل الي الارض الا ميتا فضرب به المثل، حتي قال بعض الشعراء سريع:
 
 وعدتني وعدا وقربته ... تقريب من يثني بانجاز
 حتي اذا قلت انقضت حاجتي ... رميت بي من جرف مواز
  جليقية
 الجلالقة من ولد يافت بن نوح عليه السلام، وهو الاصغر من ولد نوح، وبلدهم جليقية وهي التي تلي المغرب، وتنحرف الي الجوف، وكانوا حوالي مدينة براقرة التي في وسط الغرب، وبراقرة هذه اولية من بنيان الروم، وقواعدهم ودور مملكتهم شبيهة بماردة في اتقان بناءها وصنعة اسوارها، وهي اليوم مهدومة الاكثر خالية، هدمها المسلمون واجلوا اهلها.
 وبلد الجليقيين سهل، والغالب علي ارضهم الرمل، واكثر اقواتهم الدخن والذرة ومعولهم في الاشربة علي شراب التفاح وانيشكه، وهو شراب يتخذ من الدقيق، واهلها اهل غدر ودناة اخلاق، لا يتنظفون ولا يغتسلون في العام الا مرة او مرتين بالماء البارد، ولا يغسلون ثيابهم منذ يلبسونها الي ان تنقطع عليهم، ويزعمون ان الوضر الذي يعلوها من عرقهم به تتنعم اجسامهم، وتصلح ابدانهم، وثيابهم اضيق الثباب، وهي مفرجة تبدو من تفاريجها اكثر ابدانهم، وفيهم باس شديد، لا يرون الفرار عند اللقاء، بل يرون الموت دونه.
 
 وتنتهي احواز الجليقيين في الجوف الي البحر المحيط، وفي القبلة الي احواز مدينة طلسونة، وقاعدتهم مدينة اقش، وهي مبنية بالصخر المربع الكبير الخ.
  جنجالة
 حصن بالاندلس في شمال مرسية.
 فيها حبس ابو زيد عبد الرحمن بن موسي بن وجان بن يحيي الهنتاتي، الذي كان وزير المنصور من بني عبد المءمن، ثم نهض في زمان ابنه الناصر الي ولاية تلمسان واصلاح الطرق من عتاة زناتة؛ ولما تمكن ابو سعيد بن جامع وزير المستنصر سعي في ولاية تلمسان لعمه السيد ابي سعيد بن المنصور، فحبس ابن وجان، وجعل بنوه يكتبون سطورا في البراءة من افعاله وفرقوها علي البلاد؛ ولما زار ابو سعيد بن جامع الوزير غنكيت في سنة بعد تاخيره من الوزارة بلغة ان ابن وجان شمت به وهو في حبسه بتلمسان، وتكلم ورجا التسريح، فما كان عنده خبر حتي وصل اليه من جازبه الي الاندلس وحبسه في حصن جنجالة.
 ولما حمل الي ذلك الثغر السحيق، وظنوا اذ ذاك انه قد حسم بذلك الاقصاء والتفريق؛ وفرقوا بنيه علي البلاد، قضي الله تعالي ان مات ابو سعيد بن جامع، وخلص ابن وجان من ذلك الحصن، وقلب الدولة، وسعي في الفتنة، وذلك انه لما وصل الخبر الي مرسية بوفاة المستنصر يوسف بن محمد الناصر بن يعقوب المنصور بن يوسف بن عبد المءمن، واستخلاف المبارك عبد الواحد بن يوسف بن عبد المءمن بمراكش،
 
 والامر لابن وجان بالمسير الي جزيرة ميورقة، قرا قول الله تعالي: ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة، وطلب الاجتماع بالسيد ابي محمد عبد الله بن المنصور صاحب مرسية يومءذ، فلما حضر عنده قال له: اراهم قد اخرجوا الامامة عن عقب سيدنا المنصور رحمة الله عليه، وانا اشهد انه قال: ان لم يصلح محمد فعبد الله قد نصر عليكم، وان طالبتموهما لم يخالفكم احد مع كراهية الناس في بني جامع الذين قد اتخذوا الوزارة وراثة، وجعلوا يقصون من الحضرة كل من هو مءهل لوزارة واستشارة، وقد وطا الله لكم هذا الامر بان جعل اخوتكم الميامن اولاد المنصور بقرطبة ومالقة وغرناطة، فاول ما قدم فمخاطبتهم بذلك، وتهييج حفاءظهم في خروج الامامة عن بيتهم، وكان السيد ابو محمد هذا لم يبايع عمه عبد الواحد، وهو ناظر في البيعة، فاصغي الي ابن وجان وعلم انه قد تقدم له في هذا الامر سابقة بوزارة المنصور، وان الموحدين يصيرون الي قوله في البرين، فنصب نفسه للامامة، وتلقب بالعادل، وخاطب اخوته فجاوبوه، ثم انتقل العادل من مرسية الي اشبيلية ومعه ابن وجان، وهو غالب علي جميع التدبير، ناظر في مخاطبات ولاة العدوة، والتطلع لاخبار مراكش.
 ثم ان العادل اراد ان يستريح من ابن وجان لتفرغ اتباعه الي تدبير الاراء، والاستبداد بحضرته فانه غم الجميع، وكان ابن وجان اذا احتوي علي امر ضم اطرافه ولم يترك لاحد منه شيءا ، ولذلك رماه اهل الدول عن قوس واحدة، فرسم له العادل ركوب البحر الي سبتة ليكون بها ناءب سلطانه، وناظرا في جميع بر العدوة، فركب في القطاءع من نهر اشبيلية الي سبتة، وذلك كله في سنة، فاشتغل بالنظر في بلاد العدوة.
 
 ثم ان العادل خلع، واجتمع اهل الحل والعقد وقالوا: نحب الا نبيت الليلة الا بامام! فقال لهم ابن وجان: ان رايتم ان تتربصوا حتي تتحقق اخبار ابي العلي صاحب الاندلس، فقد ظهرت نجابته بتلك البلاد، وفد ذاق الاستبداد، وما اظنه يترك هذا الامر لغيره. فعدلوا عن كلامه، واجمع ابو زكرياء بن الشهيد وابو يعقوب بن علي علي مبايعة ابي زكرياء يحيي بن محمد الناصر.
 ثم خاطب ابو العلي المذكور لابن وجان يدعوه الي مبايعته، فاجابه وكذلك خاطبه هلال بن مقدم امير الخلط، وعمر بن وقاريط شيخ هسكورة في شان مبايعة ابي العلي، والتضييق علي اهل مراكش الذين انحرفوا عن مبايعة ابي العلي واخذ راي ابن وجان ومشاركته في ذلك، فاجابهما بان: لا تزالا تشنا الغارات طرفه عين، وان تجتهدا في قطع الطرق حتي تحوج الضرورة اهل مراكش الي مبايعة ابي العلي، واخراج من لا ينفعهم؛ فلما تواصلت مصاءب العرب وهسكورة علي مراكش، وصاروا لا يخرج منهم جيش الا هزموه وغنموه، حتي افنوا كثيرا من رجالها، واجتمع اهل الراي فيها علي قتل ابن وجان، اذ كان في اعتقادهم انه يغري العدو الظاهر باهلاكهم، فاطلع ابن وجان وابنه الاكبر ابو محمد علي ذلك، فاختفي هو في غرفة لبعض اتباعه في جهة ربما يخفي عن العيون، ووقع ابنه في درب من دروب هرغة فاختفي في مسجد هناك؛ ووقع النهب في جميع ما كان لهما، وصار الزمال والساءس والدخاني وامثالهم يضع كل واحد منهم يده فيمن وقع له من الحرم وغير ذلك، ولا احد ينكر، ولا يقدر من ينكر ان يتلفظ بذلك، لانهم كانوا عند العامة مناطبين لاعداءهم، ووقع البحث علي
 
 الشيخ ابن وجان وعلي ولده؛ فاما الشيخ فانتهي اليه جزار، فصاح بصاحب له استعان به علي جره فجراه، وذبحه الجزار، وغدا براسه الي ابي زيد بن الشيخ ابي محمد عبد الواحد، اذ هو ابن عمه، لان ابا زيد المقتول هو عبد الرحمن بن عبد الواحد بن ابي جعفر بن يحيي، فيحيي يجمع بين ابي حفص وبين وجان، وجعل الله تعالي بين هذين البيتين ما جعل بين بني هاشم وبني امية؛ واما ابنه الوزير ابو محمد فنمي خبره الي اولاد ابي زكرياء ابن الشهيد فوصلوا اليه واخرجوه وضربوا عنقه علي باب المسجد، وكان قتلهما في نسة.
  جيان
 مدينة بالاندلس، بينها وبين بياسة ستون ميلا، وهي كثيرة الخصب، رخيصة الاسعار، كثيرة اللحوم والعسل؛ ولها زاءد علي ثلاثة الاف قرية، كلها يربي فيها دود الحرير، وبها جنات وبساتين ومزارع وغلات القمح والشعير والباقلاء وساءر الحبوب؛ وعلي ميل منها نهر بلون وهو نهر كبير عليه ارحاء كثيرة جدا، وبها مسجد جامع وعلماء جلة.
 وجيان في سفح جبل عال جدا، وقصبتها من القصاب الموصوفة بالحصانة وهي من اغر المدن وشريف البقاع، وفي داخلها عيون وينابيع مطردة، ومنها عين ثرة عذبة، عليها قبو من بناء الاول، ولها بركة كبيرة عليها كان حمام الثور، فيه صورة
 
 ثور من رخام وحمام الولد، وهما للسلطان، وحمام ابن السليم، وحمام ابن طرفة، وحمام ابن اسحاق، وتسقي بفضلته بساءط عريضة، ومن عيونها عين البلاط، عليها قبو للاول، وماءها لا ينقض في زمان من الازمان، علي هذه العين حمام يعرف بحمام حسين، وتسقي بها ايضا ارض كثيرة، ومن عيونها عين سطرون، وماءها غزير نمير وعليها سقي كثير؛ والارحاء الطاحنة علي ابواب المنازل بجيان، والجنات بظهور البيوت؛ وجامع جيان مشرف يصعد اليه علي درج من جميع نواحيه، وهو من خمس بلاطات علي اعمدة رخام، وله صحن كبير حوله سقاءف، وهو من بناء الامام عبد الرحمن بن الحكم علي يد ميسرة عامل جيان.
 وجبل من جبال جيان اذا تبايع اهلها اموالهم فيه شرطوا انه في مجري السحاب، لان هذا الجبل في مكان لا يكاد يخطءه السحاب بالرياح المختلفة، فهم يغالون فيه لهذه الخاصية.
 وبكورة جيان اقاليم عدة، وبها اسواق كثيرة، وسوقها الجامع يوم وكورتها من اشرف الكور، وهي اشبه الكور بكورة البيرة في طيب بقعتها، ووفور غلتها، ورفع بذرها، وكثرة خيرها؛ وجزيرتها تفوق جزيرة البيرة طيبا.
 ومن امثال العامة: يذكر البلدان، ويسكن جيان!؛ ولها اقاليم كثيرة، وقري عامرة، وعماءر واسعة.
 ومن جيان الحافظ ابو علي الجياني الامام الضابط؛ وانشد بعض اهل جيان عند الخروج منها بتغلب العدو عليها وافر:
 
 اودعكم اودعكم جياني ... وانثر عبرتي نثر الجمان
 واني لا اريد لكم فراقا ... ولكن هكذا حكم الزمان
 وقال الخطيب بها علي المنبر عند العزم علي الانفصال عنها في خطبته: وهذه اخر خطبة تقام بجيان! ومن اهل جيان الاستاذ ابو ذر مصعب بن محمد بن مسعود بن عبد الله بن مسعود الخشني المعروف بابن ابي ركب، وهو القاءل بعد خروجه من جيان طويل:
 اجيان انت الماء قد حيل دونه ... واني لظمان اليك وصادي
 ذكرتك اذ هبت شمال واذ بدا ... لعيني من تلك المعالم بادي
 متي ما ارد سيرا اليك تردني ... مخافة اساد هناك عوادي
 وكان سكن اشبيلية وولي خطة المناكح بها، ثم سكن فاسا واقرا بها، ثم ولي قضاء بلده جيان سنة، ومن شعره طويل:
 ايا نخلتي جيان بالله اسعدا ... غريبا بكي من فقد اهل وجيران
 يحن الي ظليكما وفءاده ... رهين باظعان حللن بجيان
 يءمل اقصي الغرب والشرق همه ... ويذكر اوطانا تحن لاوطان
 وما ذاك عن بغض ولا عن قلي لها ... ولكن عدت عنها تصاريف ازمان
 عسي من قضي بالبعد عنهم بلطفه ... يسدد من حالي ويصلح من شاني
 
  حرف الخاء
  الخضراء
 بالاندلس، وهي الجزيرة الخضراء، ويقال لها جزيرة ام حكيم، وهي جارية طارق بن زياد مولي موسي بن نصير كان حملها معه فخلفها هذه الجزيرة فنسبت اليها، وعلي مرسي ام حكيم مدينة الجزيرة الخضراء، وبينها وبين مدينة قلشانة اربعة وستون ميلا، وهي علي ربوة مشرفة علي البحر وسورها متصل به، وبشرقيها خندق وبغربيها اشجار تين وانهار عذبة؛ وقصبة المدينة موفية علي الخندق وهي منيعة حصينة سورها حجارة وهي في شرقي المدينة ومتصلة بها؛ وبالمدينة جامع حسن البناء فيه خمس بلاطات وصحن واسع وسقاءف من جهة الجوف وهو في وسط المدينة في اعلي الربوة، واسواقها متصلة من الجامع الي شاطء البحر؛ وعلي البحر بين القبلة والشرق من مدينة الجزيرة مسجد سوي يعرف بمسجد الرايات، ركزت فيه المجوس راياتها، فنسب اليها، وله باب من خشب سفن المجوس، وبها كانت دار صناعة بناها عبد الرحمن بن محمد امير المءمنين للاساطيل، واتقن بناءها، وعلي اسوارها، ثم اتخذها المنتزون بها في الفتنة قصرا، وبقرب المدينة مدخل الوادي في البحر، عليه بساتين كثيرة، ومهبطه من حيث تدخله السفن، ومنه شرب اهل الجزيرة، ويسمونه وادي العسل، ويمده البحر الي قدر شطر المدينة، وهو نحو نصف ميل، وتجاهه اثر مدينة الجلندي الملك صاحب
 
 قرطاجنة افريقية بقبلي مدينة الجزيرة، وهو اليوم خربة تزدرع، وبها حاءط عريض مبني بالحجارة داخل البحر، ومن هذا الحاءط كانت تشحن المراكب، وبني عليه محمد بن بلال برجا.
 ومدينة الجزيرة طيبة رفيقة باهلها جامعة لفاءدة البر والبحر قريبة المنافع من كل وجه لانها وسطي مدن الساحل واقرب مدن الاندلس مجازا الي العدوة. ومنها تغلب ملوك الاندلس علي ما تغلبوا عليه من بلاد افريقية؛ وبها ثلاث حمامات، ولها كور كثيرة، وكانت جبايتها ثماني عشر الفا وتسعماءة.
 واهل الجزيرة هذه هم الذين ابوا ان يضيفوا موسي والخضر عليهما السلام، وبها اقام الخضر الجدار وخرق السفينة، والجلندي هو الذي كان ياخذ كل سفينة غصبا، حكي ذلك عن وكيع بن الجراح.
 ومرسي الجزيرة مشتي مامون، وهو ايسر المراسي للجواز، واقربها من بر العدوة، ويحاذيه مرسي مدينة سبتة، ويقطع البحر بينهما في ثلاث مجار، ويتلوه جبل طارق.
 وللخضراء هذه سور حجارة مفرغ بالجيار، ولها ثلاثة ابوابه، وبها دار صناعة داخل المدينة؛ وعلي نهرها المسمي نهر العسل بساتين وجنات بضفتيه معا، وبالجزيرة الخضراء انشاء واقلاع وحط، وامام المدينة الجزيرة المعروفة بام حكيم المتقدمة الذكر؛ والجزيرة الخضراء اول مدينة افتتحت من الاندلس في صدر الاسلام
 
 سنة من الهجرة علي يد موسي بن نصير من قبل المروانيين، ومعه طارق بن عبد الله ابن ونمو الزناتي في قباءل البربر.
 وعلي باب البحر مسجد يسمي مسجد الرايات يقال ان هناك اجتمعت رايات القوم للراي. وكان وصولهم ايضا من جبل طارق، وانما سمي بجبل طارق لان طارق ابن عبد الله لما جاز بالبربر الذين معه تحصن بهذا الجبل. وقدر ان العرب لا ينزلونه فاراد ان ينفي عن نفسه التهمة، فامر باحراق المراكب التي جاز بها فتبرا بذلك مما اتهم به. وبين هذا الجبل والجزيرة الخضراء ستة اميال، وهو جبل منقطع مستدير، في اسفله كهوف فيها ماء.
 ولها من الابواب الباب الكبير، يعرف بباب حموة غربي، وباب الخوخة قبلي، وباب طرفة جوفي؛ ولها ثلاث حمامات. وتغلب المجوس عليها في سنة، واحرقت المسجد الجامع بها؛ وفي الشرق من مدينة الجزيرة مسجد يقال انه من بناء صاحب من اصحاب رسول الله "  صلي الله عليه وسلم  "، ويقال انه اول مسجد بني بالاندلس ويعرف الموضع الذي هو فيه بقرطاجنة، فاذا اقحط اهل الجزيرة استسقوا فيها بفضل الله تعالي ورحمته.
 والجزيرة في شرقي شذونة، وقبلي قرطبة، ولها اقاليم عدة.
 
  حرف الدال
  دانية
 مدينة بشرقي الاندلس.
 علي البحر عامرة حسنة، لها ربض عامر، وعليها سور حصين، وسورها من ناحية المشرق في داخل البحر قد بني بهندسة وحكمة؛ ولها قصبة منيعة جدا، وهي علي عمارة متصلة، وشجر تين كثيرة، وكروم؛ والسفن واردة عليها، صادرة عنها، ومنها كان يخرج الاسطول الي الغزو، وبها ينشا اكثره لانها دار انشاء؛ وفي الجنوب منها جبل عظيم مستدير، وتظهر من اعلاه جبال يابسة في البحر.
 ومن دانية ابو عمرو الداني المقرء المعروف بابن الصيرفي، له تواليف في القراءات، سمع بالاندلس من محمد بن عبد الله ابي زمنين، ووصل الي المشرق، وفسمع من جماعة، توفي بدانية سنة.
  دروقة
 مدينة بالاندلس من عمل قلعة ايوب، وعظيمة في سفح جبل، وعلي مقربة منها كنيسة ابرونية، ولها ثلاثماءة باب وستون بابا، وهي احدي عجاءب البنيات.
 وقيل بين دروقة وبين قلعة ايوب ثمانية عشر ميلا، وهي مدينة صغيرة مختصرة،
 
 كثيرة العامر كثيرة البساتين والكروم، وكل شء بها كثير رخيص، وبينها وبين سرقسطة خمسون ميلا.
  دلاية
 قرية بالاندلس من عمل المرية.
 
  حرف الراء
  رصافة
 ورصافة اخري بقرطبة في الجهة الجوفية منها، ورصافة اخري بيلنسية بينها وبين البحر، واظن منها الرصافي الشاعر، مادح عبد المءمن بن علي.
  الرقيم
 وفي الاندلس في جهة اغرناطة، بقرب قرية تسمي لوشة، كهف فيه موتي، ومعهم كلب رمة، واكثرهم قد انجرد لحمه، وبعضهم متماسك، وقد مضت القرون السالفة ولم نجد من علم شانهم، ويزعم اناس انهم اصحاب الكهف، قال: ودخلت اليهم ورايتهم سنة  وهم بهذه الحالة، وعليهم مسجد، وقريبا منهم بناء رومي يسمي الرقيم، كانه قصر محلق، وقد بقي بعض جدرانه، وهو في فلاة من الارض خربة، وباعلي حضرة اغرناطة مما يلي القبلة اثار مدينة رومية يقال لها مدينة دقيوس، وجدنا في اثارها غراءب وقبورا.
  ركلة
 مدينة بالاندلس، بقرب سرقسطة وقلعة ايوب، عالية البنيان، علي وادي شلون، وبساتينها تسقي منه، ونزل بمدينة ركلة في ايام بني هود برد عظيم، حطم
 
 اغصان شجر الكمثري حتي تركها جذوعا دون اغصان، وجد في زنة واحد منها في اليوم الثاني من نزوله ثلاثة ارطال بالبغدادي. فسبحان من له القدرة الباهرة!
  رندة
 بالاندلس من مدن تاكرنا، وهي مدينة قديمة، بها اثار كثيرة، وهي علي نهر ينسب اليها، واجتلب الماء اليها من قرية بشرقيها ومن جبل طلوبرة بغربيها، فيوافي الماء داخلها من شرقيها وغربيها، ويتواري نهرها في غار فلا تري جرتيه اميالا، ثم يظهر حتي يقع في نهر لكه.
 وبقرب مدينة رندة عين تعرف بالبراوة، وتجري من اول الربيع الي اخر الصيف، فاذا دخل الخريف نضب ماءها فلا يفيض بقطرة الي اول الربيع من عام ثان.
  ريمية
 مدينة بالاندلس تعرف بمدينة بني راشد، بها انشام عادية، وياوي اليها عقبان كثيرة فلا تءذيهم في شء من دجاجهم، وهي تاتي علي ما في ساءر القري المجاورة لها، واذا حصرها الثلج هناك ومنعها من التصرف صرصرت من الجوع، وارمقت باصواتها، فيلقي لها اهل ريمية من فضول ما عندهم، فتاكل وتسكث.
  ريه
 كورة من كور الاندلس، في قبلي قرطبة، نزلها جند الاردن من العرب، وهي كثيرة الخيرات.
 
  حرف الزاي
  الزاهرة
 مدينة متصلة بقرطبة من البلاد الاندلسية، بناها المنصور بن ابي عامر لما استولي علي دولة خليفته هشام.
 قال ابن حيان: كان الخليفة الحكم وقف من الاثر علي البقعة التي بنيت فيها الزاهرة، وكانت ملوك المروانية قبله تتخوف ذلك، وكان فيها اهتم بشانها الحكم، فنظر فيا وقاس علي جهاتها البقعة المدعوة بالش بفتح اللام، وهي بغربي مدينة الزهراء، ووجد انتقال الملك اليها، فامر حاجبه ابا احمد المصحفي بالسبق الي بناءها، طمعا في مزية سعدها، والا يخرج الامر من يد ولده، فانفق عليها ما لا عظيما؛ فمن الغراءب ان محمد بن ابي عامر تولي له شانها ولا يعلم يومءذ به، ثم وقع الي الحكم ان البقعة بغير ذلك الموضع، وانها بشرقي مدينة قرطبة، فانفذ رسوله بالوقوف عليها، فانتهي الي منزل ابن بدر المسمي الش مضمومة اللام؛ واصاب هناك عجوزا مسنة وقفته علي حد الارتياد وقالت له: سمعنا قديما ان مدينة تبني هنا، ويكون علي هذه البءر نزول ملكها، فكم سعي امير المءميني بالسءال عنها، وامر الله واقع لا محالة! فعاد الرسول بالجلية، فلم تطل المدة حتي بناها محمد بن ابي عامر، وبنيي بارجاء تلك البءر قراره.
 قال الفتح بن خاقان: لما استفحل امره، واتقد جمره، وجل شانه، وظهر
 
 استبداده، وكثر حساده؛ وخاف علي نفسه من الدخول الي قصر السلطان، وخشي ان يقع بطالبه في اشطان؛ فتوثق لنفسه، وكشف له ما ستر عنه في امسه؛ من الاعتزاز عليه، ورفض الاستناد اليه؛ وسما الي ما سمت اليه الملوك من اختراع قصر ينزل فيه، ويحله باهله وذويه؛ ويضم اليه رياسته، ويتم به تدبيره وسياسته؛ ويجمع فيه فتيانه، وغلمانه؛ ويحشر اليه صناءعه. فارتاد موضع مدينته المعروفة بالزاهره الموصوفة بالمشيدات الباهره؛ واقامها بطرف البلد علي نهر قرطبة الاعظم ، ونسق فيها كل اقتدار معجز ونظم؛ وشرع في بناءها سنة ، فحشر اليها الصناع والفعله، وابرزها بالذهب واللازورد متوجة منعله؛ وجلب نحوها الالات الجليله، وسربلها بهاء يرد العيون كليله؛ وتوسع في اختصاطها، وتولع بانتشارها في البسيطة وانبساطها؛ وبالغ في رفع اسوارها، وثابر علي تسوية انجادها واغوارها؛ فاتسعت هذه المدينة في المدة القريبة، وصار بناءها من الابنية الغريبة؛ وبني معظمها في عامين. وفي سنة  انتقل المنصور اليها ونزلها بخاصته وعامته، وفتبواها وشحنها بجميع اسلحته، وامواله وامتعته؛ وتخذفيها الدواوين للعمال، ترتفع فيها ضروب الاعمال؛ والاصطبلات لانواع الكراع وعمل داخلها الاهراء، واطلق بساحتها؛ ثم اقطع وزراءه وكتابه، وقواده وحجابه؛ القطاءع الواسعة فابتنوا باكنافها كبار الدور، وجليلات القصور؛ واتخذوا خلالها المستغلات المفيده، والمنازه المشيده؛ فاتسعت هذه المدينة
 
 في المدة القريبة وقامت فيها الاسواق، وكثرت فيها الارزاق؛ وتنافس الناس في النزول باكنافها، والحلول باطرافها؛ للدنو من صاحب الدولة، وتناهي الغلو في البناء حوله؛ حتي اتصلت ارباضها بارباض قرطبة، وكان الفراغ منها في سنة .
 وفي هذه السنة نزل فيها بخاصته، وعامته؛ وخلع الخليفة الا من الاسم الخلافي، وصير ذلك هو الرسم العافي؛ ورتب فيها جلوس وزراءه، ورءوس امراءه؛ وكبت الي الاقطار بالاندلس والعدوة في ان تحمل الي مدينته تلك الاموال الجبايات، ويقصدها اصحاب الولايات؛ فحشد اليها الناس من جميع الاقطار، وحجر علي خليفته كل تدبير؛ واتفق له ذلك بسرعة بطشه، واقام الخليفة منذ نقل عنه الملك الي قصر الزاهرة مهجور الفنا، محجور الغنا؛ خفي الذكر، مسدود الباب، محجوب الشخص، لا يخاف منه باس ولا يرجي منه انعام، وليس له الا الرسم السلطاني في السكة والدعوة والاسم الخلافي، وازال اطماع الناس منه، وصيرهم لا يعرفونه، واشتد ملكه منذ نزل قصر الزاهرة؛ وتوسع مع الايام في تشييد ابنيتها، وتنجيد افنيتها؛ حتي كملت احسن كمال، وجاءت في نهاية الحسن والجمال؛ ومازالت هذه المدينة راءقة متناسقة السعود، تراوحها الفتوح وتغاديها، لا توجه منها راية الا الي فتح، ولا يصدر عنها تدبير الا الا بنجح؛ الي ان حان يومها العصيب، وقيض لها من المكروه اوفر نصيب؛ فتولت فقيده، وخلت من بهجتها كل عقيده.
 
  الزقاق
 بحر الزقاق وهو الداخل من البحر المحيط، والذي عليه سبتة، والذي يضيق من المشرق الي المغرب حتي يكون عرضه ثمانية عشر ميلا، وهو بساحل الاندلس الغربي بمكان يقال له الخضراء، ما بين طنجة من ارض المغرب وبين الاندلس، ثم يتسع الزقاق كلما امتد حتي يصير الي ما الا ذرع له ولا نهاية، وهو مخرج بحر الروم المتصاعد الي الشام، وسنذكر ذلك ان شاء الله عند ذكر سبتة.
 وفي بعض الاخبار انه قبل افتتاح المسلمين البلاد المصرية بماءة سنة، طغي ماء البحر وزاد، فاغرق القنطرة التي كانت بين بلاد الاندلس وبين ساحل طنجة من ارض المغرب، وكانت قنطرة عظيمة لا يعلم لها في المعمور نظير؛ يقال انها من بناء ذي القرنين مبنية بالحجارة، يمر عليها الابل والدواب من ساحل المغرب الي الاندلس، وكان طولها اثني عشر ميلا، في عرض واسع وسمو كبير؛ وربما بدت هذه القنطرة لاهل المراكب تحت الماء فعرفوها، والناس يقولون: لا بد من ظهورها قبل فناء الدنيا.
  الزلاقة
 بطحاء الزلافة من اقليم بطليوس من غرب الاندلس، فيها كانت الوقيعة الشهيرة للمسلمين علي الطاغية عظيم الجلالقة اذ فونش بن فرذلند عهيد المعتمد محمد بن عباد، وكان ذلك في الثاني عشر من رجب سنة .
 
 وكان السبب في ذلك فساد الصلح المنقعد بين الطاغية وبين المعتمد؛ فان المعتمد اشتغل عن اداء الضريبة في الوقت الذي صارت عادته يءديها فيه، بغزو ابن صمادح صاحب المرية، واستنفاده ما في يديه بسبب ذلك، فتاخر لاجل ذلك اداء الاتاوة عن وقتها، فاستشاط الطاغية غضبا، وتشطط فطلب بعض الحصون زيادة علي الضريبة، وامعن في التجني، فسال في دخول امراته القمطيجة الي جامع قرطبة لتلد فيه من حمل كان بها، حيث اشار اليه بذلك القسيسون والاساقفة، لمكان كنيسة كانت في الجانب الغربي منه، ومعظمة عندهم، عمل المسلمون عليها الجامع الاعظم؛ وسال ان تنزل امراته المذكورة بمدينة الزهراء غربي مدينة قرطبة، تنزل بها فتختلف منها الي الجامع المذكور، حتي تكون تلك الولادة بين طيب نسيم الزهراء، وفضيلة ذلك الموضع الموصوف من الجامع، وزعم ان الاطباء، اشاروا عليه بالولادة في الزهراء، كما اشار عليه القسيسون بالجامع، وسفر بذلك بينهما يهودي، وكان وزيرا لابن فرذلند، فتكلم بين يدي المعتمد ببعض ما جاء به من عند صاحبه، فاياسه ابن عباد من جميع ذلك، فاغلظ له اليهودي في القول، وشافهه بما لم يحتمله، فاخذ ابن عباد محبرة كانت بين يديه، فانزلها علي راس اليهودي، فالقي دماغه في حلقه، وامر به فصلب منكوسا بقرطبة.
 واستفتي ابن عباد الفقهاء لما سكت عنه الغضب، عن حكم ما فعله باليهودي، فبادره الفقيه محمد بن الطلاع بالرخصة في ذلك، لتعدي الرسول حدود الرسالة الي ما يستوجب له القتل، اذ ليس له ان يفعل ما فعل؛ وقال للفقهاء حين خرجوا: انما بادرت بالفتوي خوفا ان يكسل الرجل عما عزم عليه من منابذة العدو، وعسي الله ان يجعل في عمزيمته للمسلمين فرجا!
 
 بلغ الفنش ما صنع ابن عباد، فاقسم بالهته ليغزونه باشبيلية، ويحصره في قصره؛ فجرد جيشين جعل علي احدهما كلبا من مساعير كلابه وامره ان يسير علي كورة باجة من غرب الاندلس، ويغير علي تلك التخوم والجهات، ثم يمر علي لبلة الي اشبيلية، وجعل موعده اياه طريانة للاجتماع معه؛ ثم زحف ابن فرذلند بنفسه في جيش اخر عرمرم، فسلك طريقا غير طريق صاحبه، وكلاهما عاث في بلاد المسلمين وخرب ودمر، حتي اجتمعا لموعدهما بضفة النهر الاعظم، قبالة قصر ابن عباد، وفي ايام مقامه هناك كتب الي ابن عباد زاريا عليه: كثر بطول مقامي في مجلس الذبان، واشتد علي الحر، فالقني من قصرك بمروحة اروح بها علي نفسي، واطرد بها الذباب عني! فوقع له ابن عباد بخط يده في ظهر الرقعة: قرات كتابك، وفهمت خيلاءك واعجابك، وسانظر لك في مراوح من الجلود اللمطية، في ايدي الجيوش المرابطية، تروح منك لا تروح عليك، ان شاء الله! فلما ترجم لا بن فرذلند توقيع ابن عباد في الجواب، اطرق اطراق من لم يخطر له ذلك ببال.
 وفشا في بلاد الاندلس خبر توقيع ابن عباد، وما اظهر من العزيمة علي اجازة الصحراويين والاستظهار بهم علي ابن فرذلند، فاستبشر الناس، وفتحت لهم ابواب الامال، وانفرد ابن عباد بتدبير ما عزم عليه من مداخلة يوسف بن تاشفين، ورات ملوك الطواءف بالاندلس ما عزم عليه من ذلك، فمنهم من كتب اليه، ومنهم من شافهه. كلهم يحذره سوء عاقبة ذلك، وقالوا له: الملك عقيم، والسيفان لا يجتمعان في غمد واحد! فاجابهم ابن عباد بكلمته الساءرة مثلا: رعي الجمال خير من رعي الخنازير! اي ان كونه ماكولا لابن تاشفين اسيرا يرعي جماله في الصحراء، خير من كونه ممزقا لابن فرذلند، اسيرا يرعي خنازيره في قشتالة؛ وكان
 
 مشهورا برزانة الاعتقاد. وقال لعذاله ولوامه: يا قوم انا من امري علي حالتين، حالة يقين وحالة شك، ولا بد لي من احداهما؛ اما حالة الشك فاني ان استندت الي ابن تاشفين او الي ابن فرذلند ففي الممكن ان يفيالي ويبقيا علي، ويمكن الا يفعلا؛ فهذه حالة الشك. واما حالة اليقين، فهي اني ان استندت الي ابن تاشفين فانا ارضي الله، وان استندت الي ابن فرذلند اسخطت الله، فاذا كانت حالة الشك فيها عارضة فلاي شء ادع ما يرضي الله واتي ما يسخطه! وحينءذ اقصر اصحابه عن لومه.
 فلما عزم خاطب جاريه المتوكل عمر بن محمد صاحب بطليوس، وعبد الله بن حبوس ابن ماكسن الصنهاجي صاحب اغرناطة، يامرهما ان يبعث اليه كل واحد منهما قاضي حضرته، ففعلا؛ ثم استحضر قاضي الجماعة بقرطبة ابا بكر عبيد الله بن ادهم، وكان اعقل اهل زمانه؛ فلما اجتمع القضاة عنده باشبيلية، اضاف اليهم وزيره ابا بكر ابن زيدون، وعرفهم اربعتهم انهم رسله الي يوسف بن تاشفين، واسند الي القضاة ما يليق بهم من وعظ يوسف، وترغيبه في الجهاد؛ واسند الي ابن زيدون ما لا بد منه في تلك السفارة، من ابرام العقود السلطانية. وكان يوسف بن تاشفين لا تزال تفد عليه وفود ثغور الاندلس، مستعطفين ، مجهشين بالبكاء، ناشدين الله والاسلام، مستنجدين بفقهاء حضرته، ووزراء دولته، فيستمع اليهم، ويصغي لقولهم، وترق نفسه لهم؛ فما عبرت رسل ابن عباد البحر الا ورسل يوسف بالمرصاد؛ وقد اذن صاحب سبتة بقصده الغزو، وتشوقه الي نصرة اهل الاسلام بالاندلس، وساله ان يخلي الجيوش تجوز في المجاز؛ فتعذر عليه، فشكاه يوسف الي الفقهاء، فافتوا اجمعين بما لا يسر صاحب سبتة.
 ولما انتهت الرسل الي ابن تاشفين اقبل عليهم، واكرم مثواهم، وجددوا الفتوي
 
 في حق صاحب سبتة، واتصل ذلك بابن عباد، فوجه من اشبيلية اسطولا نحو صاحب سبتة، فانتظمت في سلك يوسف، ثم جرت بينه وبين الرسل مراوضات، ثم انصرفت اليمرسلها.
 ثم عبر يوسف البحر عبورا هنيءا، حتي اتي الجزيرة الخضراء ففتحوا له، وخرج اليه اهلها بما عندهم من الاقوات والضيافات، وجعلوا سماطا اقاموا فيه سوقا، جلبوا عليه من عندهم من ساءر المرافق، واذنوا للغزاة في دخول البلد، والتصرف فيها، فامتلات المساجد والرحبات بضعفاء المطوعين وتواصوا بهم خيرا.
 فلما عبر يوسف وجميع الجيوش، انزعج الي اشبيلية علي احسن الهيءات، جيشا بعد جيش، واميرا بعد امير، وقبيلا بعد قبيل؛ وبعث المعتمد ابنه الي لقاء يوسف، وامر عمار البلاد بجلب الاقوات والضيافات، وراي يوسف من ذلك ما سره ونشطه، وتواردت الجيوش مع امراءها في اشبيلية، وخرج المعتمد الي لقاء يوسف من اشبيلية في ماءة فارس ووجوه اصحابه، فاتي محلة يوسف فركض نحو القوم وركضوا نحوه، فبرز اليه يوسف وحده، والتقيا منفردين، وتصافحا وتعانقا، واظهر كل واحد منهما المودة والخلوص، فشكرا نعم الله، وتواصيا بالصبر والرحمة، وبشرا نفسهما بما استقبلاه من غزو اهل الكفر، وتضرعا الي الله تعالي في ان يجعل ذلك خالصا لوجهه، مقربا اليه وافترقا؛ فعاد يوسف لمحلته، ورجع ابن عباد الي جهته، ولحق بابن عباد ما كان اعده من هدايا وتحف والطاف، واوسع بها محلة ابن تاشفين. وباتوا تلك الليلة. فلما صلوا الصبح ركب الجميع؛ واشار ابن عباد علي يوسف بالتقدم الي اشبيلية، ففعل، وراي الناس من عزة سلطانه ما سرهم؛ ولم يبق من ملوك الطواءف بالاندلس الا من
 
 بادر واعان وخرج واخرج؛ وكذلك فعل الصحراويون مع يوسف بكل صقع من اصقاعه، رابطوا وصابروا.
 ولما تحققق ابن فرذلند جواز يوسف، استنفر جميع اهل بلاده وما يليها، وما وراءها، ورفع القسيسون والرهبان والاساقفة صلبانهم، ونشروا اناجيلهم، فاجتمع له من الجلالقة والافرنجة وما يليهم مالا يحصي عدده؛ وجعل يصغي علي ابناء المسلمين متغيظا علي ابن عباد جافيا ذلك عليه، متوعدا له. وجواسيس كل فريق مترددون بين الجميع، وبعث ابن فرذلند الي ابن عباد: ان صاحبكم يوسف قد تعني من بلاده، وخاض البحور، وانا اكفيه العناء فيما بقي، ولا اكلفكم تعبا، امضي اليكم، والقاكم في بلادكم، رفقا بكم، وتوفيرا عليكم. وقال لاهل وده ووزراءه: اني رايت ان امكنتهم من الدخول الي بلادي، فناجزوني بين جدرها، وربما كانت الداءرة علي، فيكتسحون البلاد، ويحصدون من فيها في غداة؛ لكن اجعل يومهم معي في حوز بلادهم، فان كانت علي اكتفوا بما نالوه، ولم يجعلوا الدروب وراءهم الا بعد اهبة اخري، فيكون في ذلك صون لبلادي، وجبر لمكاسري! وان كانت الداءرة عليهم كان مني فيهم وفي بلادهم ما خفت انا ان يكون منهم في وفي بلادي اذا ناجزوني في وسطها! ثم برز بالمختار من انجاد جموعه علي باب دربه، وترك بقية جموعه خلفه، وقال حين نظر الي ما اختاره من جموعه: بهءلاء اقاتل الجن والانس وملاءكة السماء، فالمقلل يقول: كان هءلاء المختارون من اجناده اربعين الف دراع، ولا بد لمن هذه صفته ان يتبعه واحد او اثنان، واما النصاري فيتعجبون ممن يزعم ذلك ويقوله. واتفق الكل ان عدة المسلمين كانت اقل من عدة المشركين. وراي ابن فرذلند في نومه كانه
 
 راكب علي فيل، فضرب نقيرة طبل فهالته روياه، وسال عنها القسوس والرهبان فلم يجبه احد! ودس يهوديا الي من يعلم تاويلها من المسلمين، فدل علي عابر فقصها عليه، ونسبها الي نفسه، فقال له العابر: كذبت! ما هذه الرويا لك، ولا بد ان تخبرني من صاحبها والا لم اعبرها لك ! فقال له: اكتم، ذلك هو الفنش بن فرذلند! فقال العابر: قد علمت انها رءياه ولا ينبغي ان تكون لغيره، وهي تدل علي بلاء عظيم، ومصيبة فادحة، تءذن بصلبه عما قريب، اما الفيل فقد قال الله تعالي: الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل السورة، واما ضرب النقيرة فقد قال الله تعالي: فاذا نقر في الناقور فذلك يومءذ يوم عسير الاية؛ فانصرف اليهودي الي ابن فرذلند وجمجم له وذكر له ما وافق خاطره ولم يفسرها له.
 ثم خرج ابن فرذلند ووفق علي الدروب، ومال بجيوشه الي الجهة الغربية من بلاد الاندلس، فتقدم يوسف فقصده، وتاخر ابن عباد لبعض الامر، ثم انزعج يقفو اثره بجيش فيه حماة الثغور، ورءساء الاندلس، وجعل ابنه عبد الله علي مقدمته، وسار وهو يتفاءل لنفسه، مكملا البيت المشهور كامل:
 لا بد من فرج قريب ... ياتيك بالعجب العجيب
 غزو عليك مبارك ... سيعود بالفتح القريب
 لله سعدك انه ... نكس علي دين الصليب
 لا بد من يوم يكو ... ن اخا له يوم القليب
 ورافت الجيوش كلها بطليوس، فاناموا بظاهرها، وخرج اليهم صاحبها
 
 المتوكل عمر بن محمد فلقيهم بما يجب من الاقوات والضيافات، وبذلك مجهوده، ثم جاءهم الخبر بشخوص ابن فرذلند اليهم، ولما ازدلف بعضهم الي بعض، اذكي المعتمد عيونه في محلات الصحراويين خوفا عليهم من مكايد ابن فرذلند، اذ هم غرباء لا علم لهم بالبلاد، وجعل يتولي ذلك بنفسه حتي قيل ان الرجل من الصحراويين كان يخرج عن طرق محلاتهم لبعض شانه، او لقضاء حاجته، فيجد ابن عباد بنفسه مطيفا بالمحلة بعد ترتيب الكراديس من خيل علي افواه طرق محلاتهم؛ فلا يكاد الخارج منهم من المحلة يخطء اذ ذاك من لقاء ابن عباد لكثرة تطوافه عليهم.
 ثم كتب يوسف الي ابن فرذلند يدعوه الي الاسلام او الجزية او ياذن بحربه فامتلا غيظا وعتا وطغا وراجعه بما يدل علي شقاءه، وقامت الاساقفة والرهبان فرفعوا صلبهم، ونشروا اناجيلهم، وخرجوا يتبايعون علي الموت؛ ووعظ يوسف وابن عباد اصحابهما، وقام الفقهاء والعباد يعظون الناس ويحضونهم علي الصبر، ويحذرونهم الفرار؛ وجاءهم الطلاءع بخبر ان العدو مشرف عليهم صبيحة يومهم، وهو يوم الاربعاء فاصبح المسلمون قد اخذوا مصافهم، فكع ابن فرذلند ورجع الي اعمال الخديعة، ورجع الناس الي محلاتهم، وباتوا ليلتهم، ثم اصبح يوم الخميس فاخذ ابن فرذلند في اعمال الحيلة، فبعث لابن عباد يقول: غدا يوم الجمعة وهو عيدكم، وبعده الاحد وهو عيدنا فليكن لقاءنا بينهما وهو يوم السبت! فعرف المعتمد بذلك يوسف، فقال: نعم! فقال له المعتمد: هذه خديعة من ابن فرذلند! انما يريد غدر المسلمين! فلا تطمءن اليه، وليكن الناس علي استعداد له طول يوم الجمعة كل النهار! وبات الناس ليلتهم علي اهبة واحتراس بجميع المحلات، خاءفين من كيد العدو، وبعد مضي جزء من الليل انتبه
 
 الفقيه الناسك ابو العباس احمد بن رميلة القرطبي وكان في محلة ابن عباد فرحا مسرورا، يقول انه راي النبي "  صلي الله عليه وسلم  " فبشره بالفتح والشهادة له في صبيحة غد وتاهب ودعا ودهن راسه وتطيب، وانتهي ذلك الي ابن عباد، فبعث الي يوسف فخبره بها تحقيقا لما توقعه من غدر ابن فرذلند، فحذروا اجمعين، ولم ينفع ابن فرذلند ما حاوله من الغدر.
 ثم جاء في الليل فارسان من طلاءع المعتمد، يخبران انهما اشرفا علي محلة ابن فرذلند وسمعا ضوضاء الجيوش، واضطراب الاسلحة. ثم تلاحق بقية الطلاءع محققين بتحرك ابن فرذلند، ثم جاءت الجواسيس من داخل محلة ابن فرذلند يقولون: استرقنا السمع الساعة فسمعنا ابن فرذلند يقول لاصحابه: ابن عباد مسعر هذه الحروب، وهءلاء الصحراويون، وان كانوا اهل حفاظ وذوي بصاءر في الجهاد، فهم غير عارفين بهذه البلاد، وانما قادهم ابن عباد، فاقصدوه واهجموا عليه، واصبروا، فان انكشف لكم هان عليكم الصحراويون بعده، ولا اري ابن عباد يصبر لكم ان صدقتموه الحملة! وعند ذلك بعث ابن عبد كاتبه ابا بكر بن القصيرة الي يوسف يعرفه باقبال ابن فرذلند، ويستحث نصرته، فمضي ابن القصيرة يطوي المحلات حتي جاء يوسف بن تاشفين، فعرفه بجلية الامر، فقال له: قل له اني ساقرب منك ان شاء الله تعالي. وامر يوسف بعض قواده ان يمضي بكتيبة رسمها له حتي يدخل محلة النصاري فيضرمها نارا، ما دام ابن فرذلند مشتغلا مع ابن عباد.
 وانصرف ابن القصيرة الي المعتمد، فلم يصله الا وقد غشيته جنود ابن فرذلند، فصدمها ابن عباد صدمة قطعت اماله، ولم ينكشف له، فحميت الحرب بينهما، ومال ابن فرذلند علي المعتمد بجموعه، واحاطوا به من كل جهة فاستحر القتل فيهم،
 
 وصبر ابن عباد صبرا لم يعهد مثله لاحد، واستبطا يوسف وهو يلاحظ طريقه، وعضته الحرب، واشتد البلاء، وابطا عليه الصحراويون، وساءت ظنون اصحابه، وانكشف بعضهم، وفيهم ابنه عبد الله، واثخن ابن عباد جراحات، وضرب علي راسه ضربة فلقت هامته، حتي وصلت الي صدغيه، وجرحت يمني يديه، وطعن في احد جانبيه، وعقرت تحته ثلاثة افراس، كلما هلك واحد قدم له اخر، وهو يقاسي حياض الموت، ويضرب يمينا وشمالا، وتذكر في تلك الحالة ابنا له صغيرا، كان مغرما به، تركه باشبيلية عليلا، اسمه العلاء، وكنيته ابو هاشم، فقال " متقارب ":
 ابا هاشم هشمتني الشفار ... ولله صبري لذاك الاوار
 ذكرت شخيصك تحت العجاج ... فلم يثنني ذكره للفرار
 ثم كان اول من وافي ابن عباد، من قواد ابن تاشفين، داود بن عاءشة، وكان بطلا شهما، فنفس بمجيءه عن ابن عباد؛ ثم اقبل يوسف بعد ذلك، وطبولة تصدع الجو، فلما ابصره ابن فرذلند وجه اشكولته اليه، وقصده بمعظم جنوده، وقد كان عمل حساب ذلك من اول النهار، واعد له هذه الاشكولة، وهي معظم جنوده، فبادر اليه يوسف وصدمهم بجمعه فردهم الي مركزهم، وانتظم به شمل ابن عباد، ووجد ريح الظفر، وتباشر بالنصر، ثم صدقوا جميعا الحملة، فتزلزلت الارض بحوافر خيلهم، واظلم النهار بالعجاج والغبار، وخاضت الخيل في الدماء، وصبر الفريقان صبرا عظيما؛ ثم تراجع ابن عباد الي يوسف وحمل معه حملة نزل معها النصر، وتراجع المنهزمون من اصحاب ابن عباد حين علموا بالتحام الفءتين، فصدقوا الحملة، فانكشف الطاغية، ومر هاربا منهزما، وقد طعن في احدي ركبتيه طعنة بقي اثرها بقية عمره، فكان
 
 يخمع منها، فلجا الي تل كان يلي محلته في نحو الخمسماءة فارس كلهم مكلوم، واباد القتل والاسر من عداهم من اصحابهم، وعمل المسلمون بعد ذلك من رءوسهم صوامع يءذنون عليها، وابن فرذلند ينظر الي موضع الوقيعة ومكان الهزيمة، فلا يري الا نكالا محيطا به وباصحابه.
 واقبل ابن عباد علي يوسف فصافحه وهناه وشكره واثني عليه، وشكر يوسف مقامه، وحسن بلاءه وجميل صبره، وساله عن حاله عندما اسلمته رجاله بانهزامهم عنه فقال: هم هءلاء قد حضروا بين يديك فليخبروك! ولما انحاز الطاغية بشرذمته، جعل ابن عباد يحرض علي اتباع الطاغية، وقطع دابره، فاتي ابن تاشفين واعتذر بان قال: لو اتبعناه اليوم لقي في طريقه اصحابنا المنهزمين راجعين الينا منصرفين، فيهلكهم؛ بل نصبر بقية يومنا حتي يرجع الينا اصحابنا، ويجتمعوا بنا، ثم نرجع اليه فنحسم داءه.
 وابن عباد يرغب في استعجال اهلاكه ويقول: ان فر امامنا لقيه اصحابنا المنهزمون فلا يعجزون عنه! ويوسف مصر علي الامتناع من ذلك. ولما جاء الليل تسلل ابن فرذلند وهو لا يلوي علي شء، واصحابه يتساقطون في الطريق واحدا بعد واحد من اثر جراحهم، فلم يدخل طليطلة الا في دون الماءة.
 وتكلم الناس في اختلاف ابن عباد وابن تاشفين، فقال شيع ابن عباد: لم يخف علي يوسف ان ابن عباد اصاب وجه الصواب والراي في معالجته، لكن خاف ان يهلك العدو الذي من اجله استدعاه فيقع الاستغناء عنه! وقالت شيع يوسف: انما اراد ابن عباد قطع حبال يوسف من العود الي جزيرة الاندلس! وقال اخرون: كلا الرجلين اسر حسوا في ارتغاء، وان كان ابن عباد احري بالصواب.
 
 وكتب ابن عباد الي ابنه باشبيلية: كتابي هذا من المحلة يوم الجمعة الموفي عشرين من رجب وقد اعز الله الدين، ونصر المسلمي، وفتح لهم الفتح المبين؛ واذاق المشركين العذاب الاليم، والخطب الجسيم؛ فالحمد لله علي ما يسره وسناه من هذه الهزيمة العظيمة، والمسرة الكبيرة، هزيمة اذ فونش اصلاه الله نكال الجحيم، ولا اعدمه الوبال العظيم. بعد اتيان النهب علي نحلاته، واستءصال القتل في جميع ابطاله واجناده، وحماته وقواده. حتي اتخذ المسلمون من هاماتهم صوامع يءذنون عليها، فالله الحمد علي جميل صنعه، ولم يصبني بحمد الله تعالي الا جراحات يسيرة المت، لكنها قرحت بعد ذلك، وغنمت وظفرت.
 ولما فرغ يوسف من وقيعة يوم الجمعة، تواردت عليه ابناء من قبل السفن، فلم يجد معها بدا من سرعة الكرة، فانصرف الي اشبيلية، فاراح بظاهر ثلاثة ايام، ونهض نحو بلاده، ومشري ابن عباد معه يوما وليلة. فعزم عليه يوسف في الرجوع، وكانت جراحاته تثعب وتورم كلم راسه، فرجع وامر ابنه بالمسير بين يديه الي فرضه المجاز حتي يعبر البحر الي بلده.
 ولما دخل ابن عباد اشبيلية جلس للناس وهني بالفتح، وقرات القراء، وقامت علي راسه الشعراء فانشدوه. قال عبد الجليل بن وهبون: حضرت ذلك اليوم، واعددت قصيدة انشده اياها، فقرا القارء: " الا تنصروه فقد نصره الله " فقلت: بعدا لي ولشعري! والله ما ابقت لي هذه الاية معني احضره اليه، واقوم به.
 واستشهد في ذلك اليوم جماعة من اعيان الناس، كابن رميلة المتقدم الذكر،
 
 وقاضي مراكش ابي مروان عبد الملك المصمودي وغيرهما. وطار ذكر ابن عباد بهذه الوقيعة، وشهد مجده، ومالت اليه القلوب، وسالمته ملوك الطواءف، وخاطبوه جميعا بالتهنءة، ولم يزل ملحوظا معظما الي ان كان من امره مع يوسف ما كان.
 قال مءلف هذا الكتاب رحمه الله تعالي عليه: قد خالفت بشرح هذه الوقيعة شرط الاختصار لحلاوة الظفر في وقت نزول الهموم، ووقوعها في الزمن الخامل، والله سبحانه وتعالي يفعل ما يشاء وهو المستعان!
  الزهراء
 مدينة في غربي قرطبة، بناها الناصر عبد الرحمن بن محمد، كذا قالوا، ولا ادري اهي الزاهرة المتقدمة الذكر، او غيرها؛ وبينها وبين قرطبة خمسة اميال.
 وكانت قاءمة الذات باسوارها، ورسوم قصورها، وكان فيها قوم سكان باهاليهم وذراريهم، وكانت في ذاتها عظيمة، مدرجة البنية؛ وهي مدينة فوق مدينة، سطح الثلث الاعلي علي الحد الاوسط، وسطح الثلث الاوسط علي الثلث الاسفل، وكل ثلث منها له سور، فكان الحد الاعلي منها قصورا يعجز الواصفون عن وصفها، والحد الاوسط بساتين وروضات، والحد الاسفل فيه الديار والجامع، ثم خرب ذلك كله، واصابه ما اصاب قرطبة وغيرها من بلاد موسطة الاندلس، فانا لله وانا اليه راجعون.
 
  حرف السين
  سرقسطة
 في شرق الاندلس، وهي المدينة البيضاء.
 وهي قاعدة من قواعد الاندلس، كبيرة القطر، اهلة، ممتدة الاطناب، واسعة الشوارع، حسنة الديار والمساكن، متصلة الجنات والبساتين، ولها سور حجارة حصين، وهي علي ضفة نهر كبير، ياتي بعضه من بلاد الروم، وبعضه من جبال قلعة ايوب ومن غير ذلك؛ فتجتمع مواد هذه الانهار كلها فوق مدينة تطيلة، ثم تنصب الي مدينة سرقسطة؛ ومدينة سرقسطة هي المدينة البيضاء، وسميت بذلك لكثرة جصها وجيارها؛ ومن خواصها انها لا تدخلها حية البتة، وان جلبت اليها ماتت؛ فمن الناس من يزعم ان فيها طلسما لذلك، ومنهم من يقول ان اكثر بنيانها من الرخام الذي هو صنف من الملح الدراني؛ ومن خاصيتها الا تدخل الحناش موضعا يكون فيه، وكذا باقاليم عدة.
 ولسرقسطة جسر عظيم يجاز عليه الي المدينة، ولها اسوار منيعة، ومبان رفيعة.
 واسمها مشتق من اسم قيصر، وهو الذي بناها، وذكر انها بنيت علي مثل الصليب وجعل لها اربعة ابواب: باب اذا طلعت الشمس من اقصي المطالع في القيظ قابلته عند بزوغها، فاذا غربت قابلت الباب الذي بازاءه من الجانب الغربي، وباب اذا
 
 طلعت الشمس من اقصي مطالعها في الشتاء قابلته عند بزوغها وهو الباب القبلي؛ واذا غربت قابلت الباب الذي بازاءه من الجانب الغربي.
 وهذه المدينة علي خمسة انهار. وسرقسطة واسعة الخطة لا تعرف بالاندلس مدينة تشبهها، وقيل تعرف بالبيضاء لان اسوارها القديمة من حجر الرخام الابيض؛ وكان الذي بني المسجد الجامع بسرقسطة ووضع محرابه حنش بن عبد الله الصنعاني، فلما زيد فيها، هدم الحاءط القبلي، غير المحراب، فانه احتفر من جوانبه حتي انتهي الي قواعده، فاعملت الحيلة في حمله علي الخشب وجره الي الموضع الذي هو فيه اليوم، فتصدع وبني عليه وحواليه البناء الذي هو باق الي الان؛ وتوفي حنش هذا وعلي بن رباح اللخمي، وهما من جلة التابعين، بمدينة سرقسطة، وقبراهما معروفان بمقبرة باب القبلة، وكان بعض من مضي من الملوك اراد ان يتخذ عليها مشهدا، ويبني فوقها مصنعا، فلما اعتزم ذلك اتته امراة معروفة بالصلاح والامانة، موسومة بالعدالة، فاخبرته انها راتهما فيما يري الناءم. واخبراها انهما يكرهان ان يبني علي قبرهما شء. فرجع عن ذلك الامر الذي كان هم به.
 ومدينة سرقسطة اطيب البلدان بقعة، واكثرها ثمرة، لكثرة الفواكه في بساتينهم، حتي لا يقوم ثمنها بمءنة نقلها لرخصها. فيتخذونها سرجينا يدمنون به ارضهم؛ وربما بيع فيها وسق القارب من التفاح بما تباع به الارطال اليسيرة في غيرها.
 ومما خصت به سرقسطة معدن الملح الدراني، الذي لا يوجد مثله في مكان ولا يعدل به.
 واخذ النصاري سرقسطة من يد المسلمين سنة ، بعد ان حاصروها تسعة اشهر،
 
 صلحا؛ خرج اليها الافرنج في خمسين الف راكب، وابن ردمير في جملة اخري، اعادها الله للاسلام بفضله.
 ومن سرقسطة قاسم بن ثابت صاحب كتاب الدلاءل، بلغ فيه الغاية من الاتقان ومات قبل ان يكمله، واكمله ابوه ثابت بعده. وكان قاسم ورعا فاضلا، واريد علي ان يلي قضاء سرقسة، فابي من ذلك، فاراد ابوه اكراهه علي ذلك، فساله ان يتركه ثلاثة ايام حتي ينظر في امره، ويستخير الله تعالي، فمات في الثلاثة الايام.
 فيروي انه دعا لفنسه بالموت، وكان يقال انه مجاب الدعوة، توفي برقسطة سنة .
  سمورة
 هي دار مملكة الجلالقة، علي ضفة نهر كبير جدا، خرار، كثير الماء، شديد الجرية، عميق القعر. وبين سمورة وبين البحر ستون ميلا.
 وسمورة مدينة جليلة، قاعدة من قواعد الروم، وعليها سعة اسوار من عجيب البنيان، وقد احكمته الملوك السالفة، وبين الاسوار فصلان وخنادق ومياه واسعة.
 وقد كان عبد الرحمن بن محمد الخليفة الاموي بالاندلس غزاسنة في ازيد من ماءتي الف من الناس، فنزل علي دار مملكة الجلالقة، وهي سمورة هذه، وكان اشد ما علي اهل الاندلس من الامم المحاربة لهم الجلالقة، كما ان الافرنجة حرب لهم، غير ان الجلالقة اشد باسا. وكان لبعد الرحمن بن محمد صاحب الاندلس وزير من ولد امية يقال له احمد بن اسحاق، فقبض عليه عبد الرحمن علي موجدة وجدها عليه، فقتله
 
 عبد الرحمن، وكان لذلك الوزير اخر يقال له امية في مدينة شنترين من ثغور الاندلس.
 فلما علم ما فعل باخيه عصا عبد الرحمن، وصار في حيرز ردمير ملك الجلالقة، فاعانه علي المسلمين، ودله علي عوراتهم، ثم خرج امية في بعض الايام عن المدينة يتصيد في بعض متنزهاته، فغلب علي المدينة بعض غلمانه، ومنعه من الدهول اليها، وكاتب عبد الرحمن، فمضي امية بن اسحاق اخو الوزير المقتول الي ردمير فاصطفاه واستوزره وصيره في جملته، وغزا عبد الرحمن صاحب الاندلس مدينة سمورة دار مملكة الجلالقة، وكان في ازيد من ماءة الف، فكانت الوقيعة بينه وبين ردمير ملك الجلالقة في شوال سنة كما قدمناه، فكانت اللمسلمين عليهم، ثم ثابوا بعد ان حوصروا والجءوا، فقتلوا من المسلمين بعد عبورهم الخندق خمسين الفا، وقيل ان الذي منع ردمير من طلب من نجا من المسلمين امية بن اسحاق، خوفه الكمين، ورغبه فيما كان في عسكر المسلمين من الاموال والعدد والخزاءن، ولولا ذلك لاتي علي جميع المسلمين.
 ثم ان امية هذا استامن عبد الرحمن بعد ذلك، وتخلص من ردمير، فقبله عبد الرحمن احسن قبول؛ وقد كان عبد الرحمن بعد ذلك، وتخلص من ردمير، فقبله عبد الرحمن احسن قبول؛ وقد كان عبد الرحمن صاحب الاندلس بعد هذه الوقيعة جهز عساكره مع عدة من قواده الي دار الجلالقة، فكانت لهم بهم حروب هلك فيها من الجلالقة ضعف من قتل من المسلمين في الوقيعة الاولي وكانت للمسلمين عليهم.
 ومدينة سمورة محدثة اتخذت دارا سنة.
 
  حرف الشين
  شجس
 قرية بالاندلس قريبة من بطرير، وهي قرية جامعة مفيدة، وهي قريبة من شاطبة.
  شذونة
 بالاندلس، وهي كورة متصلة بكورة مورور، وعمل شذونه خمسون ميلا في مثلها، وهي من الكور المجندة، نزلها جند فلسطين من العرب، وكورة شذونة كورة جليلة القدر، جامعة لخيرات البر والبحر، كريمة البقعة، عذبة التربة، يفيض مياهها بلا ندوي مع المحل ثمارها، وقد لجا اليها عامة اهل الاندلس سنة، وكانت الاندلس قد قحطت ستة اعوام. ومن كور شذونة شريش وغبرها، وفيها كانت الهزيمة علي لذريق حين افتتحت الاندلس سنة.
 وبقرب شذونة موضع يعرف بالجبل الواسط، وهو جبل فيه اثار للاول، وفي شق صخرة داخل كهف فيه فاس حديد، يتعلق من الشق الذي في الصخرة، تراه العين وتجسه اليد، فمن رام اخراجه لم يطق ذلك، واذا رفعته اليد ارتفع وغاب في شق الصخرة، ثم يعود الي حالته. ويذكر مشايخ كورة شذونة ان النار اوقدت علي الموضع، ورش بالخل لينكس، ويوصل الي استخراج الفاس، فلم يقدر علي ذلك،
 
 واعياهم امره، وقرنت الثيران في بعض الازمنة، وجعلت عجلتان، وشد بهما طرفا حبل وثيق قد ربط في الفاس، وحملوا علي الثيران ليقلع الفاس، فلم يستطع ذلك.
 قالوا: واطيب العنبر الغربي انما يوجد بساحلها، وبساحل شذونه يوجد حوت التن لا في غيره من سواحل الاندلس، فيظهر في اول شهر مايه، لا يري قبل هذا الشهر، فانه يخرج من البحر المحيط فيدخل الي البحر المتوسط الذي يسمي البحر الرومي، فيصيد مدة ظهوره اربعين يوما، ثم يعود علي مثل ذلك الوقت من العام الاخر.
 وبساحل شذونة المقل الذي يعظم جماره حتي يكون قلبه مثل قلب النخل، وكانت تصنع منه الغرابيل عن الحلفاء. وكانت جباية شذونة في ايام الامير الحكم بن هشام خمسين الفا وستماءة.
  الشرف
 من غربي اشبيلية بالاندلس، وهو جبل شريف البقعة، كريم التربة، داءم الخضرة، فراسخ في فراسخ طولا وعرضا، لا تكاد تشمس منه بقعة لا لتفاف زيتونه، واشتباك غصونه، وزيته من اطيب الزيوت، كثير الريع عند العصر، لا يتغير علي طول الدهر، ومن هناك يتجهز به الي الافاق برا وبحرا؛ وكل ما استودع ارض اشبيلية وغرس في تربتها نما وزكا وفضل وجل.
 ويقال ان في الشرف ثمانية الاف قرية عامرة، وديارها حسنة، وبين الشرف وبين اشبيلية ثلاثة اميال، وسمي بذلك لانه مشرف علي ناحية اشبيلية، ممتد من الجنوب
 
 الي الشمال، وهو كله تراب احمر، وشجر الزيتون فيه من هذا المكان الي قنطرة لبلة.
  شريش
 من كور شذونة بالاندلس، بينها وبين قلشانة خمسة وعشرون ميلا، وهي علي مقربة من البحر، يجود زرعها، ويكثر ريعها.
 وبين المغرب والقبلة من شريش حصن روطة، علي شاطء البحر، بينهما ستة اميال، وهو موضع رباط، ومقر للصالحين، مقصود من الاقطار، وبروطة هذه بءر حصب بماء لا يعلم مثله في بقعة، وهي بءر اولية، قديمة البنية، ينزل المرء يستسقي الماء بيده حيث انتهي من البءر، فكلما كثر البشر بحصن روطة، واجتمعت اليه المرابطة طما الذي في البءر وزاد حتي يستسقي من راس البءر باليد دون مهانة ولا مشقة، فاذا قل الناس بها وتفرفوا نضب الماء حتي يكون باخر دركه.
 وشريش متوسطة حصينة حسنة الجهات، قد اطافت بها الكروم الكثيرة، وشجر الزيتون والتين والحنطة بها ممكنة.
  شقر
 جزيرة بالاندلس، قريبة من شاطبة، وبينها وبين بلنسية ثمانية عشر ميلا.
 وهي حسنة البقعة، كثيرة الاشجار والثمار والانهار، وبها اناس وجلة، وبها
 
 جامع ومساجد وفنادق واسواق، وقد احاط بها الوادي. والمدخل اليها في الشتاء علي المراكب، وفي الصيف علي مخاضة.
 وفي احاطة الوادي بها يقول ابن خفاجة في شعر يتشوق فيه الي معاهده، ويندب ماضي زمانه " خفيف ":
 بين شقر وملتقي نهريها ... حيث القت بنا الاماني عصاها
 ويغني المكاء في شاطءيها ... يستخف النهي فحلت حباها
 عيشة اقبلت يشهي جناها ... وارف ظلها لذيذ كراها
 لعبت بالعقول الا قليلا ... بين تاويبها وبين سراها
 فانثنينا مع الغصون غصونا ... مرحا في بطاحها ورباها
 ثم ولت كانها لم تكن تل؟ ... بث الا عشية او ضحاها
 فاندب المرج فالكنيسة فالش؟ ... ط وقل اه يا معيد هواها
 اه من غربة ترقرق بثا ... اه من رحلة تطول نواها
 اه من فرقة لغير تلاق ... اه من دار لا يجيب صداها
 لست ادري ومدمع المرز رطب ... ابكاها صبابة ام سفاها
 فتعالي يا عين نبك عليها ... من حياة ان كان يغني بكاها
 وشباب قد فات الا تناس؟ ... يه ونفس لم يب الا شجاها
 ما لعيني تبكي عليها وقلبي ... شمني سواده لو فداها
 وفي جزيرة شقر يقول الكاتب ابو المطرف بن عميرة طويل:
 
 فقد حازنا ناي عن الاهل بعدما ... ناينا عن الا وطان فهي بلاقع
 نري غربة حتي تنزل غربة ... لقد صنع البين الذي هو صانع
 وكيف بشقر او بزرقة ماءه ... وفيه لشقر او لزرق شوارع
 وقال من قصيدة يمدح فيها صاحب افريقية الامير الاجل ابا زكرياء " منسرح ":
 وعاد قلبي من شوق اندلس ... عبدا شرفته وما فتر
 فاين منا منازل عصفت ... ريح عليها من العدي صرصر
 ودون شقر ودون زرقته ... ازرق يحكي قناه واشقر
  شقندة
 قرية بعدوة نهر قرطبة، قبالة قصرها، فيها اجتمع وجوه العجم يتشاورون في حرب العرب، ويحذرونهم من العقود عنهم، ويحضون بعضهم بعضا علي ان يكونوا يدا واحدة، وقدموا علي لذريق بقرطبة بسبب ذلك، فنزلوا اكناف شقندة هذه، ولم يطمءنوا الي الدخول علي لذريق اخذا بالحزم.
  شقوبية
 بالاندلس، ليست بمدينة، انما هي قري كثيرة متجاورة متقاربة متلاصقة، متداخلة العمارات، فيها بشر كثير، وجم غفير، وهم في نظر صاحب طليطلة، وهم انجاد اجلاد، ومنها الي طليطلة ماءة ميل.
 
  شقورة
 مدينة من اعمال جيان بالاندلس، قالوا: وجبل شقورة ينبت الورد الذكي المعطر، والسنبل الرومي الطيب، وفي غيران شنت مرتين من جبل شقوره اشقاقل كبير قوي الفعل، يفوق غيره، واذا نزل بتلك الغيران احد كثر منه الاحتلام، وربما نزل المني منه بغير ارادة ولا تذكر؛ ويقال ان في قرية هنالك ماء يفعل مثل ذلك. وفي جبل شقورة شجر الطخش الذي يتخذ منه القسي، وعصير ورقه سم قتال وحي. وفي تلك الناحية ماء صعيدة في حجر قد رما تدخل الدابة راسها فيه، فتشرب ويتتابع علي ذلك العدد الكثير من الدواب فتصدر رواء، فاذ استقي في اناء لم يكن يروي الرجل.
 ولعلي بن ابي جعفر بن همشك، وكتب علي قبره بشقورة وافر:
 لعمرك ما اردت بقاء قبري ... وجسمي فيه ليس له بقاء
 ولكن رجوت وقوف من علي ... قبر مر فينفعني الدعاء
 سبيل الموت غاية كل حي ... فكل سوف يلحقه بالفناء
 ومن شقورة ابو بكر بن مجبر الشاعر المفلق المجيد، شاعر دولة بني عبد المءمن.
 
  شلب
 من بلاد الاندلس، وهي قاعدة كورة اكشونبة، وهي مدينة بقبلي مدينة ياجة، ولها بساءط فسيحة، وبطاءح عريضة؛ ولها جبل عظيم منيف، كثير المسارح والمياه، واكثر ما ينبت فيه شجر التفاح العجيب، يتضوع منه رواءح المود.
 وعليها سور حصين، ولها غلات وجنات، وشرب اهلها من واديها الجاري اليها من جهة جنوبها، وعليه ارحاء البلد، والبحر منها في الغرب علي ثلاثة اميال، ولها مرسي في الوادي وبها الانشاء، والعود بجبالها كثير، يحمل منها الي كل الجهات؛ والمدينة في ذاتها حسنة الهيءة، بديعة البناء، مرتبة الاسواق، واهلها وسكان قراها عرب من اليمن وغيرها، وكلامهم بالعربية الصريحة، وهم فصحاء يقولون الشعر، وهم نبلاء خاصتهم وعامتهم؛ واهل بوادي هذه البلدة في غاية الكرم، لا يجاريهم فيه احد. ومن شلب الي بطليوس ثلاث مراحل، ومن شلب الي مارتلة اربعة ايام.
 وفي سنة  في ربيع الاخر منها، نازل ابن الرنق صاحب قلمرية وما يليها من غرب الاندلس مدينة شلب هذه، فلم يزل محاصرا لها الي ان ضاق اهلها بالحصار، فخافوا الغلية عليهم، فصالحوهم علي ان يخرجوا سالمين في انفسهم، ويتركوا البلد بجميع ما فيه من اموالهم واثاثهم، فاجابهم علي ذلك، ووفي لهم بما صالحهم عليه، ودخلها في الموفي عشرين من رجب هذه السنة، وبلغ امر شلب الي صاحب المغرب والاندلس، المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن، فامتعض من ذلك
 
 وانف منه، وكبر عليه، فاعترض جنوده، واستنفر حشوده، واستعد الاسلحة، وفرق الاموال، وخرج من مراكش قاصدا الاندلس في وسط ذي الحجة من هذه السنة، واستمر سيره الي ان وصل الي رباط الفتح من مدينة سلا، فاقام بها نحوا من ثلاثين يوما الي ان توافقت الحشود، وتكاملت القباءل، وورد عليه في اثناء مقامه برباط الفتح فتح فتح عليه في المغرب، وهني به؛ وفيه يقول ابو بكر بن مجبر " طويل ":
 قلاءد فتح كان يذخرها الدهر ... فلما اردت الغزو ابرزها النصر
 القصيدة بطولها.
 وتحرك المنصور من رباط الفتح في اخريات المحرم عام ، وركب البحر من قصر مصمودة في الثاني والعشرين من ربيع الاول، فاقام بطريف الي ان تحرك منها في غرة ربيع الاخر، وسار الي قرطبة، وعقدت له الرايات بجامعها الاكبر؛ وفي ذلك يقول ابو بكر بن مجبر قصيدته المشهورة التي اولها " بسيط ":
 بشراي هذا لواء قل ما عقدا ... الا وقد مده الروح الامين بدا
 واقبل النصر لا يعدو بناحية ... فحيما قصدت راياته قصدا
 واستقبلته بتبشير الفتوح فقد ... كادت تكون علي اكتافه لبدا
 الي اخر القصيدة، وهي طويلة. ثم تحرك من اشبيلية الي قصر ابي دانس من غرب الاندلس، فنزلوا علي حكمه، فاحتملهم الي مراكش، ورحل من قصر ابي دانس الي حصن بلمالة، فاست سلموا ورغبوا في الامان علي ان يتركوا الحصن، ويسلموا في انفسهم، وينصرفوا الي بلادهم، فاجيبوا الي ذلك، وخلي سبيلهم، فنهضوا الي بلادهم؛
 
 وانتهب جميع ما كان في الحصن ثم هدم قصد الي حصن المعدن، فافتتح وهدم.
 وبعد الفراغ من ذلك كان النهوض الي شلب، فوصلها في ثاني جمادي الاخيرة سنة ، فاحدقت الجيوش بها، واخذت بمخنقها، ونصب عليها المجانيق والات الحرب، وجدوا في قتالها، وبالغوا في نكاية اهلها، فطلبوا الامان في انفسهم علي ان يسلموا المدينة ويخرجوا الي بلادهم، فاجيبوا الي ذلك، وخرجوا منها في السادس والعشرين من جمادي الاخيرة، وفي ذلك يقول ابو بكر بن مجبر قصيدته المشهورة، التي اولها طويل:
 دعا الشوق قلبي والركاءب والركبا ... فلبوا جميعا وهو اول من لبي
 وظلنا نشاوي للذي بقلوبنا ... نخال الهوي كاسا ويحسبنا شرابا
 اذا القضب هزتها الرياح تذكروا ... قدود الحسان البيض فاعتنقوا القضبا
 القصيدة. ثم اخذ المنصور في الرحيل الي مراكش.
  شلبطرة
 بالاندلس، من بلاد الاذفونش، وهو حصن من حصون الاندلس من عمل قلعة رباح؛ كان الملك الناصر ابو عبد الله محمد بن المنصور بعقوب بن يوسف بن عبد المءمن ملك المغرب نزل عليها وحاصرها بالمجانيق الفخام، والالات الحربية، حتي قهر اهلها وملاها، وذكل في اواءل سنة؛ وكان نزل اولا علي حصن الثلج فتملكه، ثم رجع الحصار كله علي حصن شلبطرة، فنصب عليها المجانيق، ورميت بالحجارة الصم الكبار، وطال حصارها الي ان ضاق اهلها واعياهم المر، فطلبوا
 
 اجلا يستجلبون فيه ملكهم صاحب طليطلة وقشتيلة الاذفونش بن شانجه، فاعطوا ما طلبوا؛ فاخرجوا قوما من ثقاتهم الي طليطلة والتقوا مع ملكهم اذفونش بها او بغيرها من بلاده، واعلموه بما انتهوا اليه من الشدة، وما بلغوا من الجهد والمشقة، وحملوا اليه بعض احجار المجانيق التي يرمون بها؛ فعذرهم، ولم تكن عنده قدرة لدفع ما نزل بهم، ولا استطاع الدفاع عنهم، فاذن لهم في الخروج عنها، فرجعت ثقاتهم بذلك، فطلبوا الخروج مسلمين في انفسهم، فوفي لهم بذلك، ومكنوه من الحصن، وانفصل الناس عنها في صدر ربيع الاول من سنة. وكان الحصار فيها احدي وخمسين ليلة. وزعيمهم الاذفونش بن شانجه لم يقدر في ذلك الوقت علي شء حتي استغاث باهل ملته، وكاتب من قرب وبعد منهم، وشكا اليهم ما دهاه من المسلمين، وحثهم علي حماية دينهم ونصر ملتهم، فاستجابوا له وجاءوه من كل جهة وانثالوا عليه، فكان من وقيعة العقاب علي الملك الناصر في عام ما هو مذكور في موضعه.
 ولما ملك الناصر حصن شلبطرة نفذت عنه المخاطبات بهذا الفتح. فمن فضل من ذلك ما خاطب به صاحب افريقية حينءذ الشيخ المعظم ابا محمد عبد الواحد: وهذا كتابنا اليكم من منزل الموحدين بمنزل اندوجر، ولما كان صاحب قشتالة اقرب من تعينت حربه دارا، واكثرهم عما استطاع احرارا كان اول من نوينا، ووجب تقديم غزوه علينا؛ وكان المعقل المعروف بشلبطرة قد علقت به حباءل الصلبان، وضجر من ناقوسه ما في جهاته الاربع من التكبير والاذان مرقب الدو، وعقاب الجو؛ العلم المطل علي الاعلام، والنكتة السوداء التي هبت بساءط الاسلام؛ والخباة الطلعة الذي لا حال للمسلمين معه قد جعلته النصرانية الي كل غاية جناحا، واعدته الي ابواب
 
 العاقل والمداءن مفتاحا؛ فاستخرنا الله تعالي علي منازلته وقلنا: هو يمين صاحب قشتالة ان قطعت قعد مقعد الذليل، ونظنه عبرة ان لم يتحرك لها فقد قام علي ضعفه اوضح دليل؛ ونحن في ذلك برءاء من القوة والحول، ونتوكل علي الله ذي الفضل والطول؛ فقبل النزول من السروج، ووضع الهند والوشيج؛ حباهم الله بكل ضرب وجيع، وموت حي سريع؛ وملكوا عليهم ارباضهم وكانت من الذروة الي البطحاء، فاضرموها نارا من جميع الانحاء؛ ونسخوا فيا اية النهار بالظلماء؛ فالقوا يد الاستسلام، وذلوا لعزة الاسلام؛ ورغبوا في امد يقيمون فيه الحجة علي صاحبهم فاذنا لرسلهم في التوجه اليه، لعلنا ان ذلك اشد من وقع السيوف عليه؛ فحينءذ وافته رسلهم اعترف لهم بالصغار، وقلة القوة علي الانتصار، وفارقوه علي تسليم الدار، لمن له عقبي الدار؛ فنبذنا اليهم بانفسهم احتقارا، وساروا الي قومهم يحملون هموما طوالا وامالا قصارا؛ وعلي اثرهم طهر الله تعالي المعقل من الادران، ورقيت اعاليه الوية الايمان، وبدل الله عز وجل فيه الناقوس بالاذان، وحولنا كنيسة مسجدا ومنبرا علي تقوي من الله ورضوان.
  شلطيش
 بالاندلس، بقرب مدينة لبلة، وهي جزيرة، لا سور لها ولا حظيرة، انما هي بنيان متصل بعضه ببعض، وبها دار صناعة الحديد الذي يعجز عن صنعه اهل البلاد لجفاءه، وهي صنعة المراسي التي ترسوبها السفن، وقد تغلب عليها المجوس مرات، ويحيط بجزيرة شلطيش البحر من كل ناحية، الا مقدار نصف رمية حجر هناك
 
 يجوزون لاستقاء الماء لشربهم؛ وطول الجزيرة نحو ميل او ازيد، والمدينة منها في جهة الجنوب. وهذه المدينة بازاء مدينة او نبة، ومقدار المجاز بينهما اربعة اميال.
 وفي صفة استدارة البحر بهذه الجزيرة يقول عبد الجليل بن وهبون من قصيدة يمدح بها المعتمد بن عباد وافر:
 الم تر للجزيرة كيف اوفي ... عليها مثل ما انعطف السوار
 اعد بها علي شاطيه رسيا ... ومد يدا اليك بها يسار
 فان يقبل تحيته فاحذر ... فربتما تواصلت البحار
 يحيط كما يحيط بها ولكن ... لسمط الدر في العنق افتخار
 وكان بهذه الجزيرة بيع للاول، واتخذت في الفتنة مدينة، ولها ارباض واسعة، وبها ابار عذبة قريبة الارشية، وبساتين حسنة، وفيها اطيب الصنوبر، ولها مراع خصيبة لا تتصوح، وعيون ماء عذب تصلح بها الالبان والقطاني، ومن خاصتها الثريد النفيس. ومدينة شلطيش مرفا للسفن وركاب البحر، ومرساها كن بكل ريح، وهي كثيرة السفن، وبها دار صناعة لانشاءها، ويسكنها جماعة من النصاري؛ ويكون طولها نحو اربعة اميال في عرض يسير.
  شلوبينية
 قرية مسكونة علي ضفة البحر، بينها وبين المنكب عشرة اميال، ويجود فيها الموز وقصب السكر، ولعل الاستاذ ابا علي الشلوبين منسوب اليها؛ ويقال ان شلوبينية تقابل من العدوة الاخري مرسي مليلة، ويقطع البحر بينهما في مجريين.
 
  شلير
 هو جبل الثلج المشهور بالاندلس، وهو بازاء جبل البيرة، وهو متصل بالبحر المتوسط، مقتطع بجبل ريه، ويذكر ساكنوه انهم لا يزالون يرون الثلج نازلا فيه شتاء وصيفا. وهذا الجبل يري من اكثر بلاد الاندلس ويري من عدوة البحر ببلاد البربر، وفي هذا الجبل اصناف الفواكه العجيبة، وفي قراه المتصلة به يكون افضل الحرير والكتان الذي يفضل كتان الفيوم. وطوله يومان، وهو في غاية الارتفاع، والثلج به داءما في الشتاء والصيف. ووادي اش وغرناطة في شمال هذا الجبل، ووجه الجبل الجنوبي مطل علي البحر، يري من البحر علي مجري او نحوه. وفيه يقول ابن صارة، واستغفر الله من كتب هذا الاستخفاف " طويل ":
 يحل لنا ترك الصلاة بارضكم ... وشرب الحميا وهو شء محرم
 فرارا الي ارض الجحيم فانها ... احن علينا من شلير وارحم
 فان كنت ربي مدخلي في جهنم ... ففي مثل هذا اليوم طابت جهنم
  شنتجالة
 في طرف كورة تدمير بالاندلس مما بلي الجوف، ويقال لها ايضا جنجالة، واليها ينسب الوطاء الجنجالي لعمله بها.
  شنترة
 من مداءن الاشبونة بالاندلس علي مقربة من البحرن ويغشاها ضباب داءم لا ينقطع، وهي صحيحة الهوي، تطول اعمار اهلها، ولها حصنان في غاية المنعة،
 
 وبينها والبحر قدر ميل، وهناك نهر ماءه يصب في البحر، ومنه شرب جناتهم؛ وهي اكثر البلاد تفاحا، ويجل عندهم حتي يبلغ دورها اربعة اشبار، وكذلك الكمتري، وبجبل شنترة ينبت البنفسج بطبعه، ويخرج من شنترة عنبر جيد، ويخرج ايضا في شذونة من بلاد الاندلس.
  شنترلانة
 مدينة او قرية بالاندلس، علي طريق قلشانة، وهي عن يمين الطريق، وناقوسها ملقي في الارض لا حارس له ولا رقبة عليه، ويزعم اهلها انه معقود ممنوع من جميع الناس، وان من اخذه لا يمكنه الخروج به من القرية، وان خصيتي من اخذه تنتفخان ويشتد وجعهما حتي يصرفه الي موضعه؛ هذا عندهم صحيح لا يشكون فيه.
  شنترين
 بالاندلس، مدينة معدودة في كور باجة.
 وهي مدينة علي جبل عال كثير العلو جدا، ولها من جهة القبلة حافة عظيمة ولا سور لهان وباسفلها ربض علي طول النهر، وشرب اهلها من العيون ومن ماء النهر، ولها بساتين كثيرة وفواكه ومباقل، وبينها وبين بطليوس اربع مراحل.
 وهي من اكرم الارضبين، ونهرها يفيض علي بطحاءها كفيض نيل مصر، فتزدرع اهلها علي ثراه عند انقطاع الزريعة في البلاد وذهاب اوانها، فلا يقصر عن نماءه الطيب ولا يتاخر اناه وادراكه.
 
 ومن اقاليمها صقلب، وهي اطيب بقاع الارض، يرفع في ارضه عند توسط الرباح للحبة ماءة، وعند كماله اللحبة ماءتان. ولشنترين جزاءر في البحر مسكونة، وكانت جباية شنترين الفين وتسعماءة دينار، واحوازها متصلة باحواز باجة.
 وكان يوسف بن عبد المءمن ملك المغرب اجتاز عليها في حركته الاندلسية بعسكره، وهو اربعون الفا من انجاد العرب الفرسان ومن الموحدين والجنود والمطوعة وفرسان الاندلس، واجتازها ما ينيف علي ماءة الف فارس، وبرز اسطوله علي الاشبونة، وحاصرها عشرين يوما، ونزل علي اعظم قواعد ابن الرنق عدو المغرب، وكان مءذيا للمسلمين من قاعدته، وهي شنترين هذه، فبرز اليها في امم لا تحصي، وهناك عرض له المرض الذي توفي فيه، اقام الرحل به علي مطية مضطجعا علي فراشه، وضعفه يتزايد، الي ان تفقد في بعض اميال فوجد ميتا، وذلك في سنة  فتقدم بالامر ولده يعقوب المنصورز فقفل بالناس الي اشبيلية. فبويع بها ورجع الي مراكش.
  شنتمرية
 مدينة في الاندلس من مدن اكشونبة.
 وهي اول الحصون التي تعد لبنبلونة، وهي اتقن حصون بنبلونة بنيانا، واعلاها سموكا، مبتناه علي نهر ارغون، علي مسافة ثلاثة اميال منه.
 وبناحية شنتمرية اعجوبة عاينها كل من دخل علي تلك الناحية من المسلمين، وذلك عين ينفجر بماء كثير، ينظر الناس ذلك عيانا، فاذا قربوا منها، ووقفوا عليها انقطع جريانها، فلا تنبض بقطرة، فاذا تباعد الناس عنها عادت الي حالها، وهذا
 
 مستفيض لا يجهد له احد ممن صاقب تلك الناحية.
 وشنتمرية علي معظم البحر الاعظم، سورها يصعد ماء البحر فيه اذا كان فيه المد، وهي مدينة متوسطة القدر، حسنة التربة بها مسجد جامع ومنبر وجماعة، وبها المراكب واردة وصادرة، وهي كثيرة الاعناب والتين، وبينها وبين شلب ثمانية وعشرون ميلا.
 واليها ينسب الاستاذ ابو الحجاج يوسف بن سليمان الشنتمري الاعلم ذو التصانيف المشهورة.
 وهي مدينة اولية، وبها دار صناعة للاساطيل، وبازاءها جزاءر في البحر ينبت فيها شجر الصنوبر. ومن الغراءب ما ظهر بشنتمرية هذه في عشر الستين والخمسماءة، وذلك صبي يتواصف المحققون ممن عاين امره ان سنه خمسة اعوام او نحوها، بلغ مبلغ الرجال واشعر، وهذا مستفيض عندهم.
  شنت ياقوب
 كنيسة عظيمة عندهم، وهي في ثغور ماردة، وهذه الكنيسة مبنية علي جسد يعقوب الحواري، يذكرون انه قتل في بيت المقدس، وادخله تلامذته في مركب، فجري به المركب في البحر الشامي، الي ان خرج به الي البحر المحيط، حتي انتهي به الي موضع الكنيسة بساحل فيه، فبنيت الكنيسة ليوم معروف جعل عيدا لها.
 وغز اشنت يا قوب عبد الرحمن بن المنصور ابي عامر سنة، واوسع اهلها قتلا واسرا، وقراها واسوارها هدما واحراقا، ومن انشاء القسطلي رسالة الي الخليفة هشام بن
 
 الحكم بن عبد الرحمن يخبره بالفتح، ويصف الكنيسة وارضها، وله فيها قصيدة مشهورة.
  شنفيرة
 حصن علي اربع مراحل من مرسية بالاندلس في شرقيها، مشهور بالمنحة، ظفر به في الصلح محمد بن هود سنة ، ومعه خمسماءة من اجناد الرجال، فغدر به؛ لان ابا سعيد بن الشيخ ابي حفص الهنتاتي، لما طاف علي حصون الاندلس يتفقدها في ايام الهدنة، نظر الي هذا المعقل وهو بارز الي السماء مع وثاقة بناءه فاعجبه وقال: كيف اخذ الروم هذا الحصن من المسلمين؟ فقيل: غدروا به في زمان الصلح! فقال: اما في اجناد المسلمين من يجازيهم بفعلهم؟ فسمعه ابن هود فاسرها في نفسه، الي ان تمت له الحيلة، فطلع في سلم من حبال فذبح السامر الذي يحرس بالليل، ولم يزل يطلع رجاله واحدا واحدا الي ان حصلوا بجملتهم في الحصن، وفر الروم الذين خلصوا من القتل الي برج مانع. فقال ابن هود: ان اصبح هءلاء في هذا البرج جاءهم المدد من كل مكان! فالراي ان نطلق النيران في بابه! فلما راوا الدخان، وابصروا اشتعال النار طلبوا الصلح علي ان يخرجوا بانفسهم، فكان ذلك واستولي المسلمون علي الحصن؛ وكان الروم قد ارسلوا في الليل شخصا دلوه من البرج، فاصبحت الخيل والرجال علي الحصن، وقد احكم المسلمون امره، فانصرفوا في خجلة وخيبة، وترددت في شانه المخاطيات الي مراكش، فقال الوزير ابن جامع لابن الفخار: اخذناه في الصلح، كما اخذ عنا في الصلح! ومن هذه الوقيعة اشتهر ابن هود عند اهل شرق الاندلس، وصاروا يقولون: هو الذي استرجع شنفيره!
 
  شوذر
 بالاندلس، من كور جيان، وهي قرية تعرف بغدير الزيت، لكثرة زيوتها، وهي كثيرة المياه والبساتين، بها جامع من ثلاث بلاطات علي اعمدة من رخام، وسوق حافلة يوم الثلاثاء.
 
  حرف الصاد
  الصخور
 حصن صغير علي نهر مرسية من الاندلس.
 فيه دعا لفنسه محمد بن هود سنة، وابو العلي ادريس المامون اشبيلية، وقد صفت له؛ وكان عازما علي التحريك الي بر العدوة، فبينما هو يروم ذلك اذ وصله الخبر بقيام ابن هود هذا، وكان من الجند، ولم يكن اذ ذاك احد من اكابر الاندلسيين يطمع في ثيارة، ولا يحدث بها نفسه؛ فبنو مردنيش في بلنسية، وبنو عيسي في مرسية، وبنو صناديد في جيان، وبنو ... في غرناطة، وبنو فارس في قرطبة، وبنو وزير في اشبيلية، لا نتظام البرين علي طاعة الدولة الممهدة القواعد، ورجوع امورها الي امام واحد، حتي اتفقت ثيارة العادل بمرسية، ثم ثيارة البياسي ونكبته، ثم مبايعة ابي العلي باشبيلية، ففتحوا علي دولتهم بابا رحله منه غيرهم، فاوقع الله تعالي في خاطر ابن هود هذا انه بملك الاندلس، وتحدث بذلك مع من يثق به، وذكر انه محمد بن يوسف بن محمد بن عبد العليم بن احمد المستنصر بن هود، واحتقره السيد الذي كان في مسرية من قبل ابي العلي، فجمع اصحابه وخرج بهم الي الحصن المعروف بالصخور، فدعا لنفسه، واجتمع له جمع من القطاع، وذعار الشعاري والضياع؛ وقال لهم: انا صاحب الزمان، وانا الذي ارد الخطبة عباسية! وخاطب بذلك ابا الحسن القسطلي قاضي مرسية يومءذ، واعلمه انه ان تمكن من هذا العرض فان الدولة تكون
 
 في يده، فاصغي الشيخ اليه اصغاء اذهله عن حتفه الذي بحث عنه، ثم حضر القاضي القسطلي عند السيد الملقب بابي الامان، وقد لاحت عليه دلاءل الخذلان؛ فقال: يا سيدي! هذا الرجل الذي كان في الصخور ما زال خديمكم، فكتبنا له نرغبه في الطاعة ونعده بما يكون له من الخير في اثر ذلك، حتي اذعن، وها هو قد وصل ليقبل به كم الكريمة، وسيدنا يرتب له ولاصحابه ما يكفهم عن الثيارة، ويرجي ان ينتفع بهم في قطع الفساد، عن جهات هذه البلاد! فابتهج السيد، وانفذ اليه بالمبادرة، فلم يمر الا القليل حتي دخل ابن هود واصحابه مرسية في السلاح، فبعد ما مالوا لتقبيل يده قبضوا عليه، ثم حبسوه واجلسوا ابن هود في مكانه. وخطب في اول جمعة للمستنصر العباسي، ثم لنفسه بالمتوكل علي الله امير المءمنين؛ وعندما وصل الخبر بذلك الي ابي العلي، وكان عزم علي جواز البحر، تمثل كامل:
 ان الطبيب اذا تعارض عنده ... مرضان مختلفان داوي الاخطرا
 وصرف وجهه الي مرسية؛ ففي اول منزلة نزل بها، قام الاستاذا ابو علي الشلوبين فابتده، فخطب وقال: ثلمك الله ونثرك يريد: سلمك ونصرك. وكان يرد السين والصاد ثاء. وقام بعده ابو الحسن بن ابي الفضل، فانشده قصيدة اولها " خفيف ":
 خدمتك السيوف والاقلام ... واناخت لامرك الايام
 وقام الكاتب البلوي فانشد قصيدة منها " سريع ":
 ارتك مرسية وقد عصت ... لنا قديما طاءعا اكثر
 منابر يالك قد اصبحت ... مناظرا ان قد عصي منبر
 
 فكره ابو العلي ما اتوا به، واسود وجهه، فتطير الحاضرون بذلك، وامتنع ابو العلي بعد هذا المجلس من كلام الخطباء، وانشاد الشعراء، في هذه القضية؛ واقام محاصرا لابن هود حتي رحل في السنة الثانية، وعلم اهلها انهم لا ينفعهم معه الا التحريك علي ساعد الجد، وعلم هو انه لا تجوز عليهم حيلة ولا تنفع فيهم موعظة، وكان الامر علي ما نطق به القدر علي السنة اولءك.
  صدينة
 من كور شذونة ببلاد الاندلس، ازلية قاءمة الاسوار، باقية الاثار، تطرد المياه داخلها من عين ثرة تطحن علي جنوبها الارحاء، وهي في غاية الحصانة، لا ينفذ جيش اليها، ولا يتوصل عسكر للنزول عليها، وهذه العين عنصر نهر بوصة.
 
  حرف الطاء
  طارق
 جبل فيه خرج طارق بن زياد ومنه افتتح الاندلس، وهو عند الجزيرة الخضراء، وبجبل طارق مرسي مكن من كل ريح، وبه غريبة، وهو غار هناك يعرف بغار الاقدام، يري من البطحاء التي تلي الغار اثر قدم ابدا وليس هناك طريق ولا منفذ الي غير الغار، وقد مسحت تلك البطحاء وسويت، ثم اتوها من الغد، فوجدوها فيها اثر القدم، جرب ذلك مرارا.
 وكان احد خلفاء بني عبد المءمن امر ببناء مدينة علي جبل طارق، فندب اليها البناءين والنجارين وقطاع الحجر للبنيان والجيار من كل بلدة، وخطت فيه المدينة وقدم اليها من المال ما يعجز كثرة، واتخذ فيها الجامع وقصرا له، وقصورا تجاروه للسادة بنيه، وتولي العمل في ذلك، واقطع اعيان وجوه البلاد فيه منازل، نظروا في بناءها، بعد ان حفروا في سفح الجبل مواضع نبع فيها الماء، وجمع بعضها الي بعض حتي سال منها جدول عم المدينة لانفسهم ومواشيهم، من اعذب الماء واطيبه، يصب في صحن عظيم اتخذ له، واجري الي الجنات المغترسة بها عن امره، فللحين ما جاءت مدينة تفوت المدن حسنا وحصانة، لا يدخل اليها الا من موضع واحد، قد حصن بسور منيع من البنيان الرفيع، وسميت بمدينة الفتح، وقالت الشعراء فيها، ثم جاز اليها في سنة ، وورد الوفود عليه هناك، فتلقاهم بالتكرمة، وفت ذلك في عضد العدو.
 
  طالقة
 مدينة بالاندلس، بقرب اشبيلية، وهي من المدن القديمة، وكانت دار مملكة الافارقة بالاندلس، وكانت من مدن اشبيلية المتصلة بها في سالف الدهر وهي خراب، اذ كان اشبان بن طيطش غزا طالقة وحاصر ملكهم بها حتي فتحها وتغلب علي مملكتهم، فهدم طالقة ونقل رخامها والاتها الي اشبيلية وبه سميت، واتخذها دار ملكه وكثرت جموعه، فعلا في الارض وغزا من اشبيلية وبه سميت، واتخذها دار ملكه، وكثرت جموعه، فعلا في الارض وغزا من اشبيلية ايلياء بعد سنتين من ملكه؛ خرج اليها في السفن فغنمها وهدمها، وقتل من اليهود ماءة الف، واسترق ماءه الف، وفرق في البلاد ماءة الف، وانتقل رخام ايلياء والاتها الي الاندلس، والغراءب التي اصيبت من مغانم الاندلس كماءدة سليمان التي الفاها طارق بن زياد بكنيسة طليطلة، وقليلة الدر التي الفاها موسي بن نصير بكنيسة ماردة وغيرها من الذخاءر، انما كانت مما صلوا لصاحب الاندلس من غنيمة بيت المقدس اذ حضر فتحها مع بخت نصر.
 وحكوا ان الخضر وقف باشبان هذا وهو يحرث الارض في حداثة فقال له: يا اشبان، انك لذو شان، وسوف يحظيك زمان، ويعليك سلطان؛ فاذا انت غلبت علي ايلياء، فارفق بذرية الانبياء! فقال له اشيان: اساحر انت رحمك الله؟ اني يكون هذا وانا ضعيف مهين؟ فقال: قدر ذلك من قدر في عصاك اليابسة ما تراه! فنظر اشبان الي عصاه فراها قد اورقت، فريع لما راي، وذهب الخضر عنه وقد وقر ذلك الكلام في نفسه، والثقة بكونه؛ فترك الامتهان، وداخل الناس، وصحب اجل الناس، وسما به جده، فارتقي في طلب السلطان حتي نال منه عظيما؛ وكان ملكه عشرين سنة.
 
 واتصلت مملكة الاشبانيين بعده الي ان ملك منهم الاندلس خمسة وخمسون ملكا.
 وكانت بطالقة اثار وعجاءب غريبة؛ فمن ذلك صورة جارية من مرمر لم تسمع في الاخبار، ولا روي في الاثار، صورة ابدع منها في قالب جارية، كاملة القد، حسنة الجسم، جميلة الوجه، صور كل عضو من اعضاءها، وكل جارية، كاملة القد، حسنة الجسم، جميلة الوجه، صور كل عضو من اعضاءها، وكل جارحة من جوارحها علي اتم ما يكون، وافضل ما يستحسن في جوارح المراة حضنها صورة صبي علي مثل من الحكمة والاتقان، وقد صورت حية تصعد من قدمها كانها تريد نهش الصبي، فنظرها بين مصعد الحية ومكان الطفل كالمشفقة الحذرة يتبين ذلك في التقاءها، ولو وقف الناظر لتاملها عامة نهاره لم يسام ذلك ولا مله، لدقيق صنعتها وغريب حكمتها؛ وهذه الصورة موضوعة في بعض حمامات اشبيلية، وقد تعشقها جماعة من العوام، وشغف بها اناس من الطغام؛ فتعطلت اشغالهم، وانقطعت متاجرهم بالنظر اليها.
  طبيرة
 لا ادري اهي طلبيرة بزيادة لام او غيرها، فان كانت هي فهي مذكورة بعد.
  طرسونة
 بالاندلس، كانت مستقر العمال والقواد بالثغور، وكان ابو عثمان عبيد الله بن عثمان المعروف بصاحب الارض اختارها محلا، واثرها علي مدن الثغور منزلا؛ وكانت ترد عليه عشر مدينة اربونة وبرشلونة، ثم عادت طرسونة من بنات تطلية عند تكاثر الناس بتطيلة، وايثارهم لها، لفضل بقعتها، واتساع خطتها، وبينهما اثنا عشر ميلا.
 
  طرطوشة
 من بلنسية الي طرطوشة ماءة ميل وعشرون اميال، مسيرة اربعة ايام.
 وهي في سفح جبل، ولها سور حصين، وبها اسواق وعمارات وضياع وفعلة، وانشاء للمراكب الكبار من خشب جبالها، وبجبالها خشب الصنوبر الذي لا يوجد له نظير في الطول والغلظ، ومنه تتخذ الصواري والقري، وهو خشب احمر صافي البشرية بعيد التغير، لا يفعل فيه السوس ما يفعله في غيره من الخشب، ومنها الي
  طر كونة 
 خمسون ميلا، وبينها وبين البحر الشامي عشرون ميلا.
 وقصبة طرطوشة علي صخرة عظيمة سهلة الاعلي، وفي الشرق من القصبة جبل الكهف وهو جبل اجرد والمصلي؛ والمدينة في غربي القصبة وجوفيها؛ وعلي المدينة سور صخر من بناء بني امية، علي رسم اولي قديم؛ ولها اربعة ابواب، وابوابها كلها ملبسة بالحديد، ولها ارباض من حومة الجوف والقبلة ودار الصناعة قد احدق علي ذلك كله سور صخر حصين، بناه عبد الرحمن بن النظام، وبها جامع من خمس بلاطات، وله رحبة واسعة، بني سنة؛ وبها اربعة حمامات، وسوقها في الربض القبلي جامعة لكل صناعة ومتجر، وهي باب من ابواب البحر، ومرقي من مراقيه، تحلها التجار من كل ناحية، وهي كثيرة شجر البقس، ومنا يفترق الي النواحي، وخشبها الصنوبر له خاصية في الجودة تفوق جميع خشب الامصار. وقصبة طرطوشة في المنعة والسمو
 
 الي حد لم يستوفه بالصفة الا عبد الملك بن ادريس الكاتب المعروف بالجزيري، حين سجنه بها المنصور بن ابي عامر، فقال يصف حاله هناك من قصيدة طويلة مشهورة كامل:
 في راس اجرد شاهق عالي الذري ... ما بعده لمءمل من ممصر
 يهوي اليه كل اعور ناعق ... وتهب فيه كل ريح صرصر
 ويكاد من يرقي اليه مرة ... من دهره يشكو انقطاع الابهر
 واول هذا الشعر:
 الوي بعزم تجلدي وتصبري ... ناي الاحبة واعتماد تذكر
 شحط المزار فلا مزار ونافرت ... عيني الهجوع فلا خيال يعتري
 وقصرت عنهم فاقتصرت علي جوي ... لم يدع بالواني ولا بالمقصر
 ومن اهل طرطوشة، الفقيه الامام الزاهد، ابو الوليد الطرطوشي الفهري؛ نزل الاسكندرية، صاحب التعلقة في الخلاف، وكتاب الحوادث والبدع وغير ذلك؛ سكن بغداد، وتفقه علي ابي بكر الشاشي، وسمع بها الحديث وهو مالكي المذهب.
 قالوا: وزهده اكثر من علمه، وانتفع به جماعة، وانجلب اليه اكثر من ماءتي فقيه مفت؛ ومن كبار اصحابه ابو الطاهر بن عوف، وسند بن عنان الازدي؛ وعاصر الغزالي، وله في احياءه كلام، وكان منحرفا عنه، سيء الاعتقاد فيه وكانت وفاته بعد العشر والخمسماءة.
  طركونة
 بالاندلس، بينها وبين لاردة خمسون ميلا. وطر كونة مدينة ازلية، قاعدة من
 
 قواعد العمالقة، وجعلها قسطنطين في القسم الثالث من الاندلس، واضاف اليها مدن ذلك القسم.
 وهي مبنية علي ساحل البحر الشامي، ومعالمها باقية لم تتغير، واكثر سورها باق لم يتهدم، وهي اكثر البلاد رخاما محكا، وسورها من رخام اسود وابيض، وقليلا ما يوجد منثله؛ ومن الغراءب بطركونة ارحاء نصبها الاول ، وتطحن عند هبوب الريح وتسكن بكسونها؛ وذكر اهل العلم باللسان اللطيني ان معني طر كونه الارض المشبهة بالمجنة وكانت في قديم الزمان خالية، لانها كانت فيما بين حد المسلمين والروم؛ والاخياس بها كثيرة، ومبانيها كبيرة، وبها اساطين رفيعة، مما تضل الاوهام في حكمته، ويعجز المتكلفون اليوم عن صنعته. وذكر شيخ ثقة من اهل شبرانة، يقال له ابن زيدان، انه كان يخرج في السرايا الي تلك الناحية، فنزل في بعض خرجاته مع جماعة من اصحابه في البنيان الذي تحت مدينة طركونة، فارادوا التحول منه فضلوا ولم يهتدوا منه لمخرج، وترددوا كذلك ثلاثة ايامن حتي هدوا في اخر اليوم الثالث لما اراد الله تعالي من ابقاءهم. وزعم قوم انهم وجدوا هناك بيوتا مملوءة قمحا وشعيرا من الزمان السالفة، قد اسود حبه، وتغير لونه؛ وفي هذه المدينة يكمن المسلمون عند طلب الفرصة في الغزو، وفيها يكمن العدو ايضا للمسلمين.
  طريانة
 من كور اشبيلية بالاندلس، كان بها الفنش بن فرذلند الطاغية واعد قواد
 
 جيوشه للاجتماع فيها عام الزلاقة لمحاصرة ابن عباد باشبيلية في سنة ، فاخلف الله ظنه، وعكس عليه امله؛ وكان ما كان في الزلاقة من نصر الله تعالي للمسلمين والفتح لهم، فله الحمد؛ وقد مر ذلك في
 رسم الزلاقة. ومن كلام عامة اشبيلية لفتك وطريانة تءدي الجعل! طريف اسم بلد جزيرة طريف، علي البحر الشامي، في اول المجاز المسمي بالزقاق، ويتصل غربها ببحر الظلمة؛ وهي مدينة صغيرة عليها سور تراب؛ ويشقها نهر صغير، وبها اسواق وفنادق وحمامات؛ ومن جزيرة طريف الي الخضراء ثمانية عشر ميلا.
 وكتب موسي بن نصير الي الوليد يستاذنه في اقتحام الاندلس؛ فراجعه: خضها بالسرايا، ولا تغرر بالمسلمين في بحر شديد الاهوال! فراجعه: ليس ببحر زخار انما هو خليج يتبين للناظر ما خلفه! فجاوبه: وان كان فلا بد من اختباره بالسرايا قبل اقتحامه! فبعث موسي رجلا من واليه من البربر اسمه طريف، كيني ابا زرعة، في اربعماءة رجل، معهم ماءة فرس، في اربعة مراكب؛ فنزل بالخضراء التي هي معبر سفاءهم ؛ وهي التي يقال لها اليوم جزيرة طريف لنزوله بها؛ فاغار عليها، فاصاب سبيا، لم ير موسي ولا اصحابه مثله حسنا، ومالا جسيما، وامتعة؛ وذلك سنة.
  طلبيرة
 بالاندلس ايضا، بينها وبين وادي الرمل خمسة وثلاثون ميلا؛ وهي اقصي ثغور
 
 المسلمين؛ وباب من الابواب التي يدخل منها الي ارض المشركين، وهي قديمة ازلية علي نهر تاجه. وهي في الجزء الثالث من قسمة قسطنطين.
 وهي مدينة كبيرة، وقلعتها ارفع القلاع حصنا، ومدينتها اشرف البلاد حسنا، وهو بلد واسع الساحة، كثير المنافع، به اسواق وديار حسنة؛ ولها علي نهر تاجه ارحاء كثيرة، ولها عمل واسع، ومزارعها زاكية؛ وبينها وبين
  طليطلة
 سبعون ميلا.
  طلمنكة
 مدينة بثغر الاندلس، بناها الامير محمد بن عبد الرحمن؛ منها احمد بن محمد بن عبد الله بن لب بن يحيي المعافري الطلمنكي المقري؛ وبينها وبين وادي الحجارة عشرون ميلا.
  طلياطة
 بالاندلس، بينها وبين اشبيلية محلة من عشرين ميلا، ومن طلياطة الي لبلة محلة مثلها.
 وفي جمادي الاولي من سنة كانت الوقيعة علي اهل اشبيلية بفحص طلياطة، فاغار الروم الغربيون علي تلك الجهة، وغنموا ما وجدوا، وساقوا ما اصابوا، والعادل صاحب المغرب يومءذ باشبيلية، ووزيره ابو زيد بن وجان، ومعهما اهل الدولة واشياخ الامر، ولا غناء لديهم، ولا مدفع عندهم، اذ كان الامر قد ادبر ورونق الدولة قد
 
 تغير. ومن نزلت به من الناس مصيبة او اغير له علي سرح لم يرج مغيثا ولا يجد نصيرا؛ وكان خبر هءلاء الروم بلغ اشبيلية قبل ذلك بايام، واجتمع جمع كثير من العامة في المسجد الجامع، فلما فرغ من صلاة الجمعة قاموا فصاحوا بالسلطان يحملونه علي الخروج؛ فلما كان يوم السبت خرج المنادي ينادي الناس بالخروج، فاخذوا في ذلك وتجهزوا، وخرج بعضهم في ذلك اليوم، ولما كان يوم الاحد جد بالناس، فخرجوا علي كل صعب وذلول، كبارهم وصغارهم، بسلاح وبغير سلاح كما يخرخون الي نزههم في البساتين والجنات، فتكامل بعضهم في جهة طلياطة يوم الاحد، ولم يخرج معهم من الخيل الا دون الماءة؛ والروم في عدد ضخم، عليهم الدروع، وبايديهم السلحة، واكثر جميع المسلمين بغير سلاح الا ما لا قدرة له، وانما هم اهل الاسواق والباعة؛ وكان في من خرج من الجند ابو محمد عبد الله بن ابي بكر بن يزيد، وهو اعلم بالحرب من هءلاء الرعاع والغوغاء الذين لا يعقلون، فصاحوا به ان يسير الي لقاء العدو، فابي عليهم ونهاهم وحذرهم؛ فابوا عليه الا اللقاء، وسبوه، واذوه بالقول؛ فزهمهم وانصرف عنهم، هو ومن كان معه من الخيل، اذ راوا ما لم يروه، وعاينوا ما لم يعاينوه، وابصروا ما لا طاقة لهم به؛ فلما راي الروم ذلك مالوا علي اولءك العامة، فلما راوهم مستقبلين لهم اخذوا في الفرار، فوقع القتل بهم، فافني منهم بالقتل واسر منهم كثير، وافلت كثير؛ وكان الناس بعد يختلفون في مقدار من اتي القتل عليه من اهل اشبيلية والاسر، فمقلل ومكثر، فالمكثر يقول بلغوا عشرين الفا، وقيل دون ذلك، فالله اعلم. وخرج العادل من اشبيلية متوجها الي حضرة مراكش في ذي القعدة من هذه السنة، وهي سنة .
 
 طليطلة
 بالاندلس، بينها وبين البرج المعروف بوادي الحجارة خمسة وستون ميلا، وهي مركز لجميع بلاد الاندلس، لان منها الي قرطبة تسع مراحل، ومنها الي بلنسية تسع مراحل ايضا، ومنها الي المرية في البحر الشامي تسع مراحل ايضا.
 وطليطلة عظيمة القطر، كثيرة البشر، وهي كانت دار الملك بالاندلس حين دخلها طارق؛ وهي حصينة، لها اسوار حسنة، وقصبة حصينة، وهي ازلية من بناء العمالقة، وهي علي ضفة النهر الكبير، وقل ما يري مثلها اتقانا وشماخة بنيان، وهي عالية الذري، حسنة البقعة، ولها قنطرة من عجاءب البنيان، وهي قوس واحدة، والماء يدخل تحتها بعنف وشدة جري، ومع اخر القنطرة ناعورة، وارتفاعها في الجو تسعون ذراعا، وهي تصعد الماء الي اعلي القنطرة، ويجري الماء علي ظهرها فيدخل المدينة.
 وكانت طليطلة دار مملكة الروم، وكان بطليطلة بيت مغلق متحامي الفتح علي الايام، عليه عدة من الاقفال، يلزمه قوم من ثقات القوط قد وكلوا به لءلا يفتح، قد عهد الاول في ذلك الي الاخر، فلما قعد لذريق ملكا اتاه اولءك الموكلون بالبيت يسالونه ان يقفل علي الباب فقال: لا افعل حتي اعلم ما فيه ولا بد لي من فتحه! فقالوا: ايها الملك انه لم يفعل هذا احد قبلك! فلم يلتفت اليهم ومضي الي البيت، فاعظمت ذلك العجم، وضرع اليه اكابرهم، فلم يفعل وظن انه بيت مال قد احترمته الملوك؛
 
 ففض الاقفال عنه، ودخل، فاصابه فارغا لا شء فيه الا تابوتا عليه قفل، فامر بفتحه فالفاه ايضا فارغا ليس فيه الا شقة مدرجة صورت فيها العرب، عليهم العماءم وتحتهم الخيل العراب، متقلدي السيوف، متنكبي القسي، رافعي الرايات علي الرماح، وفي اعلاها اسطر مكتوبة بالعجمية فقرءت فاذا فيها: اذ كسرت الاقفال عن هذا البيت، وفتح هذا التابوت، وظهر ما فيه من هذه الصور، فان هذه الامة المصورة في هذه الشقة تدخل الاندلس فتغلب عليها وتملكها! فوجم لذريق وندم علي ما فعل، وعظم غمه وغم العجم بذلك، وامر برد الاقفال، واقرار الحراس، واخذ في تدبير ملكه، وذهل عما انذر به، الي ان كان من امر يليان عامل لذريق علي سبتة وامر ابنته في الخبر المشهور ما سبب اثارة عزمه علي ادخاله العرب الي الاندلس، الي ان كان ذلك وسبب الل فتحها بسبب ذلك، وما بعد ذلك يذكر في غير هذا المكان.
 ووجد اهل الاسلام فيها ذخاءر عند افتتاح الاندلس، كادت تفوق الوصف كثرة؛ فمنها ماءة وسبعون تاجا مرصعة بالدر، واصناف الحجارة الثمينة، ووجد فيها الف سيف مجوهر ملوكي، ووجد بها من الدر والياقوت اكيالا واوساقا، ومن انية الذهب والفضة وانواعها مالا يحيط به وصف، ووجد بها ماءدة سليمان بن داوود، وكانت فيما يذكر من زمردة، وهذه الماءدة اليوم في مدينة رومية.
 وزعم رواة العجم انها لم تكن لسليمان، وانما اصلها ان العجم، في ايام ملكهم، كان اهل الحسبة في دينهم، اذا مات احدهم اوصي بمال للكناءس، فاذا اجتمع عندهم ذلك
 
 المال صاغوا منه الات من المواءد والكراسي وغيرها، من الذهب والفضة، يحمل الشمامعة والقسوس فوقها مصاحف الاناجيل اذا ابرزت في ايام المناسك، ويضعونها علي المذابح في الاعياد للمباهاة بزينتها، فكانت تلك الماءدة بطليطلة مما ضيع في هذه السبيل، وبالغت الاملاك في تحسينها، يزيد الاخر منهم فيها علي الاول، حتي برزت علي جميع ما اتخذ من تلك الالات؛ وطار الذكر بها كل مطار. وكانت مصوغة من خالص الذهب، مرصعة بفاخر الدر والياقوت والزبرجد، لم تر الاعين مثلها، فولع في تحسينها من احل دار المملكة. وانه لا ينبغي ان يكون بموضع الة جمال او متاع مباهاة الا دون ما يكون فيها؛ وكانت توضع علي مذبح كنيسة طليطلة فاصابها المسلمون هناك. وقصة اتصالها الي سليمان بن عبد الملك ومنازعة موسي بن نصير وطارق مولاه في رحلتهما مشهورة.
 قال ابن حيان: ومضي طارق خلف فرار اهل طليطلة، فسلك الي وادي الحجارة، ثم استقبل الجبل فقطعه، فبلغ مدينة الماءدة؛ والماءدة خضراء من زبرجدة، حافاتها منها، وارجلها؛ وكان لها ثلاثماءة وخمسة وستون رجلا، فاحرزها عنده.
 وبطليطلة بساتين محدقة، وانهار مخترقة، ودواليب داءرة، وجنات يانعة، وفواكه عديمة المثل؛ ولها من جميع جهاتها اقاليم رفيعة، وقلاع منيعة؛ وعلي بعد منها في جهة الشمال، الجبل العظيم المعروف بالشارات، فيه من البقر والغنم الشء الكثير، الذي يتجهز به الجلابون الي ساءر البلاد؛ ولا يوجد شء من ابقاره واغنامه الا في
 
 غاية من السمن، ولا يوجد مهزولا البتة، ويضرب به المثل في ذلك في جميع الاقطار بالاندلس؛ وعلي مقربة من طليطلة قرية تسمي بمغام، وجبالها وترابها الطين الماكول يتجهز به منها الي مصر والشام والعراق. وليس علي قرار الارض مثله في لذة اكله، وتنظيف غسل الشعر به؛ وفي جبل طليطلة معادن الحديد والنحاس.
 وزعموا ان اسم طليطلة باللطيني تولاظو معناه فرح ساكنوها، يريدون لحصانتها ومنعتها؛ وفي كتاب الحدثان كان يقال: طليطلة الاطلال، بنيت علي الهرج والقتال؛ اذا وادعوا الشرك، لم يقم لهم سوقة ولا ملك؛ علي يدي اهلها يظهر الفساد، ويخرج الناس من تلك البلاد.
 ومدينة طليطلة قاعدة القوط ودار مملكتهم، منها كانوا يغزون عدوهم، واليها كان يجتمع جيوشهم، وهي احدي القواعد الاربع، الا انها اقدمهن؛ الفتها القياصرة مبنية، وهي اول الاقليم الخامس من السبعة الاقاليم التي هي ربع معمور الارض، واليها ينتهي حد الاندلس، ويبتدء بعدها الذكر للاندلس الاقصي، اوفت علي نهر تاجه، وبها كانت القنطرة التي يعجز الواصفوان عن وصفها، وكان خرابها ايام الامام محمد.
 ومن خواص طليطلة ان حنطها لا تسوس علي مر السنين، يتوارثها الخلف عن السلف، وزعفران طليطلة هو الذي يعم البلاد، ويتجهز به الي الافاق؛ وكذلك الصبغ السماوي.
 واول من نزل طليطلة من ملوك الاندلس لوبيان، وهو الذي بني مدينة رقابل،
 
 وهي علي مقربة من طليطلة، وسماها باسم ولده؛ ومنها ولي الاساقفة علي الكور، وبها مجتمعهم للمشورة، وكان عددهم ثمانين اسقفا لثمانين مدينة من حوز الاندلس، كجليقية وطر كونه وقرطباجنة، وكانت قبل ولايته فرقا، فاءتلف امر الناس وانقطع الخلاف، واحبه الخاص والعام؛ وهو الذي بني الكناءس الجليلة، والمعالم الرفيعة، وبني الكنيسة المعروفة بالمردقة، واسمه مزبور علي بابها، وهي بين حاضره البيرة ووادي اش.
 وبطليطلة الفيت ذخاءر الملوك، وعلي مقربة من طليطلة قرية قنيشرة، وهي حارتان فيهما عينا ماء، اذ نضبت احداهما جرت الاخري، هذا دابهاما كل عام، وهما يتعاقبان لا يجريان في زمان واحد، وغربيها علي نحو عشرين ميلا منها تمثالان عظيمان علي صورة طورين قد نحتا من حجر صلد. وذكر بعض المءرخين ان طارقا لما غزا طليطلة اعترض جنده وهو راكب احدهما. قالوا: لمامضي طارق بن زياد الي طليطلة دار مملكة القوط الفاها خالية، وقد فر اهلها عنها، فضم اليها اليهود وخلي بها رجالا من اصحابه، ومضي خلف فرار اهل طليطلة، فسلك الي وادي الحجارة، ومنه اقتحم ارض جليقية فخر بها ودوخ الجهة، ثم انصرف الي طليطلة، وذلك في سنة  من الهجرة.
 وفي سنة  نتجت بغلة بطليطلة فلوا في صور مهر، وكانت بغلة كميتا لبعض السقاءين، فتشاءم به النصاري، ولم يزالوا يختلونه حتي عقروه؛ وبقلة العهن من جوفي طليطلة علي خمسة وعشرين ميلا منها بءر لا يعرف فيها قط علق، فنبشت في بعض السنين ليكثر ماءها، فكثر العلق فيها كثرة مفرطة، فنظروا فيما
 
 استخرجوه من نبشها فاذا فيه علقة نحاس، فردت في البءر فانقطع العلق منها. وقيل انما ذلك في حصن وقش في عين نحو الحصن. وفي قرية علي عشرة اميال من طليطلة في طريق مجريط بءر معروفة، اذا شرب من ماءها المعلوق اسقطت العلق، انسانا كان او دابة او غير ذلك.
 وكان اخذ النصاري لطليطلة في منتصف محرم سنة .
  طيلاقة
 بينها وبين اشبيلية ميلان.
 
  حرف العين
  عفص
 بالاندلس، بقرب مرسية، فيها كانت وقيعة للروم علي اهل مرسية في رجبها، ذهب فيها من اهل مرسية بين قتيل واسير نحو اربعة الاف رجل؛ وكان الروم اغاروا علي تلك الجهة، فخرج اليهم اهل مرسية، وكانوا عاثوا علي اهل اشبيلية مثلهان حين وقعت عليهم الهزيمة بفحص طلياطة، ونسبوهم الي الضعف والخور وقلة الدربة بالحروب، فلم تمض الايام حتي امتحنهم الله بهذه الوقيعة؛ وكان صاحب جيش هذا اليوم ابو علي بن اشرقي.
 قال صاحب الملتمس: كاءنة عفص هي اخت كاءنة طلياطة المتقدمة في سنة ، كانت هذه في غرب الاندلس وهذه في شرقها، وكان عباد الصليب قد وصلوا الي عفص من عمل مرسية، فخرج عسكر مرسية ومعهم العامة، فقتل منهم كثير واسر منهم كثير. وفيها يقول احد المرسيين متقارب:
 موقعة عفص وطلياطة ... تكامل اقبال ايامنا
 فبالغرب تلك وبالشرق ذي ... اناخا علي شم اعلامنا
 وفي وسط الارض قيجاطة ... ولوشة قما باحلامنا
 
 وليس الصليب يري جاءعا ... تواتر اعدا ... منا
 وسيدنا ناظر في الجواز ... يروم النجاة باسلامنا
  العقاب
 بكسر العين بالاندلس بين جيان وقلعة رباح، كانت في هذا الموضع موقعة عظيمة، وهزيمة علي المسلمين شنيعة؛ في منتصف صفر من سنة . وذلك ان الملك الناصر امير المءمنين، محمد بن المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن ملك المغرب، كان تحرك من مراكش الي الاندلس، فاحل باشبيلية، ثم تحرك منها الي قرطبة، ثم نزل علي حصني شلبطرة واللج فحاصرهما، وضيق عليهما. فملك حصن اللج اولا، ثم حصن شلبطرة، ونصب عليها المجانيق الضخام، ورمبت بالحجارة الضخمة حتي ملكها علي رغم الاذفونش صاحب طليطلة وقشتيلة، ولم يكن له يومءذ قدرة علي دفاعه. وكان ذلك في سنة، حتي انتصف في العام الذي يليه في هذه الوقيعة. وكان الملك الناصر اعجب بفتح شلبطرة وكتب بذلك الي الافاق، وخفي عنه ما فرط الغيوب من خبر العقاب، ورجع الي اشبيلية ظافرا غانما، ثم استغاث الاذفونش باهل ملته، وحثهم علي حماية دينهم، فاستجابوا وانثالوا عليه من كل مكان.
 وخرج اليه الناصر من اشبيلية في العشرين من محرم سنة بحشود لا غرض لهم في الغزو، وقد امسكت ارزاقهم، وقتر عليهم، مع ما كان من قتله لابن قادس صاحب قلعة رباح، بسبب اسلامه القلعة للنصاري، من غير ان يسمع حجته،
 
 واخراجه من مجلسه الحشود الاندلسية غضبا عليهم، ومخادعة النضاري لباقي الاجناد باشتهار الصلح والعمل علي ضده، حتي خالطوهم علي غفلة، فاخذ المسلمون في فرار ما سمع بمثله، وكان ذلك في العقاب بين بجيان وقلعة رباح، في منتصف صفر من سنة كما ذكرناه، وكانت شنيعة؛ وفر الناصر لا يلوي علي شء حتي وصله اشبيلية، وتبعهم العدو حتي حال بينهم الليل، واخذوا خباء الساقة، وماتت تحتهم الخيل، فمشي ودافع بكل طريق سلكوه، ومنهاج وردوه، واتي القتل علي خلق كثير من المسلمين، وقتل فيها من الاعيان والطلبة جملة، منهم علي بن الغاني الميورقي وابن عات الفقيه وغيرهما؛ وكان فرس الملك الناصر بادنا فلم يطق الحركة، فنزل له بعض العرب عن فرسه وقال له: اركبه فهو خير لك من هذا! وكان امر ابا بكر بن عبدب الله بن ابي حفص بالوقوف تحت الراية، وحملت الروم فقصدت الراية ظنا منها ان الناصر عندها، فوضعت السيف فيمن واجهها، فقتلت خلقا، وقتل ابو بكر هذا، وانهزم الناس، واستولي العدو علي جميع المحلة واكثر مضاربها.
 ثم استولي الروم بعد ذلك علي مدينتي بسطة وباغو، وما جاورهما من القري والحصون، وقتلوا الرجال وسبوا الذرية، وكانت هذه الوقيعة اول وهن دخل علي الموحدين. فلم تقم بعد ذلك لاهل المغرب قاءمة؛ ولما انتهي الناصر الي اشبيلية انس البلاد بخطاب كتبه اليهم بزخرفه الكاذب، ثم جاز البحر الي مراكش فتوفي في قصره من مراكش سنة؛ قيل عضه كلب وقيل غير ذلك.
 
  حرف الغين
  غافق
 بالاندلس بقرب حصن بطروش.
 وهو حصن حصين، ومعقل جليل، في اهله نجدة وحزم، وجلادة وعزم؛ وكثيرا ما تسري اليهم سرايا الروم، فيستنقذون منهم غناءمهم، ويخرجونهم من ارضهم، والروم تعلم باسهم وبسالتهم فيجتنبونهم.
 
  حرف الفاء
  فحص البلوط
  الترجمة في حرف الباء
 بالاندلس من ناحية قرطبة، منه القاضي ابو الحكم منذر بن سعيد البلوطي. كان متفننا في ضروب من العلوم، وكانت له رحلة لقي فيها جماعة من العلماء في الفقه واللغة، وكان كثير المناقب والخصال الحميدة غير مدافع، مع ثبات الجنان وجهارة الصوت وحسن الترتيل؛ وله تفسير علي الكتاب العزيز.
 ومما جري له مع عبد الرحمن الناصر امير المءمنين انه بني قبة واتخذ قراميد القبة من فضة، وبعضها مغشي بالذهب. وجعل سقفها نوعين صفراء فاقعة، وبيضاء ناصعة؛ يستلب الابصار شعاعها؛ فجلس فيها اثر تمامها لاهل مملكته، وقال لقرابته ووزراءه مفتخرا عليهم: ارايتم ام سمعتم ملكا كان قبلي صنع مثل ما صنعت؟ فقالوا: لا والله يا امير المءمنين، وانك لاوحد في شانك! فبينما هم علي ذلك، اذ دخل منذر بن سعيد واجما ناكسا راسه؛ فلما اخذ مجلسه قال له ما قال لقرابته، فاقبلت دموع القاضي تنحدر علي لحيته وقال له: والله! يا امير المءمنين! ما ظننت ان الشيطان لعنه الله يبلغ منك هذا المبلغ، ولا ان تمكنه من قيادك هذا التمكين، مع ما اتاك الله تعالي وفضلك به علي المسلمين، حتي ينزلك منازل الكافرين! فاقشعر عبد الرحمن من قوله، وقال له: انظر ما تقول! كيف انزلني منازلهم؟ قال: نعم! اليس الله تعالي
 
 يقول: " ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليهم يظهرون الايات. فوجم الخليفة عبد الرحمن ونكس راسه مليا، ودموعه تنحدر علي لحيته خشوعا وتذمما لما جري، ثم اقبل علي منذر بن سعيد، وقال له: جزاك الله عنا وعن الدين خيرا، وكثر في الناس امثالك! فالذي قلت، والله! والله هو الحق! وقام من مجلسه ذلك يستغفر الله تعالي، وامر بنقض سقف القبة، واعاده قرمدا علي صفة غيرها.
 ومن اخباره ان الناصر لدين الله امره بالخروج للاستقاء، فخرج واجتمع له الناس في مصلي الربض بقرطبة، بارزين الي الله تعالي، في جمع عظيم، ثم قام منذر بن سعيد باكيا، خاشعا لله تعالي، فخطب فقال: سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم! ثم قال: " استغفروا ربكم انه كان غفارا "، قال: فضج الناس بالبكاء، وارتفعت اصواتهم بالاستغفار، والتضرع الي الله تعالي بالسءال، فما تم النهار حتي ارسل الله السماء بماء منهمر.
 وكان رحمه الله، علي متانة دينه، وجزالته في احكامه، حسن الخلق، كثير الدعابة، ربما ارتاب بباطنه من لا يعرفه، حتي اذا رام ان يصيب من دينه ثار به ثورة الليث العادي، قيل له: ان قوما من جيران احد المتحاكمين من اهل ربض الرصافة، قد تالبوا معه علي خصمه، واعانوه بشهادة مدخولة، وهم غادرون بها عليك! وكان كثيرا
 
 ما تاتيه عيونه بمثل ذلك، فغدوا عليه بمجلس نظره، وكانت اسماء جميعهم متفقة في الوزن علي مثال فعلون، فاخذوا مواضعهم، وقام الذين يشهدون له؛ فلما راي القاضي اسماءهم قال رافعا صوته: يا ابن صيفون، ويا ابن زيدون، ويا ابن سحنون، من الربض الملعون، القوا ما انتم ملقون! فلما سمعوا قوله لاذوا عن الشهادة، وخرجوا متسللين؛ فكفي شانهم.
 وكان نظارا لا يقنع بالتقليد؛ ومن قوله في استقصار هذه الفرقة طويل:
 عذيري من قوم اذا ما سالتهم ... دليلا يقولوا هكذا قال مالك
 فان زدت قالوا قال سحنون مثله ... وقد كان لا تخفي عليه المسالك
 فان قتلت قال الله ضجوا واعولوا ... علي وقالوا انت خصم مماحك
 ونوادره كثيره.
  الترجمة في حرف الفاء
 بالاندلس، بينه وبين قرطبة مرحلتان او ثلاث، ومن هذا الفحص جبل البرانس وفيه معدن الزءبق، ومن هناك يحمل الي الافاق؛ وبهذا الجبل الزيتون المتناهي في الجودة؛ وبموضع بقرب من معدن الزءبق جبل يعرف بجبل المعز، في شعراء هنالك حجر يسمي حجر العابد، في وسطه قلة، وهي حفرة علي قدر الصحفة بمقدار ما يدخل الانسان فيها يديه، ويملءهما من ماء هناك، فيشرب او يصنع به ما احتاج اليه، فياتي ايه البقر الكثير فيكفيهم، ويرجع الي حجه لا يغيض ولا يغور؛ وذكر من راه انه جاءه في نيف وثلاثين رجلا او نحو ذلك، وهذا معروف هناك.
 
 وبهذا الفحص بلاد واسواق. وجباية هذا الفحص في عهد الامير محمد الفان اثنان، ويتصل باحواز فحص البلوط احواز
  فريش
 ، وتنتظم قراها بقراها.
 والي فحص البلوط احواز فريش، وتنتظم قراها بقراها.
 والي فحص البلوط ينسب الفقيه القاضي ابو الحكم منذر بن سعيد البلوطي، وقد مر ذكره في حرف الباء.
  فرنجولش
 بالاندلس بقرب حصن المدور.
 وهي مدينة جليلة، كثيرة الكروم والاشجار، ولها علي مقربة منها معادن الذهب والفضة بموضع يعرف بالمرج.
 فريش
 موضع بالاندلس، بين الجوف والغرب من قرطبة، فيها معدن رخام، والغالب بها اشجار القسطل، وبها معدن حديد؛ ويتصل باحواز فريش احواز فحص البلوط، وبينها وبين قرطبة مرحلتان، وبها قرية تعرف بقسطنطينة، كانت مدينة عظيمة اولية، وفيها اثار الكناءس، ويقال انها بنيت في ايام قسطنطين ملك الروم؛ وبينها وبين قرطبة اربعون ميلا.
  فنيانة
 قرية بقرب وادي اش من الاندلس، جامعة خطيرة، كثيرة الكروم والتوت
 
 والبساتين وضروب الثمار، وكان بها طرز الديباج، والمياه تطرد في جميع جناتها، واهلها عجم، ذوو يسار.
  الفهمين
 مدينة بالاندلس، بالقرب من طليطلة.
 وكانت مدينة متحضرة، حسنة الاسواق والمباني، وفيها منبر ومسجد جامع، وخطبة قاءمة، وملكها الروم لما ملكوا طليطلة.
 
  حرف القاف
  قادس
 جزيرة بالاندلس عند طالقة من مدن اشبيلية، وطول جزيرة قادس من القبلة الي الجوف اثنا عشر ميلا، وعرضها في اوسع المواضع ميل، وبها مزارع كثيرة الريع، واكثر مواشيها المعز، وشعراءها صنوبر ورتم؛ فاذا رعت معزهم خروب ذلك المكان عند عقدها، واسكر لبنها ، وليس يكون ذلك في البان الضان. وقال صاحب الفلاحة النبطية: بجزيرة قادس نبات رتم اذا رعته المعز اسكر لبنها اسكارا عظيما؛ واهلها يحققون هذه الخاصية.
 وفي طرف الجزيرة الثاني حصن خرب اولي، بين الاثار، وبه الكنيسة المعروفة بشنت بيطر، وشجر المثنان كثير بهذه الجزيرة، وبها شجيرة تشبه فسيل النخل، لها صمغ اذا خلط بالزجاج صمغه، وصار حجرا تتخذ منه الفصوص، وبها اثار للاول كثيرة.
 ومن اعجب الاثار بها الصنم المنسوب الي هذه الجزيرة، بناه اركليش، وهو هرقلس، اصله من الروم الاغريقيين، وكان من قواد الروم وكبراءهم علي زمن موسي عليه السلام؛ وقيل انه اول معدود لملوك اليونانيين، وملك اكثر الارض، فحارب اهل المشرق وافتتح مدنهم، الي ان وصل الي الهند، وانصرف صادرا مفتتحا لبلاد اولاد يافت، الي ان انتهي الي الاندلس؛ فلما بلغ البحر المحيط الغربي، سال عما
 
 وراءه فقيل انه لا يجاوز الا بر الاندلس فعمد الي جزيرة قادس، فبني بها مجدلا عاليا منيفا، وجعل صورة نفسه مفرغة من نحاس في اعلي المنارة، وقد قابلت المغرب، كرجل متوشح بردا من منكبيه الي انصاف ساقيه، وقد ضم عليه وشاحه، وفي يده اليمني مفتاح من حديد، وهو مادها نحو المغرب، وفي اليسري صحيفة من رصاص منقوشة، فيها ذكر خبره، ومعني الذي بيده انه افتتح ما وراءه من البلدان والمدن.
 والصنم في وسط الجزيرة، وبينه وبين الحصن المذكور ستة اميال، والصنم مربع، ذرع اسفله من كل جانب اربعون ذراعا، وارتفع علي قدر هذا الذرع ثم ضاق، وارتفع علي قدر ذلك الذرع الثاني، ثم ضاق، وارتفع علي قدر ذلك الذرع الثالث، ثم خرط البنيان من ابتداء الطبقة الرابعة، الي ان صارت قدما الصورة علي صخرة واحدة، قدر تربيعها في راي العين اربع اذرع، قد تقدمت رجله اليمني، وتاخرت اليسري كالماشي؛ وارتفاع الصنم من الارض الي راس الصورة ماءة واربع وعشرون ذراعا، لطول الصورة من ذلك ثماني اذرع، وقيل ست؛ وقيل ان هذا الذرع بالذراع الكبير الذي هو ثلاثة اشبار ونصف، وقد خرج من بين رجليه عمود نحاس او ذهب صاعدا حتي علا فوق راسه نحو ذراعين في راي العين.
 وكان يقول اهل العلم بالحدثان في سالف الازمان: يوشك ان يقع من يد هذه الصورة احد المفتاحين، فتكون بذلك يده تحرك الفتن بالاندلس، ثم يقع الاخر بعد فيكون حينءذ خراب الاندلس. فذكر جماعة اهل قادس ان احد المفتاحين سقط سنة، وهو في صورة المفتاح، فحمل الي صاحب مدينة سبتة، فامر به فوزن،
 
 فكانت زنته ثمانية ارطال، وقيل ان الصنمو بني لتاريخ الفين واربعماءة واحدي وخمسين من وقت الطوفان، وقيل لتاريخ الفين واربعماءة واحدي وخمسين من وقت ادم عليه السلام؛ والذي لا يشك فيه انه بني علي عهد موسي عليه السلام.
 وقال موسي بن شخيص يعني هذا الصنم طويل:
 ورجراجة الارداف موارة الخطا ... تهادي وليست من حسان الاوانس
 الي ان تري الشخص الملعلع موفيا ... علي الصنم الموفي علي بحر قادس
 ولما نزلنا تحته قال صاحبي ... اعاجيب روم ام اعاجيب فارس
 فقلنا له خفض سءالك والتمس ... نجاتك من مرسي البحار الكواءس
 وكانوا يتحدثون ان المتوسطة من البحر الغربي، الذي كان يسمونه ببلايه، لم تسلك قط الي وقت سقوط ذلك المفتاح حتي سقط المفتاح؛ فمن حينءذ سلك الناس في البحر الي سلا والي السوس والي غيرهما، وكان هذا مستفيضا عندهم.
 وذكر بعض المءلفين لغراءب الحدثان، ان صنم قادس موضوع علي بلاد الاندلس، فجعل راسه لطليطلة، وصدره لقرطبة، وكذلك اعضاءه، قسمها عضوا عضوا علي بلاد الاندلس، فمتي اصاب عضوا من هذه الاعضاء افة حلت بذلك القطر الذي من قسيمته افة.
 وفي بعض التصانيف: اذا هدم صنم قادس استولي النصاري علي بلاد الاندلس؛ فنظروا فاذا الوقت الذي هدمه ابو الحسن علي بن عيسي بن ميمون فيه دخل النصاري قرطبة وملكوها. قال المخبر: وكانت اشبيلية تحت الذمة لان مرقيش النصاري
 
 المعروف بالسليطين، لما استحوذ عليها اقر ابا زكرياء يحيي بن علي بن تايشا علي ما كان بايدي الملثمين منها ومن غيرها، وكان حكم السليطين فافذا فيها؛ ولقد وقع سنة  تنازع بين رجلين من المرابطين في انزال جنان بقرية من قري اشبيلية؛ فادعاه احدهما بانزال ابن غانية له فيه، واتي بظهير؛ وادعاه الاخر بظهير السليطين؛ وحكم بينهما والي اشبيلية تحت نظر يحيي بن علي؛ وكان هذا الملثم قد كتب له به السليطين بطليطلة حين سفر اليه رسولا عن يحيي بن علي.
 وكان هدم علي بن عيسي لهذا الصنم لانه خيل اليه انه علي كنوز ضخمة، وان داخله محشو تبرا، فدعا له الرجال والبناة واخذوا في قطع حجر منه، وكلما قطعوا حجرا ادعموا مكانه بدعامة من خشب، حتي وقف ذلك الجرم العظيم علي الدعاءم؛ ثم رموا الي الخشب النار، بعد ما ملاوا الخلل الذي بين الخشب حطبا، فسقط جميعة وكانت له وهلة عظيمة، واستخرج الرصاص المعقود بالحجارة، والنحاس الذي كان منه الصنم، وكان مذهبا؛ وبدت في يديه من مطلبه الخيبة. وكان يقال ان الذي يهدم صنم قادس يموت مقتولا؛ وكذلك كان.
 ويزعم اهل جزيرة قادس انهم لن يزالوا يسمعون ان الراكب في هذا البحر ان الج فيه وغاب عنه صنم قادس، بدا له صنم ثان مثله، فاذا وصلوا اليه وجاوزوه حتي يغيب عليه، بدا له صنم ثالث، فاذا تجاوزوا سبعة اصنام صاروا في بلاد الهند؛ وهذا مستفيض عندهم، معروف جار علي السنتهم، لم يزل ياخذه اخرهم عن اولهم. قالوا: ولما احكم اركليش هذه الاثار عمد الي بلاد البربر؛ فعمد الي مدينة سبتة من الزقاق الخارج من
 
 البحر المحيط، ولم يزل يفتتح مدينة بعد مدينة حتي انتهي الي لوبيا وتراقيا؛ فوجد هناك الما واوجاعا في بدنه، فلما اشتد ذلك به اجج نارا والقي نفسه فيها، واحترق؛ وكان غرضه ان يحرق الاوجاع التي في بدنه، فدل هذا من فعله علي انه كان من عبدة النيران. وتفرقت جموعه، واتخذه المجوس وثنا يعبدونه.
  قبتور
 قرية من قري اشبيلية؛ وفي سنة  وصلت شياطي الروم الغربيين نهر اشبيلية، فاسروا الناس، وحرقوا القوارب، ثم وصلوا الي قبتور هذه، وغلبوا اهلها، ودخلوا عليهم عنوة، ففر منهم من فر، واخذوا جملة منهم ومن نساءهم، واستبيح جميع ما كان في الديار من الالات والمتاع.
  قبرة
 مدينة بالاندلس، بينها وبين قرطبة ثلاثون ميلا، ذات مياه ساءحة من عيون شتي، منها العين التي عليها؛ والنهر الذي هناك مخرجه من ناحية جبل شيبة، عليه ارحاء كثيرة؛ وهذا الجبل شامخ ينبت ضروب النواوير واصناف الازاهر، واجناس الافاويه والعقاقير، وتدوم غضاره نواره، وتتصل بهجة نبته باعتدال هواءه وكثرة انداءه، فيقطف النرجس فيه باعضان من الورد؛ وللمسجد الجامع بقبرة ثلاث بلاطات، ولها سوق جامعة يوم الخميس، وتحسن بها ضروب الغراسات، وانواع الثمرات؛ وهي مخصوصة بكثرة الزيتون.
 
 وعلي مقربة من مدينة قبرة، والمغارة المعروفة بالعروب، لا يدرك قعرها، ولا يسبر غورها، وهي باب من ابواب الرياح، ويعرفونها ببءر الريح، وكان بعض خلفاء بني امية قد امر عامل قبرة بردم تلك المغارة، وان يحشد لذلك اهل الناحية، ويشرف عليه بنفسه، ففعل، واعتمل الناس من ذلك مدة؛ وكان مما ردموها به التبن والحشيش، الي ان استوي الردم، وجلس العامل علي فم الغار ليخاطب الامير بذلك، فرجف المكان، وانهال الردم، ونجا العامل ولم يكد ينجو، بقيت المغارة لا يدرك لها قعر كما كانت قبل الردم، ولم يعلم اين ذهب جميع ما قذف فيها؛ الا انه رءي من ذلك التبن في بعض ينابيع المياه بذلك الجبل. وفي هذه المغارة قذف جماعة من الصقالبة الماسورين، في هزيمة كانت، احياء.
  القبطيل
 بالاندلس، هو مفرغ وادي طرطوشة في البحر، ويعرف ايضا بالعسكر، لانه موضع عسكر به المجوس واحتفروا حوله خندقا اثره باق الي الان.
  قرباكة
 بالباء بالاندلس ايضا، من اقليم مولة، وهي قرية بها عين ماء تولد الحصي بطبعها، واذا طال مكثه في الاناء من النحاس او غيره، تحجر بجنباته حتي تتضاعف زنة الاناء؛ وعين ماء اخري تفتت الحصي بطبعها.
 
  قربليان
 بالاندلس، بينها وبين اوريولة عشرون ميلا، وهي كثيرة الزيتون، وبها سقي كثير.
  قرطاجنة
 هذا الاسم في ثلاثة مواضع: احدها بالاندلس عند جبل طارق، وهي مدينة للاول غير مسكونة، وبها اثار كثيرة، وتعرف بقرطاجنة الجزيرة، وبمرساها نهر يريق في البحر يعرف بوادي البحر؛ والثانية:
  قرطاجنة الخلفاء
 بالاندلس ايضا من كورة تدمير.
 وهي فرضة مدينة مرسية، وهي مدينة قديمة ازلية، لها مينا ترسو فيها المراكب الكبار والصغار، وهي كثيرة الخصب والرخاء المتتابع، ولها اقليم يسمي الفندون، وقليلا ما يوجد مثله في طيب الارض وعذوبة الماء. ويحكي ان السنبل يحصد فيه عن مطرة واحدة، واليه المنتهي في الجودة. ومن مدينة قرطاجنة الي مرسية في البر اربعون ميلا.
 وبقرطاجنة هذه، هزم عبد العزيز بن موسي بن نصير تدمير عبدوس، الذي سميت به تدمير؛ هزمه واصحابه، ووضع المسلمون فيهم السيف، يقتلونهم كيف
 
 شاءوا، حتي نجا تدمير في شرذمة من قلال اصحابه الي حصن اوريولة، وكان مجربا بصيرا ذاهيبة؛ فلما راي قلة اصحابه، امر النساء فنشرن شعورهن، وامسكن القصب بايديهن فيمن بقي من الرجال، وقصد بنفسه كهيءة الرسول واستامن، فامن، وانعقد الصلح له ولاهل بلده، وفتحت تدمير صلحا؛ فلا نفذ امره عرفهم بنفسه وادخلهم المدينة، فلم يروا بها الا نفرا يسيرا من الرجال، فندم المسلمون علي ما كان منهم؛ وكان ما انعقد من صلح تدمير مع عبد العزيز علي اتاوة يءديها، وجزية عن يد يعطيها، وذلك علي سبع مداءن: منها اوريولة، ولقنت، وبلانة، وغيرها. وتاريخ فتحها سنة.
 ومن الغراءب ما حكي ان ديرا بقرطاجنة الخلفاء، كان علي مقربة منها، بني لا مراة شهيدة ولها قدر عندهم، وعلي القبر قبة، في اعلاها كوة، لا يعلو تلك القبة طاءر، فان علاها اجتذبته قوة من تلك الكوة، فسقط في القبة.
 وقد اخبر رجل بهذه القصة وهو يتصيد بقرطاجنة فانكر ذلك، واعتمد دفع جوارح وصيده علي القبة، فتساقطت داخلها. وكان لتلك القبة مشهد عظيم في يوم من العام، يجتمع اليه الداني والقاصي من نصاري تلك النواحي، وذلك في الرابع والشعرين من اعشت؛ فلما كانت سنة ، قصده جماعة من نصاري بلاد افرنجة في مركب جري الي تلك القبة، فاستخرجوا منها الشهيدة وحملوها؛ فلما وصلوا بها الي جزيرة صقلية بذل لهم نصاراها مالا عريضا ليتركوا المراة عندهم فيقبروها في كناءسهم، فابوا عليهم؛ ووصلوا بها الي بلادهم.
 
  قرطبة
 قاعدة الاندلس، ام مداءنها ومستقر خلافة الامويين بها، واثارهم بها ظاهرة، وفضاءل قرطبة ومناقب خلفاءها اشهر من ان تذكر؛ وهم اعلام البلاد، واعيان الناس؛ اشتهروا بصحة المذهب، وطيب المكسب، وحسن الزي، وعلو الهمة، وجميل الاخلاق؛ وكان فيها اعلام العلماء، وسادة الفضلاء؛ وتجارها مياسير، واحوالهم واسعة؛ وهي في ذاتها مدن خمس يتلو بعضها بعضا، وبين المدينة والمدينة سور حاجز؛ وفي كل مدينة ما يكفيها من الاسواق والفنادق والحمامات وساءر الصناعات؛ وطولها من غربيها الي شرقيها ثلاثة اميال، وعرضها من باب القنطرة الي باب اليهود ميل واحد. وهي في سفح جبل مطل عليها، يسمي جبل العروس، ومدينتها الوسطي هي التي فيها باب القنطرة.
 وفيها المسجد الجامع المشهور امره، الشاءع ذكره؛ من اجل مصانع الدنيا كبر مساحة، واحكام صنعة، وجمال هيءة، واتقان بنية؛ تهمم به الخلفاء المروانيون، فزادوا فيه زيادة بعد زيادة، وتتميما اثر تتميم، حتي بلغ الغاية في الاتقان، فصار يحار فيه الطرف، ويعجز عن حسنه الوصف؛ فليس في مساجد المسلمين مثله تنميقا وطولا وعرضا؛ طوله ماءة باع، وعرضه ثمانون باعا، ونصفه مسقف، ونصفه صحن بلا سقف؛ وعدد قسي مسقفه تسع عشرة قوسا، وسواري مسقفه بين اعمدته وسواري قببه صغارا وكبارا مع سواري القبلة الكبري وما يليها الف سارية؛ وفيه ماءة وثلاث
 
 عشرة ثريا للوقيد، اكبرها واحدة منها تحمل الف مصباح، واقلها تحمل انثي عشر مصباحا، وجميع خشبه من عيدان الصنوبر والطرطوشي، ارتفاع حد الجاءزة منه شبر وافر، وفي عرض شبر الا ثلاثة اصابع، في طول كل جاءزة منها سبع وثلاثون شبرا؛ وبين الجاءزة والجاءزة غلظ جاءزة؛ وفي سقفه من ضروب الصناءع والنقوش مالا يشبه بعضها بعضا، قد احكم تزيينها، وابدع تلوينها؛ بانواع الحمرة والبياض والزرقة والخضرة والتكحيل، فهي تروق العين وتستميل النفوس، باتقان ترسيمها ومختلفات الوانها. وسعة كل بلاط من بلاط سقفه ثلاثة وثلاثون شبرا؛ وبين العمود والعمود خمسة عشر شبرا؛ ولكل عمود منها راس رخام وقاعدة رخام ولهذا الجامع قبلة يعجز الواصفون عن وصفها وفيها اتقان يبهر العقول تنميقها، وفيها من الفسفساء المذهب والملون ما بعث به صاحب القسطنطينة العظمي الي عبد الرحمن الناصر لدين الله؛ وعلي وجه المحراب سبع قسي قاءمة علي عمد، طول كل قوس انيف من قامة، وكل هذه القصي موجهة صنعة القوط، قد اعجزت المسلمين والروم بغريب اعمالها، ودقيق صنعها؛ وعلي اعلي الكل كتابان منحوتان بين بحرين من الفسيفساء المذهب في ارض الزجاج اللازوردي، وعلي وجه المحراب انواع كثيرة من التزيين والنقوش، وفي جهتي المحراب اربعة اعمدة: اثنان اخضران واثنان زرزوريان لا تقوم بمال، وعلي راس المحراب خصة رخام قطعة واحدة مشبوكة منصعة بابدع التنميق من الذهب واللازورد وساءر الالوان، واستدارت علي المحراب حظيرة خشب، بها من انواع النقش كل
 
 غريبة، ومع يمين المحراب المنبر الذي ليس بمعمور الارض مثله صنعة، خشبه ابنوس وبقس وعود المجمر، يقلل انه صنع في سبع سنين، وكان صناعة ستة رجال غير من يخدمهم تصرفا؛ وعن شمال المحراب بيت فيه عدد وطشوت ذهب وفضة وحسك، وكلها لو قيد الشمع في كل ليلة سبع وعشرين من رمضان؛ وفي هذا المخزن مصحف يرفعه رجلان لثقله، فيه اربع اوراق من مصحف عثمان بن عفان " رضه " الذي خطه بيمينه، وفيه نقطة من دمه؛ ويخرج هذا المصحف في صبيحة كل يوم، يتولي اخراجه قوم من قومه المسجد وللمصحف غشاء بديع الصنعة، منقوش باعزب ما يكون من النقش، وله كرسي يوضع عليه، ويتولي الامام قراءة نصف حزب فيه، ثم يرفع الي موضعه. وعن يمين المحراب والمنبر باب يفضي الي القصر بين حاءطي الجامع في ساباط متصل، وفي هذا الساباط ثمانية ابواب: منها اربعة تنغلق من جهة القصر، واربعة تنغلق من جهة الجامع؛ ولهذا الجامع عشرون بابا مصفحة بصفاءح النحاس وكواكب النحاس؛ وفي كل باب منها حلقتان في نهاية الاتقان، وعلي وجه كل باب منها في الحاءط ضروب من الفص المتخذ من الاجر الاحمر المحكوك، انواع شتي واصناف مختلفة من الصناعات والتنميق:
 وللجامع في الجهة الشمالية الصومعة الغريبة الصنعة، الجلية الاعمال، الراءقة الشكل والمثال؛ ارتفاعها في الهواء ماءة ذراع بالذراع الرشاشي، منها ثمانون ذراعا الي الموضع الذي يقف فيه المءذن، ومن هناك الي اعلاها عشرون ذراعا؛ ويصعد الي اعلي هذا المنار بمدرجين، احدهما من الجانب الغربي والثاني من الشرقي؛ اذا افترق الصاعدان اسفل الصومعة لم يجتمعا الا اذا وصلا الاعلي. ووجه هذه الصومعة مبطن
 
 بالكذان، منقوش من وجه الارض الي اعلي الصومعة بصنعة تحتوي علي انواع من التزويق والكتابة. وبالاوجه الاربعة الداءرة من الصومعة صفان من قسي داءرة علي عمد الرخام، وبيت له اربعة ابواب معلقة يبيت فيه كل ليلة مءذنان. وعلي اعلي القبه التي علي البيت ثلاث تفاحات ذهبا، واثنان من فضة، واوراق سوسنية؛ تسع الكبيرة من هذه التفاحات ستين رطلا من الزيت، ويخدم الجامع كله ستون رجلا، وعليهم قاءم ينظر في امورهم. فهذا ما حكاه محمد بن محمد بن ادريس.
 وقرطبة علي نهر عظيم، عليه قنطرة عظيمة من اجل البنيان قرارا، واعظمه خطرا؛ وهي من الجامع في قبلته وبالقرب منه فانتظم به الشكل. قالوا: وبامر عمر بن عبد العزيز قام علي نهر قرطبة الجسر الاعظم الذي لا يعرف في الدنيا مثله، وحول الاندلس من عمل افريقية، وجرد لها عاملا من قبله، ووقعت المغانم فيها عن امره.
 وذكر ان تفسير قرطبة بلسان القوط قرظبة بالظاء المعجمة، ومعني ذلك بلسانهم القلوب المختلفة وقيل ان معني قرظبة اخر فاسكنها. ودور مدينة قرطبة في كمالها ثلاثون الف ذراع؛ ولها من الابواب باب القنطرة، وهو بقبليها، ومنه يعبر النهر علي القنطرة، والباب الجديد وهو شرقيها، وباب عامر وهو بين الغرب والجوف منها وغيرها، وقصر مدينة قرطبة بغربيها متصل بسورها القبلي والغربي؛ وجامعها بازاء القصر من جهة الشرق، وقد وصل بينهما بساباط يسلك الناس تحته من المحجة العظمي التي بين الجامع والقصر الي باب القنطرة، وكان طول مسقف
 
 البلاطات من المسجد الجامع، وذلك من القبلة الي الجوف قبل الزيادة، ماءتين وخمسا وعشرين ذرعا، والعرض من الشرق الي الغرب قبل الزيادة ماءة ذراع وخمس اذرع، ثم مازاد الحكم في طوله في القبلة ماءة ذراع وخمس اذرع، فكمل الطول ثلاثماءة ذراع وثلاثين ذراعا؛ وزاد محمد بن ابي عامر بامر هشام بن الحكم في عرضه من جهة المشرق ثمانين ذراعا، فتم العرض بماءتين وثلاثين ذراعا. وكان عدد بلاطاته احد عشر بلاطا، عرض اوسطها ستة عشر ذراعا، وعرض كل واحد من اللذين يليانه شرقا واللذين يليانه غربا اربعة عشر ذراعا؛ وعرض كل واحد من الستة الباقية احدي عشر ذراعا؛ وزاد محمد بن ابي عامر فيه ثماني بلاطات، عرض كل واحد عشر اذرع. وطول الصحن من المشرق الي المغرب ماءة وثمان وعشرون ذراعا، وعرضه من القبلة الي الجوف ماءة واحدة وخمس اذرع؛ وعرض السقاءف المستديرة بصحنه عشرة اذرع؛ فتكسيره ثلاثة وثلاثون الف ذراع وماءة وخمسون ذراعا. وعدد ابوابه تسعة: ثلاثة في صحنه غربا وشرقا وجوفا، واربعة في بلاطات: اثنان غربيان واثنان شرقيان، وفي مقاصير النساء من السقاءف بابان. وجميع ما فيه من الاعمدة الف عمود وماءتا عمود وثلاثة وتسعون عمودا، رخام كلها. وقباب مقصورة الجامع مذهبة، وكذلك جدار المحراب وما يليه قد اجري فيه الذهب علي الفسيفساء، وثريات المقصورة فضة محضة؛ وارتفاع الصومعة اليوم وهي من بناء عبد الرحمن بن محمد، ثلاث وسبعون ذراعا الي اعلي القبة المفتتحة التي يستدير بها المءذنون، وفي راس هذه القبة تفاح ذهب وفضة، وارتفاعها الي مكان الاذان اربع وخمسون ذراعا، وطول كل حاءط من حياطانها علي الارض ثماني عشرة اذرع، وعدد المساجد بقرطبة علي ما احصي وضبط اربعماءة واحدي وتسعون مسجدا.
 
 واحواز قرطبة تنتهي في المغرب الي احواز اشبيلية، وتاخذ في الجوف ستين ميلا، ويختلط احوازها في الشرق باحواز جيان. وعلي الجملة فقد كانت ام البلاد وواسطة عقد الاندلس، وحوت من الاكابر من اهل الدنيا والاخرة، من الملوك والعلماء والصالحين والمفتين وغيرهم خلقا، ومتعوا فيها ما اراد الله عز وجل، وذلك حين كان جدها صاعدا؛ وبعد ذلك طحنتها النواءب، واعتورتها المصاءب؛ وتوالت عليها الشداءد والاحداث؛ فلم يبق من اهلها الا البشر اليسير علي كبر اسمها، وضخامة حالها؛ وقنطرتها التي لا نظير لها، وعد اقواسها تسع عشرة قوسا، بين القوس والقوس خمسون شبرا، ولها ستاءر من كل جهة تستر القامة، وارتفاعها من موضع المشي الي وجه الماء، في ايام جفوف الماء وقلته، ثلاثون ذراعا؛ وتحت القنطرة يعترض الوادي برصيف مصنوع من الاحجار والعمد الجافية من الرخام؛ وعلي السد ثلاث بيوت ارحاء، في كل بيت منها اربعة مطاحن. ومحاسن هذه المدينة وشماختها اكثر من ان يحاط بها خبرا. فلما عثر جدها، وخوي نجمها، وضعف امر الاسلام، واختلفت بالجزيرة كلمته، تغلب عليها النصاري، وحكموا عليها في اواخر شوال من سنة .
  قرمونة
 مدينة بالاندلس في الشرق من اشبيلية، وبينها وبين استجة خمسة واربعون ميلا، وهي مدينة كبيرة قديمة، وهي باللسان اللطيني كارب موية وهي الكاف والالف والراء والباء المعجمة بواحدة معناه صديقي؛ وهي في سفح جبل عليها سور حجارة
 
 من بنيان الاول كان تثلم في الهدنة، ثم بني في الفتنة، وجنباتها حصينة ممتنعة علي المحاربين الا من جهة المغرب، وارتفاع سورها هناك اربعون حجرا، وبالذراع ثلاث واربعون ذراعا، وفي هذا السور الغربي برج يعرف بالبرج الاجم، عليه ينصب العرادات عند القتال؛ وفي ركن هذا السور ايضا، مما يلي الجوف، بنيان مرتفع علي السور يسمي سمرملة، عليه برج للمحاربين، وتحته مرج نضير لا ينهشم ولا يصوح كلاه، ويتصل بهذا السور خندق عميق جدا اولي، وترابه مستند الي السور، وفي السور القبلي موضع فيه صخرة عظيمة منيعة منتصبة كالحاءط، يحسر عنها الطرف من علوها، والسور مبني فوقها، وقد بقي منها دونه قدر ممشي الرجل، فيتدلي من هناك الرجال لا شتيار العسل، واصطياد فراخ الطير من صدوع تلك الصخرة؛ وفي هذا السور القبلي باب يعرف بباب يرني، نسب الي قرية بازاءه تسمي يرني، وباب قرطبة شرقية عليه قصبة وابراج، وباب قلشانة بين الشرق والجوف، ومنه الخروج الي قرطبة لسهولته؛ واما باب قرطبة فطريقه وعر ممتنع، وباب اشبيلية غربي، دونه الي داخل المدينة باب ثان بينهما خمسون ذراعا؛ وبمدينة قرمونة جامع حسن البناء، فيه سبع بلاطات، علي اعمدة رخام وارجل صخر، وسوقها جامعة يوم الخميس، وبها حمامات ودار صناعة، بنيت بعد سنة المجوس مخزنا للسلاح؛ وبداخل مدينة قرمونة اثار كثيرة للاول، ومقطع حجر، وحواليها مقاطع كثيرة، منها مقطع بجوفيها.
 واشبيلية بقرب مدينة قرمونة بينهما عشرون ميلا.
 وبقرب قرمونة فحص عريض حمال للزرع فيه قري كثيرة ذات مياه غزيرة وعيون وابار.
 وافتتح عبد الرحمن بن محمد مدينة قرمونة سنة.
 
  قرناطة
 بالنون مدينة بالاندلس، في ناحية منتزحة عن العمران، وفي جبال شاهقة هناك غار فيه رجل ميت لم تغيره الازمنة ولا يدري له اول شان، ويكف من اعلي الغار ماء في وقب لطيف فلا يفيض ذلك الوقب بدوام الماء، وان شرب منه العدد الكثير لم ينقص. ويذكر ان بعض المستهزءين اخذ من اكفان ذلك الميت فصعق لفوره.
  قسطلة دراج
 قرية في غرب الاندلس، منها ابو عغمر احمد بن محمد بن دراج القسطلي، ودراج هو الذي تنسب اليه القرية فيقال قسطلة دراج. وكان ابو عمر هذا كاتبا من كتاب الانشاء في ايام المنصور بن ابي عامر، وهو معدود في جملة العلماء والمقدمين من الشعراء، واختبر واقترح عليه فبرز وسبق. فمن قوله يصف السوسن ويمدح الحاجب المظفر سيف الدولة عبد الملك بن المنصور بن ابي عامر منسرح:
 ان كان وجه الربيع مبتسما ... فالسوسن المجتلي ثناياه
 يا حسنه بين ضاحك عبق ... يطيب ريح الحبيب رياه
 خاف عليه العيون غاشية ... فاشتق من حده فسماه
 وهو اذا مغرم تنسمه ... خلي علي الانف منه سيماه
 يا حاجبا مذ براه خالفه ... توجه بالعلي وحلاه
 اذا راه الزمان مبتهجا ... فقد راي كل ما تمناه
 وان راه الهلال مطلعا ... يقول ربي وربك الله
 
  قشتالة
 عمل من الاعمال الاندلسية، قاعدته قشتالة سمي العمل بها، وقالوا: ما خلف الجبل المسمي بالشارات في جهة الجنوب يسمي اشبانيا، وما خلف الجبل من جهة الشمال يسمي قشتالة، ولبعضهم كامل:
 الروم تضرب في البلاد وتغنم ... والعرب تاخذ ما بقي المغرم
 والمال يورد كله قشتالة ... فالله يلطف بالعباد ويرحم
  القصر
 مدينة بالاندلس، بينها وبين شلب اربعة مراحل.
 وهي مدينة حسنة متوسطة، علي ضفة نهر كبير، وهو نهر تصعد فيه السفن السفرية، وفيما استدار بها من ارض كلها شجر الصنوبر، وبها الانشاء الكثير، وهي خصيبة، كثيرة الالبان والسمن والعسل واللحم، وبين القصر والبحر عشرون ميلا.
  قصر ابي دانس
 بغربي الاندلس، فيه كانت الوقيعة علي المسلمين للروم في سنة ، واعانهم اهل الاشبونة وغيرها من مملكة ابن الرنق، فاخذوا في نقب الارض تحت الحصن،
 
 الي ان قنطوا وافضي الناس الي الهلكة، وبلغ الامر الي الولاة الذين في غرب الاندلس واشبيلية وقرطبة وجيان، فتجهزوا لدفاع العدو، وجاء منهم جيش عظيم لكنهم تخاذلوا علي عادتهم، فكانت الهزيمة عليهم وولوا منهزمين، ووقع القتل والاسر، ولم يبرز للمسلمين من الروم الا نحو سبعين فارسا، وراي اهل الحصن ذلك فايقنوا بالتغلب عليهم.
  قلب
 هي قاعدة مورور بالاندلس، ودار الولاية بها، وهي مدينة كبيرة، فيها مسجد جامع، وسوق ترده الناس بضروب المتاجر، وهي كثيرة الزيتون والثمار، ولها بطاءح سهلة، وجبال شامخة وعرة، منها جبل بقبلتها منيع وعر حصين، وعلي مقربة منه جبل القرود.
  قلسانة قلشانة
 بالسين والشين بالاندلس، من كور شذونة، وهي مدينة سهلية علي وادي لكه، وهو بقبلتها، وينصب فيه علي مقربة منها نهر بوطة، وموقعه في نهر لكه، ولها قصبة مشرفة بغربيها، وتفتح بابها الي القبلة؛ وفي المدينة جامع حسن البناء، فيه ست بلاطات، بناه الامام عبد الرحمن بن محمد، وقلشانة متوسطة المدن بكور شذونة، وبها كان قرار العمال والقواد علي شذونة، ومدينتها الاولية المذكورة في كتب القياصرة مدينة شذونة التي تعرف في عصرنا بمدينة ابن السليم، وبنو السليم قد انصرفوا
 
 اليها عند خراب مدينة قلشانة وصاروا فيها، وبين قلشانة ومدينة ابن السليم خمسة وعشرون ميلا، وهي بين الغرب والقبلة من قلشانة، وتعمل في قلشانة ثياب تعرف بالقلشانية مخترعة الصنعة، غريبة العمل.
  قلعة ايوب
 بالاندلس بقرب مدينة سالم.
 وهي مدينة راءقة البقعة، حصينة، شديدة المنعة، كثيرة الاشجار والثمار، كثيرة الخصب، رخيصة الاسعار، وبها يصنع الغضار المذهب، ويتجهز به الي كل الجهات، وهي قريبة من مدينة دروقة، بينهما ثمانية عشر ميلا.
  قلعة رباح
 بالاندلس ايضا من عمل جيان، وهي بين قرطبة وطليطلة، وهي مدينة حسنة، ولها حصون حصينة علي نهر، وهي مدينة محدثة في ايام بني امية، وانما عمرت قلعة رباح بخراب اوريط، وبقرب قلعة رباح حامض اذا مخض في سقاء حلا.
 وفي سنة  امر الامام محمد بتحصين مدينة قلعة رباح والزيادة في مبانيها، ونقل الناس اليها والي مدينة طلبيرة، ثم ملكها النصاري ولم تزل في ايديهم الي عام وقيعة الارك، فخلت قبل الوصول اليها وكان بقاءها في ايديهم احدي وخمسين سنة وعشرة اشهر؛ فامر المنصور يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن بتطهير جامعها، وصلي فيها، وقدم علي قوادها يوسف بن قادس.
 
  قلمرية
 " بالميم "، بالاندلس من بلاد برتقال، بينها وبين
  قورية
 اربعة ايام.
 وهي علي جبل مستدير، وعليها سور حصين، ولها ثلاثة ابواب، وهي في نهاية من الحصانة.
 وهي صغيرة متحضرة عامرة كثيرة الكروم والتفاح والقراسيا؛ ومكانها في راس جبل تراب، لا يمكن قتالها، وهي علي نهر عليه ارحاء، وبين قلمرية وشنترين ثلاث مراحل، وبينها وبين البحر اثنا عشر ميلا.
  قنطرة السيف
 بالاندلس وهو حصن بينه وبين ماردة يومان وهو حصن منيع علي نهر القنطرة، واهلها متحصنون فيه، ولا يقدر لهم احد علي شء، والقنطرة لا ياخذها القتال الا من بابها فقط، والقنطرة هذه قنطرة عظيمة علي قوس من عمل الاول، في اعلاها سيف معلق لم تغيره الازمنة ولا يدري ما تاويله.
 قورية
 بالاندلس، قريبة من ماردة، وبينها وبين قنطرة السيف مرحلتان، ولها سور منيع، وهي اولية البناء، واسعة الفناء، من احصن المعاقل، واحسن المنازل، ولها بواد شريفة خصيبة، وضياع طيبة، واصناف من الفواكه كثيرة، واكثرها العنب والتين.
 
  قيجاطة
 مدينة بالاندلس من عمل جيان؛ كان عبد الله المعروف بالبياسي من بني عبد المءمن، لما نازعه العادل ونزل عليه في بياسة، فلم يقدر عليه، ورجع عنه خاءبا، استدعي البياسي النصاري، فسلم لها بياسة، واخرج منها المسلمين ، وسار مع الفنش ليدخل معاقل الاسلام باسمه، فدخل قيجاطة هذه بالسيف، وقتل العدو فيها خلقا، واسر اخرين، وكان حديثها شنيعا تنفر منه الاسماع والقلوب. ثم سار الي لوشة من عمل غرناطة، فقاتل اهلها وقاتلوه، واسمعوه ما غاظه، فسلط عليهم النصاري، ففتكوا فيهم اشد الفتك، ثم سار الي بيغو من عمل غرناطة فدخلها بعد شدة، وذلك مذكور في حرف الباء، وكان ذلك سنة.
  قيشاطة
 حصن بالاندلس كالمدينة، بينه وبين شوذر اثنا عشر ميلا؛ وفي قيساطة اسواق وربض عامر وحمام وفنادق، وعليها جبل، يقطع به من الخشب الذي تخرط القصاع والاطباق وغير ذلك مما يعم بلاد الاندلس واكثر بلاد المغرب، وهذا الجبل يتصل ببسطة، وبين جيان وهذا الحصن مرحلتان.
 
  حرف الكاف
  حصن الكرس
 بالاندلس من عمل جيان، كان الفنش نزل عليه مدة، وفيه القاءد ابو جعفر بن فرج، فارس مشهور بالشجاعة، فراي منه ضبطا وصبرا وحسن دفاع؛ وكان عند الفنش مهندس من المسلمين المعاهدين بطليطلة، فصنع له برجا عظيما من خشب ارتفع به علي سور الحصن، فلما اكمل المهندس عمله، بعث الي ابن فرج في الباطن: اني صنعت هذا البرج اضطرارا لحفظ دمي، وصون من وراءي من الاهل، فاحتل في احراقه، لءلا تكون ذنوب المسلمين في عنقي وعنقك، ان تركته وانت قادر عليه بانواع الحيل؛ وقد طليته بدهان خفي يقبل النار بسرعة، فاعرف كيف تكون في الكتم والابقاء علي! فاختار ابن فرج من انجاد الرجال جماعة، ونهض بهم، وبايديهم القطران والكتان والينران، ودفع تحت الظلام بهم نحو البرج، فاحرقه حتي صار رمادا، ومات من كان فيه ومن حامي عنه، ورجع سالما. فاغتم الفنش وقال: هذا كان رجاءنا في فتح الحصن، وقد طالت عليه اقامتنا، ولم يبق الا ان نعلم قدر ما بقي فيه من الطعام والماء لنبني امرنا علي حقيقة في ذلك؛ فانتدب لهذا الشان نصراني ماكر اشقر ازرق انحس، تقضي الفراسة بانه جامع للشر، فاظهر انه اسلم وانه هرب من الوباء والغلاء
 
 الواقعين في معسكرهم، فقبله المسلمون وخالطهم حتي اطلع علي انه لم يبق عندهم غير زبيب يقتسمونه بالعدد، وماء يتوزعونه بالقسط؛ فسار ونزل من السور ليلا الي اهل ملته، فاعلمهم بحقيقة الامر؛ فوجه الفنش الي ابن فرج: انا قد اطلعنا علي خبيءاتكم، ولم يبق الا ان تسلموا الحصن، وتستريحوا من التعب، المفضي الي الطب، او تصبروا قليلا حتي نظفر بكم رغما، فنقتل جميعكم! فاشترط عليه ابن فرج ان يقيم لاهل الحصن سوقا حتي يبيعوا مالا يقدر علي حمله، وان يدفع لهم دواب يحملون عليها اشياءهم الي جيان فاوفي لهم بذلك. ولما خرج ابن فرج تعجب الفنش من طوله وعظم خلقته، وانكر عليه كونه سلم عليه بالاشارة ولم يقبل يده، وتكلم معه الترجمان في ذلك فقال: لو كنت اخدمه اكان يجوز ان اقبل يد خصمه؟ فذكر ذلك للفنش فقال: لا يجوز! وضحك الفنش وقال: مثل هذا ينبغي ان تكون الرجال! واحسن اليه واعطاه فرسه وسلاحه وقال له: يعجبني ان يكون مثلك عند مثلي.
 قال: وشغل الله تعالي الفنش مدة طويلة بهذا الحصن عن بلاد الاسلام، وكان الناس يرون ذلك في صفيحة ابن فرج، وكان ذلك في سنة.
 
  حرف اللام
  لاردة
 في ثغر الاندلس الشرقي، وهي مدينة قديمة ابتنيت علي نهر يخرج من ارض جليقية، يعرف بشيقر، وهو النهر الذي تلقط منه شذرات الذهب الخالص، وهي بشرقي مدينة وشقة. وكانت مدينة لاردة قد خربت واقفرت، فجدد بنيانها اسماعيل ابن موسي بن لب بن قسي سنة. وحصنها منيع، فلا يرام بقتال، ولا يطمع فيه بطول حصار؛ وباعلاه مسجد جامع متقن البناء، بني سنة . والحصن مشرف علي فحص عريض بفحص مشكيجان " بتفخيم الجيم "؛ ومدينة لاردة خصيبة علي الجدوب، ولها بساتين كثيرة، وفواكه غزيرة، وهي مخصوصة بكثرة الكتان وطيبه، ومنها يتجهز بالكتان الي جميع نواحي الثغور؛ وفحص مشكيجان كثيرة الضياع والمزارع والمراعي، ولا تخلو ضيعة منها ان يكون بها برج او سرداب يمتنع فيه العامرون بها من العدو؛ واهل الثغور في عملها يخرجون الاموال من الوصايا والصدقات.
  لبلة
 في غرب الاندلس مدينة قديمة بها ثلاث عيون: احداها عين تهشر وهي اغزرها، والثانية عين تنبعث بالشب، والثالثة عين تنبعث بالزاج، ومن اشبيلية الي طلياطة مرحلة من عشرين ميلا، ومن طلياطة الي لبلة مرحلة مثلها؛ وتعرف لبلة بالحمراء، وفيها اثار للاول كثيرة، وسور لبلة قد عقد علي اربعة تماثيل: ضم تسميه العامة
 
 دردب، وعليه صنم اخر، وصنم تسميه العامة مكبح، وعليه صنم اخر؛ ويخيل الي الناظر ان ذلك البنيان موضوع علي اعناقهم، وانفردت بهذه البنية من بين ساءر المدن؛ ومن مدنها مدينة جبل العيون.
 ولبلة مدينة حسنة ازلية متوسطة القدر، ولها سور منيع، ونهرها ياتيها من ناحية الجبل، ويجاز عليه في قنطرة الي لبلة، وبها اسواق وتجارات، وبينها وبين البحر المحيط ستة اميال.
 وكور لبلة جامعة لفواءد الكور، كثيرة الزيتون والشجر وضروب الثمار، يكون فيها القرنفل الفاضل، ويجود بها العصفر، وهي سهلية جبلية؛ وكانت جباية كورة لبلة في ايام الامير الحكم بن هشام خمسة عشر الفا وستماءة.
  لكه
 مدينة بالاندلس، من كورة شذونة، قديمة، من بنيان قيصر اكتبيان، واثارها باقية، ولها حمة من اشرف حمات الاندلس.
 وعلي نهر لكله هذه، التقي لذريق ملك الاندلس في جموعه من العجم، وطارق ابن زياد في من معه من المسلمين، يوم الاحد لليلتين بقيتا من شهر رمضان لسنة  من الهجرة؛ فاتصلت الحرب بينهم الي يوم الاحد لخمس خلون من شوال بعده، ثم هزم الله المشركين، فقتل منهم خلق عظيم، اقامت عظامهم بعد ذلك دهرا طويلا بتلك الارض، وحاز المسلمون من عسكرهم ما يجل قدره؛ فكانوا يعرفون كبار العجم
 
 وملوكهم بخواتم الذهب يجدونها في اصابعهم، ويعرفون من دونهم بخواتم الفضة، ويميزون عبيدهم بخواتم النحاس.
  لماية
 اقليم لماية من اقاليم كورة ريه بالاندلس، وبهذا الاقليم جبل يتصل بفحص قرطبة، ويعرف واديه بوادي لماية؛ وفي سند هذا الجبل تمثال صورة انسان بموضع لا يصل اليه الا من تدلي بالحبال؛ ويذكر انه لا يزال يسقط من منخر ذلك التمثال الايمن نقط ماء، وان العذراء من النساء تختبر به، وذلك بان تحاذي بيدها التمثال، فان كانت بكرا قطر الماء في يدها، والا لم يوافق يدها، ولو جهدت في ذلك جهدها؛ هذا عند اهل الناحية مستفيض واخبر به الثقات.
  لقنت
 من بلاد الاندلس، وبينها وبين دانية علي الساحل سبعون ميلا.
 وهي مدينة صغيرة عامرة، وبها سوق ومسجد جامع ومنبر، ويتجهز منها بالحلفاء الي جميع بلاد البحر، وبها فواكه وبقل كثير وتين واعناب، ولها قصبة منيعة جدا، في اعلي جبل يصعد اليه بمشقة وتعب، وهي علي صغرها تنشا بها المراكب السفرية والحراريق، ومن لقنت الي الش في البرمرحلة.
 
  لورقة
 بالاندلس من بلاد تدمير، احدي المعاقل السبعة عاهد عليها تدمير، وهي كثيرة الزرع والضرع والخمر.
 وهي علي ظهر جبل، وبها اسواق وربض في اسفل المدينة، وعلي الربض سور، وفي الربض السوق، وبها معدن تربة صفراء، ومعادن مغرة تحمل الي كثير من الاقطار، وبينها وبين مرسية اربعون ميلا، وفيها معادن لازورد.
 ومن اغرب الغراءب الزيتون التي علي مقربة من حصن سرنيط، وهو حصن من حصون لورقة البرانية منها، وهي زيتونة في حرمة الجبل، فاذا كان وقت صلاة العصر من اليوم الذي يستقبل اول ليلة من شهر ميه، نورت الزيتونة فلا يجن عليها الليل الا وقد عقدت، ولا تصبح الا وقد اسود زيتونها وطاب، قد عرف ذلك الخاصة والعامة ووقفوا عليه.
 وذكر ابراهيم بن يوسف الطرطوشي ان ملك الروم قال له سنة: اني اريد ان ارسل الي ملك الاندلس قومسا بهدية، وان من اعظم حواءجي عنده، واعظم مطالبي لديه ان القاعة الكريمة الكنيسة التي في الدار التي فيها الزيتونة المباركة، التي تنور وتعقد ليلة الميلاد، وتطعم من نهارها، فبها قبر شهيد له محل عظيم عند الله عز وجل؛ فانا اساله مداراة اهل تلك الكنيسة، وملاطفتهم، حتي يسمحوا الي بعظام ذلك الشهيد؛ فان حصل لي فهو اجل عندي من كل نعمة في الارض!
 
 وبهذه الناحية موضع معروف، من اراد ان يتخذ فيه جنانا، صرف الي الموضع العناية بالتدمين والعمارة والسقي من النهر، فتنبت الارض هناك بطبعها شجر التفاح والكمثري والتين والرمان وضروب الفواكه، حاشا شجر التوت، من غير غراسة ولا اعتمال. وهذا الموضع يعرف باشكوني.
 وتفسير لورقة باللطيني الزرع الخصيب وهذا الاسم وافق معناه، لانها من المعاقل الخصيبة، وعلي نهر مجراه الي الشرق من هذا القطر، كما يختبر في ارض مصر، ولهذا النهر هناك مجريان، احدهما اعلي من الثاني، فاذا احتيج الي السقي به عولي بالسداد حتي يرقي المجري الاعلي فيسقي به. وعلي هذا النهر نواعير في مواضع مختلفة، تسقي به البساتين، ويخرج منه الجداول العظيمة، يسقي الجدول عشرة فراسخ واكثر. وطعام لورقة يبقي مطمرا تحت الارض عشرين عاما لا يغير، وكثيرا ما يجاح زروع بالجراد، ويزعم اهلها انه كان فيها جرادة من ذهب طلسما لدفع مضار الجراد، فسرقت من هناك، فلم يزل الجراد من حينءذ ظاهرا عندهم فاشيا.
 ويزعمون ان البقر كانت لا تفتل عندهم، ولا يقع عندهم فيها الموتان العام لها في بعض الاعوام، حتي وجد في بعض الاساس من مباني الاول ثوران من صخر، احدهما امام صاحبه، ينظر اليه، فلما انتزعت من ذلك الموضع وقع الموتان في البقر عندهم ذلك العام.
 وللورقة الفحص الذي لا يعلم في الارض مثله، وهو المعروف بالفندون، المتصل بفحص شنقنيرة، ومسافة ذلك خمسة وعشرون ميلا.
 
 وكان قدم قرطبة ايام الامير محمد قوم من وجوه المضرية واليمانية بتدمير، فسالوهم عن هذا الفحص فذكروا فضله ونمو ما يزدرع فيه فاكثروا وقالوا: ان الحبة تتفرع من اصلها ثلاثماءة قصبة! فانكر ذلك بعضهم، فكذبه، فوجهوا رسولا امروه باغراء اليقين، وبحمل اصول من ذلك الزرع فاحضرها، فاحصي في كل اصل ثلاثماءة قصبة واكثر، في كل قصبة سنبلة.
 وبقرية تازة، من قري لورقة، عين تخرج من حجر صلد، تجري في قناة منقورة في الحجر، عمقها اكثر من قامة، نحو ميلين، ثم يتصل الماء بنقب من الحجر الصلد، ومناهد مفتوحة الي اعلي المنافس للهواء، ثم يفضي الي بيت في داخل الجبل ظليم مملوء ماء، والجبل كله مغتمد له علي ارجل، ومن دخل اليه لا يعلم ما وراء تلك الارجل.
  لوشة
 بالاندلس من اقاليم البيرة، بينهما ثلاثون ميلا، وبها جبل فيه غار يصعد اليه، وعلي فمه شجرة، وهو في حجر صلد، عمقه نحو قامتين، فيه اربعة نفر موتي لا يعلم اول امرهم ولا وقت موتهم، يذكر الابناء عن الاباء انهم الفوهم هكذا، الا ان الملوك والولاة لم يزالوا يراعون امورهم، ويتعهدون تجديد اكفانهم، ولا توضع عليه الا بعد ان يقطع فيها قطوع كثيرة لءلا يطمع الفسقة فيخلعونها عنهم.
 وهو غار موحش مظلم مرهب، لا يدخله الا رابط الجاش جرء النفس.
 وكان صاحب بياسة عبد الله المعروف بالبياسي من بني عبد المءمن، لما ضايقه
 
 العادل في سنة  استعان بالنصاري وسلم لهم بياسة، فدخل قيجاطة بالسيف، وسار بالعدو الي لوشة هذه، فقاتلهم اشد قتال، وسقط عليهم عدو الدين، فقتلوا فيهم اشد القتل، ثم سار الي بيغو من عمل غرناطة، فاحتوي عليها بعد شدة.
  ليون
 قاعدة من قواعد قشتالة، عامرة، بها معاملات وتجارات ومكاسب، ولاهلها همة ونفاسة.
 
  حرف الميم
  مارتلة
 علي نهر بطليوس، بجزيرة الاندلس، منها الزاهد موسي بن عمران المارتلي، اشتهر باشبيلية بالصلاح، وله شعر مدون منقول، منه " كامل ":
 اوصيك لا ترد الشها ... دة والامامة والامانة
 تسلم من التجريح وال؟ ... حسد المبرح والخيانة
 ولما جاز المنصور الموحدي البحر الي الجهاد عام الارك، زاره ثم وجه اليه مالا، فقال للرسول: هو احوج في ماله! قل له: هذه ماءة دينار من حلال خذها لفنقتك في هذه الغزوة، اني ارجو ان لم تطعم الا الحلال ان تنصر! فيقال ان المنصور قبل منها ما نابه لخاصته في تلك الحركة، فلم يزل يتعرف ببركتها حتي نصره الله تعالي. وتوفي في سنة.
  ماردة
 مدينة بجوفي قرطبة، منحرفة الي الغرب قليلا، وكانت مدينة ينزلها الملوك الاواءل، فكثرت بها اثارهم والمياه المستجلبة اليها، واتصل ملكهم الي ان ملك منهم سبعة وعشرون ملكا؛ ويقال ان ذا القرنين كان منهم، وكان يقال لهذه الامة الشبونقات، ثم دخلت امة القوط فغلبوا علي الاندلس، فاقتطعوها من صاحب
 
 رومة، واتخذوا طليطلة دار ملكهم واقروا فيا سرير ملكهم الي ان دخل عليهم الاسلام؛ وكان اخرهم لذريق، وكان قد احدق بماردة سورا عرضه اثنا عشر ذراعا، وارتفاعه ثماين عشر ذراعا، وكان علي بابها مما يلي الغرب حنايات يكون طولها خمسين ذراعا، متقنة البناء، عددها ثلاثماءة وستون حنية، وفي وسط قنطرتها برج محني، يسلك تحته من سلك في القنطرة؛ وتفسيرها باللسان اللطيني مسكن الاشراف.
 وقيل بل كانت دار مملكة لماردة بنت هرسوس الملك، وبها من البناء اثار ظاهرة تنطق عن ملك وقدرة، وتعرب عن نخوة وعز وتفصح عن غبطة وعبرة؛ لها في قصبتها قصورة خربة، وفيها دار يقال لها دار الطبيخ، وهي في ظهر القصر، وكان الماء ياتي في دار الطبيخ في ساقية، هي الان باقية الاثر، فتوضع صحاف الذهب والفضة بانواع الطعام في تلك الساقية علي الماء حتي تخرج بين يدي الملكة، فترفع علي المواءد، ثم اذا فرغ من اكل ما فيها وضعت في الساقية، فتستدير الي ان تصل الي يد الطباخ بدار الطبخ، فيرفعها بعد غسلها، ثم يمر ذلك الماء في سروب القصر؛ ومن اغرب الغراءب جلب الماء الذي كان ياتي الي القصر علي عمد مبنية تسمي الارجالات، وهي اعداد كثيرة باقية الي الان، قاءمة علي قواءم لم تخل بها الازمان، ولا غيرتها الدهور، فمنها قصار، ومنها طوال، بحسب الاماكن التي كان فيها البناء، واطولها يكون غلوة سهم، وهي علي خط مستقيم؛ وكان الماء ياتي عليها في قني مصنوعة خربت وقنيت، وبقيت تلك الارجالات قاءمة، يخيل الي الناظر اليها انها من حجر واحد لحكمة اتقانها وتجويد صنعتها؛ وفي الجنوب من سور هذه المدينة قصر اخر صغير، وفي برج منه مكان مراة كانت الملكة ماردة تنظر الي وجهها فيه،
 
 ومحيط دوره عشرون شبرا، وكان يدور علي حرفه، وكان دورانه قاءما، ومكانه الي الان باق؛ ويقال انما صنعته ماردة لتحاكي به مراة ذي القرنين التي وضعها في منارة الاسكندرية.
 وقال هاشم بن عبد العزيز، وقد تذاكروا شرف ماردة وفضل ما فيها من الرخام؛ قال: كنت كلفا بالرخام، فلما وليت ماردة تتبعته لانتقل منه كل ما استحسنته، فبينا اطوف في بعض الايام بالمدينة اذ نظرت الي لوح رخام في سورها، شديد الصفاء، كثيرا ما يخيل للناظر انه الجوهر، فامرت باقتلاعه، فقلع بعد معاناة، فلما انزل وجد فيه كتاب اعجمي، فجمعت عليه من كان بماردة من النصاري، فزعموا انه لا يقدر علي ترجمته الا اعجمي ذكروه يعظمونه، فانفذت فيه رسولا، فاتيت بشيخ هرم كبير، فلما وضع اللوح بين يديه اجهش بالبكاء، واستعبر مليا، ثم قال لترجمته: براءة لاهل ايلياء من عمل في سورها خمس عشرة ذراعا، فقد كان في افتتاح الاندلس وجد في كناءس ماردة ما وقع اليها من ذخاءر بيت المقدس عند انتهاب بخت نصر لايلياء، وكان ممن حضره في جنوده اشبان ملك الاندلس، ووقع ذلك وغيره في سهامه.
 وقصر ماردة بناه عبد الملك بن كليب بن ثعلبة، وهو منيع، طول كل شقة من سوره ثلاثماءة ذراع، وعرض البناء اثنا عشر ذراعا؛ وقنطرة ماردة عجيبة البنيان، طولها ميل بابدع ما يكون من البنيان. ومن ماردة الي بطليوس عشرون ميلا.
  مالقة
 بالاندلس، مدينة علي شاطء البحر، عليها سور صخر والبحر في قبلتها، وهي
 
 حسنة عامرة اهلة، كثيرة الديار، وفيما استدار بها من جميع جهاتها شجر التين المنسوب اليها، وهي تحمل الي مصر والشام والعراق، وربما وصل الي الهند، وهو من احسن التين طيبا وعذوبة، ولها ربضان كبيران، وشرب اهلها من الابار، ولها واد يجري في زمان الشتاء، وليس بداءم الجري.
 وهي من تاسيس الاول، واكثر المدينة علي جسر من بناء الاول، والجسر داخل في البحيرتين هناك، قد بني بصخر كانوف الجبال؛ وقصبتها في شرقي مدينتها، عليها سور صخر، وهي في غاية الحصانة والمنعة. وفي هذه القصبة مسجد بناه الفقيه المحدث معاوية بن صالح الحمصي، وكان ممن حضر وقعة مروان بن محمد ليلة بوصير، فانجاه الفرار، ولجا الي الاندلس فرقا من المسودة، ومات بها، وله روايات وتقدم في السنة والعلم؛ وجامع مدينة مالقة بالمدينة، وهو خمس بلاطات، ولها خمسة ابواب، بابان منها الي البحر، وباب شرقي يعرف بباب الوادي، وباب جوفي يعرف بباب الخوخة، وبها مبان فخمة، وحمامات حسنة، واسواق جامعة كثيرة في الربض والمدينة؛ وذكرها الاول في كتبهم فقالوا: مدينة مالقة لا باس عليها، ولا فرق، امنة من جوع وسبي ودم، مكتوب ذلك في العلم الذي يكتب؛ وقد قيل ان هذه الكلمات وجدت في بعض حجارتها نقشا بالقلم الاغريقي.
 قال: وجميع هذه الاثار التي امنها منها، وبقاءها عنها، قد لحقت بها، وجمعت لها سنة ، بمحاصرة عباد بن عباد لها، واستطالة برابر قصبتها علي اهلها، فشملهم الضر، وعمهم الفقر؛ ثم استحلت حرماتهم وسفت مهجاتهم؛ فما نجا في البحر الا
 
 الشريد، ولا تخلص الا السعيد؛ فخلت ديارهم، وتعطلت اثارهم. انتهي.
 وكذلك عندما نشات الفتنة في اخر ايام الملثمين وصدر دولة الموحدين، بقيام ابن حسون فيها، وبعد ما قتل فيها من قتل وغرب من غرب، قتل نفسه عند قيام اهل البلد عليه، فسبيت حريمه، ومزقوا في البلاد كل ممزق، واسيطت حاله، ولله الحكمة البالغة.
 ومن مالقة الي ارشذونة ثمانية وعشرون ميلا، ومرسي مالقة صيفي يكن بالغربي، وبازاءه مما يلي المدينة الجسر الذي ذكرناه، ينكسر عليه الموج.
 ولما ولي القاضي المحدث الشهير ابو محمد عبد الله بن سليمان بن حوط الله الانصاري قضاء مالقة، وقدم عليها، خرج طلبتها الي لقاءه، فانشدهم سريع:
 مالقة حييت يا تينها ... الفلك من اجلك ياتينها
 نهي طبيبي عنك في علتي ... ما لطبيبي عن حياتي نها
  مدينة الماءدة
 في احواز طليطلة سميت بذلك لانها وجدت فيها الماءدة المنسوبة الي سليمان بن داوود عليهما السلام، وهي خضراء من زبرجد، حافاتها وارجلها، وفيها ثلاثماءة وخمسة وستون رجلا؛ وانتهي اليها طارق حين مضي الي طليطلة سنة.
  مجريط
 مدينة بالاندلس شريفة، بناها الامير محمد بن عبد الرحمن، ومن مجريط الي قنطرة ما قدة، وهو اخر حيز الاسلام، احدي وثلاثون ميلا، وفي مجريط تربة
 
 يصنع منها البرام، وتستعمل علي النار عشرين سنة لا تنكسر، وما طبخ فيها لا يكاد يتغير في حر الهواء؛ وحصن مجريط من الحصون الجليلة، وهو من بناء الامير محمد ابن عبد الرحمن. وذكر ابن حيان في تاريخه الخندق الذي خندق بخارج سور مجريط قال: عثر فيه علي قبر برمة عادية، كان طولها احدي وخمسين ذراعا، التي هي ماءة شبر وشبران، من نمرقة راسه الي طرف قدميه، وصح هذا بالثبت من مخاطبة قاضي مجريط، ووقوفه عليه، ومعاينته اياه، ومعاينة شهوده ذلك، واخبر ان مقدار ما وسعه تجويف قحف دماغه ما قدره ثمانية ارباع او نحوها، فسبحان من له في كل شء اية! ومجريط مدينة صغيرة، وقلعة منيعة، وكان لها في زمن الاسلام مسجد جامع وخطبة قاءمة، وهي بمقربة من طليطلة.
  مربلة
 بالاندلس بقرب مسري سهيل ومرسي مالقة، ومر بلة مدينة صغيرة مسورة من بناء الاول، محكمة العمل، ممتنعة المرام؛ وهناك جبل منيف عال، يزعم اهل تلك الناحية ان النجم المسمي سهيلا يري من اعلاه، ولذلك سمي ابو القاسم الاستاذ الحافظ، مءلف الروض الانف، السهيلي.
  مربيطر
 حصن بالاندلس، قريب من طرطوشة، وهو علي جبل، والبحر بقبلته،
 
 ويظهر منه شرقا وغربا؛ وبمربيطر جامع ومساجد، وفيها اثار للاول: دار ملعب واصنام وغير ذلك؛ وهي كثيرة الزيتون والشجر والاعناب واصناف الثمار؛ ومن مربيطر الي اول قري بريانة تسعة عشر ميلا ونصف ميل.
  مرج الامير
 بالاندلس عند قرية مليس، بقرب وادي اش، وبه عسكر عبد الرحمن بن محمد اذ كان محاصرا لحصن اشتبين.
  مرسانة
 مدينة بكورة اشبيلية، ومرسانة ايضا من حصون
  المرية
  مرسية
 بالاندلس، وهي قاعدة تدمير، بناها الامير عبد الرحمن بن الحكم، واتخذت دارا للعمال، وقرارا للقواد. وكان الذي تولي بنيانها، وخرج العهد اليه في اتخاذها جابر بن مالك بن لبيد؛ وكان تاريخ الكتاب يوم الاحد لاربع خلون من ربيع الاول سنة ؛ فلما بناها ورد كتاب الامير عبد الرحمن علي جابر بن مالك بخراب مدينة اله من المضرية واليمانية؛ وكان السبب في ذلك ان رجلا من اليمانية استقي من وادي لورقة قلة، واخذ ورقة من كرم لرجل من المضرية، فغطي بها القلة، فانكر ذلك المضري وقال: انما ذلك استخفافا بي اذا انقطعت ورق كرمي، وتفاقم الامر بينهما حتي تحارب الحيان، وعسكر بعضهم الي بعض، واقتتلا اشد قتال.
 ومرسية علي نهر كبير يسقي جميعها كنيل مصر، ولها جامع جليل، وحمامات
 
 واسواق عامرة، وهي راخية اكثر الدهر، رخيصة الفواكه، كثيرة الشجر والاعناب واصناف الثمار، وبها معادن فضة غزيرة متصلة المادة؛ وكانت تصنع بها البسط الرفيعة الشريفة؛ ولاهل مرسية حذق بصنعتها وتجويدها لا يبلغه غيرهم.
 ومن مرسية ابو غالب تمام بن غالب، المعروف بابن التياني اللغوي المرسي صاحب الموعب؛ وكان ابو الجيش مجاهد بن عبد الله، صاحب دانية، قد تغلب علي مرسية وابو غالب اذ ذاك بها، فارسل اليه الف دينار علي ان يزيد في ترجمة الكتاب انه الفه لابي الجيش مجاهد، فرد الدنانير وابي من ذلك وقال: والله لو بذلت لي الدنيا علي ذلك ما فعلت، ولا استجزت الكذب، فاني لم اجمعه لك خاصة، وانما جمعته لكل طالب علم.
 وعلي اربعين ميلا من مرسية عين ماء عذب، يقصدها منعلق العلق بحلقه، فيفتح به، فيسقط العلق لحينه، وذلك باقليم ايلش؛ وقال بعضهم: هذا طب تمام يوجد في كل ماء عذب بارد اذا فتح فيه عليه من علق العلق به اسقطه في الاغلب، وذلك لان العلق انما ينشا في الماء العذب، فيطرا عليه من خلاف ذلك المزاج ما يستروح منه الي الماء، وكثيرا ما يطب به الاطباء فيستغنون به عن شجر اناغاليس الذي من شانه قتل العلق، وعن العكوب وعن الخل وامثال هذه الاشياء.
 ومرسية في مستو من الارض، ولها ربض عامر اهل، وعليها وعلي ربضها اسوار، وحظاءر متقنة، والماء يشق ربضها، وهي علي ضفة النهر، ويجاز اليها علي قنطرة مصنوعة من المراكب، ولها ارحاء طاحنة في مراكب تنتقل من موضع الي
 
 موضع، وبها شجر التين كثير، ولها حصون وقلاع وقواعد واقاليم معدومة المثال، ومنها الي بلنسية خمس مراحل، ومنها الي قرطبة عشر مراحل.
 ويخرج من نهر مرسية جدول علي مقربة من قنطرة اشكابه، قد نقرته الاول فهي الجبل وهو حجر، وجابوه نحو ميل، وهذا الجدول هو الذي يسقي قبلي مرسية، ونقبوا بازاء هذا النقب في الجبل الموازي لهذا الجبل نقبا اخر، مسافته نحو ميلين، واخرجوا فيه جدولا ثانيا، وهو الذي يسقي جوفي مرسية؛ ولهذين الجدولين منافس في اعلي الجبلين، ومناهد الي الوادي؛ تنقي الجدولان منه بفتحها وانحدار الماء مما اجمتع من الغثاء فيهما؛ ولا يسقي من نهر مرسية شء بغير هذين الجدولين الا بما رفع بالدواليب والسواني؛ وبين موقع هذين النقيرين ومرسية ستة اميال.
 المرية
 بالاندلس مدينة محدثة، امر ببناءها امير المءمنين، الناصر لدين الله، عبد الرحمن ابن محمد سنة . وفيهاب يقول الشاعر مجتث:
 قالوا المرية صفها ... فقلت نط وشيح
 وقيل فيها معاش ... فقلت ان هب ريح
 وكان المجوس لما قدموا المرية، وتطوفوا بساحل الاندلس والعدوة، فاتخذها العرب مراي، وابتنت بها محارس، وكان الناس يتنجعونها ويرابطون فيها، وهي اليوم اشهر مراسي الاندلس واعمرها، ومن اجل امصارها واشهرها، وعليها سور حصين منيع بناه امير المءمنين عبد الرحمن، وعلي ربضها المعروف بالمصلي سور تراب،
 
 بناه خيران العامري، وكان قد وصل الي هذا الربض ماء العين التي هناك، واجراه في ساقية، ثم وصله محمد بن صمادح الي ساقية عند جامعها داهل المدينة، واستطرد منه، ولا يصب في اسفل القصبة ويرفع بالدواليب الي اعلاه؛ ووادي بجانة يعم بالسقي بساتين المرية، والبحر بقبلي مدينة المرية، وقصبتها بجوفيها، وهو حصن منيع لا يرام، مديد من المشرق الي المغرب، ولها باب قبلي يفضي الي المدينة، مسافة ما بين اول المصعد في الجبل وبينه ماءتا ذراع وثمانون ذراعا، ولها باب شرقي خارج عن اسوار المدينة، والربض متصل بجبالها، وهي اسهل مرتقي من الباب القبلي؛ وعرض ممشي السور الداءر بالقصبة خمسة اشبار، ومرسي المرية صيفي يكن بشرقيه وغربيه.
 وكانت المرية في ايام الملثمين مدينة الاسلام، وكان بها من كل الصناعات كل غربية، وكان بها من طرز الحرير ثمانماءة طراز، يعمل بها الحلل والديباج السقلاطون والاصبهاني والجرجاني والستور المكللة، والثياب المعينة، والعتابي، والفاخر وصنوف انواع الحرير؛ وكانت فيما تقدم يصنع بها صنوف الات النحاس والحديد وما لا يحاد؛ وكان بها من فواكه واديها الكثير الرخيص؛ وكانت المرية تقصدها مراكب التجار من الاسكندرية والشام، ولم يكن بالاندلس اكثر من اهلها مالا.
 والمرية في ذاتها جبلان بينهما خندق معمور، وعلي الجبل الواحد قصبتها المشهورة بالحصانة، وفي الجبل الثاني ربضها، والسور يحيط بالمدينة وبالربض؛ ولها ابواب عدة؛ والمدينة كبيرة كثيرة الخيرات، وفيها الف فندق الا ثلاثين فندقا؛ وكان الروم ملكوها فغيروا محاسنها وسبوا اهلها وخربوا ديارها.
 
  حصن المنار
 بالاندلس، قريب من مدينة لكه، وهو منتهي الركن الثالث من اركان الاندلس، التي هي حدودها؛ وهو علي ضفة البحر المحيط من الغرب والجوف، وتتصل به الكنيسة المعظمة عندهم المسماة عندهم بشنت يا قوب. وهذا الموضع ضيق ما بين البحرين في حدود الاندلس، وعرضه من البحر الي البحر ثمانون ميلا.
  مندوجر
 بالاندلس، وبينه وبين المرية مرحلة، وهو حصن علي تل تراب احمر، والمنزل في القرية، ويباع بها للمسافرين الخبز والسمك وجميع الفواكه.
  منرقة
 هي جزيرة تقابل برشلونة، بينهما مجري، وبينها وبين سرذانية اربعة مجار؛ وهي احدي جزيرتي ميورقة، وهما منرقة هذه ويابسة. وما زالت في يد المسلمين تحت هدنة الطاغية البرشلوني ومصالحته بعد ان جري علي ميورقة ما جري؛ وكان عامل ابن يحيي صاحب ميورقة الممتحن بعذاب البرشلوني بعد استيلاءه علي ميورقة حتي مات رحمه الله تعالي مقيما بجزيرة منرقة هذه؛ وهو سعيد بن حكم، وقد ضبطها وقام عليها احسن قيام، وهادن الاعداء؛ وطالت مدته في ذلك وحسنت سيرته الي ان مات، فقصدها العدو واغتنم فرصتها واستولي عليها.
 
  المنكب
 بالاندلس، مرسي المنكب صيفي يكن بشرقيه، وله نهر يريق في البحر، وعليه حصن كبير لا يرام، به ربض وسوق وجامع، وفيه اثار للاول كثيرة وكانت لهم فيه مياه مجلوبة وابار فيسقي بهتا الي اليوم؛ وبقرب الحصن من ناحية الشمال ديماس عظيم، مبني من حجارة، مربع الاسفل محدد الاعلي، ارتفاعه نحو ماءة ذراع، في راسه منفس للماء المجلوب اليه، وقد نحت في عرض جهة الديماس الجنوبية من اعلاه الي اسفله، فصب الماء حتي وصل الي الارض فدل ان الماء كان مجلوبا من موضع هو ارفع من هذا الصنم.
 وبهذا المرسي خرج الامام عبد الرحمن بن معاوية عند دخوله الاندلس، وذلك في ربيع الاول من سنة ، ويتلو مرسي المنكب مدينة حسنة متوسطة كثيرة مصايد السمك، وبها فواكه جمة.
 قال بعض اهل الاخبار ما هو كالتفسير لما قدمناه: في وسط المنكب بناء مربع كالصنم، اسفله واسع، واعلاه ضيق، وبه حفيران من جانبيه، متصلان من اسفله الي اعلاه، وبازاءه من الناحية في الارض حوض كبير ياتي اليه الماء من نحو ميل علي ظهر قناطر كثيرة معقودة من الحجر الصلد، ينصب ماءها في ذلك الحوض؛ ويذكر اهل المعرفة من اهل المنكب ان ذلك الماء كان يصعد به الي اعلي المنار، وينزل الي الناحية الاخري، فيجري هناك الي رحي صغيرة كانت، وبقي اثرها الان، علي جبل مطل علي البحر، ولا يعلم ما المراد بذلك، ومن المنكب الي غرناطة اربعون ميلا.
 
  منية نصر
 قرية بالاندلس قريبة من قرطبة، موفية علي النهر، وهي في شرقيها، وتعرف بارحاء الحناء؛ وهي مدينة فسيحة ذات مبان رفيعة، والذي ابتني منية نصر الامام عبد الله بن محمد، وفي ذلك يقول عبيد الله بن يحيي من قصيدة له طويل:
 لعل زماني يستجد بوصلها ... يجدد عهد الملك في منية النصر
 فكم صدفت عنها الخطوب واحرزت ... جنان المصلي دون صاقلة الفجر
 جفاها البلا اذ وصل الملك ربعها ... وتم بها قصر يضاهي سني البدر
 قريب المدي رحب المحل تحفه ... رياض ونهر تحت عقرته يجري
 والركن الشرقي مما يلي القبلة من هذه المنية يعرف بالركين، وهو علي النهر وفيه ثمرات زيتون؛ وبين النهر وبين الركين موضع يثوب به النبيذيون، وينتجعه الظرفاء فلا يكاد يخلو منهم، يمكثون في ظله ويعدمون في غيره لا شتهاره وبرده؛ وفي ذلك يقول محمد بن شخيص علي لسان ابن الحمالة اذ كان غاءبا في القسطنطينية في شعر له طويل كامل:
 اقر السلام علي الركين وقل له ... مذ غبت لم ارتح لظل نسيم
 سقيا لظلك بالعشي وبالضحي ... ولبرد ماءك في اجترام سموم
 لوكنت املك منع ماءك لم يقم ... في ظل
 نقل في هذه الابيات معني شعر ابن المعتز وكثيرا من لفظه وهو:
 اقرا علي الوشل السلام وقل له ... كل المشارب مذهجرت ذميم
 
  مورور
 كورة مورور متصلة باحواز قرمونة من جزيرة الاندلس، وهي في الغرب والجوف من كورة شذونة، واحوازها متصلة باحوازها، وهي من قرطبة بين القبلة والمغرب؛ وقاعدة قلب مورور ودار الولاة بها، وكانت جباية كورة مورور ايام الحكم بن هشام بن عبد الرحمن احدي وعشرين الف دينار.
  ميورقة
 هي جزيرة في البحر الزقاقي تسامتها من القبلة بجاية من بر العدوة، بينهما ثلاثة مجار، ومن الجوف برشلونة من بلاد ارغون، وبينهما مجري واحد، ومن الشرق احدي جزيرتيها منرقة، وبينهما مجري في البحر طوله اربعون ميلا؛ وشرقي ميورقة هذه سرذانية بينهما في البحر مجريان، وغربيها جزيرتها يابسة بينهما مجري في البحر طوله سبعون ميلا، وميورقة ام هاتين الجزيرتين، وهما بنتاها، واليها مع الايام خراجهما؛ وطول ميورقة من الغرب الي الشرق سبعون ميلا، وعرضها من القبلة الي الجوف خمسون ميلا.
 فتحها المسلمون سنة  الي ان تغلب عليها العدو البرشلوني وخربها سنة ، وهي المرة الاولي، ودخل المدينة فلم يجد سوي العيال والاطفال والشيخ الفاني، فلحسابهم احالوا السيف عليهم، فلما قضي وطره من الجزيرة اسرع بالرجوع الي بلاده، ثم اختلفت عليها ولاة ابن تاشفين، ثم وليها محمد بن علي بن غانية المسوفي، وهو اول ولاة بني غانية، ثم تعاقبوا علي ولايتها الي ان كان اخرهم عبد الله بن اسحق،
 
 فوجه اليه الملك الناصر محمد بن يعقوب المنصور بن يوسف بن عبد المءمن بن علي، فاجتمعا بدانية، فعرض كل واحد منهما من اسند اليه، فكان الفريقان الفي فارس وماءتي فارس، والرماة سبعماءة، والرجالة خمسة عشر الفا، غير غزاة القطع؛ وكان الاسطول ثلاثماءة جفن، منها سبعون غرابا، وثلاثون طريدة، وخمسون مركبا كبارا، وساءرها قوارب منوعة؛ واما العدد والسلاح والمجانيق والسلالم والمساحي الفءوس والمعاول والرقاءق والحبال فشء لا ياخذه عدد، وكذلك الدروع والسيوف والرماح والبيضات والاتراس والدرق والقسي وصناديق النشاب وجملة وافرة من الطعام؛ فصلوا الجمعية بيابسة، واقلعوا غدوة السبت الرابع والعشرين من ذي الحجة مكمل سنة ؛ فاتو ميورقة ونزلوا، وتقرب العسكر من المدينة، ودار الاسطول بالمرسي مع السيد ابي العلي.
 وخرج اليهم عبد الله بجموعه، وفنشبوا في القتال، ودافعوا كل الدفاع، واخر ذلك انهزم ثم صرع فقتل، وغلق باب المدينة فاحاطت بها الرماة وغزاة البحر، فتغلبوا عليها فدخلت ونهبت ولم يسلم الا قصبتها؛ ودخل السيد ابو العلي وابو سعيد البلد وراس عبد الله معهما علي قناة بيد رجل غزي كان قطعه، فيها الناس عن النهب وامرا بضرب عنق رجل فعل ذلك وخالف النهي، وطيف براسه وامنا الناس، ونودي بالامن في الازقة والقصبة، فخرج الناس وامنوا، وكتبا الي الملك الناصر بالفتح.
 وكان السبب في التوجيه الي ميورقة ان المنصور يعقوب كان وجه الي صاحب ميورقة علي بن اسحق بن محمد بن غانية يستدعي بيعته، فانف من ذلك واساء الرد
 
 واحتال علي الرسل حتي اعتقلهم واودعهم في السجون، ثم تحرك من ميورقة علي المذكور الي بجاية، فاحتال حتي استولي عليها وملكها، ولما تم له ذلك اتي الجزاءر فدخلها، ثم مليانه ومازونة، ثم دخل اشير عنوة ثم اتي القلعة فملكها؛ وبعد ثلاث من دخولها كانت له في العرب الحطمة المشهورة، وبث في هذه البلاد عمالا وحكاما ثم قصد قسطينة فسار اليها وحاصرها اشهرا فلم يفلح؛ وهنا بلغه ان عسكرا بريا، واسطولا بحريا هاتءذ ايتاه من المغرب، ووصل الاسطول والعسكر الي بجاية، فاخرج ناءبه منها، وهو اخوه يحيي، فتوجه الي اخيه علي وهو علي قسنطينة وخلي للقوم بلدهم، ثم توجها معا نحو القبلة، ومرا بالقلعة فاستاصلاها، ثم سار علي الي قفصة فاخذها، ثم توزر، ومع ذلك جاء عسكر المغرب فيه المنصور يعقوب، فجهز اليه عسكرا، فالتقوا بوطاء عمرة؛ فكانت الوقيعة المشهورة والهزيمة العظيمة علي عسكر المنصور بعد الاثخان الكثير في اصحابه وتبددوا في الصحراء.
 وكان اول خروج ابن غانية من ميورقة لذلك في سنة ، وهي السنة التي مات فيها صاحب مراكش والمغزب يوسف بن عبد المءمن، ثم بقي علي بن اسحق واخوه يحيي يهيمان في تلك الجهات؛ ولما بلغ المنصور خبر وقيعة عمرة وما جري فيها علي عسكره، امتعض من ذلك واستبد برايه، فتوجه بنفسه حتي نزل علي قفصة فحاصرها حصارا عظيما، الي ان نزلوا علي حكمه، فحكم فيهم بالسيف، واثر فيهم الاثر الشنيع، وهدم سورها.
 ولابن مجبر في ذكر ذلك قصيدة مليحة جدا. منها بسيط:
 ما غبر قفصة الا انها اجترمت ... فلم يكن عند اهل الحلم تثريب
 
 ما بالها زار ... حوزتها ... فلم يكن عندها اهل وترحيب
 وقد ذكرنا ذلك في حرف العين عند ذكر عمرة؛ وبعد ذلك كله مات علي بعد ان تفرق جمعه، قيل سهم اصابه وهو علي توزر سنة ؛ وتمادت ميورقة علي امتناعها الي ان توفي المنصور في شهر ربيع الاول سنة ؛ وولي ابنه الملك الناصر فوجه اليها الجيوش وحكم عليها كما قلناه. ثم لم تزل ولاة الملك الناصر تتخلف علي ميورقة الي ان كانت المصيبة العظمي والحادث الشنيع بهزيمة العقاب عليه سنة ؛ ثم ان الطاغية البرشلوني تحرك الي ميورقة عازما عليها، فنزل عليها اسطوله في شوال سنة ، فاراها من القتال وشدة الحصار وانواع المحن ما لم يجر مثله في زمان، وحكم عليها عنوة بعد طول الحصار والقتل والسبي، ثم اخذ واليها ابن يحيي فعذبه اشد العذاب حتي مات، واستولي الشرك علي الجزيرة في عام .
  ميرتلة
 مدينة بالاندلس شرقي مدينة باجة، بينهما اربعون ميلا، وهي علي وادي انة، وبمقربة من شاطء البحر مرسي هاشم، وهو حصن اولي فيه اثار قديمة، وبه كنيسة عظيمة بنيت في ايام قسليان قيصر الذي بنيت في ايامه كنيسة طليطلة المعروفة بكنيسة الملك، وقيصر هذا اول من نسج في ثيابه وفرشه الذهب، وهو الرابع والثلاثون من القياصرة.
 
  حرف الواو
  وادي اش
 مدينة بالاندلس قريبة من غرناطة، كبيرة خطيرة تطرد حولها المياه والانهار، ينحط نهرها من جبل شلير وهو في شرقيها وهي علي ضفته، ولها عليه ارحاء لاصقة بسورها، وهي كثيرة التوت والاعناب واصناف الثمار والزيتون، والقطن بها كثير، وكان بها حمامات، ولها بابان شرقي علي النهر وغربي علي خندق، وقصبتها مشرفة عليها، وعليها سور حجارة، وهي في ركنها الذي بين المغرب والقبلة.
 وبقرب وادي اش قرية بها عين تجري سبعة اعوام وتغور سبعة اعوام، قالوا: وهذا معروف علي قديم الزمان، تسكن بجريان عينها وتخلو بغورها.
 منها عبد البر بن فرسان الواد ياشي المتصل بعلي بن غانية الميورقي، ثم استوزره بعده اخوه يحيي الطويل الفتنة بافريقية وجهاتها، فكان صاحب رياسة السيف والقلم، واليه تنسب الابيات المشهورة طويل:
 اجبنا ورمحي ناصري وحسامي ... وعجزا وعزمي قاءدي وزمامي
 ولي منك بطاش اليدين غضنفر ... يضارب عن اشباله ويحامي
 الا غنياني بالصهيل فانه ... سماعي ورقراق الدماء مدامي
 وحطا علي الرمضاء رحلي فانها ... مهادي وخفاق البنود خيامي
 
 واكثر شعره فيما يكتني به طول مدة الميورقي من الحروب، كقوله " طويل ":
 اديروا مداما للدماء فانني ... بها انتشي طيبا وبالنوح اطرب
 معيشة ليث ليس ياوي لراحة ... يخال اذا ما جدت الحرب يلعب
 ذكره ابن سعيد وابن بجير، ومات بفزان سنة.
  وادي الحجارة
 وهي مدينة تعرف بمدينة الفرج بالاندلس، وهي بين الجوف والشرق من قرطبة وبينها وبين طليطلة خمسة وستون ميلا.
 وهي مدينة حسنة كثيرة الارزاق، جامعة لاشتات المنافع والغلات، ولها اسوار حصينة، ومياه معينة؛ وبغربيها نهر صغير، لها عليه بساتين وجنات وكروم وزراعات، وبها من غلة الزعفران الشء الكثير، بتجهز به منه ويحمل الي ساءر البلاد، وبينها وبين مدينة سالم خمسون ميلا.
  وادي لكه
 موضع من ارض الجزيرة الخضراء من ساحل الاندلس القبلي، فيه التقي طارق ابن زياد مولي ابن نصير وجموعه الداخلون الاندلس، مع لذريق طاغية الاندلس اخر ملوك القوط، الذين عدة ملوكهم بالاندلس ستة وثلاثون ملكا؛ وكانت مدة ملكهم ثلاثماءة سنة واثنتين واربعين سنة. ولم يكن لذريق هذا من ابناء الملوك ولا صحيح النسب في القوط، انما اغتصب الملك وتسور عليه عند موت الملك الذي كان قبله،
 
 واستصغر اولاده، واستمال طاءفة من الرجال مالوا معه فانتزع الملك من اولاده، وكانت الوقيعة سنة  من الهجرة، فانهزم القوط اعظم هزيمة، وقتل لذريق، وغلبت العرب علي الاندلس.
  عين والغر
 بالاندلس بمقربة من جيان، وعين والغر هذه كثيرة تجري سبعة ايام متوالية وتغيض سبعة ايام كذلك داءما.
  والمو
 بالاندلس اقليم من اقاليم قونكة وهو علي نهر شقر، وباقليم والمو قرية، فيها غريبة، وذلك عين راكدة قد علاها الطحلب، فاذا فاجاها انسان وصاح عليها بشدة صياحه درت بالماء، وغلي الي البرام علي النار، وينقطع طحلبها بشدة غليان الماء ثم يعود الي حاله.
  وبذة
 مدينة بالاندلس وهي حصن علي واد بقرب اقليش، وعلي وادي وبدة قرية يقال لها بنتيج اهلها، ويسقم علة الحصي.
  وشقة
 مدينة بالاندلس لها سوران من حجر، بينها وبين سرقسطة خمسون ميلا، ووشقة مدينة حسنة.
 
 لها اسواق عامرة وصناءع قاءمة، واحوازها تتصل باحواز بربطانية، ووشقة بشرقي مدينة تطيلة وهي مدينة كبيرة اولية قديمة، راءعة البنيان، قد اتقن سورها اتم اتقان، وبها ونهر يشق مدينتها ويجري في حمامين من حماماتها، ويسقي بفضل ماءه بساتين، وهي كريمة التربة، ويحيط بها من جهاتها جنات معروشة وحداءق من الثمار ملتفة. وهي مخصوصة بطيب الكمثري والزعرور.
 وحاصر المسلمون مدينة وشقة منذ فتح الاندلس حصارا طويلا، حتي بنوا عليها المساكن، وغرسوا الغروس، وحرثوا لمعايشهم، واتصل ذلك من فعلهم سبعة اعوام والنصاري في القصبة القديمة محصورون، فلما طال عليهم الحصار استامنوا لانفسهم وذراريهم، فمن دخل في الاسلام ملك نفسه وماله وحرمته، ومن اقام علي النصرانية ادي الجزية، فليس بوشقة من اهلها المتاصلين رجل ينتهي الي اصل صحيح من العرب.
  وشكة
 مدينة بثغر سرقسطة، منها ابو عبد الله محمد بن احمد الوشكي، سكن مرسية، وعاشر صفوان صاحب زاد المسافر وبينهما مراسلات، ومن شعره " رمل ":
 لست اهوي الجد الا ... مثل ماء دون طحلب
 والذي يلقاه يهوي ... ذاك كالهاءم يطلب
 سريع:
 ان عضك الدهر بانيابه ... فاصبر عسي ينزع من عضه
 ودار من تبصره مبغضا ... فربما يضجر من بغضه
 
  وقش
 قرية بثغر الاندلس، ينسب اليها ابو الوليد هشام بن احمد بن هشام بن خالد الكناني الوقشي من اهل طليطلة، ولي قضاء طلبيرة، وعني بالهندسة والمنطق، مليح النادرة؛ ذكر انه اختصم اليه رجلان فقال احدهما: يا فقيه اشتريت من هذا اثني عشر تيسا حاشاك! فقال له: قل احد عشر! توفي بدانية سنة.
  وقعة الحمار
 موضع من عمل اشبيلية كانت وقعة للمسلمين علي النصاري وذلك في سنة ، اتفق صاحب قشتالة وصاحب بلاد الجوف ان يخرجا بعسكرهما علي بلاد الاسلام التي لا دافع عنها بجزيرة الاندلس بعد وقيعة العقاب، فاما صاحب بلاد الجوف فجاء في الشمال الي عمل اشبيلية فاصطلم كل ما مر عليه الي ان انتهي الي مرج الحمار، فخرج اليه ابو زكرياء ابي حفص بن عبد المءمن صاحب اشبيلية بعسكر الاندلس الوافر الذين لم تلحقهم معرة العقاب في السنة الماضية، فوعدهم ومناهم واثار حفاءظهم، وزحف بهم الي العدو، فاعطاه الله نعل النصر؛ فيقال انه قتل منهم نيفا علي عشرة الاف، وامتلات ايديهم مما كان في عسكرهم. وكانت وقعة تحدث بها زمانا، وما زال اهل اشبيلية يعتزون بما اتفق فيها، فيخرجون متي هم عدو بجهاتهم، فيرجعون الي انخس حالة، واكثرهم اسير او قتيل.
 
  حرف الياء
  يابرة
 مدينة من كور باجة بالاندلس، وهي قديمة، وتنتهي احواز باجة فيما حواليها ماءة ميل، وينسب اليها ابن عبدون اليابري الشاعر، وفي قصيدة عيسي بن الوكيل المشهورة التي مدح بها علي بن القاسم بن محمد بن عشرة قاضي سلا، التي اولها طويل:
 سل البرق اذ يلتاح من جانب البرقا ... اقرطي سليمي ام فءادي حكي خفقا
 ولم سيلت تلك الغمامة دمعها ... اريعت لو شك البين ام ذاقت العشقا
 يقول فيها:
 غريب بارض الغرب فرق قلبه ... فاوت سلا فرقا ويابرة فرقا
 اذا ما بكي او ناح لم يلق مسعدا ... علي شجوه الا الغماءم والورقا
 ومنها في المدح:
 يحاء يغض الطرف الا عن العلي ... وعرض كماء المزن في الحزن بل انقا
 وفضل نمير الماء قد خضر الربا ... وعدل منير النجم قد نور الافقا
 بلغنا بنعماك الاماني كلها ... فما بقيت امنية غير ان تبقا
 وسبب مدحه له بهذه القصيدة انه كان مستعملا بغرناطة في الدولة اللمتونية، فحكي انه انكسر عليه مال جليل يبلغ عشرة الاف دينار، فقبض عليه، واشخص منكوبا الي مراكش، فلما بلغ الموكلون به مدينة سلا، وبها يومءذ بنو القاسم المعروفون ببني عشرة، رباب السماح، وارباب الامداح، قال هذه القصيدة
 
 يمدح القاضي ابا الحسن منهم، ويستجير به، وسال ايصالها اليه، فبادر عند الوقوف عليها الي المخاطبة بتضمن المال وتحمله، وسءال الصفح عنه والابقاء عليه باعادته علي عمله، فصار جوابه الاسعاف والاسعاد، وعاد ابن الوكيل الي غرناطة.
  يابسة
 جزيرة تلي جزيرة ميورقة، ويقال لهذه الجزيرة ولمنورقة بالنون، بنتا جزيرة ميورقة.
 وهي جزيرة حسنة كثيرة الكروم والاعناب، وبها مدينة حسنة صغيرة متحضرة، واقرب بر اليها مدينة دانية، بينهما مجري والمجري ماءة ميل، وفي شرقي يابسة جزيرة ميورقة بينهما مجري.
 وبجزيرة يابسة عشرة مراس، وبها انهار جارية، وقري كثيرة، وعماءر متصلة، وارضها ينبت الصنوبر الجيد العود للانشاء وعدة المراكب، وبها ملاحة لا ينفد ملحها، ويتصل بها في القبلة جزيرتان، بينهما وبينها مجازات تسمي الابواب.
  يبورة
 مدينة بالاندلس بينها وبين مدينة القصرين مرحلتان.
  ينشتة
 حصن من حصون الاندلس، علي نحو مرحلتين من جنجالة التي تعمل فيها البسط.
 
 واليها ينسب ابو العباس الينشتي صاحب سبتة، كان قيامه فيها سنتة ، ويلقب بالموفق وكان امره بها مستقيما برا وبحرا، يخاف ويمدح ويقصد ويخاطبه الملوك من البلاد الي ان غتر ب " ... " بن مسعود الكومي من جهة الزهد واطراح الدنيا، فكان اذا ورد سبتة يكرمه " ويغزله " والسماع ويتبرك به، ويستريح اليه، وهو في اثناء ذلك يعلم القلوب الماءلة اليه، والقلوب المتغيرة عليه، ويتامل الاماكن التي يدخل منها الي افساد دولته واعادتها الي بني عبد المءمن، حتي اطلع من ذلك علي المطلب، وظفر بالغرض، ولم يشعره الينشتي المغتر بزهده حتي نثر عليه سلكه، وابتز منه ملكه؛ فصبحه بمثل راغية البكر، وجاء مع جيش من قبل الملك الرشيد عبد الواحد، فخرج جنده القليل ورجاله وعامة اهل سبتة فحمل عليهم الجيش حملة فقد فيها من السبتيين نحو ستماءة، وتخاذل الباقون فهلك عليه الاهل والولد ما وثب عليه الينشتي، وكان له ولدان فاختفي الاكبر محمد فكان خلوصه الي البحر، ثم حبسه بجاية، ثم وصوله بالاسكندرية ولحوقه باليمن وموت ابيه فيقال ان وباء جارفا كان بحضرة مراكش اهلك الجميع من الغرباء؛ وقيل انه والولد هلكا بشربة لبن؛ واستمرت بسبتة دولة الرشيد عبد الواحد الي اخر ايامه.
 وكان ابو العباس هذا سلك الادباء وهو يقول وقد راه علي فرس عتيق وعليه ثياب ملوكية وتكنفته الرجال بالرماح وبجانبيه الحجاب: ذا العار بن العابر يريد ان يحكي بني عبد المءمن! فمازال العار من
 
 لا يحكي بني عبد المءمن؟ ثم خلي سبيله فلم يصبح المراكشي الا في طريق مراكش.
 وكان من جهة اخري في نهاية من الغيرة علي الملك، بلغه ان طلحة بن الشرقي من اقارب بني عبد المءمن قد قال: لو كان في سبته رجل ما ملكها هذا! واشار اليه فاحضره وقال: زعمت الا بسبتة رجل؟ وانا اكذبك! احملوه وغرقوه في اللجة! فحمل في زورق وغرق.
  انتهي
 ما تضمنه كتاب الروض المعطار من صفة الجزيرة الاندلسية وذكر كورها وثغورها ومدنها واقاليمها، والبلاد النصرانية المصاقبة لها وما اشتهر بها من العجاءب والاثار، والوقاءع والاخبار.  