

 EDITOR
 القناعة في ما يحسن الاحاطة من اشراط الساعة

 تاليف
 الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (المتوفي  ه)

 تحقيق
 د. محمد بن عبد الوهاب العقيل
 عضو هيءة التدريس بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 مكتبة اضواء السلف  لصاحبها علي الحربي
 الرياض  ص ب:   الرمز:   ت: 
 تطلب منشوراتنا من:
 مكتبة الامام البخاري  مصر  الاسماعيلية  ت: /    القناعة في ما يحسن الاحاطة من اشراط الساعة   بسم الله الرحمن الرحيم   المقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وسلم تسليما كثيرا.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ].
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب:   ].
 اما بعد: فان الايمان باليوم الاخر احد اصول الايمان واركانه كما قال تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين} [البقرة: ].
 فالحصول علي البر لا يتحقق الا بالايمان باليوم الاخر؛ ولذلك فان للايمان باليوم الاخر اثرا عظيما علي الانسان في الدنيا والاخرة.
 فان الايمان باليوم الاخر والاكثار من ذكره والتصديق الجازم بوقوعه يزيد ايمان الانسان ويجعله من المتقين الذين قال الله عز وجل عنهم: {الم () ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين () الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون () والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم   يوقنون () اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} [البقرة :   ].
 ولذلك فان الله سبحانه وتعالي قد رتب حصول التقوي والفلاح للانسان في الدنيا والاخرة علي الايمان بما ذكره سبحانه وتعالي من الامور المغيبة في هذه الايات. واليوم الاخر من جملة الغيب الذي يجب علينا الايمان به لكن الله سبحانه وتعالي خصه بالذكر لبيان اهميته وبيان اثر الايمان به علي الانسان في الدنيا والاخرة.
 وكلما ازداد الانسان يقينا باليوم الاخر زاد الاثر الصالح عليه في حب الاعمال الصالحة والابتعاد عن الاعمال السيءة والاستعداد لهذا اليوم العظيم بما يحبه الله  عز وجل  وهذا من اعظم اثار الايمان باليوم الاخر علي الانسان كما قال تعالي: {فاما من طغي () واثر الحياة الدنيا () فان الجحيم هي الماوي () واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي () فان الجنة هي الماوي} [النازعات: : ].
 ولاهمية الايمان باليوم الاخر فقد ذكره الله  عز وجل  في القران كثيرا واقام الدليل عليه ونوع الادلة فيه وبسطها وربطها بالفطرة والعقل ورد علي المنكرين بانواع من الادلة والامثلة وامر نبيه محمدا  صلي الله عليه وسلم  ان يقسم به علي وقوع اليوم الاخر تاكيدا له كما قال سبحانه: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم وذلك علي الله يسير} [التغابن: ].
 والنصوص الدالة علي هذا كثيرة جدا وليس المقصود هنا التوسع في ذلك وانما المقصود بيان اهمية الايمان باليوم الاخر واثر الايمان علي الانسان.
 ولما كان اليوم الاخر من الامور الغيبية اعان الله سبحانه وتعالي خلقه علي الايمان به بامور كثيرة، ومن ذلك ربط هذا الغيب بالامور المحسوسة، فان الغيب اذا ربط بالامور المحسوسة سهل الايمان به علي الانسان، ومن هذه الامور المحسوسة التي تعين علي الايمان باليوم الاخر: اشراط الساعة او كما تسمي مقدمات اليوم الاخر، واهمية معرفة هذه الاشراط والامارات تظهر من اهمية   الايمان باليوم الاخر؛ ولذلك ذكر العلماء ان الايمان باشراط الساعة من الايمان بالساعة، ويدل علي هذا قوله تعالي: {فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها} [محمد: ].
 والحديث عن اشراط الساعة مهم، ولا سيما اذا ابتعد الناس عن تذكر الاخرة واشتغلوا بالدنيا وملذاتها، فان في اشراط الساعة المحسوسة ولا سيما التي ظهرت وراها الناس باعينهم كما اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يعيد الناس الي ربهم ويوقظهم من غفلتهم.
 ولقد يسر الله  عز وجل  فحصلت علي كتاب متوسط الحجم يبحث في هذا الموضوع المهم  اعني: اشراط الساعة  بطريقة مختصرة مفيدة غير مخلة الا وهو كتاب "القناعة فيما يحسن الاحاطة به من اشراط الساعة" للحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي  رحمه الله  المتوفي سنة ( ه).
 والسخاوي من رجال الحديث الذين برزوا في التاليف والتصنيف ومعرفة الصحيح من الضعيف في القرن التاسع الهجري؛ وكان لذلك اثر واضح في اخراج هذا الكتاب وربطه بسنة النبي  صلي الله عليه وسلم  وكثرة الاحاديث التي ذكرها في هذا الكتاب مع اختصاره، فانه لسعة اطلاعه علي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  اتخذ طريقة موجزة في ايراد الاحاديث، وهي طريقة فريدة وان كانت متعبة جدا للمحقق بعده، فانه  رحمه الله  يورد حديثا واحدا ثم يفرع عليه ويدخل ضمنه احاديث كثيرة جدا مقتصرا علي محل الشاهد، وفي ذلك اختصار شديد للكتاب؛ فخرج الكتاب لذلك متضمنا لاكثر اشراط الساعة ان لم يكن لكل اشراط الساعة مع وجازته واختصاره.
 فلما رايت ذلك استعنت بالله علي تحقيقه واخراجه بصورة مرضية  ان شاء الله  مع اعترافي بالتقصير والعجز، ولكني حسبي اني قد بذلت وسعي في سبيل اخراج هذا الكتاب بصورة صحيحة مساعدة علي الاستفادة منه  ان شاء الله    واشكر الله علي ذلك اولا واخرا، واساله ان يكون خالصا لوجهه الكريم، كما اشكر بعد شكر الله  عز وجل  كل من ساعدني من اخواني في تصوير المخطوطات ومقابلة النسخ ونحو ذلك، وجزاهم الله عني خير الجزاء والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وكتبه راجي عفو ربه الجليل
 د/ محمد بن عبد الوهاب العقيل
 عضو هيءة التدريس بالجامعة الاسلامية
 بالمدينة النبوية   خطة البحث ومنهجي فيه 
 اما خطة البحث فهي كما يلي: جعلت هذا البحث من قسمين:
 القسم الاول: القسم الدراسي.
 القسم الثاني: النص المحقق.
 وجعلت في اخره فهارس متنوعة تسهيلا للفاءدة.
 * القسم الاول: القسم الدراسي:
 ويحتوي علي بابين:
 الباب الاول: ترجمة المءلف:
 ويحتوي علي ثلاثة فصول:
 * الفصل الاول: عصر المءلف:
 ويحتوي علي ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: الحالة السياسة.
 المبحث الثاني: الحالة الاجتماعية.
 المبحث الثالث: الحالة العلمية والدينية.
 * الفصل الثاني: سيرة المءلف الشخصية:
 ويحتوي علي ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: اسمه ونسبته وكنيته ولقبه.
 المبحث الثاني: مولده ونشاته وحياته.
 المبحث الثالث: وفاته.



 * الفصل الثالث: سيرة المءلف العلمية:
 ويحتوي علي ستة مباحث:
 المبحث الاول: طلبه للعلم.
 المبحث الثاني: رحلاته.
 المبحث الثالث: مشايخه وتلاميذه.
 المبحث الرابع: مءلفاته.
 المبحث الخامس: مكانته العلمية وثناء العلماء عليه.
 المبحث السادس: مذهبه وعقيدته.
 * الباب الثاني: دراسة الكتاب:
 ويحتوي علي فصلين:
 * الفصل الاول: التعريف بالكتاب:
 ويحتوي علي مبحثين.
 المبحث الاول: اسم الكتاب وتوثيق نسبته للمءلف.
 المبحث الثاني: التعريف بنسخ الكتاب الخطية.
 * الفصل الثاني: موضوع الكتاب والكتب المءلفة فيه:
 ويحتوي علي ستة مباحث:
 المبحث الاول: موضوع الكتاب وبيان منهج المءلف.
 المبحث الثاني: الكتب المءلفة في هذا الموضوع.
 المبحث الثالث: تعريف اشراط الساعة لغة وشرعا.
 المبحث الرابع: الحكمة من اخفاء وقت الساعة.
 المبحث الخامس: الرد علي من زعم معرفة النبي  صلي الله عليه وسلم  بوقت الساعة.
 المبحث السادس: اقسام اشراط الساعة.



 * القسم الثاني: النص المحقق.
 * الفهارس العامة:
   فهرس الايات القرانية.
   فهرس الاحاديث النبوية.
   فهرس الاعلام المترجم لهم.
   فهرس الاماكن والمواضع.
   فهرس المراجع.
   فهرس الموضوعات.
 * * *



 اما منهجي في هذا الكتاب
 فان الدراسة التي قمت بها عن المءلف والكتاب دراسة موجزة لكنها  ان شاء الله  كافية في التعريف بالمءلف ومعرفة عصره وكيف اثر عليه ذلك العصر.
 وكذلك عرفت بالكتاب وموضوعه بما يناسب المقام ان شاء الله.
 اما القسم الثاني وهو النص المحقق فان عملي فيه يتلخص فيما يلي:
   قمت بنسخ الكتاب متخذا نسخة برلين الغربية اصلا للكتاب.
   قمت بالمقابلة بين النسخ واثبت الفروق بينها في الحاشية مع الاجتهاد في الترجيح عند الخلاف.
   اذا نقص شء من المخطوط الاصل ازيده من النسخ الاخري او من المصادر الاصلية للكتاب وانبه علي ذلك في الحاشية.
   استعملت في الكتاب الخط المعاصر.
   عزوت الايات الواردة في الكتاب الي مواضعها في القران.
   خرجت الاحاديث الواردة فان كانت في "الصحيحين" او احدهما اكتفيت بذلك، وان كانت خارجها حاولت ان اذكر من خرجها حسب الطاقة.
   ذكرت درجة الحديث من كلام العلماء المعتمدين في هذا الشان.
   ترجمت الاعلام الوارد ذكرهم ترجمة موجزة.
   قمت بشرح الالفاظ الغريبة الوارد ذكرها في الكتاب.
   عرفت بالبلدان والمواضع الوارد ذكرها في الكتاب.



   قمت بذكر الادلة علي بعض الاشراط التي ذكرها المصنف في هذا الكتاب مما لم يذكر له دليلا في المتن.
   علقت علي بعض المواضع التي تحتاج الي تعليق.
   وضعت بعض الفهارس المساعدة كما هو مذكور في خطة البحث.
   قمت بترقيم القسم الدراسي ترقيما خاصا به وترقيم القسم المحقق ترقيما خاصا به تمييزا له عن القسم الدراسي.
 واخيرا اشكر الله  عز وجل  علي نعمه العظيمة، واساله ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، وان ينفع به من قراه من اخواني المسلمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحابته اجمعين.
 * * *



 القسم الدراسي
 ويحتوي علي بابين:
 * الباب الاول: ترجمة المءلف.
 * الباب الثاني: دراسة الكتاب.



 الباب الاول ترجمة المءلف
 ويحتوي علي ثلاثة فصول:
 * الفصل الاول: عصر المءلف.
 * الفصل الثاني: سيرة المءلف الشخصية.
 * الفصل الثالث: سيرة المءلف العلمية.



 الفصل الاول عصر المءلف
 * المبحث الاول: الحالة السياسية:
 عاش المءلف رحمه الله في القرن التاسع الهجري، وكما هو معلوم فان العصور الاسلامية بعد سقوط بغداد كانت عصور تمزق وانقسامات سياسية وعرقية، ففي كل بلد خليفة وفي كل مصر دولة.
 قال ابن حجر رحمه الله: (دخلت  اي: سنة  ه  وسلطان مصر والشام والحجاز الملك الظاهر ابو سعيد برقوق، وسلطان الروم ابو يزيد بن عثمان، وسلطان اليمن من نواحي تهامة الملك الاشرف اسماعيل بن الافضل بن المجاهد، وسلطان اليمن من نواحي الجبال الامام الزيدي الحسني علي بن صلاح، وسلطان المغرب الاوسط ابو سعيد عثمان المزيني، وسلطان المغرب الاقصي ابن الاحمر، وصاحب البلاد الشرقية تيمور كوركان المعروف باللنك، وصاحب بغداد احمد بن اويس، وامير مكة حسن بن عجلان بن رميثة الحسني، وبالمدينة ثابت بن نعير، والخليفة العباسي ابو عبد الله محمد المتوكل علي الله بن المعتضد بالله ابي بكر، ويدعي امير المءمنين، ونازعه في هذا الاسم الامام الزيدي وبعض ملوك المغرب وصاحب اليمن، لكن خطيبها يدعو في خطبته للمستعصم العباسي احد الخلفاء ببغداد، وكان ناءب دمشق يومءذ تنم الحسني، وبحلب ارغون شاه، وبطرابلس اقبغا الجمالي، وبحماة يونس القلمطاي، وبصفد شهاب الدين بن الشيخ علي، وبغزة طيفور (¬).



 وهذا التمزق وهذا التفرق من اعظم اسباب ضعف المسلمين حتي تسلط عليهم الاعداء من التتار والمغول والصليبيين. ولا حول ولا قوة الا الله.
 اما مصر، البلد الذي ولد فيه المءلف وعاش، فقد انتقلت اليه الخلافة العباسية بسبب مبايعة الظاهر بيبرس احد حكام المماليك له، ولكن سلطة الخليفة كانت اسمية فقط؛ اذ ان المماليك نصبوا الخليفة لتقوية مركزهم وسلطتهم امام العامة، اما السلطة الحقيقية فكانت بيد المماليك.
 وقد ولد المصنف في الثلث الاول من عمر دولة المماليك الجراكسة الذين حكموا مصر من عام (   ه) (¬).
 وقد يسمون المماليك البرجية نسبة الي ابراج القلعة التي كانوا يسكنون بها تميزا لهم عن المماليك البحرية الذين كانوا يقيمون في جزيرة الروضة (¬).
 قال ابن العماد فيها  اي: في سنة  ه: (كان ابتداء دولة الجراكسة، فانه خلع الصالح القلاووني وتسلط برقوق ولقب بالظاهر، وهو اول من تسلط من الجراكسة).
 وقد اثني عليه ابن العماد ووصفه بانه اعظم ملوك الجراكسة بلا مدافعة، وقد حكم قرابة سبع عشرة سنة وتوفي عام  ه (¬).
 ثم تتابع المماليك بعده بالحكم واكثر ما يكون استيلاءهم علي الحكم بخلع بعضهم بعضا، وقد يصحب ذلك فتن وثورات داخلية واضطرابات، فتنتهك الحرمات، وتسلب الاموال، ويعتدي علي الاعراض، وتداهم البيوت، اما من اجل التفتيش عن اسير هارب، واما للانتقام من الموالين للعهد السابق، فتحرق   البيوت وتصادر الاموال ويهجم علي الامنين في الليل والنهار، وقد يضطر الناس الي ملازمة بيوتهم اياما كثيرة خوفا علي انفسهم بسبب الاضطراب وانتشار القلاقل وكثرة المناوشات بين فرق المتخاصمين (¬).
 وقد عاصر السخاوي  رحمه الله  حكم السلطان ابي سعيد جقمق الذي تولي الحكم عام  ه واستمر في الحكم الي ان مات سنة  ه. وترجم له في كتابه "الضوء اللامع" ترجمة حسنة واثني عليه بقوله: (كان ملكا عدلا دينا كثير الصلاة والصوم والعبادة، عفيفا عن المنكرات والقاذورات، لا تضبط عنه في ذلك زلة ولا تحفظ له هفوة، متقشفا بحيث لم يمش علي سنن الملوك في كثير من ملبسه، وهيءته، وجلوسه، وحركاته، وافعاله، متواضعا، يقوم للفقهاء والصالحين اذا دخلوا عليه ويبالغ في تقريبهم وعدم ارتفاعه في الجلوس بحضرتهم، ذا المام بالعلم واستحضار في الجملة لكثرة تردده للعلماء في حال امرته ورغبته في الاستفادة منهم).
 قال: (وقد اجتمعت به مرارا، واهديت اليه بعد وفاة شيخنا بعض المصنفات، وانعم هو علي بما الهمه الله به، وصار يكثر من الترحم علي شيخنا والتاسف عليه، بل سماه امير المءمنين، وطالت مدة ولايته قرابة خمس عشرة سنة، وتوفي عام  ه) (¬).
 وقد تولي بعده ابنه عثمان بن جقمق، وقد اثني عليه السخاوي ووصفه بحبه للعلم واهله، وصرف اوقاته للطاعات، لكنه لم يلبث الا يسيرا حيث خلع (¬) بعد حوادث عدة. وتولي بعده السلطان الاشرف اينال، وقد ترجم له السخاوي  رحمه الله  ووصفه ببعض الصفات السيءة وكانه لم يكن كسلفه في العلم الشرعي،   ولذلك تضرر العلماء والفقهاء في زمنه، وانقطع عنهم ما كان يصلهم من سلفه مما يعينهم علي طلب العلم ونشره (¬).
 ثم تولي بعده ابنه ابو الفتح احمد بن اينال العلاءي، ولم تستمر مدة حكمه سوي خمسة اشهر تقريبا ثم خلع (¬)، ثم تولي مكانه الظاهر خشقدم وهكذا كلما تملك احد المماليك ثار عليه جماعة منهم حتي تولي الاشرف قايتباي عام  ه، وتعد فترته اطول فترة حكم مملوكي فقد دام حكمه تسعا وعشرين سنة، وقد ترجمه السخاوي في "الضوء اللامع" بترجمة عظيمة واثني عليه كثيرا ووصفه بصفات جميلة كثيرة واتصل به وقرا عليه بعض تصانيفه واهدي اليه بعضها والف بعضها بناء علي سءال منه (¬)، ومات عام  ه (¬).
 هذا موجز لاهم الاحداث السياسية التي عاصرها السخاوي رحمه الله، والمتدبر فيها يري ان السخاوي عاصر سلطانين من افضل سلاطين دولة المماليك.
 الاول: السلطان الظاهر ابي سعيد جقمق، الذي حكم قرابة خمس عشرة سنة كما مر معنا، ويظهر انه من افضل سلاطين المماليك مع محبة للعلم واهله.
 الثاني: السلطان الاشرف قايتباي، والذي اثني عليه كما مر السخاوي في ترجمته، بل قال: وبالجملة فلم يجتمع لملك ممن ادركناه ما اجتمع له ولا حوي من الحذق والذكاء والمحاسن مجمل ما اشتمل عليه ولا مفصلة (¬).
 وتعد الفترة التي حكم فيها اطول فترة حكمها سلطان من سلاطين المماليك فقد دام حكمه تسعا وعشرين سنة وهو عصر هادء بالجملة مع ما حصل فيه من   ثورات داخلية وخارجية، وقد اثر هذا الهدوء علي العلم واهله، حيث احب السلاطين علماء ذلك الزمان وقربوهم، فلعل هذا من اسباب تلك النهضة العلمية التي ظهرت في ذلك العصر والله اعلم.
 ولم تمض سنين طويلة بعد وفاة السخاوي حتي سقط اخر سلطان من سلاطين المماليك علي يد السلطان العثماني سليم الاول الذي دخل القاهرة مسقطا للخلافة العباسية ودولة المماليك عام  ه.

 * المبحث الثاني: الحالة الاجتماعية:
 ان المتدبر لاحوال المسلمين في العصور المتاخرة التي سقطت فيها بغداد عاصمة الخلافة الاسلامية في وقتها وما تلاها من سنين سقطت فيها دولة الاندلس وما بعدها يجد ان الضعف العام في شتي مجالات الحياة قد ظهر بقوة في جميع البلاد الاسلامية بين العام والخاص.
 والحياة الاجتماعية في مصر في زمن السخاوي، اي: في بداية القرن التاسع الهجري اصابها ما اصاب غيرها من بلدان العالم الاسلامي الا ان وجود دولة المماليك وجعلهم القاهرة عاصمة لهم كان له بعض الاثر في اصلاح بعض الاحوال المعيشية لسكان مصر ولا سيما في زمن بعض السلاطين الذين ذكر عنهم الصلاح والعبادة. وكان المجتمع المصري في ذلك الزمان يقوم علي نظام الطبقية الاجتماعية التي قسمت اهل مصر الي سبعة اقسام.
   المماليك: وهم حكام البلاد ومماليكهم من العسكر الذين سيطروا علي البلاد واهلها، وقد كانوا يعيشون في عزلة تامة عن اهل مصر ولهم تربيتهم الخاصة التي يحرصون ان تكون جيدة وعلي يد افضل المعلمين والقراء واساتذة العلوم، وفرسان الحرب، وهءلاء المماليك هم الذين يضعون السلطان منهم ويخلعونه ويضعون غيره.



   الفقهاء واهل العلم: ويدخل تحتهم مشايخ الطرق الصوفية، وكانت لهم مكانة عند كثير من سلاطين المماليك وعند عامة الناس.
   التجار: وقد نشطت حركة التجارة في مصر ايام دولة المماليك، وحملت البضاءع منها واليها، فاثري تجارها مما رفع مكانتهم عند السلاطين والعامة وجعلهم طبقة متميزة عن ساءر الطبقات ولا سيما وقت حاجة السلاطين للمال.
   متوسطة الحال من السوقة وارباب المهن.
   الفلاحون.
   ذوو الحاجة والمسكنة.
   اهل الذمة: والمراد بهم اليهود والنصاري الذين كانوا في مصر ايام دولة المماليك، وكانوا يعيشون في تلك البلاد عيشة عادية وان حدث منهم في بعض الاوقات اضطرابات سرعان ما تخمد وترجع الامور الي ما كانت عليه (¬).
 وان الباحث ليعجب من ذلك العصر  علي كثرة علماءه وكثرة مدارسه وصلاح بعض سلاطينه  يعجب اذا تدبر احوال اهله الاجتماعية وما انتشر عندهم من انحلال خلقي وامراض اخلاقية شنيعة حتي اعلن الناس بالمعاصي الكبار واقيمت لذلك النوادي الفاسدة، وقد يتدخل السلطان احيانا لاغلاق بعضها وحبس اهل الفساد، ولكن الخرق كان قد اتسع علي الراقع والعياذ بالله. وقد شغف اهل تلك البلاد بالاعياد والاحتفالات والاجتماعات مما سهل كثيرا من امور الفساد وسهل خروج النساء من بيوتهن، وكان لذلك اثر في انتشار ما لا يجوز من الامور (¬).



 اما الاحوال الاقتصادية فانها كانت غير مستقرة وهي مرتبطة بصلاح السلطان ومدة حكمه، وقد اصاب البلاد فترات من الغلاء العام كما حدث ذلك في سنة  ه (¬).
 وكذلك وقع في ذلك الزمان بعض الاوبءة العامة كالطاعون الذي حدث في القاهرة سنة  ه بحيث كان يخرج باليوم الواحد ما يزيد علي الالف.
 وفي سنة  ه وقع طاعون عام لم يسمع بمثله حتي قيل : ان ربع اهل الارض ماتوا به (¬).
 هذه اهم مظاهر الحياة الاجتماعية في ذلك العصر، ولعل ما اصاب اهل مصر في ذلك الزمان لم يكن خاصا، بل هو عام في شتي الاقاليم الاسلامية ولا حول ولا قوة الا بالله.

 * المبحث الثالث: الحالة العلمية والدينية:
 كانت مصر في ايام المماليك تعتبر دولة اسلامية قوية بالنسبة لجاراتها، ولذلك فقد قصدها العلماء وطلاب العلم من كل مكان، وقد كان لتشجيع بعض سلاطين المماليك للعلم واهله دور هام في النهضة العلمية التي حصلت في مصر في ذلك الزمان، فقد سقطت بغداد ولم يعد للدولة العباسية وجود الا في مصر وهو وجود اسمي فقط، والعلم يتبع عادة المراكز القوية؛ ولذلك رحل العلماء وطلاب العلم الي مصر معلمين ومتعلمين، وقد اعتني السلاطين ببناء المدارس واجروا الاوقاف عليها وعينوا المعلمين واجروا لهم الرواتب ولذلك نشطت حركة التعليم والتاليف في ذلك العصر، وشهد ذلك العصر علماء اجلاء امثال ابن حجر   والسخاوي والسيوطي، وظهرت مءلفات عظيمة لهءلاء الاءمة وغيرهم ولا سيما في علوم الحديث من جمع وتصنيف وفهرسة وزواءد ونحوها.
 لكن هذا العصر كغيره من العصور لم يخل من بعض الاخطاء الخاصة والعامة التي ورثها علماء ذلك الزمان عن سلفهم واستحكمت فيهم بسبب التقليد والدعوة الي نبذ الاجتهاد واغلاق بابه وايجاب كل شيخ علي تلاميذه الاخذ باقواله وتحذيره لهم من اخذ اقوال علماء غيره ولا سيما من اقرانه، وقد نقل ابن حجر رحمه الله عن بعض علماء عصره وصفا لحال بعض العلماء في ذلك الزمان حيث قال:
 ان الدروس بمصرنا في عصرنا ... طبعت علي غلط وفرط عياط
 ومباحث لا تنتهي لنهاية ... جدلا ونقل ظاهر الاغلاط
 ومدرس يبدي مباحث كلها ... نشات عن التخليط والاخلاط
 ومحدث قد صار غاية علمه ... اجزاء يرويها عن الدمياطي
 والفاضل النحرير فيهم دابه ... قول ارسطا طاليس او بقراط
 وعلوم دين الله نادت جهرة ... هذا زمان فيه طي بساطي (¬)
 واهم سمات ذلك العصر العلمية والدينية:
   انتشار المدارس والعناية بها، وانشاء المكتبات فيها، ووقف الاموال عليها من اجل استمرارها .
   كثرة المءلفات العلمية الضخمة، ولا سيما في علم الحديث والرجال.
   انتشار الطرق الصوفية عند العام والخاص حتي عند علماء ذلك العصر، وقد بنيت لهءلاء الصوفية الزوايا ووقفت عليهم الاوقاف، واعتقد الناس بهءلاء المجانين انهم اولياء، وانهم يعلمون الغيب، وان لهم تصرفا في الكون، وان من دخل الطريقة هدي، ومن لم يكن له شيخ فالشيطان شيخه. ولا تستغرب   اذا قرات ترجمة احد المشهورين في ذلك العصر فوجدت انه قد بايع علي طريقة صوفية ولبس الخرقة علي يد الشيخ فلان، فهذا امر عام في ذلك الزمان.
   انتشار العقيدة الاشعرية في ذلك العصر، حتي اشتهر انها عقيدة اهل السنة والجماعة، اما عقيدة السلف فهي عندهم عقيدة المجسمة، ولا يجوز تعليمها ولا تعلمها، ومن علمها او تعلمها ادب وعوقب.
   المبالغة في احياء الاحتفالات البدعية باسم الدين كالمولد وراس السنة الهجرية، وعاشوراء، وليلة الاسراء والمعراج، ونحوها من الاعياد البدعية.
   الحرص علي التمذهب لاحد المذاهب الاربعة، ولذلك تعدد القضاة، فلكل مذهب قاض ولكل مذهب مفتي مع حرص السلاطين علي رفع اتباع المذهب الشافعي لانه مذهبهم (¬).
 قال الشيخ محمد حامد الفقي رحمه الله: (ومن يقرا مءلفات السخاوي يري فيها صورة العصر الذي عاش فيه، فيعرف انه كان عصر تقليد عميق، وجمود عتيق علي الموروث عن الاباء والمشايخ ...
 ولذلك فلم يكن من المستغرب ان تروج عندهم وثنيات الموالد والاعياد التي اوحاها شياطين الانس لعبادة الموتي من دون الله باسم الاسلام، ولا من العجب ان تعظم وتقدس في نفوسهم القباب والمقاصير والمشاهد ومشيدوها، فيثني عليهم اطيب الثناء، فكان من ثمرات ذلك ولابد ان تموت عقيدة التوحيد الاسلامية من  اكثر  القلوب فتموت القلوب بموتها وان تشيع الخرافات وتتحكم البدع المحدثات ولا حول ولا قوة الا بالله) (¬).



 وقد عقد الشيخ رحمه الله مقارنة بين ما قام به شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله من دعوة الي التوحيد الخالص وبين علماء ذلك العصر، وبين فضل دعوة شيخ الاسلام رحمه الله وتلاميذه علي دعوة علماء عصر السخاوي وطريقهم، وهو كما قال رحمه الله . وكم يتعجب الانسان من بعض اخطاء هءلاء العلماء الاجلاء مع عنايتهم الفاءقة بالحديث وعلومه، وكيف مرت البدع الشنيعة في كتبهم بلا نكير، ولكن انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء، ونساله سبحانه ان يهدينا لما اختلف فيه من الحق باذنه، انه يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 * * *



 الفصل الثاني سيرة المءلف الشخصية
 * المبحث الاول: اسمه ونسبته وكنيته ولقبه (¬):
 هو الشيخ الحافظ، الرحالة، المحدث، محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد، الملقب شمس الدين، ابو الخير وابو عبد الله بن الزين،  او الجلال  ابي الفضل وابي محمد السخاوي.
 ينسب الي سخا، بلدة في جنوب غرب مصر، وربما يقال له: ابن البارد شهرة لجده بين اناس مخصوصين، ولذا لم يشتهر بها ابوه بين الجمهور ولا هو بل يكرهها، ولا يذكره بها الا من احتقره.
 ويقال له كذلك: البهاءي، نسبة الي الحارة التي ولد بها في القاهرة، وتسمي حارة بهاء الدين، وتقع بالدرب المجاور لمدرسة الشيخ البلقيني.
 ويكني بابي الخير، وابي عبد الله ويلقب (شمس الدين).



 * المبحث الثاني: مولده ونشاته وحياته:
 ولد السخاوي في ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وثمانماءة بالقاهرة، في حارة بهاء الدين علو الدرب المجاور لمدرسة الشيخ البلقيني محل ابيه وجده.
 ثم تحول حين دخل في الرابعة مع ابويه لبيت اشتراه ابوه مجاور لسكن شيخه الحافظ ابن حجر.
 وقد نشا السخاوي رحمه الله نشاة صالحة، وكان اهتمام ابيه به كبيرا، فقد حرص علي تحفيظه القران وهو في سن مبكرة، وكان يختار له المدرسين وينقله من شيخ الي شيخ يطلب له  والله اعلم  افضلهم، فبسبب حرص والده عليه بعد توفيق الله حصل له هذا العلم الوفير.
 وقد لازم شيخه ابن حجر ملازمة تامة ولم ينفك عن ملازمته ولا عدل عنه بملازمة غيره من علماء الفنون خوفا علي فقده، ولا ارتحل الي الاماكن الناءية بل ولا حج الا بعد وفاته، واول مرة حج فيها سنة  ه مع عياله واكبر اخوته ووالديه، ثم رجع الي القاهرة.
 وحج مرة اخري في سنة خمس وثمانين وثمانماءة وجاور سنة ست ثم سنة سبع واقام منها ثلاثة اشهر بالمدينة.
 ثم حج الثالثة في سنة  ه وجاور سنة ثلاث ثم سنة اربع.
 ثم حج الرابعة في سنة ست وتسعين وثمانماءة وجاور الي سنة ثمان، فتوجه الي المدينة النبوية، فاقام بها اشهرا وصام رمضان بها ثم عاد في شوالها الي مكة واقام بها مدة ثم رجع الي المدينة فاقام بها حتي توفي رحمه الله (¬).



 * المبحث الثالث: وفاته:
 بعد حياة مليءة بالدراسة والتعلم والرحلات والتاليف، توفي السخاوي رحمه الله في المدينة النبوية في يوم الاحد الثامن والعشرين من شعبان سنة اثنتين وتسعماءة للهجرة وصلي عليه بعد صلاة صبح يوم الاثنين، ودفن بالبقيع  رحمه الله  رحمة واسعة (¬).
 وقد اتفقت المصادر التي ذكرت وفاته انه مات في سنة  ه سوي ما ذكره الغزي قال: (رايت بخط بعض اهل العلم ان السخاوي توفي سنة خمس وتسعين وثمانماءة. قال: وهو خطا فاني رايت بخط السخاوي علي كتاب "توالي التاسيس بمعاني ابن ادريس الشافعي" للحافظ ابن حجر انه قراه عليه في مجالس اخرها يوم الجمعة ثامن شهر المحرم سنة سبع وتسعين وثمانماءة. ورايت بخطه ايضا علي الكتاب المذكور انه قرا عليه ايضا بالمدرسة المذكورة في مجالس اخرها يوم الاربعاء ثامن عشر شهر ربيع الاول سنة تسعماءة.
 قال: ثم رايت ابن طولون ذكر في "تاريخه" انه توفي بمكة وصلي عليه غاءبة بجامع دمشق يوم الجمعة ثالث عشر ذي القعدة سنة اثنتين وتسعماءة.
 قال: ثم رايت النعيمي ذكر في "عنوانه" انه توفي بالمدينة وصلي عليه غاءبة بدمشق يوم الجمعة سابع عشر ذي القعدة سنة اثنتين وتسعماءة والله اعلم ايهما اصح) (¬).
 * * *



 الفصل الثالث سيرة المءلف العلمية
 * المبحث الاول: طلبه للعلم:
 ان المطالع لسيرة السخاوي رحمه الله يجد اهتمام والده به واضحا منذ طفولته، فقد ادخله الكتاب، ثم صار ينقله من شيخ الي شيخ، فانه لما تعلم مبادء القراءة في المكتب  الكتاب  نقله ابوه الي مدرس اخر، فقرا عليه القران حتي اتمه وهو صغير ولم تذكر المصادر في اي سنة حفظ القران الا ان حرص والده عليه وذكاءه يدلان علي انه حفظه في سن مبكرة، ثم تدرب علي الامامة فصلي بالناس التراويح في رمضان فيما يسمونه بمصر الزوايا، وهذا يدل علي انه صلي بهم وهو صغير؛ لان الزاوية ليست مسجدا كما هو معلوم، فكانه اراد ضبط حفظه فصلي في هذه الزاوية التراويح بالناس. ثم بعد هذا انتقل الي شيخ اخر فقرا عليه التجويد وضبط عليه القران وهو الشيخ محمد بن احمد النحريري، فلما اتم حفظ القران وجوده بدا بحفظ كثير من المتون.
 فحفظ "عمدة الاحكام"، و"الفية العراقي"، و"شرح نخبة الفكر"، وغالب "الشاطبية".
 ولزم البرهان بن خضر احد علماء العربية في زمانه، فقرا عليه غالب "شرح الالفية" لابن عقيل، وسمع الكثير من توضيحها لابن هشام، واملي عليه عدة كراريس من مقدمة العربية.
 وقرا كذلك علي الحناوي النحوي "مقدمة الدرة المضية" في النحو، وقرا الفقه   علي كثير من علماء بلده في ذلك الزمان منهم العلم صالح البلقيني، واخذ الفراءض والحساب والميقات وغيرها عن الشهاب ابن المجد، واخذ عن غير هءلاء كثير مما ذكره هو عن نفسه في ترجمته في "الضوء اللامع".
 وكان في اثناء ذلك قد تعرف علي الحافظ ابن حجر رحمه الله وعمره ثمان سنوات، وكان ابوه ياخذه للاستماع ليلا من ابن حجر، فسمع منه حديثا كثيرا، ثم لما حصل ما حصل من العلوم من المشايخ انقطع بكليته للحافظ ابن حجر ولازمه ملازمة تامة وداوم الملازمة لشيخه حتي حمل عنه علما جما واختص به كثيرا، بحيث كان من اكثر الاخذين عنه واعانه علي ذلك قرب منزله منه، فكان لا يفوته مما يقرا عليه الا النادر وينفرد عن ساءر الجماعة باشياء. وقد علم شيخه ابن حجر رحمه الله شدة حرصه علي الاخذ منه فكان يرسل خلفه احيانا بعض خدمه لمنزله يامره بالمجء للقراءة. وهكذا نجد حياة السخاوي رحمه الله مليءة بطلب العلم والحرص علي الاخذ من العلماء مما اثر ذلك علي شخصيته العلمية القوية وعلي كثرة تاليفه (¬).

 * المبحث الثاني: رحلاته:
 مع كثرة ما حصله السخاوي رحمه الله في بلده من السماعات علي العلماء في شتي الفنون الا انه حرص علي الاستفادة من العلماء الموجودين في العالم الاسلامي في ذلك الوقت ولذلك رحل كثيرا للسماع منهم. واول رحلاته كانت الي المدن المصرية خارج القاهرة فسافر الي منوف ودمياط وفيشا الصغري وبلبيس والمنصورة والمحلة ورشيد والاسكندرية، وغيرها من مدن مصر، فاخذ عن نحو خمسين من العلماء والمسندين في تلك البلاد.



 ولما مات شيخه وخرج الي الحج لم يفته الاخذ عن علماء تلك الديار فاخذ عن علماء ينبع وجدة والطور ومكة والمدينة، ثم ارتحل الي حلب فسمع وروي، ورحل كذلك الي غزة والمجدل والرملة والي بيت المقدس ونابلس ودمشق وبعلبك وحمص وحماة والمعرة وجبرين وطرابلس والمزة وداريا. ويبلغ عدد من سمع منهم في هذه الرحلات نحو ماءة نفس، ويزيد عدد البلدان والاماكن التي سمع فيها علي الثمانين. وفي هذه البلدان املي كثيرا من مءلفاته ورواها عنه العلماء واجازهم واجازوه واجتمع له من المرويات بالسماع والقراءة بمصر وغيرها الشء الكثير. ولم تذكر المصادر انه رحل الي العراق او بلاد فارس والهند او ما وراء النهر او بلاد المغرب او غيرها من بلاد العالم الاسلامي، والسبب والله اعلم ان تلك البلاد خارجة عن حكم دولة المماليك، او لبعد تلك البلاد، او لعدم امن الطريق بسبب الفتن الكثيرة التي حصلت في العالم الاسلامي بسبب حروب التتار والمغول والصليبيين ومحاولة الدولة العثمانية التوسع في العالم الاسلامي والله اعلم (¬).

 * المبحث الثالث: مشايخه وتلاميذه:
 سمع السخاوي رحمه الله من عدد كبير جدا من المشايخ، فقد سمع في مصر عن نحو اربعماءة شيخ، وسمع في رحلاته من نحو ماءة شيخ الا ان اعظم من اخذ عنه من مشايخه ابن حجر رحمه الله.
 قال الشوكاني: (وقد غلبت عليه محبة شيخه الحافظ ابن حجر فصار لا يخرج عن غالب اقواله كما غلبت علي ابن القيم محبة شيخه ابن تيمية، وعلي الهيثمي محبة شيخه العراقي) (¬).



 وقد علق صديق حسن خان رحمه الله علي ذلك بقوله: (وعلي محبة شيخي العلامة الشوكاني رحمه الله) (¬).
 وساورد في هذا المبحث ان شاء الله ابرز شيوخه:
   الحافظ ابن حجر العسقلاني: احمد بن علي بن محمد، شهاب الدين، المصري، الشافعي. ولد بمصر سنة  ه، ونشا بها يتيما، وحفظ القران وهو ابن تسع سنين، وتفقه علي الانياسي والبلقيني ولازمهما مدة، واشتغل بالعلم وحصل، وارتحل الي الشام والحجاز فاخذ عن جماعة، ثم اقتصر علي الحديث وصنف كثيرا. انتهت اليه الرحلة والرياسة في الحديث في الدنيا باجمعها، فلم يكن في عصره حافظ سواه. وشهد له اعيان شيوخه بالحفظ، وزادت تصانيفه التي معظمها في فنون الحديث علي ماءة وخمسين تصنيفا، ورزق فيها القبول فلا تكاد تجد بيت طالب علم الا وهي فيه قديما وحديثا ولا سيما كتابه العظيم "فتح الباري في شرح صحيح البخاري".
 قال الشوكاني: (قال ابن حجر: لست راضيا عن شء من تصانيفي لاني عملتها في ابتداء الامر، ثم لم يتهيا لي من يحررها معي سوي شرح البخاري ومقدمته، و"المشتبه"، و"التهذيب"، و"لسان الميزان").
 توفي رحمه الله في اليوم الثامن والعشرين من ذي الحجة من سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة  ه بالقاهرة (¬).



 وقد لازم السخاوي رحمه الله شيخه ملازمة تامة وانقطع اليه وقرا عليه المصطلح بتمامه وسمع جل كتبه، ك "الالفية" و"شرحها" مرارا، و"علوم الحديث" لابن الصلاح، واكثر تصانيفه في الرجال وغيرها ك "التقريب"، و"التهذيب"، و"تعجيل المنفعة"، و"اللسان"، و"مشتبه النسبة"، و"تخريج الرافعي"، و"تلخيص مسند الفردوس"، و"المقدمة"، وغالب "فتح الباري" ونحوها، وقرا بنفسه "النخبة وشرحها"، و"القول المسدد"، و"بلوغ المرام"، و"ديوان شعره"، واذن له في الاقراء والافادة والتصنيف، وصلي به اماما التراويح في بعض ليالي رمضان، ولزمه الي ان مات رحمه الله (¬).
   احمد بن يعقوب بن احمد الاطفيحي، القاهري، الازهري، الشافعي، ويعرف بابن يعقوب.
 ولد سنة  ه بالقاهرة، ونشا بها، فحفظ القران وعدة كتب عرضها علي البلقيني وغيره من علماء زمانه. ومن محفوظاته "تقريب الاسانيد" للعراقي. ومن شيوخه العراقي، والهيثمي، والتنوخي، وابن الذهبي، وابن العلاءي، وغيرهم. وتزوج زينب ابنة شيخه العراقي. اثني عليه السخاوي كثيرا في "الضوء اللامع". توفي سنة  ه (¬).
   اسعد بن محمد بن محمد بن المنجا التنوخي، الدمشقي، الحنبلي، يعرف بابن المنجا.
 ولد بدمشق قبل الثمانماءة بيسير، حفظ القران في صغره و"الخرقي"، و"الفية ابن مالك". تفقه بابن مفلح، وناب في القضاء بدمشق.



 قال السخاوي: كان خيرا متواضعا، محبا للحديث واهله، مرضي السيرة، عريقا في المذهب. قال العليمي: كان من اهل الفضل ورواة الحديث الشريف، وهو من بيت مشهور بالعلماء. توفي سنة  ه (¬).
   محمد بن احمد بن عماد الدين بن يوسف الافقهسي، القاهري، الشافعي، يعرف بابن العماد.
 ولد اول رمضان سنة  ه. تتلمذ علي البلقيني والتنوخي والسراج والكوفي وابن الامام الذهبي والعراقي. له مءلفات منها: "تنوير الدياجير بمعرفة احكام المحاجير". توفي سنة  ه (¬).
 اما تلاميذه فهم ولا شك كثير فقد سمع منه الناس في مصر والشام ومكة والمدينة وغيرها، ومن هءلاء:
   علي بن يس بن محمد الداراني، الطرابلسي، الحنفي، نزيل القاهرة.
 ولد بطرابلس، وتحول منها الي دمشق وهو دون البلوغ، فحفظ القران ثم عاد الي بلده، ثم ارتحل الي القاهرة فحفظ "الاجرومية" وغيرها، ولازم الغزي وابا الخير بن الرومي واجاز له السخاوي في كراستين وعظمه واذن له في التدريس والافادة. مات سنة  ه (¬).
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الدمشقي، الصالحين، الشافعي، يعرف بابن المعتمد.
 ولد سنة  ه بصالحية دمشق، ونشا بها وحفظ القران و"المنهاج" و"الفية النحو"، وتفقه بالبدر ابن قاضي شهبة، والنجم ابن قاضي عجلون ولازمه.



 قال السخاوي: (استجازني لنفسه ولبنيه) (¬).
   محمد بن احمد بن علي النشرتي الاصل، القاهري، الشافعي.
 ولد عام  ه، حفظ القران وجوده علي بعض القراء، وحفظ "العمدة" و"التنبيه" وغيرها، واشتغل في الميقات والحساب والعربية ونحوهما. لازم السخاوي وقرا عليه الكثير من مصنفاته. توفي سنة  ه (¬).

 * المبحث الرابع: مءلفاته:
 ابتدا السخاوي رحمه الله التاليف في سن مبكرة قبل ان يكمل العشرين من عمره؛ لان زمانه كان زمن تاليف وتصنيف، وزادت مءلفاته علي اربعماءة مجلد، ذكر اكثرها في كتابه "الضوء اللامع" وهي في فنون شتي، ولكن يغلب عليها علم الحديث وما يتعلق به، وهذا والله اعلم من اثار ملازمته لشيخه الحافظ ابن حجر رحمه الله، وساكتفي هنا بذكر اهم المءلفات ومن اراد الزيادة فعليه بمراجعة مصادر ترجمته.
   "الضوء اللامع لاهل القرن التاسع":
 وهو كتاب عظيم النفع، ترجم فيه لاعيان القرن التاسع، ومن المعلوم ان الكتب في تراجم اهل ذلك العصر ومن بعده قليلة جدا، فنفع الله به في معرفة احوال اهل ذلك الزمان، وقد اثني عليه العلماء كثيرا، وقد ترجم فيه لنفسه ترجمة استفاد منها كل من جاء بعده ممن اراد ترجمته.
 قال الشوكاني رحمه الله: ولو لم يكن لصاحب الترجمة من التصانيف الا "الضوء اللامع" لكان اعظم دليل علي امامته، فانه ترجم فيه اهل الديار الاسلامية   وسرد في ترجمة كل احد محفوظاته ومقرءاته وشيوخه ومصنفاته واحواله ومولده ووفاته علي نمط حسن واسلوب لطيف ينبهر له من لديه معرفة بهذا الشان ويتعجب من احاطته بذلك وسعة داءرته في الاطلاع علي احوال الناس. وقد فضل الشوكاني هذا الكتاب علي كتاب "الدر الكامنة" لشيخ السخاوي (¬).
 وقد طبع الكتاب في ثمانية اجزاء.
   "التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة":
 وهو كتاب ترجم فيه المصنف لاهل المدينة ومن سكنها من غير اهلها بشرط ان تكون مدة اقامته سنة فاكثر ويكون قد درس فيها او حدث وقال في مقدمته لهذا الكتاب: اتيت بما اشتمل عليه هذا الكتاب علي حروف المعجم، تسهيلا للكشف للاستفادة منه والانتخاب، مراعيا في ذلك الترتيب في الاباء، والاجداد، وبقية الانساب، ثم اردف الاسماء بالكني وبالانساب ونحوها، مما يقرب المراجعة لمن به اعتني، ثم بالنساء، اقتداء بمن مضي من الاءمة. واثبتنا كل هذا بعد الابتداء بسيرة نبوية مختصرة نافعة مفيدة معتبرة.
 ثم اردفنا باشارة مختصرة جدا تشتمل علي ما اشتمل عليه المسجد الشريف من ابنية ونحوها، وما في المدينة من مساجد وابار (¬) اه.
 وقد استفاد في كتابه هذا من كتاب قرينه السمهودي "وفاء الوفاء" وقد صرح بذلك في مقدمة كتابه هذا.
 وقد طبع هذا الكتاب في ثلاث مجلدات، وفيه حكايات واخبار تحتاج الي تعليق لمخالفتها العقيدة الصحيحة.



   "فتح المغيث بشرح الفية الحديث للعراقي":
 وهو كتاب شرح فيه المصنف منظومة الزين العراقي المتوفي سنة  ه في الحديث. وقد حظي هذا الشرح بعناية العلماء وثناءهم وصار متداولا لدي المشتغلين بالسنة النبوية الشريفة تدريسا وتاليفا، وهو احد المراجع الدراسية لطلبة كلية الحديث في الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية، وقد طبع الكتاب مرارا.
   "المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة":
 وهو كتاب جامع، وفيه من الصناعة الحديثية ما ليس في غيره. قال ابن العماد الحنبلي: (وهو اجمع من كتاب السيوطي المسمي ب "الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة" وفي كل واحد منهما ما ليس في الاخر) (¬).
 وفي هذا الكتاب قرابة () حديث من الاحاديث المشتهرة.
 قال في مقدمة هذا الكتاب: (وبعد؛ فهذا كتاب رغب الي فيه بعض الاءمة الانجاب، ابين فيه بالعزو والحكم المعتبر ما علي الالسنة اشتهر، مما يظن اجمالا انه من الخبر، ولا يهتدي لمعرفته الا جهابذة الاثر، وقد لا يكون فيه شء مرفوع، وانما هو في الموقوف او المقطوع، وربما لم اقف له علي اصل اصلا، فلا ابت فيه بفصل قولا ... " الي اخر كلامه في ذلك.
 وقد طبع الكتاب مرارا واختصره غير واحد من العلماء منهم الزرقاني وهو مطبوع كذلك.
   "القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع":
 وهو كتاب رتبه مءلفه علي مقدمة وخمسة ابواب، جمع فيها الاحاديث الواردة في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وما يتعلق بذلك وهو في الحقيقة يحتاج الي تحقيق   لبيان ما فيه من بعض الاحاديث الضعيفة، وان كان السخاوي بين غالبا درجة الحديث، وفيه كذلك حكايات واخبار تحتاج الي دراسة، ولا يخلو من بعض الاخطاء الشاءعة في ذلك العصر. وقد طبع الكتاب مرارا.
 وللسخاوي رحمه الله غير هذه الكتب التي ذكرها في ترجمته، وقد طبع بعضها وليس هذا موضع بسطها.

 * المبحث الخامس: مكانته العلمية وثناء العلماء عليه:
 ان ما خلفه السخاوي رحمه الله من كتب علمية دليل علي علو مكانته العلمية بالنسبة لعلماء عصره، ولقد كانت له منزلة عالية عند علماء عصره وسلاطينهم كما سبق ذكر ذلك في الحالة السياسية. وكانت كذلك له مكانة خاصة حتي عند شيوخه كالحافظ ابن حجر رحمه الله، فقد اثني عليه فقال: (وامثل جماعتي).
 وقال ابن العماد: (وانتهي اليه علم الجرح والتعديل) (¬).
 وقال الغزي: (الامام، العالم، العلامة، المسند، الحافظ، المتقن) (¬).
 وفي ترجمته لنفسه نقل كثيرا من ثناء العلماء عليه (¬).
 وقال تلميذه جار الله بن فهد عقب ترجمة شيخه لنفسه: (ان شيخنا صاحب الترجمة حقيق بما ذكره لنفسه من الاوصاف الحسنة، ولقد  والله العظيم  لم ار في الحفاظ المتاخرين مثله، ويعلم ذلك كل من اطلع علي مءلفاته او شاهده وهو عارف بفنه منصف في تراجمه ... ولا اعلم الان من يعرف علوم الحديث مثله، ولا اكثر تصنيفا ولا احسن. وكذلك اخذها عنه علماء الافاق من المشايخ والطلبة والرفاق، وله اليد الطولي في المعرفة باسماء الرجال، واحوال الرواة، والجرح   والتعديل، واليه يشار في ذلك. ولقد قال بعض العلماء لم يات بعد الحافظ الذهبي مثله سلك هذا المذهب، وبعده مات فن الحديث، واسف الناس علي فقده ولم يخلف بعده مثله) (¬).
 وقد وقعت بينه وبين بعض معاصريه واشهرهم السيوطي منافسة وردود، وتكلم كل واحد منهما في الاخر، فاصاب من وجه واخطا من وجه، والله يغفر لهما. وعلي اي حال فقد اجاد كل منهما في علوم شتي وان كان عندهما نقص واضح في علم اصول الدين لقلة هذا العلم واهله في ذلك الزمان (¬)، والله اعلم.

 * المبحث السادس: مذهبه وعقيدته:
 انتشر في مصر ايام السخاوي رحمه الله المذهب الشافعي في الفقه، وكان من اهم العوامل علي انتشاره اعتناق سلاطين البلاد المذهب الشافعي، وتقديمهم علماء الشافعية علي غيرهم. وقد ذكر المصنف رحمه الله عن نفسه انه شافعي المذهب، وهكذا ذكر كل من ترجم له، كالشوكاني، والغزي، وغيرهما. ولكنه  والله اعلم  لم يكن من المتعصبين للمذهب، وان كان كغيره في ذلك الزمان لا يري الاجتهاد ساءغا، ولكن دراسة الحديث ولا سيما علي شيخه الحافظ ابن حجر رحمه الله قد اثرت عليه فربما رجح بعض الاقوال المخالفة لمذهب الشافعية.
 اما معتقده، فان المعتقد الساءد في تلك البلاد في ذلك العصر هو معتقد المتكلمين الاشاعرة، وهو وان درس هذه العقيدة الا انه لم يكن من الجامدين عليها، بل انه قد يخالفها ويعمل بما صح من الاحاديث في المسالة اسوة بشيخه ابن حجر رحمه الله في "فتح الباري"، وهذا كله ببركة الحديث الشريف.



 ولذلك ذكر عن نفسه في ترجمته انه قرا علي مشايخه كتاب "الايمان" لابن منده، و"الايمان" لابن ابي شيبة، و"ذم الكلام" للهروي، و"شرف اصحاب الحديث" للخطيب البغدادي. وهذا يدل دلالة واضحة علي ان مذهبه كمذهب بعض من سبقه من متكلمة اهل الحديث، وليس من المتكلمة الجامدين علي علم الكلام الذين لا يقيمون وزنا للحديث الشريف.
 وقد ذكر عن نفسه في الترجمة انه قد لبس الخرقة الصوفية، وانه احد ابناء الصوفية. وهذا دليل علي تاثره بالصوفية وتعظيمه لهم، شانه شان علماء عصره الا من رحم الله.
 وفي الحقيقة ان الحديث عن معتقد السخاوي رحمه الله يحتاج الي بحث واسع، ولعل الله ان ييسر فافرد له دراسة خاصة عن عقيدته ان شاء الله تعالي (¬).
 * * *



 الباب الثاني دراسة الكتاب
 ويحتوي علي فصلين:
 * الفصل الاول: التعريف بالكتاب.
 * الفصل الثاني: موضوع الكتاب والكتب المءلفة فيه.



 الفصل الاول التعريف بالكتاب
 * المبحث الاول: اسم الكتاب وتوثيق نسبته للمءلف:
 اتفقت النسخ الثلاث المعتمدة في تحقيق الكتاب علي اسم الكتاب وهو "القناعة فيما يحسن الاحاطة به من اشراط الساعة". وقد اتفقت هذه النسخ علي نسبة الكتاب للمءلف.
 وقد ذكر المءلف رحمه الله في ترجمته لنفسه في "الضوء اللامع" كتابه هذا ضمن مءلفاته وسماه "القناعة مما تحسن الاحاطة به من اشراط الساعة" (¬).
 اما في "كشف الظنون" فانه سماه "القناعة فيما تحسن اليه الحاجة من اشراط الساعة" (¬).
 وكذلك ذكره في "هدية العارفين" (¬).
 وقد نسب الكتاب في هذين النسختين للسخاوي رحمه الله.
 وقد اخترت الاسم المكتوب علي المخطوط اسما لهذا الكتاب، ولا سيما ان بعضها نقل من نسخة كتبت في عصر المءلف، ولعل ما خالف ذلك الاسم قد وقع فيه تصحيف والله اعلم.



 * المبحث الثاني: التعريف بنسخ الكتاب الخطية:
 وجدت من نسخ هذا الكتاب ولله الحمد نسختين خطيتين كاملتين، ونسخة مطبوعة علي نسخة خطية ثالثة، فتحصل من ذلك ثلاث نسخ خطية ولله الحمد مما كان له دور كبير في اخراج النص بشكل صحيح ان شاء الله. واليك وصف هذه النسخ:
 النسخة الاولي: نسخة مكتبة برلين الغربية وصورتها موجودة في مكتبة المخطوطات في الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية تحت رقم ().
 وتقع هذه النسخة في () لوحة، اي: ما يعادل () صفحة من الحجم الكبير.
 وعدد الاسطر في كل صفحة () سطرا تقريبا، وعدد كلمات السطر الواحد () كلمة تقريبا.
 وقد كتبت هذه النسخة بخط واضح وفيها بعض المقابلات والتصحيحات علي الهامش، وقد صورت بشكل جيد، فظهرت هذه التصحيحات واضحة مما جعل لهذه النسخة اهمية في اخراج النص بصورة جيدة، ولذلك اعتمدتها اصلا في التحقيق ورمزت لها "الاصل". وجاء في الصفحة الاخيرة من هذه النسخة انها علقت من نسخة تاريخها اواخر شهر صفر سنة تسع وتسعين وثمانماءة بمكة المكرمة  اي: في حياة المءلف .
 وكان الفراغ من كتابتها يوم الثلاثاء رابع عشر رمضان المعظم من شهور سنة الف وماءة وعشرين من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، علي يد الفقير عمر بن عمر البدراوي الشافعي الازهري.
 النسخة الثانية: نسخة مكتبة اسعد افندي، ضمن المكتبات الموجودة في المكتبة السليمانية تركيا، وقد رمزت لها بالحرف "ا".



 وتقع هذه النسخة في () لوحة، اي: ما يعادل () صفحة، وعدد الاسطر في الصفحة الواحدة () سطرا تقريبا، وعدد كلمات السطر الواحد () كلمة تقريبا.
 وقد كتبت بخط لا باس به لكنه غير مرتب مما ادي الي تداخل الكلمات احيانا. وقد كتبت رءوس المساءل بخط ملون مما تسبب في اختفاء كثير من الكلمات عند التصوير، ولذلك فضلت النسخة الاولي عليها مع تقدم هذه النسخة. وتوجد في هذه النسخة بعض التصحيحات في الحواشي لكنها غير كاملة بسبب سوء التصوير. مع وجود بعض السقط فيها كما ستراه في اثناء الكتاب.
 وقد جاء في الصفحة الاخيرة من هذه النسخة: وكتبه لنفسه ولمن شاء من بعده الراجي عفو ربه الغني محمد بن الحاج يونس بن خجا الغشني المالكي، وفرغ من كتابته في يوم الاربعاء عاشر شهر ربيع الاول من شهور سنة ثلاث بعد الالف. وهي نسخة متقدمة جدا كتبت بعد وفاة المءلف باحدي عشرة سنة تقريبا.
 النسخة الثالثة: نسخة مطبوعة بتحقيق مجدي فتحي السيد ابراهيم، والناشر مكتبة القران بالقاهرة بدون تاريخ، ولكن كتب عليها انها اودعت عام ( م). وقد رمزت لها بالحرف "ط".
 وقد اعتمد المحقق علي نسخة خطية في دار الكتب المصرية رقم () وعلي ميكروفيلم رقم () تحت رمز حديث تيمور، وعدد صفحات هذا المخطوط () وتحتوي كل صفحة علي () سطرا تقريبا. وقال المحقق في وصفها: (وهي مخطوطة جيدة الخط بها علامات اعرابية للتوضيح) اه.
 وقد حصلت علي رقم هذه المخطوطة ومكان وجودها من الفهارس الموجودة في الجامعة الاسلامية، وكنت حريصا علي احضارها ولكني لما وجدت ان الكتاب قد طبع بردت همتي واكتفيت بهذا المطبوع.



 وقد قام المحقق بعمل ما يلزم لاخراج هذا الكتاب ولكنه اعتمد علي نسخة واحدة وهي حسب المقابلة مع النسخ الاخري نسخة فيها نقص كثير وسقط (وقد وصل السقط في بعض المواضع الي ثلاثة اسطر)، وطمس، فلذلك حصل هذا في المطبوعة المعتمد عليها كما سيتضح ذلك في اثناء الكتاب.
 اما التحقيق فهو قليل جدا، وخلا من التعليقات المطلوبة لايضاح بعض المساءل، اضافة الي كثير من التصحيفات التي لم ينبه عليها المحقق، واكتفي كذلك بتخريج بعض الاحاديث ولم يستدل لاكثر الاشراط التي ذكرها المءلف في اثناء كتابه، ولذلك كان الكتاب بحاجة الي تحقيق علمي ولا سيما بعد حصولي علي بقية النسخ المخطوطة ولله الحمد.
 وبعد الانتهاء من تحقيق الكتاب وقبل اخراجه خرجت للكتاب طبعة ثانية بتحقيق عصام الحرستاني ورفيقه، وقد صدرت عام ( ه) وقد اعتمد محقق هذا الكتاب علي النسخة المطبوعة سابقة الذكر، ولم يعتمد علي نسخة مخطوطة ابدا ولذلك وافقه في اخطاءه جميعها، وكذلك تبعه في سقطه الا انه اضاف بعض التخريجات لكنه لم يحقق الكتاب تحقيقا علميا علي نسخ اصلية ولذلك جاء عمله مبتورا ناقصا والله اعلم.
 * * *



 سسس   سسس   سسس   الفصل الثاني موضوع الكتاب والكتب المءلفة فيه
 * المبحث الاول: موضوع الكتاب ومنهج المءلف فيه:
 يتحدث الكتاب عن موضوع مهم من مواضيع العقيدة، الا وهو اشراط الساعة وعلاماتها الصغري والكبري.
 وقد كتب المءلف كتابه بناء علي طلب من بعض فضلاء بلده كما جاء في مقدمة الكتاب.
 ولما كانت امور الغيب لا تعلم الا عن طريق النقل اعتمد المءلف رحمه الله علي النصوص الشرعية من الكتاب والسنة في الاحتجاج لما اورده من علامات للساعة. وقد كان يورد الحديث في الباب ثم يبدا بذكر الروايات الواردة عند كل جملة، ولذلك ادخل كثيرا من الاحاديث بعضها في بعض، وزاد من صعوبة اخراج هذه الاحاديث انه ربما ذكر الحديث من وسطه او اخره، او ربما ذكره بالمعني او برواية ليست مشهورة من طرق هذا الحديث، وذلك كله يجعل البحث عن الرواية صعبا، ولكن الله اعان بفضله ويسر وخرجت ولله الحمد اكثر هذه الروايات. وقد كان رحمه الله يعلق علي بعض المواضع، واكثر تعاليقه انما ينقلها من كلام شيخه الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" ويسميه، وربما نقلها عنه بدون نسبتها اليه.
 واكثر رحمه الله في اخر الكتاب من ذكر الروايات الضعيفة التي لو تركها لكان اولي. كما اكثر من ذكر الاشراط الصغري، وكان ربما كرر الشرط مرة او مرتين،   وكانه والله اعلم ياتي ببعض الاحاديث الطوال فيذكر ما فيها من دون ذكر لاصلها، واذا انتهي من حديث ذكر الاخر؛ ولذلك تكرر ذكره لبعض الاشراط مرارا.
 ومن اهم تعاليقه التي ذكرها رده رحمه الله علي من زعم ان باستطاعته معرفة وقت الساعة بواسطة علم الحروف. وقال: ان ذلك مما حجبه الله عن الانبياء فكيف بمن هو دونهم؟ ! وهذا كلام عظيم من السخاوي نستانس به في الرد علي من زعم علم النبي  صلي الله عليه وسلم  لوقت الساعة. وسياتي لذلك مزيد بيان ان شاء الله في المباحث التالية.
 وقد يظن الناظر في الكتاب لاول وهلة انه انما يتحدث عن اشراط الساعة الخمسة الكبري وهي الدجال، ونزول عيسي، والدابة، وياجوج وماجوج، وطلوع الشمس من مغربها. ولكنه اذا امعن النظر يجد انه لم يترك علامة من علامات الساعة ولا شرطا من اشراطها الصغري والكبري الا ذكره تقريبا، وهذا يدل علي ان الكتاب شامل لكل اشراط الساعة مع اختصاره ووجازته.

 * المبحث الثاني: الكتب المءلفة في هذا الموضوع:
 ان موضوع الكتاب موضوع مهم وهو موضوع كما يقال: خصب، اي: ان النصوص الشرعية فيه كثيرة جدا فالقران ملء بذكر اليوم الاخر وذكر مقدماته وكذلك السنة مليءة بذكر الساعة واشراطها ولذلك كثرت المءلفات فيه واكثرها تعتمد في ذلك الاحاديث الواردة في هذا الباب.
 وقد تنوعت اسماء الكتب المءلفة في هذا الباب، فبعضهم سمي كتابه: كتاب الفتن، وبعضهم: الفتن والملاحم، وبعضهم: اشراط الساعة، وبعض العلماء افرد بعض الاشراط بالتاليف كمن تحدث عن نزول المسيح فقط او المهدي او الدجال.



 ومن اهم هذه الكتب:
   "الفتن" لنعيم بن حماد المروزي، ابو عبد الله الخزاعي المتوفي سنة  ه، وقد طبع الكتاب بتحقيق سمير الزهيري.
   "السنن الواردة في الفتن وغواءلها" لابي عمرو عثمان بن سعيد المقرء الداني التوفي سنة  ه وقد حقق في الجامعة الاسلامية في رسالة علمية اعدها رضاء الله بن محمد المباركفوري وقد طبع وصدر عام  ه.
   "التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة" من تاليف شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي صاحب التفسير، توفي سنة  ه، وهو كتاب جمع كثيرا من اشراط الساعة وامور الاخرة والبعث وما بعده وما في الموقف من اهوال وما في النار من اغلال اعاذنا الله منها، وما في الجنة من نعيم مقيم جعلنا الله من اهلها. لكن مءلفه صاغه بطريقة الوعظ والترغيب والترهيب ولم يحرص علي صحة الاحاديث الواردة فيه، ويقوم الان احد طلبة الجامعة الاسلامية بتحقيقه اعانه الله عليه.
   "النهاية في الفتن والملاحم" لابي الفداء اسماعيل بن عمر القرشي ابن كثير المتوفي سنة  ه، وهو كتاب مشهور جدا ومطبوع عدة طبعات.
   "الاشاعة لاشراط الساعة" لمحمد البرزنجي، توفي سنة  ه، وقد ذكر في هذا الكتاب احاديث كثيرة في هذا الموضوع ورتبه ترتيبا جيدا الا انه مطبوع طبعة سيءة جدا مع ما فيه من الاحاديث الضعيفة وربما الموضوعة مما يجعل الفاءدة منه قليلة ما لم يحقق حتي يعلم صحيحه من سقيمه.
   "الاذاعة لما كان وما يكون بين يدي الساعة" لصديق حسن خان المتوفي سنة  ه، وهو كتاب مختصر وقد طبع.
   "اتحاف الجماعة بما جاء في الفتن والملاحم واشراط الساعة" من تاليف الشيخ   حمود بن عبد الله التويجري، وهو كتاب مفيد جدا تضمن كثيرا من الاحاديث مع بعض الحكم عليها والتعليق علي بعضها والرد علي المخالف فيها، وقد طبع الطبعة الثانية  ه، الا ان مءلفه اكتفي بعزو الحديث لمصدره من غير ذكر للجزء والصفحة ومن غير توسع في بيان درجته مما يجعله بحاجة لمن يكمل ما فيه من نقص.
   "اشراط الساعة" ليوسف بن عبد الله الوابل، وهو رسالة علمية التزم صاحبه فيه الا يذكر شرطا من اشراط الساعة الا بدليل عليه من الكتاب او السنة والتزم كذلك الا يحتج من السنة الا بحديث صحيح او حسن وهو كتاب مفيد بالجملة مع الاختصار، وقد طبع مرارا.
   كتاب "فقد جاء في اشراطها" لمحمد عطية محمد علي، وهو كتاب نافع جدا مع اختصار في تخريج الاحاديث، وهو مطبوع.
 ومن الكتب التي ذكرت بعض الشروط علي وجه التفصيل.
   كتاب "التصريح بما تواتر في نزول المسيح" لمحمد انور شاه الكشميري الهندي المتوفي سنة  ه، ورتبه تلميذه محمد شفيع مفتي باكستان في زمانه وهو كتاب جمع فيه مءلفه الاحاديث والاثار المتعلقة بنزول المسيح عيسي بن مريم عليه السلام لكنه جمع فيه كثيرا من الاحاديث الضعيفة ولم يبين درجتها وعزوه ناقص في اغلب المواضع.
   "عقيدة اهل السنة والاثر في المهدي المنتظر" لشيخنا عبد المحسن بن حمد العباد البدر  حفظه الله  وهو كتاب نافع جدا في بابه في بيان الادلة علي خروج المهدي اخر الزمان والرد علي المخالفين، وهو مطبوع.
 هذه اهم الكتب المءلفة في هذا الباب ومن تتبع الفهارس وجد غيرها كثيرا مما لا يزال مخطوطا او ذكره علماء التراجم ولا يعرف مكانه.



 * المبحث الثالث: تعريف اشراط الساعة لغة وشرعا:
 معني الاشراط لغة: الاشراط لغة جمع شرط بفتحتين، العلامة، مثل سبب واسباب. ومنه اشراط الساعة، اي: علامتها (¬).
 وقال ابن الاثير: (الاشراط: العلامات، واحدها شرط بالتحريك، وبه سميت شرط السلطان لانهم جعلوا لانفسهم علامات يعرفون بها) (¬).
 وقال في "القاموس": (الشرط بالتحريك: العلامة، جمعه اشراط ... واول الشء) (¬).
 فتحصل ان الشرط في اللغة علامة الشء المتقدمة عليه والدالة عليه.
 ومما يدل علي ذلك تسمية هذه الاشراط في السنة امارات كما في حديث جبريل المشهور: "قال: فاخبرني ما اماراتها" (¬).
 قال في "القاموس": (الامارة الموعد والوقت والعلم) (¬).
 وقال في "اللسان": (وكل علامة تعد فهي امارة، وتقول هي امارة ما بيني وبينك، اي: علامة، وانشد:
 اذا طلعت شمس النهار فانها ... امارة تسليمي عليك فسلمي (¬)
 واما اشراط الساعة شرعا: هي العلامات الدالة علي قيام الساعة وعلي قرب وقوعها ممن ادركها.



 ويدخل تحت هذا كل ما اخبر الله به واخبر به رسوله  صلي الله عليه وسلم  من حوادث وامور وفتن عامة وخاصة تكون بين يدي الساعة.

 * المبحث الرابع: الحكمة من اخفاء وقت الساعة:
 علم الساعة مما استاثر الله سبحانه وتعالي به لنفسه، فمنعه جميع خلقه، فلا يعلمه ملك مقرب ولا نبي مرسل. وفي ذلك من الحكم العظيمة التي لا يعلمها الا الله سبحانه وتعالي.
 وقد دلت النصوص الكثيرة من الكتاب والسنة علي اختصاص الله عز وجل بعلم الساعة كما قال تعالي: {ان الله عنده علم الساعة} (¬).
 وقوله تعالي: {اليه يرد علم الساعة} (¬).
 وقال تعالي: {وعنده علم الساعة واليه ترجعون} (¬).
 والنصوص في هذا المعني كثيرة جدا.
 وقد ذكر العلماء  رحمهم الله  بعض الحكم من اخفاء الله علم الساعة عن خلقه.
 فمنها بيان عظمة الله عز وجل، وانه لا يساويه احد في علمه لا ملك مقرب ولا نبي مرسل.
 ومنها الرد علي من زعم قدرته علي معرفة وقت الساعة بواسطة الحساب او نحو ذلك بان علمها قد حجب علي الملاءكة المقربين والانبياء المرسلين فكيف بمن دونهم.



 ومنها ان في اخفاء وقتها رحمة للعباد حتي يستعدوا لها ويتاهبوا بالعمل الصالح والتوبة النصوح، كما ان اخفاء وقت الموت وهو الساعة الصغري اصلح للعباد حتي يستعدوا له بالعمل الصالح.
 ومنها ان في ذلك امتحان لايمان الناس بخبر الله وخبر رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وينبني علي ذلك الاجر العظيم لمن امن باليوم الاخر وايمانه به مءثر علي عمله في الدنيا.
 هذا بعض ما ذكره العلماء وهو ولا شك ليس كل الحكم، وانما بعضها والله اعلم (¬).

 * المبحث الخامس: الرد علي من زعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلم وقت قيام الساعة:
 لقد دلت النصوص الكثيرة علي اختصاص الله عز وجل بعلم الساعة، وقد تبرا النبي  صلي الله عليه وسلم  من ادعاء علمها كما قال تعالي: {يسالك الناس عن الساعة قل انما علمها عند الله وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا} (¬).
 قال ابن كثير رحمه الله: (يقول تعالي مخبرا رسوله  صلي الله عليه وسلم  انه لا علم له بالساعة، وان ساله الناس عن ذلك، وارشده الي ان يرد علمها الي الله عز وجل كما قال له في سورة الاعراف: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها} فاستمر الحال في رد علمها الي الذي يقيمها) (¬).
 وقال تعالي: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة يسالونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله ولكن اكثر الناس لا يعلمون () قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله   ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون} (¬).
 قال ابن جرير رحمه الله : (يقول الله تعالي ذكره لنبيه محمد: قل يا محمد لساءليك عن الساعة ايان مرساها {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا} يقول: لا اقدر علي اجتلاب نفع لنفسي ولا دفع ضر يحل بها عنها الا ما شاء الله ان املكه من ذلك بان يقويني عليه ويعينني ولو كنت اعلم ما هو كاءن مما لم يكن بعد {لاستكثرت من الخير} يقول: لاعددت الكثير من الخير) (¬).
 وقال ابن كثير رحمه الله: (امر الله تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  اذا سءل عن وقت الساعة ان يرد علمها الي الله تعالي، فانه هو الذي يجليها لوقتها، اي: يعلم جلية امرها ومتي تكون علي التحديد لا يعلم ذلك الا هو تعالي، ولهذا قال: {ثقلت في السماوات والارض} اي: ثقل علم وقتها علي اهل السموات والارض) (¬).
 وقال القرطبي رحمه الله: (اي: لا املك ان اجلب الي نفسي خيرا ولا ادفع عنها شرا فكيف املك علم الساعة) (¬).
 وقد دلت السنة كذلك علي اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم  عن نفسه بعدم علمه بوقت الساعة كما في حديث جبريل المشهور: "قال: فاخبرني عن الساعة؟ قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل" (¬).
 وعن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مفاتح الغيب خمس لا يعلمها الا الله، لا يعلم ما تغيض الارحام الا الله، ولا يعلم ما في   غد الا الله، ولا يعلم متي ياتي المطر الا الله، ولا تدري نفسي باي ارض تموت الا الله، ولا يعلم متي تقوم الساعة الا الله" (¬).
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في حديث جبريل المشهور: "خمس من الغيب لا يعلمهن الا الله، ثم تلا: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام} " (¬) الحديث.
 والنصوص في هذا المعني كثيرة وهي دالة علي اختصاص الله عز وجل بعلم الساعة، وترد علي من زعم ان غير الله يعلم الغيب، فما دام ان الله قد حجب علم الساعة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فغيره ممن هو دونه من باب اولي.
 وبهذا يتضح فساد عقاءد بعض الناس الذين يقولون: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلم الغيب وان من علومه علم اللوح والقلم، وهو قول باطل مصادم للنصوص السابقة من الكتاب والسنة، وانما بنوا عقاءدهم هذه علي اوهام وظنون فاسدة.

 * المبحث السادس: اقسام اشراط الساعة:
 قسم العلماء اشراط الساعة بثلاثة اعتبارات:
 الاعتبار الاول: خروج الاشراط.
 الاعتبار الثاني: مكان وقوع الاشراط.
 الاعتبار الثالث: في نفس الشرط من حيث كونه مما اعتاده الناس ام لا.
 * الاعتبار الاول: زمان خروج الاشراط:
 قسم العلماء الاشراط باعتبار زمان خروجها الي ثلاثة اقسام:



 القسم الاول: اشراط ظهرت قبل زماننا وثبت ظهورها بالكتاب والسنة او بتواتر الخبر الصحيح عمن سلف.
 مثل بعثة النبي  صلي الله عليه وسلم  وموته وتمني رءيته، وفتح بيت المقدس، واقتتال الفءتين العظيمتين من المءمنين، وكثرة الهرج، وظهور الترك، ونار الحجاز، وتطاول الناس في البنيان، ونحو ذلك مما ذكره النبي  صلي الله عليه وسلم  ووقع كما اخبر.
 القسم الثاني: وقعت مبادءه او ظهر الكثير منه ولم يستحكم بعد، بل لا تزال تظهر وتزيد وتكثر. ومن هذا القسم تقارب الزمان، والقاء الشح، وتضييع الامانة، وتوسيد الامر الي غير اهله، وخروج الكذابين الدجالين كل يزعم انه نبي من زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الان، وكثرة الزلازل والتباهي بالمساجد، ونحو ذلك مما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم  ووقع بعضه ولا يزال يقع حتي اليوم (¬).
 القسم الثالث: العلامات العظام والاشراط الجسام التي تعقبها الساعة والتي لم يقع منها شء حتي الان، ومنها الدجال، ونزول عيسي  عليه السلام ، وياجوج وماجوج، والدابة، وخروج الشمس من مغربها، والنار التي تسوق الناس الي المحشر ونحو ذلك.
 * الاعتبار الثاني: مكان وقوع الاشراط:
 قسم العلماء اشراط الساعة باعتبار مكان وقوعها الي قسمين: سماوية وارضية:
 الاول: الاشراط العلوية المتعلقة بالاجرام السماوية، ومنها انشقاق القمر في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومنها انتفاخ الاهلة بحيث يري الهلال لليلة فيقال: هو ابن ليلتين، ومنها طلوع الشمس من مغربها.



 الثاني: الاشراط الارضية، وهي ما عدا الاشراط السماوية، وهي كثيرة جدا.
 * الاعتبار الثالث: في نفس الشرط من حيث كونه مما اعتاده الناس ام لا:
 قال القرطبي رحمه الله: (علامات الساعة علي قسمين: ما يكون من النوع المعتاد وغيره) (¬).
 وذكر من النوع المعتاد ما جاء في حديث جبريل المشهور.
 ومن غير المعتاد طلوع الشمس من مغربها فتلك مقاربة لها او وضايقة.
 وبهذا التقسيم يمكن الجمع بين الاحاديث الواردة في اشراط الساعة وفي اول الايات واخرها خروجا والله اعلم.
 قال ابن ابي العز الحنفي رحمه الله: (واما خروج الدابة بشكل غريب غير مالوف ثم مخاطبتها الناس ووسمها اياهم بالايمان او الكفر، فامر خارج عن مجاري العادات وذلك اول الايات الارضية، كما ان طلوع الشمس من مغربها علي خلاف عادتها المالوفة اول الايات السماوية) (¬).
 والله اعلم وصل الله علي نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 * * *



 ددد تم ترقيم السابق مقدمة
 ددد
 النص المحقق



  AUTO مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم (حسبنا الله ونعم الوكيل) (¬) وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. الحمد لله العالم بما كان وما يكون والداءم الاحسان في الحركة والسكون المخلص المخلص له من الموحدين المجتهدين من المحن وساءر الفتن ما ظهر منها وما بطن والمخصص من اصطفاه منهم بالارشاد والاستناد لكل حسن مع ابتلاءه لمن شاء بالاختبار لا بخفاء الحقاءق عنه في الاسرار فضلا عن الاظهار في الليل والنهار من الماضي والحال والاتي في الاستقبال من الاعمار بل لاقامة الحجة عليه بالاختبار ولكنا نتوجه اليه ان لا يهتك منا الاستار فانه لا طاقة لنا الا بالعفو واستصحاب قبول الاستغفار ونقتفي اثره  صلي الله عليه وسلم  مقتدين به في استعاذته من شر الفتن مع تناهيه وعلو رتبته حيث قال من جملة ما اوضح فيه المشكل (¬) وبين منه المشتبه: "اللهم اذا اردت بقوم فتنة فاقبضني اليك غير مفتون" (¬).
 نعوذ بالله من الفتن [ما ظهر منها]، (¬) وما بطن وما ظهر للعيون، ونعوذ بالله الكبير المتعال من شر فتنة المسيخ الدجال، الي غيرها من الدعوات الجليلة الاحتفال. اللهم صل وسلم عليه وعلي اله وصحبه وتابعيهم الي يوم المال وبعد:



 فهذه عجالة يومية، ودلالة شهية، في الاشارة لشء من الفتن الاتية، ليكون المراد بها علي بصيرة منها بالاذن الواعية، والفكرة الساعية، وان كان المعول في الاستقامة علي تثبيت المولي لعبده، والهامه لما يكون سببا لسعده. ولذا نساله ان يثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة، ويصرف قلوبنا التي هي في قبضة قهره وملكه (¬) الي ما يرتضيه من الخيرات المتظاهرة بادرت   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 بها امتثالا لمن شارك في الفضاءل من المتوجهين للاستقامة وكرم الشماءل حتي سبق بها كثيرا من اقرانه السابحين في بحار الغفلة والغواءل، بل ربما يلتحق بكثير من اهل الطبقة الذين قبلهم من الاواءل، مع اشتغاله بالتجارة المستغني بها عن الرذاءل، وان كان في تعب وكد غني شرحه عن اقامة الدلاءل، فالجنة محفوفة بالمكاره وثقيل الوساءل ونعم المال الصالح مع العبد الصالح، لتمكنه فيه من الخير الطاءل.
 وما احسن قول سفيان الثوري (¬) رحمه الله: (لولا هذه البضاعة الذي بايدينا لتمندل (¬) بنا ارباب الولايات في المداءن والقباءل).
 وكان عبد الله بن المبارك (¬) امام الاءمة، والمقدم عند كل قاءل، يتجر بقصد (¬) القيام بكفاية جماعة من العلماء، ليفرغهم للاشتغال بشريف   الخصاءل. وفقنا الله تعالي واياه وبني عمه، وصرف عنا كل مكروه زاءل، وجمع شملهم علي ممر الليالي والايام، مبلغين كل فضل ناءل [فهم] (¬) جواهر في هذا الوقت الماءل.

  AUTO وهذا حين الشروع في المقصود مستعينا

 (¬) بربنا المحمود فاقول:
 حكي البيهقي (¬) عن شيخه الحاكم (¬) انه قال (¬): (اول الايات ظهورا خروج الدجال، ثم نزول عيسي عليه الصلاة والسلام، ثم فتح ياجوج وماجوج، ثم خروج الدابة، ثم طلوع الشمس من مغربها) (¬). وسياتي في كلام الحاكم ايضا ان خروج الدابة بعد طلوع الشمس مع توجيهه (¬).
 وكلها ذكرت في القران اما صريحا او ايماءا بحيث انتقد القاءل كيف لم يذكر الدجال فيه مع ما ذكر عنه من الشر وعظيم الفتنة به وتحذير الانبياء منه والامر بالاستعاذة منه حتي في الصلاة بانه ذكر في قوله تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها [لم تكن امنت من قبل] (¬)} (¬).



 [فقد اخرج الترمذي وصححه عن ابي هريرة: "ثلاث اذا خرجن لم ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل] (¬) الدجال، والدابة، وطلوع الشمس من مغربها" (¬).
 وايضا فقد وقعت الاشارة في القران الي نزول عيسي عليه السلام في قوله: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} (¬)، وفي قوله: {وانه لعلم للساعة} (¬) مع ما صح انه هو الذي يقتله (¬)، فاكتفي بذكر [احد] (¬) الضدين عن الاخر.
 ولكونه يلقب بالمسيح كعيسي لكن الدجال مسيح الضلالة، وعيسي عليه الصلاة والسلام مسيح الهدي (¬).
 بل قال البغوي (¬) في "تفسيره": (ان الدجال هو المراد بالناس في قوله تعالي: {لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس} (¬) من اطلاق الكل علي البعض).



 وهذا كما [قال] (¬) شيخنا (¬) ان ثبت احسن الاجوبة، فيكون من جملة من تكفل النبي  صلي الله عليه وسلم  ببيانه.
 علي ان البلقيني (¬) قال: انه اعتبر (¬) كل من ذكر في القران من المفسدين (¬) فوجد كل من ذكر انما هم ممن مضي وانقضي امره واما من لم يجء فلم يذكر منهم (¬) احد.
 لكنه منتقض بياجوج وماجوج (¬).
 فلنتكلم علي هذه الخمسة:



 * فاما الدجال واخباره تحتمل مجلدا بحيث افردها غير واحد من الاءمة بالتاليف (¬).
 * ومنها قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما بين خلق ادم الي قيام الساعة خلق او امر اكبر من الدجال" (¬).
 * ومن الوارد فيه مما قاله فيه احد رواته الامام ابو محمد عبد الرحمن بن محمد المحاربي (¬) احد اتباع التابعين المتوفي سنة خمس وتسعين وماءة: (انه ينبغي ان يدفع الي مءدب الابناء ليعلمه الصبيان في الكتاب) (¬).
 * وكذا قال النووي (¬) وغيره: كان السلف يستحبون ان يلقن الصبيان احاديث الدجال ليحفظوها (¬) وترسخ في قلوبهم ويتوارثها الناس.
 * قول (¬) ابي امامة الباهلي (¬)  رضي الله عنه : "خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، وكان اكثر خطبته عن الدجال والتحرز منه، وكان من قوله : يا ايها الناس انه لم تكن فتنة في الارض منذ ذرا الله ذرية ادم عليه السلام اعظم   فتنة من فتنة الدجال، وان الله تعالي لم يبعث نبيا بعد نوح عليه السلام (¬) الا حذره امته، وانا اخر الانبياء وانتم اخر الامم وهو خارج فيكم لا محالة، فان يخرج وانا بين اظهركم فانا حجيج لكل مسلم، وان يخرج من بعدي فكل امرء حجيج نفسه، والله خليفتي علي كل مسلم، وانه يخرج من خلة بين العراق والشام، فيعيث يمينا ويعيث شمالا. الا يا عباد الله فاثبتوا، فانه يبدا فيقول: انا نبي وانه لا نبي بعدي، ثم يثني فيقول: انا ربكم ولن ترو ربكم حتي تموتوا، انه اعور (يعني) (¬) العين اليمني كان عينه عنبة طافية" (¬).
 * وفي رواية: "اعور العين (¬) اليمني".
 * وفي اخري: "ممسوح العين عليها ظفرة غليظة (¬)، وان ربكم ليس باعور وانه مكتوب بين عينه كافر (يعني مفرقة ك اف ر) (¬) يقراه كل مءمن كاتب وغير كاتب".
 * زاد في رواية: "جفال الشعر (¬)، وان من فتنته ان معه جنة ونارا، فناره جنة وجنته نار، فمن ابتلي بناره (فليستعن) (¬) بالله وليقرا (فواتح) (¬)   سورة الكهف فيكون عليه بردا وسلاما كما كانت النار علي ابراهيم عليه السلام".
 * وفي رواية اخري: "لانا بما مع الدجال اعلم منه، معه نهران يجريان، احدهما راي العين ماء ابيض، والاخر راي العين نار تاجج، فاما ادركن احدا فليات النهر الذي يراه نارا وليغمض ثم ليطاطا راسه فيشرب فانه ماء بارد" (¬).
 * وفي (رواية) (¬): "فلا تهلكوا" (¬).
 * "ومن لقيه منكم فليتفل في وجهه" (¬).
 * وان من فتنته ان يقول لاعرابي: ارايت ان بعثت لك اباك وبعثت لك امك اتشهد اني ربك؟ فيقول: نعم، فيتمثل له شيطانان علي صورة ابيه وعلي صورة امه، فيقولان له: يا بني اتبعه فانه ربك، وان من فتنته ان يسلط علي نفس واحدة (¬) فينشرها بالمنشار (وحين) (¬) يلقيها شقين.
 * زاد في رواية: "ويمشي الدجال (¬) بينهما ثم يقول: انظروا الي عبدي هذا فاني ابعثه الان ثم يزعم ان له ربا غيري، ثم يبعثه الله فيقول له الخبيث: من ربك؟ فيقول: ربي الله وانت عدو الله الدجال، والله ما كنت قط اشد بصيرة فيك مني (الان) (¬) ".
 * زاد في رواية: "فيريد ان يقتله ثانيا فلا يسلط عليه" (¬).



 * وفي رواية: "ثم يدعو (رجلا) (¬) ممتليا شبابا فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض ثم يدعوه فيقبل ويتهلل وجهه ويضحك (¬). فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ذاك الرجل ارفع امتي في الجنة، وكان بعض الصحابة يظن انه عمر بن الخطاب (¬)  رضي الله عنه  فلما مات علموا انه غيره" (¬).
 * "وان من فتنته ان يمر بالحي فيكذبونه، فلا تبقي لهم ساءمة الا هلكت، وان يمر بالحي فيصدقونه، فيامر السماء ان تمطر، ويامر الارض ان تنبت، حتي تروح مواشيهم من يومهم ذلك اسمن ما كانت واعظمه وامده خواصر وادره ضروعا".
 * وفي رواية: "انه ياتي علي القوم فيدعوهم فيءمنون به ويستجيبون له، فيامر السماء فتمطر والارض فتنبت، فتروح عليهم سارحتهم اطول ما كانت [ذرا] (¬) واسبغه ضروعا وامده خواصر، ثم ياتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله، فينصرف عنه (¬)، فيصبحون ممحلين ليس بايديهم شء من اموالهم، ويمر بالخربة فيقول لها اخرجي كنوزك فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل" (¬).



 * "وان من فتنته ان يركب حمارا ما بين اذنيه اربعون ذراعا (¬) (¬)، وانه يصيح ثلاث صيحات يسمعهن اهل المشرق واهل المغرب" (¬).
 * وانه لا يبقي شء (¬) الا وطءه، وظهر عليه الا مكة والمدينة، فانه لا ياتيهما من نقب من نقابها (¬) الا لقيته الملاءكة صلتا بالسيوف، حتي ينزل عند الظريب الاحمر عند منقطع السبخة.
 * وفي رواية: "وهو محرم عليه ان يدخل نقاب (¬) المدينة فينتهي الي بعض السباخ التي تلي المدينة (¬) فيخرج اليه يومءذ رجل هو خير الناس او من   خير الناس فيقول له: اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكر ما تقدم في قتله (¬).
 * فترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات (¬) فلا يبقي فيها منافق ولا منافقة الا خرج اليه تنفي المدينة يومءذ الخبث منها كما ينفي الكير خبث الحديد يدعي ذلك اليوم يوم الخلاص (¬).
 * فقالت ام شريك بنت ابي العكر (¬): يا رسول الله، فاين الناس (¬)؟ قال: هم يومءذ قليل وجلهم يومءذ ببيت المقدس وامامهم رجل صالح فيسير   الدجال حتي ينزل فيها فيحاصرهم (¬) فبينما هو محاصرهم (¬) اذ نزل عيسي عليه السلام [حين يدخل ذلك الامام في صلاة الغداة فاذا راي الامام عيسي عليه السلام] (¬) عرفه فيرجع القهقري ليتقدم عيسي عليه السلام فيضع عيسي عليه السلام يده بين كتفيه ثم يقول له: تقدم فصل فانها لك اقيمت فيصلي عيسي عليه السلام وراءه (¬) فاذا سلم ذلك الامام قال عيسي عليه السلام: افتحوا واقيموا الباب فيفتح ووراءه الدجال معه سبعون الف يهودي (¬) كلهم ذو سيف محلي وساج (¬) فاذا نظر اليه ذاب كما يذوب الملح في الماء وانماع (¬) ثم ولي هاربا فيقول عيسي عليه السلام: ان لي فيك لضربة لن تفتني (¬) بها فيدركه عيسي   عليه السلام عند بادب لد (¬) الشرقي فيقتله ويهزم الله عز وجل يهوده ويقتلون اشد القتل فلا يبقي شء مما خلق الله دابة ولا شجر ولا حجر يتواري به يهودي الا انطق الله ذلك الشء فيقول: يا عبد الله المسلم هذا يهودي فتعال فاقتله الا الغرقد فانه لا ينطق، ويقال: انه من شجرهم (¬).
 * وفي رواية: "فبينما هو كذلك اذ بعث الله المسيح ابن مريم فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين واضعا كفيه علي اجنحة ملكين اذا طاطا راسه قطر فاذا رفعه تحدر منه مثل الجمان كاللءلء فلا يحل لكافر يجد (¬) ريح نفسه الا مات ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه فيطلبه حتي يدركه بباب لد فيقتله" (¬).
 * قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فيكون عيسي عليه السلام في امتي حكما عدلا (¬) واماما مقسطا يدق الصليب ويذبح الخنزير ويضع الجزية ويترك الصدقة فلا يسعي علي شاة ولا بعير وترفع الشحناء والتباغض وتنزع حمة كل ذات حمة حتي يدخل الوليد يده في الحنش فلا يضره وتفر (¬) الوليدة الاسد فلا يضرها ويكون الذءب في الغنم كانه كلبها يملا الارض من السلم كما   يملا الاناء من الماء وتكون الكلمة واحدة فلا يعبد غير الله وتضع الحرب اوزارها وتسلب قريش ملكها وتكون الارض كفاثور الفضة تنبت نبتها كعهد ادم عليه السلام حتي يجتمع النفر علي القطف من العنب فيشبعهم [ويجتمع النفر علي الرمانة فتشبعهم] (¬) ويكون الفرس بالدريهمات ويكون الثور بكذا وكذا من المال فقيل: يا رسول الله، ما يرخص الفرس؟ قال: لا يركب لحرب ابدا، قيل: فما يغلي الثور؟ قال: تحرث الارض كلها وان ايامه اربعون (¬) سنة فسنة كنصف سنة وسنة كثلث سنة والسنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واخر ايامه كالشررة فيصبح احدكم علي باب المدينة فلا يبلغ بابها الاخر حتي يمسي (¬)، قيل: يا رسول الله، فكيف نصلي في هذه الايام القصار؟ قال: تقدرون فيها الصلاة كما تقدرون في هذه الايام الطوال ثم تصلون، وفي رواية: "قلنا: يا رسول الله، وما لبثه في الارض؟ قال: اربعون يوما يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة وساءر ايامه كايامكم، قلنا: يا رسول الله، فذلك اليوم الذي كسنة ايكفينا فيه صلاة يوم؟ قال: لا،   اقدروا له قدره، قلنا: يا رسول الله، وما اسراعه في الارض؟ قال: كالغيث استدبرته الريح (¬).
 * وان قبل خروجه سنوات شداءد (¬) يصيب الناس فيها جوع شديد يامر الله السماء ان تحبس ثلث مطرها ويامر الارض ان تحبس ثلث نباتها ثم يامر الله السماء في السنة الثانية فتحبس ثلثي مطرها ويامر الارض [فتحبس ثلثي نباتها ثم يامر الله في السنة الثالثة فلا تمطر قطرة ويامر الارض] (¬) فلا تنبت خضراء فلا تبقي ذات ظلف الا هلكت الا ما شاء الله. قيل: يا رسول الله، فما يعيش الناس اذا كان ذلك؟ قال: التسبيح والتهليل والتحميد والتكبير يجري ذلك مجري الطعام".
 * وكان ابو امامة  رضي الله عنه  اذا حدث بهذا الحديث يقول: (وما نسيته اكثر) (¬).



 * قلت: وقد ادخلت في تضاعيفه اشياء صحيحة من حديث غيره اشرت اليها بقولي: وفي رواية (¬).
 * ولا باس بالاشارة لشء من غريبه وفواءده:
 * فذرا (¬) بالمعجمة وخلة (¬) بالفتح والمعجمة، اي: اخذ في طريق بين الشام والعراق، وزعم بعضهم انه يروي بالحاء المهملة وضم اللام قال: وكانه يريد حلوله وليس بجيد.
 * ويعيث بالمثلثة، اي: يفسد فاصل العيث الفساد.
 * واثبتوا هو امر من الثبات وتحريض علي عدم التزلزل ومفارقة هذا الدين القيم والاعراض عن هذه التمويهات والتوهمات وفي التنزيل {ولا تعثوا في الارض مفسدين} (¬)، وفي الرواية الاخري: "ولا تهلكوا" يعني: ان لم تثبتوا (¬).



 *والطافءة بالهمزة وغيرها () فالمهموزة التي ذهب نورها، وغير المهموزة التي نتات وطفءت (¬) ثم انه لا تنافي بين اختلاف الروايتين (¬) في محل العور؛ اذ العور في اللغة العيب (¬)، وعيناه طافية بلا همزة ظاهرة ناتءة.
 * والجفال الكثير، اي: الكثير الشعر (¬).
 * والجزلتان: القطعتان [بالفتح وحكي الكسر (¬)، ومعني رمية الغرض: ان يجعل بين الجزلتين] (¬) مقدار رمية الغرض (¬)، ولذا جاء انه يمشي بينهما (¬).
 * والسارحة: الماشية التي تسرح، اي: تذهب اول النهار الي المرعي، ومعني تروح، اي: ترجع.
 * والذري: بضم المعجمة الاعالي والاسنمة وهو جمع ذروة (¬) بضم الذال وكسرها.



 * واسبغه: بالمهملة ثم المعجمة، اي: اطوله لكثرة اللبن، وكذا وامده (¬) خواصر (¬): جمع خصر، وذلك لكثرة اقتلابها من الشبع.
 * ويعاسيب النحل: هي ذكورها، والمراد جماعتها لا ذكورها خاصة ولكنه كني عن الجماعة باليعسوب وهو اميرها؛ لانه متي طار تبعته جماعته (¬).
 * والظريب: بالعجمة تصغير ظرب، ككتف واحد الظراب الجبال الصغار.
 * والسبخة: الارض التي تعلوها اللوحة ولا تكاد تنبت الا بعض الشجر.
 * والساج: الطيلسان (¬)، وقيل: بخصوص المقور ينسج كذلك، وفي "الصحيح" (¬): "يتبع الدجال من يهود اصبهان (¬) سبعون الف عليهم الطيالسة".
 * وانساخ (¬): قريب من معني ذاب.
 * وباب لد: هي بلد قريب من بيت القدس.
 * والغرقد: ضرب من شجر العضاه شجر ام غيلان، وكل شجر عظيم له شوك.



 * والمنارة: بفتح الميم موجودة اليوم كما قال النووي (¬) شرقي دمشق بكسر المهملة وفتح الميم علي المشهور، وقيل: بكسر الميم.
 * وهذا الحديث من جملة فضاءل دمشق ونزوله عليه السلام عندها في عدة احاديث.
 * منها عن اوس بن اوس الثقفي (¬) بلفظ: "عليه ممصرتان (¬) كانما يقطر راسه ماء" (¬).



 * وفي لفظ: "ينزل بين ممصرتين".
 * والممصرة من الثياب: التي فيها صفرة خفيفة.
 * ولا ينافيه ما عند الطبراني (¬) عن حذيفة (¬) رفعه انه ينزل بايلياء (¬) فذاك اول (¬).
 * ويروي عن ابن عاءش (¬) الحضرمي (¬) انه يخرج عند المنارة البيضاء عن الباب الشرقي ثم ياتي مسجد دمشق حتي يقعد علي المنبر فيدخل المسلمون المسجد وكذا النصاري واليهود كلهم يرجونه حتي لو القيت شيءا لم يصب الا راس انسان من كثرتهم وياتي مءذن المسلمين وصاحب بوق اليهود وناقوس النصاري فيقترعون فلا يخرج الا سهم المسلمين (¬) وحينءذ يءذن مءذنهم وتخرج اليهود والنصاري من المسجد ثم يخرج عيسي عليه السلام بمن   معه من اهل دمشق يتبع الدجال الي ان ياتي بيت المقدس فيجده مغلقا قد حصره الدجال قال: فيامر عيسي عليه السلام بفتح الابواب ويتبعه حتي يدركه بباب لد ويذوب كما يذوب الشمع ويقول عيسي: ان لي فيك ضربة فيضربه فيقتله الله علي يديه ثم يمكث في المسلمين ثلاثين سنة او اربعين (¬) ويهلك الله علي يديه ياجوج وماجوج فلا يبقي منهم عين تطرف وترد الارض الي بركاتها حتي ان العصابة يجتمعون علي العنقود وعلي الرمانة وينزع (من كل ذات حمة حمتها يعني سمها) (¬) حتي ان الحية تكون مع الصبي، والاسد مع البقرة فلا يضران شيءا ثم يبعث الله ريحا طيبة تقبض روح كل مءمن ويبقي شرار الناس تقوم عليهم الساعة (¬).
 * والمهرودتان: بالدال المهملة في الاكثر والمعني ثوبان مصبوغان بالورس ثم بالزعفران، وقيل: هما شقتان والشقة نصف (¬) الملاءة.
 * والجمان: بضم الجيم وتخفيف الميم حبات من فضة تصنع علي هيءة اللءلء الكبار (¬)، والمراد: يتحدر منه الماء علي هيءة اللءلء في صفاته فسمي الماء جمانا لشبهه به في الصفاء والحسن.
 * ولا يحل: بكسر الحاء، اي: لا يمكن ولا يقع.
 * ونفسه: بفتح الفاء، اي: لا يجد ريح نفسه الا مات.



 * ويدق الصليب ويقتل الخنزير، اي: يبطل دين النصرانية، ويكون الدين واحدا، فلا يعبد غير الله، زاد في رواية اخري: مع الخنزير القرد (¬).
 * ووضع الجزية، اي: لعدم بقاء احد يءديها فانه عليه السلام لا يقبل الا الاسلام (¬).
 * وترك الصدقة لكثرة افاضة المال بحيث يدعي [اليه] (¬) فلا يوجد من يقبله؛ وذلك لنزول البركات وتوالي الخيرات بسبب العدل وعدم الظلم؛ وحينءذ تخرج الارض كنوزها وتقء افلاذ كبدها (¬)، وتقل الرغبات في اقتناء المال لعلمهم بقرب الساعة (¬)، ولا يتقرب الي الله حينءذ الا بالعبادة من صلاة وصوم وغيرهما من شراءع الدين لا بالتصدق بالمال للاستغناء، بحيث كما صح تكون السجدة (¬) الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها (¬).



 * ورفع الشحناء والتباغض؛ لفقد اسبابهما غالبا.
 * والحمة: بالتخفيف السم، اي: ينزع سم كل دابة.
 * ووضعت الحرب اوزارها، اي: انقضي امرها وخفت اثقالها حيث لم يبق قتال.
 * والمعني في سلب قريش ملكها، اي: لا يصير لها مع نبي الله عيسي اختصاص بشء دون مراجعته فلا يكون حينءذ معارضا لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي في الناس اثنان" (¬).
 * وفاثور: هو بالفاء، الخوان (¬) يتخذ من الرخام ونحوه، قال الاغلب العجلي (¬): اذا انجلي فاثور عين الشمس.
 * يقال: هم علي فاثور واحد، اي: علي ماءدة واحدة ومنزلة واحدة، والفاثور (¬) ايضا موقع (¬)، قال الجوهري (¬): ) (واضافه للفضة لصفاءها وقبولها لما يلقي فيها).



 * ومن فواءده الرد علي الحرالي المغربي (¬) الزاعم انه استخرج من علم الحرف) (وقت) (¬) خروج الدجال ووقت طلوع الشمس من مغربها مع ان هذه تحديدات وعلوم استاثر الله بها عن ساءر انبياءه ورسله فضلا عن من دونهم (¬).



 * ومنها ان الرجل الذي يامر الدجال بقتله وينشر بالمنشار  بالياء فيهما (¬)، وقيل: بالنون  او يقطع بالسيف جزلتين علي اختلاف الروايتين.
 * قال ابو اسحاق ابن سفيان (¬) راوي "صحيح مسلم" (¬) عنه: "يقال: انه الخضر"، وكذا قال معمر (¬) في "جامعه" وهذا مشي منهما علي انه حي، وذهب اليه جماعة كثيرون، ومنهم ابن الصلاح (¬) والنووي (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 * ولا مانع من الجمع بين [الروايتين] (¬) النشر والقتل وجوز بعضهم ان يكونا رجلين (¬).
 * ومنها الحاق بيت المقدس بمكة والمدينة في عدم دخول الدجال لظاهر قوله: افتحوا الباب الذي الدجال من وراءه، ثم وجدت ذلك صريحا في كتاب "باعث النفوس علي زيارة القدس المحروس" للامام شيخ الاسلام البرهان ابراهيم الفزاري ابن الفركاني (¬) فحكي في اثناء فضاءله قوله: (ويمنع الله عز وجل عدو الله الدجال الدخول الي بيت المقدس ويغلب علي الارضين كلها الا بيت المقدس ومكة والمدينة) انتهي.
 * بل عند ابي جعفر الطبري (¬) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص (¬)   استثناء الكعبة وبيت المقدس من دخوله لهما (¬). زاد الطحاوي (¬): "ومسجد الطور" (¬) رواه من حديث جنادة بن ابي امية (¬) عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي بعض الروايات: "فلا يبقي موضع الا ياخذه غير مكة والمدينة وبيت المقدس وجبل الطور فان الملاءكة تطرده عنها" (¬).
 * ولابي بكر بن ابي شيبة (¬) من حديث سمرة بن جندب (¬) مرفوعا: "وانه سيظهر علي الارض كلها الا مكة والمدينة ثم يحاصر بيت المقدس وينزل عيسي عليه السلام فيقتله" (¬).



 * وعلي كل حال فالمقيم بواحد منها عصمته من الله عز وجل والا فقد ثبت انه يخرج اليه كل منافق ومنافقة (¬).
 * بل يروي ان اكثر اتباعه النساء نسال الله التوفيق واصلاح فساد القلب (¬).
 * واما ما يروي عن معاوية (¬) بن حيدة (¬) رفعه: "اذا كان اخر الزمان فعليكم بالشام فانه من مات بالشام فكانما مات ببيت المقدس" (¬)، وعن ابي هريرة (¬) رفعه: "اذا وقعت الفتنة في مشارق الارض ومغاربها فعليكم بعسقلان (¬) " (¬) فنعم للرباط وهو في اشباه لهما فلا يثبت.



 * نعم ثبت: "ان الله قد تكفل لي بالشام واهله" (¬).
 * وكذا جاء "معقل المسلمين من الملاحم دمشق (¬) ومن الدجال ببيت المقدس (¬) ومن ياجوج وماجوج الطور (¬) " ومع هذا كله فالمحفوظ من حفظه الله وثبته.
 * ومنها تعيين الاعلام باختفاء اليهود بايام عيسي عليه السلام، فالحديث في "الصحيحين" (¬) اجتماعا وانفرادا عن جماعة من الصحابة بدون تعيين فليقيد بما هنا (¬).



 * ومنها كون السنين الخداعات قبله، ويمكن ان تكون هي الوارد انه يكذب فيها الصادق، ويصدق فيها الكاذب، ويخون فيها الامين، ويءتمن فيها الخاءن، ويتكلم فيها الرويبضة، اي: الرجل التافه في امر العامة (¬)، وهو المشار اليه بكون زعيم القوم ارذلهم وفاسقهم وبذم امرة السفهاء سيما وقد ثبت "اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة" (¬).
 * فلا مانع من كون [سببها] (¬) الجدب، وقد فسر خداعها (¬) بكثرة الامطار فيها وقلة الريع (¬)؛ لانها تطمعهم في الخصب بالمطر ثم تخلف، ويشهد له ما ثبت "ليست السنة الا تمطروا، ولكن السنة ان تمطروا ثم لا تنبت الارض شيءا" (¬).



 * وعن انس (¬) قال: "كنا نتحدث الا تقوم الساعة حتي تمطر السماء ولا تنبت الارض" (¬).
 * ومنها عد عيسي عليه السلام في الصحابة (¬)، وهو وان اشترك مع غيره من الانبياء صلوات الله وسلامه عليه وعليهم في رءيته  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاسراء (¬) فقد اختص باتمامه بواحد من الامة المحمدية وحكمه بشريعته  صلي الله عليه وسلم  ونزوله في الارض (¬) وكونه علي احد القولين رفع وهو حي (¬)، بل قال بعضهم: انه لما وجد في الانجيل فضل الامة المحمدية اذ قال: {ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل} (¬) دعي الله ان يجعله من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  فاستجيب دعاءه ورفع الي السماء الي ان ينزل اخر الزمان مجددا لما درس من دين الاسلام ودين محمد عليه الصلاة والسلام. انتهي (¬).



 * ولذا ذكره في الصحابة الذهبي (¬) ثم شيخنا (¬)، وحين اذ فهو افضل الصحابة مطلقا واخرهم موتا.
 * وقد الغز التاج السبكي (¬) حيث قال في قصيدته التي باخر القواعد:
 من باتفاق جميع الخلق افضل من ... خير الصحاب (¬) ابي بكر ومن عمر
 ومن علي ومن عثمان وهو فتي ... من امة المصطفي المختار من مضر (¬)
 * قال النووي رحمه الله: (اذا نزل عيسي عليه السلام كان مقررا للشريعة المحمدية لا رسولا الي هذه الامة) (¬).
 * زاد غيره: (ويكون قد علم بامر الله تعالي في السماء قبل ان ينزل ما يحتاج اليه من علم هذه الشريعة للحكم بين الناس والعمل به في نفسه).
 * ثم قال النووي: (يصلي وراء امام هذه الامة تكرمة من الله تعالي لها من اجل نبيها).
 * وفي "الصحيح": "كيف بكم اذا نزل عيسي بن مريم وامامكم منكم" (¬).



 * قال (¬): (وقد جاء انه يتزوج بعد نزوله ويولد له ويدفن عند النبي  صلي الله عليه وسلم ) اه.
 * يعني: في الحجرة النبوية مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد صلاة المسلمين عليه، ويروي عن عبد الله بن عمر (¬) ورفعه: "ينزل عيسي بن مريم عليه السلام فيتزوج ويولد له ويمكث خمسا واربعين سنة ويدفن معي في قبري فاقوم انا وهو من قبر واحد بين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما" (¬)، فاختلف في مدة اقامته في الارض بعد نزوله اخر الزمان.
 * فقيل: سبع سنين (¬)، وقيل: اربعين.



 * ووقع عند احمد (¬) بسند صحيح عن ابي هريرة رفعه: "انه يمكث في الارض اربعين سنة" (¬)، وهو عند ابي داود والطبراني في "الاوسط"، وقد لا ينافيه حديث ابن عمر (¬) ان ثبت بحمله علي الغاء الكسر، وقيل غير ذلك (¬).
 * ومنها انه يستدل بقوله: "تقدرون له" علي مشروعية تعلم الميقات ليعلم به دخول وقت الظهر مثلا والايام الطويلة والقصيرة بالنسبة لغير ايام الدجال بحيث يصلي صلوات السنة او الشهر في ذلك اليوم.
 * ومنها انه ثبت ان الدجال يخرج من غضبة يغضبها (¬).



 * وانه يخرج عند فتح المسلمين القسطنطينية (¬).
 * وانه يخرج من قبل المشرق جزما (¬)، ثم جاء انه يخرج من خرسان (¬) (¬)   ومن اصبهان (¬).
 * واول شء يدعيه الايمان والصلاح.
 * فعند ابن السكن (¬) من حديث غيلان (¬) مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يخرج الدجال فيدعو الناس الي العدل والي الحق فيما يرونه فلا يبقي مءمن ولا كافر الا اتبعه وهم لا يعرفونه فبينما المءمنون في هم من ذلك اذ خسفت عيناه وظهر بين عينيه كافر يقراه كل مءمن فعند ذلك فارقه المءمنون واتبعه الكافرون" (¬) اه.
 * ثم يدعي النبوة ثم الالهية (¬).
 * وكان موجودا في العهد النبوي وانه محبوس في بعض الجزاءر (¬).



 * قال كعب الاحبار (¬): (يتوجه الدجال فينزل عند باب دمشق الشرقي ثم يلتمس فلا يقدر عليه، ثم يري عند المياه التي عند نهر الكسوة (¬)، ثم يطلب فلا يدري اين توجه ثم يظهر بالمشرق فيعطي الخلافة ثم يظهر السحر ثم يدعي النبوة فيتفرق عنه (¬) الناس فياتي النهر فيامره ان يسيل اليه فيسيل ثم يامره ان يرجع فيرجع ثم يامره ان ييبس فييبس ويامر جبل طور سيناء وجبل ذي قا (¬) ان ينتطحا فينتطحا ويامر الريح ان تثير سحابا من البحر فتمطر الارض ويخوض البحر في اليوم ثلاث خوضات لا تبلغ حقويه واحدي يديه اطول من الاخري فيمد الطويلة في البحر فتبلغ قعره فيخرج من الحيتان ما يريد الي غير ذلك مما في بسطه طول) (¬).
 واما نزول عيسي عليه السلام فقد تقدم ما يحصل منه غرض الساءل.



 * ومما لم يتقدم قوله في "الصحيح": "ثم ياتي عيسي قوم قد عصمهم الله منه فيمسح عن وجوههم" (¬).
 * فذلك اما حقيقة علي ظاهره تبريكا وبرا او اشار به الي كشف ما يكونون فيه من الشدة والخوف ويحدثهم عليه السلام بدرجاتهم في الجنة.
 * تتمة: صح عن حسان بن عطية (¬) احد ثقات التابعين انه قال: "لا ينجو من فتنة الدجال الا اثنا عشر الف رجل وسبعة الاف امراة" (¬) فيحتمل رفعه، فان مثله لا يقال رايا، ويحتمل انه اخذه عن بعض اهل الكتاب.



 واما خروج ياجوج وماجوج وهم كما قال الله: {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون} (¬).
 * وهم من بني ادم عليه السلام (¬) ثم من بني يافث بن نوح (¬).



 * ثم قيل: ياجوج من الترك، وماجوج من الديلم، وقيل: من ولد ادم من غير حوي، وذلك ان ادم نام فاحتلم فامتزجت نطفته بالتراب فخلقوا منها (¬).
 * ورد بان الانبياء لا يحتلمون، واجيب بان المنفي ان يري النبي في المنام انه يجامع فيحتلم لا دفق الماء فقط، والاول المعتمد.
 * وفي "فتاوي النووي" انهم من ولد ادم لا من حوي عند جماهير العلماء فيكونون اخواننا لاب قال شيخنا (¬): (ولم نر هذا عن احد من السلف الا عن كعب الاحبار ويرده الحديث المرفوع انهم من ذرية نوح (¬)، ونوح من ذرية حوي قطعا) (¬).
 * ويروي في المرفوع: "ياجوج امة، وماجوج امة، كل امة اربعماءة الف (¬) امة، لا يموت الرجل منهم حتي ينظر الي الف ذكر من صلبه كلهم قد حملوا السلاح" (¬).



 * ومن وجه اخر: "ياجوج وماجوج اقل ما يترك احدهم لصلبه الفا من الذرية" (¬).
 * ومن وجه اخر: (انهم يجامعون ما شاءوا ولا يموت الرجل منهم حتي يترك من ذريته الفا فصاعدا" (¬).
 * ويروي في طولهم: "شبرا شبرا فاكبرهم واطولهم ثلاثة" (¬).
 * ويروي من الموقوف: "ذهب الناس وبقي النسناس" (¬)، فقيل: هم ياجوج وماجوج (¬).
 * وفي حديث للنواس بن سمعان (¬) مرفوع: "سيوقد المسلمون من قسي ياجوج وماجوج ونشابهم واترستهم سبع سنين" (¬).
 * ففي "الصحيح" (¬) ان عيسي عليه السلام "بينما هو كذلك" فيما تقدم "اذ اوحي الله عز وجل اليه اني قد اخرجت عبادا لا يدان لاحد بقتالهم" بل   هم عاجزون عن دفعهم وطردهم "فحرز عبادي الي الطور" اي: ضمهم فيه واجعله لهم حرزا "ويبعث الله عز وجل ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون"، "فيمر اواءلهم علي بحيرة طبرية (¬) فيشربوا ما فيها، ويمر اخرهم فيقولون لقد كان بهذا مرة ماء" (¬)، "ثم يسيرون حتي ينتهوا الي جبل الخمر" (¬) بمعجمة وميم مفتوحتين وهو جبل بيت المقدس يعني: لكثرة شجره فالخمر الشجر الملتف" (¬)، "فيقولون لقد قتلنا من في الارض هلم فلنقتل من في السماء فيرمون بنشابهم الي السماء فيرد الله عليهم نشابهم وهو مخضوب دما، ويحصر نبي الله عيسي واصحابه حتي يكون راس الثور"، اي: الحيوان المعروف والثور ايضا القطعة من الاقط اللبن الجامد (¬) المستحجر "لاحدهم خير من ماءة دينار لاحدكم اليوم فيرغب نبي الله عيسي واصحابه الي [الله] (¬) فيرسل الله [عليهم] (¬) النغف" (¬) بنون ثم معجمة مفتوحة واخره فاء وهو دود يخرج من انوف الابل والغنم واحدتها نغفة "في   رقابهم فيصبحون فرسي" (¬) بفاء وسين مهملة مفتوحتين، اي: قتلي الواحد فريس (¬) وفرس الذءب الشاة وافترسها اذا قتلها "كموت نفس واحدة ثم يهبط نبي الله واصحابه الي الارض فلا يجدون في الارض موضع شبر الي ملاه زهمهم ونتنهم يعني: ان الارض تنتن من جيفهم فيرغب نبي الله عيسي واصحابه الي الله عز وجل فيرسل الله اليهم طيرا كاعناق البخت" جمال طوال الاعناق "فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر، اي: بيت مدينة وقرية او بادية فاهل البوادي يتخذون بيوتهم من وبر الابل، واهل القري والامصار يبنونها بالمدر الطين ونحوه "فيغسل الارض حتي يتركها كالزلفة" اي: كالمراة  بكسر الميم  لصفاءها ونظافتها او الصفحة (¬) او كالروضة او غير ذلك (¬) "ثم يقال للارض انبتي ثمرتك وردي بركتك فيومءذ تاكل العصابة من الرمانة ويستظلون بقحفها" بكسر القاف شبهها بقحف الراس وهو ما فوق (¬) الدماغ، وقيل: ما انفلق من جمجمته وانفصل "ويبارك في الرسل" بكسر الراء وسكون المهملة، اي:



 اللبن "حتي ان اللقحة الواحدة" اي: القريبة العهد بالولادة، "لتكفي الفءام" يعني: الجماعة الكثيرة من الناس "واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ" اي: الجماعة من الاقارب "وبينما هم كذلك اذ بعث الله ريحا طيبة فتاخذهم تحت اباطهم فتقبض روح كل مءمن وكل مسلم ويبقي شرار الناس يتهارجون فيها تهارج الحمر فعليهم تقوم الساعة".
 * واختلف في المراد بقوله يتهارجون، فقيل: يتسافدون، وقيل: يتشاورون، والظاهر ما قال شيخنا (¬) انه بمعني يتقاتلون، او اعم من ذلك، ويءيد حمله علي التقاتل تفسير الهرج في الحديث الاخر بالقتل (¬)، والله المستعان (¬).



 * واما خروج الدابة وخروجها في اخر الزمان من مكة اما من صدع الصفا (¬)، وبه جزم غير واحد، او من المروة (¬)، او من شعب اجياد (¬)، او من بعض اودية تهامة (¬) من وراء مكة، او من مدينة قوم لوط (¬) (¬).



 * وتخرج كما في بعض المرفوعات او الموقوفات ثلاث خرجات من الدهر، فمرة من اقصي البادية، ولا يدخل ذكرها القرية، يعني: مكة.
 * ثم تكمن (¬) زمانا طويلا ثم تخرج مرة اخري دون تلك فيعلو ذكرها في اهل البادية، ويدخل ذكرها القرية يعني: مكة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بينما الناس في اعظم المساجد علي الله حرمة واكرمها المسجد الحرام، لم يرعهم الا وهي تربو (¬) بين الركن والمقام تنفض عن راسها التراب فارفض الناس عنها شتي ومعا وثبتت عصابة من المءمنين وعرفوا انهم لن (¬) يعجزوا الله فبدات بهم فجلت وجوههم حتي جعلتها كانها الكوكب الدري، وولت في الارض لا يدركها طالب ولا ينجو منها هارب حتي ان الرجل ليعوذ منها بالصلاة فتاتيه من خلفه فتقول: يا فلان الان تصلي فيقبل عليها فتسمه في وجهه ثم تنطلق ويشترك الناس في الاموال ويصطحبون (¬) في الامصار يعرف المءمن من الكافر حتي ان المءمن ليقول (¬): يا كافر اقض حقي، وحتي ان الكافر ليقول: يا مءمن اقض حقي" (¬).



 * وفي رواية عند احمد: "تخرج دابة الارض ومعها عصي موسي وخاتم سليمان فتخطم انف الكافر بالخاتم وتجلوا وجه المءمن بالعصي حتي ان اهل الخوان الواحد ليجتمعون فيقول هذا: يا مءمن، ويقول هذا: يا كافر" (¬).
 * وعن علي (¬)  رضي الله عنه  "انها دابة لها (¬) ريش وزغب وحافر وما لها ذنب ولها لحية وانها تخرج حضر (¬) [الفرس] (¬)  بمهملة مضمومة ثم معجمة، اي: عدو الفرس الجواد، اي: السابق الجيد  وما خرج ثلثها" (¬).
 * وفي "النهاية" قيل: طولها ستون ذراعا ذات قواءم ووبر، وقيل: هي مختلفة الخلقة تشبه عدة من الحيوانات، ينصدع جبل الصفا فتخرج منه ليلة جمع (¬) والناس ساءرون الي مني.



 * وقيل: من ارض (¬) الطاءف، ومعها عصي موسي وخاتم سليمان  عليهما السلام  لا يدركها طالب، ولا يعجزها هارب، تضرب المءمن بالعصي وتكتب في وجهه مءمن، وتطبع الكافر بالخاتم وتكتب في وجهه كافر (¬). وعن بعض المفسرين لها خلق عظيم تخرج من صدع في (¬) الصفا لا يفوتها (¬) احد، تسم المءمن فينير وجهه وتكتب بين عينيه مءمن وتسم الكافر فيسود وجهه وتكتب بين عينيه كافر (¬).
 * وقيل: عن عبد الله بن عمرو بن العاص (¬): "انها الجساسة المذكورة في الحديث" (¬).



 * وعن ابن عباس (¬)  رضي الله عنهما  "انها الثعبان الذي كان في بءر الكعبة فاختطفته العقاب" (¬).
 * وعن بعض المتاخرين الاقرب ان يكون انسانا متكلما يناظر اهل البدع والكفر ويجادلهم فينقطعوا فيهلك من هلك عن بينة ويحيي من حيي عن بينة لقوله تعالي: {تكلمهم} (¬).



 * واما طلوع الشمس من مغربها الذي قيل في حكمته: ان ابراهيم عليه السلام قال لنمروذ: {فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر} (¬)، وان الملحدة والمنجمة عن اخرهم ينكرون ذلك، ويقولون: هو غير كاءن؛ فيطلعها الله تعالي من المغرب ليري المنكرين (¬) قدرته ان الشمس في ملكه ان شاء اطلعها من المشرق، وان شاء اطلعها من المغرب (¬)، واليه الاشارة بقوله : {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها} (¬) (¬).
 كما صح في حديث مرفوع جاء عن عبد الله بن عمرو بن العاص  وكان يقرا الكتب  انه قال: "انها كلما غربت اتت تحت العرش فسجدت   واستاذنت في الرجوع فيءذن لها حتي اذا بدا لله (¬) ان تطلع من مغربها وفعلت كما كانت تفعل لم يرد عليها مرة بعد اخري ثلاثا حتي اذا ذهب من الليل ما شاء الله ان يذهب وعرفت انه وان اذن لها في الرجوع لم تدرك المشرق قالت: يا رب ما ابعد المشرق من لي بالناس حتي اذا صار الافق كانه طوق استاذنت في الرجوع فيقال لها من مكانك فاطلعي فتطلع علي الناس من مغربها (¬).



 * وفي حديث مرفوع: "لياتين علي الناس ليلة تعدل ثلاث ليال من لياليكم هذه فاذا كان ذلك يعرفها المتنفلون فان احدهم يقوم فيقرا حزبه ثم ينام ثم يقوم فيقرا حزبه ثم ينام فبينما هم كذلك ماج (¬) الناس بعضهم في بعض فقالوا: ما هذا فيفزعون الي المساجد فاذا هم بالشمس قد طلعت [من مغربها فضج الناس ضجة واحدة] (¬) حتي اذا صارت في وسط السماء رجعت وطلعت من مطلعها قال: وحينءذ لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل" (¬) يعني: اذا انشا الكافر ايمانا يومءذ لا يقبل منه، فانه من كان مءمنا قبل، فان كان مصلحا في عمله فهو بخير عظيم، وان كان مخلطا فاحدث توبة يومءذ لم تقبل توبته وعليه يحمل قوله تعالي: {او كسبت في ايمانها} اي: ولا يقبل منها كسب عمل صالح اذا لم يكن عاملا به قبل ذلك.
 * ويروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  استثناء من كان صغيرا يومءذ فانه لو اسلم بعده قبل منه، وكذا من كان مذنبا وتاب من الذنب فانه يقبل منه (¬).
 * قال القرطبي (¬) بعد الحكاية عن الملحدة لانكاره: (فعلي هذا يحتمل   ان يكون رد التوبة والايمان علي من امن وتاب من المنكرين المكذبين خاصة، فاما المصدقون فانه تقبل توبتهم وينفعهم ايمانهم قبل) (¬).
 * قال ابن كثير (¬): (وانما كان هذا الحكم عند طلوع الشمس من مغربها لاقتراب وقت القيامة وظهور اشراطها كما قال: {فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم} (¬)، وقال تعالي: {فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين () فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنت الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون} (¬) (¬).
 * وربما يستانس له بما قيل مما هو غريب: (ان الدابة تقتل ابليس) (¬)، وبما قيل مما رفع وهو ايضا غريب: (انه اذا طلعت الشمس من مغربها يخر ساجدا وينادي جهرا الهي مرني ان اسجد لمن شءت فيجتمع اليه زبانيته فيقولون: يا سيدهم ما هذا التضرع؟ فيقول: انا قد سالت ربي ان ينظرني الي الوقت المعلوم [وهذا الوقت المعلوم] (¬) قال: ثم تخرج الدابة من صدع في   الصفا، قال: فاذا خطوة تضعها في انطاكية (¬) فتاتي ابليس فتلطمه) (¬).
 * وما يروي في التقاء شيخين فيقول احدهما لصاحبه: متي ولدت؟ فيقول: لما طلعت الشمس من مغربها (¬) غير صحيح.
 * كالذي يروي عن ابن عمر (انه يبقي الناس بعد طلوعها من مغربها ماءة وعشرين سنة حتي تغرسوا النخل) (¬).
 * وان صح ذلك يحتاج الي تاويل.
 * وبالجملة فالوارد في كون اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة مع صحته لا ينافي الوارد في كون اولها الدجال ونزول عيسي وخروج ياجوج وماجوج لحمله فيها علي الامور المالوفة؛ لانه شء مشاهد بخلافه فيهما فليس بمالوف بل هو مخالف للعادات المستقرة، اي: خروج الدابة علي شكل غريب غير مالوف ومخاطبتها الناس ووسمها اياهم بالايمان والكفر امر خارج عن مجاري العادات وذلك اول الايات الارضية كما ان طلوع الشمس من مغربها علي خلاف عادتها المالوفة اول الايات   السماوية فهما اول بهذا التاويل واخر علي الاطلاق (¬) كما مشي عليه الحاكم واقره تلميذه البيهقي ناصر السنة ثم جنح اليه ابن كثير ووقوعها مترادفة كالحامل المتم التي شارفت الموضع.
 * قال شيخنا (¬): والذي ترجح من مجموع الاخبار ان اول الايات العظام المءذنة بتغيير الاحوال العامة في معظم الارض تنتهي بموت عيسي، وان طلوع الشمس من المغرب اول الايات العظام المءذنة بتغيير احوال العالم العلوي، وينتهي ذلك بقيام الساعة، فلعل خروج الدابة يقع في ذلك اليوم الذي تطلع فيه الشمس من المغرب، وقد ثبت انهما اعني طلوع الشمس وخروج الدابة ضحي اول الايات فايهما خرج قبل فالاخر منه قريب (¬).
 * قال الحاكم: والذي يظهر ان طلوع الشمس يسبق خروج الدابة، ثم تخرج الدابة ذلك اليوم او الذي يقرب منه.
 * قال شيخنا: والحكمة فيه ان عند طلوع الشمس من المغرب يغلق باب التوبة (¬)، وتخرج الدابة تميز المءمن من الكافر تكميلا للمقصود من اغلاق باب التوبة (¬).
 * واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "اول اشراط الساعة نار تحشر الناس من المشرق الي   المغرب" (¬) فقد جاء في حديث عند مسلم انها اخر الايات، ولفظه: "اطلع النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن نتذاكر فقال: ما تذكرون؟ فقالوا: نذكر الساعة، فقال: انها لن تقوم حتي ترو قبلها عشر ايات فذكر الدخان والدجال والدابة وطلوع الشمس من مغربها ونزول عيسي بن مريم وياجوج وماجوج وثلاثة خسوف خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب واخر ذلك نار تخرج من اليمن فتطرد الناس الي المحشر" (¬).
 * ويجمع بينهما بان اخريتها باعتبار ما ذكر معها من الايات، واوليتها بانها اول الايات التي لا شء بعدها من امور الدنيا اصلا بل يقع بانتهاءها النفخ في الصور بخلاف ما ذكر معها فانه يبقي (¬) بعد كل اية منها اشياء من امور الدنيا.
 * وفي "الصحيح": "يحشر الناس علي ثلاث طراءق راغبين راهبين واثنان علي بعير وثلاثة علي بعير واربعة علي بعير وعشرة (¬) علي بعير وتحشر بقيتهم النار تبيت معهم حيث باتوا وتقيل معهم حيث قالوا، وتصبح معهم حيث اصبحوا وتمسي معهم حيث امسوا" (¬).
 قال القاضي عياض (¬): (والحشر في الدنيا قبل قيام الساعة وهو اخر   اشراطها) (¬).
 * ويروي عن كعب الاحبار قال: "تخرج نار تحشر الناس فاذا سمعتم بها فاخرجوا الي الشام" (¬).
 * وهو موضح اخري لفظها: "تطرد الناس الي محشرهم" (¬) فالمراد به الشام؛ لان بها يحشر الناس ليوم القيامة.
 * ومنه حديث ابن عمر: "فهلا الي الشام ارض المنشر" (¬).
 * اي: موضع النشور وهي الارض المقدسة من الشام يحشر الله الموتي اليها يوم القيامة وهي ارض المحشر، وعند خروج النار يقل حينءذ الظهر وتباع الحديقة بالبعير الواحد لكثرة المفتقرين اليه، ولا يلتفت حينءذ (الي ما ينقله) (¬) من المال، بل يقصد نجاة نفسه ومن يقدر عليه من ولده واهله، بخلاف طروق غيرها من الفتن كالدجال فانه لا يلوي فيها عن الاهل فضلا عن المال، واما عند حصول الامن المفرط وذلك في زمن المهدي وعيسي   عليه السلام فحين يستغني كل احد بما عنده عما في يد غيره.
 * ثم ان هذه النار ليست النار التي ظهرت بنواحي المدينة في سنة (اربع وخمسين وستماءة).
 * وقال النووي: تواتر العلم بخروجها عند جميع اهل الشام (¬).
 * وكالتي كانت نحوها في بعض بلاد الحجاز في الجاهلية زمن الجاهلية زمن خالد بن سنان (¬) وقام بها حتي اخمدها (¬)، بل وقعت بالمدينة في عصرنا (¬).
 * وبعد موت عيسي عليه السلام تهب ريح فتقبض ارواح المءمنين كما تقدم (¬) في اواخر الكلام علي [خروج] (¬) ياجوج وماجوج مع انه لم يقع الافصاح هناك بكونه بعد موته ثم انه لم يعين جهة مجء الريح وقد ثبت في "الصحيح": "ان الله تعالي يبعث ريحا من اليمن" (¬).



 * وفي رواية: "من قبل الشام" (¬).
 * فان في حديث: "يخرج الدجال في امتي فيبعث الله عيسي ابن مريم فيطلبه فيهلكه ثم يمكث الناس سبع سنين ثم يرسل الله تعالي ريحا باردة من قبل الشام فلا يبقي علي وجه الارض احد في قلبه مثقال ذرة من خير من ايمان الا قبضته"، وفيه: "فيبقي شرار الناس في خفة الطير واحلام السباع  يعني بخفة الطير: مسارعتهم وخفتهم الي الشرور وقضاء الشهوات كطيران الطير، وكاحلام السباع، اي: في الافساد والعدوان في خلق السباع العادية  لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا فيتمثل لهم الشيطان فيامرهم بعبادة الاوثان ثم ينفخ في الصور  ولا مانع من المجء منهما معا او يكون ابتداءها من احد الاقليمين ثم تجء من الاخر ويتصل ذلك وينتشر وتلك الريح الين من الحرير  فلا تدع احدا في قلبه مثقال حبة من ايمان الا قبضته" (¬).
 * قال النووي: وفي معناه احاديث منها: "لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض الله الله" (¬).
 * وفي لفظ: "لا تقوم علي احد يقول الله" (¬).
 * وفي لفظ: "لا تقوم الا علي شرار الخلق" (¬).



 * قلت: وفي لفظ: "الا علي حثالة الناس" (¬).
 * وفي رواية: "لا تقوم علي مءمن" (¬).
 * وفي رواية: "لا تقوم الساعة حتي ياخذ الله شريطته من اهل الارض فيبقي عجاج لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا" (¬).
 * يعني بالشريطة: اهل الخير والدين، والاشراط من الاضداد، يقع علي الاشراف والاراذل وبالعجاج الغوغاء الاراذل ومن لا خير فيه واحدهم عجاجة (¬).



 * ثم قال النووي تلو كلامه: (وكلها وما في معناها علي ظاهرها، واما الحديث الاخر "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق [الي يوم القيامة" (¬) (حتي ياتي امر الله) (¬) "فليس مخالفا لها؛ لان معناه انهم لا يزالون علي الحق] (¬) حتي تاتيهم هذه الريح اللينة قرب القيامة وعند تظاهر اشراطها، فاطلق فيه بقاءهم الي قيام الساعة علي اشراطها ودنوها المتناهي في القرب) (¬).
 * وقريب منه قول شيخنا: امر الله [هو] (¬) هبوب تلك الريح الاتي بعد وقوع الايات العظام التي تعقبها قيام الساعة ولا يتخلف عنها الا شيءا (¬) يسيرا فيكون الظهور قبل هبوبها فاما ما بعده فلا يبقي الا الشرار وليس فيهم مءمن فعليهم تقوم الساعة (¬).



 * وعلي هذا فاخر الايات المءذنة بقيام الساعة هبوب تلك الريح، ولعل (¬) هذا هو الوقت المشار اليه بقوله: "لا تقوم الساعة حتي يرجع ناس من امتي الي عبادة الاوثان من دون الله تعالي" (¬).
 * وفي لفظ: "لا يذهب الليل والنهار حتي تعبد اللات والعزي ان الله يبعث ريحا طيبة فيتوفي كل من في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان فيبقي من لا خير فيه فيرجعون الي دين اباءهم" (¬).
 * ونحوه: "لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات  اي: اعجاز  نساء دوس علي ذي الخلصة" (¬).



 * [يعني: صنم (¬) دوس التي كانت تعبده في الجاهلية .
 * وفي لفظ: "لا تقوم الساعة حتي تتدافع مناكب نساء بني عامر علي ذي الخلصة] " (¬).
 * علي ان ابن بطال (¬) قال فيه وما اشبهه: ليس المراد به ان الدين ينقطع كله في جميع اقطار الارض حتي لا يبقي منه شء؛ لانه ثبت ان الاسلام الي قيام الساعة الا انه يضعف ويعود غريبا كما بدا وجنح الي ان الطاءفة التي تبقي علي الحق تكون ببيت المقدس، وقال: فبهذا تاتلف الاخبار (¬).
 * يعني: حيث حملها في الطرفين علي ما قال.
 * ونازعه شيخنا بانه ليس [فيما] (¬) احتج به تصريح ببقاء اولءك الي قيام الساعة وانما فيه حتي ياتي امر الله فيحتمل ان يكون المراد بامر الله ما ذكر من قبض من بقي من المءمنين، يعني: كما سلف فظواهر الاخبار تقتضي ان الموصوفين بكونهم ببيت المقدس ان اخرهم كان [مع] (¬) عيسي عليه السلام ثم اذا بعث الله الريح الطيبة فقبضت روح كل مءمن لم يبقي الا شرار الناس.
 * وقد ثبت: "لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس" (¬).



 * وذلك انما يقع بعد طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة وساءر الايات العظام (¬).
 * وثبت: "ان الايات العظام مثل (السلك) (¬) اذا انقطع تناثر الخرز بسرعة".
 * بل قيل كما في مرسل لابي العالية (¬): "ان بين [اول] (¬) الايات واخرها ستة اشهر تتابعن كتتابع الخرزات في النظام" (¬).
 * وفي موقوف عن ابي هريرة: "انها ثمانية اشهر" (¬).
 * ويشهد لتواليها: "الايات خرزات منظومات في سلك اذا انقطع السلك تبع بعضها بعضا" (¬).
 * وفي رواية: "بين يدي الساعة عشر ايات كالنظم في الخيط اذا سقط منها واحدة توالت" (¬).



 * وبهذا كله يستدل علي عدم صحة رفع "يبقي الناس بعد طلوع الشمس من مغربها عشرين وماءة سنة" (¬).
 * ولكن يمكن الجواب بانها تمر مرا سريعا كمقدار مرورها اشهرا قبل ذلك.
 * فقد صح في المرفوع: "لا تقوم الساعة حتي تكون السنة كالشهر وفيه واليوم كاحتراق السعفة" (¬).
 * واليه الاشارة في بعض الروايات: "يتقارب الزمان وتنقص السنون" (¬).
 * اذا علم هذا فالوارد (¬) في اشراط الساعة وعلاماتها كثير (¬)، ومنه ما هو محتج به (¬)، ومنه ما لعله ياتي هنا (¬) او لا يثبت (¬) مما ارجو التفرغ له وتمييز مراتبه (¬).



 * كظهور الفتن التي كان ابتداءها قتل امير المءمنين عمر ثم عثمان (¬) ثم الحسين (¬) وما وقع في الحرة (¬) وصفين (¬) والجمل (¬).
 * وغيرها مما لشرحه اماكن والمراد كثرتها واشتهارها وعدم التكاتم (¬) بها مما يءثر في امر الدين.
 * وفي لفظ: "ان  صلي الله عليه وسلم  ذكر فتنة عظمها تكون في الامة بين يدي الساعة" (¬).
 * ومن اسباب الفتنة (¬) بسط الدنيا والتنافس فيها (¬).



 * والنساء لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء" (¬).
 * ومنع الامراء اعطاء الحقوق (واقرار القراء الامراء في غيهم) (¬)، ولكن تحصل السلامة مع توفيق الله بالصبر والاخذ لما بذل والترك لما منع (¬).



 * وكذا من اسبابها ظهور الفاحشة الذي هو السبب في فشو الطاعون والاوجاع.
 * ونقص المكيال والميزان الذي هو سبب للسنين، اي: القحط وشدة المءنة وجور السلطان.
 * ومنع الزكاة الذي هو سبب في منع القطر ولولا البهاءم لم تمطروا.



 * ونقض عهد الله ورسوله الذي هو السبب في تسليط العدو واخذ ما بالايدي (الي غيرها) (¬) من الاسباب (¬).
 قال عطاء الخرساني (¬): "اذا كان خمس كان خمس اذا اكل الربا فالخسف والزلزلة، واذا جار الحكم فقحط المطر، واذا ظهر الزنا فكثرة الموت، واذا منعت الزكاة فهلاك الماشية، واذا تعدي علي اهل الذمة فالدولة" (¬).



 * واما خروج المهدي فهو قبل نزول عيسي كما هو الاظهر (¬) او [بعده] (¬)، ولا ينافيه كون المهدي الاعظم هو عيسي (¬).
 * وثبت "لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل (¬) من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي) (¬).
 * وفي رواية: "في امتي المهدي يخرج فيعيش خمسا او سبعا او تسعا  شك راويه (¬)  قلنا: وما ذاك؟ قال: سنين فيجء اليه الرجل فيقول: يا مهدي اعطني [اعطني] (¬) قال: فيحثي له في ثوبه ما استطاع ان يحمله" (¬).
 * ولجمع من الحفاظ ومنهم العماد ابن كثير (¬) في المهدي تاليف.



 * قال ابو الحسن الابري (¬): قد تواترت الاخبار واستفاضت [وكثرت] (¬) بكثرة رواتها عن المصطفي  صلي الله عليه وسلم  بخروجه وانه من اهل بيته وانه يملك سبع سنين وانه يملا الارض عدلا وانه يخرج مع عيسي عليه السلام فيساعده علي قتل الدجال بباب لد بارض فلسطين وانه يءم هذه الامة ويصلي عيسي خلفه. انتهي (¬).
 * وحينءذ فقوله في حديث اخر: "لا مهدي الا عيسي" اي: لا مهدي كاملا معصوما (¬).



 * وعبادة الاوثان من اللات والعزي وذي الخلصة كما تقدم.
 * وفي رواية: "لا تقوم الساعة حتي تلحق قباءل من امتي بالمشركين" (¬).
 * وكثرة خصومات الناس في ربهم وعدم التوجه بذكر الله وشكره وشدة غضب الله لذلك (¬). وتقوم الساعة والخوض في ما يءدي الي امر عظيم بحيث يروي "لا تقوم الساعة حتي يكفر بالله جهرا"، وذلك عند   كلامهم في ربهم (¬) وتصديق بالنجوم وتكذيب بالقدر (¬)، وزوال [جبال] (¬) عن امكانها (¬).
 * وكثرة الزلازل (¬) والصواعق (¬)، وكان المراد بكثرتها شمولها ودوامها.
 * ففي حديث: "وبين يدي الساعة سنوات الزلازل" (¬).
 * وفي اخر (¬): "وتكثر الصواعق عند اقتراب الساعة".
 * والا فقد وقعت (¬) الزلازل الكثيرة بعراق العجم (¬)، والقليل منها بالاندلس وغيرها.



 * ومشاهدة امور عظام لم يحدث بها المرء نفسه بحيث يسال اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر لكم منها ذكرا (¬).
 * وظهور اهل المنكر علي اهل المعروف (¬).
 * وخروج دجالين كذابين حصروا في رواية ثلاثين او ازيد (¬).
 * وخروج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه (¬).
 * ولا تذهب الايام والليالي حتي يملك رجل يقال له الجهجاه (¬).
 * والدخان كما وقع قديما (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 * والنار كما تقدم (¬).
 * "واجتراء الصغير علي الكبير واللءيم علي الكريم" (¬).
 * ويروي "ارحموا ثلاثة وذكر عالما يتلاعب به الصبيان" (¬).
 * وخسوف ثلاثة بالمشرق والمغرب وجزيرة العرب (¬).
 * والخسف وان وجد في مواضع من العجم والمغرب وغيرهما وهلك بسببه خلق كثيرون فيحتمل ان يكون المراد بالثلاثة قدرا زاءدا علي ما وجد كان يكون اعظم منه قدرا او مكانا.
 * وفي حديث اخر: "والذي بعثني بالحق نبيا لا تنقضي الدنيا حتي يقع باهلها الخسف والقذف والمسخ قالوا: ومتي ذلك يا رسول الله؟ قال: اذا رايت النساء ركبن السروج وكثرت القينات وفشت شهادات الزور واستغني الرجال بالرجال والنساء بالنساء" (¬).



 * واقتفاء الامم قبلها في ما لا يجمل.
 * وفي "الصحيح": "لتركبن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي لو سلكوا جحر ضب سلكتموه قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: فمن" (¬).
 * وفي حديث اخر: "لتركبن سنن من كان قبلكم حتي لو ان احدهم ضاجع امه في [الطريق] (¬) لفعلتم" (¬).
 * وفي رواية: "لا تقوم الساعة حتي تاخذ امتي باخذ القرون قبلها" (¬) الحديث.
 * ولعن (¬) اخر الامة اولها (¬).



 * وتناكر الناس وتختلف قلوبهم واقوالهم، والتظاهر بالماخاة المعبر عنه باخوان العلانية اعداء السريرة مما سببه رغبة بعضهم الي بعض ورهبة بعضهم من بعض (¬).
 * وفي رواية: "يتواصل الناس بالسنتهم ويتباعدون بقلوبهم واذا فعلوا ذلك طبع الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم" (¬).
 * اذ المامور به ما اوصي به بعضهم بعض اقرباءه بقوله: (خالص انءمن وخالق الفاجر فان الفاجر يرضي منك بالخلق الحسن والمءمن يحق عليك ان تخالصه) (¬)، ومما قيل قديما:



 الا رب هل تدعو صديقا وهل تري ... مقالته بالغيب ساءك ما يفري
 مقالته كالشهد ما كان شاهدا ... وبالغيب باتور (¬) علي ثغرة النحر
 [يسرك باديه وتحت اديمه ... تميمة غش تبتري عقب الظهر] (¬)
 تبين لك العينان ما هو كاتم ... من الغل والبغضاء والنظر الشزر
 فرشني بخير طال ما قد بريتني ... وخير الموالي من يريش ولا يبري (¬)
 وتسليم الخاصة (¬)، اي: يخص من يختاره للسلام [عليه] (¬) اما لوجاهة او نحوها من رغبة او رهبة.
 * وفي لفظ: "وان يسلم الرجل علي الرجل بالمعرفة" (¬).
 * يعني: غير عامل بسنية السلام علي من عرف ومن لم يعرف (¬).



 * ونقص العلم (¬).
 * وفي لفظ: "ويقل العلم" (¬).
 * وفي رواية: ["قبض العلم" (¬).
 * وفي لفظ: "ينزل الجهل ويرفع العلم" (¬).
 * وفي رواية] (¬): "ولظهر الجهل" (¬).
 * وفي رواية اخري: "يكثر الجهل" (¬) والتعبير بقبض او رفع فيه اشارة الي ان المراد انه لا يبقي الا الجهل الصرف ولكن ذلك لا يمنع (من) (¬) وجود طاءفة من اهل العلم لانهم يكونون مغمورين في اولءك.
 * ويتايد بحديث: "يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب حتي لا يدري ما صيام ولا صلاة ولا نسك ولا صدقة ويسري علي الكتاب في   ليلة فلا يبقي في الارض منه اية ويبقي طواءف من الناس الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة يقولون: ادركنا اباءنا علي هذه الكلمة لا اله الا الله فنحن نقولها، وفيه قول صلة (¬) لحذيفة (¬) صحابيه: ما تغني عنهم لا اله الا الله وهم لا يدرون ما ذكر وانه اعرض عنه حتي كرر القول عليه ثلاثا ثم قال له حذيفة في الثالثة: يا صلة تنجيهم من النار ثلاثا" (¬).
 * واما قوله: "ويسري علي الكتاب" فجاء بلفظ اخر وهو: "لينزعن (¬) القران من بين اظهركم يسري عليه ليلا فيذهب من (اجواف) (¬) الرجال فلا يبقي في الارض منه شء" (¬).
 * وفي رواية: "لا تقوم الساعة حتي يرجع القران من حيث جاء" الحديث. وفيه: "منك خرجت واليك اعود" (¬).
 * وفي رواية: "حتي يعج القران الي الله عز وجل يقول: اني اتلي ولا يعمل بي فعند ذلك يرفع" (¬).



 * وفي لفظ: "يرفع القران من المصاحف فيصبح الناس فاذا الورق ابيض يلوح ليس فيه حرف ثم ينسخ القران من القلوب فلا تذكر منه كلمة واحدة ويرجع الناس الي الاشعار والاغاني واخبار الجاهلية" (¬).
 * والصحيح ان هذا وخراب البيت انما يكون بعد موت عيسي  عليه السلام  وعلي كل حال فهو معارض في الظاهر بما حصل (¬) الجمع به بينهما حسب (¬) ما بين في محله (¬).
 * وظهور القلم بالقاف، اي: الكتابة (¬)، وسياتي قول الحسن (¬): لقد اتي علينا زمان يقال كاتب بني فلان ما في الحي غير الكاتب الواحد (¬).
 * وموت النبي  صلي الله عليه وسلم  كما في حديث عوف (¬) بن مالك الاشجعي (¬).



 * وكذا فتح بيت المقدس (¬)، وقد وقع زمن عمر في سنة (ست عشرة) (¬)، وتمني رءية النبي  صلي الله عليه وسلم ، ففي "الصحيح": "والذي نفسي بيده لياتين علي احدكم يوم لان يراني احب اليه من اهله وماله" (¬).
 * والتماس رجل من الامة (¬) كما تلتمس الضالة فلا يوجد (¬).



 * ويرفع الذكر والقران (¬).
 * والتماس العلم عند الاصاغر فلا يزال الناس بخير ما اخذوا العلم عن اكابرهم (¬) فاذا اخذوه عن اصاغرهم هلكوا (¬).
 * وتعلم العلم لغير الله وفشوه واظهاره بحيث يكثر المتسمي به ويقل الفقيه حقيقة (¬).



 * وقول من اقرا منا من اعلم (¬) منا.
 * وكثرة الخطباء ويكون العالم  اي: بالاسم  كالنسناس (¬) يعني: لا يثبت ولا يستقر علي حاله.
 * ويروي عن فاطمة بنت الخطاب (¬) مرفوعا: "لا تزال امتي بخير ما لم يظهر فيهم حب الدنيا في علماء فساق وقراء جهال وجبابرة فاذا ظهر ذلك خشيت ان يعمهم الله بعقاب" (¬) رواه الواقدي (¬).



 * والسءال عما ما لم يكن (¬).
 * ومشي ابليس في الاسواق يتشبه بالعلماء يقول حدثني فلان بن فلان عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكذا.
 * وفي مقدمة "صحيح مسلم" عن ابن مسعود (¬) قال: "ان الشيطان ليتمثل في صورة الرجل فياتي القوم فيحدثهم بالحديث من الكذب فيتفرقون فيقول الرجل منهم: سمعت رجلا اعرف وجهه ولا ادري ما اسمه يحدث" (¬).
 * وخروج شياطين من البحر اوثقهم سليمان  عليه السلام .
 * وفي مقدمة "صحيح مسلم" ايضا عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: "ان في البحر شياطين مسجونة اوثقها سليمان  عليه السلام  يوشك ان تخرج فتقرا علي الناس قرانا" (¬).
 * ويروي: "اذا كان في اخر الزمان تجء النساء من كل زاوية فيجلسن ويقلن: حدثنا واخبرنا، فاذا رايتم ذلك فبددوا جمعهن" (¬).



 * وخزن العمل (¬)، يعني: تركه (¬).
 * وتقارب الزمن في حديث اوله: "يقبض العلم ويقرب الزمن" (¬).
 * ومعناه يقارب احوال اهله في قلة الدين حتي لا يكون فيهم من يامر بمعروف ولا ينهي عن منكر لغلبة الفسق وظهور اهله. قاله ابن بطال (¬).
 * ويشير اليه قول علي بن ابي طالب (¬)  رضي الله عنه : "الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم" (¬)، [اي: الناس يتشبهون بندماءهم لا باباءهم فمن اهانه الزمان اهانوه ومن اعانه اعانوه] (¬).
 * وقول كعب الاحبار  رحمه الله : "ان لكل زمان ملكا يبعثه الله علي نحو قلوب اهله فاذا اراد صلاحهم بعث الله فيهم مصلحا واذا اراد هلكتهم بعث   فيهم مترفيهم" (¬).
 * وجاء في الحديث: "لا يزال الناس بخير ما تفاضلوا فاذا تساووا هلكوا" (¬).
 * يعني: لا يزالون بخير ما كان فيهم اهل فضل وصلاح وخوف لله تعالي يلجا اليهم عند الشداءد ويستشفي باراءهم ويتبرك بدعاءهم ويءخذ بتقويمهم واثارهم واراءهم.
 * وقال الطحاوي: قد يكون معناه في ترك طلب العلم خاصة والرضي بالجهل وذلك لان الناس لا يتساوون في العلم بل درج العلم تتفاوت كما قال تعالي: {وفوق كل ذي علم عليم} (¬) وانما يتساوون اذا كانوا جهالا.
 * قال شيخنا: وكانه يريد غلبة الجهل وكثرته بحيث ينقص العلم بفقد العلماء علي ان الخطابي (¬) ذكر في تقارب الزمن ان تكون السنة كالشهر والشهر كالجمعة كما في الحديث الماضي.
 * والحق ان المراد نزع البركة من كل شء (¬) حتي من الزمن، وذلك من علامة قرب الساعة، يعني: مما هو محسوس الان.



 * وارتفاع الاصوات في المساجد (¬).
 * ويتباهون فيها ولا يعمرونها الا قليلا (¬).
 * وزخرفة المساجد، وفي لفظ: المحاريب وخراب القلوب (¬).
 * واتخاذ المساجد طرقا (¬).



 * وغلو اهل الفسق فيها (¬).
 * واتخاذ القران مزامير يقدمون من يغنيهم به وان كان اقلهم فقها (¬).
 * وتدافع اهل المسجد في من يصلي بهم فلا يجدون احدا (¬).
 * وانفصال الخمسين من الصلاة ولا يقبل الواحد منه (¬).
 * وكثرة موت الفجاة المعبر عنه في بعض الاخبار بموت الرجل بغير وجع (¬).
 * ويكون في الناس موتان كقعاس الغنم.
 * فالموتان بوزن البطلان الموت الكثير الوقوع.
 * والقعاس بالضم داء ياخذ الغنم لا يلبثها ان تموت.



 * وكان ابتداء ذلك طاعون عمواس (¬).
 * وتمني الموت حتي ان الرجل يمر بقبر الرجل فيقول يا ليتني مكانك ليس به الدين الا البلاء (¬).
 * ومن اسباب تمنيه كون الشرار من الناس الامراء والاشحاء منهم الاغنياء.
 * ففي الحديث: "اذا كانت امراءكم خياركم واغنياءكم سمحاءكم فظهر الارض خير لكم من بطنها وعكسه عكسه" (¬).
 * وهلاك العرب (¬).
 * ونقص الثمرات وكثرة المطر وقلة النبات (¬).
 * بل يروي عن كعب الاحبار انه قال لابن الزبير (¬) وهو يبني البيت: "اشدده واوثقه فانا نجد في الكتب ان السيول ستعظم في اخر الزمان" (¬).



 * وكون المطر قيظا، اي: في شدة [الحر اذ المطر انما يراد للنبات وبرد الهواء (¬).
 * ويروي: "لا تقوم الساعة حتي تمطر السماء مطرا لا تكن منه بيوت المدر ولا تكن منه الا (¬) بيوت الشعر" (¬).
 * ويروي ايضا: "اذا كان الشتاء قيظا وغاض الكرام غيضا" (¬)، اي: فنوا وبادوا.
 * والريح] (¬) الحمراء، اي: الشديدة، كقولهم سنة حمراء ورد في علاماتها ريح تلقي الناس في البحر (¬).
 * وكون الايام والليالي لا تذهب حتي تعود ارض العرب مروجا وانهارا (¬).



 * وحتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب فيقتتلون عليه فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون وينجو واحد (¬).
 * ومعناه ان العرب تتقاعد عن الانتجاع لطلب الغيث ويشتغل كل منهم بغراس الارض وعمارتها واجراء مياهها كما شوهد في كثير من بلادهم واحوالهم. ورجوع العرب حراثين (¬).
 * وكثرة المال حتي يهم رب المال من يقبله فلا يجده كما يشير اليه في ما تقدم بترك الصدقة (¬) ويعطي الرجل الماءة دينار فيتسخطها (¬).
 * وفي "الصحيح": "تقء الارض افلاذ كبدها امثال الاسطوان من الذهب والفضة، فيجء القاتل فيقول: في هذا قتلت، ويجء القاطع   فيقول: في هذا قطعت رحمي، ويجء السارق فيقول: في هذا قطعت يدي ثم يدعونه فلا ياخذون منه شيءا" (¬).
 * ووقع التعبير عنه في رواية: "بظهور الكنوز" (¬)، وبقوله: "يفيض المال" ()، اي: يكثر وهذا في زمن عيسي  عليه السلام  بحيث تترك القلاص بكسر القاف جمع قلوص بفتحها وهو من الابل كالفتاة من النساء، والمعني انه يزهد فيها ولا يرغب في اقتناءها لكثرة الاموال وقلة الامال وعدم الحاجة والعلم بقرب القيامة (¬).
 * وفي رواية: "لا تقوم الساعة حتي تظهر معادن كثيرة لا يمسكها الا اراذل الناس" (¬).
 * وغبطة المرء بخفة (¬) المال كما كان يغبط بكثرة المال وتكون الدنيا قبل هذا مع الاشرار ويتمني ابو الخمسة انهم اربعة (¬).
 * وفشو التجارة وكثرتها حتي تعين المراة زوجها عليها ويتجر الرجل وامراته جميعا بل يتجر النساء (¬).



 * قال الحسن: لقد اتي علينا زمان انما يقال: تاجر بني فلان وكاتب بني فلان، ما يكون في الحي الا التاجر الواحد والكاتب الواحد (¬).
 * وقلة المكاسب بحيث يضرب التاجر الي اليمن (¬) فلا يجاوز ربحه راس ماله (¬).
 * ولا تقوم الساعة حتي يعز الله فيه الدراهم الحلال والاخ في الله وذكر خصلة ثالثة (¬).
 * وعدم المبالاة بما يصل اليه من المال امن حلال ام من حرام (¬).
 * واكل الربا بحيث يروي شموله (¬) حتي ان من لم يفعله اصابه من غباره (¬).



 * وعد الصدقة  يعني: الزكاة ونحوها  مغرما، اي: يري ان اخراج زكاته غرامة يغرمها، بل صار الكثير منهم او اكثرهم ممن له ديانة في الجملة يجتزء عنها بما يءخذ منه من المكوس (¬)، وكذا بما يتعرض له في اخذه زيادة علي ذلك، وعز علي الفقراء التوصل الي استحقاقهم، بل غالب من يعطي انما هو للوجاهة، وقد لا يكون ممن يسقط به الفرض (¬)، ولذا تسلط الحكام عليهم (¬).
 * وكثرة المستحذين وقلة المعطين (¬)، وقطيعة الارحام (¬)، وسوء الجوار، وتقريب الصديق وبره، وجفاء الاب وبعده، وطاعة الزوجة، وعقوق الام، وكون الولد غيظا بمعجمتين، يعني: يغيظ اباه وامه بعقوقه لهما وعدم امتثاله امرهما (¬).
 * وظهور البخل والشح، وهو القاءه في قلوبهم علي اختلاف احوالهم حتي يبخل العالم بعلمه فيترك التعليم والفتوي.



 * ويبخل [الصانع] (¬) بصنعته حتي يترك تعليمها لغيره.
 * ويبخل الغني بماله حتي يهلك الفقير.
 * وقوله: يلقي، اي: يتلقي ويتعلم ويتواصي به ويدعي اليه، ويجوز ان يكون بتخفيف اللام والقاف، اي: لا يترك لافاضة المال وكثرته.
 * وبالجملة فالمحذور كما اشار اليه ابن ابي جمرة (¬) من ذلك ما يترتب عليه مفسدة والشحيح شرعا هو من منع ما وجب عليه وامساك ذلك محق للمال مذهب لبركته.
 * ويءيده: "ما نقص مال من صدقة" (¬).
 * فان اهل المعرفة فهموا منه ان المال الذي يخرج منه الحق الشرعي لا تلحقه افة ولا عاهة، بل يحصل له النماء، ومن ثم سميت الزكاة لان المال ينمو بها ويحصل فيه البركة. انتهي (¬).
 * ويءيده: "ما تلف مال في بر وبحر الا بمنع الزكاة" (¬).
 * وغلبة اهل المد علي مدهم واهل القفيز علي قفيزهم [وهما مكيلان مما يشهد له ما صح منعت العراق مدها وقفيزها] (¬).



 * وفي رواية: "اذا منعت العراق درهمها وقفيزها، ومنعت الشام مديها بضم الميم ثم دال ساكنة علي وزن قفل ودينارها، ومنعت مصر اردبها ودينارها وعدتم من حيثما بداتم، وعدتم من حيث بداتم" (¬).
 * وفي تاويله قولان:
 احدهما: لاسلامهم فسقطت عنهم الجزية.
 وثانيهما: وهو الاشهر ان العجم والروم يستولون علي البلاد في اخر الزمان فيمنعون حصول ذلك للمسلمين (¬).
 * واما قوله: وعدتم الي اخره فهو بمعني: "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا" (¬).
 * وان يري الهلال لليلة فيقال: هو ابن ليلتين لانتفاخه وكبره.
 * وفي رواية من: "اقتراب الساعة انتفاخ الاهلة" (¬).
 * وللدارقطني (¬) عن عامر الشعبي (¬) عن انس رفعه: "من اقتراب   الساعة ان يري الهلال قبلا، اي: يري ساعة يطلع لعظمه فيقال: ابن ليلتين" (¬)، يقال: رايت الهلال قبلا (¬)، وقبل، اي: معاينة (¬).
 * وتخريب الكعبة علي يد ذي السويقتين من الحبشة (¬) بعد موت عيسي  عليه السلام  وقبض ارواح المءمنين.
 * مع ان ظهور ذي السويقتين قال كعب (¬) الاحبار في زمن عيسي، وكذا قال الحليمي (¬) وان الصريخ ياتي عيسي  عليه السلام  بذلك. فيبعث اليه طاءفة ما بين الثمان الي التسع، وقيل: ذلك في زمنه ايضا (¬) وبعد هلاك ياجوج وماجوج يحج الناس ويعتمرون كما ثبت (¬) مما لا ينافيه في المعني المروي: "انه لا تقوم الساعة حتي لا يحج البيت" (¬)، وفي لفظ: "استكثروا   من الطواف بهذا البيت قبل ان يرفع فقد هدم مرتين ويرفع في الثالثة" (¬).
 * وفي حديث لاحمد وابي داود مرفوع (¬): "اتركوا الحبشة ما تركوكم فانه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين" (¬).
 * وعن كعب الاحبار انه قال: "لا تقوم الساعة حتي يزور البيت الحرام بيت المقدس فيقادا الي الجنة وفيها اهلها والعرض والحساب ببيت المقدس" (¬).
 * وفي لفظ لكعب قال: "حجة احب الي من عمرتين، وعمرة احب من ركبة الي بيت المقدس، ولا تقوم الساعة حتي يسير احدهما الي الاخر لان المقام والميزان عندهما" (¬).
 * ونحوه: "تزف الكعبة الي الصخرة فيتعلق بها جميع من حج واعتمر فاذا راتهما الصخرة قالت: مرحبا بالزاءرة والزاءرين اليها".



 * ونفي المدينة شرار اهلها مما يشهد له: "تنفي المدينة خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد" (¬).
 * وبلوغ المساكن اهاب (¬) او يهاب وهواسم موضع بنواحي المدينة، وقيل: لسهيل راويه: وكم ذلك من المدينة؟ قال: كذا وكذا ميلا (¬).
 * ولا يقسم الميراث (¬)، وذلك اما لكثرة الاموال او لعدم وجدان من يحسن قسمتها حتي كان بعض اءمة الفراءض يقول: ما دمت بين اظهركم فانتم امنون من ظهور الدجال (¬).
 * ولكن الثابت في "الصحيح" (¬) انه في مقتلة بين الروم واهل الشام يتعاد بنو الاب من المسلمين كانوا ماءة فلا يجدون (بقي ) (¬) منهم غير الرجل الواحد فباي غنيمة يفرح او باي ميراث يقسم (¬).



 * ورفع الامانة (¬) واتخاذها مغرما (¬)، وفي "الصحيح": "اذا ضيعت الامانة فانتظروا الساعة" (¬)، قيل: يا رسول الله، وما اضاعتها؟ قال: اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظروا الساعة"، ولا ينافيه قول ابي بكر الصديق (¬)  رضي الله عنه  يوم فتح مكة: "ان الامانة في الناس اليوم قليلة" (¬).
 * ويخون الامين ويءتمن الخاءن ويصدق الكاذب ويكذب الصادق (¬).



 * وعد الفاحشة زيارة (¬) وكثرة الزنا (¬) والتسافد في الطرق تسافد الحمر بان يقوم الرجل الي المراة فيفترسها في الطريق ويرفع ذيلها كما يرفع ذنب الغنم فيكون خير الناس وامثلهم يومءذ من يقول: لو واريتها وراء هذا الحاءط فهو في ذلك الزمن مثل ابي بكر وعمر (¬).
 * واكتفاء النساء بالنساء والرجال بالرجال (¬).
 * والتغاير علي الغلام كما يتغاير علي المراة (¬).
 * ورضخ رءوس اقوام بكواكب من السماء باستحلالهم عمل قوم لوط (¬).



 * وكثرة السراري، ففي رواية: "اذا ولدت الامة ربتها" (¬)، اي: سيدتها، ويكن في اخر الزمان من المشار اليهن بالحشمة بحيث يكن تحت الرجل الكبير دون غيرهن من الحراءر.
 * ومنهم (¬) من جعل كثرتهن لكثرة الفتوحات، يعني: فيكون ذلك علامة كثرتها، ولكن ليس هذا حينءذ من اشراط الساعة؛ لانه كان في صدر هذه الامة كثيرا (¬).
 * والتغالي في المهور واغفال "لو كنتم تغرفون من بطحان (¬) ما زدتم" (¬)، وكون [التيسير] (¬) السبب في دوام الالفة غالبا (¬).



 * وكثرة الطلاق الذي هو يمين الفساق (¬).
 * وكون الرجل يخرج من عند اهله فيخبره نعله (¬) او سوطه او عصاه بما اصابه اهله من بعده.
 * وفي لفظ: "لا تقوم الساعة حتي تكلم السباع الانس ويكلم الرجل عذبة سوطه وشراك نعله ويخبره فخذه بما احدث اهله بعده" (¬).
 * ويتزوج الرجل النبطية ويترك ابنة عمه (¬).
 * وكثرة النساء وقلة الرجال بحيث يتبع الرجل الواحد خمسون امراة، يعني: ممن يلذن به (¬).
 * وقد قال ابو القاسم القرطبي (¬) اخو شارح مسلم ابي العباس (¬): انه ربط نحوا من خمسين امراة واحدة بعد اخري في حبل واحد مخافة سبايهن من العدو لما خرجوا من قرطبة.



 * "ويتبع الرجل قريب من ثلاثين امراة يقلن : انكحنا" (¬).
 * "وتجد المراة النعل فتقول: كانت هذه نعل رجل" (¬).
 * واستخفاف بالدماء وكثرة الهرج، اي: القتل والكذب (¬).
 * وقد قال [رجل] (¬) لخالد بن الوليد (¬)  رضي الله عنه : "يا ابا سليمان اتق الله فان الفتن قد ظهرت فقال اما وابن الخطاب حي فلا، وانما تكون بعده فينظر الرجل فيفكر هل يجد مكانا لم ينزل به مثل ما نزل بمكانه الذي هو به من الفتنة والشر فلا يجد فتلك الايام التي ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين يدي الساعة ايام الهرج" (¬).
 * والاجتلاد بالسيوف وقتل الامام فعن حذيفة "لا تقوم الساعة حتي تقتلوا امامكم وتجتلدوا باسيافكم ويرث دنياكم شراركم" (¬).
 * وعنه انه قال: "ما تعدون قتل عثمان فيكم اتعدونه فتنة؟ قلنا: نعم، قال: هي والله هي والله اول الفتن واخرها الدجال" (¬).



 * وقتل الرجل لاخيه، اي: ونحوه من اب وقريب علي الدنيا (¬).
 * واذا وضع السيف في الامة لم يرفع عنهم الي يوم القيامة (¬).
 * ولا يدري القاتل في اي شء قتل ولا المقتول علي اي شء قتل القاتل (¬) [والمقتول في النار] (¬).
 * واقتتال فءتين عظيمتين من المسلمين دعواهما واحدة ويكون بينهما مقتلة عظيمة (¬)، وقد وقع ذلك في زمن الصحابة (¬)  رضي الله عنهم  مما كانوا مجتهدين فيه، والمخطء منهم معذور لانه بالاجتهاد. ولا حاجة للتطويل في شرحه.



 * وغزوة جزيرة العرب ثم فارس ثم الروم فيفتحها الله واحدة بعد اخري ثم الدجال.
 * قال نافع بن عتبة (¬) راويه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كما سياتي قريبا: "لا نري الدجال يخرج حتي تفتح الروم" (¬).
 * وفتح قسطنطينية بضم اولها وثالثها وهي من اعظم مداءن الروم، ففي "صحيح مسلم" مرفوعا: "اسمعتم بمدينة جانب منها في البر وجانب منها في البحر قالوا: نعم يا رسول الله، قال: لا تقوم الساعة حتي يغزوها سبعون الفا من بني اسحاق فاذا جاءوها نزلوا فلم يقاتلوا بسلاح ولم يرموا بسهم قالوا: لا اله الا الله والله اكبر فيسقط احد جانبيها الذي في البحر، ثم يقولوا الثانية: لا اله الا الله والله اكبر فيسقط جانبها الاخر، ثم يقولوا الثالثة: لا اله الا الله والله اكبر فتفرج لهم فينظرونها (¬) فيغنموا، فبينما هم يقتسمون الغناءم اذ جاءهم الصريخ فقال: ان الدجال قد خرج فيتركون كل شء ويرجعون" (¬).



 * فهذه المدينة هي التي عيناها ولكن قوله من بني اسحاق انما هو من بني اسماعيل وسياق الحديث يدل له فانه انما اراد العرب (¬).
 * ويروي: "لا تقوم الساعة حتي يملك القسطنطينية وجبل الديلم (¬) رجل من اهل بيتي" (¬).
 * وعن مالك بن يخامر (¬) عن معاذ بن جبل مرفوعا: "عمران بيت المقدس خراب يثرب (¬)، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية، وفتح القسطنطينية خروج الدجال" (¬) [ولابن ماجه وابي داود عن معاذ رفعه "الملحمة الكبري وفتح القسطنطينية وخروج الدجال] (¬) في سبعة قال ابو داود: سبعة اشهر" (¬) ولابن ماجه (¬) عن عبد الله بن   بسر (¬) مرفوعا ايضا: "بين الملحمة وفتح المدينة ست سنين ويخرج الدجال في السابعة" (¬).
 * وعن نافع بن عتبة بن ابي وقاص (¬) رفعه: "تقاتلون جزيرة العرب فيفتحها الله، ثم تقاتلون الروم، ثم تقاتلون الدجال، قال [نافع: يا جابر (¬) لا نري الدجال] (¬) يخرج حتي تفتح الروم".
 * بل صح مرفوعا: "لا تقوم الساعة حتي ينزل الروم بالاعماق (¬) او بدابق (¬)  وهما موضعان بالشام بقرب حلب فالاولي بفتح الهمزة وعين مهملة والثانية بكسر الموحدة علي الصحيح  فيخرج اليهم جيش (¬) من المدينة من خيار اهل الارض يومءذ فاذا تصافوا قالت الروم: خلو بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم، فيقول المسلمون: لا والله لا نخلي بينكم وبين اخواننا فيقاتلونهم فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم ابدا، ويقتل ثلثهم افضل الشهداء عند الله، ويفتتح الثلث لا يفتنون ابدا فيفتتحون قسطنطينية، فبينما هم   يقتسمون الغناءم قد علقوا سيوفهم بالزيتون؛ اذ صاح فيهم الشيطان ان المسيح قد خلفكم في اهليكم فيخرجون وذلك باطل، فاذا جاءوا الشام خرج فبينما هم يعدون للقتال يسوون الصفوف اذ اقيمت الصلاة فينزل عيسي ابن مريم فامهم فاذا راه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء فلو تركه لانذاب حتي يهلك ولكن يقتله الله بيده فيريهم دمه في حربته" (¬).
 * وصح فيما يكون بين يدي الساعة "هدنة  اي: مصالحة بين المتحاربين او بين المسلمين والكفار  تكون بينكم وبين بني الاصفر فيغدرون بكم فيسيرون اليكم علي ثمانين غاية، اي: راية، تحت كل راية اثنا عشر الفا فسطاط المسلمين، اي: محلهم الذي يجمعهم من مدينة او غيرها يومءذ بارض يقال لها الغوطة في مدينة يقال لها دمشق" (¬).
 * فالغوطة بالضم اسم البساتين والمياه التي حول دمشق (¬).
 * وعن كعب الاحبار مما رويناه في فضاءل الشام للربعي (¬) انه قال: "معاقل المسلمين ثلاثة فمن الروم دمشق، ومن الدجال الاردن، ومن ياجوج وماجوج الطور" (¬) انتهي.
 * والمعاقل هنا الحصون واحدها معقل.



 * ولابن ماجه في "سننه" وابي الحسن الربعي في فضاءل الشام من جهة سليمان بن حبيب (¬) عن ابي هريرة رفعه: "اذا وقعت الملاحم بعث الله تعالي من دمشق بعثا من الموالي اكرم العرب فرسا واجوده سلاحا يءيد الله بهم الدين" (¬).
 * والملاحم جمع ملحمة وهي الحروب وموضع القتال ماخوذ من اشتباك الناس واختلاطهم فيها كاشتباك لحمة الثوب بالسدي او قيل: هو من اللحم لكثرة لحوم القتل فيها (¬).
 * وصح قول المستورد القرشي (¬) عن عمرو بن العاص (¬) سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تقوم الساعة والروم اكثر الناس، فقال له عمرو: ابصر ما تقول. قال: اقول ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: لءن قلت ذلك ان فيهم لخصالا اربعة: انهم لاحلم الناس عند فتنة واسرعهم افاقة بعد مصيبة  وفي لفظ: واخبرهم عند مصيبة  واوشكهم كرة بعد فرة وخيرهم لمسكين ويتيم وضعيف وخامسة حسنة جميلة وامنعهم من ظلم الملوك" (¬).



 * وفي حديث يروي: "عليكم بجهاد بني الاصفر فان لكم كفلين من الاجر علي جهاد من سواهم من اهل الارض" (¬).
 * وقتال الترك وفي اخبارهم تصنيف سمعناه (¬) وهم (¬) كما صح "صغار الاعين حمر الوجوه ذلف الانوف  بضم المعجمة ثم لام ساكنة وفاء، اي: فطسها قصارها مع انبطاح، وقيل: هو غلظ في ارنبة الانف، وقيل: هو تطامن فيها وكله متقارب (¬)  كان وجوههم المجان  بفتح الميم وتشديد النون جمع مجن الترس  المطرقة  باسكان الطاء وتخفيف الراء (¬) والمعني تشبيه وجوه (¬) الترك في عرضها ونتوء وجناتها بالترسة المطرقة  ينتعلون [الشعر] (¬) "، وفي لفظ: "تقاتلون قوما نعالهم الشعر" (¬).
 * ويروي: "اتركوا الترك ما تركوكم فان اول من يسلب من امتي ملكهم بني قنطوراء" (¬) الحديث.



 * زاد في رواية: "فانهم اصحاب باس شديد وغناءمهم قليلة" (¬).
 * قال النووي  رحمه الله  هذه الاحاديث كلها معجزة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقد وجد حال هءلاء الترك بجميع صفاتهم التي ذكرها النبي  صلي الله عليه وسلم  وقاتلهم المسلمون مرات. انتهي (¬).
 * وعني المرات التي قاتل فيها المسلمون الترك في خلافة بني امية، وكان ما بينهم وبين المسلمين مسدودا الي ان فتح ذلك شيءا بعد شء وكثر (¬) السبي منهم وتنافس فيهم الملوك لما فيهم من الشدة والباس حتي كان اكثر عسكر المعتصم (¬) منهم ثم غلبت الاتراك علي الملك فقتلوا ابنه المتوكل (¬) ثم اولاده   واحدا بعد واحد الي ان خالط المملكة الديلم ثم كان الملوك السامانية من الترك ايضا فملكوا بلاد العجم ثم غلب علي تلك الممالك ال سبكتكين ثم ال سلجوق وامتدت مملكتهم الي العراق والشام والروم وكان بقايا اتباعهم بالشام وهم ال زنكي واتباع هءلاء وهم بيت ايوب واستكثر هءلاء ايضا من الترك فغلبوهم علي المملكة بالديار المصرية والشامية والحجازية وخرج علي ال سجلوق في الماءة الخامسة الغز فخربوا البلاد وفتكوا في العباد ثم جاءت الطامة الكبري بالططر (¬) فكان خروج جينكزخان (¬) بعد الستماءة فاسعرت بهم (¬) الدنيا نارا خصوصا المشرق باسره حتي لم يبق بلد منه حتي دخله شرهم ثم كان خراب بغداد وقتل الخليفة المستعصم (¬) اخر خلفاءهم علي ايديهم في سنة ست وخمسين وستماءة.
 * ثم لم يزل بقاياهم يخرجون (¬) الي ان كان اخرهم اللنك (¬) ومعناه   الاعرج واسمه تمر بفتح المثناة وضم الميم وربما اشبعت فطرق الديار الشامية وعاث فيها وحرق دمشق حتي صارت خاوية علي عروشها ودخل الروم والهند وما بين ذلك وطالت مدته الي ان اخذه الله وتفرق بنوه في البلاد، وظهر بجميع هذا مصداق قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان بني قنطور اول من يسلب امتي ملكهم" (¬).
 * فالمراد ببني قنطورا الترك وقنطورا بالمد والقصر، قيل: كانت جارية لابراهيم  عليه السلام  ولدت له اولادا فانتشر منهم الترك حكاه ابن الاثير (¬) واستبعده، وجزم به المجد (¬) في "القاموس" مع حكاية قول اخر ان المراد بهم السودان (¬).
 * وفي حديث اخر: "كان وجوههم الحجف  بفتحتين جمع حجفة (¬) الترس  يلحقون اهل الاسلام (¬) بمنابت الشيح (¬) كاني انظر اليهم وقد ربطوا خيولهم بسواري المسجد" (¬).



 * وقال ابن مسعود (¬)  رضي الله عنه : "كاني بالترك وقد اتتكم علي براذين مجذمة (¬) الاذان حتي تربطها بشط الفرات (¬) " (¬).
 * واسند الحاكم (¬) صاحب الصحيح في "مستدركه" الي محمد بن يحيي ابي بكر الصولي (¬) النحوي انه قال: اول من مدح الترك من شعراء العرب علي بن عباس الرومي (¬) حيث يقول:
 اذا ثبتوا فسد من حديد ... تخال عيوننا فيه تحار
 وان برزوا فنيران تلظي ... علي الاعداء يضرمها استعار (¬)
 * وقتال خوز وهم من بلاد الاهواز (¬) من عراق العجم بحيث قيل انهم صنف منهم.



 * وقتال كرمان (¬) وهي بلدة معمورة من بلاد العجم بين خراسان وبحر الهند ورواه بعضهم بالاضافة فيهما خور كرمان (¬) واستشكل الجمع بينه وبين قتال الترك قال شيخنا: ويمكن ان يجاب بكونهما حديثين ويجتمع منهما الانذار بخروج الطاءفتين (¬).
 * وكون المغنم دولا (¬) جمع دولة بالضم فيكون لقوم دون قوم ولا يفرح بالغنيمة (¬) اما للاختصاص او للكثرة والاستغناء او لما تقدم في "لا يقسم ميراث" (¬).
 * ورخص الخيل بعد غلوها لقلة التوجه (للجهاد) (¬) "وخليفة يحثو او يحثي المال حثيا او حثوا ولا يعده عدا" (¬).
 * وفي لفظ: "يقسم المال ولا يعده" (¬)، وذلك لكثرة الاموال والغناءم والفتوحات مع سخاء نفسه.



 * وكثرة القذف والتساهل بشانه (¬).
 * وكثرة الشرور بحيث يكرم الرجل مخافة شره (¬) ويترك العمل "بانما ترزقون وتنصرون بضعفاءكم" (¬) وفيض اللءام فيضا اي: يكثروا (¬).
 * وفي لفظ: "وتهلك الوعول" وهم وجوه الناس واشرافهم "وتظهر التحوت" وهو الذي كان تحت اقدام الناس من ليس يعلم بينهم او فيهم (¬).
 * وفي لفظ: "التحوت فسول الرجال واهل البيوت الغامضة واهل الوعول البيوت الصالحة" (¬).
 * والمعني يغلب الضعفاء من الناس اقوياءهم شبه الاشراف بالوعول لارتفاع شانها علي انه قيل: انه اراد بظهور التحوت ظهور الكنوز التي تحت الارض.



 * وفي "الصحيح": "اذا كان الحفاة العراة رعاء الشاء رءوس الناس فذلك من اشراطها" (¬).
 * وفي الحديث ايضا: "لا تقوم الساعة حتي يسود كل قبيلة رذالها" (¬).
 * وفي اخر: "لا تقوم الساعة حتي يكون اخص الناس بالدنيا لكع بن لكع" (¬) وهو عند العرب العبد ثم استعمل في الحر للذم.
 * وصح: "اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة" (¬) ولله در القاءل:
 ايا دهر اعملت فينا اذاكا ... ووليتنا بعد وجه قفاكا
 قلبت الشرار علينا رءوسا ... واجلست سفلتنا مستواكا
 فيا دهر ان كنت عاديتنا ... فها قد صنعت بنا ما كفاكا (¬)
 * وقال اخر:
 ذهب الرجال الاكرمون ذو الحجي ... والمنكرون لكل امر (¬) منكر   وبقيت في خلف يزين بعضهم ... بعضا ليدفع معور عن معور
 * وتطاول الناس سيما الحفاة العراة في البنيان (¬) حيث كثرت اموالهم واشتدت وجهاتهم ولم يكن لهم داب ولا همة سوي في البناء غالبا.
 * واتخاذ بيوت توشي كما توشي المراحل (¬) يعني: تنقش وتزخرف (¬).
 * وتخريب عمران الدنيا وعمارة خرابها (¬) يعني: بحيث يعمر خراءب عنترة ونحوها ويكاد جامع عمرو بن العاص ان يخرب (¬).
 * وخروج الناس من المدينة الي الشام (¬).
 * واتخاذ القينات, اي: الاماء القينات والمعازف  بمهملة ثم معجمة (¬)  اي: الدفوف وغيرها مما يضرب به وكثرة ذلك.



 * وشرب الخمر ولبس الحرير (¬).
 * وان توضع العماءم وتلبس القلانس (¬).
 * وحيف الاءمة، اي: جورهم وظلمهم (¬).
 * وبيع الحكم (¬) فهو كناية عن الارتشاء والارشاء، ويروي "الدراهم والدنانير خواتيم الله في ارضه من جاء بها قضيت حاجتهم ومن لا فلا" (¬).
 * وياتي علي الناس زمان من لم يكن معه فيه اصفر وابيض لم يتهن (¬) بالعيش (¬).



 * وفشو شهادات الزور وكتمان شهادة الحق (¬).
 * ونقص الاحلام، اي: العقول (¬).
 * وكثرة الشرط بمعجمة وفتح الراء وهم اعوان السلطان ونحوه قال بعضهم: بل هم نخبة اصحاب الكبير الذين يقدمهم علي غيرهم من جنده انتهي وهم الان اعوان الظلمة ويطلق غالبا علي اقبح جماعة الوالي ونحوه بل يطلق علي الوالي نفسه فيقال والي (¬) الشرطة وربما توسع [اطلاقه] (¬) علي ظلمة الحكام (¬).
 * ولا تنطح ذات قرن جماء (¬) بفتح الميم والتشديد والمد والجماء التي لا قرن لها يعني: من كثرة عدم الظلم وذلك في زمن عيسي  عليه السلام  وتكليم السباع للانس كما تقدم (¬) كانه ايضا في زمن عيسي  عليه السلام  وكثرة الهمازين واللمازين (¬) والهمز العيب للناس بالغيب واللمز العيب والوقوع في الناس وقيل: العيب في الوجه.
 * الي غير ذلك مما ذكر مما لا يحصر (¬).



 * والحاصل ان العلامات التي اخبر الشارع بانها ستقع بعده قبل قيام الساعة مما في بعضها ما هو غير مذموم علي اقسام.
 احدها: ما وقع علي وفق ما قال كتمني رءيته  صلي الله عليه وسلم  واقتتال الفءتين العظيمتين وقتال الترك وكثرة الهرج وظهور الفتن وتطاول الناس في البنيان وتمني بعض الناس الموت واخذ امته باخذ القرون قبلها مما هو مندرج في علامات النبوة حيث وقع طبقا للخبر وفي كتاب "دلاءل النبوة" للبيهقي وغيره مما هو بالاسانيد المقبولة الكثيرة.
 ثانيها: وقعت مبادءه او ظهر الكثير منه ولم يستحكم والمراد ما استحكم بحيث لم يبق مما يقابله الا النادر فهذا هو الذي يعقبه قيام الساعة، ومن هذا القسم تقارب الزمان وكثرة الزلازل والقاء الشح وخروج الدجالين الكذابين وتوسيد الامر الي غير اهله وعدم قسم الميراث.
 ثالثها: لم يقع منه الي الان شء كطلوع الشمس من مغربها واعلام الشجر وغيره باختفاء اليهود خلفه (¬).
 وهذا التقسيم احسن من قول بعضهم من العلامات ما هو امارة لمجرد القرب كالدخان والخسف.
 ومنها ما هو امارة للحصول كالدجال وطلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة والنار التي تحشر الناس.
 نسال الله السلامة والخلاص الي انتهاء القيامة والي هنا انتهي ما اريد مني علي ما جاء لا علي ما وجب والله اعلم بالصواب واليه المرجع والمءاب (¬).



 "

  AUTO اصل النسخة وتاريخ نسخها

 "
 علقت هذه النسخة من نسخة تاريخها اواخر شهر صفر سنة تسع وتسعين وثمانية بمكة المشرفة يسر الله تعالي تكميله علي ما اريد ونفع به كاتبه وقارءه ومالكه وسامعه وجميع المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات انه قريب جواد مجيب الدعوات وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم والحمد لله وحده وكان الفراغ من كتابتها يوم الثلاثاء رابع عشر رمضان المعظم من شهور سنة الف وماءة وعشرين من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام علي يد الفقير عمر بن عمر البدراوي الشافعي الازهري غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين امين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد الذي لا نبي بعده امين امين.



  AUTO المصادر والمراجع     القران الكريم.
   اخبار اصبهان: ابو نعيم الاصبهاني، الدار العلمية، الهند، ط ،  ه.
   الادب المفرد: البخاري، عالم الكتب، بيروت، ط ،  ه.
   اضواء البيان في ايضاح القران بالقران: محمد الامين الشنقيطي، ط ،  ه.
   الاعلام: خير الدين الزركلي، دار العلم للملايين، بيروت  م.
   الايوبيون والمماليك في مصر والشام: سعيد عاشور، دار النهضة العربية، ط ،  م.
   اتحاف الجماعة: حمود التويجري، دار الصميعي الرياض، ط ،  ه.
   اتحاف المهرة: ابن حجر العسقلاني، مطبعة مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف، ط ،  ه.
   الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان: ابن بلبان، تحقيق: كمال الحوت، دار الكتب الثقافية، بيروت، لبنان.
   الاصابة في تمييز الصحابة: الحافظ ابن حجر، ط ،  ه، دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان.
   اغاثة الامة بكشف الغمة: المقريزي، القاهرة مصر.
   انباء الغمر بابناء العمر: ابن حجر العسقلاني، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ،  ه.
   البداية والنهاية: ابن كثير، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
   البدر الطالع: الشوكاني، مطبعة السعادة، مصر، ط ،  ه.
   التاج المكلل: صديق حسن خان، المطبعة العربية الهندية، بومباي، ط ،  م.
   تاريخ الدولة العثمانية: علي حسون، المكتب الاسلامي، ط ،  ه.
   تاريخ بغداد: الخطيب البغدادي، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.
   تاريخ دمشق: ابن عساكر، مجمع اللغة، دمشق، ط .
   التحفة اللطيفة: السخاوي، تحقيق: اسعد الحسيني،  ه.
   التذكرة: القرطبي، تحقيق: احمد السقا، مكتبة الكليات الازهرية،  ه.



   تذكرة الحفاظ: الذهبي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   الترغيب والترهيب: المنذري، تحقيق: مصطفي محمد عمارة، دار الفكر،  ه .
   تعظيم قدر الصلاة: للامام محمد بن نصر العروزي، تحقيق: د. عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، مكتبة الدار، المدينة المنورة، ط ،  ه.
   تفسير البغوي: البغوي، تحقيق: خالد بن عبد الرحمن العك ومروان سوار، دار المعرفة. بيروت، لبنان، ط ،  ه.
   تفسير السعدي: عبد الرحمن بن ناصر السعدي، الرياض،  ه.
   تفسير القرطبي: القرطبي، دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان،  م، توزيع دار الباز، مكة المكرمة.
   تقريب التهذيب: ابن حجر، تحقيق: محمد عوامة، دار الرشيد، سوريا، ط ،  ه.
   تهذيب الاسماء واللغات: النووي، دار الفكر بيروت، ط ،  ه.
   تهذيب التهذيب: ابن حجر، مجلس داءرة المعارف النظامية، الهند،  ه.
   التوحيد: ابن خزيمة، تحقيق: عبد العزيز الشهوان، دار الرشد الرياض، ط ،  ه.
   الثقات: ابن حبان، مكتبة مدينة العلم، الهند، ط ، .
   جامع بيان العلم وفضله: ابن عبد البر، مكتبة الباز، مكة المكرمة،  ه.
   الجامع الصحيح: الامام البخاري، دار القلم، دمشق، ط ،  ه.
   الجرح والتعديل: ابن ابي حاتم، ط ، الهند.
   جلاء الافهام في الصلاة علي خير الانام: ابن القيم.
   حسن المحاضرة: جلال الدين السيوطي، القاهرة مصر،  ه.
   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان، ط ،  ه.
   حياة الالباني وثناء العلماء عليه: الشيباني.
   الخطط: المقريزي، مطبعة النيل مصر،  ه.



   داءرة معارف القرن العشرين: محمد فريد وجدي، مطابع داءرة معارف القرن العشرين، ط ،  ه.
   الدر المنثور في التفسير بالماثور: السيوطي، دار الفكر، بيروت، لبنان، ط ،  ه.
   الدرر الكامنة: ابن حجر العسقلاني، تحقيق: محمد سيد جاد الحق، دار الكتب الحديثة.
   دلاءل النبوة: البيهقي، تحقيق عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، ط ،  ه.
   الديباج المذهب: ابن فرحون، دار الكتب العلمية.
   ذم الملاهي: ابن ابي الدنيا، تحقيق: عمرو عبد المنعم، دار الصحابة، مصر.
   ذيل طبقات الحفاظ: السيوطي، دار الكتب العلمية، ط ،  ه.
   سلسلة الاحاديث الصحيحة والضعيفة: محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي.
   السنة: ابن ابي عاصم، تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، لبنان، ط ،  ه.
   سنن ابي داود: ابو داود، راجعه: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الباز، مكة المكرمة.
   سنن ابن ماجه: ابن ماجه، تحقيق: فءاد عبد الباقي، دار الفكر، بيروت.
   سنن الترمذي: الترمذي، تحقيق: عبد الرحمن محمد عثمان، دار الفكر، بيروت،  ه.
   سنن الدارمي: الدارمي، تحقيق: عبد الله هاشم اليماني، شركة الطباعة الفنية المتحدة.
   سير اعلام النبلاء: الذهبي، تحقيق: مجموعة من الاساتذة، مءسسة الرسالة، ط ،  ه.
   السيوطي النحوي: عدنان محمد سلمان، دار الرسالة، بغداد، ط ،  ه.
   شذرات الذهب: ابن العماد الحنبلي، دار الافاق الجديدة، بيروت.
   شرح السنة: البغوي، تحقيق: شعيب الارناءوط، المكتب الاسلامي، دمشق،  ه.



   شرح العقيدة الطحاوية: ابن ابي العز الحنفي، تخريج: محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، ط .
   شرح مسلم: النووي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   صحيح الجامع الصغير: محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي.
   صحيح جامع بيان العلم وفضله: ابن عبد البر، تحقيق: ابو الاشبال الزهيري، مكتبة ابن تيمية،  ه.
   صحيح مسلم: الامام مسلم، ترتيب: احمد فءاد عبد الباقي.
   صفحات من تاريخ مصر في عصر السيوطي: عبد الوهاب حمودة، الدار المصرية للتاليف.
   ضعيف الجامع الصغير: الالباني، المكتب الاسلامي، ط ،  ه.
   الضوء اللامع: السخاوي، مكتبة الحياة بيروت، لبنان.
   طبقات الحنابلة: محمد ابن ابي يعلي، دار المعرفة، بيروت.
   طبقات الشافعية: تاج الدين السبكي، تحقيق: محمود الطناحي وغيره، البابي الحلبي، مصر .
   عارضة الاحوذي: ابن العربي المالكي، دار الوحي المحمدي، مصر.
   العلل المتناهية: ابن الجوزي، تحقيق: ارشاد الحق الاثري، ادارة العلوم الاثرية، باكستان، ط ،  ه.
   غريب الحديث: ابو عبيد القاسم بن سلام، ط ،  ه، الهند.
   فتح الباري: ابن حجر، المكتبة السلفية.
   الفتن وما ورد فيها: ابو عمرو الداني، تحقيق: ضياء الله المباركفوري، دار العاصمة الرياض، ط ،  ه.
   فضاءل الشام: الربيعي، تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني.
   فهرس الفهارس والاثبات: عبد الحي الكتاني، دار الغرب الاسلامي، ط ،  ه.
   القاموس المحيط: الفيروزابادي، مءسسة الرسالة، ط .
   الكاشف: الذهبي، تحقيق: عزة علي عطية وغيره، دار النصر مصر، ط ،  ه.
   الكامل: ابن عدي الجرجاني، دار الفكر، بيروت، ط ،  ه.
   كشف الاستار: الهيثمي، حبيب الرحمن الاعظمي، مءسسة الرسالة ، ط ،  ه.



   كشف الظنون: حاجي خليفة.
   كنز العمال: المتقي الهندي، مءسسة الرسالة،  ه.
   الكواكب الساءرة: نجم الدين الغزي، دار الفكر، بيروت.
   اللباب في معرفة الانساب: ابن الاثير، دار صادر،  ه.
   لسان العرب: ابن منظور، دار صادر.
   لوامع الانوار البهية: السفاريني، مطبعة المدني.
   المجتمع المصري في عهد سلاطين المماليك: سعيد عبد الفتاح عاشور، دار النهضة العربية، ط ،  م.
   مجمع البحرين في زواءد المعجمين: الهيثمي، تحقيق: نذير عبد القدوس، مكتبة الرشد الرياض، ط .
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: ابو بكر الهيثمي، بتحرير الحافظين الجليلين: العراقي وابن حجر، دار الكتاب العربي، ط ،  ه.
   مجموع الفتاوي: ابن تيمية، جمعه عبد الرحمن بن قاسم، توزيع: الرءاسة العامة لادارة البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد، الرياض.
   مجموعة الرساءل المنيرة: دار احياء التراث العربي،  ه.
   مختصر تاريخ ابن عساكر: ابن منظور، مجموعة من المحققين، دار الفكر، ط ،  ه.
   المستدرك علي الصحيحين: الحاكم، دار الكتاب العربي، بيروت.
   المسند: الامام احمد بن حنبل، بتحقيق: شعيب الارناءوط، ط ،  ه، مءسسة الرسالة.
   المسند: الامام احمد بن حنبل، بتحقيق: محمود شاكر، المعارف، مصر.
   المسند: الامام احمد، المكتب الاسلامي.
   مسند الفردوس: الديلمي، تحقيق: سعيد زغلول، دار الكتب العلمية، ط ،  ه.
   مشكاة المصابيح: التبريزي، تخريج الالباني، المكتب الاسلامي، ط ،  ه.
   المصباح المنير: الفيومي، المكتبة العلمية، بيروت.
   المصنف: عبد الرزاق، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، ط ،  ه، توزيع: المكتب الاسلامي.



   المصنف: ابن ابي شيبة، عبد الخالق الافغاني، الدار السلفية، ط ،  ه.
   المطولات: الطبراني، ضمن المعجم الكبير.
   المعجم الاوسط: الطبراني، تحقيق: محمود الطحان، مكتبة المعارف، الرياض، ط ،  ه.
   معجم البلدان: ياقوت الحموي، دار صادر، بيروت،  ه.
   معجم الشيوخ الكبير: الذهبي، تحقيق: محمد الهيلة، مكتبة الصديق، الطاءف، ط ،  ه.
   المعجم الكبير: الطبراني، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، مطبعة الامة، بغداد.
   معجم المءلفين: عمر رضا كحالة.
   المعرفة والتاريخ: يعقوب الفسوي، تحقيق: اكرم ضياء العمري، مءسسة الرسالة، ط ،  ه.
   المفهم شرح مسلم: ابو العباس القرطبي، تحقيق: مجموعة من الاساتذة.
   المقاصد الحسنة: السخاوي، دار الباز، مكة المكرمة، ط ،  ه.
   المنار المنيف: ابن قيم الجوزية، تحقيق: احمد عبد الشافي، دار الكتب العلمية،  ه.
   منحة المعبود: احمد البنا، المكتبة الاسلامية، بيروت، ط ،  ه.
   موارد الظمان: الهيثمي، تحقيق: محمد عبد الرزاق حمزة، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
   الموضوعات: ابن الجوزي، تحقيق: نور الدين شكري، اضواء السلف الرباط، ط ،  ه.
   النهاية في غريب الحديث: ابن الاثير، المكتبة الاسلامية.
   النهاية لابن كثير: تحقيق: محمد احمد عبد العزيز، دار الريان مصر.
   الوافي بالوفيات: الصفدي، نشر: فرانز ثتايز بيقيسبادن، ط ،  ه.
   وفاء الوفاء: السهمودي، دار الباز، مكة المكرمة، ط ،  ه.
   وفيات الاعيان: ابن خلكان، تحقيق: احسان عباس، دار صادر بيروت،  ه.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) "انباء الغمر بابناء العمر": (/ ).

:

(¬) "شذرات الذهب": (/ ).
(¬) "حسن المحاضرة": (/ )، "صفحات من تاريخ مصر في عصر السيوطي": (ص ).
(¬) "شذرات الذهب": (/ )، (/ ).

:

(¬) "السيوطي النحوي": (ص ).
(¬) "الضوء اللامع": (/   ) باختصار، "شذرات الذهب": (/ ).
(¬) "الضوء اللامع": (/ ).

:

(¬) "الضوء اللامع": (/ ).
(¬) "شذرات الذهب": (/ ).
(¬) "الضوء اللامع": (/   ) باختصار.
(¬) "شذرات الذهب": (/ ).
(¬) "الضوء اللامع": (/ ).

:

(¬) انظر: "اغاثة الامة" للمقريزي: ص )، و"الخطط" له كذلك: (/ )، "الحياة الاجتماعية في عصر سلاطين المماليك": (ص ).
(¬) "الحياة الاجتماعية في عصر سلاطين المماليك": (ص   )، "الايوبيون والمماليك في مصر والشام": (ص   ).

:

(¬) "شذرات الذهب": (/ ).
(¬) "شذرات الذهب": (/ ، ).

:

(¬) "الدر الكامنة": (/ ).

:

(¬) "المجتمع المصري في عهد سلاطين المماليك": (ص )، "الخطط" للمقريزي: (/ )، "الايوبيون والمماليك في مصر والشام": (ص   ).
(¬) "التحفة اللطيفة": (/   ) باختصار.

:

(¬) مصادر ترجمته:
"الضوء اللامع لاهل القرن التاسع": (/   )، "التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة": (/ )، "البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن التاسع": (/   )، "الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة": (/   )، "شذرات الذهب في اخبار من ذهب": (/   )، "كشف الظنون": (/ ، وغيرها)، "معجم المءلفين": (/ )، "الاعلام": (/   )، "التاج المكلل": (ص ).

:

(¬) "الضوء اللامع": (/ ، )، "شذرات الذهب": (/   ).

:

(¬) "شذرات الذهب": (/ ).
(¬) "الكواكب الساءرة": (/ ).

:

(¬) ملخصه من ترجمته لنفسه في "الضوء اللامع": (/ )، و"شذرات الذهب": (/ )، و"الكواكب الساءرة": (/ ).

:

(¬) "الضوء اللامع": (/   ).
(¬) "البدر الطالع": (/ ).

:

(¬) "التاج المكلل": (ص ).
(¬) مصادر ترجمته:
"الضوء اللامع": (/ )، "ذيل طبقات الحفاظ" للسيوطي: (ص )، "شذرات الذهب": (/ )، "البدر الطالع": (/ )، "التاج المكلل": (ص )، "فهرس الفهارس والاثبات": (/ ، وغيرها).

:

(¬) "الضوء اللامع": (/ ) باختصار. وقد نوقشت اخيرا في الجامعة الاسلامية رسالة في عقيدة الحافظ ابن حجر رحمه الله فراجعها فانها مهمة.
(¬) "المصدر السابق": (/ ).

:

(¬) "المصدر السابق": (/ )، "شذرات الذهب": (/ ).
(¬) "الضوء اللامع": (/   ).
(¬) "المصدر السابق": (/   )، "شذرات الذهب": (/   ).

:

(¬) "الضوء اللامع": (/   ).
(¬) "المصدر السابق": (/   ).

:

(¬) "البدر الطالع": (/   ).
(¬) "التحفة اللطيفة": (/   ) باختصار.

:

(¬) "شذرات الذهب": (/ ).

:

(¬) "شذرات الذهب": (/ ).
(¬) "الكواكب الساءرة": (/ ).
(¬) "الضوء اللامع": (/   ).

:

(¬) "البدر الطالع": (/   ).
(¬) "المصدر السابق": (/   ).

:

(¬) "الضوء اللامع": (/   ).
وقد علمت بعد طبع هذا البحث ان رسالة علمية سجلت في الجامعة الاسلامية تبحث في شخصية السخاوي من الناحية الحديثية، فلعل الباحث يتعرض لذلك ان شاء الله.

:

(¬) "الضوء اللامع": (/ ).
(¬) "كشف الظنون": (/ ).
(¬) "هدية العارفين": (/ ).

:

(¬) "المصباح المنير": (ص ).
(¬) "النهاية": (/ ).
(¬) "القاموس": (ص ).
(¬) "صحيح مسلم": (رقم ) كتاب الايمان.
(¬) "القاموس": (ص ).
(¬) "اللسان": (/ ).

:

(¬) سورة لقمان، الاية: .
(¬) سورة فصلت، الاية: .
(¬) سورة الزخرف، الاية: .

:

(¬) انظر: "لوامع الانوار البهية": (/ ).
(¬) سورة الاحزاب، الاية: .
(¬) "تفسير ابن كثير": (/ ).

:

(¬) سورة الاعراف، الايتان:   .
(¬) "تفسير ابن جرير": (/ ).
(¬) "تفسير ابن كثير": (/ ).
(¬) "تفسير القرطبي": (/ ).
(¬) رواه البخاري ومسلم.

:

(¬) رواه البخاري: (/   الفتح).
(¬) رواه البخاري: (/   الفتح)، ومسلم: (/ ، رقم ).

:

(¬) انظر: "فتح الباري": (/   )، "لوامع الانوار البهية": (/   ).

:

(¬) "فتح الباري": (/ ).
(¬) "شرح العقيدة الطحاوية": (ص ).

:

(¬) ما بين القوسين زيادة من "ا".
(¬) في "الاصل": (المسلك)، وما اثبته من "ا" وهو المناسب لما بعده.
(¬) رواه الامام احمد في "مسنده": (/ )، والترمذي: (/ )، وغيرهم واسناده صحيح.
(¬) سقطت من "ا".

:

(¬) يشير هنا الي قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه حيث يشاء"، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا علي طاعتك".
رواه مسلم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  في كتاب القدر: (/ ).
وفي الباب عن انس، والنواس بن سمعان، وعاءشة، وام سلمة، وجابر، وسبرة بن فاتك.
انظر: "مسند احمد" بتحقيق الارناءوط: (/ ).
وفي الحديث دليل علي اثبات صفة الاصابع لله عز وجل علي ما يليق بجلال الله وعظمته، قال البغوي رحمه الله: (والاصبع المذكورة في الحديث صفة من صفات الله، وكذلك كل ما جاء في الكتاب والسنة من هذا القبيل في صفات الله تعالي كالنفس، والوجه، والعين، والرجل، والاتيان، والمجء، والنزول الي السماء الدنيا، والاستواء علي العرش، والضحك، والفرح ...
ثم ذكر الادلة علي ذلك من الكتاب والسنة، ثم قال: فهذه ونظاءرها صفات لله تعالي ورد بها السمع، يجب الايمان بها، وامرارها علي ظاهرها، معرضا فيها عن التاويل، مجتنبا عن التشبيه، معتقدا ان الباري سبحانه وتعالي لا يشبه شء في صفاته صفات الخلق، كما لا تشبه ذاته ذوات الخلق، قال الله سبحانه وتعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}.
وعلي هذا مضي سلف الامة وعلماء السنة، تلقوها جميعا بالايمان والقبول، وتجنبوا فيها عن التمثيل والتاويل، ووكلوا فيها العلم الي الله عز وجل كما اخبر الله سبحانه وتعالي عن الراسخين في العلم فقال عز وجل: {يقولون امنا به كل من عند ربنا} [ال عمران: ])، ثم ذكر رحمه الله اقوال السلف في ذلك. "شرح السنة": (/   ) باختصار.
والايمان باسماء الله وصفاته يتضمن عدة معان:
  اثبات ما اثبته الله لنفسه او اثبته له رسوله  صلي الله عليه وسلم  من الاسماء والصفات من دون تمثيل ولا تكييف، وهذا الاثبات ليس لمجرد الالفاظ الواردة، بل هو يتضمن اثبات معانيها اللاءقة بالله عز وجل، وهذا هو مذهب السلف رحمهم الله، لا كما يزعمه مفوضة الاشاعرة بان مذهب السلف هو مجرد اثبات الفاظ لا معاني لها، فهذا جهل منهم بكتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وجهل كذلك بمذهب السلف وكذب عليهم، فان من ينسب ذلك لهم فانه يزعم ان الله اخبرنا عن اعظم امر في القران  وهو اسماءه الحسني 

:

= وصفاته العلي  بكلام لا يفهم، ككلام الاعاجم يثبت لفظه ولا يفهم معناه، وهذا عين الضلال والعياذ بالله.
  ان ينفي عن الله عز وجل ما نفاه عن نفسه او نفاه عنه رسوله  صلي الله عليه وسلم ، من دون تعطيل، وهذا النفي نفي غير محض بل هو يتضمن اثبات كمال ضده، فاذا قلت {ولا يظلم ربك احدا} فمعناه نفي الظلم عنه واثبات كمال ضده وهو عدله سبحانه وتعالي وهكذا.
  الياس وقطع الطمع عن ادراك كيفية هذه الصفات، ومعناه ان العقول البشرية محدودة المعرفة، وقد حجب الله عز وجل عنها علم كيفية صفاته سبحانه وتعالي؛ لان الكيفية لا تعلم الا بامور:
ا  مشاهدة الشء .
ب  مشاهدة نظيره.
ج  او الخبر الصادق عنه.
ولما لم نتعرف علي كيفية صفات الله بجميع حواسنا، ولم نعلم كيفية صفات نظيره؛ لانه سبحانه وتعالي لا نظير له ولا ند ولا كفء.
لم يبق الا الخبر الصادق عنه او عن رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يات الخبر عن الكيفية فوجب الوقوف عند النصوص في ذلك والسكوت عما سكت عنه السلف الصالح رحمهم الله.
اما القبضة، فهي ثابتة لله عز وجل كما قال سبحانه: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون ()} [الزمر: ].
وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله يقبض يوم القيامة الارض وتكون السماوات بيمينه ثم يقول انا الملك" رواه البخاري في التوحيد: ()، ومسلم: (/ )، واللفظ للبخاري، وفي الباب عن ابي هريرة وابن عباس وابن مسعود.
انظر: "التوحيد" لابن خزيمة: (/   ).
والقبض هنا دليل علي اثبات صفة اليدين لله عز وجل؛ لان القبض صفة لهما. قال ابن القيم رحمه الله: (ورد لفظ اليد في القران والسنة وكلام الصحابة والتابعين في اكثر من ماءة موضع، وورد متنوعا متصرفا فيه مقرونا علي انها يد حقيقية من الامساك، والطي، والقبض، والبسط، والمصافحة، والحثيات، والنضح باليد، والخلق باليدين) الي اخر ما ذكر. "مختصر الصواعق": (ص ).
وبعد هذا يتبين لك ان ما ذهب اليه السخاوي رحمه الله من تاويل الاصابع والقبضة بل واليد الي الملك والقهر خطا عظيم خالف فيه الكتاب والسنة واللغة وسلف الامة والذي حمله علي هذا ظنه ان في تاويله لصفة اليد والاصابع تنزيه لله عز وجل عن مشابهة المخلوقين، والجواب ان يقال: قال تعالي: {اانتم اعلم ام الله} [البقرة: ]، وقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].

:

=وقد ذكر الله ذلك عن نفسه وذكره عنه رسوله  صلي الله عليه وسلم  والله ورسوله اعلم من السخاوي وقول الله وقول رسوله اولي بان يعتمد من قول السخاوي.
ويقال ايضا: ان صفة اليد كصفة السمع والبصر، فان السخاوي يثبت لله السمع والبصر بلا تشبيه، ونحتج بكتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  ونرد علي السخاوي وامثاله بجميع ما يرد به علي المعتزلة في انكارهم بقية صفات الله، والله اعلم.
وصدق الامام مالك رحمه الله: (كل يءخذ من قوله ويرد الا صاحب هذا القبر) يعني: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورحم الله السخاوي ما كان اغناه بكتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  عن تاويلات المتكلمين.
(¬) سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ابو عبد الله، امير المءمنين في الحديث، كان سيد اهل زمانه في علوم الدين والتقوي، من رءوس الطبقة السابعة، مات سنة ( ه) وله اربع وستون سنة، من رجال الجماعة. "تاريخ بغداد": (/ )، "التقريب": (ص ).
(¬) اي: جعلونا منديلا يمسحون بنا وسخهم. "القاموس": (ص ). وانظر القصة في: "السير": (/ )، و"الحلية": (/ ).
(¬) عبد الله بن المبارك المروزي الحنظلي مولاهم، ابو عبد الرحمن، التميمي، الحافظ، شيخ الاسلام، المجاهد، صاحب التصانيف والرحلات، ولد سنة ( ه) وتوفي سنة ( ه). "تذكرة الحفاظ": (/ )، "التقريب": (ص ).
(¬) في "الاصل" و"ط": (لتخبر بفضل)، وما اثبته من "ا" وهو الصواب ان شاء الله.

:

(¬) سقطت من "ط".
(¬) في "ط": (مسنتيرين).
(¬) احمد بن الحسين بن علي بن موسي البيهقي النيسابوري، حافظ علامة ثبت فقيه، مات سنة ثمان وخمسين واربعماءة. انظر: "تذكرة الحفاظ": (/ )، و"سير اعلام النبلاء": (/ ).
(¬) محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم الضبي، الطهماني النيسابوري، الشهير بالحاكم ويعرف بابن البيع، ابو عبد الله، من اكابر حفاظ الحديث، والمصنفين فيه، صاحب "المستدرك علي الصحيحين"، توفي سنة ( ه). "طبقات الشافعية": (/ )، "تاريخ بغداد": (/ ).
(¬) في "ط": (علي اول).
(¬) انظر: "فتح الباري". (/   ).
(¬) سياتي ان شاء الله من كلام المصنف الجمع بين النصوص الواردة في ذلك.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من "ا".
(¬) سورة الانعام، الاية: .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من "الاصل" ومن "ط"، واكملته من "ا"، وكان الناسخ انتقل بصره بسبب تماثل الكلمتين.
(¬) رواه مسلم في الايمان: (/ )، وهو في الترمذي في ابواب التفسير: (/ ، رقم ).
(¬) سورة النساء ، الاية: .
(¬) سورة الزخرف، الاية: .
(¬) سيورد المصنف الاحاديث الدالة علي ذلك فيما ياتي.
(¬) سقط من "الاصل" ومن "ط"، واكملته من "ا".
(¬) انظر: "النهاية" لابن كثير: (/ ).
(¬) ابو محمد، الحسين بن مسعود بن محمد البغوي، الفقيه، الشافعي، المحدث، المفسر، كان بحرا في العلوم، من مصنفاته "معالم التنزيل في تفسير القران الكريم"، و"التهذيب"، و"شرح السنة"، وغير ذلك، توفي سنة ( ه).
"الوفيات": (/   )، "طبقات السبكي": (/ ).
(¬) سورة غافر، الاية: .

:

(¬) سقط من "الاصل"، واثبته من "ا" و"ط".
(¬) شيخنا يعني: (ابن حجر رحمه الله)، وهذا في كل ما ياتي، وهذا الكلام في "الفتح": (/ ).
(¬) عمر بن رسلان بن نصير، ابو حفص، البلقيني، سراج الدين، الشافعي، العسقلاني الاصل، محدث، حافظ، فقيه، مفسر، له حاشية علي "الكشاف" للزمخشري، وشرح علي "جامع الترمذي"، توفي سنة ( ه). "الضوء اللامع": (/ )، "شذرات الذهب": (/ ).
(¬) هكذا في جميع النسخ وكذلك في "الفتح"، وكان الكلمة ماخوذة من عبر الكتاب اذا تدبره، يعني: ان البلقيني تدبر ونظر الي من ذكر في القران من المفسدين. "القاموس": (ص ).
(¬) في "ط": (المفسرين) وهو تصحيف.
(¬) في "الاصل": (منه)، والتصويب من "ا" و"ط" و"فتح الباري".
(¬) اختلف العلماء في عدم ذكر الدجال في القران مع ما ذكر عنه من الشر العظيم وعظم الفتنة به وتحذير الانبياء منه، وقد ذكر المصنف هنا عدة اجوبة الخصها فيما يلي:
ا  ان الاشارة وقعت اليه في القران وقد بينته السنة.
ب  اكتفي بذكر عيسي عليه السلام لانه هو الذي يقتله وهو ضده.
ج  ان القران اشار اليه ايماء.
د  ان من ذكر في القران من المفسدين منهم قد مضوا.
وزاد ابن كثير رحمه الله انه لم يذكره لحقارته والاستهانة به قال: (فان قلت فقد ذكر فرعون في القران وقد ادعي ما ادعاه من الكذب والبهتان؛ فالجواب ان امر فرعون قد انقضي وتبين كذبه لكل مءمن وعاقل، فهذا امر سياتي وكاءن في المستقبل فتنة واختبارا فترك ذكره في القران احتقارا له وامتحانا به). "النهاية": (/ ). وقد اجيب كذلك بانه ليس كل شء فصله الله في القران، فقد ذكر الله الساعة وبعض علاماتها في القران، والسنة شارحة للقران وموضحة له فوضحت ذلك السنة والله اعلم.

:

(¬) ممن الف في الدجال: عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي له كتاب "اخبار الدجال". انظر: "فهرس الخزانة التيمورية": (/ ).
(¬) رواه مسلم في "صحيحه" من حديث عمران بن حصين  رضي الله عنهما : (/ ).
(¬) عبد الرحمن بن محمد بن زياد المحاربي، ابو محمد الكوفي، لا باس به، وكان يدلس، قاله احمد، من التاسعة، مات سنة ( ه)، من رجال الجماعة. "التقريب": (ص ).
(¬) رواه ابن ماجه في "سننه": (/ ).
(¬) يحيي بن شرف بن مري بن حسن الحزامي، الحوراني، النووي الشافعي، ابو زكريا، علامة بالفقه والحديث، من اشهر مصنفاته شرحه علي "صحيح مسلم" و"المجموع شرح المهذب"، توفي سنة ( ه). "تذكرة الحفاظ": (/ )، "طبقات الشافعية": (/ ).
(¬) في "ا": (فيحفظوها).
(¬) اي: من الوارد في الدجال قول ابي امامة.
(¬) صدي بن عجلان بن وهب، ابو امامة، الباهلي، صحابي جليل. روي علما كثيرا. سكن الشام ومات بها سنة ( ه). "الاصابة": (/ )، "السير": (/ ).

:

(¬) التصريح باسم نوح عليه السلام لم اجده في جميع الصادر التي بين يدي التي اخرجت الحديث، لكن روي مسلم: (/ ) من حديث عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لقد انذره نوح قومه".
(¬) في "الاصل": (يعيره)، والتصحيح من "ا" و"السنن".
(¬) غير موجودة فيما بين يدي من المصادر التي اخرجت الحديث عن ابي امامة، وهي عند البخاري: (/ )، ومسلم: (/ ) من حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) تقدمت قريبا.
(¬) مسلم: (/ ) من حديث حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه .
(¬) مسلم: (/ ) من حديث انس بن مالك (ك ف ر) بدون الف وهي بدون الف كذلك في نسخة "ا".
(¬) مسلم: (/ ) من حديث حذيفة بن اليمان.
(¬) في جميع المصادر التي بين يدي: (فليستغث).
(¬) زيادة من "ا".

:

(¬) مسلم: (/ ) من حديث حذيفة بن اليمان.
(¬) زيادة من "ا" و"ط".
(¬) مسلم: (/ ) من حديث حذيفة بن اليمان.
(¬) الحاكم: (/ )، والطبراني في "الكبير": (/ ، رقم ).
(¬) في "المصادر": (واحدة فيقتلها وينشرها بالمنشار).
(¬) في "ا": (حتي).
(¬) مسلم: (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
(¬) في "المصادر": (اليوم).
(¬) البخاري: (/   مع الفتح)، ومسلم: (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري.

:

(¬) في "ط": (واحدا).
(¬) مسلم: (/ ) من حديث النواس بن سمعان.
(¬) عمر بن الخطاب بن عبد العزي بن رياح، القرشي، العدوي، يقال له: الفاروق امير المءمنين، مشهور، جم المناقب، استشهد في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، وولي الخلافة عشر سنين ونصفا. "الاصابة": (رقم ).
(¬) انظر: "سنن ابن ماجه": (/ ).
(¬) ساقطة من "ط".
(¬) في "المصادر": (عنهم).
(¬) "صحيح مسم": (/ ، رقم ) عن النواس بن سمعان.

:

(¬) عند الامام احمد: (/ ) من حديث جابر بن عبد الله. ورواه كذلك الحاكم: (/ )، وقال: (صحيح الاسناد ولم يخرجاه). وقال الذهبي: (علي شرط مسلم).
(¬) اشكل علي كثير من الناس حمل هذا الحديث علي ظاهره، فمنهم من رده ومنهم من حمله علي ما ظهر من مركوبات كالطاءرات ونحوها، وقد اجاب عن ذلك الشيخ حمود التويجري رحمه الله عدة اجوبة منها:
ان يقال: ان الدجال ياتي بامور هاءلة من خوارق العادات، فيكون معه جنة ونار، ويقتل رجلا ويحييه، ويامر السماء ان تمطر ويامر الارض فتنبت، ويمر بالخربة فيقول لها: اخرجي كنوزك فتتبعه كنوزها كيعاسيب النخل، وتكون ثلاثة ايام من ايامه طوالا جدا الاول منها كسنة، والثاني كشهر، والثالث كجمعة، اي: اسبوع، ومن كانت معه هذه الخوارق العظيمة فغير مستنكر ان يجعل الله له حمارا عرض ما بين اذنيه اربعون ذراعا والله علي كل شء قدير.
قال: ويرد هذا التاويل الفاسد  اي: القول بان حمار الدجال من الالات الحديثة للركوب  قوله في حديث حذيفة: "ولا يسخر له من الدواب الا الحمار فهو رجس علي رجس"، قال الحاكم (/ ): (صحيح الاسناد ولم يخرجاه)، وقال الذهبي: (علي شرط الشيخين). انظر: "اتحاف الجماعة" للتويجري: (/   ).
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك": (/ ) من حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وتعقبه الذهبي وقال: منكر، ثم ذكر رجاله.
(¬) في "السنن": (شء من الارض الا وطءه).
(¬) في "الاصل": (ثقب من ثقابها)، والتصويب من المصادر.
(¬) في "الاصل": (ثقات) والتصويب من "المصادر".
(¬) دلت الاحاديث الكثيرة علي تحريم مكة والمدينة علي الدجال، من ذلك حديث تميم الداري وفيه: يقول المسيح الدجال: "اني انا المسيح الدجال، واني اوشك ان يءذن لي في الخروج فاسير في الارض فلا ادع قرية الا هبطتها =

:

= في اربعين ليلة غير مكة وطيبة، فهما محرمتان علي كلتاهما، كلما اردت ان ادخل واحدة  او واحدا  منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها، وان علي كل نقب منها ملاءكة يحرسونها". مسلم: (/ ، رقم ).
وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال". رواه البخاري: (/ ، رقم )، ومسلم: (/ ، رقم ).
(¬) البخاري: (/ )، ومسلم: (/ ) من حديث ابي سعيد.
(¬) الرجفات الثلاث وردت في عدة احاديث منها حديث انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس من بلد الا سيطءه الدجال الا مكة والمدينة ليس له من نقابها نقب الا عليه الملاءكة صافين يحرسونها ثم ترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات فيخرج اليه كل كافر ومنافق". رواه البخاري: (/ ، رقم   الفتح)، ومسلم: (رقم ).
(¬) جاء تسمية هذا اليوم بيوم الخلاص في احاديث منها حديث محجن بن الادرع  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس فقال: "يوم الخلاص وما يوم الخلاص  ثلاثا  فقيل له: وما يوم الخلاص قال: يجء الدجال فيصعد احدا فينظر الي المدينة فيقول لاصحابه: اترون هذا القصر الابيض؟ هذا مسجد احمد، ثم ياتي المدينة فيجد بكل نقب منها ملكا مصلتا فياتي سبخة الجرف فيضرب رواقه ثم ترجف المدينة ثلاث رجفات فلا يبقي منافق ولا منافقة ولا فاسق ولا فاسقة الا خرج اليه فذلك يوم الخلاص".
رواه الامام احمد في "مسنده": (/ )، والحاكم في "المستدرك": (/ ) وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه واقره الذهبي، وذكره الهيثمي في "المجمع": (/ )، وقال: رواه احمد ورجاله رجال الصحيح.
(¬) ام شريك بنت ابي العكر بن سمي، الانصارية، قيل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوجها ولم يدخل بها. "الاصابة": (/ ).
(¬) في "صحيح مسلم": (/ ) عن جابر بن عبد الله عن ام شريك انها قالت: "يا رسول الله، فاين العرب يومءذ؟ قال: هم قليل"، وكذلك جاء في "سنن ابن ماجه": (/ )، وفي "فواءد تمام": "فاين المسلمون".

:

(¬) في "مسند احمد: (/ ) من حديث جابر بن عبد الله قال: "فيفر المسلمون الي جبل الدخان بالشام فياتيهم فيحاصرهم فيشتد حصارهم ويجهدهم جهدا شديدا". ورواه الحاكم في "المستدرك": (/ ) مختصرا بدون ذكر محل الشاهد، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وقال الذهبي: علي شرط مسلم.
(¬) في "ط": (يحاصرهم).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من "ط".
(¬) في صلاة عيسي عليه السلام خلف امام من هذه الامة فضيلة عظيمة لهذه الامة ولتلك العصابة المجتمعة في الشام او في بيت المقدس لقتال الدجال.
وقد دل علي ذلك احاديث منها حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم" رواه البخاري: (/   الفتح)، ورواه مسلم: (/   النووي).
وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة قال: فينزل عيسي بن مريم فيقول اميرهم: صل لنا، فيقول: لا ان بعضكم علي بعض امراء تكرمة الله هذه الامة". رواه مسلم: (/   النووي).
(¬) في ذلك دليل علي ان اكثر اتباع المسيح الدجال من اليهود، وفي الباب عدة احاديث منها حديث انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يتبع الدجال من يهود اصبهان سبعون الفا عليهم الطيالسة" رواه مسلم: (رقم ).
(¬) في "الاصل" و"ط": (وصلاح)، وما اثبته من "ا" وجميع المصادر.
(¬) في "ا": (وانساخ)، ولعلها هي الصواب لذكر المصنف لها في غريب الحديث لاحقا.
(¬) في "ط": (تسبقني)، وكذلك هي عند ابن ماجه: (/ ).

:

(¬) لد: بالضم، والتشديد، قرية قرب بيت المقدس من نواحي فلسطين ببابها يدرك عيسي ابن مريم الدجال فيقتله. "معجم البلدان": (/ ).
(¬) في الباب احاديث كثيرة منها حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون اليهود فيقتلهم المسلمون حتي يختبء اليهودي من وراء الحجر والشجر فيقول الحجر او الشجر: يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله الا الغرقد فانه من شجر اليهود" رواه مسلم: (/ ، رقم ).
(¬) في "الاصل": (فعجله)، والتصحيح من "المصادر" و"ا" و"ط".
(¬) مسلم: (/ ) من حديث النواس بن سمعان  رضي الله عنه .
(¬) في "ط": (عادلا).
(¬) تفر: اي تحمله علي الفرار.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من "ط".
(¬) في جميع النسخ: (اربعين)، والصواب ما اثبته، وكذلك هو في جميع المصادر.
(¬) وردت في مدة مكث المسيح الدجال ثلاثة انواع من الاحاديث:
النوع الاول: احاديث افادت ان مكثه في الارض اربعون سنة.
النوع الثاني: احاديث افادت ان مكثه في الارض اربعون يوما، وفي بعضا اربعون ليلة، وفي بعضها اربعون صباحا. ومنها حديث النواس بن سمعان عند مسلم وقد تقدم.
النوع الثالث: حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  وفيه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يخرج الدجال في امتي فيمكث اربعين لا ادري اربعين يوما، او اربعين شهرا، او اربعين عاما "الحديث رواه مسلم: (رقم ). قال الشيخ التويجري رحمه الله: (والعمدة في هذا علي ما في حديث النواس بن سمعان وما وافقه من الاحاديث الصحيحة انها اربعون يوما يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة وساءر ايامه كساءر الايام قبله وبعده). "اتحاف الجماعة": (/ ).
ومحصل مجموع هذه المدة سنة وشهران واسبوعان، والله اعلم.

:

(¬) مسلم: (/ ) من حديث النواس بن سمعان.
(¬) في "سنن ابن ماجه" (/ ): "وان قبل خروج الدجال ثلاث سنوات شداد يصيب الناس فيها جوع شديد يامر الله السماء في السنة الاولي ان تحبس ثلث مطرها".
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من "ط".
(¬) حديث ابي امامة السابق الذي جعله المصنف اصلا في الباب، رواه ابن ماجه: (/ ، رقم )، وابو داود: (/ ، رقم )، والطبراني في "الكبير": (/ ، رقم )، والطوال: (رقم )، والحاكم في "المستدرك": (/ ) وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم واقره الذهبي. ورواه البيهقي في "البعث والنشور": (رقم )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق": (/   )، وغيرهم. انظر: "اتحاف المهرة": (/ ).
والحديث مداره عل عمرو بن عبد الله الحضرمي، وقد قال العجلي فيه: (شامي تابعي ثقة). "الثقات": (/ ). وقال الفسوي في "المعرفة والتاريخ": (/ ): (شامي ثقة). وذكره ابن حبان في "الثقات": (/ ). وقال ابن حجر في "التقريب" (/ ): (مقبول).
والحديث صححه الالباني في "صحيح الجامع": (رقم ).
وانظر: "حياة الالباني وثناء العلماء عليه": (/   ).

:

(¬) وفي بعضها لم يشر اليها كما مر، ولعل ذلك سهو من الناسخ، والله اعلم.
التعليق: بدا المصنف رحمه الله كتابه هذا بما ورد عن المسيح الدجال وكانه يري انه اول الايات ظهورا، وقد ذكر في ذلك حديث ابي امامة  رضي الله عنه  المشتمل علي اكثر اخبار الدجال، وقد اكمل المصنف ما نقص في حديث ابي امامة بذكر بعض الاحاديث، وعامة ما ذكره صحيح كما قال الا موضعا او موضعين اشرت اليهما عند تخريج هذه الرواية، والحديث بمجموعه دليل علي ثبوت خروج الدجال اخر الزمان، وان خروجه علامة من علامات الساعة الكبري، فالواجب علي المسلم ان يءمن بذلك ويصدق ويسال الله ان يعيذه من شر فتنته.
(¬) الذري: جمع ذروة وهي اعلي سنام البعير وذروة كل شء اعلاه، والمعني انها سمان. "النهاية": (/ ).
(¬) قال القرطبي في "المفهم" (/ ): (رويته وقيدته بفتح الحاء المهملة، وتشديد اللام، وهي رواية السجزي، وقيل: معني ذلك قبالة وسمت ... وروي عن ابن الحذاء: حله بضم اللام وهاء الضمير، اي: نزوله وحلوله، وكذا في كتاب التميمي، وهكذا ذكره الحميدي، ورواه الهروي في "غريبه": خله بالخاء المعجمة مفتوحة، وتشديد اللام، وفسره بانه ما بين البلدتين).
وانظر: "شرح مسلم" للنووي: (/ )، و"النهاية في غريب الحديث": (/ ).
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) تقدم.

:

اي: طافءة وطافية.
(¬) في "ط": (طغيت).
(¬) الرواية الاولي: "اعور العين اليمني" وقد تقدمت.
والرواية الثانية: "اعور العين اليسري". مسلم: (/ ) من حديث حذيفة  رضي الله عنه .
(¬) في "الاصل": (العين)، والتصحيح من "ا". وانظر: "المفهم": (/ )، وفي "المطبوع": (اذ الغور في اللغة العين).
(¬) انظر: "النهاية": (/ ).
(¬) الجزلة: بالكسر القطعة، وبالفتح المصدر. "النهاية": (/ )، وقال في "القاموس" (): ) (وجزله بالسيف يجزله قطعه جزلتين).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من "ط".
(¬) قال القرطبي: (رمية الغرض ، منصوب نصب الصدر، اي: كرمية الغرض في السرعة والاصابة، وقيل: جعل بين القطعتين مثل رمية الغرض، وفيه بعد، والاول اشبه). "المفهم": (/ ).
(¬) تقدم.
(¬) في "الاصل": (ذورة)، والتصحيح من "المصادر".

:

(¬) في "الاصل": (وملءه)، والتصحيح من "المصادر".
(¬) امدها خواصر: اي: اوسعها واتمها. "النهاية": (/ ).
(¬) انظر: "النووي علي مسلم": (/   ).
(¬) السيجان: جمع ساج وهو الطيلسان الاخضر، وقيل: هو الطيلسان المقور ينسج كذلك. "النهاية": (/ ).
(¬) تقدم.
(¬) اصبهان: مدينة عظيمة مشهورة، ومن اعلام المدن واعيانها في بلاد فارس، وربما تطلق علي اقليم باسره. ولما خرب بخت نصر بيت المقدس ساق معه اليهود اليها فاصبحت مدينة يهودية بمرور الزمان، ثم فتحت سنة ( ه) في عهد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وعرفت بكثرة الفتن بها والتعصب بين الشافعية والحنفية حتي خربت مرات. "معجم البلدان": (/   )، وهي تقع في جمهورية ايران حاليا.
(¬) في "الاصل": (انماع)، وما اثبته من "المصادر" ومن "ا".

:

(¬) "شرح النووي": (/ ).
ولا اظنها تعرف اليوم، فدمشق فيها اليوم مءات المنابر البيض.
قال ابن كثير: (هذا هو الاشهر في موضع نزوله انه علي المنارة البيضاء الشرقية بدمشق، وقد رايت في بعض الكتب انه ينزل علي المنارة البيضاء شرقي جامع دمشق، فلعل هذا هو المحفوظ، وتكون الرواية فينزل علي المنارة البيضاء الشرقية بدمشق، فتصرف الراوي في التعبير بحسب ما فهم.
وليس بدمشق منارة تعرف بالشرقية سوي التي الي شرق الجامع الاموي، وهذا هو الانسب والاليق؛ لانه ينزل وقد اقيمت الصلاة فيقول له امام المسلمين: يا روح الله تقدم، فيقول: تقدم انت فانها اقيمت لك. وفي رواية بعضكم علي بعض امراء، يكرم الله هذه الامة.
وقد جدد بناء المنارة في زماننا في سنة احدي واربعين وسبعماءة من حجارة بيض، وكان بناءها من اموال النصاري الذين حرقوا المنارة التي كانت مكانها، ولعل هذا يكون من دلاءل النبوة الظاهرة حيث قيض الله بناء هذه المنارة البيضاء من اموال النصاري حتي ينزل عيسي بن مريم عليها فيقتل الخنزير ويكسر الصليب ولا يقبل منهم جزية، ولكن من اسلم قبل منه اسلامه والا قتل.
وكذلك حكم ساءر كفار الارض يومءذ، وهذا من باب الاخبار عن المسيح بذلك والتشريع له بذلك فانه انما يحكم بمقتضي هذه الشريعة المطهرة.
وقد ورد في بعض الاحاديث كما تقدم انه ينزل ببيت المقدس، وفي رواية بالاردن، وفي رواية بمعسكر المسلمين. وهذا في بعض روايات مسلم كما تقدم والله اعلم). "النهاية في الفتن والملاحم": (/   ).
(¬) اوس بن اوس، واسم ابي اوس حذيفة الثقفي، صحابي. "الاصابة": (/ ).
(¬) "النهاية في غريب الحديث" (/ ).
(¬) رواه الربعي في "فضاءل الشام": (ص ) بتخريج الالباني وصححه، ورواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق": (/ )، والامام احمد: (/ )، وابو داود: (/ )، وابن حبان: (/ )، والحاكم في "المستدرك": (/ )، وقال: (هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه) ووافقه الذهبي.
وصححه الالباني في "الصحيحة": (رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير، ابو القاسم اللخمي الشامي، الحافظ، صاحب المعاجم الثلاثة، توفي سنة ( ه). "السير": (/ )، "تهذيب ابن عساكر": (/ ).
(¬) حذيفة بن اليمان العبسي، حليف الانصار، صحابي جليل، من السابقين، ابن صحابي، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مات في اول خلافة علي  رضي الله عنه  سنة ( ه). "الاصابة": (/ )، "السير": (/ ).
(¬) ايلياء: بكسر اوله واللام، وياء والف ممدودة، اسم مدينة بيت المقدس، قيل: معناه بيت الله، وقيل: سميت باسم بانيها ايلياء بن ارم بن سام بن نوح. "معجم البلدان": (/ ).
(¬) يعني: انه ينزل اولا في دمشق ثم يتوجه الي بيت المقدس، وقد سبق قول ابن كثير رحمه الله في ذلك.
(¬) في "ط": (عايد الحضرمي).
(¬) في "الاصل": (عابس الحضرمي)، وكذلك في "ا". ولم اجد في التراجم من اسمه عابس الحضرمي، وفي "تاريخ دمشق" و"مختصره" لابن منظور: (ابن عياش الحضرمي)، وفي "فضاءل الشام" للربعي بتحقيق الالباني: (ابن عاءش الحضرمي).
وقد وجدت له ترجمة في "الاصابة"، بهذا الاسم، ولذلك اثبته، وهو عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي، قال ابن حبان: (له صحبة)، وقال البخاري: (له حديث واحد الا انهم مضطربون فيه). انظر: "الاصابة": (/ ).
(¬) في العبارة اختصار. انظر: "تاريخ ابن عساكر": (/ ).

:

(¬) في "تاريخ ابن عساكر": (والله اعلم اي العددين، فيخرج علي اثره ياجوج وماجوج ).
(¬) ما بين القوسين زيادة من ابن عساكر.
(¬) رواه ابن عساكر: (/   ).
وهو في "مختصر ابن منظور": (/ ).
(¬) المهرودتان: اي في شقتين او حلتين، وقيل: الثوب المهرود الذي يصبغ بالورس ثم الزعفران فيجء لونه مثل لون زهرة الحوذانة. "النهاية": (/ )، وانظر: "شرح النووي علي مسلم": (/ ).
(¬) في "ط": (الصبار).

:

(¬) دق الصليب او كسر الصليب وقتل الخنزير ثابت في عدة احاديث منها حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عند البخاري: (/ )، ومسلم: (/ ، رقم ). قال ابن حجر: (قوله فيكسر الصليب ويقتل الخنزير، اي: يبطل دين النصرانية بان يكسر الصليب حقيقة ويبطل ما تزعمه النصاري من تعظيمه، ويستفاد منه تحريم اقتناء الخنزير وتحريم اكله وانه نجس لان الشء المنتفع به لا يشرع اتلافه ... ).
ووقع للطبراني في "الاوسط" من طريق ابي صالح عن ابي هريرة: "فيكسر الصليب ويقتل الخنزير والقرد" زاد فيه: "القرد" واسناده لا باس به. "فتح الباري": (/ ). ولفظ يقتل ويذبح يدل علي انه قتل وذبح حقيقي لهذا الحيوان الذي هو شعار النصاري الان ولا سيما في البلاد العربية كالشام.
(¬) انظر: "فتح الباري": (/ ).
(¬) ساقط من "ط".
(¬) وتقء افلاذ كبدها: اي تخرج كنوزها المدفونة فيها.
والافلاذ: جمع فلذ، والفلذ: جمع فلذة وهي القطعة المقطوعة طولا، وخص الكبد؛ لانها من اطايب الجزور، واستعار القء للاخراج. "النهاية". (/ ).
وقد تحرفت العبارة في "ط" الي: (وتفء افلاد كبدها).
(¬) انظر: "فتح الباري": (/ )، و"شرح مسلم" للنووي: (/   ).
(¬) تحرفت في جميع النسخ والمطبوع الي: (الشجرة).
(¬) روي البخاري: (/   الفتح)، ومسلم: (/   ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  =

:

= مرفوعا: "والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم  الحديث  وفيه حتي تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها".
(¬) رواه البخاري في الاحكام: (/ ، رقم ).
(¬) الفاثور: الخوان وهو ما يوضع عليه الطعام عند الاكل (السفرة)، وقيل: هو طست او جام  زجاج  من فضة او ذهب. "النهاية": (/ ، )، (/ ).
(¬) الاغلب بن عمرو بن عبيدة العجلي، شاعر مخضرم معمر، ادرك الجاهلية والاسلام، واستشهد في نهاوند سنة ( ه). "خزانة الادب" للبغدادي: (/ )، "الاعلام": (/ ).
(¬) "الفاثور": بعد الالف ثاء مثلثة وواو ساكنة واخره راء، اسم موضع او واد بنجد. "معجم البلدان": (/ ).
(¬) في"ا": (موضع).
(¬) اسماعيل بن حماد التركي، الاثراري، ابو نصر الجوهري، امام اللغة، مصنف كتاب "الصحاح". مات سنة ( ه). "انباه الرواة": (/ )، "السير": (/ ).

:

(¬) لم اجد له ترجمة وقد جاء اسمه في "ط": (الغزالي المغربي).
(¬) في "الاصل": (وفق)، وكذلك في "ا" و"ط"، والصواب: (وقت) لتناسبها مع ما بعدها.
(¬) نبه السخاوي رحمه الله هنا الي قضية مهمة وهي ادعاء علم الغيب بحيل وامور يلبسون فيها علي الناس كهذه الطريقة التي يزعمون انهم يعلمون ما في غد بواسطة حساب الجمل وهذا كذب واضح بل ان ادعاء علم الغيب كفر بالله عز وجل.
والامر الاخر المهم الذي نبه عليه السخاوي رحمه الله هو ان الله عز وجل قد استاثر بعلم الغيب ولا سيما مفاتحه الخمسة كما قال تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} [الانعام: ].
وقال تعالي: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير} [لقمان: ].
وعن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها الا الله: لا يعلم ما تغيض الارحام الا الله، ولا يعلم ما في غد الا الله، ولا يعلم متي ياتي المطر الا الله، ولا تدري نفس باي ارض تموت الا الله، ولا يعلم متي تقوم الساعة الا الله" رواه البخاري: (/   الفتح).
وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "ومن حدثك انه  الرسول  صلي الله عليه وسلم  يعلم الغيب فقد كذب وهو يقول: لا يعلم الغيب الا الله" رواه البخاري: (/   الفتح).
راجع مسلم: ().
فهذه الادلة تءيد ما ذهب اليه السخاوي رحمه الله من اخفاء الله عز وجل علم هذه الامور حتي عن انبياءه ورسله، وفيها الرد علي من ادعي ان نبينا محمدا  صلي الله عليه وسلم  يعلم الغيب كما هو حال اهل البدع في هذا الزمان، والرد علي الصوفية الذين يزعمون ان اولياءهم يعلمون الغيب، وكذلك الرد علي الرافضة الذين يزعمون ان الاءمة يعلمون الغيب.
وتضمنت كذلك الرد علي الكهان والمنجمين الذين يدعون علم الغيب وكلهم كذبة اكالون لاموال الناس بالباطل.

:

(¬) اي: يءشر بالمءشار: المءشار بالهمز: المنشار بالنون، وقد يترك الهمز يقال: اشرت الخشبة اشرا ووشرتها وشرا اذا شققتها مثل نشرتها نشرا ويجمع علي ماشير ومواشير. "النهاية": (/ )، وانظر: "شرح النووي عل مسلم": (/   ).
(¬) ابراهيم بن محمد بن سفيان، ابو اسحاق، النيسابوري، الامام القدوة، الفقيه، العلامة، المحدث، الثقة، من تلامذ الامام مسلم، وكان من اءمة الحديث. توفي سنة ( ه).
"السير": (/ )، "شذرات الذهب": (/ ).
(¬) مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري، ابو الحسين، النيسابوري، حافظ، من اءمة المحدثين، صاحب "الصحيح" المشهور، توفي بنيسابور سنة ( ه).
"تذكرة الحفاظ": (/ )، "تهذيب التهذيب": (/ ).
(¬) معمر بن راشد، الازدي مولاهم، ابو عروة، البصري، نزيل اليمن، ثقة، فاضل، من كبار السابعة. مات سنة ( ه) وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
"السير": (/ )، "التقريب": ().
(¬) عثمان بن صلاح الدين عبد الرحمن بن عثمان بن موسي الكردي، الشهرزوري، ابو عمرو الموصلي، الشافعي، ولد سنة ( ه)، الامام الحافظ، العلامة، شيخ الاسلام، صاحب التصانيف البديعة، ومنها "علوم الحديث"، توفي سنة ( ه).
"طبقات الشافعية": (/ )، "السير": (/ ).
(¬) التعليق: (الخضر عليه الصلاة والسلام من الشخصيات التي تباينت اقوال الناس فيها بحسب اصولهم الاعتقادية. واعظم الناس خوضا فيه الصوفية علي اختلاف فرقهم، فانك لا تقرا كتابا لهم الا وجدت المءلف ينقل اثرا او وردا او سلوكا عن الخضر ويتحدث عن اقوام لقوا الخضر واجتمعوا فيه.
وقد يظن الانسان لاول وهلة ان هذا الخلاف لا ثمرة فيه ولا مضرة منه فالعلماء اختلفوا فمنهم من قال بحياته ومنهم من قال بموته وليس ثم مشكلة من ذلك، لكنه لو تدبر ماذا يمكن ان يحصل بعد تقرير حياته لوجد عجبا ولعلم ان الدعوة لحياة الخضر في الحقيقة نسخ لجل تعاليم الاسلام  ولست مبالغا في ذلك  ومن تدبر كتب الصوفية عرف هذا حقا وانا لا اتهم من ذهب الي حياة الخضر من العلماء بهذا ولكني اقول: =

:

= ان طواءف البدع استغلت هذا الامر فادخلت البدع الشنيعة في الاسلام تحت قولهم رايت الخضر، وسمعت من الخضر.
وللناس في حققة الخضر ثلاثة اقوال:
  انه ملك من الملاءكة، ذكر هذا القول النووي رحمه الله في "شرحه علي مسلم": (/ )، ولم ينسبه لاحد بل قال انه غريب وباطل.
  انه ولي  اي: رجل صالح  واليه ذهب عامة الصوفية ومنهم القشيري.
  انه نبي واليه ذهب كثير من العلماء كالقرطبي وابن حجر ونسب الالوسي في "روح المعاني": (/ ) القول بنبوة الخضر الي الجمهور.
وهذا هو القول الراجح ان شاء الله واليك بعض الادلة علي ذلك:
  قال تعالي: {فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما} [الكهف: ]. وهذا العلم اللدني المعطي للخضر عليه السلام وان لم يبين هنا فهو ولا شك واضح وان الله اوحي اليه وجعله نبيا. وقد قال الله عز وجل: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء} [الشوري: ]. فالخضر كذلك اوحي الله عز وجل اليه بوحي.
قال الالوسي رحمه الله: (والجمهور علي انها الوحي والنبوة): (/ ).
قال تعالي: {وما فعلته عن امري} [الكهف: ] ففي هذه الاية دليل علي ان الله عز وجل امر الخضر عليه السلام ان يفعل ما فعل من خرق السفينة وقتل الغلام وان الخضر انما عمله بوحي من الله، فهذه الايات تدل دلالة واضحة علي ان الله عز وجل قد اوحي للخضر عليه السلام. وموسي عليه السلام لا يعلم الغيب فلما راي هذه الاعمال انكرها  وحق له  لكنه لما اخبر انها من امر الله سكت وسلم.
ولذلك ايضا سلم اسماعيل عليه السلام نفسه لابيه ابراهيم لما قال له: {يابني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال ياابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين} [الصافات: ].
فاسماعيل عرف ان هذه الرءية امر من الله فلذلك قال: يا ابت افعل ما تءمر. ولو لم يكن ابراهيم نبيا لما قال اسماعيل: افعل ما تءمر، وتخيل ان عابدا من العباد في هذا الزمان قد ظهر صلاحه وقبض علي طفل واراد قتله بحجة انه طبع كافرا فما موقف الناس منه لا شك انهم سيقودونه به ويقتلونه، بخلاف الانبياء  عليهم السلام  فان جميع ما ياتونه من امر الله عز وجل.
وقد تمسك بقضية الخضر عامة الصوفية حتي شرعوا لانفسهم دينا جديدا بعيدا عن الكتاب والسنة.
قال ابن ابي العز الحنفي رحمه الله: (واما من يتعلق بقصة موسي مع الخضر  عليهما السلام  في تجويز الاستغناء عن الوحي بالعلم اللدني الذي يدعيه بعض من عدم التوفيق فهو ملحد زنديق. فان موسي عليه السلام لم يكن مبعوثا الي الخضر ولم يكن الخضر مامورا بمتابعته؛ ولهذا قال: انت موسي بني اسراءيل؟ =

:

= قال: نعم. ومحمد  صلي الله عليه وسلم  مبعوث الي جميع الثقلين ولو كان موسي وعيسي حيين لكانا من اتباعه واذا نزل عيسي عليه السلام الي الارض انما يحكم بشريعة محمد  صلي الله عليه وسلم . "شرح العقيدة الطحاوية": (ص ).
وقال ابن حجر رحمه الله بعد ترجيحه لنبوة الخضر: وكان بعض اكابر العلماء يقول: اول عقدة تحل من الزندقة اعتقاد كون الخضر نبيا؛ لان الزنادقة يتذرعون بكونه غير نبي الي ان الولي افضل من النبي كما قال قاءلهم (ابن عربي):
مقام النبوة في برزخ ... فويق الرسول دون الولي
ولابن حجر رحمه الله رسالة في ذلك اسمها: "الزهر النضر في نبا الخضر". "مجموعة الرساءل المنبرية": (/ ).
فتبين بهذا ان الراجح هو القول بنبوة الحضر وخطورة قول من زعم انه ولي. انظر: "البداية والنهاية": (/ ).
المسالة الثانية: حياة الخضر:
القول الاول: انه حي وذكروا حكايات كثيرة في سبب حياته لا دليل عليها بل هي من مخترعات عقل من ذكرها لمخالفتها القران والسنة. انظر: "البداية والنهاية": (/ ).
وذكروا كذلك حكايات كثيرة عن حياته ومن ذلك ما ذكره النووي رحمه الله حيث قال: (جمهور العلماء علي انه حي موجود بين اظهرنا وذلك متفق عليه عند الصوفية واهل الصلاح والمعرفة وحكاياتهم في رءيته والاجتماع به والاخذ عنه وسءاله وجوابه ووجوده في المواضع الشريفة ومواطن الخير اكثر من ان يحصر واشهر من ان يستر.
وقال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: هو حي عند جمهور العلماء والصالحين والعامة معهم في ذلك. "شرح النووي": (/ )، "فتاوي ابن الصلاح": (ص ).
وكل ما ذكره النووي هنا ومعه ابن الصلاح كلام لا تقوم بمثله حجة ولو كانت حكايات الصوفية تفيد عقيدة لبطل دين الاسلام، فقد تواتر عت الصوفية رءيتهم لله عز وجل، وتواتر عنهم نزول الملاءكة عليهم، وتواتر عنهم اجتماع اقطابهم بالياس  عليه السلام ، وتواتر عنهم رءيتهم للنبي  صلي الله عليه وسلم  يقظة لا مناما، وتواتر عنهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخرج يده لاحمد الرفاعي فقبلها، الي غير ذلك من خرافاتهم.
فهل يقبل هذا التواتر في هذه العقاءد الباطلة ومتي كان للصوفية الضلال مكان في كلام العلماء وخلافهم لكن تعجب من النووي رحمه الله هذا التساهل وقبول مثل هذا الكلام، ثم ان قوله: (الاخذ عنه وسءاله وجوابه) فما الذي يءخذ عن الخضر ادين جديد غير دين النبي  صلي الله عليه وسلم . وما حاجتنا بما مع الخضر لو كان حيا وقد اغنانا الله بكتابه وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  عن علم الاقدمين والاخرين وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "والله لو ان موسي بن عمران حيا لما وسعه الا اتباعي". "مسند الامام احمد": (/ ).
ولكن النووي رحمه الله خدع بهءلاء الصوفية وظنهم يميزون بين الحق والباطل، فهم انما كانوا يرون شيطانا =

:

= يلبس عليهم دينهم ويزعمون انه الخضر، وهم جهال ليس عندهم علم؛ ولذلك تلاعب بهم الشيطان.
اما قول ابن الصلاح رحمه الله: (هو حي عند جماهير العلماء) فغير مسلم، بل ان جماهير العلماء علي خلافه كما اذكره لك بعد قليل ان شاء الله.
وقوله: (والعامة معهم في ذلك)، فهذا والله من العجاءب، فلم نسمع بمسالة في كتب العقاءد او كتب الفقه اعتبر فيها قول العامة دليلا، وانا اظن ان العبارة مقلوبة اذ القول بحياة الخضر هو قول العامة من جهلة الصوفية، وقد قلدهم بذلك بعض العلماء ولا حول ولا قوة الا بالله.
القول الثاني: القول بموت الخضر  عليه السلام  قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  قطعا.
قال ابن الجوزي: (والدليل علي ان الخضر ليس بباق في الدنيا اربعة اشياء: القران، السنة، اجماع المحققين من العلماء) (وليس الصوفية)، والمعقول.
اما القران: فقوله تعالي: {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد} [الانبياء: ]، فلو دام الخضر كان خالدا.
واما السنة: قوله  صلي الله عليه وسلم : "ارايتكم ليلتكم هذه فان علي راس ماءة سنة منها لا يبقي علي ظهر الارض ممن هو عليها احد" رواه البخاري: (/   مع الفتح)، ومسلم: (رقم ) من حديث ابن عمر.
وفي "صحيح مسلم" عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل موته بقليل : "ما من نفس منفوسة ياتي عليها ماءة سنة وهي يومءذ حية". "مسلم": (رقم ).
واما اجماع المسلمين: فهو قول البخاري وعلي بن موسي الرضا وابراهيم بن اسحاق الحربي وابي الحسين بن المنادي والقاضي ابي يعلي وشيخ الاسلام ابن تيمية وابن القيم وابن الجوزي وابن كثير  رحمهم الله جميعا.
قال  اي: ابن الجوزي : (واما الدليل من المعقول فمن عشرة اوجه فذكرها ومنها:
  ان غاية ما يتمسك به من ذهب الي حياته حكايات منقولة يخبر بها: انه راي الخضر  فيا للعجب  هل للخضر علامة يعرفه بها من راه؟ وكثير من هءلاء يغتر بقوله: انا الخضر، ومعلوم انه لا يجوز تصديق قاءل ذلك بلا برهان من الله، فاين للراءي ان الخبر له صادق.
  ان الخضر فارق موسي بن عمران كليم الرحمن فكيف يرضي لنفسه بمفارقته لموسي ثم يجتمع بجهله العباد الخارجين عن الشريعة الذين لا يحضرون جمعة ولا جماعة ولا مجلس علم ولا يعرفون شيءا، وكل منهم يقول قال الخضر.
  انه لو كان حيا لكان جهاده الكفار ورباطه في سبيل الله ومقامه في الصف ساعة وحضوره الجمعة والجماعة وتعليمه العلم افضل بكثير من سياحته بين الوحوش في القفار والفلوات وهل هذا الا من اعظم الطعن عليه والعيب له. اه. من كتاب "المنار المنيف" لابن القيم: (ص   ) باختصار.
وقال ابن كثير رحمه الله: (قال القاضي ابو يعلي محمد بن الحسن الفراء الحنبلي: سءل بعض اصحابنا عن الخضر هل مات؟ فقال: نعم ... واحتج بانه لو كان حيا لجاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

:

= فان قيل: انه كان حاضرا في هذه المواطن كلها لكن لم يكن احد يراه، فالجواب: ان الاصل عدم هذا الاحتمال البعيد الذي يلزم منه تخصيص لعمومات بمجرد التوهمات ثم ما الحامل له علي هذا الاختفاء وظهوره اعظم لاجره واعلي في مرتبته واظهر لمعجزته ثم لو كان باقيا بعده لكان تبليغه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاحاديث النبوية والايات القرانية وانكاره لما وقع من الاحاديث المكذوبة والروايات المقلوبة والاراء البدعية والاهواء العصبية وقتاله مع المسلمين في غزواتهم وشهوده جمعهم وجماعتهم ... افضل مما يقال عنه من كونه في الامصار وجوبه الفيافي والاقطار، قال: وهذا الذي ذكرناه لا يتوقف احد فيه بعد التفهيم والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم. "البداية والنهاية": (/ ).
وقال ابن القيم رحمه الله: (ومنها  اي: الاحاديث التي لا تصح  الاحاديث التي يذكر فيها الخضر وحياته كلها كذب ولا يصح في حياته حديث واحد). وقال: (سءل ابراهيم الحربي عن تعمير الخضر وانه باق؟ فقال: من احال علي غاءب لم ينصف منه وما القي هذا بين الناس الا الشيطان).
وسءل البخاري عن الخضر والياس هل هما احياء؟ فقال: كيف يكون هذا وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يبقي علي راس ماءة سنة ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد".
وسءل عن ذلك كثير غيرهم من الاءمة فقالوا: {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون} [الانبياء: ].
وسءل عنه شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله فقال: (لو كان الخضر حيا لوجب عليه ان ياتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ويجاهد بين يديه ويتعلم منه، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر: "اللهم ان تهلك هذه العصابة لا تعبد في الارض".
وكانوا ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا معروفين باسماءهم واسماء اباءهم وقباءلهم فاين كان الخضر حينءذ). "المنار المنيف": (ص   ).
وفي نقل ابن القيم رحمه الله تعالي القول بموت الخضر عن شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية دليل علي ان ما نسب الي شيخ الاسلام ابن تيمية من القول بحياته واجتماعه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  غير صحيح بل ان في نسبة ذلك له جهل باصول منهج شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، ولذلك اشار جامع "فتاوي شيخ الاسلام": (/ ) بقوله متعجبا: (هكذا وجدت هذه الرسالة) وهي في الحقيقة تحتاج لدراسة وفحص يسر الله لهذا المجموع القيم من يدرسه ويحققه انه ولي ذلك والقادر عليه.
فان قيل: ما خطورة القول بحياة الخضر علي الاسلام.
فالجواب  مع ما تقدم  من قول ابن الجوزي رحمه الله حيث يقول: وما ابعد فهم من يثبت وجود الخضر وينسي ما في طي اثباته من الاعراض عن هذه الشريعة. "المنار المنيف": (ص ).
هذا ملخص لاقوال العلماء  رحمهم الله  في مسالة الخضر، وقد تبين ان الراجح في ذلك انه نبي كساءر الانبياء  عليهم السلام  وانه مات قبل نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم .

:

= وما عدا ذلك فهو اوهام وحكايات تلقاها الناس بسلامة صدر، غافلين عن خطورتها علي الاسلام والمسلمين، والله اعلم.
(¬) ساقط من "ا".
(¬) قال ابن حجر رحمه الله: (والاصل عدم التعدد، ورواية المنشار تفسر رواية الضرب بالسيف، فلعل السيف كان فيه فلول فصار كالمنشار، واراد المبالغة في تعذيبه بالقتلة المذكورة، ويكون قوله: فضربه بالسيف مفسرا لقوله: انه نشره بالمنشار، وقوله: فيقطعه جزلتين اشارة الي اخر امره لما ينتهي نشره). "الفتح": (/ ).
(¬) ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم، الفزاري، ابو اسحاق، الدمشقي، برهان الدين، الشافعي، المعروف بابن الفركاني، ولد سنة ( ه). من تاليفه: "الاعلام بفضاءل الشام". توفي سنة ( ه). "الوافي بالوفيات": (/ )، "شذرات الذهب": (/ ).
(¬) محمد بن جرير الطبري، المءرخ، المفسر، الامام، كان مولده سنة اربع وعشرين وماءتين، روي الكثير عن الجم الغفير، صنف التاريخ الحافل، وله التفسير الكامل الذي لا يوجد له نظير، توفي سنة عشر وثلاثماءة للهجرة. انظر: "البداية والنهاية": (/   )، "السير": (/ ).
(¬) عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل، السهمي، ابو محمد، وقيل: ابو عبد الرحمن، القرشي، احد السابقين المكثرين من الصحابة، واحد العبادلة الفقهاء. مات في ذي الحجة ليال الحرة علي الاصح بالطاءف علي الراجح. "الاصابة": (رقم ).

:

(¬) قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): (رواه الطبراني وغيره وفيه من لم اعرفهم) واخرجه الضياء المقدسي في "فضاءل المقدس": (رقم ) عن الطبراني.
(¬) ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن عبد الملك الازدي الطحاوي الحجري، ولد سنة ( ه)، وكان رحمه الله عالما بالفقه والحديث، توفي سنة ( ه). "البداية": (/ )، "السير": (/ ).
(¬) طور سيناء: بكسر السين ويروي بفتحها، اسم الجبل الذي كلم الله عليه موسي بن عمران عليه السلام ونودي فيه. "معجم البلدان": (/ ).
(¬) جنادة بن ابي امية، الازدي، الدوسي، ابو عبد الله، الشامي، تابعي، ثقة. توفي سنة ثمانين، وقيل غير ذلك. "السير": (/ )، "التقريب": (ص ).
(¬) رواه الامام احمد في "المسند": (/ ،   )، وقال الهيثمي: اخرجه احمد ورجاله رجال الصحيح. "المجمع": (/ )، ولا اعرف مسجد الطور، ولعله يريد جبل الطور؛ لان عيسي عليه السلام يحرز المسلمين فيه عن ياجوج وماجوج كما جاء في حديث النواس بن سمعان عند مسلم: (رقم ).
(¬) عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، ابراهيم بن عثمان الواسطي الاصل، ثقة، حافظ، صاحب تصانيف، توفي سنة ( ه)، اخرج له الجماعة الا الترمذي. "تهذيب التهذيب": (/ )، "السير": (/ ).
(¬) سمرة بن جندب بن هلال، الفزاري، من علماء الصحابة، نزل البصرة ومات بها سنة ( ه). "الاصابة": (/ )، "السير": (/ ).
(¬) "مصنف بن ابي شيبة": (/ ، رقم )، والحديث كذلك رواه احمد في "مسنده": (/   )، والحاكم في "المستدرك": (/   )، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وقال الهيثمي في "المجمع" (/   ): رواه احمد وغيره ورجال احمد رجال الصحيح غير ثعلبة بن عباد وثقه ابن حبان.

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) ورد في ذلك عدة احاديث منها حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: اشرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي فلق من افلاق الحرة  الفلق بالتحريك المطمءن من الارض  ونحن معه فقال: "نعمت الارض المدينة اذا خرج الدجال علي كل نقب من انقابها ملك لا يدخلها فاذا كان كذلك رجفت المدينة باهلها ثلاث رجفات لا يبقي منافق ولا منافقة الا خرج واكثر يعني من يخرج اليه النساء وذلك يوم التخليص وذلك يوم تنفي المدينة الخبث كما ينفي الكير خبث الحديد" الحديث رواه الامام احمد في "المسند": (/ ).
(¬) معاوية بن حيدة بن معاوية بن قشيرة جد بهز بن حكيم قال البغوي نزل البصرة، وقال ابن سعد: له وفادة وصحبة. "الاصابة": (/ ).
(¬) في جميع النسخ: (حيدرة)، والتصحيح من هامش "ا"، ولا يوجد في الصحابة من اسم ابيه حيدرة.
(¬) لم اجده بهذا اللفظ.
(¬) ابو هريرة، الدوسي الصحابي الجليل، حافظ الصحابة، اختلف في اسمه واسم ابيه، والاشهر انه عبد الرحمن ابن صخر، اسلم عام خيبر، ولزم النبي  صلي الله عليه وسلم  ملازمة تامة، فكان اكثر الصحابة حفظا للحديث ورواية له، توفي في المدينة سنة ( ه) وهو ابن ثمان وسبعين سنة.
"الاصابة": الكني ترجمة (رقم ).
(¬) عسقلان: بفتح اوله وسكون ثانيه ثم قاف واخره نون، مدينة بالشام من اعمال فلسطين علي ساحل البحر بين غزة وبيت جبرين، ويقال لها: عروس الشام.
"معجم البلدان": (/ ).
(¬) لم اجده بهذا اللفظ.

:

(¬) احاديث فضاءل الشام كثيرة وما يهمنا هنا هو قوله: "تكفل لي بالشام"، وقد وردت هذه اللفظة في حديث عبد الله بن حوالة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سيكون جند بالشام وجند باليمن فقال: رجل فخر لي يا رسول الله اذا كان ذلك فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عليك بالشام  ثلاثا  فمن ابي فليلحق بيمنه وليسق من غدره، فان الله تبارك وتعالي قد تكفل لي بالشام واهله" رواه الامام احمد رحمه الله: (/ )، (/   )، ورواه ابو داود: (/ )، وابن حبان في "صحيحه": (/   )، ورواه الحاكم في "المستدرك"؛ (/ )، وقال: حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
انظر: "فضاءل الشام" للربعي: (ص ) بتحقيق الالباني.
(¬) جاء ذلك في عدة احاديث منها:
حديث ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوم الملحمة الكبري فسطاط المسلمين بارض يقال لها الغوطة فيها مدينة يقال لها دمشق خير منازل المسلمين يومءذ"، رواه الامام احمد في "مسنده": (/ )، وابو داود: (/ )، والحاكم في "المستدرك": (/ ) واللفظ له، وقال: حديث صحيح الاسناد ووافقه الذهبي.
انظر: "صحيح الجامع": (رقم )، "فضاءل الشام" للربعي: (ص ).
(¬) ورد ذلك في حديث سمرة بن جندب وقد تقدم.
(¬) ورد ذلك في احاديث منها حديث النواس بن سمعان عند مسلم وقد تقدم، والشاهد فيه: "فاحرز عبادي الي الطور". مسلم: (رقم ).
(¬) الاحاديث الواردة في قتل اليهود اخر الزمان كثيرة وقد تقدم شيءا منها.
انظر: "صحيح البخاري": (/   مع الفتح)، مسلم: (رقم   ).
(¬) مراد السخاوي رحمه الله ان ما اطلق من احاديث في وقت قتال المسلمين لليهود يقيد ويعين بالاحاديث الاخري التي نصت علي ان ذلك سيكون وقت نزول عيسي عليه السلام، والله اعلم.

:

(¬) السنين الخداعات:
فسرت في بعض الاحاديث من ذلك حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سياتي علي الناس سنوات خداعات، يكذب فيها الصادق، ويصدق فيها الكاذب، ويءتمن فيها الخاءن، ويخون فيها الامين، وينطق فيها الرويبضة، قيل: وما الرويبضة؟ قال: الرجل التافه يتكلم في امر العامة".
رواه الامام احمد في "مسنده": (/ )، وابن ماجه: (/ ، رقم )، والحاكم في "المستدرك": (/ )، وقال: حديث صحيح ووافقه الذهبي، وذكره الالباني في "السلسلة الصحيحة": (رقم ) وصححه.
(¬) رواه البخاري في "صحيحه": (/ ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) ساقط من "ا".
(¬) خداع السنين:
فسر في الاحاديث الماضية بفساد اهلها، والسخاوي هنا يري ان الجدب مع كثرة الامطار من خداع السنين وهذا الذي ذهب اليه صحيح والله اعلم، فان الناس اذا فسدوا عاقبهم الله عز وجل بعدم الريع وعدم الانبات في الارض.
(¬) الريع: الزيادة والنماء. "النهاية": (/ )، اي: ان الارض لا تنبت مع وجود سبب الانبات وهو المطر.
(¬) رواه مسلم من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : (رقم ).

:

(¬) انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي، خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خدمه عشر سنين، صحابي مشهور، مات سنة اثنتين، وقيل: ثلاث وتسعين، وقد جاوز الماءة. "الاصابة": (رقم )، "التقريب": (ص ).
(¬) رواه الامام احمد في "مسنده": (/ )، والحاكم في "مستدركه": (/ )، وقال: صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه وسكت عليه الذهبي.
(¬) ممن عد عيسي عليه السلام في الصحابة من العلماء النووي في "تهذيب الاسماء واللغات": (/ )، والذهبي في "تجريد اسماء الصحابة"، والحافظ ابن حجر في "الاصابة": (/   ).
(¬) رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  للانبياء عليه السلام في ليلة الاسراء انما هي رءية لارواحهم والا فاجسادهم  عليهم السلام  في قبورهم ما خرجت منها حاشا عيسي عليه السلام فانه راه بجسده وروحه، فاصبحت الرءية مختلفة وغير متساوية، وقد سءل شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله عن هذه الرءية فقال: (ان هذه الرءية للارواح مصورة في صورة الابدان لان ابدانهم مدفونة في الارض الا عيسي بن مريم فانه راه بجسده وروحه. اه "مجموع الفتاوي": (/ ) باختصار.
(¬) وقد تقدم ما يدل علي هذا كله.
(¬) وهذا هو الصحيح والذي تدل عليه النصوص من الكتاب والسنة ان الله عز وجل رفعه حيا الي السماء وهو فيها الان حي بذاته وقد راه النبي  صلي الله عليه وسلم  وسينزل اخر الزمان كما تقدم وكما سياتي في هذه الرسالة.
(¬) سورة الفتح، الاية: .
(¬) لم اجد هذا القول ولم اعرف قاءله ومثله لا تقوم به حجة ورفعه عليه السلام من ايات الله ونزوله من =

:

= علامات الساعة، وكل امره عليه السلام بامر الله، والله اعلم.
(¬) محمد بن احمد بن عثمان بن قيماز، التركماني، ابو عبد الله، الذهبي، الدمشقي، الامام، الحافظ، المحدث، الناقد، مءرخ الاسلام، احد الثقات الاعلام، صاحب التصانيف، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). "معجم الشيوخ": (/ )، ترجم لنفسه، "الوافي بالوفيات": (/ )، "الدرر الكامنة": (/ ).
(¬) تقدمت ترجمته في القسم الدراسي، وهو يعن ابن حجر رحمه الله.
(¬) عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي الانصاري، ابو نصر، تاج الدين، السبكي، الشافعي، ولد سنة ( ه)، فقيه، اصولي، مءرخ، من كبار تلاميذ الذهبي، والمخالفين له، صاحب طبقات الشافعية الكبري. توفي سنة ( ه). "الدرر الكامنة": (/ )، "شذرات الذهب": (/ ).
(¬) في "الاصل": (الصحابة)، والتصحيح من "ا" و"الاصابة".
(¬) نقل ذلك عنه ابن حجر في "الاصابة": (/ ).
(¬) "تهذيب الاسماء واللغات": (/ ).
(¬) تقدم.

:

(¬) اي: النووي "تهذيب الاسماء واللغات": (/ ).
(¬) عبد الله بن عمر بن الخطاب، ولد بعد البعثة بثلاث سنوات، وهاجر وهو ابن عشر سنين، وقد كان من اشد الصحابة تتبعا للسنن، ومن اكثرهم عبادة مع زهد وورع، توفي سنة ( ه). "الاصابة": (/   ).
(¬) ذكره ابن الجوزي في "الوفا": (/ ) عن عبد الله بن عمرو.
وذكره السمهودي في "وفاء الوفاء": (/ ) عن عبد الله بن عمر.
وذكره في "المشكاة": (/ ، رقم ) عن عبد الله بن عمرو.
وما في المخطوط يحتمل الوجهين والله اعلم.
ولم اعرف اسناد هذا الحديث ولم اجد من تكلم عليه من العلماء ومدة بقاءه في هذا الحديث معارضة لما جاء في حديث ابي هريرة، وفيه ان مدة بقاءه اربعون سنة وسياتي.
(¬) وردت اشارة لذلك لكنها غير صريحة والله اعلم في حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يخرج الدجال في امتي فيمكث اربعين، لا ادري اربعين يوما او اربعين شهرا او اربعين عاما، فيبعث الله عيسي بن مريم كانه عروة بن مسعود فيطلبه فيهلكه ثم يمكث الناس سبع سنين ليس بين اثنين عداوة". مسلم: (رقم ).
وفي الترمذي من حديث النواس بن سمعان وفيه: "ويستوقد المسلمون من قسيهم  ياجوج وماجوج  ونشابهم وجعابهم سبع سنين".
الترمذي: (/ ، رقم )، وقال: حديث غريب حسن صحيح.

:

(¬) احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني، ابو عبد الله، المروزي، الامام المشهور في الفقه والحديث ونصرة الاسلام، امام اهل السنة والجماعة، اعز الله به السنة وقمع به البدعة. وفضاءله اكثر من ان تحصر، توفي سنة ( ه). "تاريخ بغداد": (/ )، "طبقات الحنابلة": (/ ، وما بعدها).
(¬) تقدم.
(¬) في "الاصل": (عمرو)، وفي "ا": (عمر) وكذلك في "ط".
(¬) اي: في مدة اقامته في الارض بعد نزوله. انظر: "لوامع الانوار": (/ ).
(¬) جاء ذلك في "صحيح مسلم": (/ ): "ان ابن عمر لقي ابن صاءد في بعض طرق المدينة فقال له قولا اغضبه؛ فانتفخ حتي ملا السكة، فدخل ابن عمر علي حفصة وقد بلغها فقالت له: رحمك الله ما اردت من ابن الصاءد؟ اما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انما يخرج من غضبة يغضبها".
وابن صاءد او صياد يهودي كان في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان في اول امره ينزل عليه شيطان، وفيه اوصاف توافق بعض اوصاف الدجال؛ ولذلك كان بعض الصحابة يقسم علي ذلك، اي: انه الدجال، وشخصيته تدل علي انه دجال من الدجاجلة، بل ويحب ان يثار حوله الخلاف وان ادعي في الظاهر انه غضبان ثم اسلم، والله اعلم بحقيقة ذلك، ثم فقد في وقعة الحرة، وقد اختلف العلماء بعد ذلك في حقيقته.
قال النووي رحمه الله: قال العلماء قصة ابن صياد مشكلة وامره مشتبه في انه هل هو المسيح الدجال المشهور ام غيره ولا شك في انه دجال من الدجاجلة، وظاهر الاحاديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يوح اليه بانه المسيح الدجال او غيره، وانما اوحي اليه بصفات الدجال، وكان في ابن صاءد قراءن محتملة؛ فلذلك كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يقطع بانه الدجال ولا غيره؛ ولهذا قال لعمر  رضي الله عنه : "ان يكن هو فلن تستطيع قتله". "شرح النووي": (/ ).
وقد اطال ابن حجر رحمه الله البحث في المسالة وخلص الي ان ابن صاءد ليس الدجال. انظر: "الفتح": (/   ).

:

(¬) القسطنطينية: ويقال قسطنطينة، باسقاط ياء النسبة، كانت رومية، دار ملك الروم، واسمها استنبول، بعضها في البر وبعضها في البحر، وافتتحها السلطان الاعظم محمد الفاتح العثماني سنة ( ه). "معجم البلدان": (/ )، "تاريخ الدولة العثمانية": (ص ).
وقد ورد في خروج الدجال عند فتح القسطنطينية عدة احاديث، وهذا الفتح والله اعلم فتح اخر وليس هو الفتح الاول، ومما يدل علي ذلك حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي ينزل الروم بالاعماق او بدابق  موضعان بالشام  فيخرج اليهم جيش من المدينة من خيار اهل الارض يومءذ، فاذا تصافوا قالت الروم: خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم فيقول المسلمون: لا والله لا نخلي بينكم وبين اخواننا فيقاتلونهم فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم ابدا ويقتل ثلثهم، افضل الشهداء عند الله، ويفتتح الثلث لا يفتنون ابدا فيفتحون قسطنطينية، فبينما هم يقتسمون الغناءم قد علقوا سيوفهم بالزيتون اذ صاح فيهم الشيطان ان المسيح قد خرج فبينما هم يعدون للقتال يسوون الصفوف اذ اقيمت الصلاة فينزل عيسي بن مريم عليه السلام فامهم فاذا راه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء فلو تركه لانذاب حتي يهلك، ولكن يقتله بيده فيريهم دمه في حربته". مسلم: (/ ، رقم ).
وفيه منقبة عظيمة للمدينة واهلها حيث ان العصابة التي تخرج لفتح القسطنطينية منهم، ولما كانوا انصار النبي  صلي الله عليه وسلم  في اول الاسلام كافاهم الله وجعل ذريتهم انصار عيسي عليه السلام اخر الزمان، وفيه ان الطاءفة المنصورة في اخر الزمان في المدينة ثم ينتقلون الي الشام كما جاء في احاديث اخر والله اعلم.
(¬) ورد ذلك في عدة احاديث تفيد ان خروجه من جهة المشرق بدون تحديد لبلد، فمن ذلك حديث فاطمة بنت قيس المشهور بحديث الجساسة، وفيه قوله  صلي الله عليه وسلم : "الا انه في بحر الشام او في بحر اليمن، لا بل من قبل المشرق ما هو من قبل المشرق  ثلاثا  اوما بيده الي المشرق". مسلم: (رقم ).
وقوله "ما هو": لفظة "ما هو" زاءدة صلة للكلام ليست بنافية، والمراد اثبات انه في جهة المشرق. "النووي": (/ ).
وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ياتي المسيح من قبل المشرق همته المدينة حتي ينزل دبر احد ثم تصرف الملاءكة وجهه قبل الشام وهناك يهلك". "مسلم": (رقم ).
(¬) خراسان: بلاد واسعة، اول حدودها مما يلي العراق واخر حدودها مما يلي الهند، تشمل علي امهات من البلاد، منها نيسابور وهراة ومرو وبلخ وغيرها، افتتحت في عهد عثمان  رضي الله عنه  سنة ( ه). "معجم البلدان": (/ )، وهي تقع الان في جمهورية ايران.
(¬) اما ذكر خرسان فقد ورد في عدة احاديث منها حديث ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان الدجال يخرج من ارض بالمشرق يقال لها: خرسان، يتبعه اقوام كان وجوههم المجان =

:

= المطرقة". رواه الامام احمد في "مسنده": (/   )، والترمذي: (رقم )، وقال: حسن غريب، وابن ماجه: (رقم )، وصححه احمد شاكر في "المسند": (/ ) بتحقيقه.
(¬) اما خروجه من اصبهان فقد ورد في ذلك عدة احاديث، منها حديث انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يخرج الدجال من يهودية اصبهان معه سبعون الفا من اليهود عليهم السيجان".
رواه الامام احمد: (/ )، وهو في مسلم بلفظ: "يتبع الدجال" وقد تقدم.
وعن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان يخرج الدجال وانا حي كفيتكموه، وان يخرج الدجال بعدي فان ربكم ليس باعور انه يخرج في يهودية اصبهان حتي ياتي المدينة".
رواه احمد في "مسنده": (/ )، وابن حبان في "صحيحه": (/ ، رقم   الاحسان)، وذكره الهيثمي في "المجمع" (/ )، وقال: رجاله رجال الصحيح غير الحضرمي بن لاحق وهو ثقة.
ولا تعارض بحمد الله بين هذه الاحاديث فهذه المدن كلها في جهة المشرق وخراسان اول حدودها العراق واخر حدودها الهند كما جاء في "معجم البلدان".
(¬) سعد بن عثمان بن سعيد السكن، ابو علي، المصري، البزاز، الامام، الحافظ، المجود الكبير، صاحب "الصحيح المنتقي". توفي سنة ( ه). "السير". (/ )، "شذرات الذهب": (/ ).
(¬) غيلان، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي حديثا واحدا وهو الذي هنا. "الاصابة": (/ ، رقم ).
(¬) الحديث مخرج في "الاصابة": (/ ).
(¬) سبق ذلك في حديث ابي امامة المتقدم.
(¬) اي: في احد الجزر في بحر من البحور، وقد تقدم ذلك في حديث الجساسة وهو عند مسلم.

:

(¬) كعب بن مانع الحميري، ابو اسحاق، اسلم في خلافة الصديق  رضي الله عنه ، ومات في خلافة عثمان  رضي الله عنه ، وقد جاوز الماءة. انظر: "الكاشف": (/ )، "التقريب": (ص ).
(¬) في "الاصل": (الكوة)، وما اثبته من "ا"، والكسوة الان: قرية صغيرة بالشام بجوار دمشق، وقد ورد ذكر نهر الكسوة في "البداية والنهاية": (/ ).
(¬) في "الاصل": (عن)، وما اثبته من "ا".
(¬) هكذا في "الاصل"، وفي "ا": (زيتا) وكذلك في "فتح الباري"، وفي "ط": (زيقا) ولم اعرفه.
(¬) لم اجده، وفيما مضي من احاديث صحيحة غنية عنه، وقال ابن حجر: اخرجه نعيم بن حماد في كتاب الفتن. "فتح الباري": (/ ).
قال ابن حجر رحمه الله: (قال الخطابي: انما اجراه الله عز وجل علي يد هذا الدجال الكافر فهو علي سبيل الفتنة للعباد؛ اذ كان عندهم ما يدل علي انه مبطل غير محق في دعواه، وهو انه اعور مكتوب علي جبهته كافر يقرءه كل مسلم، فدعواه داحضة مع وسم الكفر ونقص الذات؛ اذ لو كان الها لازال ذلك عن وجهه). "فتح الباري": (/ ) بتصرف.
وقد ذكر المصنف رحمه الله فيما مضي النصوص الدالة علي خروج المسيح الدجال، وكانه يري ان خروجه اول الايات الارضية العظام، وما ذهب اليه له وجه، وقد دلت النصوص السابقة علي زمان خروجه ومكانه وبعض صفاته ومدة لبثه ومكان قتله وزمانه ومن يقتله اعاذنا الله من فتنته.

:

(¬) جزء حديث النواس بن سمعان  رضي الله عنه  عند مسلم: (رقم )، وقد تقدم بعضه.
(¬) حسان بن عطية المحاربي مولاهم، ابو بكر الدمشقي، ثقة فقيه، عابد، من اءمة التابعين. مات بعد العشرين وماءة. "السير: (/ )، "التقريب": (ص ).
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية": (/ ). وقال الحافظ ابن حجر: وسنده حسن صحيح، وقال: هذا لا يقال من قبل الراي، فيحتمل ان يكون مرفوعا ارسله، ويحتمل ان يكون اخذه عن بعض اهل الكتاب "فتح الباري": (/ ).
تعليق: ونزول عيسي اخر الزمان ثابت في الكتاب والسنة ونص عليه العلماء في عقاءدهم، فيجب الايمان بذلك واعتقاده. وقد ذكر المصنف رحمه الله الادلة الكثيرة من الكتاب والسنة علي نزول عليه السلام اخر الزمان، وان نزوله امارة من امارات الساعة الكبري، وقد دلت النصوص السابقة علي امور كثيرة منها:
  ان عيسي عليه السلام حي الان، وهو موجود في السماء بذاته.
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  التقي به في معراجه الي السماء .
  انه سينزل اخر الزمان، والراجح انه ينزل علي المنارة شرقي دمشق، ثم يسير الي بيت المقدس.
  ايمان اهل الكتاب به اذا نزل.
  صلاته اذا نزل خلف امام الناس في ذلك الزمان، وهي كرامة من الله لهذه الامة.
  انه يكسر الصليب، ويبطل دين النصرانية، ويقتل الخنزير، ولا يقبل الا الاسلام.
  انه يقتل الدجال، فيضربه بسيفه حتي يري عليه اثر دم الدجال.
  انه يعيش اذا نزل اربعين سنة علي الصحيح.
  ان العصابة التي تنصره وينزل عليها من اهل المدينة عندما يخرجون لفتح الشام وقسطنطينية والروم ويحصرهم الدجال في بيت المقدس فياتي اليه عيسي عليه السلام فيقتل الدجال.
  خروج بركة الارض في زمانه.
  خروج ريح في اخر زمانه فتقبض ارواح المءمنين فلا يبقي الا حثالة من اشرار الناس تقوم عليهم الساعة، والله اعلم.

:

(¬) قال تعالي: {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون} [الانبياء: ].
وقال تعالي: {قالوا ياذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض فهل نجعل لك خرجا علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا} [الكهف: ].
(¬) ياجوج وماجوج من بني ادم قطعا هكذا دل القران، وانما عوقبوا بحجزهم وراء السد لفسادهم، وقد
خاض المءرخون في اصلهم بكلام فاسد لا دليل عليه، ومما يرد كل شبهة في خلقهم ما جاء في حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله عز وجل يوم القيامة: يا ادم، يقول: لبيك ربنا وسعديك، فينادي بصوت ان الله يامرك ان تخرج من ذريتك بعثا الي النار، قال: يا رب، وما بعث النار؟ قال: من كل الف  اراه قال  تسعماءة وتسعة وتسعين، فحينءذ تضع الحامل حملها ويشيب الوليد وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد، فشق ذلك علي الناس حتي تغيرت وجوههم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : من ياجوج وماجوج تسعماءة وتسعة وتسعين ومنكم واحد، ثم انتم في الناس كالشعرة السوداء في جنب الثور الابيض او كالشعرة البيضاء في جنب الثور الاسود، واني لارجو ان تكونوا ربع اهل الجنة فكبرنا، ثم قال: ثلث اهل الجنة فكبرنا، ثم قال: شطر اهل الجنة فكبرنا" رواه البخاري: (/ ) واللفظ له، ورواه مسلم: (/ ، رقم ).
فهذا الحديث دليل علي ان ياجوج وماجوج من ذرية ادم ولا ذرية لادم من غير حواء، وكل ما ذكره المصنف رحمه الله بعده من خلق ياجوج وماجوج فهو من كلام المءرخين، وهو مما يخالف الكتاب والسنة؛ فالواجب الوقوف علي ما دل عليه الكتاب والسنة وترك ما سواه.
(¬) ورد في ذلك حديث عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ولد نوح سام، وحام، ويافث، فولد سام العرب وفارس والروم والخير فيهم، وولد ليافث ياجوج وماجوج والترك والصقالبة ... ، وولد لحام القبط والبربر والسودان". رواه البزار كما في "كشف الاستار": (/ ).
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): رواه البزار، وفيه محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي عن ابيه، فمحمد وثقه ابن حبان، وقال ابو حاتم: صدوق، وضعفه يحيي بن معين والبخاري، ويزيد بن سنان وثقه ابو حاتم فقال: محله الصدق، وقال البخاري: مقارب الحديث، وضعفه يحيي وجماعة.
وقد رواه الحاكم في "المستدرك": (/ ) من كلام سعيد بن المسيب.
وذكره ابن كثير في "البداية والنهاية": (/ )، وقال: محفوظ من قول سعيد بن المسيب واطال البحث فيه.

:

(¬) قال ابن كثير رحمه الله: (ومن زعم ان ياجوج وماجوج خلقوا من نطقة ادم حين احتلم فاختلط بالتراب فخلقوا من ذلك، وانهم ليسوا من حواء، فهو قول حكاه الشيخ ابو زكريا النووي في "شرح مسلم" وغيره، وضعفوه، وهو جدير بذلك؛ اذ لا دليل عليه بل هو مخالف لما ذكرناه من ان جميع الناس اليوم من ذرية نوح بنص القران {وجعلنا ذريته هم الباقين} [الصافات: ].
وهكذا من زعم انهم اشكال مختلفة واطوال متابينة جدا فمنهم من هو كالنخلة السحوق، ومنهم من هو غاية في القصر، ومنهم من يفترش اذنا من اذنيه ويتغطي بالاخري فكل هذه اقوال بلا دليل ورجم بالغيب بغير برهان، والصحيح انهم من بني ادم وعلي اشكالهم". "البداية والنهاية": (/ ).
(¬) يعني: ابن حجر.
(¬) يشير الي حديث ابي هريرة المتقدم.
(¬) "فتح الباري": (/   ).
(¬) زيادة من "ا" و"المصادر".
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط": (/ ) من حديث حذيفة. وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): رواه الطبراني في "الاوسط"، وفيه يحيي بن سعيد العطار وهو ضعيف.

:

(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" كما في "الموارد": (، رقم ) من حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه .
(¬) رواه النساءي في "الكبري": (/ ) من حديث اوس بن اوس.
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك": (/ ) عن ابن عباس موقوفا.
(¬) رواه الخطابي في "العزلة": (ص ) من طريق ابي داود موقوفا علي ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) قال ابن الاثير رحمه الله: (في حديث ابي هريرة "ذهب الناس وبقي النسناس" قيل: هم ياجوج وماجوج، وقيل: خلق علي صورة الناس اشبهوهم في شء وخالفوهم في شء وليسوا من بني ادم). "النهاية": (/ )، وانظر: "المقاصد الحسنة" للمصنف: (رقم )، وقد عزاه فيه لابي داود ولم اجده.
(¬) النواس بن سمعان، ويقال: ابن شمعان بن خالد الكلابي او الانصاري صحابي مشهور سكن الشام. "الاصابة": (رقم ).
(¬) حديث النواس بن سمعان في "صحيح مسلم" وغيره، وقد تقدم تخريجه، وهذه الجملة عند ابن ماجه: (/ ، رقم )، والترمذي: (/ ، رقم ).
(¬) "صحيح مسلم" وقد تقدم، وما بين القوسين من الحديث، واما الشرح فهو من كلام المصنف رحمه الله.

:

(¬) طبرية: بليدة مطلة علي البحيرة المعروفة ببحيرة طبرية وهي في طرف جبل، وجبل الطور مطل عليها وهي من اعمال الاردن.
"معجم البلدان": (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" من حديث النواس بن سمعان المتقدم.
(¬) في "الاصل": (الجمز) بالجيم والزاي، والصواب ما اثبته بالخاء المعجمة فميم فراء مهملة.
انظر: "النهاية": (/ )، وهو كذلك في "ا" وجميع المصادر.
(¬) رواية عند مسلم من حديث النواس بن سمعان المتقدم، والذي عند الترمذي: "ثم يسيرون حتي ينتهوا الي جبل بيت المقدس".
(¬) ثور: بالفتح القطعة من الاقط جمعها اثوار. "النهاية": (/ ).
(¬) سقطت من "الاصل"، واكملتها من "المصادر".
(¬) سقطت من "ا".
(¬) انظر: "النهاية": (/ ).

:

(¬) انظر: "النهاية": (/ ).
(¬) في "الاصل": (فري)، والتصحيح من "النهاية".
(¬) في "الاصل": (الصحفة)، والتصحيح من "ط" و"المصادر".
(¬) روي: كالزلقة بالقاف، وروي: الزلفة بضم الزاي وسكون اللام ، وروي: الزلفة بزاي مفتوحة مشددة ولام وفاء مفتوحتين.
قال القاضي: وكلها صحيحة، واختلفوا في معناه، فقال ثعلب وابو زيد واخرون: معناه كالمراة، وحكي صاحب "المشارف" هذا عن ابن عباس ايضا شبهها بالمراة في صفاءها ونظافتها، وقيل: كمصانع الماء، اي: ان الماء يستنقع فيها حتي تصير كالمصنع الذي يجتمع فيه الماء، وقال ابو عبيد: معناه كالاجانة الخضراء، وقيل: كالصفحة، وقيل: كالروضة. "شرح النووي علي مسلم": (/ ).
(¬) في "الاصل": (قانون)، وما اثبته من "المصادر".

:

(¬) اي: ابن حجر رحمه الله. انظر قوله هذا في: "فتح الباري": (/ ).
(¬) ورد ذلك في عدة احاديث في ذلك، منها حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يتقارب الزمان وينقص العلم ويلقي الشح وتظهر الفتن ويكثر الهرج، قالوا: يا رسول الله، ايما هو؟ قال: القتل القتل".
رواه البخاري: (/ ، رقم )، ومسلم في العلم، باب رفع العلم وقبضه: (رقم ).
(¬) التعليق: تحدث المصنف رحمه الله فيما مضي عن ياجوج وماجوج ووقت خروجهم، وهذا ثابت في الكتاب والسنة كما سبق بيانه، ولا نعلم زمان خروجهم وعدم معرفتنا بمكانهم الان علي كثرتهم لا يمنع من وجودهم فالارض واسعة وفيها من البلاد ما لا يعلمها الا الله ولا تغتر بزعم بعضهم ان المكتشفين جابوا الارض وعرفوها قطعة قطعة فهذا كذب محض وربما وجدوا سدهم وعرفوا مكانهم لكنهم كتموا ذلك، وعلي كل حال فقد اخبر الله بوجودهم وانهم خارجون اخر الزمان فالواجب تصديق ذلك واعتقاده والاستعاذة بالله من شرهم، والله اعلم.

:

(¬) اي: جبل الصفا.
(¬) جبل المروة.
(¬) اجياد: موضع بمكة يلي الصفا، قيل: هو موضع خروج دابة الارض. "معجم البلدان": (/ ).
(¬) تهامة: بالكسر، اختلف في تحديدها، وهي في طرف الحجاز واولها من قبل نجد ذات عرق ومنها مكة، ويقال: انها من اليمن الي عسفان بين مكة والمدينة. "معجم البلدان": (/ ).
(¬) يقصد قري سدوم من مداءن قوم لوط. "معجم البلدان": (/ ).
(¬) ثبت خروج الدابة بالكتاب والسنة، قال تعالي: {واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون} [النمل: ].
قال ابن كثير رحمه الله: (هذه دابة تخرج في اخر الزمان عند فساد الناس وتركهم اوامر الله وتبديلهم الدين الحق، يخرج الله لهم دابة من الارض، قيل: مكة، وقيل غيرها، فتكلم الناس علي ذلك). "تفسير ابن كثير": (/ ).
وقال البغوي رحمه الله: (اختلفوا في كلامها، فقال السدي: تكلمهم ببطلان الاديان سوي دين الاسلام، وقال بعضهم: كلامها ان تقول لواحد: هذا مءمن، وتقول لاخر: هذا كافر.
وقال مقاتل: تكلمهم بالعربية، وقرا سعيد بن جبير وعاصم الجحدري وابو رجاء العطاردي تكلم بفتح التاء وتخفيف اللام من الكلم وهو الجرح.
قال ابو الجوزاء: سالت ابن عباس  رضي الله عنهما  عن هذه الاية تكلم او تكلم؟ قال: كل ذلك تفعل تكلم المءمن، وتكلم الكافر). "تفسير البغوي": (/ ) باختصار.
وقال ابن جرير الطبري رحمه الله في "تفسيره" (/ ): قرا عامة قراء الامصار {تكلمهم} بضم التاء وتشديد اللام بمعني: تخبرهم وتحدثهم.
وقراه ابو زرعة بن عمرو: {تكلمهم} بفتح التاء وتخفيف اللام بمعني تسم.
والقراءة التي لا استجيز غيرها في ذلك ما عليه قراء الامصار {تكلمهم} اه.
والاحاديث الدالة علي خروج الدابة كثيرة، منها حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث اذا خرجن لا ينفع نفس ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، ودابة الارض". رواه مسلم في كتاب الايمان: (/ ، رقم ).
وعن ابي امامة  رضي الله عنه  يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تخرج الدابة فتسم الناس علي خراطيمهم ثم يغمرون فيكم حتي يشتري الرجل البعير فيقول: ممن اشتريته؟ فيقول: اشتريته من احد المخطمين". رواه =

:

= الامام احمد في "مسنده": (/ )، وذكره الهيثمي في "المجمع" وقال: رواه احمد ورجاله رجال الصحيح غير عمر بن عبد الرحمن بن عطية وهو ثقة.
(¬) في "الاصل": (تمكن)، وفي "ط": (تمكث)، والتصحيح من "ا" و"المصادر".
(¬) في "مسند الطيالسي": (ترغو).
(¬) في "الاصل" غير واضحة، وفي بقية النسخ: (لم)، وفي "مسند ابي داود": (لن).
(¬) في "ا": (يصطلحون).
(¬) في "ا": (فيقول ).
(¬) رواه ابو داود الطيالسي في "مسنده" كما في "المنحة": (/ ) عن حذيفة بن اسيد مرفوعا.
ورواه الطبراني في "الكبير": (/ ، رقم )، والحاكم في "المستدرك": (/ )، وقال: هذا =

:

= حديث صحيح الاسناد، وهو ابين حديث في ذكر دابة الارض ولم يخرجاه.
وقال الذهبي: طلحة بن عمرو الحضرمي ضعفوه وتركه احمد.
وقال الهيثمي في "المجمع" (): رواه الطبراني وفيه طلحة بن عمرو وهو متروك.
وقد روي كذلك موقوفا علي حذيفة بن اسيد نحوه، رواه الحاكم في "مستدركه" (/ ) وقال: حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
(¬) "مسند الامام احمد": (/ ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، ورواه الترمذي: (/ )، وقال: حديث حسن، وابن ماجه: (/ ، رقم )، وضعفه الالباني في "السلسلة الضعيفة": (رقم )، والحاكم في "المستدرك": (/ ) وسكت عليه، وكذلك الذهبي وابو داود الطيالسي كما في "المنحة": (/ ).
(¬) علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي (حيدرة، ابو تراب ابو الحسنين)، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وزوج ابنته، من السابقين الاولين، وهو احد العشرة، مات سنة ( ه) وله ثلاث وستون سنة علي الارجح. "الاصابة": (رقم ).
(¬) في "ط": (ليس لها ريش) وهو غلط.
(¬) حضر الفرس: الحضر بالضم العدو واحضر يحضر فهو محضر اذا عدا. "النهاية": (/ ).
(¬) ساقطة من جميع النسخ، وزدتها من "الدر المنثور".
(¬) ذكره السيوطي في "الدر المنثور": (/ )، ، عزاه لابن ابي حاتم.
(¬) اي: ليلة مزدلفة.

:

(¬) في جميع النسخ: (والارض الطاءف)، والتصحيح من "النهاية".
(¬) "النهاية" لابن كثير: (/ ).
(¬) زيادة من "ا".
(¬) في "الاصل" وجميع النسخ: (لا يقربها)، وما اثبته من "التذكرة".
(¬) قاله القرطبي رحمه الله في "التذكرة": ()، وما ذكره من الكتابة بين عيني المءمن والكافر فانه لا دليل عليه، وانما دلت النصوص علي ثلاثة امور:
الامر الاول: ان الدابة تكلم الناس.
الامر الثاني: انها تسم المءمن بعلامة وتجلوا وجهه حتي ينير.
الامر الثالث: انها تسم الكافر بعلامة، قيل: هي خطم الانف، اي: تجعل علي انفه علامة سوداء كاثر الخطم، والخطم الكي من خطمت البعير اذا كويته خطا من الانف الي احد خديه، وتسمي تلك السمة الخطام.
وانظر: "النهاية": (/ ).
(¬) تقدمت ترجمته.
(¬) حديث الجساسة في مسلم: (رقم )، وقد تقدم وهو يشير الي قول تميم الداري في الحديث "فدخلوا الجزيرة فلقيتهم دابة اهلب  اي: كثيرة الشعر  لا يدرون ما قبله من دبره من كثرة الشعر فقالوا: ويلك من انت؟ قالت: انا الجساسة".
نقل هذا القول عن عبد الله بن عمرو ابو العباس القرطبي في "المفهم": (/ )، وابو عبد الله القرطبي في "تفسيره": (/ ).

:

(¬) عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولد قبل الهجرة بثلاث سنوات في الشعب، اثناء الحصار، وكان  رضي الله عنه  ترجمان القران وحبر الامة لعلمه وفهمه، توفي سنة ( ه). "الاصابة": (رقم ).
(¬) ذكره القرطبي في "التذكرة": ()، وفي "تفسيره": (/ )، وقال: حكاه النقاش عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
(¬) ذكره ابو العباس القرطبي في "المفهم": (/ )، وابو عبد الله القرطبي في "تفسيره": (/ )، وفي "التذكرة": (). قال ابو العباس القرطبي: (وعلي هذا  اي: اذا كانت رجلا يناظر اهل البدع  فلا يكون في هذه الدابة اية خاصة خارقة للعادة ولا تكون من جملة العشر الايات المذكورة في الحديث؛ لان وجود المناظرين والمحتجين علي اهل البدع كثير، فلا اية خاصة بها فلا ينبغي ان تذكر مع العشر.
ثم ان تسمية الانسان المناظر الفاضل العالم باسم الدابة خروج عن عادة الفصحاء وعن تعظيم العلماء وليس ذلك من داب العقلاء، فالاولي ما قاله اهل التفسير، والله اعلم بحقاءق الامور). "المفهم" بتصرف.
ولكل قوم وارث، فقد كثر في هذا الزمان من يحاول ان يعمل عقله في هذه النصوص الثابتة، وذلك بتاويل هذه الامور الغيبية وهو يظن انه قد جاء بما لم تات به الاواءل، وما علم ان هذه الشبه قد قالها قبله اناس كثيرون ورد العلماء عليهم، فمن اقوال بعض المخالفين: ان الدابة نوع من الحشرات الموجودة الان وانها تكثر في المستقبل لاي سبب من الاسباب. "داءرة معارف القرن العشرين": (/ ).
قال التويجري رحمه الله: (والجواب علي هذا من وجوه:
  ان هذا القول مخالف لما ثبت في كتاب الله وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  والتي يجب التسليم لها وعدم اعمال العقول في ردها وتاويلها.
  ان خروجها من اشراط الساعة ولا ينفع الايمان بعدها، فاذا كانت هي هذه الجراثيم وهي موجودة ولا ينفع ايمان احد بعدها لزم منه نفي ايمان اهل الارض كلهم.
  ان النصوص دلت علي انها حيوان واحد وليست الوف الجراثيم.
  انها من خوارق العادات التي تعجز العقول عن تصورها بخلاف الجراثيم).
"اتحاف الجماعة": (/   ) بتصرف واختصار.

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) في "ط": (المشركين).
(¬) ذكره القرطبي في "التفسير": (/ )، وفي "التذكرة": ().
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) ومما يدل علي ذلك:
حديث ابي ذر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوما: "اتدرون اين تذهب هذه الشمس؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ان هذه تجري حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة فلا تزال كذلك حتي يقال لها: ارتفعي ارجعي من حيث جءت فترجع فتصبح طالعة من مطلعها ثم تجري حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة ولا تزال كذلك حتي يقال لها: ارتفعي ارجعي من حيث جءت فترجع فتصبح طالعة من مطلعها ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيءا حتي تنتهي الي مستقرها ذاك تحت العرش فيقال لها: ارتفعي اصبحي طالعة من مغربك فتصبح طالعة من مغربها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتدرون متي ذاك؟ ذاك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا".
رواه البخاري: (/ ) مختصرا، ورواه مسلم في الايمان: (/ ، رقم )، واللفظ له.
وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت من مغربها امن الناس كلهم اجمعون فيومءذ لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا".
رواه مسلم في الايمان: (/ ، رقم ).

:

(¬) قوله: "بدا لله" هي عند الامام احمد، وعند ابن ابي شيبة: "حتي اذا شاء الله"، وعند عبد بن حميد "فاذا اراد الله".
وهاتان الروايتان تفسران الرواية الاولي وان المعني فاذا اراد الله ان تطلع الشمس من المغرب وذلك علامة علي قرب الساعة وانقطاع باب التوبة، امرها الله عز وجل ان ترجع فتطلع من المغرب وكل ذلك في سابق علمه سبحانه وتعالي.
(¬) رواه الامام احمد في "مسنده": (/ )، والبزار كما في "كشف الاستار": (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف": (/ )، وعبد بن حميد كما في "المنتخب": (رقم )، والحاكم في "المستدرك": (/ )، وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
وذكره الهيثمي في "المجمع": (/   )، وقال: في "الصحيح" طرف من اوله.
ورواه احمد والبزار والطبراني في "الكبير" ورجاله رجال الصحيح. واوله في "الصحيح" كما قال الهيثمي يعني: "صحيح مسلم": (رقم ).
والحديث صحيح كما قاله السخاوي رحمه الله وشواهده المذكورة سابقا تدل عليه وانه ليس مما اخذه عبد الله ابن عمرو  رضي الله عنه  من اهل الكتاب وانما سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ولذلك قال كما في رواية مسلم: "حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا لم انسه ابدا"، والمصنف رحمه الله اختصر الحديث فاشعر فعله ان سجود الشمس ليس مما سمعه عبد الله من النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا ليس بصحيح، والذي في "مسند احمد" عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة ضحي فايتهما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها".
ثم قال عبد الله  وكان يقرا الكتب : واظن اولها خروجا طلوع الشمس من مغربها، وذلك انها كلما غربت اتت تحت العرش فسجدت. الحديث.
فيكون الذي من كلام عبد الله بن عمرو في هذا الحديث هو قوله: واظن اولها خروجا طلوع الشمس. ولم ينقل الاولية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اما ما عدا ذلك فهو من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  كما يشهد له حديث ابي ذر المتقدم عند =

:

= البخاري، والله اعلم.
(¬) في "الاصل": (صاح)، وفي "ط": (اذا صاح)، والتصحيح من "الدر المنثور".
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من جميع النسخ واثبته من "الدر المنثور" وبه استقام المعني.
(¬) ذكره السيوطي في "الدر المنثور": (/ ) وعزاه لعبد بن حميد وابن مردويه من حديث عبد الله بن ابي اوفي، وذكره ابن كثير في "تفسيره": (/ )، وقال: هذا حديث غريب من هذا الوجه وليس هو في شء من الكتب الستة.
(¬) ذكره القرطبي في "التفسير": (/ )، وفي "التذكرة": ().
(¬) محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرح الانصاري، ابو عبد الله، القرطبي، المفسر، صاحب التفسير المشهور "الجامع لاحكام القران"، توفي سنة  ه. "الديباج المذهب": (ص )، "الاعلام ": (/ ).

:

(¬) "تفسير القرطبي": (/ )، وانظر: "التذكرة" له: ().
(¬) اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي عماد الدين، ابو الفداء، الشافعي، الامام المحدث، المفسر، المءرخ، الفقيه، ولد سنة  ه، صاحب "التفسير" و"البداية والنهاية" وغيرهما، توفي سنة  ه.
"الدرر الكامنة": (/ )، "شذرات الذهب": (/ ).
(¬) سورة محمد، الاية: .
(¬) سورة غافر، الايتان:   .
(¬) "تفسير ابن كثير": (/ ).
(¬) ذكره السيوطي في "الدر المنثور": (/ )، وقال: اخرجه نعيم بن حماد في الفتن، والحاكم في "المستدرك" وضعفه عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) ساقط في جميع النسخ اكملته من "الدر المنثور".

:

(¬) انطاكية: بالفتح ثم السكون والياء مخففة مدينة بالشام بينها وبين حلب يوم وليلة. "معجم البلدان": (/   ) وهي تقع الان في دولة تركيا.
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط": (/ ) عن عبد الله بن عمرو مرفوعا، وذكره الهيثمي في "المجمع": (/ )، وقال: فيه اسحاق بن ابراهيم بن زبريق وهو ضعيف.
وذكره السيوطي في "الدر المنثور": (/ ) وعزاه للطبراني وابن مردويه.
(¬) رواه الحارث بن ابي اسامة في "مسنده" كما في "بغية الباحث": (/ )، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  وفي اسناده اسماعيل بن ابي اسماعيل، والكلبي وهما متروكان.
وذكره السيوطي في "الدر المنثور": (/ ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  وعزاه لعبد بن حميد.
(¬) ذكره السيوطي في "الدر المنثور": (/ ) وعزاه لابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وليس فيه "حتي تغرسوا النخل".

:

(¬) اضطربت هذه العبارة في "الاصل" و"ط"، وصححتها هكذا من "ا".
(¬) اي: الحافظ ابن حجر رحمه الله.
(¬) ثبت ذلك من حديث عبد الله بن عمرو وقد تقدم.
(¬) كما جاء ذلك في الايات والاحاديث المتقدمة.
ومما يدل علي ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار ويبسط يده في النهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها".
رواه مسلم: (/ ، رقم ) عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
(¬) انظر: "فتح الباري": (/   ).

:

(¬) رواه البخاري في كتاب الانبياء: (/ ، رقم ) عن انس  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم: (/   ، رقم ) عن حذيفة بن اسيد  رضي الله عنه .
(¬) في "ط": (فانه ما بقي) وهو غلط.
(¬) في "الاصل": (وخمسة)، والتصحيح من "الصحيحين" و"ط".
(¬) رواه البخاري في الرقاق (/ ، رقم   الفتح)، ورواه مسلم: (/ ، رقم )، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) عياض بن موسي بن عياض بن عمرو اليحصبي، ابو الفضل، السبتي، المالكي، الامام، العلامة، الحافظ، ولد سنة ( ه) صاحب "الشفا في شرف المصطفي"، و"ترتيب المدارك" وغيرها، توفي سنة =

:

= ( ه). "الديباج المذهب": (/ )، "السير": (/ ).
(¬) نقله عنه القرطبي في "المفهم": (/ ). وقد تقدم في القسم الدراسي تقسيم الايات الي عدة اعتبارات، فتصبح الاولية باعتبار من احد هذه الاعتبارات وليس علي الاطلاق، وبذلك يجمع بين هذه النصوص في اي العلامات اول ظهورا.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف": (/ )، وابو عمرو الداني في "الفتن" (/   ، رقم )، من كلام كعب الاحبار.
(¬) قطعة من حديث عند مسلم: (برقم ) من حديث حذيفة بن اسيد الغفاري وقد تقدم اوله.
(¬) رواه الترمذي في باب ما جاء في فضل المدينة: (/ ، رقم )، وقال: هذا حديث صحيح غريب وله قصة وهي (ان مولاة له اتته فقالت: اشتد علي الزمان واني اريد ان اخرج الي العراق، قال: فهلا الي الشام ارض المنشر؟ واصبري لكاع فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من صبر علي شدتها ولاواءها كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة" وهو في "صحيح مسلم": (رقم ) بدون ذكر الشاهد هنا.
(¬) في "ط" جملة مضطربة لا معني لها.

:

(¬) قال النووي: (وقد خرجت في زماننا نار بالمدينة سنة اربع وخمسين وستماءة، وكانت نارا عظيمة جدا من جنب المدينة الشرقي وراء الحرة تواتر العلم بها عند جميع الشام وساءر البلدان واخبرني من حضرها من اهل المدينة). "شرح مسلم" للنووي: (/ ). وانظر: "البداية والنهاية": (/   ).
(¬) خالد بن سنان العبسي، حكيم جاهلي، كان في ارض بني عبس يدعو الناس الي دين عيسي وهو الذي اطفا النار التي ظهرت بارض العرب. "الاصابة": (/ )، "الكامل في التاريخ": (/ ).
(¬) انظر اخبار هذه الواقعة في: "البداية والنهاية": (/ ).
(¬) لعله يشير الي الحريق الذي وقع سنة ست وثمانين وثمانماءة.
قال ابن العماد في "الشذرات" (/ ): في رمضانها كانت الصاعقة التي احترق بنارها المسجد الشريف النبوي، سقفه وحواصله، وخزاءن كتبه، وربعاته ولم يبق من قناطره واساطينه الا اليسير وكانت اية من ايات الله، وقال بعضهم فيه:
لم يحترق حرم النبي لريبة ... تخشي عليه وما به من عار
لكنما ايدي الروافض لامست ... تلك الرسوم فطهرت بالنار
(¬) في حديث النواس بن سمعان وغيره وهو في مسلم: (رقم ).
(¬) ما بين المعكوفتين سقط من "ا".
(¬) رواه مسلم في "صحيحه": (/ ) من حديث ابي هريرة مرفوعا.

:

(¬) مسلم: (/   ) من حديث عبد الله بن عمرو.
(¬) ادخل المصنف الحديثين السابقين في هذا السياق.
(¬) رواه مسلم في الايمان: (/ ، رقم ) من حديث انس  رضي الله عنه .
(¬) المصدر السابق.
(¬) رواه مسلم ولفظه: "لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس" من حديث عبد الله بن مسعود: (/ ، رقم ).
ولفظ المصنف: "لا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق" رواه الحاكم في "المستدرك": (/ ) موقوفا علي عبد الله بن عمرو وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.

:

(¬) رواه الامام احمد في "مسنده": (/ ) من حديث علباء السلمي  رضي الله عنه .
والحاكم في "المستدرك": (/   )، وقال: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
والطبراني في "الكبير": (/ )، وذكره الهيثمي في "المجمع": (/ )، وقال: رجاله ثقات.
(¬) رواه ابو يعلي كما في "المطالب" النسخة المسندة: (رقم )، وفي اسناده موسي بن مطر وهو ضعيف.
(¬) رواه الامام احمد في "مسنده": (/ ) من طريق الحسن البصري عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما .
ورواه الحاكم في "المستدرك": (/ ) وقال: حديث صحيح علي شرط الشيخين ان كان الحسن سمعه من عبد الله بن عمرو ووافقه الذهبي، وذكره الهيثمي في "المجمع": (/ ) وقال: رواه احمد مرفوعا وموقوفا ورجالهما رجال الصحيح.
(¬) انظر: "النهاية": (/ ).
التعليق: ذكر المصنف رحمه الله هذه الروايات لبيان حال الناس الذين تقوم عليهم الساعة، وهي دالة علي فساد حالهم وانهم شرار الخلق لا دين عندهم والعياذ بالله، ولا خلاق، ومن اغرب الاستدلال استدلال الصوفية بهذا علي مشروعية ذكر الله بلفظ: (الله الله) مجردا عن التسبيح والتحميد والتكبير والتهليل، وهذا استدلال باطل؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو اعلم الناس لم يرد عنه انه كان يذكر الله عز وجل بهذا الاسم المجرد عن التسبيح وهو الحجة في ذلك.
وكذلك فان الحديث له روايات كثيرة كما مر بعضها تبين ان المراد وهو ان الساعة تقوم علي قوم لا يءمنون بالله.
ومن هذه الروايات والتي لم يذكرها المصنف ما جاء من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة علي رجل يقول لا اله الا الله"، رواه الحاكم في "المستدرك": (/ ). =

:

= وهذا الحديث مفسر لقوله: (الله الله).
هذا هو معني هذا الحديث وهو لا يدل ابدا علي مشروعية ذكر الله بالاسم المجرد كما تري ولم يءثر ذلك عن احد من السلف  رحمهم الله  وهو مخالف لحقيقة الذكر، فان الاسم المجرد لا يفيد معني ابدا بل فيه سوء ادب مع المخاطب فلا بد للكلام ان يكون مفيدا للمعني، وقد شرع الله لنا اذكارا كثيرة فلماذا تترك ويعمل بما لم يشرعه.
فمن هذه الاذكار قول: لا اله الا الله، وقول: سبحان الله والحمد لله والله اكبر، سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم، وهكذا مما تجده في كتب الاذكار الصحيحة، والله اعلم.
(¬) رواه مسلم: (/ ، رقم ) عن جابر بن عبد الله ولفظه: "لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق، ظاهرين الي يوم القيامة". ونحوه عن ثوبان  رضي الله عنه  يرفعه: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله". مسلم: (رقم )، وانظر: "الفتح ": (/ ).
(¬) ما بين القوسين ليس من كلام النووي، وكان المصنف شرح المراد من الحديث.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من "ط".
(¬) "شرح النووي علي مسلم": (/ ).
(¬) سقطت من "ط".
(¬) تحرفت في "ط" الي: (الاشياء).
(¬) "فتح الباري": (/ ).
فاءدة: قال النووي رحمه الله: (واما هذه الطاءفة فقال البخاري: هم اهل العلم، وقال احمد بن حنبل: ان لم =

:

= يكونوا اهل الحديث فلا ادري من هم.
قال: ويحتمل ان هذه الطاءفة مفرقة بين انواع المءمنين منهم شجعان مقاتلون ومنهم فقهاء ومنهم محدثون ومنهم زهاد وامرون بالمعروف وناهون عن المنكر ومنهم اهل انواع الخير ولا يلزم ان يكونوا مجتمعين بل قد يكونون متفرقين في اقطار الارض).
"شرح النووي": (/ ).
وقال ابن حجر: (ويجوز اخلاء الارض كلها من بعضهم اولا فاولا الي ان لا يبقي الا فرقة واحدة ببلد واحد فاذا انقرضوا جاء امر الله).
"الفتح": (/ ).
وضابط هذه الفرقة اتباعهم للكتاب والسنة لا للبدع الكلامية والخرافات الصوفية واخذهم بفهم الصحابة  رضي الله عنهم  لا فهم جهم وعمرو بن عبيد وغيرهم من اهل البدع.
وقد سبق انهم يجتمعون في المدينة مارز الايمان، ثم يخرجون لفتح الشام وقسطنطينية والروم، فينزل عيسي ابن مريم عليهم، وهذا من مناقب اهل المدينة ودليل علي حرصهم علي اتباع الكتاب والسنة، ولعل للجامعة الاسلامية المباركة في المدينة اثرا في استمرار منهج السلف الي زمن عيسي بن مريم فيها. نسال الله العظيم ذلك والله اعلم.
(¬) في "الاصل": (بعد)، والتصحيح من "ا".
(¬) رواه ابو داود الطيالسي في "مسنده" عن ثوبان  رضي الله عنه  كما في "المنحة": ().
(¬) رواه مسلم: (/ ، رقم ) عن عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) رواه البخاري: (/   الفتح)، ومسلم: (رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) من هنا حتي نهاية الحديث القادم عند كلمة ذي الخلصة ساقط من "ا"، وهو ما بين المعكوفتين.
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك": (/ )، وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
(¬) علي بن خلف بن بطال، البكري، ابو الحسن، القرطبي، ويعرف بابن اللجام، شارح "صحيح البخاري". توفي سنة ( ه). "ترتيب المدارك" (/ )، "السير": (/ ).
(¬) "فتح الباري": (/   ).
(¬) سقطت من "ط".
(¬) سقطت من "ط".
(¬) تقدم قريبا.

:

(¬) "فتح الباري": (/ ).
(¬) في "ا": (السدي).
(¬) ابو العالية، رفيع بن مهران، الرياحي، مولي امراة من بني رياح، قال ابو بكر بن ابي داود: (ليس احد اعلم بالقران من ابي العالية). توفي عام ( ه). "طبقات ابن سعد": (/ )، "اللباب": (/ ).
(¬) سقطت من "ط".
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف": (/ ) من كلام ابي العالية.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة: (/ ) وفي اسناده ابو المهزم وهو متروك.
(¬) رواه الامام احمد في "مسنده": (/ ) عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما ، والحاكم في "المستدرك": (/ )، وذكره الهيثمي في "المجمع" ... وقال: فيه علي بن زيد وهو حسن الحديث، ورواه ابن حبان: (/ )، والطبراني في "الاوسط": (/ ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ولفظه: "خروج الايات بعضها علي اثر بعض يتتابعن كما يتتابع الخرز في النظام". وذكره الهيثمي في "المجمع": (/ )، وقال: رجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن احمد بن حنبل وداود الزهراني، وكلاهما ثقة.
(¬) عند ابن عساكر في "تاريخ دمشق": (/ ) من حديث حذيفة بن اسيد ولفظه: "بين يدي الساعة عشر ايات كالنظم في الخيط اذا سقط منها واحدة توالت".

:

(¬) تقدم.
(¬) رواه الامام احمد في "مسنده": (/ )، وابن حبان في "صحيحه": (/ )، وابو يعلي: (رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  واسناده صحيح، ولفظه عند احمد: "لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان فتكون السنة كالشهر ويكون الشهر كالجمعة وتكون الجمعة كاليوم ويكون اليوم كالساعة وتكون الساعة كاحتراق السعفة".
(¬) ذكره ابن حجر رحمه الله في "الفتح": (/ )، وعزاه للطبراني من حديث ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  ولفظه: "يتقارب الزمان وتنقص السنون والثمرات".
(¬) في "ط" تحرفت الي: (قالوا الوارد).
(¬) يعني: من الاحاديث المتعلقة باشراط الساعة الكبري والصغري.
(¬) اي: سبق الاحتجاج به وذكره فيما مضي.
(¬) اي: يذكر هنا فيما ياتي.
(¬) اي: وبعضه لا يثبت لضعفه، والمصنف يرجو ان يقوم ببيان هذه الاحاديث من حيث الصحة والضعف، وسوف يشير فيما ياتي الي بعض ذلك.
(¬) اضطربت العبارة في جميع النسخ، واجتهدت في اثباتها هكذا.

:

(¬) عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس الاموي، ابو ليلي، امير المءمنين، ذو النورين، احد السابقين الاولين والخلفاء الاربعة، والعشرة المبشرة، استشهد في ذي الحجة بعد عيد الاضحي سنة ( ه)، وكانت خلافته  سنة وعمره  سنة، وقيل اكثر من ذلك، وقيل اقل. "الاصابة": (برقم ).
(¬) الحسين بن علي بن ابي طالب، الهاشمي، ابو عبد الله، المدني، سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وريحانته، استشهد يوم عاشوراء سنة احدي وستين وله ست وخمسون سنة بكربلاء. "الاصابة": (/ )، "السير": (/ ).
(¬) هي الوقعة التي ارسل فيها يزيد بن معاوية جيشا الي المدينة لقتالهم سنة  ه.
(¬) صفين موقعة عظيمة بين فءتين مءمنتين وهي فتنة عظيمة وقعت في  ه.
(¬) وقعة الجمل وما جري فيها من الفتن وقعت عام  ه.
وما جري بين الصحابة  رضي الله عنهم  فانما جري عن اجتهاد منهم، وقد استغل بعض المفسدين ولا سيما الذين قاموا بقتل عثمان هذا الخلاف وحرصوا علي اتساعه حتي لا ينكشف امرهم وهم فرقة خبيثة حركهم اليهودي عبد الله بن سبا عليهم وزر ما جري بين الصحابة  رضي الله عنهم  ووزر من جاء بعدهم ممن سلك منهجهم الفاسد في الدعوة وانكار المنكر.
راجع للزيادة والتوسع في هذه الاحداث. "شرح العقيدة الطحاوية": (ص )، "العواصم من القواصم" لابن العربي رحمه الله.
(¬) في "الاصل": (انفكاكها) ولا معني لها، والتصحيح من "ا" و"فتح الباري": (/ ).
(¬) رواه ابو داود: (/ )، وابن ابي شيبة: (/ )، وغيرهما، عن سعيد بن زيد قال: "كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر فتنة فعظم امرها فقلنا او قالوا: يا رسول الله، لءن ادركتنا هذه لتهلكنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كلا ان بحسبكم القتل. قال سعيد: فرايت اخواني قتلوا".
(¬) بعد ان ذكر المصنف رحمه الله بعض اشراط الساعة وما اصاب الامة من بلاء ومحن وفتن شرع يذكر بعض اسباب هذه الفتن التي ابتليت بها الامة الاسلامية.
(¬) كما في حديث عمرو بن عوف  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما الفقر اخشي عليكم ولكن =

:

= اخشي عليكم ان تبسط الدنيا عليكم كما بسطت علي من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها وتهلككم كما اهلكتهم".
رواه البخاري في المغازي: (/ ، رقم   الفتح، ومسلم: (/ ، ، رقم ).
(¬) رواه البخاري: (/ ، رقم )، ومسلم: (/ ، رقم ) من حديث اسامة بن زيد  رضي الله عنهما .
(¬) في "الاصل" كلام غير واضح، وفي "ا": (وامرا القراء للامراء في غيهم)، وفي "ط": (وامر الغزاة للامراء في غيهم).
وهو كلام غير مستقيم، وما اثبته من معني حديث ورد في ذلك.
انظر: "فتح الباري": (/ )، اي: يقرونهم علي الباطل ويتابعونهم.
(¬) هذه الفتنة من اعظم الفتن والبلايا، وهي كذلك سبب لفتن وبلايا عظام تاتي بعدها لمن ترك هدي النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الامر الخطير وقد ذكر السخاوي هنا الطريق الذي تحصل به السلامة في الدنيا والاخرة من هذه الفتن وهو الصبر والاخذ لما بذل والترك لما منع، وقد جاء في هذا المعني احاديث منها:
حديث ام سلمة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سيكون بعدي امراء فتعرفون وتنكرون، فمن انكر فقد برء، ومن كره فقد سلم، ولكن من رضي وتابع، قالوا: افلا ننابذهم بالسيف؟ قال: لا ما اقاموا فيكم الصلاة" رواه مسلم: (رقم ).
وعن واءل بن حجر  رضي الله عنه : "قلنا: يا رسول الله، ارايت ان كان علينا امراء يمنعونا حقنا ويسالونا حقهم؟ فقال: اسمعوا واطيعوا فانما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم". رواه مسلم: (رقم ).
وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض". مسلم: (رقم ).
وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكم سترون بعدي اثرة وامورا تنكرونها قالوا: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: ادوا اليهم حقهم وسلوا الله حقكم" رواه البخاري: (رقم   الفتح)، ومسلم: (رقم ).
وعن تميم الداري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدين النصيحة، قلنا: لمن يا رسول الله؟ =

:

= قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم" رواه مسلم : (رقم ).
وعن عياض بن غنم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اراد ان ينصح لذي سلطان فلا يبده علانية، ولياخذ بيده فان سمع منه فذاك والا كان ادي الذي عليه".
رواه الامام احمد في "مسنده": (/ )، والحاكم في "المستدرك": (/ )، وابن ابي عاصم في "السنة": (/   ، رقم )، وصححه محققه الالباني.
وعلي هذا كان سلف الامة  رحمهم الله  يوصي السابق منهم اللاحق ويحذرون الامة حكاما ومحكومين، فهم يدعون للامام في السر والعلن ويامرون بطاعته في السر والعلن ويحذرون من معصيته في السر والعلن واذا ارادوا نصيحته فانما يسرون له بها حتي لا يفتحوا باب شر علي المسلمين وان راوا اثرة صبروا ولا ينازعون الامر اهله ولا يخلعون يدا من طاعة.
قال الطحاوي رحمه الله: (ولا نري الخروج علي اءمتنا وولاة امورنا، وان جاروا ولا ندعوا عليهم، ولا ننزع يدا من طاعتهم، ونري طاعتهم من طاعة الله عز وجل فريضة، ما لم يامروا بمعصية وندعوا لهم بالصلاح والمعافاة).
"شرح العقيدة الطحاوية": (ص ).
وقال ابن ابي العز الحنفي: (واما لزوم طاعتهم وان جاروا فلانه يترتب علي الخروج عن طاعتهم من المفاسد اضعاف ما يحصل من جورهم بل في الصبر علي جورهم تكفير السيءات ومضاعفة الاجور، فان الله تعالي ما سلطهم علينا الا لفساد اعمالنا والجزاء من جنس العمل فعلينا الاجتهاد في الاستغفار والتوبة واصلاح العمل). "شرح الطحاوية": (ص ).
وقال ابن حجر رحمه الله: (وقد اجمع الفقهاء علي وجوب طاعة السلطان المتغلب والجهاد معه وان طاعته خير من الخروج عليه لما في ذلك من حقن الدماء وتسكين الدهماء).
"فتح الباري": (/ ).
فالواجب علي المسلم ان يتقي الله في نفسه ولا يسلمها للشيطان واعوانه يلعبون به ويصلون به الي اغراضهم فيبيع دينه بدنيا غيره ويموت يوم يموت وهو تحت راية عمية ميتة جاهلية والعياذ بالله.

:

(¬) في "ا": (الي غير ذلك).
(¬) عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما  قال: اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا معشر المهاجرين خمس اذا ابتليتم بهن واعوذ بالله ان تدركوهن: لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتي يعلنوا بها الا فشا فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن مضت في اسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين وشدة المءونة وجور السلطان عليهم، ولم يمنعوا زكاة اموالهم الا منعوا القطر من السماء، ولولا البهاءم لم يمطروا، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله الا سلط الله عليهم عدوا من غيرهم فاخذوا بعض ما في ايديهم، وما لم تحكم اءمتهم بكتاب الله ويتخيروا مما انزل الله الا جعل الله باسهم بينهم".
رواه ابن ماجه: (/ )، والحاكم: (/ )، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، وابو نعيم في "الحلية": (/   )، والروياني في "مسنده": (/   )، والطبراني: (/   )، والبزار: (/ )، "كشف الاستار"، وابن عدي في "الكامل": (/ )، وغيرهم.
وصححه الالباني في "الصحيحة": (رقم ).
(¬) عطاء بن ابي مسلم الخراساني، واسم ابيه ميسرة، وقيل: عبد الله، صدوق يهم كثيرا، ويرسل، ويدلس، من الخامسة، مات سنة ( ه)، ولم يصح ان البخاري اخرج له. "التقريب": ().
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية": (/   ) عنه بسند ضعيف.

:

(¬) في "ط" تحرفت الي: (فما هو الا ظهر).
(¬) ساقط من "ا".
(¬) يعني: حديث انس: "لا مهدي الا عيسي" الحديث.
رواه ابن ماجه: (/   )، والحاكم في "المستدرك": (/ )، وضعفه ووافقه الذهبي.
ورواه ابو عمرو الداني في الفتن: (/ )، وابن الجوزي في "العل": (/   ) وضعفه.
وضعفه الالباني في "الضعيفة": (رقم ).
(¬) في "ط": (رجلا).
(¬) رواه الامام احمد في "مسنده": (/ ) من حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، وابو داود: (/ )، والترمذي: (/ )، وقال: حسن صحيح، وابن حبان: (/ )، والحاكم في "المستدرك": (/ )، وقال: صحيح علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي، وانظر: "صحيح الجامع": ().
(¬) في "ط": (شك في رواية).
(¬) سقطت من "ط".
(¬) رواه الترمذي: (/ ) وحسنه من حديث ابي سعيد الخدري.
وابن ماجه: (/   )، والحاكم في "المستدرك": (/ )، وابن ابي شيبة: (/ )، وصححه الالباني في "صحيح ابن ماجه": ().
(¬) تقدمت ترجمته.

:

(¬) محمد بن الحسين بن ابراهيم بن عاصم، السجستاني، ابو الحسن الابري، المحدث الحافظ، المءرخ، صاحب مناقب الامام الشافعي. توفي سنة ( ه). "السير": (/ )، "شذرات الذهب": (/ ).
(¬) سقطت من "ا".
(¬) نقله عنه جماعة من الاءمة منهم ابن حجر في "التهذيب": (/ )، وممن الف حديثا في المهدي شيخنا عبد المحسن بن حمد العباد في رسالة التي عنوانها: "عقيدة اهل السنة والاثر في المهدي المنتظر" فراجعها فانها قيمة جدا.
(¬) تقدم تخريجه، والمعني ان صح هذا الحديث فانه يحمل علي ان عيسي عليه السلام افضل من المهدي الذي يكون في زمان عيسي.
التعليق: خروج المهدي من الامور المغيبة التي اخبر بها النبي  صلي الله عليه وسلم  انها تكون بين يدي الساعة؛ ولذلك عدها العلماء من اشراط الساعة. وقد اختصر المصنف رحمه الله الحديث عن المهدي بخلاف ما سبق من الايات، وكانه يري ان امره واضح جلي لا يحتاج الي كثير استدلال.
وقد وردت احاديث كثيرة في المهدي كما قال المصنف وهي دالة علي امور منها:
  انه من اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان اسمه محمد وان اسم ابيه عبد الله.
  ان لقب المهدي ثابت له وانه يحكم بعد ظهوره سبع او ثمان سنين مباركات، ويملا الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا. كما في حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يخرج في اخر امتي المهدي يسقيه الله الغيث وتخرج الارض نباتها ويعطي المال صحاحا وتكثر الماشية وتعظم الامة، يعيش سبعا او ثمانيا يعني حججا".
رواه الحاكم في "مستدركه": (/   )، وقال: (صحيح الاسناد ولم يخرجاه) ووافقه الذهبي.
  واكثر العلماء علي انه هو الذي يصلي بالناس في بيت المقدس، فينزل عيسي عليه السلام ويقره علي امامته =

:

= كما سبق في الاحاديث الماضية في نزول عيسي عليه السلام.
  ان مهمة المهدي تجديد الدين الذي كاد ان يندرس قبل ظهوره، فاذا نزل عيسي عليه السلام تولي هذا الامر عنه واصبح من رعيته يسمع ويطيع لعيسي عليه السلام.
  لم تذكر النصوص زمن موته ومكانه.
هذه اهم الامور التي دلت عليها النصوص فيما يتعلق بالمهدي، وقد خاض الناس فيه بين مثبت ومنكر ومحرف. فالمثبت: اهل السنة والجماعة.
وانكار المهدي نسب الي فرد او فردين ممن ينتسب الي العلم والي بعض من يسمون بالمفكرين في هذا الزمان.
والمحرف: كالرافضة الذين يزعمون ان المهدي الان موجود في السرداب بسامراء، وانه سيخرج اخر الزمان وينشر مذهب الرافضة كما هو معلوم من مذهبهم.
وكذلك بعض المدعين انهم المهدي من الكذبة ومنهم علي سبيل المثال:
  محمد بن تومرت مءسس دولة الموحدين بالمغرب. انظر: "المنار المنيف": (ص   ).
  عبيد الله بن ميمون القداح، الملحد مءسس دولة العبيدين في مصر (الفاطميين). انظر: "المنار المنيف": (ص   ).
ولا يزال الكذبة حتي يومنا هذا يدعون ذلك، وقد سمعنا في بلادنا وغيرها من ادعي ذلك وهم كذبة، وقد سببوا للمسلمين فتنا عظيمة، نسال الله ان يكفي المسلمين شرهم.
وانظر للزيادة: "عقيدة اهل الاثر في المهدي المنتظر" لشيخنا عبد المحسن العباد، و"اتحاف الجماعة" للتويجري: (/   ).
(¬) رواه الامام احمد في "المسند": (/   ) عن ثوبان  رضي الله عنه ، ورواه ابو داود: (/   )، وابن ماجه: (/ )، والحاكم في "المستدرك": (/ )، وقال: صحيح علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي، وفي "النهج السديد": (ص ) قال: صحيح علي شرط مسلم، ورواه مسلم مختصرا بدون ذكر الشاهد: (/   ).
(¬) كما في "مسند الفردوس": (رقم ) عن ابن عمر  رضي الله عنهما .

:

(¬) رواه الطبراني في "الاوسط": (/ ) بسند ضعيف جدا، والحاكم في "تاريخه" كما في "الكنز": (/ ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) يدل عليه حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، رواه البزار كما في "الكشف": (/ )، وانظر: "السلسلة الصحيحة": (رقم ).
(¬) سقطت من جميع النسخ واكملتها من الحديث السابق.
(¬) يدل عليه حديث سمرة بن جندب في خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد كسوف الشمس وفيه: "وحتي تزول جبال عن مراسيها" رواه احمد: (/   )، وابن خزيمة في "صحيحه": (/ )، وابن حبان: (/   )، والحاكم في "مستدركه": (/   ) وصححه علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي.
(¬) يدل عليه ما رواه البخاري: (/   ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  يرفعه: "لا تقوم الساعة  وفيه  وتكثر الزلازل".
(¬) يدل عليه حديث ابي سعيد الخدري يرفعه: "تكثر الصواعق عند اقتراب الساعة" الحديث.
رواه احمد: (/ )، والحاكم في "المستدرك": (/ )، وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي علي صحته فقط.
(¬) رواه احمد في "المسند": (/ ) من حديث سلمة بن نفيل السكوني  رضي الله عنه ، والحاكم في "المستدرك": (/ ) وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، وقال الذهبي: لم يخرجا لارطاة وهو ثبت والخبر من غراءب الصحاح، وذكره الهيثمي في "المجمع": (/ ) ورجاله ثقات.
(¬) في "ط": (وفي اخره).
(¬) في "ا": (فقد فقد وجدتها وقعت).
(¬) هي بلاد فارس (ايران حاليا).

:

(¬) كما جاء في حديث سمرة بن جندب وقد تقدم قريبا.
(¬) ورد ذلك في عدة احاديث صحيحة بالمعني، وهذا اللفظ جزء من حديث حذيفة في اشراط الساعة وفيه: "وظهور اهل المنكر علي اهل المعروف" رواه ابو نعيم في "الحلية": (/ ) واسناده ضعيف جدا.
وانظر: "السلسلة الضعيفة": (رقم ).
(¬) ورد في ذلك عدة احاديث منها حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان تكون بينهما مقتلة عظيمة دعوتهما واحدة، وحتي يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم انه رسول الله، وحتي يقبض العلم وتكثر الزلازل ويتقارب الزمان وتظهر الفتن ويكثر الهرج وهو القتل، وحتي يكثر المال فيفيض حتي يهم رب المال من يقبل صدقته، وحتي يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه: لا ارب لي فيه، وحتي يتطاول الناس في البنيان، وحتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه، وحتي تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون فذلك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا، ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه، ولتقومن الساعة وقد رفع اكلته الي فيه فلا يطعمها" رواه البخاري: (/     الفتح) وقد سقته بتمامه لاهميته واشتماله علي عدد من اشراط الساعة، ورواه مسلم مختصرا علي موضع الشاهد: (/ ).
وفي لفظ لاحمد: "لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون كذابا دجالا كلهم يكذب علي الله ورسوله". "المسند": (/ )، ورواه ابو داود مثله: (/ ).
(¬) رواه البخاري "الفتح": (/ ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ومسلم: (/ ، رقم ).
(¬) رواه مسلم: (/ ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) يدل عليه قوله تعالي: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين () يغشي الناس هذا عذاب اليم () ربنا =

:

= اكشف عنا العذاب انا مءمنون () اني لهم الذكري وقد جاءهم رسول مبين () ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون () انا كاشفو العذاب قليلا انكم عاءدون () يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون} [الدخان:   ].
وللناس في هذه الاية ثلاثة اقوال:
الاول: ان الدخان في هذه الاية هو ما اصاب قريشا من الجوع بدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي كان يري الرجل بين السماء والارض دخانا. وهو قول ابن مسعود  رضي الله عنه  ومن وافقه من العلماء.
الثاني: انه عني فتح مكة وان الجيوش يومها اثارت الارض حتي حصل منها دخان حجب السماء.
الثالث: انها تتحدث عن شرط من اشراط الساعة الكبري التي تكون بين يدي الساعة.
ومما ورد في ذلك عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قوله: "ان الله بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  وقال {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين}.
فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما راي قريشا استعصو عليه فقال: اللهم اعني عليهم بسبع كسبع يوسف فاخذتهم السنة حتي حصت كل شء، حتي اكلوا العظام والجلود، وقال احدهم: حتي اكلوا الجلود والميتة، وجعل يخرج من الارض كهيءة الدخان، فاتاه ابو سفيان فقال  اي: محمد: ان قومك قد هلكوا فادع الله ان يكشف عنهم فدعا ثم قال: تعودوا بعد هذا  في حديث منصور  ثم قرا: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} الي {عاءدون}.
ايكشف عنهم عذاب الاخرة؟ فقد مضي الدخان والبطشة واللزام، وقال احدهم  احد رواة الحديث : القمر، وقال اخر: الروم".
رواه البخاري: (/   الفتح).
والي هذا القول ذهب جماعة من العلماء وهو ظاهر كلام السخاوي المتقدم.
ومنهم ابن جرير الطبري رحمه الله حيث قال: (لان الله جل ثناءه توعد بالدخان مشركي قريش ...
قال: فهو بان يكون وعيدا لهم قد احله بهم اشبه من ان يكون اخره لغيرهم.
ثم اراد ان يجمع بين القولين فقال كلاما معناه: انه مع وقوع الدخان كما في حديث ابن مسعود فلا يمنع من وقوعه مرة اخري.
ويمكن ان يجمع بان الاية خاصة بالدخان الذي عذب الله به اهل مكة كما هو كلام ابن مسعود  رضي الله عنه  اما الدخان الاخر الذي سيكون اخر الزمان فلا تدل عليه هذه الاية وانما سيقع كما دلت عليه الاحاديث الشريفة، ومنها حديث حذيفة بن اسيد  رضي الله عنه  قال: اطلع علينا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نتذاكر فقال: "ما تذاكرون؟ قالوا: نذكر الساعة، قال: انها لن تقوم حتي ترون قبلها عشر ايات، فذكر الدخان والدجال والدابة وطلوع الشمس من مغربها ونزول عيسي بن مريم  صلي الله عليه وسلم  وياجوج وماجوج وثلاثة خسوف خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب واخر ذلك نار تخرج من اليمن تطرد

:

= الناس الي محشرهم". رواه مسلم: رقم .
فذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  للدخان مع هذه العلامات العظمي المتاخرة يدل علي انه غير الذي توعد به الله عز وجل في الاية السابقة كفار مكة فان ذلك قد وقع وما في الحديث لم يقع والله اعلم).
(¬) تقدم في الحديث السابق ما يدل علي ذلك وقد تقدم التفصيل في ذلك.
(¬) يدل علي ذلك احاديث كثيرة منها حديث عاءشة  رضي الله عنها  قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تقوم الساعة حتي يكون الولد غيظا والمطر قيظا وتفيض اللءام فيضا وتغيض الكرام غيضا ويجترء الصغير علي الكبير، واللءيم علي الكريم" رواه الطبراني في "الاوسط" كما في "مجمع البحرين": (/ )، وقال الهيثمي في "المجمع": وفيه جماعة لم اعرفهم.
(¬) حديث موضوع رواه ابن الجوزي في "الموضوعات": (رقم   )، وقال: حديث موضوع ... وانما يعرف من كلام الفضيل بن عياض ثم ذكره بسنده: ().
(¬) تقدم قريبا واحاديثه صحيحة.
(¬) ورد في ذلك عدة احاديث منها حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "والذي بعثني بالحق لا تنقضي هذه الدنيا حتي يقع الخسف والمسخ، قالوا: ومتي ذاك يا نبي الله بابي انت وامي؟ قال: اذا رايت النساء قد ركبن الخيل وكثرت القينات وشهد شهادات الزور وشرب المسلمون في انية الذهب والفضة واستغني الرجال =

:

= بالرجال والنساء بالنساء" الحديث رواه الحاكم في "المستدرك": (/ ) وسكت عليه، وقال الذهبي: سليمان هو اليماني  يعني: احد رواة الحديث  ضعفوه والخبر منكر.
ورواه الطبراني في "الاوسط" كما في "مجمع البحرين": (/ )، والبزار كما في "كشف الاستار": (/ ).
وقال: سليمان لا يتابع علي حديثه، وليس بالقوي، ولفظه: "حتي يقع بهم الخسف والقذف والمسخ" بزيادة القذف، وذكره الهيثمي في "المجمع": (/ )، وقال: فيه سليمان بن داود اليماني وهو متروك، وفي الباب احاديث كثيرة لا تخلوا من مقال. انظر: "المجمع": (/ ، ).
(¬) رواه البخاري في "صحيحه": (/   الفتح)، ومسلم: (/ ) عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  مرفوعا، ولفظه عنده: "لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي لو دخلوا جحر ضب لتبعتموهم، قلنا: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: فمن"، وليس في "الصحيح" لفظة: "لتركبن".
(¬) سقطت من "ا".
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك": (/ ) عن ابن عباس مرفوعا وصححه ووافقه الذهبي.
والدولابي في "الكني": (/ )، وذكره الالباني في "السلسلة الصحيحة": () وصححه.
(¬) رواه البخاري في "الصحيح": (/   الفتح) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا.
(¬) في "الاصل": (ولعل)، والتصحيح من "ا".
(¬) ورد في ذلك عدة احاديث منها حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة؛ حل بها البلاء، قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: اذا كان المغنم دولا =

:

= والامانة مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته وعق امه، وبر صديقه وجفا اباه، وارتفعت الاصوات بالمساجد، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل مخافة شره، وشربت الخمر، ولبس الحرير، واتخذت القيان والمعازف، ولعن اخر هذه الامة اولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء او خسفا او مسخا". رواه الترمذي: (/ ) وقال: هذا حديث غريب.
ونحوه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عند الترمذي: (/ ) وقال: حديث غريب.
(¬) ورد في ذلك عدة احاديث منها حديث معاذ  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يكون في اخر الزمان اقوام اخوان العلانية اعداء السريرة، فقيل: يا رسول الله، وكيف يكون ذلك؟ قال: برغبة بعضهم من بعض ورهبة بعضهم من بعض".
رواه الامام احمد في "مسنده": (/ )، والطبراني: (/ )، والبزار كما في "الكشف": (/ )، وذكره الهيثمي في "المجمع": (/ ) وقال: فيه ابو بكر بن ابي مريم وهو ضعيف.
(¬) ورد نحوه عن سلمان  رضي الله عنه  رفعه: "اذا ظهر القول وخزن العمل واختلفت الالسن وتباغضت القلوب وقطع كل ذي رحم رحمه فعند ذلك لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم".
رواه الطبراني في "الكبير": (/ ، رقم )، وذكره الهيثمي في "المجمع": (/ ) قال: فيه جماعة لم اعرفهم.
(¬) روي ابو نعيم في "الحلية": (/ ) عن حذيفة نحوه، وذكر نحوه العجلوني في "كشف الخفا": (/ ) عن علي وابن مسعود وعزاه للطبراني وابي الشيخ.
والنصوص الكثيرة في الكتاب والسنة تغني عنه، فمحبة المءمنين قد دلت عليها نصوص كثيرة، وبغض اهل الفسق والكفر قد دلت عليها نصوص كثيرة، ومداراة الناس قد دلت عليها نصوص كثيرة منها قوله تعالي: =

:

= {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم () وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم} [فصلت:   ].
(¬) في هامش "ا" فسره ب (السيف).
وقد تصحفت في "ط" الي: (ماثور)، وليس لها معني.
قال في "اللسان": (سيف باتر وبتور وبتار: قطاع، والباتر: السيف القاطع). "اللسان": (/ ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من "ط".
(¬) وقع بين النسخ بعض الاختلاف، ولم اجد قاءل هذه الابيات.
(¬) روي في ذلك عدة احاديث منها حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "بين يدي الساعة تسليم الخاصة، وفشو التجارة، حتي تعين المراة زوجها علي التجارة، وقطع الارحام، وشهادة الزور، وكتمان شهادة الحق، وظهور القلم". رواه الامام احمد في "مسنده": (/   )، والحاكم في "المستدرك": (/   ).
(¬) سقطت من "ط".
(¬) عند الحاكم من حديث عبد الله بن مسعود، وقد تقدم تخريجه في حاشية ()، وانظر للزيادة: "مسند الامام احمد": (رقم ) بتحقيق الارناءوط.
(¬) كما في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الاسلام خير؟ قال: "تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف". رواه البخاري في "الصحيح": (/ ، رقم )، ومسلم: (رقم ).

:

(¬) لفظ حديث رواه البخاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يتقارب الزمان، وينقص العلم، ويلقي الشح، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج، قالوا: يا رسول الله ايما هو؟ قال: القتل القتل" كتاب الفتن، باب ظهور الفتن: (/   الفتح)، ورواه مسلم: (/ ).
(¬) لفظ حديث رواه البخاري عن انس مرفوعا: "من اشراط الساعة: ان يقل العلم، ويظهر الجهل، وتكثر النساء، ويقل الرجال، حتي يكون لخمسين امراة القيم الواحد"، في كتاب العلم، باب رفع العلم وظهور الجهل: (/ )، ورواه مسلم: (/ ، رقم ).
(¬) مسلم من حديث ابي هريرة: (/ ، رقم ).
(¬) عند البخاري: (/ )، ومسلم: (/ ) عن ابن مسعود وابي موسي الاشعري رضي الله عنهما.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من "ا".
(¬) تقدم قريبا من حديث انس.
(¬) عند ابن حبان في "صحيحه" (/ ، رقم ) من حديث انس رضي الله عنه.
وفي رواية في "الصحيحين" من حديث انس  رضي الله عنه  مرفوعا: "ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم، ويثبت الجهل، ويشرب الخمر، ويظهر الزنا". رواه البخاري: (/ ، رقم   الفتح)، ومسلم في العلم: (/ ، رقم ).
(¬) زيادة من "ط" و"الفتح": (/ ).

:

(¬) صلة بن زفر العبسي، ابو العلاء او ابو بكر، الكوفي، تابعي كبير، ثقة، فاضل، جليل، اخرج له اصحاب الكتب الستة وغيرهم. توفي في حدود السبعين. "السير": (/ )، "التقريب": (ص ).
(¬) تقدمت ترجمته في (ص ).
(¬) رواه ابن ماجه: (/ ، رقم )، والحاكم في "المستدرك": (/ )، وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
(¬) في "ط" تحرفت الي: (يستر عن)، وقد رويت: لينتزعن ولينزعن.
(¬) في جميع النسخ: (افواه)، والتصحيح من "المصادر".
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف": (/ ، رقم ) ومن طريقه رواه الطبراني في "الكبير": (/ ، رقم ) عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  موقوفا، وذكره ابن حجر في "الفتح ": (/ ) وصححه موقوفا علي ابن مسعود.
(¬) رواه الديلمي كما في "الكنز": (/ ) عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
(¬) لم اجدها بهذا اللفظ وهي بمعني الحديث الذي قبلها.

:

(¬) روي في معني هذا الحديث روايات كثيرة، منها ما رواه الدارمي في "سننه": (/ ، رقم ) عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: "اكثروا تلاوة القران قبل ان يرفع قالوا: هذه المصاحف ترفع، فكيف بما في صدور الرجال؟ قال: يسري عليه ليلا فيصبحون منه فقراء، وينسون قول لا اله الا الله، ويقعون في قول الجاهلية واشعارهم، وذلك حين يقع القول فيهم".
(¬) في "ط": (يحصل).
(¬) في "ط": (حسما).
(¬) انظر ما تقدم.
(¬) تقدم ما يدل عليه.
(¬) الحسن بن يسار البصري، ابو سعيد، الانصاري، مولاهم، ثقة، فاضل، مشهور، وكان يرسل كثيرا ويدلس، هو راس اهل الطبقة الثالثة، مات سنة ( ه) وقد قارب التسعين. "حلية الاولياء": (/ )، "التقريب": (ص ).
(¬) ياتي قريبا.
(¬) عوف بن مالك الاشجعي، ابو حماد، ممن اسلم يوم الفتح، وكان من نبلاء الصحابة، سكن دمشق ومات سنة ( ه). "الاصابة": (/ )، "السير": (/ ).
(¬) رواه البخاري: (/ ، رقم   الفتح)، ولفظه: "اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك  وهو في قبة ادم  فقال: اعدد ستا بين الساعة: موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان ياخذ فيكم كعقاص الغنم، ثم استفاضة المال حتي يعطي الرجل ماءة دينار فيظل ساخطا، ثم فتنة لا يبقي بيت من العرب الا دخلته، ثم =

:

= هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر فيغدرون فياتونكم تحت ثمانين غاية تحت كل غاية اثنا عشر الفا".
(¬) تقدم في حديث عوف بن مالك الاشجعي.
(¬) تحرفت في جميع النسخ الي: (في سنة عشر وثمان رءية).
(¬) رواه مسلم: (/ ، رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "والذي نفس محمد بيده لياتين علي احدكم يوم ولا يراني ثم لان يراني احب اليه من اهله وماله معهم".
وهذا الحديث وان كان الخطاب فيه للصحابة  رضي الله عنهم  فان المقصود يحصل به وهو انهم تمنوا رءيته  صلي الله عليه وسلم  بعد موته، وهذا من علامات الساعة.
وقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث اخر ان تمني رءيته من علامات حبه فعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اشد امتي حبا لي ناس يكونون بعدي يود احدهم لو راني باهله وماله". مسلم: (رقم ).
(¬) اي: من الصحابة  رضي الله عنهم  فان موتهم علامة من علامات الساعة.
(¬) كما في حديث علي  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي يلتمس الرجل من اصحابي كما تلتمس الضالة فلا يوجد".
رواه الامام احمد في "مسنده": (/ ) وفي اسناده الحارث الاعور وهو ضعيف، ومعناه صحيح كما دل عليه.
"النجوم امنة للسماء فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعد، وانا امنة لاصحابي فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون، واصحابي امنة لامتي فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون". رواه مسلم: (رقم ).
وقد يكون مراد المءلف نقص الرجال وكثرة النساء في اخر الزمان، وهذا كذلك من علامات الساعة، وقد دلت عليه احاديث كثيرة كما تقدم بعضها.
ومنها حديث انس  رضي الله عنه  مرفوعا: "لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض الله الله وحتي تمر المراة بقطعة النعل فتقول: قد كان لهذه رجل مرة، وحتي يكون الرجل قيم خمسين امراة، وحتي تمطر السماء ولا تنبت".
رواه الحاكم في "المستدرك": (/ )، وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.

:

(¬) في جميع النسخ: (القراة) ولم اجد ما يدل عليه وانما هو والله اعلم (القران) كما جاء في حديث جابر  رضي الله عنه  مرفوعا: "لا تقوم الساعة حتي يرفع الذكر والقران"، ذكره السيوطي في "الدر المنثور": () وعزاه لابن مردويه.
(¬) في "الاصل" و"ط": (اصاغرهم)، والتصحيح من "ا" و"المصادر".
(¬) ورد في ذلك عدة احاديث منها حديث ابي امية الجمحي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من اشراط الساعة ان يلتمس العلم عند الاصاغر"، رواه الطبراني في "الكبير": (/ )، و"الاوسط": (/ ).
وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: "لا يزال الناس بخير ما اتاهم العلم من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  ومن اكابرهم فاذا جاء العلم من قبل اصاغرهم فذاك حين هلكوا"، رواه معمر في "جامعه": ()، والطبراني في "الكبير": (/ )، وذكره الهيثمي في "المجمع": (/ )، وقال: رجاله موثوقون.
وفي تفسير الاصاغر اقوال لاهل العلم:
قال ابن عبد البر  رحمه الله : (قال نعيم قيل لابن المبارك: من الاصاغر؟ قال: الذين يقولون برايهم، فاما صغير يروي عن كبير فليس بصغير).
وذكر ابو عبيد في تاويل هذا الخبر عن ابن المبارك انه كان يذهب بالاصاغر الي اهل البدع ولا يذهب الي السن.
قال ابو عبيد: (وهذا وجه قال: والذي اري انا في الاصاغر ان يءخذ العلم ممن كان بعد اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذاك اخذ العلم عن الاصاغر". "صحيح جامع بيان العلم" ().
اي: يترك اقوال اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وفهمهم ويءخذ فهم من بعدهم وقوله، وهذا ولا شك فساد يءدي للهلكة والبعد عن الحق والصواب الذي كان عليه اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فانهم كانوا علي الحق المبين والهدي المستبين.
(¬) مما ورد في ذلك حديث ابي ذر  رضي الله عنه  يرفعه: "انكم في زمان علماءه كثير وخطباءه قليل، من ترك فيه عشر ما يعلم هوي وسياتي علي الناس زمان يقل علماءه ويكثر خطباءه من تمسك فيه بعشر ما يعلم نجا".
رواه الامام احمد في "مسنده": (/ )، والطبراني في "الكبير": (/ ، رقم )، وهو حديث =

:

= صحيح بشواهده الكثيرة.
ومما يدل علي ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من صدور العلماء وانما يقبضه بموت العلماء حتي اذا مات العلماء اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا".
رواه البخاري: (/   الفتح)، ومسلم  كتاب العلم : (رقم ) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه. وهذا دليل علي بقاء من يتسمي باسم العلم ولكن ليس عنده علم صحيح.
وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: "كيف انتم اذا لبستكم فتنة يربو فيها الصغير، ويهرم الكبير، وتتخذ سنة مبتدعة يجري عليها الناس، فاذا غير منها شء قيل: قد غيرت السنة، قيل: متي ذلك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: اذا كثر قراءكم وقل فقهاءكم وكثر امراءكم وقل امناءكم والتمست الدنيا بعمل الاخرة وتفقه لغير الدين"، رواه الدارمي: (/ )، والحاكم: (/ )، وصححه الذهبي علي شرطهما.
(¬) هذه اللفظة معناها ان العلم لا يطلب لله وانما يطلب للتنافس والتفاخر وتصدر المجالس وطلب الجاه في الدنيا والاحاديث في ذم ذلك كثيرة جدا.
(¬) روي الديلمي في "مسنده": (/ ، رقم ) عن انس بن مالك مرفوعا: "لا تقوم الساعة حتي يكون علماءهم فيها نسناس".
(¬) فاطمة بنت الخطاب بن نفيل، القرشية، العدوية، اخت عمر، اسلمت قديما مع زوجها سعيد بن زيد رضي الله عنهم. "الاصابة": (/ ).
وقد تصحف اسمها في "ا": (فاطمة بنت رسول الله).
(¬) عزاه في "الكنز": (/ ) الي ابي نعيم في "المعرفة" من طريق الواقدي واسناده تالف، لكن معناه قد دلت عليه نصوص كثيرة كما تقدم.
(¬) محمد بن عمر بن واقد، الاسلمي مولاهم، الواقدي، المدني، القاضي، صاحب التصانيف والمغازي، العلامة، الامام، ابو عبد الله، احد اوعية العلم علي ضعفه المتفق عليه. توفي سنة ( ه). "تاريخ بغداد": (/ )، "السير": (/ ).

:

(¬) السءال عما لم يكن ان قصد به الاغلوطات او اضاعة الوقت او نحو ذلك مما لا فاءدة فيه فهو منهي عنه كما في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  يرفعه: "ذروني ما تركتم فانه انما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم فما امرتكم فاتوا منه ما استطعتم وما نهيتكم عنه فانتهوا" رواه البخاري: (رقم )، ومسلم: (رقم ).
(¬) عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي، ابو عبد الرحمن، من السابقين الاولين، هاجر الهجرتين، وشهد بدرا وما بعدها، وكان اول من جهر بالقران بمكة، وكان من كبار فقهاء الصحابة، توفي سنة ( ه). "الاصابة": (رقم ).
(¬) "صحيح مسلم" المقدمة، باب النهي عن الرواية عن الضعفاء والاحتياط في تحملها: (/ ، رقم ).
(¬) مقدمة "صحيح مسلم": (/ ).
(¬) رواه الديلمي في "مسند الفردوس": (/ ) عن ابن عباس  رضي الله عنه .

:

(¬) في جميع النسخ: (العلم) وهو تصحيف.
(¬) كما جاء في حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا: "من اقتراب الساعة ان ترفع الاشرار وتوضع الاخيار ويفتح القول ويخزن العمل ولقرا في القوم المثناه ليس فيهم احد يتركها قال: وما المثناه؟ قال: ما اكتتب سوي كتاب الله عز وجل" رواه الحاكم في "المستدرك": (/ )، وقال: صحيح الاسناد ووافقه الذهبي، وذكره الهيثمي في "المجمع": (/ )، وقال: رواه الطبراني ورجاله موثوقون.
(¬) تقدم.
(¬) في جميع النسخ: (الخطابي)، والصواب ما اثبته كما في "فتح الباري": (/ )، وهو ابو الحسن علي بن خلف بن بطال البكري ثم البلني، ويعرف بابن اللجام، احد شراح "صحيح البخاري" نقل عنه ابن حجر  رحمه الله  كثيرا في "فتح الباري"، توفي سنة ( ه)، قال الذهبي: كان من كبار المالكية. "السير": (/ ).
(¬) في "ا": (عمر بن الخطاب).
(¬) ذكره المصنف في "المقاصد الحسنة": (ص )، وقال: اورده الحافظ الصريفيني في بعض اجزاءه من قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وقال ملا علي قاري: (قيل: من كلام عمر  رضي الله عنه ، وقيل: انه من قول علي وهو الاشهر والاظهر). "الموضوعات الكبري": (ص )، وهو في "كشف الخفاء": (/ ).
وقد سقط هذا الاثر كله من "ط".
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من "ا"، واثبته من حاشية "الاصل"، وبينه وبين "ط" بعض الاختلاف.

:

(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية": (/ )، عن سميط السدوسي عن كعب الاحبار به.
(¬) رواه البيهقي في "الشعب": (/ )، ولفظه: "لا يزال الناس بخير ما تباينوا فاذا استووا فذلك هلاكهم".
وذكره ابن حجر في "فتح الباري": (/ )، ولم يعزه لاحد.
(¬) سورة يوسف، الاية: .
(¬) حمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب البستي الخطابي  نسبة الي عمر، او زيد بن الخطاب  رضي الله عنهما  الشافعي، صاحب التصانيف، امام، علامة، لغوي، توفي سنة ( ه). "سير اعلام النبلاء": (/ )، "طبقات الشافعية"؛ (/ ).
(¬) في جميع النسخ: (شهر)، والتصحيح من "الفتح": (/ ).

:

(¬) ورد ذلك في عدة احاديث منها:
حديث علي مرفوعا: "اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء" فذكرها ومنها: "وارتفعت الاصوات في المساجد" رواه الترمذي: (/ )، وقال: حديث غريب.
وله شاهد من حديث ابي هريرة مرفوعا: "اذا اتخذت الفء دولا والامانة مغنما" وفيه: "ظهرت الاصوات في المساجد" رواه الترمذي: (/ )، وقال: حديث غريب.
وقد تقدم تخريجه.
وله شاهد من حديث حذيفة مرفوعا: "من اقتراب الساعة اثنتان وسبعون خصلة  وذكر منها  وعلت اصوات الفسقة في المساجد" رواه ابو نعيم باسناد ضعيف  وقد تقدم.
وهذه الاحاديث وما في معناها تدل علي ان من علامات الساعة عدم تعظيم بيوت الله كما امر الله وان كانوا يعمرون جدرانها كما في الاحاديث الاتية.
(¬) كما في حديث انس  رضي الله عنه  مرفوعا: "لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد" رواه الامام احمد في "المسند": (/ )، وابو داود: (/ ، رقم )، والنساءي: (/ )، وابن ماجه: (/ ، رقم ) واسناده صحيح، ورواه ابو يعلي: (/ )، وابن خزيمة في "صحيحه": (/ ) ولفظه: "ياتي علي امتي زمان يتباهون بالمساجد ثم لا يعمرونها الا قليلا" وانظر: "صحيح الجامع": (رقم ).
(¬) كما في حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا بن مسعود ان من اعلام الساعة واشراطها ان تزخرف المحاريب وان تخرب القلوب".
رواه الطبراني في "تفسيره": (/   ) واسناده ضعيف.
وروي ابو الشيخ في "الفتن"، والديلمي كما في "كنز العمال": (/ ) عن علي  رضي الله عنه  مرفوعا: "من اقتراب الساعة ... وذكر منها وزخرفت المساجد وطولت المنابر وفسدت القلوب" واسناده ضعيف جدا.
(¬) ورد في ذلك عدة احاديث، منها حديث ابن مسعود مرفوعا: "لا تقوم الساعة حتي تتخذ المساجد طرقا" واسناده ضعيف، وقد تقدم.

:

(¬) كما في حديث حذيفة مرفوعا: "للساعة اشراط، قيل: وما اشراطها؟ قال: غلو اهل الفسق في المساجد" رواه ابو نعيم في "الحلية": (/ )، واسناده ضعيف جدا، فيه حمزة بن ابي حمزة النصيبي قال الحافظ: (متروك متهم بالوضع). "التقريب": ().
(¬) كما في الحديث عابس الغفاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بادر بالاعمال ستا امارة السفهاء، وكثرة الشرط، وبيع الحكم، واستخفافا بالدم، وقطيعة الرحم، ونشوا يتخذون القران مزامير يقدمون احدهم ليغنيهم وان كان اقلهم فقها".
رواه الامام احمد: (/ )، والطبراني: (/ )، والبزار في "التاريخ الكبير": (/ / )، وصححه الالباني كما في "صحيح الجامع": ().
(¬) كما في حديث سلامة بنت الحر الفزارية  رضي الله عنها  مرفوعا: "ان من اشراط الساعة ان يتدافع اهل المسجد لا يجدون اماما يصلي بهم" رواه الامام احمد في "المسند": (/ )، وابو داود: (/ )، والالباني كما في "ضعيف الجامع": ()، وابن ماجه: (/ ) وضعفه.
(¬) روي ابو الشيخ في "الفتن" كما في "الكنز": (/ ) عن ابن مسعود مرفوعا: "ان من اقتراب الساعة ان يصلي خمسون نفسا لا تقبل لاحدهم الصلاة".
(¬) ورد ذلك في عدة احاديث، منها حديث انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اقتراب الساعة ان يري الهلال قبلا فيقال لليلتين، وان تتخذ المساجد طرقا، وان يظهر موت الفجاة" رواه الطبراني في "الاوسط": (/ )، و"الصغير": (/ )، وسنده ضعيف، وسياتي ما يشهد له.

:

(¬) ورد ذلك في حديث عوف بن مالك وقد سبق تخريجه.
وفيه: "ثم موتان ياخذ فيكم كقعاص الغنم" وانظر: "النهاية" لابن الاثير: (/ ).
انظر: "فتح الباري": (/ )، و"المستدرك" للحاكم: (/   ).
(¬) روي مسلم في "صحيحه": (/ ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده لا تذهب الدنيا حتي يمر الرجل علي القبر فيتمرغ عليه ويقول: يا ليتني كنت مكان صاحب هذا القبر، وليس به الدين الا البلاء".
(¬) كان حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كانت امراءكم خياركم وكانت اغنياءكم سمحاءكم واموركم شوري بينكم فظهر الارض خير لكم من بطنها، واذا كانت امراءكم شراركم وكانت اغنياءكم بخلاءكم وكانت اموركم الي نساءكم فبطن الارض خير لكم من ظهرها" رواه الترمذي: (/ ) وقال: حديث غريب، ورواه ابو نعيم في "الحلية": (/ )، وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع": ().
(¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله كسري ان اول الناس هلاكا العرب، ثم اهل فارس، ... " رواه احمد: (/ )، والبزار: (رقم ) "كشف الاستار"، واسناده ضعيف.
(¬) ورد ذلك في عدة احاديث وقد تقدم بعضها.
(¬) عبد الله بن الزبير بن العوام، القرشي، الاسدي، ابو خبيب، كان اول مولود في الاسلام في المدينة من المهاجرين، ولي الخلافة تسع سنين الي ان قتل سنة ثلاث وسبعين. "الاصابة": (/ )، "السير": (/ ).
(¬) لم اجده.

:

(¬) تقدم حديث حذيفة مرفوعا: "من اقتراب الساعة اثنتان وسبعون خصلة  وذكر منها  وكان المطر قيظا".
وعن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  مرفوعا: "لا تقوم الساعة حتي يكون القران عارا  وفيه  وتنقص السنون والثمرات ... ويكون الولد غيظا والشتاء قيظا" الحديث. "كنز العمال": (/ )، وقال: لا باس بسنده.
ورواه ابن ابي الدنيا والطبراني، وابو نصر السجزي في "الابانة"، وابن عساكر، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): (ورواه الطبراني ورجاله ثقات وفي بعضهم خلاف).
(¬) سقطت من "الاصل" ومن "ا"، واكملتها من "المصادر".
(¬) رواه الامام احمد في "المسند": (/ ، رقم )، وابن حبان، واسناده صحيح. انظر: "مسند احمد" بتحقيق الارنءوط: (/ ).
(¬) رواه ابن مردويه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  مرفوعا. "الدر المنثور": (/ ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من "ط" وهو بقدر ثلاثة اسطر من المخطوط.
(¬) اي: من علامات الساعة، وقد تقدم حديث حذيفة في اشراط الساعة الثنتين والسبعين.
وهذه اللفظة في حديث حذيفة بن اسيد عند مسلم: (/ ) وقد تقدم بتمامه.
(¬) كما في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي يكثر المال ويفيض حتي يخرج الرجل بزكاة ماله فلا يجد احدا يقبلها منه وحتي تعود جزيرة العرب مروجا وانهارا" رواه =

:

= مسلم: (/ ، رقم ).
وعنه  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي تعود جزيرة العرب مروجا وانهارا، وحتي يسير الراكب بين العراق ومكة لا يخاف الا ضلال الطريق، وحتي يكثر الهرج، قالوا: وما الهرج يا رسول الله؟ قال: القتل".
رواه الامام احمد في "المسند": (/   )، واللفظ له، والحاكم في "المستدرك": (/ )، وصححه علي شرط مسلم ووافقه الذهبي، وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): رواه احمد ورجاله رجال الصحيح.
(¬) كما في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب يقتتل الناس عليه، فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون، ويقول كل رجل منهم لعلي اكون انا الذي انجو" رواه مسلم: (/ ).
(¬) كما في حديث ابي امامة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي ترجعوا حراثين".
رواه الطبراني في "الكبير": (/ )، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): فيه جعفر بن الزبير وهو كذاب.
(¬) كما في الاحاديث الكثيرة المتقدمة ومن ذلك ايضا حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي يكثر فيكم المال حتي يهم رب المال من يقبل منه صدقته ويدعي اليه الرجل فيقول: لا ارب لي فيه" مسلم: (رقم ). ونحوه عند البخاري من حديث حارثة بن وهب  رضي الله عنه  "فتح الباري": (/ ).
(¬) تقدم في حديث حذيفة في اشراط الساعة الثنتين والسبعين.

:

(¬) رواه مسلم: (/ ، رقم ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) تقدم في الاحاديث السابقة.
(¬) رواه البخاري: (/ ، رقم   الفتح)، ومسلم: (/ ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  واللفظ له وقد تقدم.
(¬) عند الطبراني في "الاوسط": (/ ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  واسناده ضعيف كما قال الهيثمي في "المجمع" (/ )، وتشهد له الاحاديث السابقة.
(¬) في "ط": (تحفة) وهو تصحيف.
(¬) كما في حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  عند الطبراني: (/ ، رقم )، والبزار كما في "الكشف": (/ )، واسناده ضعيف جدا.
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): وفيه علي بن يزيد الالهاني وهو متروك.
(¬) تقدم ما يدل علي ذلك من حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  مرفوعا وفيه: "بين يدي الساعة =

:

= تسليم الخاصة وفشو التجارة حتي تعين المراة زوجها علي التجارة". رواه الامام احمد واسناده صحيح.
(¬) النساءي: (/ ).
(¬) في "ط": (الي اليمين)، وفي الطبعة الاخيرة المنقولة من "ط" زاد: (اليمين والشمال) وهو تصرف خاطء يدل علي انه طبع كتابه بدون اصل المخطوط، وانما اعتمد علي الطبعة السابقة وفيها تصحيف كثير، فزاد الطين بلة وزاد اليمن شمالا، وهي اليمن.
(¬) رواه الديلمي كما في "مسند الفردوس": (/ ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) كما في حديث حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سياتي عليكم زمان لا يكون فيه شء اعز من ثلاثة: درهم من حلال او اخ يستانس به او سنة يعمل بها" رواه الطبراني في "الاوسط": (رقم )، وابو نعيم في "الحلية": (/ ).
وذكره الهيثمي في "المجمع" (/ )، وقال فيه: (روح بن صلاح ضعفه بن عدي ووثقه ابن حبان والحاكم وبقية رجاله ثقات).
(¬) كما في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لياتين علي الناس زمان لا يبالي المرء بما اخذ امن حلال ام من حرام" رواه البخاري: (/   الفتح).
(¬) في "الاصل": (يقول)، وما اثبتناه من "ا" وهي انسب للمقام.
(¬) كما في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: "لياتين علي الناس زمان لا يبقي منهم احد الا اكل الربا فمن لم ياكله اصابه من غباره".
رواه الامام احمد في "مسنده": (/ )، وابو داود: (رقم )، والنساءي: (/ )، وابن =

:

= ماجه: (/ )، واسناده ضعيف.
انظر: "مسند احمد": (/ ) بتحقيق الارناءوط.
(¬) في "ط": (المكدس).
(¬) في "ط": (الغرض).
(¬) وقد تقدم ما يدل علي هذا.
(¬) في "ط": (وكثرة المستخرين وقلة المطيعين).
(¬) كما في حديث انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اشراط الساعة الفحش والتفحش وقطيعة الرحم وسوء المجاورة وتخوين الامين واءتمان الخاءن".
رواه الامام احمد: (/   )، والبزار: (رقم )، ونحوه عند ابن عدي في "الكامل": (/ ).
واسناده صحيح. انظر: "صحيح الجامع": ().
(¬) تقدم ما يدل علي ذلك.

:

(¬) سقط من "ا".
(¬) محمد بن احمد بن عبد الملك بن ابي جمرة، الاموي، ابو بكر المرسي، وصفه الذهبي بقوله: (الشيخ الامام المعمر مسند المغرب توفي سنة  ه). "السير": (/ )، "شذرات الذهب": (/ ).
(¬) رواه مسلم في "صحيحه": (/ )، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) انظر: "فتح الباري": (/   ).
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" كما في "مجمع البحرين": (/ )، عن ابي هريرة عن عمر  رضي الله عنهما .
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): رواه الطبراني في "الاوسط"، وفيه عمر بن هارون وهو ضعيف.
وضعفه الالباني في "الضعيفة": (رقم ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من "ط".

:

(¬) رواه مسلم: (/ ، رقم )، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  بدون (اذا).
قال القرطبي في "المفهم" (/ ): والرواية المشهورة بغير (اذا) وقد رواه ابن ماهان "اذا منعت" اه.
(¬) وانظر للزيادة "شرح السنة" للبغوي: (/ )، و"دلاءل النبوة" للبيهقي: (/ ).
(¬) حديث متواتر رواه مسلم: (/ )، عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) رواه الطبراني في "الكبير": (/ )، والعقيلي في "الضعفاء": (/ )، وابن عدي في "الكامل": (/ )، وتمام في "فواءده": () من حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  مرفوعا، وذكره الالباني في "الصحيحية" وصححه: (رقم ).
(¬) علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي الدارقطني الشافعي، محدث، حافظ، فقيه، مقرء، اخباري، لغوي، ولد سنة ( ه)، وتوفي في بغداد سنة ()، من مصنفاته: "السنن"، و"المعرفة بمذاهب الفقهاء". "سير اعلام النبلاء": (/   ).
(¬) عامر بن شراحيل، الشعبي، ابو عمرو، ثقة، مشهور، فقيه، فاضل، من كبار التابعين، قال مكحول: (ما رايت افقه منه). مات بعد الماءة وله نحو من ثمانين سنة. "السير": (/ )، "التقريب": (ص ).

:

(¬) رواه الطبراني في "الصغير": (/ )، و"الاوسط": (/ ). وانظر تخريج الحديث السابق.
(¬) وان يري الهلال قبلا، اي: يري ساعة ما يطلع، لعظمه ووضوحه من غير ان يتطلب، وهو بفتح القاف والباء. "النهاية": (/ ).
(¬) في "ط": (معاليه).
(¬) كما في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة". رواه البخاري: (/ ، رقم   الفتح)، ومسلم: (/ ، رقم ).
وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كاني به اسود افحج يقلعها حجرا حجرا". رواه البخاري: (/ ، رقم   الفتح).
(¬) في "ط": (كما لكعب).
(¬) الحسين بن الحسن بن حليم، البخاري، ابو عبد الله، الشافعي، محدث، قاض، متكلم، صاحب "المنهاج" في شعب الايمان. توفي سنة ( ه). "السير": (/ )، و"فيات الاعيان": (/ ).
(¬) في "ط": (اينما).
(¬) كما في حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليحجن البيت وليعتمرن بعد خروج ياجوج وماجوج". رواه البخاري: (/ ، رقم   الفتح).
(¬) رواه الحاكم: (/ )، وابن حبان: (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري وهو في البخاري: (رقم ) من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة عن قتادة باسناد الحديث السابق ورجح البخاري الرواية السابقة علي هذه. انظر: "الفتح": (/ ).

:

(¬) رواه ابن خزيمة في "صحيحه": (/ )، وابن حبان: (/ )، والحاكم في "المستدرك": (/ )، وقال: صحيح علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي.
وابو نعيم في "اخبار اصبهان": (/ ).
وصححه الالباني. انظر: "صحيح الجامع": ().
وهذا الهدم والله اعلم واقع في هذه الامة بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو هدم يقع بسبب الحروب والاعتداء علي الكعبة كما في "مصنف عبد الرزاق": (/ )، عن كعب انه قال: "تهدمونها ايتها الامة ثلاث مرات ثم ترفع بعد الرابعة فاستمتعوا منها".
(¬) في "ط": (مرفوعا).
(¬) "مسند الامام احمد": (/ )، وابو داود: (/ )، ورواه كذلك الحاكم: (/ )، عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  مرفوعا، وقال: صحيح علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي. انظر: "صحيح الجامع": ().
(¬) لم اجده.
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية": (/   ). ومثله لا يصلح للاحتجاج به.

:

(¬) رواه البخاري ومسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  وقد تقدم.
(¬) اهاب: بالكسر موضع قريب من المدينة ذكره في خبر الدجال في "صحيح مسلم"، كذا جاءت الرواية فيه عن مسلم علي الشك، او يهاب بكسر الياء عن الشيوخ كافة وبعض الرواة قال: بالنون (نهاب)، ولا يعرف هذا الحرف في غير هذا الحديث.
"معجم البلدان": (/ )، وقد تصحفت في جميع النسخ الي: (المساكين).
(¬) رواه مسلم: (/ )، من طريق زهير عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تبلغ المساكن اهاب او يهاب"، قال زهير: قلت لسهيل: فكم ذلك من المدينة؟ قال: كذا وكذا ميلا.
(¬) كما في حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: "ان الساعة لا تقوم حتي لا يقسم الميراث ولا يفرح بغنيمة".
الحديث رواه مسلم: (/ ).
(¬) انظر: "الضوء اللامع": (/   ).
(¬) يعني: في "صحيح مسلم"، وهو اخر الحديث السابق.
(¬) في "ط": (تقيا).
(¬) وهذا والله اعلم لا يمنع من ان علم الفراءض سيفقد من الارض حتي لا يوجد من يقسم الميراث، ولعل =

:

= ذلك دليل علي قلة من يعرفه، وقد دلت النصوص الكثيرة علي رفع العلم، ومنها علم المواريث، وقد جاءت النصوص خاصة به كما في حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تعلموا القران وعلموه الناس وتعلموا الفراءض وعلموها الناس فاني امرء مقبوض وان العلم سيقبض وتظهر الفتن حتي يختلف الاثنان في الفريضة لا يجدان من يقضي بها".
رواه الحاكم في "المستدرك": (/ )، وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) كما في حديث حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثين رايت احدهما وانا انتظر الاخر حدثنا ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ثم تعلموا من القران ثم تعلموا من السنة، وحدثنا عن رفعها قال: ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل المجل كجمر دحرجته علي رجلك فنفط فتراه منتبرا وليس فيه شء ثم اخذ  حصي فدحرجه علي رجله  فيصبح الناس يتبايعون لا يكاد احدهم يءدي الامانة حتي يقال: ان في بني فلان رجلا امينا، حتي يقال للرجل: ما اجلده ما اظرفه ما اعقله وما في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان".
رواه البخاري: (/ )، ومسلم: (/   )، واللفظ له.
(¬) تقدم في حديث علي  رضي الله عنه .
(¬) رواه البخاري في "صحيحه": (/ ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا.
(¬) عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب التيمي، ابو بكر بن ابي قحافة، الصديق الاكبر، وقيل: اسمه عتيق، خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مات في جمادي الاولي سنة ( ه) وله ثلاث وستون.
"الاصابة": (رقم ).
(¬) رواه ابن اسحاق في "سيرته" كما في "البداية والنهاية": (/ ).
قال ابن كثير  رحمه الله : (يعني به الصديق: ذلك اليوم علي التعيين؛ لان الجيش فيه كثرة ولا يكاد يلوي علي احد مع انتشار الناس).
(¬) تقدم ذلك في حديث انس وعوف بن مالك  رضي الله عنهما .

:

(¬) في جميع النسخ: (زيادة)، والتصحيح من "المصادر".
وقد ورد ذلك عن علي مرفوعا وفيه: "وحتي تتخذ الامانة مغنما والفاحشة زيارة فعند ذلك هلاك قومك".
رواه البزار: (/ ، رقم ).
وقال الهيثمي في "المجمع": ... وفيه من لم اعرفهم.
ومعناه ان الناس يتزاورون لفعل الفاحشة والعياذ بالله. وانظر: "ذم الملاهي" لابن ابي الدنيا: (ص ).
(¬) ورد ذلك في احاديث كثيرة منها حديث انس في "الصحيحين" وغيرهما وفيه: "ويظهر الزنا" وقد تقدم.
(¬) ورد ذلك في حديث ابي امامة مرفوعا، رواه الحارث بن ابي اسامة في "مسنده" كما في "بغية الباحث": (/ ) وسنده ضعيف جدا.
ويشهد له ما جاء في حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي تتسافدون في الطريق تسافد الحمر".
رواه البزار كما في "الكشف": (/ )، وقال: لا نعلمه من وجه صحيح الا عن عبد الله بن عمرو بهذا الاسناد، ورواه ابن حبان: (/ ). وانظر: "السلسلة الصحيحة": (رقم ).
وقد تقدم حديث النواس بن سمعان الذي رواه مسلم: (/ )، وفيه: (ويبقي شرار الناس فيها يهرجون تهارج الحمر فعليهم تقوم الساعة".
(¬) تقدم.
(¬) رواه الديلمي: (/ ، رقم ) بسند ضعيف عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا.
انظر: "كنز العمال": (/ ).
(¬) رواه الديلمي: (/ ، رقم )، عن ابن عباس مرفوعا وسنده ضعيف.

:

(¬) رواه البخاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه : (رقم / ).
ورواه مسلم: (رقم   ) من حديث عمر بن الخطاب وابي هريرة  رضي الله عنهما .
(¬) في "الاصل": (ومنهن)، والتصحيح من "ا".
(¬) ولا يمنع ان يكون ذلك من اشراط الساعة الصغري وان كان في صدر الاسلام، فقد تقدم ان من اشراطها موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفقد الصحابة  رضي الله عنهم  وغير ذلك مما هو واقع في صدر الاسلام والله اعلم.
انظر: اقوال العلماء في تفسير ذلك في "الفتح": (/ ).
(¬) بطحان: بالضم ثم السكون، واد بالمدينة وهو احد اوديتها الثلاثة العقيق وبطحان وقناة، نزله بني النضير من اليهود. "معجم البلدان": (/ ).
(¬) اي: من اشراط الساعة التغالي في مهور النساء، وقد ورد النهي عن ذلك في حديث ابي حدرد الاسلمي  رضي الله عنه  قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  استعينه في مهر امراة فقال: "كم اصدقتها؟ قلت: ماءتي درهم، قال : لو كنتم تغرفون من بطحان ما زدتم".
رواه الامام احمد في "مسنده": (/ )، والطيالسي: (/ )، والبيهقي في "السنن": (/ )، والحاكم في "المستدرك": (/ ).
(¬) سقطت من جميع النسخ، واثبتها من حاشية "الاصل".
(¬) اي: وتغافل الناس عن ما جرت به العادة من ان التيسير في المهر يزيد الالفة بين الزوجين، بل قد ورد في ذلك بعض الاحاديث منها حديث عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من اعظم النساء بركة ايسرهن صداقا". رواه البيهقي في "السنن": (/ ).
وعنها  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من يمن المراة ان تتيسر خطبتها وان يتيسر صداقها وان يتيسر =

:

= رحمها". قال عروة: اي يتيسر رحمها للولادة، قال: وانا اقول من عندي: من اول شءمها ان يكثر صداقها.
رواه البيهقي في "السنن": (/ ).
والحاكم في "المستدرك" (/ )، وقال: علي شرط مسلم ووافقه الذهبي.
(¬) ورد في هذا المعني عدة احاديث ضعيفة وقد تقدم بعضها.
(¬) في "ط": (بلغه).
(¬) رواه الامام احمد في "مسنده": (/   )، عن ابي سعيد الخدري، والترمذي: (/ )، وقال: حديث حسن صحيح، وابن حبان كما في "الموارد": ()، والحاكم في "المستدرك": (/   )، وقال: صحيح علي شرط مسلم ووافقه الذهبي. انظر: "صحيح الجامع": ().
(¬) تقدم، وهو حديث موضوع رواه الطبراني: (/ ).
(¬) تقدم، وهو في البخاري ومسلم.
(¬) لم اجد له ترجمة. وانظر القصة في: "التذكرة": (/ ).
(¬) احمد بن عمر بن ابراهيم، ابو العباس، الانصاري، القرطبي، المالكي، المحدث، صاحب "المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم"، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة (). "شذرات الذهب": (/   )، "نفح الطيب": (/ ).

:

(¬) كما في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: "لا تقوم الساعة حتي يتبع الرجل قريب من ثلاثين امراة كل تقول: انكحني انكحني".
رواه الحارث بن ابي اسامة في "مسنده" كما في "البغية": (/ )، وسنده ضعيف.
(¬) تقدم.
(¬) تقدم ما يدل علي ذلك.
(¬) سقط من جميع النسخ، واثبته من "المصادر".
(¬) خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله، المخزومي، القرشي، ابو سليمان، سيف الله، من كبار الصحابة وكان اسلامه بين الحديبية والفتح وكان اميرا علي قتال اهل الردة وغيرها من الفتوح، توفي سنة ( ه او  ه).
"الاصابة": (/ )، "السير": (/ ).
(¬) رواه الامام احمد: (/ )، والطبراني في "الكبير": (/ )، و"الاوسط": (/ ).
(¬) رواه الامام احمد في "مسنده": (/ )، والترمذي: (/ )، وابن ماجه: (/ )، واسناده ضعيف. انظر: "سلسلة الاحاديث الضعيفة": ().
(¬) انظر: "مصنف ابن ابي شيبة": (/ )، و"البداية والنهاية": (/ ).

:

(¬) كما في حديث ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: "ان بين يدي الساعة الهرج. قيل: وما الهرج؟ قال: الكذب والقتل. قالوا: اكثر مما نقتل الان؟ قال: انه ليس بقتلكم الكفار، ولكنه قتل بعضكم بعضا، حتي يقتل الرجل جاره، ويقتل اخاه، ويقتل عمه، ويقتل ابن عمه. فقال بعض القوم: يا رسول الله، ومعنا عقولنا ذلك اليوم؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا، تنزع عقول اكثر ذلك الزمان ويخلف له هباء من الناس لا عقول لهم". رواه الامام احمد في "مسنده": (/   )، وابن ماجه: (/ )، والحاكم في "المستدرك": (/ ).
(¬) كما في حديث ثوبان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيه: "واذا وقع في امتي السيف لم يرفع عنها الي يوم القيامة".
رواه ابو داود: (/   )، وابو نعيم في "دلاءل النبوة": ()، وابو عمرو الداني في "الفتن": (/   ) وغيرهم، واصله في "مسلم": (/ ).
(¬) كما في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: "والذي نفسي بيده لا تذهب الدنيا حتي ياتي علي الناس يوم لا يدري القاتل فيم قتل ولا المقتول فيم قتل! فقيل: كيف يكون ذلك؟ قال: الهرج، القاتل والمقتول في النار". رواه مسلم: (/   ).
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من "ط".
(¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: "لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان من المسلمين تكون بينهما مقتلة عظيمة دعواهما واحدة".
رواه البخاري: (/ )، (/ )، ومسلم: (/ ).
(¬) انظر: "فتح الباري": (/ )، و"دلاءل النبوة" للبيهقي: (/ ).

:

(¬) نافع بن عتبة بن ابي وقاص الزهري، صحابي صغير، ابن اخي سعد بن ابي وقاص، من مسلمة الفتح. "الاصابة": (/ ، رقم ).
(¬) كما في حديث نافع بن عتبة  رضي الله عنه  قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة قال: فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  قوم من قبل المغرب عليهم ثياب الصوف فوافقوه عند اكمة فانهم لقيام ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد قال: فقالت لي نفسي: اءتهم فقم بينهم وبينه لا يغتالونه. قال: ثم قلت: لعله نجي معهم، فاتيتهم فقمت بينهم وبينه. قال: فحفظت منه اربع كلمات، اعدهم في يدي قال: "تغزون جزيرة العرب فيفتحها الله ثم فارس فيفتحها الله ثم تغزون الروم ثم تغزون الدجال فيفتحه الله قال: فقال نافع: يا جابر، لا نري الدجال يخرج حتي تفتح الروم". رواه مسلم: (رقم ).
(¬) في "الصحيح": (فيدخلوها).
(¬) "صحيح مسلم": (/ )، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: "المفهم": (/   )، و"شرح النووي علي مسلم": (/   ).
(¬) جبل الديلم: لم اعرفه، وبلاد الديلم مشهورة.
(¬) رواه ابن ماجه: (/   )، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا، واسناده ضعيف.
انظر: "ضعيف الجامع": ().
(¬) مالك بن يخامر، الحمصي صاحب معاذ، مخضرم، ويقال: له صحبة، مات سنة سبعين، وقيل: بعدها. "الاصابة": (/ ، رقم ).
(¬) يثرب: بفتح اوله وسكون ثانيه وكسر الراء وباء موحدة، الاسم القديم للمدينة النبوية سماها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طيبة وطابة كراهية للتثريب. "معجم البلدان": (/ ).
(¬) رواه الامام احمد في "مسنده": (/ )، وابو داود: (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" واسناده صحيح. انظر: "صحيح الجامع": ().
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من "ط".
(¬) ابن ماجه: (/ )، وابو داود: (/ )، ورواه كذلك احمد في "مسنده": (/ )، والترمذي: (/ )، وكلهم قال فيه: "سبعة اشهر" وليس ابو داود وحده كما يوهم صنيع المصنف  رحمه الله .
والحديث ضعفه الالباني في "ضعيف الجامع": ().
(¬) محمد بن يزيد الربعي، القزويني، ابو عبد الله ابن ماجه، الحافظ، صاحب السنن، احد الاءمة، حافظ، صنف السنن والتفسير والتاريخ وغيرها، مات سنة ( ه) وله اربع وستون. "تهذيب التهذيب": =

:

= (/ )، "تذكرة الحفاظ": (/ ).
(¬) عبد الله بن بسر المازني صحابي صغير ولابيه صحبة، مات سنة ثمان وثمانين، وقيل: ست وتسعين، وله ماءة سنة، وهو اخر من مات بالشام من الصحابة. "التقريب": (/ ).
(¬) ابن ماجه: (/ )، ورواه كذلك الامام احمد: (/ )، وابو داود: (/ )، والبغوي في "شرح السنة": (/ )، واسناده ضعيف. انظر: "ضعيف الجامع": ().
(¬) تقدمت ترجمته.
(¬) جابر بن سمرة بن جنادة بضم الجيم بعدها نون، السواء بضم المهملة والمد ، صحابي ابن صحابي، نزل الكوفة ومات بها سنة سبعين. "التقريب": (/ ).
(¬) ما بين المعكوفتين سقط في جميع النسخ، وصححته من "صحيح مسلم"، وقد تقدم الحديث قريبا.
(¬) الاعماق: كورة قرب دابق بين حلب وانطاكية. "معجم البلدان": (/ ).
(¬) دابق: قرية قريبة من حلب من اعمال عزاز، بينها وبين حلب اربع فراسخ. "معجم البلدان": (/ ).
(¬) في "الاصل": (بجيش)، والتصحيح من مسلم.

:

(¬) رواه مسلم: (/ )، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  وقد تقدم.
(¬) رواه البخاري: (/   مع الفتح)، عن عوف بن مالك الي قوله: (اثنا عشر الفا).
والزيادة عند الطبراني في "الكبير": (/   )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق": (/   ).
(¬) الغوطة: بالضم الكورة التي منها دمشق، استدارتها ثمانية عشر ميلا يحيط بها جبال عالية من جميع جهاتها. "معجم البلدان": (/ ).
(¬) علي بن الحسن بن علي بن ميمون، الربعي، ابو الحسن، الدمشقي، الامام الحافظ، المفيد، المقرء، المجود، سمع الكثير وصنف وجمع، توفي سنة ( ه)، "السير": (/ )، "غاية النهاية": (/ ).
(¬) رواه كذلك ابن عساكر في "تاريخ دمشق": (/ ).

:

(¬) سليمان بن حبيب المحاربي، ابو ايوب الداراني، القاضي بدمشق، ثقة من التابعين، مات سنة ( ه)، "التقريب": (ص ).
(¬) ابن ماجه: (/   )، "فضل الشام" للربعي: () بتخريج الالباني.
ورواه كذلك الحاكم في "المستدرك": (/ ) وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) انظر: "النهاية": (/ ).
(¬) المستورد بن شداد بن عمرو القرشي، الفهري، حجازي، نزل الكوفة، له ولابيه صحبة، توفي سنة ( ه). "الاصابة": (/ ، رقم ).
(¬) عمرو بن العاص بن واءل السهمي، الصحابي المشهور، اسلم يوم الحديبية، ولي امرة مصر مرتين وهو الذي فتحها، مات بمصر سنة نيف واربعين. "الاصابة": (رقم )، "السير": (/ ).
(¬) رواه مسلم: (/ ).

:

(¬) لم اجد من خرجه.
(¬) قال المصنف  رحمه الله  في "المقاصد الحسنة": (ص )، وقد جمع الحافظ ضياء الدين المقدسي جزءا في خروج الترك سمعناه.
(¬) في "الاصل": (ومما).
(¬) انظر: "النهاية": (/ ).
(¬) المجن: بكسر الميم وفتح الجيم وتثقيل النون، اي: الترس ونحوه من الالات التي يتقي بها في الحرب، وجمعه مجان بفتح الميم وفتح الجيم. "اللسان": (/ )، "فتح الباري": (/ ).
(¬) في "الاصل": (وجوه تشبيه)، والصواب ما اثبته من "ا".
(¬) سقطت من "ط".
(¬) قتال الترك ثبت في احاديث كثيرة منها حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا الترك صغار الاعين حمر الوجوه ذلف الانوف، كان وجوههم المجان المطرقة، ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر".
رواه البخاري: (/ )، ومسلم: (/ ).
(¬) رواه الطبراني في "الكبير: (/ )، و"الاوسط": (/ ) عن ابن مسعود  رضي الله عنه  بهذا =

:

= اللفظ. وقال الهيثمي في "المجمع": (/ )، وفيه مروان بن سالم وهو متروك.
وروي اوله ابن الجوزي في "الموضوعات": (رقم ) وحكم عليه بالوضع.
وقد رواه ابو داود في "الملاحم": () عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا: "دعوا الحبشة ما ودعوكم، واتركوا الترك ما تركوكم"، والنساءي في حديث طويل: (/   ).
وهذه الشواهد تدل علي ان للحديث اصلا.
قال السخاوي  رحمه الله  في "المقاصد": ()  بعد ذكر شواهده  وبعضها يشهد لبعض ولا يسوغ معها الحكم عليه بالوضع. وقد حسن حديث ابي داود والنساءي محقق الطبراني، الشيخ حمدي السلفي فقال: وهو حديث حسن الا ان حديث ابن مسعود موضوع. الطبراني: (/ ).
وقال الالباني: وهذا اسناد لا باس به في الشواهد ورجاله كلهم ثقات غير ابي سكينة وهو صحابي مختلف في صحبته فان لم ثبت صحبته فهو تابعي مستور. "السلسلة الصحيحة": (  )، وانظر: "الضعيفة": (). فتحصل ان الشرط الاول من الحديث حسن بشواهده، والله اعلم.
(¬) لم اجدها.
(¬) "شرح النووي": (/   ).
(¬) في "ط": (وكشره).
(¬) محمد بن هارون الرشيد بن مهدي بن منصور، ابو اسحاق المعتصم بالله العباسي، من اعظم خلفاء بني العباس، بويع له سنة ( ه) باني مدينة سمراء، امتحن الناس في فتنة القول بخلق القران، مات سنة ( ه)، "تاريخ بغداد": (/ )، "السير": (/ ).
(¬) المتوكل علي الله جعفر بن المعتصم بالله محمد بن الرشيد هارون بن المهدي بن المنصور، القرشي، العباسي، =

:

= البغدادي، الخليفة، بويع بعد اخيه الواثق سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه)، وفي عهده اظهر السنة وقمع البدعة،  رحمه الله  رحمة واسعة. "السير": (/ )، "تاريخ بغداد": (/ ).
(¬) (التتر).
(¬) جينكزخان، طاغية التتار وسلطانهم الاعظم الذي خرب البلاد واباد الامم، واسمه تمرين، ومات علي الكفر سنة ( ه). وكان من دهاة العالم، وهو جد هولاكو.
(¬) في "الاصل" و"ط": (فاستقرت لهم)، وفي "ا": (فاستعرت لهم)، والصواب ما اثبته. انظر: "فتح الباري": (/ ).
(¬) عبد الله بن المستنصر بالله، منصور بن الظاهر محمد الناصر المستعصم بالله، العباسي، ابو عبد الله، اخر الخلفاء العباسيين، قتل علي يد التتار لما دخلوا بغداد سنة ( ه)  رحمه الله . "البداية والنهاية": (/   )، "شذرات الذهب": (/ ).
(¬) في "الاصل": (يخرجون الان)، وفي "ط": (يخربون للان)، وفي "الفتح": (يخربون الي ان)، وما اثبته من "ا".
(¬) تمر، ويقال: تيمورلنك، الطاغية ابن اتيمش قلنع بن زنكي، عاث في الارض فسادا. هلك سنة ( ه). "شذرات الذهب": (/   ).

:

(¬) تقدم.
(¬) علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن الاثير، ابو الحسن، الجزري، الشيباني، المءرخ، الاديب، المحدث، مصنف "الكامل في التاريخ"، و"اسد الغابة"، توفي سنة ( ه). "السير": (/ )، "شذرات الذهب": (/ ).
(¬) محمد بن يعقوب بن محمد، الفيروزابادي، مجد الدين، ابو الطاهر، اللغوي، صاحب "القاموس المحيط"، وغيره. ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). "الضوء اللامع": (/ )، "شذرات الذهب": (/ ).
(¬) انظر: "فتح الباري": (/ )، و"القاموس": ().
(¬) في "ا": (جحفة)، وهو تصحيف.
(¬) في جميع النسخ: (الشام)، ولم اجده بهذا اللفظ، والصواب ما اثبته والله اعلم.
(¬) في "الاصل": (بمناقب الشح)، والصواب ما اثبته من "ا" و"المصادر".
(¬) رواه الامام احمد في "مسنده": (/ ) عن بريدة  رضي الله عنه  مرفوعا، وابو داود: (/ )، والحاكم في "المستدرك": (/ )، واللفظ له، وصححه ووافقه الذهبي، وقال الهيثمي في "المجمع": رواه احمد والبزار باختصار ورجاله رجال الصحيح.

:

(¬) تقدمت ترجمته.
(¬) في جميع النسخ: (مخرمة)، وما اثبته من المصادر.
(¬) الفرات: بالضم ثم التخفيف، واخره تاء مثناة من فوق، نهر بجانب الدجلة ينبع من جبال ارمينية. "معجم البلدان": (/ ).
(¬) رواه الطبراني: (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف": ()، والحاكم: (/ ) عن محمد بن سيرين عن ابن مسعود به، وقال الهيثمي في "المجمع": (/ )، ورجاله رجال الصحيح ان كان ابن سيرين سمع من ابن مسعود.
(¬) تقدمت ترجمته.
(¬) محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس، الصولي، ابو بكر، البغدادي، صاحب التصانيف. توفي سنة ( ه). "السير": (/ )، "تاريخ بغداد": (/ ).
(¬) علي بن العباس بن جريج، ابو الحسن، مولي ال المنصور، شاعر زمانه مع البحتري، رتب شعره الصولي، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه).
"السير": (/ )، "تاريخ بغداد": (/ ).
(¬) "مستدرك الحاكم": (/   )، وفيه زيادة بيت ثالث.
(¬) الاهواز: سبع كور بين البصرة وفارس وهي اقليم يجمع مداءن عديدة. "معجم البلدان": (/ )، وهي تقع بين العراق وايران حاليا.

:

(¬) كرمان: بالفتح ثم السكون واخره نون وربما كسرت الكاف، ولاية مشهورة وناحية كبيرة معمورة، ذات بلاد وقري ومدن واسعة بين فارس ومكران وسجستان وخراسان. "معجم البلدان": (/ ).
(¬) خور كرمان: براء مهملة وبالاضافة.
(¬) "فتح الباري": (/ ). وهو يشير الي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا خوزا وكرمان من الاعاجم حمر الوجوه فطس الانوف صغار الاعين كان وجوههم المجان المطرقة نعالهم الشعر". رواه البخاري: (/   الفتح).
(¬) تقدم ما يدل علي ذلك.
(¬) تقدم.
(¬) كما في حديث ابن مسعود مرفوعا: "لا تقوم الساعة ... وحتي تغلوا الخيل والنساء ثم ترخص فلا تغلوا الي يوم القيامة" وقد تقدم.
(¬) في "الاصل": (الحجاز) وقد تقدم ما يدل علي انها (الجهاد).
(¬) كما في حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يكون في اخر امتي خليفة يحثي المال حثيا لا يعده عدا" رواه مسلم: (/ ).
(¬) رواه مسلم: (/ ) عن ابي سعيد وجابر رضي الله عنهما.

:

(¬) ورد ذلك في حديث حذيفة الطويل وقد تقدم.
(¬) تقدم ذلك.
(¬) رواه الامام احمد في "مسنده": (/ )، وابو داود: (رقم )، والنساءي: (/   ) وغيرهم، من حديث ابي الدرداء  رضي الله عنه . وصححه الالباني كما في "صحيح الجامع": (/ ).
(¬) تقدم ما يدل عليه.
(¬) كما في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "والذي نفس محمد بيده لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والبخل ويخون الامين ويءتمن الخاءن ويهلك الوعول ويظهر التحوت. قالوا: يا رسول الله، وما الوعول؟ وما التحوت؟ قال: الوعول وجوه الناس واشرافهم، والتحوت الذين كانوا تحت اقدام الناس لا يعلم بهم".
رواه ابن حبان كما في "الموارد": ()، والطبراني في "الاوسط": (/ )، وابو نعيم في "الحلية": (/ )، والحاكم في "المستدرك" واللفظ له، وقال: رواته مدنيون لم ينسبوا الي نوع من الجرح، ووافقه الذهبي.
وقال الهيثمي في "المجمع" (/   ): في الصحيح بعضه رواه الطبراني في "الاوسط"، وفيه محمد ابن سليمان بن والبة لم اعرفه وبقية رجاله ثقات.
(¬) عند الطبراني في "الاوسط" كما في "مجمع البحرين": (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ومسلم، وقد تقدم.
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" كما في "مجمع البحرين": (/   ) عن ابي بكرة، واسناده ضعيف.
ورواه البزار: (/ ) عن ابن مسعود، وهو ضعيف ايضا، وكلاهما قال: (منافقوها) بدل: (رذالها).
وفي حديث عند الترمذي وغيره: (وكان زعيم القوم ارذلهم" وقد تقدم.
والحديث بشواهده حسن ان شاء الله.
(¬) رواه الامام احمد في "مسنده": (/ )، والترمذي: (/ ) وغيرهما، عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنهما  باسناده صحيح. انظر: "صحيح الجامع": ().
(¬) سبق تخريجه.
(¬) هذا النوع من الشعر والكلام الذي يتضمن ذم الدهر وسبه محرم لقوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث القدسي: "قال الله عز وجل: يسب ابن ادم الدهر وانا الدهر بيدي الليل والنهار". مسلم: (رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه . فليس بيد الدهر شء من الافعال بل كل شء بيد الله يعز من يشاء ويذل من يشاء ولذلك نهي عن سب الدهر؛ لان السب يقع علي المدبر حقيقة وهو الله عز وجل. وقد فات المصنف  رحمه الله  ذلك فذكره لان الناس اعتادوا ذلك.
(¬) في "الاصل": (اهل)، والتصحيح من "ا" و"ط".

:

(¬) تقدم في حديث جبريل المشهور.
(¬) في جميع النسخ: (الراجل)، والتصحيح من "المصادر".
و(المراحل) نوع من الثياب فيه نقش. "النهاية": (/ ).
(¬) كما في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي يبني الناس بيوتا يشبهونها بالمراحل".
رواه البخاري في "الادب المفرد": (رقم )، واسناده صحيح.
وانظر: "الصحيحة": ().
(¬) عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابن مسعود، ان من اشراط الساعة واعلامها ان يعمر خراب الارض ويخرب عمرانها".
رواه الطبراني في "الكبير": (/ )، و"الاوسط": (/   ).
وقال الهيثمي في "المجمع": (/ ) وفيه سيف بن مسكين وهو ضعيف.
(¬) جامع عمرو بن العاص في مصر.
(¬) هذا سيقع في اخر الزمان، وقد تقدم ما يدل علي ذلك.
وفي "مسند الفردوس": (رقم ) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: "لا تقوم الساعة حتي يخرج الناس من المدينة الي الشام يبتغون فيها الصحة"، وفي معناه احاديث كثيرة صحيحة.
(¬) في "الاصل": (مهملة)، والصواب من "ا".

:

(¬) كما في حديث ابي عامر  او ابي مالك  الاشعري قال: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليكونن من امتي اقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف، ولينزلن اقوام الي جنب علم يروح عليهم بسارحة لهم ياتيهم  يعني: الفقير  لحاجة فيقولوا: ارجع الينا غدا فيبيتهم الله ويضع العلم ويمسخ اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة".
رواه البخاري في "صحيحه": (/ ) تعليقا، وابو داود: ().
(¬) لم اجد ما يشهد له.
(¬) ورد ذلك في احاديث عديدة منها حديث ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اقترب الزمان ... وجار السلطان" الحديث.
رواه الحاكم: (/ )، والطبراني في "الاوسط": (/ )، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): وفيه سيف بن مسكين وهو ضعيف، وقال الذهبي: وسيف واه، ومنتصر وابوه مجهولان. "المستدرك": (/ ).
(¬) عن عابس الغفاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بادروا بالاعمال ستا: ... " وذكر منها: "وبيع الحكم".
رواه احمد: (/ )، والطبراني: (/   )، وغيرهما.
وصححه الالباني في "الصحيحة": ()، و"صحيح الجامع": ().
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط": (/ ) عن ابي هريرة مرفوعا: "الدنانير والدراهم خواتم الله في ارضه، من جاء بخاتم مولاه قضيت حاجته"، وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع": ().
(¬) في "الاصل": (يتهف)، وما اثبته وهو الصواب من "ا".
(¬) كما هو في حديث المقداد بن معد يكرب مرفوعا رواه الطبراني في "الكبير": (/   ) وغيره.
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): ومداره علي ابي بكر بن ابي مريم وقد اختلط.

:

(¬) تقدم ما يدل علي ذلك.
(¬) تقدم ما يدل علي ذلك.
(¬) في "الاصل" و"ط": (فيقاودا الي)، والصواب ما اثبته من "ا".
(¬) ساقطة من "الاصل" ومن "ط"، واثبتها من "ا".
(¬) تقدم ما يدل علي كثرة الشرط، والشرط الان يقومون باعمال جليلة من حفظ للامن وقبض علي المجرمين وهم كغيرهم فيهم الصالح والطالح، فلا ينبغي تعميم كلام المصنف عليهم في هذا الزمان والله اعلم.
(¬) لم اجد ما يدل عليه.
(¬) سبق.
(¬) تقدم معناه في الاحاديث السابقة.
(¬) يعني من الاحاديث التي فيها ذكر اشراط الساعة.

:

(¬) انظر: "فتح الباري": (/   ).
(¬) وقد سبق في القسم الدراسي بعض الاقسام الاخري. 