

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 الالمام في ختم سيرة ابن هشام
 للحافظ المءرخ
 شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي
 (ت ه)
 دراسة وتحقيق
 الحسين بن محمد الحدادي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الثانية
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ الالمام في ختم سيرة ابن هشام ¶ للحافظ المءرخ ¶ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي ¶ (ت ه) ¶ دراسة وتحقيق ¶ الحسين بن محمد الحدادي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الثانية ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي فضل نبينا علي جميع البشر، وتفضل علينا باختصاصه بازكي الكرامات والبشر، وارسله رحمة للعالمين من الباقين ومن غبر، واكمله بما تايد به من المعجزات والكرامات المتواتر بها الخبر، وجعل طريقته اجمل الطرق، وسيرته اكمل السير، وخذل من اعرض عن اسبابه بالغرض الفاسد الجالب لكل ضرر، وتكفل بعصمته من كل كدر، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، من طاب سيرة، وحسن علانية وسريرة، وبه الوجود ضاء وافتخر، وعليه المعول في كل محمود، سيما فصل القضاء في المحشر صلي الله عليه وسلم ، وعلي اله واصحابه واتباعه القاءمين بنصر الدين المعتبر، والساعين في نشر ما يضاف اليه من اثر، صلاة وسلاما داءمين كل مساء وسحر.
 وبعد: فان اولي ما به الاخباري يعتني، واغلي ما له الاثاري يقتني، معرفة سيرة نبي العجم والعرب، والداعي لاتم الطاعات والقرب، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، اشرف مرسل ومنتسب، المتضمنة لمولده ونسبه، واصله وحسبه، ورضاعه واسماءه، ومنشاه الي انتهاءه، ومبدا البعث والنبوة، مما ظهر من تلك الايات والعلامات الشاهدة للقوة، كانشقاق القمر بالدليل القطعي الذي اشتهر، والاسراء والمعراج، والهجرة، ثم فتح مكة التام به الانتهاج، وبناء المسجد الشريف، وبكاء الجذع  المنيف، ومغازيه وسيره، وبعوثه وعمره، وحجة الوداع، البديعة الارتفاع، وحليته وصفاته، واخلاقه وشماءله، ونعوته وخصاءله، واعمامه وعماته، وبنيه وبناته، ومواليه وامراءه، واصحابه وخيله وسلاحه، وساءر اشياءه، وخصاءصه ومعجزاته، ثم مرضه ووفاته، الي غير ذلك مما يعظم النفع به للسالك، بل هو فيما قال ابن فارس امام اللغويين : ((مما يحق معرفته علي المسلمين)).
 وظاهره كما لبعضهم: الوجوب، واليه ميل ما في القلوب، ولكن قال غيره: ((ان التهمم بمعرفة مولد الرسول صلي الله عليه وسلم ، وما يضاف لذلك مما هو ماثور ومنقول، من اولي ما يهتم به، ويقدم العارف بسببه، ويتوفر علمه عمن لا يعلمه)).
 وصرح بعض العلماء الفهماء ((بتقبيح من جهل ما كان للمصطفي، ذي الصدق والوفا، من الفضاءل الذاتية والعرضية، والشماءل البهية، والسيرة المرضية، ممن ارتسم بالعلم، وزعم انه من ذوي الدراية والحلم، وقرر ان  من اجتهد في الاحاطة بما امكنه من ذلك، واماطة الجهل عن نفسه لهذه المسالك، يكون فيما نرجو جديرا باجابة فتاني القبر اذا سالاه، بصيرا بما يندفع به الشك والاشتباه من فضل مولاه)).
 وكفي بقول رب العالمين، في كتابه المبين: {وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين}، شاهدا للايمان لنحو مما نحن فيه، مما هو غني عن الايضاح والتنبيه.
 ولذا استدل بها الاستاذ الاواه ابو القاسم الجنيد رحمه الله لما يندرج فيه هذا المعني، ويمتزج معه بالحسني، فانه كما قال: ((الحكايات جند من جنود الله عز وجل)).
 وقيل له: من اين لك هذا القول المطمءن اليه بعد الوجل؟ ((تلا هذه الاية، واستغني بها للحكاية)).
 بل هي من الشواهد لمطلق الاخبار الواردة للتعريف والاعتبار، ولله در القاءل:
 اذا عرف الانسان اخبار من مضي ... توهمته قد عاش من اول الدهر  ولعمري انه عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة، فكيف من هو عين الرحمة، والعروة الوثقي والعصمة، من كشف الله تعاليبه عن الوجود الغمة، وصرف بوجوده عن الامة الهلاك بالسنة والنقمة، وتمت باتباعه النعمة، وعمت بحديثه واسماعه الخيرات الجمة، سيد الاولين والاخرين، وسند المتقدمين والمتاخرين، والتعرض لهذا فوز [ينبء بمحبة]، معلن بقصد التقرب والقربة، فمن احب شيءا اكثر من ذكره، والمحب مع محبوبه، في علوه وفخره، ممن يخوله المسامحة في تقصيره، وترك المشاححة في كثير من اموره، عملا بقوله تعالي المتلو بالسنتكم وقلوبكم:
 {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم}.
 وقال رسول رب العالمين: ((والذي نفسي بيده، لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه ووالده وولده والناس اجمعين)).
  AUTO وقد انتدب لجمع مغازيه وسيرته وساءر ايامه، مما يرشد  لطريقته. فممن فاق كثرة، وراق خبرة:
  كموسي بن عقبة الاسدي المدني، احد التابعين.
  ومحمد بن اسحاق المطلبي مولاهم المدني، احد التابعين ايضا لرءيته انسا رضي الله عنه.
  وابي عبد الله محمد بن عمر الاسلمي مولاهم المدني، القاضي، الواقدي، نسبة لجده واقد.

  [وابي بكر عبد الرزاق بن همام الحميري مولاهم الصنعاني.
  وفي اول الطبقات الكبري، لكاتبه ابي عبد الله محمد بن سعد البغدادي سيرة مطولة].
  وابي احمد محمد بن عاءذ القرشي الدمشقي الكاتب.

  وابي عثمان سعيد بن يحيي الاموي البغدادي.
  وابي القاسم التيمي الاصبهاني.
 واولها اصحها، كما قاله تلميذه الامام مالك وغيره.
  ومن اواخرهم الزين العراقي.
 وكل من كتابه وكتاب الخامس في مجلد.

 والسادس في ثلاث.
 والرابع في مجلد ضمن مصنفه الشهير.
 واما الثاني:
 [هو القاءل فيه الشافعي: ((من اراد التبحر في المغازي فهو عيال عليه))]، فروي المبتدا والمغازي عنه:
  سلمة بن الفضل الرازي.
 والمغازي كل من:
  جرير بن حازم.

  ويحيي بن محمد بن عباد بن هانء.
 وكتابه الشهير جماعة منهم:
  ابو محمد، وابو زيد، زياد بن عبد الله بن الطفيل البكاءي العامري.
  ويونس بن بكير الشيباني الكوفيان.
 واولهما اوثقهما بل قال: يحيي بن ادم عن ابن ادريس:
 ((ما احد اثبت في ابن اسحاق منه، لانه املاه عليه مرتين))، وكذا قال غيره.
 ونقل الاجري عن ابي داود: ((ان ثانيه ليس عنده بحجة، كان ياخذ كلام ابن اسحاق فيوصله بالاحاديث)).

 واخذ العلامة الفهامة الراوية النسابة، المقدم في اللغة والعربية والاشعار المستطابة، امام اهل الادب، والامام المرجوع اليه فيما انتقي وانتخب، الثقة الحجة، والمتقن المحجة، ابو محمد عبد الملك بن هشام بن ايوب الذهلي: بضم المعجمة، وسكون الهاء بعدها لام. السدوسي: بفتح السين، وضم الدال المهملتين، نسبة لسدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة. وقيل الحميري: بكسر المهملة ثم ميم. المعافري: بفتح الميم والمهملة، وبعد الالف فاء مكسورة، ثم راء، نسبة للمعافر بن يعفر قبيل كبير نسب اليه بشر كثير عامتهم بمصر. البصري: بالموحدة المفتوحة او المكسورة ثم مهملة، نسبة للبصرة: مدينة بناها عتبة بن غزوان سنة سبع عشرة في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لم يعبد بارضها صنم، عمل تاريخها عمر بن شبة في مجلد وغيره. نزيل مصر، ويعرف  بابن هشام كتاب ابن اسحاق بعد ان سمعه من زياد البكاءي لاتصافه كما تقدم.
 فهذبه ونقحه، ورتبه وصححه، وحذف جملة من اشعاره، وتصرف بما اعلن بعلو مقداره، واتي [ .. .. ] (¬) ، من بعوث وسرايا، ونعوت وقضايا، وزواءد ومهمات، وفواءد من تحرير اماكن، وتقرير احاسن، واستدراكات ونقل لغات مشتركات، وتسمية مبهمات، وسرد تتمات لانساب معينات، وتعيين بعض الفاظ من القران لمن قرا بها اتت به الرواية من الاعيان، وبيان ان ذلك الشعر لغير من نسبه اليه، او في غير ما سيق له من غزوة او غيرها لديه، وتفسير لغريب، وتكميل لا يقتصر علي بعضه من متن او غيره للايضاح [والتقريب]، وحكاية الخلاف فيما لعله يجزم به، واشياء يندفع بها الكثير من المشتبه، مع مزيد التحري وسديد الراي في بيان ما يدرجه في كلام ابن اسحاق ولو كلمة للتبري.
 وحذف ما فيه افحاش في الاشعار من قاءلها، وخسف ما يري غموضه، او غلطه في منقولها؛ مما يهتز له المطالع، ويلتذ به السامع، بحيث صار كانه من تصنيفه، لما ابدع فيه من جواهره وترصيفه.
  AUTO ولذا نسب اليه واضيف لعمل يديه، فقيل: ((سيرة ابن هشام))،  وصار هو الامام، وعول عليه من بعده، وتوسل بالمرور عليه في كل كرب وشدة.
  وكتبه بخطه الحافظ الرحال ابو القاسم بن بشكوال في ثلاثة اشفار، ورواه من طرق جليلة الاعتبار.
 وحكي عن احمد بن خالد عن ابن وضاح الماجد: ((ان كتاب المغازي لابن هشام، بيع باربعماءة دينار تمام)).
  وممن كتبه من قبله:
 الوزير ابو القاسم الحسين بن علي بن الحسن البصري الاصل المصري، صاحب الكتب المءلفة في التفسير والنسب واللغة وغيرها، والمتبحر في فنون، والقاءل:
 وكل امرء يدري مواقع رشده ... ولكنه اعمي اسير هواه
 هوي نفسه يعميه عن قبح غيه ... وينظر عن فهم عيوب سواه  قوض خيامك عن ارض تهان بها ... وجانب الذل ان الذل يجتنب
 وارحل اذا كانت الاوطان مضيعة ... فالمندل الرطب في اوطانه حطب
 ويعرف بابن المغربي لكون جد ابيه علي بن محمد كان علي ديوان المغرب، واما حفيده: فكان من وزراء خلفاء مصر، فقتله واقاربه الثلاث الحاكم. وولي ابنه هذا الوزارة في عدة اماكن: كبغداد، ولقب بالكامل ذي الجلالتين.
 وكانت بعد في سنين [ .. .. ] (¬) ، وقابلها باصول بين اختلافها بالهامش، مع فراءد مهمة مبتكرة له او منقولة، وجزاه ثلاثين جزءا، وفهرس باول كل جزء ما اشتمل عليه لسهولة الكشف، وانتفع الناس به لما ابدي من المهمات، وقرر انه رام بذلك التقرب الي الله تعالي والي رسوله صلي الله عليه وسلم ، والترجي لحسن الخاتمة، عفا الله عنه وايانا، [ولكنه كان كثير الازراء  بالفضلاء، يسال النحوي عن الفقه، والفقيه عن التفسير، والمفسر عن العروض في اشباه هذا، مع الدهاء، وخبث الباطن، [ودلت الدولة]، وفعل المكروه، الي ان مات في رمضان سنة ثمان عشر واربعماءة].
 ورايت من نسب الشعر الثاني للامير ابي نصر ابن ماكولا، وكتبه في ترجمته، فكانه رواه عن احد من اصحاب هذا فظن انه له.
 وكذا كتبه من المتاخرين [وهو جدير بهذا التكريم، لكونه مما يضاف للنبي الكريم، عليه افضل الصلاة والتسليم] بخطه، واتقنه في ضبطه، شيخنا اوحد الحنفية المحققين الاعلام، الكمال ابن الهمام، بالفضل الجميل، والترجي لكل جميل، وترجمته تحتمل كراسة فاكثر.

 وكتب عليه الامام الاستاذ ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الخثعمي ثم السهيلي القاءل: ما انشدناه شيخي امام الاءمة، ابو الفضل ابن حجر رحمه الله، اخبرنا: ابو الفرج الغزي، اخبرنا: ابو النور الدبوسي، انشدنا: ابو محمد عبد المنعم بن معاذ اجازة عنه كذلك، وذكر انه ما سال الله بها احد شيءا الا اعطاه اياه، وكذلك اخبر جماعة ممن استعمل انشادها، وكتبها عنه ابو الخطاب ابن دحية:
 يا من يري ما في الضمير ويسمع ... انت المعد لكل ما يتوقع
 يا من يرجي في الشداءد كلها ... يا من اليه المشتكي والمفزع
 يا من خزاءن رزقه في قول كن ... امنن فان الخير عندك اجمع
 مالي سوي فقري اليك وسيلة ... وبالافتقار اليك فقري ادفع
 مالي سوي قرعي لبابك حيلة ... فلءن رددت فاي باب اقرع
 ومن الذي ادعو واهتف باسمه ... ان كان فضلك عن فقيرك يمنع
 حاشا لجودك ان تقنط عاصيا ... الفضل اجزل والمواهب اوسع

  AUTO  كتابا حافلا نفيسا هاءلا سماه: ((الروض الانف)).
 اشتمل علي: ((ايضاح للفظ غريب، او اعراب غامض لغير الاريب، او كلام مستغلق، او نسب عويص غير محقق، او موضع فقه مفتقر للتنبيه عليه، او خبر ناقص فيورد تتمته، فيما تحقق لديه، ماشيا فيه علي طريقة اصله))، مع [الالمام بمن] قبله، فجاء كما قال مءلفه: ((من اصغر الدواوين حجما، ولكن كنيف ملء علما)).
 فيه: ((من فواءد العلوم والاداب، واسماء الرجال والانساب، ومن الفقه: الباطن اللباب، وتعليل النحو وصنعة الاعراب، ما هو مستخرج من نيف علي ماءة وعشرين ديوانا)). سوي ما ابتكره بفكره، وحسن نظره، وزاده ايضاحا وبيانا، وذلك بعد سماعه له علي:
  الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي.

  وابي مروان عبد الملك بن سعيد القرشي العبدري بسندهما الي: عبد الملك.
 وقد اختصره غير واحد:
  كالذهبي في: ((بلبل الروض))، وقال: انه قرا اصل السيرة في ستة ايام طوال علي ابي المعالي الابرقوهي.
  وكالتقي يحيي ابن شيخ الاسلام الشمس الكرماني في ((زهر الروض)).
  وكذا اختصره الشمس محمد بن احمد بن موسي الكفيري الدمشقي، وسماه ايضا ((زهر الروض)).
 بل للعلاء مغلطاي علي كل من ((السيرة)) و((الروض)) كتاب  ((الزهر الباسم)) مشحون بنفاءس، غير مامون من نقاءص.
 وفي تصانيف شيخنا رحمه الله ((تخريج الاحاديث النبوية المنقطعة في السيرة الهشامية)).
 وشرح منها قطعة كبيرة شيخنا البدر العيني سماه ((كشف اللثام))، ما وقفت علي واحد منهما.
 قلت:
 ومن شيوخه بالبصرة بلده:
  [خلاد] بن قرة بن خالد السدوسي.
  وعبد الوارث بن سعيد التنوري.
  ومسلمة بن علقمة المازني.

  ويونس بن حبيب.
  وابو زيد هو سعيد بن اوس الانصاري.
  وابو عبيدة هو: معمر بن المثني.
  وابن لابي عمرو بن العلاء الامام، اما بشر او غيره.
 ومصر:
  عبد الله بن وهب.
  مع اجتماعه بالشافعي كما ستري.
 وبالمدينة:
  ابو بكر الزبيري عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام.

 وكذا من شيوخه:
  خلف بن محرز العوفي اللغوي الشاعر المعروف بالاحمر.
 وفيهم المقدمون في النحو واللغة وشواهدها، وما يشابه ذلك فهم شيوخه فيه.
 ويكثر الرواية عمن لم يسمهم، واصفا لبعضهم بالثقة، او بالعلم بالشعر، او بالعلم بالرواية.
 واجتمع في مصرنا بامامنا الامام الاعظم، والمجتهد المقدم، ابي عبد الله الشافعي رحمهما الله تعالي فذاكره انساب الرجال، فقال له الشافعي بعد ان تذاكرا طويلا: ((دع عنك انساب الرجال فانها لا تذهب عنا وعنك، وخذ بنا في انساب النساء، فلما اخذا في ذلك، بقي ابن هشام مبهوتا)).
 ثم كان ابن هشام يقول بعد ذلك: ((ما ظننت ان الله خلق مثله))، وكان يقول: ((الشافعي حجة في اللغة)).

 وناهيك بهذا فخرا لكل منهما، بل ترجمه المزني صاحب الشافعي بانه: ((علامة اهل مصر بالعربية والشعر)). ونحوه قول غيره: ((كان عالم مصر بالغريب والشعر))، وحدث فيها بالمغازي وغيرها.
 روي كتابه عنه جماعة منهم الاخوة الثلاثة:
  ابو بكر احمد.
  وابو سعيد.
  وابو عبد الله محمد.
 بنو عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيد بن ابي زرعة، الزهري، مولاهم المصريون، المعروف كل منهم بابن البرقي، لاتجارهم الي برقة، وكلهم ثقات اجلاء.

 والاول والثالث حافظان، مصنفان: فلاولهما كتاب في ((معرفة الصحابة وانسابهم))، ولثانيهما عنه ذلك، وهو من شيوخ ابي داود والنساءي. والاخر من شيوخ الطبراني.
 وجدهم سعيد هكذا وقع مجودا عند غير واحد، كابن يونس.
 والذي عند ابن ماكولا سعيه بمهملتين ثانيهما ساكنة، ثم تحتانية مفتوحة، ثم هاء.
  وابو النظر محمد بن الحسن المصري القطان.
 ولثالثهم فيه فواءد، نقل عنه منها ابو القاسم بن المغربي الوزير انه: ((كلما كان فيه عمران بن مخزوم، فالذي قبله عايذ بالتحتانية والذال المعجمة وما كان فيه عمر بن مخزوم، فالذي  قبله عابد بالموحدة والدال المهلمة)). انتهي.
  AUTO واتصل بنا من طريق ثانيهم ما اخبرنا به المشايخ الجلة:
  استاذي حافظ الوقت شيخ مشايخ الاسلام، الشهاب ابو الفضل احمد بن علي العسقلاني.
  واخبرنا: عبد الله بن الجمال ابي احمد عبد الله بن محمد الخطيب.
  والزين ابو محمد ابن الجمال ابي اسحاق ابراهيم بن العز محمد اللخمي.
  والموفق ابو الحسن بن ابراهيم بن علي اليماني.
  والقطب ابو عبد الله بن المحب محمد بن احمد الازهري.

  والبهاء ابو محمد بن محمد الحلبي.
  والجلال ابو المعالي بن احمد الخطيب.
  والشرف ابو زكريا بن محمد فقيه مصر.
  وابو هريرة عبد الرحمن بن عمر القبابي.
  وام محمد ابنة السراج ابي حفص عمر بن العز بن جماعة رحمهم الله تعالي.
 سماعا علي الثاني لجميعها.
 وعلي الاول: من اولها الي قوله: ((اسلام عمر)).
 وقراءة علي الثالث والرابع لجميعها بالمسجد الحرام تجاه الكعبة.
 وعلي الذي بعدهما لثلثها الاول، وانتهي الي قوله: ((شان ابي قيس، صرمة بن ابي انس)).

 وعلي الذي يليه من اولها الي: ((اسلام حمزة)).
 وعلي الذي يليه من ثم الي: ((شان ابي قيس)) ايضا.
 وعلي الذي يليه لجميعها.
 وعلي المراة: لاحاديث منها مفردة، مع قطعة من اولها، واجازة منهم بساءرها مشافهة.
 ومن ابي هريرة مكاتبة.
 قال الاول والثامن: اخبرنا بها ابو الحسن علي بن محمد [الفوي]، زاد الثامن، والولي احمد بن ابي الفضل الحافظ.
 وقال السادس والسابع: اخبرنا بها احمد بن علي بن محمد الكناني.
 وقال الخامس: اخبرنا بها العلامة النحوي الشمس ابو عبد الله محمد بن محمد بن علي الغماري المالكي لفظا.

 قال الاربعة، وكذا شيخنا ابو هريرة: اخبرنا بها الجمال ابو بكر محمد بن محمد بن محمد بن الحسن الفارقي.
 قال الغماري: قراءة.
 وقال الولي: حضورا واجازة.
 وقال ابو هريرة: اجازة.
 وقال الباقيان: سماعا.
 وقالت المراة: اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي الحسن علي بن محمد الثعلبي بن القاري اذنا ح، وقال الثالث: اخبرنا بها والدي: اخبرنا بها الحافظ فتح الدين ابو الفتح محمد بن محمد بن سيد الناس اليعمري لفظا.
 قال هو والثعلبي والفارقي: اخبرنا بها الشهاب ابو المعالي احمد بن اسحاق بن محمد بن المءيد الابرقوهي.
 قال الثعلبي: اذنا، ان لم يكن حضورا.
 وقال ابن سيد الناس: بقراءتي عليه لجميعها الا يسيرا فسمعته بقراءة غيري عليه.

 وقال الفارقي: قراءة عليه لجميعه وانا شاهد في الخامسة، زاد فقال: واخبرنا بمعظمها وذلك من اوله الي قوله في الجزء الخامس عشر من تجزءة ثلاثين في: ((ذكر من قتل من المشركين ببدر))، ((ونبيه بن الحجاج بن عامر قتله حمزة بن عبد المطلب)).
 ومن قوله في السابع عشر في: ((ذكر من قتل باحد))، ((وقالت هند ابنة عتبة: شفيت نفسي من حمزة باحد)) الي انتهاء الجزء الثامن عشر عند قوله: ((يوم الرجيع في سنة ثلاث)).
 ومن قوله في الجزء العشرين: ((وانزل الله تعالي في امر الخندق وبني قريظة من القران في سورة الاحزاب)) القصة الي ((خبر اهل الافك في غزوة بني المصطلق)).
 والجزء الثالث والعشرين بتمامه، واوله ((بقية امر خيبر))، واخره: ((بقية امر غزاة زيد وجعفر)): شرف القضاة ابو الفتح محمد بن  احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجباب السعدي. وانا في الخامسة واجازه بساءرها.
 ح وقال الاول ايضا:
 واخبرنا بها ابو الفضل بن الحسين الحافظ سماعا من قوله في قصيدة النعمان: ((الا هل اتي الحسناء ان حليلها .. .. ))، الي قوله: ((ذكر الاسباب في المسير الي بدر))، واجازة منه لساءرها.
 اخبرنا بها القطب ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد العزيز بن القطرواني.
 اخبرنا بها ابو البركات محمد بن ربيعة بن حاتم بن سنان المصري الكتبي، وهو اخر من حدث عنه بالسماع.
 ح وقال الثاني:
 اخبرنا بها ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد القدسي الزينبي.
 اخبرنا بها ملفقا: الشهابان ابو العباس الاحمدان بن ابي بكر بن طي  الزبيري، وابن علي بن ايوب المشتولي. فعلي الاول الاجزاء الاربعة الاول، من التجزءة المذكورة ، وعلي الثاني لباقيها. قالا: انا بها ابو الصلاح عبد الله بن محمد بن عين الدولة الصفراوي.
 قال هو و[الكتبي] وشرف القضاة والابرقوهي:
 اخبرنا بها ابو محمد وابو البركات عبد القوي بن عبد العزيز بن عبد الله بن الحسن بن الجباب التميمي السعدي.
 ح وقال الرابع:
 انبانا بها ام محمد عاءشة ابنة محمد الصالحية، قالت هي: والجمال اللخمي ايضا: انا بها اسد الدين ابو محمد عبد القادر بن عبد العزيز بن المعظم عيسي بن العادل ابو بكر بن ايوب بن  الملوك: اخبرنا بها: الخطيب ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد بن ابي الفتح المقدسي، عرف بابن خطيب مردا: اخبرنا بها صنيعة الملك ابو محمد هبة الله بن يحيي بن علي بن حيدرة المقري الشافعي، قال هو وابن الجباب: اخبرنا بها ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي الفرضي الشافعي.
 ح وقال الفارقي ايضا.
 واخبرنا العلامة البهاء ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ابي نصر بن النحاس الحلبي النحوي، والشرف ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابي سعد بن علي الامدي من قوله في الجزء الاول: ((غلب ابرهة الاشرم علي امر اليمن))، الي قوله في الجزء الثاني: قال ابن اسحاق: ((واما  اسامة بن لءي فخرج الي عمان))، ومن قوله: ((شعر ابي طالب في استعطاف قريش)). وذلك في اول الجزء السادس الي اخر الكتاب وانا في الخامسة، واجازة منهما لساءرها.
 ح وقال الثاني ايضا:
 اخبرنا بها ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك الغزي:
 اخبرنا بها ابو النون، يونس بن ابراهيم بن عبد القوي الدبوسي، سماعا عليه للاجزاء الثلاثة الاول، والعشرة الاخيرة من التجزءة المذكورة، واجازة لساءرها ان لم يكن سماعا.
 قال هو، والامدي، وابن النحاس: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن ابن المقير البغدادي اذنا، قال الدبوسي ان لم يكن سماعا: اخبرنا بها ابو الفضل محمد بن ناصر بن علي البغدادي الحافظ في كتابه.

 وقال الجمال اللخمي ايضا:
 اخبرنا بها التقي ابو عبد الله بن محمد بن عبد الحميد بن محمد بن عبد الحميد المطلبي، والنجم ابو بكر عبد الله بن علي بن عمر بن شبل الصنهاجي.
 وقال الغزي ايضا:
 اخبرنا بها البدر ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد الله ابن جماعة، سماعا من اول الجزء الحادي عشر، الي قوله في السادس عشر ((ذكر من استشهد من المسلمين ببدر))، واجازة بساءرها.
 قال الثلاثة:
 اخبرنا بها الشريف ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن علي بن محمد الحسيني، اخبرنا بها ابو الطاهر محمد بن ابي الفضل محمد بن محمد بن بنان الانباري، اخبرنا بها اي قال: هو وابن ناصر: اخبرنا بها ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله المصري الحافظ عرف بابن الحبال.

 قال ابن بنان: سماعا.
 وقال الاخر: اجازة، زاد فقال هو وابن رفاعة: واخبرنا بها القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي الشافعي.
 قال ابن رفاعة: سماعا.
 وقال الاخر: اجازة.
 قالا: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد التجيبي البزار، عرف بابن النحاس. زاد الخلعي فقال: وابو العباس احمد بن الحسن بن عتبة الرازي.
 قالا: اخبرنا بها ابو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد ابن زنجويه البغدادي، انا بها ابو سعيد عبد الرحيم بن عبد الله بن البرقي، انا بها: الامام ابو محمد عبد الملك بن هشام.
 فذكر علوما فيها من زيادات عن شيوخه وغيرها مما يعرف فيه.
 وذكره ابو سعيد بن يونس في الغرباء ممن قدم مصر وقال: ((انه ثقة)).

 مات بمصر لثلاث عشرة خلت من ربيع الاول سنة ثماني عشرة وماءتين، وزعم السهيلي انه سنة ثلاث عشر.
 واثني عليه بقوله: ((انه مشهور بحمل العلم متقدم في علم النسب والنحو))، ووهمه الذهبي فيما زعمه خاصة.
 وكذا ذكره مسلمة بن قاسم في ((الصلة))، وقال: ((كان صاحب نحو وغريب)).
 وقال العماد ابن كثير: ((كان اماما في اللغة والنحو والعربية، وكان مقيما بديار مصر، وقد اجتمع به الشافعي حين وردها، وتناشدا من اشعار العرب اشياء كثيرة)).
 قلت: وله ((انساب حمير وملوكها))، و((شرح ما وقع في اشعار السير  من الغريب)).
 وبالجملة فلم اجد من شفي الغليل في ترجمته، ولا استوفي بالتطويل اللاءق بمرتبته، وان كنا اشرنا لحاصلها، واستثرنا من المتقطعات متواصلا، رحمه الله رحمة واسعة، ونفعنا به، وبعلومه النافعة.
  AUTO واذا علم هذا، فقد روي ابن لهيعة عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير ((المغازي)).
 كذا، والزهري عن عروة بن الزبير عن ابيه، وحجاج بن ابي منيع عن الزهري.
 وروي يونس بن يزيد ((مشاهد النبي صلي الله عليه وسلم )) عن الزهري.
 والوليد بن مسلم ابو العباس القرشي الدمشقي الذي قال فيه ابو زرعة الرازي: ((انه اعلم بامر المغازي والسير عن الاوزاعي)).
 ومحمد بن عبد الاعلي ((السير)) عن معتمر بن سليمان، عن ابيه.
 وعبد الملك بن حبيب، والمسيب بن واضح، وابو عمرو معاوية بن عمرو ((السير))  عن ابي اسحاق الفزاري.
 والحسن بن سفيان، عن ابي بكر بن ابي شيبة ((المغازي)).
 ولكل من ابي بكر بن ابي خيثمة، وابي القاسم بن عساكر في ((تاريخهما)).

 وابي زكريا النووي في ((تهذيب الاسماء واللغات)).
 وابي الحجاج المزي في ((تهذيب الكمال)).
 وابي عبد الله الذهبي في ((تاريخه)).
 والعماد ابن كثير في ((مقدمة بدايته)).
 وابي الحسن الخزرجي في مقدمة ((تاريخ اليمن)).

 والتقي الفاسي في ((تاريخ مكة)).
 في اخرين: سيرة مطولة لبعضهم: كابن عساكر.
 او مختصرة:
 افردها:
  ابو الشيخ ابن حيان.
  وابو الحسين بن فارس اللغوي.

  وابو عمر بن عبد البر في ((الدرر في اختصار المغازي والسير)).
  وابو محمد ابن حزم.
  والشرف [ابو احمد] الدمياطي.
  وعبد الغني المقدسي، كتب علي كتابه القطب الحلبي ((المورد الهني)) وهو نافع جدا.
  وابو عبد الله الذهبي.

  وابو الفتح ابن سيد الناس في ((عيون الاثر)) وما احسنه، كتب عليه البرهان الحلبي تعليقا في مجلدين سماه: ((نور النبراس)).
 وفي ((نور العين)) وهو مختصر.
 واختصر سيرة ابن سيد الناس: الشمس محمد بن عبد اللطيف المحلي الحنفي، وكان صالحا.

  وابو الربيع الكلاعي، وضم اليها سير الثلاثة الخلفاء وسماه: ((الاكتفاء)).
  والمحب الطبري .
  والقاضي عز الدين بن جماعة في تصنيفين.
  والشمس البرماوي كذلك.

  والعلاء علي بن عثمان التركماني الحنفي.
  وابو امامة ابن النقاش.
  والشمس ابن ناصر الدين في مءلف حافل متقن.
  التقي المقريزي في كتابه ((الامتاع) وفيه مما ينتقد الكثير.
  ولعثمان بن عيسي بن درباس الماراني ((الفواءد المثيرة في جوامع السيرة)).

 كذا الشهاب احمد بن اسماعيل الابشيطي الشافعي الواعظ المتوفي سنة خمس وثلاثين وثمانماءة كتاب جامع، كتب منه نحو ثلاثين سفرا، يحتوي علي ((سيرة ابن اسحاق)) مع ما كتبه السهيلي وغيره عليها، وما اشتملت عليه ((البداية))، لابن كثير، وعلي ما احتوت عليه ((المغازي))، للواقدي وغير ذلك، ضابطا للالفاظ الواقعة فيها، وكان زاءد اللهج بها.
  AUTO ونظمها:
  الفتح بن [موسي].
  والشهاب ابن العماد الاقفهسي.

  البقاعي وشرح كل نظمه.
  كذا نظمها العز الديريني.
  وفتح الدين ابن الشهيد.
  والزين العراقي في ((الفيته)) التي مشي فيها علي سيرة مختصرة  للعلاء مغلطاي، كتب علي هذه المختصرة فواءد الشمس البرماوي، والشرف ابو الفتح المراغي، وجرد ذلك في تصنيف مفرد التقي بن فهد.
 وشرح النظم: الشهاب بن رسلان، ومن قبله المحب بن الهاءم، الفريد في الذكاء، وهو مطول وقفت علي مجلد منه قرظه له الناظم وغيره.
 وكذا شرح شيخنا بعض ابيات من اوله، وتممت عليه وارجو تحريره وابرازه.
 ونظم سيرة مغلطاي ايضا في زيادة علي الف بيت الشمس الباعوني الدمشقي اخو الاستاذ البرهان، وسمعت بعضه منه، وسماه: ((منحة اللبيب في سيرة الحبيب)).

  AUTO وافرد مولده بالتاليف جماعة.
  كابي القاسم السبتي في ((الدر المنظم في المولد المعظم))، في مجلدين.
  ثم العراقي.
  وابن الجزري.
  وابن ناصر الدين.

 واسلافه:
  محمد بن اسحاق المسيبي.
 واسماءه:
  ابو الخطاب ابن دحية.
  والقرطبي، وغيرهما نظما ونثرا.
 واعتنيت بها فقاربت نحو خمسماءة، وهي قابلة للزيادة فاكثرها اوصاف.
 وختانه وانه ولد مختونا:
 الكمال ابن طلحة.
 ورد عليه في تصنيف ايضا الكمال ابو القاسم بن ابي جرادة.

 ولابي بكر الخراءطي ((هواتف الجان، وعجيب ما يحكي عن الكهان، ممن بشر بالنبي صلي الله عليه وسلم بواضح البرهان)).
 وكذا لابن ابي الدنيا: ((الهواتف)).
 ولابن درستويه: ((حديث قس بن ساعدة)).
 ولهشام بن عمار: ((المبعث)).

 ولابي الخطاب ابن دحية وغيره: ((المعراج)).
  AUTO وجمع ((دلاءل النبوة)) كثيرون منهم:
  ابو زرعة الرازي.
  وثابت السرقسطي.
  وابو القاسم الطبراني.

  والتيمي.
  وابو عبد الله ابن منده.
  وابو الشيخ ابن حيان.
  وابو نعيم الاصبهاني.
  وابو بكر ابن ابي الدنيا.
  وابو احمد ابن [العسال].

 وابو بكر النقاش المفسر.
  وابو العباس المستغفري.
  وابو الاسود عبد الرحمن بن الفيض.
  وابو ذر المالكي.
  وابو بكر البيهقي وهو احفلها.
 وكذا جمعها مع غراءب الاحاديث:
  ابراهيم بن الهيثم البلدي.

 واعلام النبوة:
  ابو محمد بن قتيبة.
  وابو داود صاحب ((السنن)).
  وابو الحسين بن فارس.
  وابو الحسن الماوردي الفقيه.
  وقاضي الجماعة، ابو المطرف المغربي.
  العلاء مغلطاي.
  AUTO والشماءل النبوية:
  ابو عيسي الترمذي.

  وابو العباس المستغفري.
  وابو بكر عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان البلخي.
 وكتبت من شرح قطعة اولها. ورايت قطعة من مسودة بخط الجمال ابن الظاهري كالمستخرج عليها.
 والصفة النبوية:
  ابو البختري.
  ابو علي محمد بن هارون.
 والاخلاق النبوية:
  اسماعيل القاضي.

 وصفة نعله الشريف:
  ابو اليمن ابن عساكر.
 والهدي النبوي:
  ابن القيم وغيره.
 ولابي نعيم.
  المستغفري.
  الضياء المقدسي: ((الطب النبوي)).

 وللقاضي عياش كتاب ((الشفا بتعريف حقوق المصطفي))، وقد شرحت شان من كتب عليه في مصنف لي في ختمه.
 ولابي الربيع سليمان بن سبع السبتي ((شفاء الصدور)) في مجلدات، واختصره بعض الاءمة وفيه مناكير كثيرة.
 ولابي الفرج ابن الجوزي: ((الوفا بالتعريف بالمصطفي)).
 ولابن المنير ((الاقتفاء)).

 ولابي سعد النيسابوري ((شرف المصطفي)) في مجلدات.
 ولجعفر الفريابي ((المعجزات وتكثير الطعام والشراب))، وكذا لغيره: ((المعجزات)).
 ولجماعة:
  كالماوردي.
  ابن سبع.
  والجلال البلقيني: ((الخصاءص)).

 ولابي احمد العسال.
  وابي الشيخ بن حيان: ((خطبه صلي الله عليه وسلم )).
 افرد بعضهم ((خطبة الوداع))، وهي فيما قال ابن بشكوال: اخر خطبه.
 بل لبعضهم: ((كلماته المفردة)).
 وللطبراني.
 وابي عبد الله بن منده: ((كتب النبي صلي الله عليه وسلم )).
 ولغيرهما: ((الوفاة النبوية)).
 وللبيهقي: ((حياة الانبياء في قبورهم)).
 ولاخرين: ((فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم )).
 كاسماعيل القاضي.
 وابي بكر ابن ابي عاصم. ومن سردت اسماءهم في خاتمة كتابي  ((القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع، لخلق سردتهم في: ((شرحي لالفية الحديث)).
  AUTO اصحابه:
 واجمع مصنف فيهم كتاب ((الاصابة)) لشيخنا.
 وافرد منهم ابو زكريا بن منده ((اسماء اردافه)).
 وابو عبيدة معمر بن المثني، وزهير بن العلاء العبسي: ((اسماء ازواجه)).
 وكذا جمعهن غيرهما.

 وغيرهم مواليه وكتابه.
 الي غير ذلك.
 مما لو تصدي استاذ علامة حافظ فيها لجمعه في كتاب، مع التلخيص والانتخاب، والتحقيق والانتقاد، والتوفيق بين مختلفي المتن والاسناد، لجاء في عشرين مجلدا فاكثر، يحصل به مع القصد الجميل اعظم فخر يءثر، ولكن الاسترواح هو الغالب، والغدو والرواح فيما لا يجدي استحكم علي المطلوب منه فضلا عن الطالب، بل قل من يتوجه للازدياد من معارفه، والاستناد لمن يترقي معه في عوارفه، انما همتهم للقال والقيل، وفكرتهم في المجادلة والمجالدة المنافس للتعديل، مع تلبسهم بالعريض والطويل، وتانسهم بمن هو واجب الهجر الا القليل، مما في بسطه نوع جفا، مع كونه ليس به خفا، ولكن الحدث جنون، وكل حزب بما لديهم فرحون، علي انه لا مطمع في حصر ذلك، ولا مدفع في اتساع هذه المسالك.
 ومن امعن النظر، وانعم بالفكر المعتبر، علم ان محمل ذلك  ومفصله، بحر لا ساحل له، ولو لم يكن الا المعجزات الباقية علي ممر الدهور والاعوام، وتعاقب العصور والايام، لكان في الدلالة كافيا، وبالمراد وافيا.
  AUTO وما احسن قول شيخنا رحمه الله في قصيدة له قراتها عليه في جملة ديوانه:
 ماذا يقول المادحون ومدحكم ... فضلا به نطق الكتاب المحكم
 المعجز الباقي وان طال المدي ... والابلغ البلغاء فهو المفحم
 الامر اعظم من مقالة قاءل ... ان رقق الفصحاء او ان فخموا
 وقال فيها قبل هذه الابيات:
 ذو المعجزات الباهرات فسل به ... نطق الحصا وبهاءما قد كلموا
 حفظت لمولده السماء واستبشرت ... فالماردون بشهبها قد رجموا
 وبه الشياطن ارتدت واستياست ... كهانها من علم غيب يقدم
 ايوان كسري انشق ثم تساقطت ... شرفاته بل كاد رعبا يهدم
 والماء غاض ونار ساوة اخمدت ... من بعد ما كانت تشب وتضرم
 هذا وامنة رات نارا لها ... بصري اضاءت والدياجي تظلم
 وبليلة الاسراء سري بجسمه ... والروح جبريل المطهر يخدم
 وصلي باملاك السماء والانبياء ... وله عليهم رفعة وتقدم
 وعلا الي ان حاز اقصي غاية ... للغير لا ترجي ولا تتوهم
 ولقاب قوسين اعتلا لما دنا ... او كان ادني والمهيمن اعلم  يا سيد الرسل الذي اياته ... لا تنقضي ابدا ولا تتصرم
 ولله در القاءل:
 لم اسع في طلب الحديث تكثرا ... او لاجتماع قديمه وحديثه
 لكن اذا فات المحب لقاء من ... يهوي تعلل باستماع حديثه
 وانشدني غير واحد منهم الامام ابو احمد بن محمد الصوفي قال: انشدني الامام ابو الخير ابن الجزري لنفسه عقب اسماعه الشماءل النبوية، وقد دخلت في عموم اجازته:
 اخلاي ان شط الحبيب وربعه ... وعز تلاقيه ونات منازله
 وفاتكم ان تبصروه بعينكم ... فما فاتكم بالسمع هذي شماءله
 وقد سبق بنحوه ما انشدنا شيخنا امام الاءمة ابو الفضل المصري، قال: انشدنا ابو المعالي ابن خطيب داريا لنفسه، مما كتب علي حاءط الاثار النبوي بالمكان الذي بناه الصاحب، تاج الدين ابن حنا بالمعشوق قبلي الفسطاط:

 يا عين ان بعد الحبيب وداره ... ونات مرابعه وشط مزاره
 فلقد حظيت من الزمان بطاءل ... ان لم تريه فهذه اثاره
 وهو ايضا مسبوق بما انشدناه ابو هريرة القبابي اذنا، عن الامام الصلاح الصفدي لنفسه:
 اكرم باثار النبي محمد ... من زارها استوفي السعود مزاره
 يا عين دونك فالحظي وتمتعي ... ان لم تريه فهذه اثاره
 ومما نسب لامامنا الشافعي رحمه الله وعزاه الطاءي في اربعينه لبعضهم:
 كل العلوم سوي القران مشغلة ... الا الحديث والا الفقه في الدين
 العلم ما كان فيه قال ثنا ... وما سوي ذاك وسواس الشياطين
 والله اسال ان يجعلنا ممن قام بسنته حسا ومعني، ويشغلنا بتحقيقها والتفقه فيها حكما ولفظا ومعني، وان يثبتنا بالقول الثابت في الدارين للفوز بالذي هو اهني، ويختم لنا ولاحبابنا واقاربنا واصولنا وفروعنا والقاري والسامعين وساءر المسلمين بالحسني، امين امين. اه.

 ((ووافق الفراغ من تعليق هذا المءلف من خط مءلفه يوم الاحد، حادي عشر او ثاني عشر، شهر شوال عام اربع واربعين والف)).



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) بياض في الاصل.


 (¬) بياض في الاصل.
 