

 EDITOR
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 الانتهاض في ختم «الشفا» لعياض

 تاليف
 الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه)

 دراسة وتحقيق
 عبد اللطيف بن محمد الجيلاني

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير من الحرمين الشريفين ومحبيهم

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت  لبنان ص ب: / 

 email:bashaer@cyberia.net.lb   بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي

 المقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فهذا جزء لطيف، وتعليق طريف، الفه الحافظ الناقد البارع ابو الخير شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي الشافعي ( ه) برسم الانتهاء من اقراء كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، لعالم المغرب الشهير القاضي عياض بن موسي اليحصبي (ت  ه).
 وقد جرت عادته رحمه الله ان يصنف ختوما للكتب التي قام باقراءها وتدريسها، وكان رحمه الله قد اقرا كثيرا من كتب الحديث والسيرة وجملة من تصانيفه، لا سيما عند مجاورته بالحرمين الشريفين مكة والمدينة، واساس تصنيف تلك الختوم هو مجلس ختم الكتاب المقرر اقراءه.



 وكانت مجالس الختم من المجالس العلمية المشهودة، والمحافل العلمية المحمودة، حيث يتناول فيها الحافظ السخاوي بعد الانتهاء من تدريس الكتاب طرفا من منهج المءلف في كتابه، ويبين خصاءص الكتاب، ومزاياه، ويعدد مناقب مءلفه، ويسرد اسانيده اليه، وينثر في غضون ذلك افادات علمية متنوعة، ولم يكن يتخلف عن تلك المجالس كبير احد، فكان يحضرها الامراء والاعيان، وتنشد فيها القصاءد (¬).
 يقول السخاوي: "وكان لكثير من ذلك اي الكتب التي اقراها ختوم حافلة، ورسوم ارجو ان تكون للقبول شاملة" (¬).
 وقد الف السخاوي هذا الختم المبارك بمكة في رمضان عام
  ه (¬)، وله ختم اخر علي الشفا بسط فيه القول وتوسع فيه كثيرا واسمه: "الرياض في ختم الشفا لعياض" (¬)، وقد اعتاد السخاوي اقراء ختومه للطلبة بالمسجد الحرام (¬)، ويبدو ان هذا الختم من ضمنها.
 ويشاء الله تعالي ان تتجدد قراءته بعد مضي اكثر من خمسة قرون بالمسجد الحرام ايضا، فقراته ليلة السابع والعشرين من رمضان عام ( ه)   في صحن المسجد تجاه الكعبة المشرفة مع ثلة كريمة من اهل العلم والفضل (¬)؛ ليكون حلقة ضمن سلسلة الاعلاق النفيسة، والرساءل القيمة المفيدة؛ التي تصدر عن "لقاء العشر الاواخر من رمضان في المسجد الحرام".
 ويعد هذا الختم وثيقة مهمة، وشهادة جليلة، بعلو كعب القاضي عياض، ونفاسة كتابه الشفا، فقد اثني السخاوي علي القاضي عياض وكتابه المذكور ثناء عاطرا، واورد قصاءد ومقطوعات في ذلك، ثم ذكر اسانيده الي كتاب الشفا.
 ولا يخفي علي احد مكانة كتاب الشفا بين المصنفات في موضوعه، فهو من اهم المءلفات في السيرة النبوية، وقد كتب الله له القبول والذيوع فحمله الناس عن مءلفه واستمدوا منه، وطارت نسخه شرقا وغربا، واقبل الناس علي قراءته عجما وعربا، ولا غرو في ذلك، فقد ابدع فيه مءلفه كل الابداع، واجاد في تصنيفه وترتيبه، وكل من حقق نظره في تدقيقه، ودقق فكره في تحقيقه، سلم بان ذلك منحة ربانية خص الله بها هذا الامام، وحلاه بها، وما احسن ما قال القاءل: كلهم حاول الدواء ولكن ... ما اتي بالشفا الا عياض   ومع ان كتاب الشفا قد بلغ هذه المرتبة العظيمة، فانه قد انتقد علي مءلفه فيه اشياء، وهكذا طبيعة عمل البشر، لا بد ان يعتوره النقص والخطا مهما بلغ من الاجادة والاتقان.
 وقد اعتمدت في اخراج هذا الختم علي نسخة يتيمة محفوظة بمكتبة الحرم المكي العامرة، واجتهدت في ضبط نصه، وخدمته والتعليق عليه بما يسر اهل العلم والقراء ان شاء الله تعالي، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت، واليه انيب.
 وختاما اسال الله جل وعلا ان يتقبل مني هذا العمل، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، انه سبحانه نعم المسءول، والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا.

 وكتب
 عبد اللطيف بن محمد الجيلاني الاسفي
 لطف الله به وغفر له ولوالديه
 بالمسجد النبوي الشريف
 في يوم الاربعاء غرة شهر صفر عام  ه   التعريف بالمصنف
 العلامة شمس الدين السخاوي
 هو العلامة الحافظ الناقد شمس الدين محمد بن عبد الرحمن ابن محمد السخاوي القاهري المصري الشافعي، مولده بالقاهرة سنة ( ه)، ونشا في رعاية والده الذي اهتم بتربيته وتعليمه، فحفظ القران ولازم شيوخ عصره في فنون شتي كالعربية والحديث والفقه وغير ذلك، ورحل الي اقطار شتي، وكتب العالي والنازل، واستكثر من الشيوخ حتي زاد عددهم علي اربعماءة نفس.
 وانتفع كثيرا بشيخه الحافظ ابن حجر رحمه الله فكان لا ينفك عن ملازمته حتي اصبح امثل تلاميذه واقربهم اليه، ثم صار رحمه الله من اشهر علماء زمانه، وبرع في الحديث والتاريخ, وتصدي رحمه الله للاقراء والتدريس لا سيما عند اقامته بالحرمين مكة والمدينة، فاقبل عليه الطلبة من كل حدب وصوب، واخذ عنه من الخلاءق من لا يحصي كثرة، واثني عليه شيوخه واقرانه وتلاميذه ثناء عاطرا، واعترفوا له بسعة الاطلاع، والتضلع في العلوم.
 قال عنه المتقي ابن فهد: "زين الحفاظ، وعمدة الاءمة الايقاظ،   شمس الدنيا والدين، ممن اعتني بخدمة حديث سيد المرسلين، واشتهر بذلك في العالمين، علي طريقة اهل الدين والتقوي، فبلغ فيه الغاية القصوي".
 وقال عنه المتقي الشمني: "الامام العلامة الثقة الفهامة الحجة، مفتي المسلمين، امام المحدثين، حافظ العصر، شيخ السنة النبوية ومحررها وحامل راية فنونها ومقررها من صار الاعتماد عليه، والمرجوع في كشف المعضلات اليه، امتع الله بفواءده واجراه علي جميل عواءده".
 وقد اثري رحمه الله المكتبة الاسلامية بتصانيف كثيرة في الحديث والتاريخ وغيرهما من الفنون، وهي في مجملها متقنة محررة، ولذلك نالت استحسان العلماء وثناءهم، فقد كان العز الكناني الحنبلي يثني عليها ويكثر من مطالعتها والانتقاء منها (¬).
 ومن اشهر هذا التصانيف: كتاب الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، وفتح المغيث بشرح الفية الحديث للعراقي، والغاية في شرح الهداية للسخاوي، والاجوبة المرضية فيما سءل عنه من الاحاديث النبوية، والمقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، والقول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع، وغيرها، وكلها مطبوعة متداولة.



 توفي رحمه الله بعد حياة حافلة بطلب العلم والتدريس والاقراء والافتاء والتصنيف سنة ( ه) بالبقيع بالمدينة النبوية علي ساكنها افضل الصلاة وازكي التسليم، رحمه الله رحمة واسعة وجزاه عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء (¬).
 • • •   التعريف بالكتاب
 موضوع الكتاب:
 يعد هذا الكتاب من كتب الختم، وهي كتب يصنفها الشيخ او يصليها برسم الانتهاء من اقراءه لكتاب من كتب الحديث او السيرة او الفقه او غيرها من الفنون، ويكون الكلام فيه علي فضاءل مصنف الكتاب ومناقبه وماثره، وخصاءص كتابه ومزاياه ومنهجه فيه، ويسوق اسانيده اليه، وقد يشرح اخر حديث في الكتاب، ويتكلم عليه سندا ومتنا. وتعتبر كتب الختم مرجعا مهما في دراسة مناهج المصنفين؛ اذا يتضمن كثير منها خلاصة الاستقراء لتلك المناهج (¬)، ولذلك فلا ينبغي اهمال الرجوع اليها لكل من رام البحث في تراجم العلماء او مناهجهم في تصانيفهم او النظر في اسانيد الكتب ومعرفة مدي انتشارها واهتمام الناس بها.



 وقد بدات العناية بهذا اللون من التصنيف تبعا لظهور التصنيف في افتتاح الكتب، اعني كتب الافتتاحيات، وهي كتب يصنفها الشيخ او يمليها برسم الشروع في اقراء كتاب من الكتب او تدريسه، فتكون بمثابة المقدمة او المدخل لذلك الكتاب، ويتناول فيها المصنف ما يتناوله مءلفو كتب الختم من ترجمة صاحب الكتاب المراد اقراءه، والكلام علي خصاءص كتابه ومنهجه فيه، وسوق اسانيده اليه، وعرض ما قيل في الثناء عليه نظما ونثرا.
 واول من علمته صنف في ذلك الحافظ ابو طاهر السلفي (ت  ه) حيث املي مقدمة علي كتاب معالم السنن للخطابي (¬)، ومقدمة اخري علي كتاب الاستذكار لابن عبد البر القرطبي (¬)، ولم يشتهر التصنيف في الختم الا مع مطلع القرن التاسع الهجري، فالف في ذلك العلامة ابن الجزري (ت  ه) كتابه: "المصعد   الاحمد في ختم مسند الامام احمد" (¬)، والف الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي (ت  ه) في ختم البخاري ومسلم (¬) والسيرة النبوية لابن هشام (¬) والشفا (¬).
 ثم اتي بعدهما الحافظ محمد بن عبد الرحمن السخاوي فاعتني بتصنيف كتب الختم عناية كبري لا نجدها عند غيره من المصنفين، فالف ثلاثة عشر كتابا في ذلك، سماها عندما ترجم لنفسه في الضوء اللامع، وكذا في الترجمة التي افردها لنفسه، وفيما يلي اسماء هذه الكتب مرتبة علي حروف المعجم (¬):
   الالمام في ختم السيرة النبوية لابن هشام (¬).



   الانتهاض في ختم الشفا لعياض (¬).
   بذل المجهود في ختم سنن ابي داود (¬).
   بغية الراغب المتمني في ختم النساءي رواية ابن السني (¬)
   الجوهرة المزهرة في ختم التذكرة للقرطبي.
   رفع الالباس في ختم السيرة لابن سيد الناس.
   الرياض في ختم الشفا لعياض (¬).
   عجالة الضرورة والحاجة عند ختم السنن لابن ماجه (¬).
   عمدة القاري والسامع في ختم الصحيح الجامع (¬).



   غنية المحتاج في ختم صحيح مسلم بن الحجاج (¬).
   القول المرتقي في ختم دلاءل النبوة للبيهقي.
   القول المعتبر في ختم النساءي رواية ابن الاحمر (¬).
   اللفظ النافع في ختم كتاب الترمذي الجامع (¬).
 وقد اهتم السخاوي باقراء ختومه واسماعها للطلبة لا سيما كتابه في ختم الشفا، يقول في ترجمة احمد بن محمد بن ابراهيم المعروف بابن ظهيرة: "سمع علي الشفا ومءلفي في ختمه، وحضر علي قبل ذلك اشياء" (¬)، وقال في ترجمة محمد بن محمد بن ابراهيم المعروف بابن ظهيرة المكي: "قرا علي الشفا بمكة ومءلفي في ختمه وسمع قبل ذلك وبعده مني وعلي اشياء" (¬).



 ورافق مجالس ختمه للبخاري احتشاد واهتمام من طرف الولاة والاعيان حيث لم يكن يتخلف منهم احد عن الحضور في مجلس الختم، بل كانوا يوزعون العطايا والهبات علي الطلبة والحاضرين، يقول السخاوي: "وكان لبعض ختوم ذلك اوقات حافلة، واما بالمدينة فختم في يوم جمعة بالروضة النبوية: البخاري ومسند الشافعي ودلاءل النبوة والقول البديع وغيرها, ولم يتخلف عنه كبير احد، وانشدت قصاءد مبتكرة لغير واحد ذكرتها في محلها، وخلع الخواجا الشمسي ابن الزمن علي القراء والمادحين، جوزي خيرا ونرجو القبول والمغفرة" (¬).
 ويقول في ترجمة احمد بن عبد الرحيم بن محمود العيني القاهري احد الوجهاء والمقدمين في مصر: "سار علي سيرة اكابر الملوك في الانعام والمماليك خصوصا، فانه فعل من المعروف والاحسان شيءا كثيرا، وعقد عنده مجلس الحديث فما تخلف كبير احد عن حضور مجلسه، وصار يعطيهم الصرر عند الختم والخلع وغير ذلك ... " (¬).
 ويبدو ان الاهتمام بمجالس الختم قد استمر علي نفس هذه الوتيرة في العصور التالية، بل ربما قد اولي عناية اكبر، فهذا العلامة ابو سالم العياشي (ت  ه) يصف مجلس ختم كتاب الشفا علي شيخه ابي مهدي عيسي الثعالبي اثناء مقامه بمكة فيقول: "وسمعت من لفظه نحو النصف من كتاب الشفا للقاضي عياض رواية ودراية يقرره   احسن تقرير، ويبين مقاصده، ويطالع عليه شرح شيخنا شهاب الدين الخفاجي، وكنت امسكه عليه في حال التقرير واسرد له المحتاج منه، ويحضر مجلسه فيه غالب النجباء من متفقهي اهل مكة، وكان يوم ختمه يوما مشهودا حضره اكابر الفقهاء واديرت فيه كءوس الاشربة الحلوة، واطلقت فيه انواع البخور والرواءح الطيبة، وهذه انهي تكرمة عند اهل ذلك القطر" (¬).
 ومما ينبغي التنبيه عليه بخصوص المءلفات في الختم ان السخاوي قد شهر هذا اللون من التصنيف، فسار علي منواله في ذلك الجم الغفير من اهل العلم، وممن الف في ذلك من اهل عصره العلامة القسطلاني (ت  ه فله كتاب: "تحفة السامع والقاري بختم صحيح البخاري" (¬)، وبعده الف العلامة المحدث محمد علي بن علان الصديقي المكي (ت  ه) كتاب: "الوجه الصبيح في ختم الصحيح" (¬)، وكتاب: "الابتهاج في ختم المنهاج" (¬)؛ اي المنهاج بشرح صحيح مسلم للنووي، وهو من المختصرات المعتمدة في فقه الشافعية.



 واشهر من اعتني بتاليف كتب الختم بعد عصر السخاوي العلامة المحدث عبد الله بن سالم البصري (ت  ه) فله ختوم علي الموطا وصحيح البخاري، وجامع الترمذي وسنن ابي داود وسنن ابن ماجه (¬)، وبعده الف العلامة ابو الفضل محمد تاج الدين بن عبد المحسن بن سالم القلعي (ت  ه) "منتخب الدراري في ختم صحيح البخاري"، وختم صحيح مسلم (¬)، وعموما فان المتاخرين قد اكثروا من التاليف في الختم بحيث يضيق المجال هنا بحصر تصانيفهم في ذلك.
 هذا ما حضرني عن كتب الختم ومدي اهتمام العلماء بالتصنيف فيها.
 اما عن هذا الكتاب الذي بين ايدينا فهو مجلس في ختم كتاب الشفا للقاضي عياض بن موسي اليحصبي السبتي (ت  ه) (¬).
 وكتاب الشفا من التصانيف البهية في السيرة المحمدية، وهو كتاب مشهور ، وبالمحاسن مذكور، ابدع فيه مءلفه كل الابدل، وسلم كفاءته فيه جل الاتباع، وكتب له القبول فطارت نسخة شرقا وغربا،   بعدا وقربا (¬)، واثنوا عليه نثرا ونظما، وتكلموا عليه ايضاحا وفهما.
 وربما انتقد في بعضه، كانتقاد الحافظ الذهبي (ت  ه) له في ايراده للاحاديث الضعيفة والواهية في كتابه، وذكره لبعض التاويلات البعيدة، فانه قال في كتابه سير اعلام النبلاء: "تواليفه نفيسة، واجلها واشرفها كتاب الشفا لولا ما قد حشاه بالاحاديث المفتعلة، عمل امام لا نقد له في فن الحديث ولا ذوق، والله يثيبه علي حسن قصده، وينفع بشفاءه وقد فعل، وكذا فيه من التاويلات البعيدة الوان، ونبينا صلوات الله عليه وسلامه غني بمدحة التنزيل عن الاحاديث، وبما تواتر من الاخبار عن الاحاد، وبالاحاد النظيفة الاسانيد عن الواهيات، فلماذا يا قوم نتشبع بالموضوعات, فيتطرق الينا مقال ذوي الغل والحسد، ولكن من لا يعلم معذور، فعليك يا اخي بكتاب دلاءل النبوة   للبيهقي، فانه شفاء لما في الصدور، وهدي ونور" (¬).
 وقد علق الحافظ السخاوي علي كلام الذهبي هذا قاءلا: "وهو ماش في الانكار علي طريقته، بل قد ادخل ابا القاسم الطبراني وغيره من اءمة النقد والحفظ في ميزانه المعقود لمن تكلم فيه لكونهم يروون الموضوعات ونحوها باسانيدهم ساكتين عنها, ولكن كان يمكنه التعبير هنا بالين من هذه العبارة؛ لانه لا يخفي عليه ولا علي غيره من اءمة الاسلام المتاخرين عن القاضي عياض جلالته سيما في الحديث بحيث اعتمده جمهور من جاء بعده كما صنعه بعض من وافقه علي التعرض للقدح في بعض احاديثه مع التحامي عن تدوينه اعترافا بحقه وصونا لهذا الكتاب البديع، في الجناب الرفيع، عن تنقيصه وتوهينه.
 فقال البرهان الشارح مع كونه ممن تعرض لشء من ذلك، كما صرح به في خطبة كتابه حيث قال: وقد تكلمت علي بعض احاديث فيه، وعلي الجملة في ذكره اياها من مكان، وقد يكون في الكتب الستة او بعضها ما نصه، وقد بلغني عن شيخنا حافظ الوقت الزين العراقي انه اراد ان يعزو احاديثه ويتكلم عليها ثم رجع عن ذلك، قلت معللا لرجوعه بقوله (¬): هذا كتاب قد تلقي بالقبول فلا احب التعرض له حكاه لنا شيخنا رحمه الله، وهو ممن كان ايضا يقول: ايعجب من القاضي مع جلالته في ايراد اسانيده في كثير من الاحاديث التي ينقلها عن مشهور الكذب ويترك افادتنا تعيين المكان الذي نقل منه ما لا نعرفه الا منه.



 والذي عندي في الجواب عن القاضي رحمه الله ان توجهه لهذا الاسلوب الراءق، والمطلوب الفاءق، الذي يلتذ به السامع، وتصير حواسه كلها لطربه به مسامع، والاجوبة الحسنة المتضمنة للمثوبة البينة، وكون القصد المشي في الطريق الذي لم نر من سار فيه كسيره منه من التشاغل بتمييز الصحيح من غيره؛ سيما وهي في الفضاءل المتسامح فيها بين الاواءل، وان فقد في بعضها بعض الشروط، كما هو مقرر مضبوط، فكان القاضي لا يتقيد به، هذا مع انه قد قال في اثناء كتابه انه اقتصر في كثير من الاحاديث وغريبها علي ما صح واشتهر، لا يسال من غريبه مما ذكره مشاهير الاءمة، وحذفنا الاسناد في جمهوره طلبا للاختصار، بل يتكلم في الامور الضرورية غالبا".
 ثم ذكر السخاوي نماذج من كلام القاضي عياض علي بعض احاديث الشفا، ثم قال: "وهو شاهد لما اعتذرت به عنه من كونه لا يسكت عن الضروري بخلاف غيره من الفضاءل ونحوها، فكلامه مشعر به، ولذا مشي عليه خاصة في شفاءه، واما ما قاله الذهبي في التاويلات (¬)، فالقاضي رحمه الله يحكي الاقوال ويرجح ويختار ... " (¬)، الي اخر كلامه رحمه الله.
 وفيما ذكره السخاوي رحمه الله مواضع تحتاج الي توضيح وتعليق، لكن الذي ينبغي التنبيه عليه هنا هو ان الماخذ علي كتاب   الشفا لا تغض من قيمته ولا تحط من قدره، وانما هي من قبيل الماخذ التي لا يسلم منها اي عمل بشري مهما بلغ من الجودة والاتقان.
 ويكفي لاستدراك ما وقع فيه من قصور او هنات ان يتصدي احد العلماء لتحقيقه والتعليق عليه، واحسن من ذلك ان تتولي هذه المهمة مءسسة علمية او مركز من مراكز البحث العلمي التي تتولي خدمة السنة والسيرة النبوية، والله الموفق.

 تحقيق نسبة الكتاب الي مءلفه واثبات عنوانه:
 هذا الختم ثابت النسبة للامام السخاوي لامور منها:
   ما ورد علي طرة نسخته الخطية من نسبة الكتاب اليه.
   ذكر المصنف في ترجمته لنفسه ان له ختما صغيرا علي الشفا (¬)، وهو هذا الختم الذي بين ايدينا، وذكر ايضا ان له ختما اخر علي الشفا كبير ومبسوط (¬)، وقد عثرت عليه.
   نسب هذا الختم اليه اسماعيل باشا ومحمد عبد الحي الكتاني (¬).
   اسانيده التي ساقها في اخر هذا الختم لكتاب الشفا تءكد   ان صاحبها هو السخاوي، فقد روي عن ابن حجر وابي عبد الله الرشيدي والمجد الحريري، وهءلاء من شيوخه المعروفين.
 واما بخصوص العنوان فقد ورد علي غلاف النسخة الخطية لهذا الختم ما يلي: "مجلس في ختم الشفا لكاتبه محمد بن السخاوي، عمله سريعا في ساعة، نفع الله به"، وقال الناسخ عقبه: "هكذا بخط المصنف بظهر اول ورقة من الاصل المنقول عنه"، وقد سمي المصنف ختمه الصغير علي الشفا وهو هذا الذي بين ايدينا ب"الانتهاض في ختم الشفا لعياض"، وذلك في كتابيه الضوء اللامع وارشاد المناوي، وكذلك سماه اسماعيل باشا والكتاني (¬).
 واما ختمه الكبير علي الشفا فسماه: "الرياض في ختم الشفا لعياض"، وقد تقدم الالماع اليه وقد وقفت له علي نسخة خطية بمكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة النبويه، يسر الله تعالي تحقيقه ونشره.

 وصف النسخة المعتمدة في التحقيق:
 اعتمدت في تحقيق هذا الختم علي نسخة فريدة توجد بمكتبة الحرم المكي العامرة بمكة المكرمة برقم:  ضمن مجموع، وهي في اربع ورقات، تعبدا من الورقة (/ ا) وتنتهي عند الورقة (/ ب)، تحتوي كل ورقة علي وجهين، كل وجه يتضمن () سطرا، كل سطر يضم ما يقارب تسع كلمات.
 وقد كتب المخطوط بخط نسخ مشرقي معتاد، وهو بخط الشيخ احمد بامزروع، والنسخة عارية عن تاريخ النسخ، لكنها مصححة   ومقابلة، وقد صرح الناسخ في خاتمة المخطوط انه قابل نسخته علي نسخة جاء في اخرها: "انتهي نقله من مسودة المصنف، وهي بخطه رحمه الله"، فهذه النسخة منقولة من نسخة منقولة هي الاخري عن مسودة المصنف رحمه الله.

 منهجي في التحقيق
 ويتلخص ذلك في النقاط التالية:
   قدمت للرسالة بدراسة موجزة تناولت فيها بايجاز ترجمة المءلف، وموضوع التصنيف في الختم عند المحدثين.
   قمت بنسخ المخطوط وفق القواعد الاملاءية الحديثة، وحرصت علي ضبط نصوصه بالشكل.
   شرحت بعض الكلمات الغريبة التي قد يشكل فهمها علي بعض القراء.
   عرفت بمءلفات القاضي عياض التي اشار اليها المءلف.
   ضبطت الاشعار التي اوردها المءلف واشرف الي اسماء منشديها، حيث اهمل المءلف ذكر اسماءهم.
   عرفت برجال الاسانيد التي ذكرها المءلف الي كتاب الشفا في اخر هذا الختم.
   علقت علي بعض المواضع التي تحتاج الي تعليق.
 الي غير ذلك مما يجده القارء في ثنايا الرسالة.



 صورة لورقة العنوان   صورة لبداية المخطوط   صورة لنهاية المخطوط لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 الانتهاض في ختم «الشفا» لعياض

 تاليف
 الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه)

 دراسة وتحقيق
 عبد اللطيف بن محمد الجيلاني

 NO PAGE NO



  CHECK الديباجة، وفيها بيان بعض خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  ومعجزاته والصلاة عليه

  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه الاستعانة، يا كريم

 مقدمة
 الحمد لله المانح لعباده المءمنين شفا، والمانع عن احبابه الموحدين شقا، باعث النبيين، مبشرين ومنذرين، وميسرين غير معسرين، بالايات الباهرات، والمعجزات الظاهرات، والبراهين الساطعات، وناعت الجميع، بالوصف البديع، والستر المنيع، والحجاب الرفيع، وجاعل نبينا اكملهم ذاتا، واجملهم صفاتا، وارفعهم قدرا، واجمعهم فخرا، وازكاهم كرامة، واوفاهم معجزة واية. به ختم النبيين، وفضله علي ساءر الخلق اجمعين، وجعل امته خير الامم.
 واعطاه جوامع الكلم، وبداءع الحكم، ونسخ الشراءع بشريعته، وعم ساءر الخلق ببعثته، واعطاه المقام المحمود، والحوض المورود، والشفاعة العظمي في اليوم المشهود، واصطفاه بالمحبة والخلة، والقرب والدنو، والمعراج، والصلاة بالانبياء، ولواء الحمد، والبشارة والنذارة، والهداية والامانة، واتمام النعمة.



 واعطاه الرضي والعفو عما تقدم وتاخر، وشرح الصدر، ورجحان الفضل، ووضع الوزر، ورفع الذكر، وعز النصر، ونزول السكينة، والتاييد بالملاءكة، وايتاء الكتاب والحكمة، والسبع المثاني، والقران العظيم، والحكم بين الناس بما اراه الله، والقسم باسمه، واجابة دعوته، واحياء الموتي، واسماع الصم، ورد الشمس، وقلب الاعيان، والاطلاع علي الغيب باذنه، وظل الغمام، وابراء الالام، والعصمة من الناس، وصلاة الله وملاءكته عليه، وجعله رحمة للعالمين، ووضع الاصر والاغلال عن امته، الي غير ذلك مما ادخره له في الاخرة من الكرامة والسعادة الوافرة.
 فلة الحمد علي ما انعم، وله الشكر فيما اليه الهم، من اتباع اثار هذا النبي الكريم، واسماع نبذ من ماثره وشماءله وخصاءصه في الجم العميم.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة معترف بالعجز والتقصير، ومغترف من بحر كرمه وجوده ما يكتفي به المسير، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، وحبيبه وخليله، وصفيه ونجيه، سيد الخلق، والنبي الحق، ارسله {بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ()} (¬).
 اللهم صل وبارك وترحم علي عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي، سيد المرسلين، وامام المتقين، وخاتم النبيين، امام الخير،   وقاءد الخير (¬)، ورسول الرحمة، وعلي ازواجه امهات المءمنين، وذريته واهل بيته واله واصهاره وانصاره واتباعه واشياعه ومحبيه، كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد.
 وصل وبارك وترحم علينا معهم افضل صلواتك وازكي بركاتك، كلما ذكرك الذاكرون، وغفل عن ذكرك الغافلون، عدد الشفع والوتر، وعدد كلماتك التامات المباركات، وعدد خلقك، ورضي نفسك، وزنة عرشك، ومداد كلماتك، صلاة داءمة بدوامك.
 اللهم ابعثه يوم القيامة مقاما محمودا، يغبطه به الاولون والاخرون، وانزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة، وتقبل شفاعته الكبري، وارفع درجته العليا، واعطه سءله في الاخرة والاولي، كما اتيت ابراهيم وموسي.
 اللهم اجعل في المصطفين محبته، وفي المقربين مودته، وفي الاعلين ذكره، واجزه عنا ما هو اهله، خير ما جزيت نبيا عن امته، واجز الانبياء كلهم خيرا، صلوات الله وصلاة المءمنين علي محمد النبي الامي، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه.
 اللهم ابلغه منا السلام، واردد علينا منه السلام، واتبعه من امته وذريته ما تقر به عينه يا رب العالمين.



  CHECK الثناء علي القاضي عياض وبيان بعض مناقبه وماثره

 اللهم وارض عن اءمة الدين والاءمة المجتهدين، القاءمين بنصر دينه القويم، والسالكين طريقه المستقيم، والدافعين جيشات (¬) المبطلين، بامتن دليل، واحسن ايضاح وتعليل، حتي رجع الملحد خاءبا، وانقطع المفسد مجانبا، وعادت حجته داحضة، لما تظاهروا بالادلة الناهضة.
 فشكر الله سعيهم، وقبل صنعهم، ونفعنا ببركاتهم، وبركات علومهم.
 وقد كان منهم في الماءة السادسة القاضي ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض بن عمرون بن موسي بن عياض بن محمد بن عبد الله ابن موسي بن عياض اليحصبي، الاندلسي الاصل، السبتي (¬)، امام   وقته في التفسير والحديث وفنونهما، والحافظ لمذهب الامام مالك، والمتقدم في الاصول والنحو واللغة وايام العرب وانسابها، والبصير بالاحكام وعقد الشروط، والمجيد للشعر والخطابة والبلاغة، والمتضلع من فنون الادب، والصبر والحلم، والموصوف بالجود والسماحة وكثرة الصدقة وجميل العشرة، والدءوب علي العمل، والصلابة في الحق.
 ووصف بانه: "جاء علي قدر، وسبق الي نيل المعالي وابتدر، فاستيقظ لها والناس نيام، وورد ماءها وهم حيام (¬)، وتلا من المعارف ما اشكل، واقدم علي ما احجم عنه سواه ونكل (¬)، فتحلت به للعلوم نحور، وتجلت له منها حور، كانهن الياقوت والمرجان، لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان.
 قد الحفته الاصالة رداءها، وسقته انداءها، والقت اليه الرياسة



  CHECK ذكر بعض مصنفات القاضي عياض

 مقاليدها، وملكته طريفها وتليدها (¬)، فبذ (¬) علي فتيانه (¬) الكهول سكونا وحلما، وسبقهم معرفة وعلما، وازرت محاسنه بالبدر اللياح (¬)، وسرت فضاءله مسري الرياح، فتشوفت لجلاه (¬) الاقطار، ووكفت (¬) تحكي نداه الامطار.
 وهو علي اعتناءه بعلوم الشريعة، واختصاصه بهذه المرتبة الرفيعة، يعني باقامة اود (¬) الادب، وينسل اليه اربابه من كل حدب" (¬).
 وكان برا بلسانه، جوادا ببنانه، كثير التخشع في صلاته، مواصلا لصلاته، بحر علم، وهضبة دين وحلم، وهو كالثمرة كلها حلاوة، للنفس الي عذوبة لفظه في كل ما تصرف فيه من الكلام نثرا ونظما طلاوة.
 صنف التصانيف الفاءقة، في العلوم النافعة الراءقة، فمن ذلك:



  اكمال المعلم في شرح صحيح مسلم (¬).
  ومشارق الانوار علي صحاح الاثار (¬).
  والالماع في ضبط الرواية وتقييد السماع (¬).
  وبغية الراءد لما تضمنه حديث ام زرع من الفواءد (¬)
 / ومعجم شيوخه المسمي بالغنية (¬).



  والاعلام بحدود قواعد الاسلام (¬).
  والمدارك في مناقب الامام مالك واصحابه (¬).
  والتنبيهات المستنبطة في شرح كلمات مشكلة والفاظ مغلطة علي الكتب المدونة (¬).



  CHECK الثناء علي كتاب الشفا والاشادة بخصاءصه ومزاياه

 وغير ذلك مما انتفع به الاءمة شرقا وغربا، وتنافسوا في تحصيله بعدا وقربا (¬).
 ولو لم يكن له من التصانيف الا كتابه الشفا بتعريف حقوق المصطفي لكفي في علو مقداره، وسمو اشتهاره، فانه ابدع فيه كل الابداع، وانعقد علي جلالته الاجماع، وسلم له اكفاءه [كفايته] (¬) فيه، واعتمده المحدث والفقيه، ولم ينازعه في انفراده به احد، ولا خلي عنه من مدن الاسلام بلد، ولا انكروا من يده سبقه اليه، بل تشوقوا للوقوف عليه، وانصفوا في الاستفادة منه والرواية عنه، واعترفوا بانه بلغ فيه الغاية القصوي، وان كان ذلك امرا لا يستوفي.
 "فنسال الله تعالي ان يجازي مءلفه خيرا، ويعظم له بما الفه وانتخبه اجرا، فلقد جري في ميدان اشرف العلوم جري السابق، ونظم في جيد الزمان سلك المعارف، ودرر الحقاءق، وشفي بكتاب الشفا قلب كل مءمن صادق، كما كبت به [قلب كل] (¬) عدو منافق، فاذا طالعه المءمن استنارت في باطنه حقاءق انواره، واذا جال في روض



  CHECK ذكر بعض ما قيل في الثناء علي كتاب الشفا نظما

 معارفه تنفست له نفحات نسيمه الاريج,، وتبسمت له مباسم ازهاره.
 فهو كما قال القاءل (¬) تعظيما لمحله الكريم، وتشريفا لحميد اثاره" (¬):
 كتاب الشفا شفاء القلوب ... قد اءتلقت شمس برهانه
 فاكرم به ثم اكرم به ... واعظم (¬) مدي الدهر من شانه
 اذا طالع المرء مضمونه ... رسي في الهدي اصل ايمانه
 وجال بروض التقي ناشقا ... ارايج ازهار افنانه
 ونال علوما ترقيه في ... ثريا السناء (¬) وكيوانه
 فلله در ابي الفضل اذ ... سري في الوري نيل احسانه
 فعزز قدر نبي الهدي ... وخير الانام بتبيانه
 وجازاه ربي خير (¬) الجزاء ... وجاد عليه بغفرانه
 ومنا الصلاة علي المجتبي ... واصحابه ثم اعوانه   مدي الدهر لا تنقضي داءما (¬) ... ولا تنثني طول ازمانه (¬)
 وقيل فيه ايضا (¬):
 جزي الاله عياضا بالشفاء غدا ... رياض فردوسه نزلا بجنته
 دواءه قد شفي الادواء فهو له ... ذخر يقيه يقينا لبس جنته (¬)
 وقيل فيه ايضا (¬):
 شفاء عياض للنفوس الابية ... دواء سناء وهو اسني وسيلة
 به اشرق الاصباح واتضح الهدي ... برغم انوف للطغاة وذلة
 له الله من بحر (¬) امام وعالم ... غدا فيه يهدي الحق لكن بسنة
 ولما راي الاهواء زاد امتدادها ... وجاء بنوها بالضلال وشبهة
 نضا (¬) صارم الاسلام في كيد نحرهم ... وقال لهم بالله حسبي وعدة   ابان الذي يعتاض صدقا بحجة ... اتت تجتلي كالشمس وسط الظهيرة
 لها في بلاد الله نور مشعشع ... ومطلع ذاك النور ارجاء سبتة
 ولا عجب للغرب قد خص ربنا ... به الفضل، بل في الشرق مطلع فتنة
 جزي الله ربي روحه الناعم الذي ... تواري غريبا خير اعضاء (¬) ميت
 واتاه مما قد اعد لمن قضي ... شهيدا من الخيرات في صدق جنة (¬)
 وقيل فيه ايضا (¬):
 شفاء عياض للقلوب دواءها ... من الجهل فاجهد ان تكون به مغري (¬)
 لقد فاز بالاجر الجزيل حقيقة ... لدي حلبة السباق في موقف الاخري
 فطالع معانيه تفز بمعارف ... ترقي معانيها (¬) وتكسبه اجرا   وتدنيه من نهج الحقيقة واصلا ... الي العالم الاعلي وتوجده ذكرا
 فيرقي عن الاغيار في كل وجهة ... ويظفر بالحسني ويا حبذا ذخرا
 وينعم بالاحباب في حضرة البقا ... ويشهد سر الجمع جهرا اذا اسري (¬)
 وفيه ايضا (¬):
 شفي نفس كل امرء مءمن (¬) ... بنور البيان كتاب الشفا
 وابهجها ما تضمنه ... من القول في شرف المصطفي
 وفي شرف الانبياء وفي ... طهارتهم من ضروب الجفا
 جزي الله واضعه جنة ... وقرب زلفي بما الفا
 افاد علوما جهولا بها ... وزحزح عنه عمي ونفي
 علوم تزيد القلوب هدي ... فافلح قلب زكي وصفا
 رياض من العلم صنفه ... عياض فاكرم بما صنفا
 اذا ما تامل ازهاره ... اريب سقيم الفءاد اشتفي (¬)   وفيه ايضا (¬):
 جازي الاله العياضي الامام بما ... يجزي به كل من يحيي به الاثر
 انوار ذكر الرسول المصطفي اءتلقت ... تجلو الدياجي منها الانجم الزهر
 شمس الضحي اشرقت من نوره وذكا ... من عرف روض الربي للناشق الزهر
 سلك به ازدان جيد العلم وانتظمت ... فيه لجامعه الياقوت والدرر
 اروت ظما الوري غر الغمام به ... بواكف للحيا سحت به الدرر
 جديده ليس يبلي الذكر منه علي ... مر الجديدين يستجلي له (¬) صور
 غض يلذ علي الاسماع يملءها ... من السرور اذا تتلي له سور
 لله در ذوي الالباب قد عمروا ... الاعمار منه بما قد بورك العمر



  CHECK اسانيد السخاوي التي يروي بها كتاب الشفا

 يرددون علي الاسماع ما قرءوا ... منه فيا نعم ما الدنيا به عمروا
 الشعر شاخ، وكل الفكر حين مضي ... عصر الشباب وشاب الراس والشعر
 تمضي الحياة وابناء الزمان به ... في غفلة بانصرام العمر ما شعروا
 اني لمن بشر جلت ذنوبهم ... والله يصفح عما قد جني البشر
 الفضل والكرم الجم العميم له ... جاءت به لعبيد اذنبوا البشر (¬)
 وهذا اخر ما قصدت ايراده.
 وقد اخبرني به (¬) المشايخ الاءمة:
  شيخ الاسلام حافظ الوقت ابو الفضل احمد بن حجر (¬)
  وابو عبد الله محمد بن عبد الله الرشيدي (¬).
  والمجد ابو الفتح محمد بن محمد الحريري (¬).



  وجويريه ابنة ابي الفضل الحافظ (¬).
 رحمهم الله جميعا، واخرون.
 بقراءتي علي الاخيرين.
 وسماعا علي الثاني لجميعه.
 وعلي الاول لغالبه، واجازة لساءره، قال: اخبرنا به محمد بن عبد الرحيم الحنفي (¬)، وببعضه ابو الطيب محمد بن علي السحولي (¬).



 وقال الثاني: اخبرنا به ابو الحسن علي بن محمد بن السبع (¬) سماعا عليه من لفظ والدي عبد الله الجمال (¬) لجميعه.
 وقال الثالث؛ اخبرنا به المجد ابو الفداء اسماعيل بن ابراهيم الحنفي (¬) سماعا.
 قالوا ما عدا السحولي: اخبرنا به النجم ابو الفتوح   يوسف بن محمد بن محمد الدلاصي (¬).
 وقال السحولي: اخبرنا به الزبير بن علي بن سيد الكل الاسواني (¬)، قال: اخبرنا به ابو الحسين يحيي بن احمد بن تامتيت (¬)، عن الامام ابي الحسين يحيي بن   محمد بن علي بن الصاءغ (¬).
 وقالت المراة: اخبرنا به ابو الفتح ابن حاتم (¬)، اخبرنا ابو [الثور] (¬) الديوسي (¬)، عن ابي عبد الله ابن محارب (¬)



  CHECK خاتمة الكتاب

 اجازة (¬)، عن مءلفه: القاضي ابو الفضل عياض رحمه الله ورضي عنه واعاد علينا من بركاته (¬).
 قال (¬): انتهي نقله من مسودة المصنف وهي بخطه رحمه الله، وقوبل عليها.
 كتب الفقير الي الله الشيخ احمد بامزروع، وقد قوبلت هذه النسخة علي النسخة المنقولة من مسودة المصنف رحمه الله، والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO المصادر والمراجع

   ارشاد الغاوي، بل اعلام الطالب الراوي بترجمة السخاوي، للسخاوي، مصورة عن الاصل الخطي المحفوظ بخزانة ايا صوفيا بتركيا.
   ازهار الرياض في اخبار عياض، لاحمد بن محمد المقري التلمساني (ت  ه)، نشر صندوق احياء التراث الاسلامي المشترك بين المملكة المغربية والامارات العربية المتحدة،  م.
   انباء الغمر بابناء العمر، لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، نشر داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد  الهند، الطبعة الاولي،  ه.
   برنامج ابن جابر الوادي اشي، لشمس الدين محمد بن جابر الوادي اشي التونسي (ت  ه)، تقديم وتحقيق: د. محمد الحبيب الهيلة، نشر مركز البحث العلمي بجامعة ام القري بمكة المكرمة،  ه.
   تبصير المنتبه وتحرير المشتبه، لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: علي البجاوي، نشر الدار العلمية بدلهي  الهند، الطبعة الثانية،  ه.
   التكملة لكتاب الصلة، لابي عبد الله ابن ابي بكر القضاعي البلنسي المعروف بابن الابار (ت  ه)، تحقيق: د. عبد السلام الهراس، نشر دار الفكر ببيروت  دار المعرفة بالدار البيضاء، الطبعة الاولي،  م.



   ثبت ابي جعفر البلوي الوادي اشي، تحقيق: عبد الله العمراني، نشر دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي،  ه.
   الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر، لابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه)، نشر دار ابن حزم ببيروت، الطبعة الاولي، .
   ختم الشفا، لابي عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بابن ناصر الدين الدمشقي، مخطوط محفوظ بمكتبة اورشليم، وعنه مصورة فيلمية بمكتبة الملك فهد الوطنية بالرياض.
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، نشر دار احياء التراث العربي ببيروت.
   ذيل التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد، لتقي الدين محمد بن احمد الفاسي المكي (ت  ه)، تحقيق: محمد صالح المراد، نشر مركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري بمكة المكرمة، الطبعة الاولي،  ه.
   الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة، لابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الملك الانصاري الاوسي (ت  ه)، السفر الثامن، تحقيق: د. محمد بنشريفة، نشر اكاديمية المملكة المغربية بالرباط،
   الرياض في ختم الشفا لعياض، مخطوط بمكتبة الشيخ عارف حكمت ضمن مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة برقم: /  ضمن مجموع من الورقة () الي الورقة ().
   سير اعلام النبلاء، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، تحقيق جماعة من الباحثين، نشر مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة التاسعة،  ه.



   الصلة في تاريخ اءمة الاندلس وعلماءهم ومحدثيهم وفقهاءهم وادباءهم، لابي القاسم خلف بن عبد الملك المعروف بابن بشكوال (ت  ه)، عني بنشره وتصحيحه السيد عزت العطار الحسيني، نشر مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الثانية،  ه
   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، لابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه)، نشر دار الجيل ببيروت.
   طبقات الحنفية، للسخاوي، مصورة بالجامعة الاسلامية برقم: ، عن الاصل الخطي المحفوظ بالمكتبة الاحمدية بحلب.
   عمدة القاري والسامع، للسخاوي، نشر دار عالم الفواءد بمكة، الطبعة الاولي،  ه.
   فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات، لمحمد عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني (ت  ه)، تحقيق: د. احسان عباس، نشر دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الثانية،  ه.
   القاضي عياض وجهوده في علمي الحديث رواية ودراية، للدكتور البشير الترابي، نشر دار ابن حزم بيروت، الطبعة الاولي،  ه.
   قبس من عطاء المخطوط المغربي، لمحمد بن عبد الهادي المنوني (ت  ه)، نشر دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي،  م.
   قلاءد العقيان في محاسن الاعيان، للفتح ابن خاقان (ت  ه) مصورة عن طبعة باريس، قدم لها ووضع فهارسها: محمد العنابي، شر المكتبة العتيقة بتونس.



   لسان العرب، لابي الفضل محمد بن مكرم بن منظور الافريقي (ت  ه)، نشر دار صادر ببيروت، الطبعة الثالثة،  ه.
   "المجمع المءسس للمعجم المفهرس، لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، نشر دار المعرفة ببيروت، الطبعة الاولي،  ه.
   المعجم المفهرس او تجريد اسانيد الكتب المشهورة والاجزاء المنثورة، لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: محمد شكور المياديني، نشر مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الاولي،  ه.
   منهجية فقه الحديث عند القاضي عياض في اكمال المعلم بفواءد مسلم، للدكتور الحسين بن محمد شواط، نشر دار ابن عفان بالخبر  السعودية،  ه.
   هدية العارفين: اسماء المءلفين واثار المصنفين، لاسماعيل بن محمد امين باشا الباباني (ت  ه)، نشر احياء التراث العربي ببيروت عن طبعة استانبول عام  م.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ارشاد المناوي بل اسعاف الطالب الراوي بترجمة السخاوي للمصنف ل / ا (مخطوط).
(¬) المصدر السابق.
(¬) كما في اخر المخطوطة.
(¬) وهو مخطوط، له نسخة بالمدينة واخري باليمن، وساعمل ان شاء الله علي اخراجه في القريب العاجل.
(¬) انظر ارشاد المناوي ل / ا، وه / ب، و / ا، و / ا.

:

(¬) منهم الشيخ المطلع النابغة المحقق محمد بن ناصر العجمي، والشيخ العلامة نظام بن محمد صالح يعقوبي، والاستاذ الدكتور اللغوي المطلع عبد الله بن حمد المحارب، والاستاذ المحقق الناشر رمزي دمشقية، والاستاذ الفاضل هاني بن عبد العزيز ساب، وغيرهم من الافاضل حفظ الله تعالي جميعهم، ووفقهم لما يحبه ويرضاه.

:

(¬) ذكر هذا السخاوي نفسه، ونقل عنه انه قال في حق بعضها: "ان لم تكن التصانيف هكذا والا فلا فاءدة". (ارشاد المناوي ل / ب).

:

(¬) رايت الاكتفاء بهذه الترجمة المقتضبة جدا مراعاة مني للمقام، فانه لا يتسع لاكثر من هذا، لا سيما والسخاوي قد ترجمة لنفسه ترجمة موسعة في الضوء اللامع (/   )، ثم عاد وافرد كتابا كبيرا وحافلا في ترجمته سماه: "ارشاد الغاوي بل اسعاف الطالب الراوي بترجمة السخاوي"، وهو مخطوط محفوظ بخزانة ايا صوفيا بتركيا بخط ابن فهد وعليه خط مصنفه، ولدي مصورة عنه، ومن هذين الكتابين استقيت معظم هذه الترجمة.
كما ان له ترجمة في تاريخ النور السافر عن اخبار القرن العاشر للعيدروسي ص   ، والكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة للغزي / ، ، وشذرات الذهب لابن العماد /   ، والبدر الطالع للشوكاني وكتبت عنه العديد من الدراسات، اذكر منها: السخاوي مءرخا لعبد الله بن ناصر الشقاري، رسالة دكتوراه بجامعة الامام محمد بن سعود بالرياض سنة . والسخاوي محدثا لسعيد حليم، رسالة ماجستير بجامعة الحسن الثاني بالمغرب عام  ه. والسخاوي وجهوده في الحديث وعلومه لبدر العماش، رسالة دكتوراه بقسم علوم الحديث بالجامعة الاسلامية بالمدينة عام  ه, وقد صدرت مءخرا في مجلدين عن مكتبة الرشد بالرياض، وغيرها كثير.

:

(¬) نبه علي هذا شيخنا الدكتور عبد العزيز بن محمد العبد اللطيف رحمه الله وتغمده برحمته في مقدمة تحقيقه لكتاب: "بغية الراغب المتمني في ختم النساءي برواية ابن السني"، ص .

:

(¬) طبعت في اخر كتاب معالم السنن /   .
(¬) قمت بتحقيقها علي نسختين خطيتين، وقد نشرف بفضل الله ضمن سلسلة لقاء العشر الاواخر من رمضان، وممن الف في الافتتاحيات ايضا الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي (ت  ه) له كتاب: "افتتاح القاري لصحيح البخاري" مخطوط بمكتبة الموسوعة الفقهية بوزارة الاوقاف الكويتية برقم: / ، وللحافظ السيوطي (ت  ه): "رفد القاري بما ينبغي تقديمه عند افتتاح صحيح البخاري" مخطوط بالخزانة العامة بالرباط برقم:  ك، ولمحمد بن المدني بن الغازي بن الحسني الرباطي كتاب: "ثالث افتتاح لاصح الصحاح" مخطوط بالخزانة العامة بالرباط ضمن مجموع برقم:  د.

:

(¬) الفه في مكة المكرمة عند ختمه المسند الامام احمد سنة  ه، وقد طبع بمطبعة السعادة بمصر سنة  ه، ثم قامت بطبعه مكتبة السنة بالقاهرة سنة  ه اعتمادا علي طبعة مطبعة السعادة.
(¬) ذكرهما ضمن مءلفات ابن ناصر الدين: السخاوي في الضوء اللامع / .
(¬) طبع بعنوان: "مجلس في ختم السيرة النبوية بتحقيق: ابراهيم صالح عن دار البشاءر بدمشق عام  ه.
(¬) له نسخة خطية بمكتبة اورشليم، وعنها مصورة بمكتبة الملك فهد الوطنية بالرياض.
(¬) انظر: الضوء اللامع / ، وارشاد المناوي بل اسعاد الراوي بترجمة السخاوي ل / ا / ا (مخطوط).
(¬) يوجد مخطوطا بدار الكتب الوطنية بتونس ضمن مجموع برقم: ، في خمس ورقات، نسخ بخط محمد بن احمد بن محمد الشلبي الحنفي في =

:

= شوال سنة  ه، وله مصورة بقسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، ويعمل علي تحقيقه الاخ الباحث الاستاذ انس بن الحسن وكاك من المغرب.
(¬) وهو هذا الختم الذي بين ايدينا.
(¬) انتهيت من تحقيقه علي نسختين خطيتين، وسيطبع قريبا باذن الله تعالي.
(¬) طبع بتحقيق شيخنا الدكتور عبد العزيز العبد اللطيف رحمه الله عام  ه بمكتبة العبيكان بالرياض.
(¬) منه نسخة باليمن، واخري بخزانة الشيخ عارف حكمت بالمدينة ضمن مجموع برقم: ، يسر الله لي تحقيقه ونشره.
(¬) مخطوط بدار الكتب المصرية.
(¬) طبع بتحقيق علي العمران اعتمادا علي نسخة دار الكتب المصرية، وهي بخط تلميذ المءلف القسطلاني ونشرفه دار عالم الفواءد بمكة المكرمة، ثم نشر مءخرا بتحقيق د. مبارك الهاجري الكويتي في مجلة كلية الشريعة التي تصدر عن جامعة الكويت/ السنة:  العدد:  ذو الحجة  ه  مارس  م، اعتمادا علي نسختين: النسخة المشار اليها، ونسخة مكتبة =

:

= تشستربيتي بارلندا وهي بخط البلبيسي، وهو ايضا تلميذ للمءلف، وفاته هو والذي قبله اعتماد نسخة اخري مهمة محفوظة بخزانة الشيخ عارف حكمت ضمن مجموع برقم: .
(¬) طبع بتحقيق نظر الفاريابي ونشرفه مكتبة الكوثر بالرياض، اعتمادا علي نسخة سقيمة محفوظة بمكتبة الحرم المكي، وفاته اعتماد نسختين مهمتين اولاهما: محفوظة بخزانة الشيخ عارف حكمت ضمن مجموع برقم: ، والثانية: محفوظة بدار الكتب المصرية برقم:  حديث، وكتب عنوان هذه النسخة بخط المءلف.
(¬) نشرته دار ابن حزم ببيروت بتحقيق جاسم المري.
(¬) مخطوط بدار الكتب المصرية.
(¬) ارشاد الغاوي ل / ب (مخطوط).
(¬) المصدر السابق ل/ / ا.

:

(¬) ارشاد الغاوي ل / ا.
(¬) طبقات الحنفية ص  (مخطوط بالمكتبة الاحمدية بحلب).

:

(¬) ماء المواءد او الرحلة العياشية / .
(¬) ذكره له السخاوي في الضوء اللامع / ، وانظر نسخه الخطية في الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي المخطوط (الحديث النبوي الشريف وعلومه ورجاله) / .
(¬) انظر: هدية العارفين لاسماعيل باشا / .
(¬) انظر المصدر السابق.

:

(¬) لهذه الختوم نسخة بمكتبة الحرم المكي ضمن مجموع. برقم:  فلم:   ، ولختم الموطا والترمذي وابن ماجه نسخة اخري بخزانة المحمودية بالمدينة ضمن مجموع برقم: .
(¬) كلاهما مخطوط بمكتبة الحرم المكي ضمن مجموع برقم: .
(¬) تحدثت عن مضامين هذا الختم وقيمته العلمية في المقدمة فاغني عن اعادته هنا.

:

(¬) كتب الله لكتاب الشفا القبول، فاخذه عن مءلفه جم غفير من تلاميذه، فذاع وانتشر، وصار احد الكتب المعتمدة في حلقات الدرس بالمغرب والمشرق، واستكثر الناسخ من نسخه، واليوم نجد نسخه المخطوطة متوافرة في معظم الخزاءن والمكتبات. لا سيما الخزاءن المغربية، فنسخه المحفوظة بها تعد بالمءات، ثم انه من اواءل الكتب التي حظيت بالطاعة فقد طبع بالاستانة بتركيا علي الحجر عام  ه، ثم طبع بعد ذلك مرارا بالمغرب ومصر والهند وغيرها من البلدان تارة مجردا، وتارة مع شرح من شروحه الكثيرة.
(انظر حول مخطوطاته وطبعاته البحث الحافل لاستاذنا العلامة الفقيه محمد بن عبد اللهادي المنوني حول رواة الشفا ورواياته ومخطوطاته الاصيلة ضمن كتابه: قبس من عطاء المخطوط المغربي /   ،   ).

:

(¬) السير / .
(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) مما اخذ عليه الغلو في مسالة العصمة. (انظر: ازهار الرياض / ، ، ومجموع الفتاوي / ، / ).
(¬) الرياض في ختم الشفا لعياض ل/ ب / ا (مخطوط).

:

(¬) انظر: الضوء اللامع / ، وارشاد المناوي بل اعلام الطالب الراوي بترجمة السخاوي ل / ا (مخطوط).
(¬) انظر: الضوء اللامع / ، وارشاد الغاوي ل / ا، / ب، / ب (مخطوط)، والاعلان بالتوبيخ، ص .
(¬) انظر: هدية العارفين / ، وفهرس الفهارس / .

:

(¬) انظر المصادر السابقة.

:

(¬) سورة الصف: اية .

:

(¬) كذا في الاصل، ولعله تصحف عن: السير.

:

(¬) جمع جيشة، وهي المرة من جاش اذا ارتفع، وجاش الوادي يجيش جيشا زخر وامتد جدا، وجاش البحر جيشا هاج فلم يستطع ركوبه، وورد في حديث علي رضي الله عنه في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : "دامغ جيشات الاباطيل".
(انظر: لسان العرب لابن منظور /  مادة: جش).
(¬) ولد القاضي عياض في منتصف شعبان سنة ست وسبعين واربعماءة، وتوفي بمراكش يوم الجمعة سابع جمادي الثانية سنة اربع واربعين وخمسماءة، وقيل غير هذا، ومصادر ترجمته كثيرة جدا اكتفي بالاحالة علي بعضها: الصلة لابن بشكوال / ، والمعجم لابن الابار، ص ، ووفيات الاعيان لابن خلكان / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / ، والاحاطة في اخبار غرناطة لابن الخطيب / ، والديباج المذهب لابن فرحون / . وافرد المقري كتابا حافلا في ترجمته وذكر اخباره سماه "ازهار الرياض في اخبار القاضي عياض"، طبع في خمسة =

:

= مجلدات، وكتب الدكتور البشير الترابي رسالته للدكتوراه عن القاضي عياض وجهوده في علم الحديث رواية ودراية، وهو مطبوع في مجلد عن دار ابن حزم ببيروت، وللتوسع في معرفة مصادر ترجمة القاضي عياض يراجع المثبت البيبليوغرافي لما كتب عن القاضي عياض من اعداد استاذنا الدكتور حسن بن عبد الكريم الوراكلي، نشر دار الغرب الاسلامي ببيروت، فليراجع.
(¬) من الحومان، وهو دومان الطاءر يدوم ويحوم حول الماء، وكل من رام امرا فقد حام عليه حوما وحياما وحءوما وحومانا. (انظر: لسان العرب /  مادة: حوم).
(¬) اي قوي عليه، ويقال نكل بفلان اذا صنع به صنيعا يحذر غيره منه اذا راه.
(انظر: لسان العرب /  مادة: نكل).

:

(¬) اي قديمها وجديدها. (انظر: لسان العرب / ، مادة طرف، و /  مادة: تلد).
(¬) يقال: بذ فلان فلانا يبذه بذا، اذا ما علاه وفاقه في حسن او عمل كاءنا من كان. (انظر: لسان العرب /  مادة: بذذ).
(¬) كذا في الاصل، وفي قلاءد العقيان: فتاءه.
(¬) اي الابيض المتلالء. (انظر: لسان العرب /  مادة: لوح).
(¬) كذا في الاصل، في القلاءد: لعلاه.
(¬) اي هطلت وقطرت. (انظر: لسان العرب /  مادة: وكف).
(¬) الاود: العوج. (انظر: لسان العرب /  مادة: اود).
(¬) انتهي نقل المصنف عن كتاب قلاءد العقيان للفتح بن خاقان، ص .

:

(¬) نشر منه د. الحسين شواط شرح مقدمة صحيح مسلم في مجلد مستقل عن دار ابن عفان بالخبر (السعودية) عام  ه، ثم اصدر شرح كتاب الايمان في مجلدين عن دار الوطن بالرياض عام  ه، ثم صدر الكتاب كاملا بتحقيق د. يحيي اسماعيل، ونشرفه دار الوفاء بالمنصورة (مصر) عام  ه.
(¬) قال ابن فرحون: "وكتاب مشارق الانوار في تفسير غريب حديث الموطا والبخاري ومسلم، وضبط الالفاظ، والتنبيه علي الاوهام والتصحيفات، وضبط اسماء الرجال، وهو كتاب لو كتب بالذهب او وزن بالجوهر لكان قليلا في حقه". (الديباج المذهب، ص )، وقد طبع هذا الكتاب قديما علي نفقة السلطان عبد الحفيظ العلوي عام  ه في جزءين، ثم نشرف وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب قسما كبيرا منه في مجلدين عام  ه   ه.
(¬) طبع بتحقيق السيد احمد صقر، وكانت طبعته الاول سنة  ه عن دار
التراث بالقاهرة، والمكتبة العتيقة بتونس.
(¬) طبع الكتاب بالمغرب سنة  ه بعناية وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية.
(¬) اشتمل هذا الكتاب علي ماءة شيخ انتقاهم القاضي رحمه الله من مجموع شيوخه الذين سمع منهم او اجازوه، بيد ان النسخة الموجودة من الغنية =

:

= لا تتضمن سوي  ترجمة، وعدد الكتب التي تحملها القاضي عن هءلاء الشيوخ  كتابا في مختلف فنون العلم. (انظر: كتاب منهجية فقه الحديث عند القاضي عياض للدكتور الحسين شواط، ص )، وقد طبع كتاب الغنية بتحقيق د. محمد بن عبد الكريم، نشر الدار العربية للكتاب بليبيا وتونس عام  ه، ثم نشر مرة اخري بتحقيق ماهر جرار عن دار الغرب الاسلامي ببيروت عام  ه.
(¬) وهو كتيب صغير الفه استجابة لطلب احد معلمي الاطفال ان يجمع له فصولا سهلة الماخذ، قريبة المرام، تفسر حدود قواعد الاسلام ليدرسها لصغار المطبعة، وقد طبعته وزارة الاوقات والشءون الاسلامية بالمغرب بتحقيق محمد بن تاويت الطنجي.
(¬) واسمه: ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك، وهو اعظم كتاب صنف في طبقات فقهاء المالكية، اذ يتضمن اكثر من الف وخمسماءة ترجمة، وقد طبع مرتين: الاولي في مكتبة دار الحياة ببيروت عام  ه، وقد ذكر د. الحسين شواط في كتابه "منهجية فقه الحديث عند القاضي عياض"، ص : ان هذه الطبعة رديءة جدا، مليءة بالتصحيف والتحريف، ووقع فيها سقط في مواضع متعددة ابشعها سقوط ( ترجمة) بعد ترجمة محمد بن زرقون (/ )، واما الطبعة الثانية للكتاب فقد صدرت عن وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب في ثمانية مجلدات بتحقيق جماعة من الباحثين.
(¬) من اهم الكتب المصنفة في الفقه المالكي، ولا يزال مخطوطا حتي الان، له =

:

= نسخ عديدة منها بالخزانة الملكية بالرباط برقم:  و ، وبالخزانة العامة بالرباط ايضا برقم: ، وبخزانة القرويين بفاس بر قم:  و  و .
(¬) قال ابن خاتمة في كتابه المزية في تاريخ المرية: "للقاضي عياض رحمه الله تاليف مفيدة كتبها الناس عنه وانتفعوا بها وكثر استعمال كل طاءفة لها".
انظر: ازهار الرياض في اخبار عياض للمقري / .
(¬) في الاصل: وكفايته، وما اثبته هو الانسب للسياق.
(¬) في الاصل: كل قلب، وعليه علامة تضبيب، وما اثبته هو الصواب، وانظر: ازهار الرياض / .

:

(¬) هكذا ابهم الفقيه ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن عبد المجيد الازدي الرندي (ت  ه) الاتي ذكره  قاءل هذه الابيات، ولم اتمكن من تبينه.
(¬) ما بين حاصرتين كله منقول عن ابن جابر الوادي اشي فيما نقله هو ايضا من خط الصالح الزاهد ابي الحسين عبيد الله بن احمد الازدي الرندي (ت  ه) علي كتاب الشفا، وكان نسخه بيده وسط شعبان عام ثمانية وخمسين وستماءة. انظر: الرياض للمصنف ل / ب (مخطوط بخزانة الشيخ عارف حكمت)، ازهار الرياض للمقري / .
(¬) كذا في الاصل: وفي الرياض للمصنف ل / ا: وعظم.
(¬) كذا في الاصل، وازهار الرياض، وفي الرياض للمصنف: السماء.
(¬) كذا في الاصل، وازهار الرياض، وفي الرياض للمصنف: بخير.

:

(¬) كذا في الاصل، وفي ازهار الرياض: لا ينقضي داءبا، وفي الرياض للمصنف: لا ينقضي دابها.
(¬) القصيدة من البحر المتقارب.
(¬) القاءل هو ابو عبد الله محمد بن عمر بن رشيد السبتي (ت  ه) كما اشار
اليه المصنف ل / ب (مخطوط)، والمقري في ازهار الرياض / .
(¬) القصيدة من البحر البسيط.
(¬) الابيات لابن جابر، وقد نقلها عنه المقري في ازهار الرياض (/ ، )، وذكر في مطلعها انه قال:، وكنت قلت في زمن نسخي له  اي الشفا ابياتا اثبتها هنا نفع الله بالقصد فيها"، ثم ذكرها.
(¬) كذا في الاصل، وفي الازهار: حبر.
(¬) في الاصل: مضي، والمثبت من الازهار.

:

(¬) كذا في الاصل، وفي الازهار: اعضاء.
(¬) القصيدة من البحر الطويل.
(¬) هذه الابيات للمحدث ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن الحداد الصنهاجي الوادي اشي الغرناطي، كما ذكر ذلك ابن جابر الوادي اشي. انظر: ازهار الرياض للمقري / .
(¬) في الاصل: معرا، وكتب بهامش المخطوط: لعله مضمرا، والتصويب من الرياض للمصنف ل / ب، وازهار الرياض / .
(¬) كذا في الاصل، وازهار الرياض، وفي الرياض للمصنف: معاليها.

:

(¬) القصيدة من البحر الطويل.
(¬) وجد هذه الابيات ابو عبد الله ابن الحداد ناظم الابيات السابقة الذكر علي ظهر نسخة من كتاب الشفا بخط احمد بن ابراهيم بن خلف بن محمد بن عبد الله بن فرقد القرشي، وقال: "واظنها من نظمه رحمه الله ونفع به. انظر: ازهار الرياض / .
(¬) كذا في الاصل، والرياض للمصنف، وفي الازهار: مسلم.
(¬) القصيدة من البحر المتقارب.

:

(¬) الابيات لابي محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي القرطبي (ت  ه)، وكان قد انشدها عند انقضاء مجلس من مجالسه في اقراء الشفا: ذكر ذلك تلميذه ابن جابر الوادي اشي، وقال: "فلما فرغ من قراءتها شكره الحاضرون ودعوا له بالثبات؛ لانه كان عمره وقت نظمها سبعة وثمانين عاما علي ما ذكر من مولده، وقد كنت انا سمعت علي الشيخ ابي محمد هذا من كتاب الشفا دولا لم اضبطها واجازنيه ... وقد حملتني هذه القصيدة علي ان جمعت قطعة جيدة تضمنت التعريف بالقاضي عياض وتواليفه، وما قيل فيها وها وقع لدي مما خاطب به الحافظ السلفي وغيره، وما وجدت له من نظم او قيل فيه، واثبتها في اخر الشفا الذي كنت نسخته ابتغاء ثواب العلم الجسيم". برنامج الوادي اشي ص   .
(¬) كذا في الاصل، وفي البرنامج: به.

:

(¬) القصيدة من البحر البسيط.
(¬) اي كتاب الشفا.
(¬) العسقلاني (ت  ه) اشهر من ان يعرف به، ويعد المصنف من اخص تلامذته واقربهم اليه، وقد افرد كتابا حافلا في ترجمته سماه: "الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر"، وهو مطبوع في ثلاثة مجلدات، وقد ذكر ابن حجر اسانيده الي كتاب الشفا في المعجم المفهرس ص .
(¬) محدث خطيب، لقيه السخاوي سنة  ه ولزمه الي ان مات وكثر عنه
جدا، توفي سنة  ه، ترجمته في: الضوء اللامع / .
(¬) هو محمد بن محمد بن علي بن صلاح الحريري القاهري الحنفي، مولده سنة =

:

=  ه بالقاهرة، سمع علي البلقيني والعراقي والهيثمي، وكان بارعا في التجارة بالكتب، مات سنة  ه. (انظر ترجمته في: الضوء اللامع / ، وطبقات الحنفية، كلاهما للمصنف ص  مخطوط).
(¬) هي جويرية ابنة الحافظ ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي، اخت الحافظ ولي الدين ابي زرعة احمد، ولدت في حدود سنة  ه واسمعت علي ابيها وابن حاتم والهيثمي واخرين، كانت صالحة خيرة محبة في الحديث، سمع منها الاءمة وحملت عنها اشياء، ماتت بالقاهرة سنة  ه. انظر: الضوء اللامع / .
(¬) هو محمد بن عبد الرحيم بن علي بن الحسين المصري الحنفي، حدث بالشفا وغيره، مولده سنة  ه. كان معتنيا بالحديث والتاريخ, توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في: انباء الغمر، وطبقات الحنفية للمصنف ص  مخطوط).
(¬) هو ابو الطيب محمد بن عمر بن علي بن عمر السحولي بفتح المهملة وقيل بضمها نسبة لسحول من اليمن اليمني ثم المكي مءذن الحرم المكي، مولده بمكة سنة  ه، احضر في اخر الخامسة من عمره بالمدينة علي الزبير الاسواني في اقراءه للشفا، وسمع من الحجار والعز ابن جماعة واخرين، =

:

= سمع منه الاءمة لا سيما كتاب الشفا حيث حدث به غير مرة لتفرده به في الدنيا، توفي بمكة سنة  ه. (انظر ترجمته في: الضوء اللامع / ).
(¬) هو علاء الدين علي بن محمد بن عبد المعطي بن سالم المصري المعروف بابن السبع، احضر علي ست الوزراء وابن الشحنة وسمع علي غيرهما، توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في: الدرر الكامنة / ، وشذرات الذهب / ).
(¬) هو جمال الدين عبد الله بن محمد بن ابراهيم الرشيدي القاهري الشافعي، مولده سنة  ه، كان معتنيا بعلم الحديث بحيث لازم قراءة صحيح البخاري، وكتب بخطه جملة من الاجزاء، توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في: الضوء اللامع / ).
(¬) هو اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن علي ابو الفداء الكناني البلبيسي الاصل القاهري الحنفي القاضي، مولده سنة  ه، رافق الزيلعي المحدث فاكثر من سماع الاجزاء بقراءته وتخرج بمغلطاي وبرع في الفراءض والادب، توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في: "المجمع المءسس لابن حجر / ، وطبقات الحنفية للسخاوي ص  مخطوط، والضوء اللامع / ، وشذرات الذهب / ).

:

(¬) هو يوسف بن محمد بن محمد بن ابي الفتوح المصري، ويسميه المقري: عبد الله بن عبد الحق القرشي المخزومي الدلاصي (كما في ازهار الرياض / )، مءذن الجامع العتيق بمصر، سمع من ابن تامتيت اللواتي كتاب الشفا لعياض باجازته من ابن الصاءغ، قال المتقي الفاسي: "مات سنة  ه"، وهو بعيد، اذ كيف ياخذ عنه محمد بن عبد الرحيم الحنفي ومولده سنة  ه,. فلعلها  ه، والله اعلم. (انظر ترجمته في: ذيل التقييد للفاسي / ، وورد ذكره في ثبت ابي جعفر احمد بن علي البلوي الوادي اشي ص ).
(¬) هو شرف الدين ابو عبد الله الزبير بن علي بن سيد الكل بن ايوب السواني، نزيل الحرم النبوي، مولده سنة  ه, سمع علي ابن تامتيت الشفا لعياض باجازته من ابن الصاءغ عن مءلفه، وحدث في الحرم النبوي، توفي بالمدينة سنة  ه. (انظر ترجمته في: ذيل التقييد للفاسي / ، وغاية النهاية لابن الجزري / ، والدرر الكامنة لابن حجر / ).
(¬) في الاصل: بامتت، والصواب ما اثبته، وهو تقي الدين ابو الحسين يحيي ابن احمد بن محمد بن تامتيت بفتح الميم وتشديد المثناة المكسورة
وسكون الياء بعدها مثناة اللواتي الفاسي، حدث بكتاب الشفا عن ابن الصاءغ عن مءلفه، قال الفاسي: "مات سنة  ظنا"، وهو بعيد، اذ كيف يسمع منه الزبير الاسواني المتوفي وهو قد ولد سنة  ه، والله تعالي اعلم.
(انظر ترجمته في: ذيل التقييد / ، وتبصير المنتبه بتحرير المشتبه / ).

:

(¬) هو ابو الحسين يحيي بن محمد بن علي الانصاري السبتي ويعرف بابن الصاءغ، عابد زاهد فاضل، من اهل الضبط والمعرفة والتقييد، توفي بسبتة عام  ه. (انظر ترجمته في: التكملة لابن الابار / ، والذيل والتكملة لابن عبد الملك / ق / ، وصلة الصلة لابن الزبير / ).
(¬) هو ابو الفتح وابو البقاء تقي الدين محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن حاتم الانصاري المصري مولده سنة  ه، محدث فقيه، سمع من الحجار والقطي الحلبي وابن سيد الناس والبدر بن جماعة وغيرهم، ذكر الفاسي انه سمع كتاب الشفا علي يونس بن ابراهيم بن عبد القوي الدبابيسي وتفرد به عنه، مات سنة  ه. (انظر ترجمته في: ذيل التقييد للفاسي / ، والدرر الكامنة لابن حجر / ، وشذرات الذهب / ).
(¬) كذا في الاصل، وفي مصادر ترجمته: ابو النون، فلعله تصحيف.
(¬) هو ابو النون فتح الدين يونس بن ابراهيم بن عبد القوي بن قاسم بن داود الكناني العسقلاني ثم المصري الدبوسي، ويقال الدبابيسي، مولده سنة  ه، حدث عن ابن المقير باشياء كثيرة، مات سنة  ه. (انظر ترجمته في: ذيل التقييد / ، والدرر الكامنة / ، وشذرات الذهب / ).
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن محارب القيسي، الغرناطي الاصل الاسكندراني المولد، مولده سنة  ه، كان له عناية قوية بالحديث واتقان، كتب وحصل الاصول وطال عمره، توفي سنة  ه. (انظر ترجمته في: السير للذهبي / ).

:

(¬) يبدو ان هناك سقطا في الاسناد، فان ابن محارب لم يدرك القاضي عياض، فالقاضي توفي سنة  ه وابن محارب ولد سنة  ه، وقد نص الذهبي انه يروي عن ابي جعفر احمد بن حكم، ورواية ابن حكم عن القاضي لكتاب الشفا معروفة معلومة، وقد جاء التصريح برواية ابن محارب للشفا عن ابن حكم لما زار غرناطة عند السراج في افتتاحيته للشفا كما نص عليه استاذنا المنوني رحمه الله في بحثه عن روايات الشفا. (انظر: قبس من عطاء المخطوط المغربي / ).
(¬) يراجع بخصوص اسانيد كتاب الشفا ورواياته البحث الماتع الحافل لشيخنا الفقيه العلامة المءرخ محمد بن عبد الهادي المنوني (ت  ه) رحمه الله: "كتاب الشفا للقاضي عياض من خلال رواته ورواياته ومخطوطاته الاصلية" نشر ضمن كتابه: "قبس من عطاء المخطوط المغربي" (/   ).
(¬) اي ناسخ النسخة التي نقل عنها ناسخ هذه النسخة.
(¬) نسخته من اصل المخطوطة المحفوظة بالحرم المكي قبل اعوام عديدة، =

:

= وتمت مقابلة المنسوخ بالاصل بقراءتي علي الشيخ العالم فضيلة الدكتور عبد الله بن بو شعيب البخاري العبدي وهو يمسك بمصورة ورقية عن الاصل المخطوط بعد صلاة العصر من يوم عيد الفطر المبارك عام عشرين والف واربعماءة من الهجرة النبوية، ثم يسر الله الكريم مقابلته مرة اخري بقراءتي علي عالم البحرين الشيخ نظام بن محمد صالح يعقوبي، وبحضور جمع من المشايخ الفضلاء، منهم: الشيخ المحقق محمد بن ناصر العجمي، والشيخ مساعد العبد القادر وغيرهم، في صحن المسجد الحرام تجاه الكعبة المشرفة ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان الابرك عام احدي وعشرين واربعماءة والف من هجرة المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، والحمد لله داءما ابدا.

وكتبه
عبد اللطيف بن محمد الجيلاني 