

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 اما بعد حمدا لله الذي من وجه اليه سءاله فاز، ومن التمس معونته ارشده للتمييز بين ما حرم وجاز، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد، كعبة القصد، التي ليس بينها وبين النجح حجاز، وعلي اله وصحبه، حقاءق الفضل ومن بعدهم مجاز.
 فلما ان يسر الله تعالي علي بالاشتغال بالحديث النبوي، وكرعت من هذا المنهل العذب الروي، حتي كدت امير السقيم من الصحيح، واحاكي القويم في التعديل والتجريح، مع الاطلاع علي ايضاح الغريب، والوقوف علي المعني المصيب، والعزو للمظان فيما لعله يخلي عن كثير، الي غير ذلك مما يعلمه اهل النقد والتحرير، وصرت اسال عن ذلك من القاطن والسالك، فيحصل الجواب فيه علي الفتح متحريا ان شاء الله عما يستوجب الطعن والقدح، فلما اجتمع من مسودات ذلك جملة عندي، مما اخشي عدم الانتفاع به في الحياة، وبعدي، استخرت الله تعالي في جمع   الاسءلة اولا فاولا، وتعقبت كل سءال بالجواب عنه مذيلا، لينتفع بذلك من ساله ممن حسن ظنه فيما ابديه وقبله، وبالله الكريم عوني، واياه اسال عن الخطا صوني، انه قريب مجيب.



  AUTO   حديث: النهي عن كسر سكة المسلمين

 .
 رواه ابو داود وابن ماجه والبيهقي في سنتهم، واحمد في مسنده والحاكم في صحيحه كلهم من طريق محمد بن فضاء عن ابيه عن علقمة بن عبد الله وهو: ابن عمرو بن هلال، وقيل: ابن شرحبيل المزني عن ابيه رضي الله عنه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس.
 زاد الحاكم وغيره في روايته: ان يكسر درهما فتجعل فضة او يكسر   الدينار فتجعل ذهبا. وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
 قلت: وسكت عليه ابو داود فهو عنده صالح للاحتجاج وهو عجيب منهما، فالحديث ضعيف لا تقوم به حجة، لان مداره علي محمد بن فضاء، وقد قال البخاري: سمعت سليمان بن حرب يضعفه ويقول: كان يبيع الشراب، قال: وقال لي سليمان بن حرب: روي ابن فضا عن ابيه حديث نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كسر سكة المسلمين، قال سليمان: ولم يكن في عهد النبي صلي الله عليه وسلم سكة انما ضربها الحجاج بن يوسف او نحوه. انتهي.
 وروينا في جزء من حديث ابي رفاعة عمارة بن وثيمة انه قال: يا محمد: اول من ضرب الدنانير في الاسلام: عبد الملك بن مروان، وانما كانت الدنانير تاتي من بلد الروم ويطلق لهم القراطيس وكانت في رءوس الطوامير (لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة   المقربون) الي اخر الاية [النساء/ ]، فلما نظر ملك الروم الي الكتاب، قال: ما هذا؟ فقرء عليه وقيل له: شتموا الهتك التي تعبد يعنون عيسي فغضب وكتب الي عبد الملك يقول: والله لءن كتبت بعد هذا في الطوامير لانقشن في الدنانير شتم نبيك، فاغتم عبد الملك فدخل عليه خالد بن يزيد بن معاوية، وكان ذاهبا فاخبره، فقال له خالد: لا تغتم اجعل عندك دارا للضرب، واضرب فيها وامنعه القراطيس، فانه سيحتاج اليها فياخذها علي ما فيها شاء او ابي، ففعل، فكان اول من ضربها في الاسلام عبد الملك بذلك.



  CHECK   حديث: المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي

   حديث: "المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي".
 رواه البزار في مسنده وابو نعيم في بعض تصانيفه والحاكم في علوم الحديث له، والبيهقي في سننه عنه وابن طاهر في صفوة التصوف من طريق الحاكم، كلهم من حديث خلاد بن يحيي عن ابي عقيل يحيي بن المتوكل عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان هذا الدين   متين فاوغل فيه برفق، ولا تبغض الي نفسك عبادة الله، فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي". وقال الحاكم عقب تخريجه: هذا حديث غريب المتن والاسناد، وكل ما روي فيه فهو من الخلاف علي محمد بن سوقة، فاما ابن المنكدر عن جابر، فليس يرويه غير محمد بن سوقة، وعنه ابو عقيل، وعنه خلاد بن يحيي. انتهي. وقال البيهقي: هكذا رواه ابو عقيل، وقد قيل عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن عاءشة يعني من رواية عبيد الله بن عمرو الرقي عن محمد وقيل عنه، عن محمد ابن المنكدر عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، هذه رواية عنبسة بن عبد الواحد عن محمد، وقيل: عند غير ذلك.
 قلت: كرواية شهاب بن خراش عن شيبان النحوي. ورواه عنه عن الحسن البصري مرسلا، ورواية بعضهم عنه عن ابن المنكدر، وقال: قال عمر. اشار الي ذلك الدارقطني في "العلل" وقال: ليس فيها حديث ثابت. انتهي. وقد قال البخاري في ترجمة محمد بن سوقة من تاريخه قال لي اسحاق: اخبرنا عيسي بن يونس حدثنا محمد بن سوقة حدثني ابن محمد بن المنكدر، قال النبي صلي الله عليه وسلم:"ان محمد بن المنكدر، ورواه ابو عقيل   يحيي عن ابن سوقة عن المنكدر عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم. والاول اصح. انتهي. وابو عقيل ضعفه ابن المبارك، وعلي بن المديني والنساءي وغيرهم. وقال حرب: قلت لابي عبد الله يعني احمد بن حنبل: كي حديثه؟ فكان ضعفه، وقال ابو زرعة. لين، وقال ابن حبان: ينفرد باشياء ليس لها اصول ولا يرتاب الممعن في الصناعة انها معمولة، وقال ابن عدي: عامة حديثه غير محفوظة، وقال الساجي: منكر الحديث، وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم، وقال ابن عبد البر: هو عند جميعهم ضعيف، ولحديثه شاهد: لكنه ضعيف ايضا. اخرجه البيهقي في سننه، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ هو الحاكم اخبرنا محمد بن المءمل بن الحسن بن عيسي حدثنا فضل بن محمد الشعراني، حدثنا ابو صالح يعني عبد الله بن صالح كاتب الليث حدثنا الليث هو ابن سعد عن ابن عجلان يعني محمدا عن مولي لعمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق ولا تبغض الي نفسك عبادة ربك [فان المنبت] لا سقرا قطع ولا ظهرا ابقي، فاعمل عمل امرء يظن ان لن يموت ابدا، واحذر حذرا يخشي ان يموت غدا".



 والفضل بن محمد: قال ابو حاتم: تكلموا فيه، وقال الحاكم: كان ادبيا فقيها عابدا عارفا بالرجال، وكان ارسل شعره فلقب بالشعراني، وهو ثقة، ولم يطعن فيه بحاجة، وقد سءل عنه الحسين بن محمد القباني فرماه بالكذب، وقال: سمع ابا عبد الله بن الاخرم يسال عنه فقال: صدوق الا انه كان غاليا في التشيع.
 المولي لم اقف علي اسمه وما عرفته والله اعلم.
 وله طريقان في الامثال للعسكري، وتكلم علي معناه وهو من حديث جابر ايضا عند القضاعي في مسند الشهاب، وله طريقة ثالثة لكنها مختصرة اخرجها عبد الله بن الامام احمد في مسند ابيه، قال: وجدت في كتاب ابي بخط يده.
 حدثنا زيد بن الحباب اخبرني عمرو بن حمزة، حدثنا خلف ابو الربيع امام مسجد سعيد بن ابي عروبة، حدثنا انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان هذا الدين متين فاوغلوا فيه برفق".
 وخلف هذا غير خلف بن مهران العدوي الذي روي له النساءي حديث: من قتل عصفورا عبثا. وان كان صنيع المزي في   تهذيبه يقتضي انهما واحد، فان البخاري قد فرق بينهما، فجعل خلف بن مهران امام مسجد بني عدي غير خلف ابي الربيع امام مسجد سعيد بن ابي عروبة، وكذا قال ابو حاتم وذكر ان امام مسجد سعيد يروي عن انس، قال البخاري: وعنه عمرو بن حمزة القيسي لا يتابع في حديثه، وقال ابن خزيمة: لا اعرف خلفا بعدالة ولا جرح، وكذا قال في الراوي عنه وتوقف في صحة حديثهما، وقال ابن عدي في الراوي   عنه مقدار ما يرويه غير محفوظ، وقال الدارقطني: ضعيف.
 قلت: وزعم الهيثمي ان رجاله موثقون وان خلفا لم يدرك انسا، وتعقب عليه بما تقدم، وعلي كل حال فالحديث ضعيف الا ان هذه الطريق علي اختصارها اجود من اللتين قبلها. وبالله التوفيق.
 وقرات بخط بعض اصحابنا: المتين: الصلب الشديد، والموغل المبالغ.
 والمنبت: بالمثناة الذي انقطع ظهره واصل البت: القطع، فالمراد  والله اعلم  ان هذا الدين مع كونه سهلا يسيرا صلب شديد، فبالغوا فيه في العبادة، لكن اجعلوا تلك المبالغة مع رفق فان الذي يبالغ فيه بغير رفق فيتكلف من العبادة فوق طاقته يوشك ان يمل حتي ينقطع عن الواجبات، فيكون مثله مثل الذي يعسف الركاب ويحملها علي السير علي ما لا يطيق رجاء الاسراء، فينقطع ظهره فلا هو قطع الارض التي اراد ولا هو ابقي ظهره سالما ينتفع به بعد ذلك، وهذا كالحديث الاخر: «ان الدين يسر ولن يشاد الدين احد الا غلبه» اخرجه البخاري وغيره عن ابي هريرة.
 قلت: وفي الامر بالرفق احاديث كثيرة مخرجة في الستة وغيرها من حديث جمع من الصحابة رضي الله عنهم  والله اعلم.



  CHECK   حديث: من اذي ذميا فانا خصمه

   حديث: "من اذي ذميا فانا خصمه".
 رواه ابو داود بنحوه في كتاب الخراج من سنته عن سلميان بن داود بن مهران عن ابن وهب عن ابي صخر المدني عن صفوان بن سليم عن عدة من ابناء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اباءهم وفيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا من ظلم معاهدا، او انتقصه، او كلفه فوق طاقته، او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس فانا خصمه يوم القيامة" واسناده لا باس به، ولا يضر جهالة من لم يسم من ابناء الصحابة، فانهم عدد كثير ينجبر به جهالتهم، وقد سكت عليه ابو داود فهو عنده صالح. ورواه البيهقي في سنته من طريق ابن وهب كما اخرجناه، لكنه قال: عن ثلاثين من ابناء اصحاب رسول الله عن اباءهم دنية، فكذره بلفظ: "الا من ظلم معاهدا، او انتقصه، او كلفه فوق طاقته او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس منه، فانا حجيجه يوم القيامة" واشار رسول الله صلي الله عليه وسلم باصبعه الي صدره: "الا ومن قتل معاهدا له ذمة الله وذمة رسول الله، حرم الله عليه ربح الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين خريفا.
 قلت: وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، وجابر، وابي بكرة، وابي هريرة، وعبد الله بن جراد وغيرهم.
 اما حديث عبد الله بن عمرو، فرواه البخاري في الصحيح ولفظه،   ومن لم يسم: "من قتل معاهدا بغير حق، لم يرح راءحة الجنة، وانه ليوجد ريحها من مسيرة اربعين عاما".
 واما حديث جابر، فرويناه من حديث العباس بن احمد المذكر، قال: حدثنا داود بن علي بن خلف، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من اذي ذميا فانا خصمه، ومن كنت خصمه خصمته يوم القيامة" وهكذا اخرجه ابن الجوزي في الموضوعات وقال: قال الخطيب: هذا الحديث منكر بهذا الاسناد، والحمل فيه عندي علي المذكر، وكان غير ثقة.
 قلت: والراوي عنه متهم بالاختلاق.



 واما حديث ابي بكرة، فرواه ابو داود والنساءي في سننهما والامام احمد والدرامي في مسنديهما والحاكم وابن حبان في صحيحهما، والبيهقي في سننه ولفظه: "ومن قتل نفسا معاهدة بغير حلها، فقد حرم الله عليه الجنة ان يشم ريحها".
 واما حديث ابي هريرة، فاخرجه الحاكم في صحيحه، وقال: علي شرط مسلم، والترمذي في جامعه وقال: حسن صحيح، وابن ماجه في سننه كلهم من حديث محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا: "من قتل نفسا معاهدة، له ذمة الله وذمة رسوله، فقد اخفر بذمة الله، فلا يرح راءحته الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين خريفا" وهو عند الطبراني من وجه اخر بلفظ: "من مسيرة ماءة عام".



 قلت: وفي تصحيح الحاكم له مقال، ليس هذا محله.
 واما حديث عبد الله بن جراد، فاخرجه ابو نعيم في معرفة الصحابة ومن طريقه ابو منصور الديلمي في الفردوس بلفظ: "من ظلم ذميا مءديا لجزيته موفيا لعهده فانا خصمه يوم القيامة". وفي سنده من اتهم بالوضع.
 واما حديث من لم يسم : فهو عند احمد في سمنده من حديث هلال بن يساف عنه مرفوعا: "سيكون قوم لهم عهد فمن قتل رجلا منهم لم يرح راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين عاما".
 تنبيه: ذكر ابن الجوزي في الموضوعات نقلا عن خط القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين بن الفراء، عن خط ابي حفص البرمكي، قال: سمعت ابا بكر احمد بن محمد الصيدلاني يقول: سمعت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل يقول: اربعة احاديث تدور في الاسواق ليس لها اصل، فذكر منها: (ومن اذي ذميا فانا خصمه يوم القيامة".



 قلت: وحكاه ابن الصلاح عن احمد في نوع المشهور ذكره مثالا، وتعقب غير واحد ابن الصلاح بان هذا لا يصح، فقد اخرج احمد في مسنده احدهما ورد بان هذا فيه نظر، فكم من حديث قال فيه احمد: لا يصح وخرجه في مسنده، ومن نظر كتب العلل لابنه عبد الله، والاثرم، والخلال، عرف صحة هذا، وفيه نظر ايضا، فانه لم يقل: لم تصح، وانما قال: لا اصل لها، نعم يحتمل ان يكون مراده لا اصل لها، اي صحيح، لكنه بعيد من السياق. وبالله التوفيق.
 فاءدة: ترجم ابن حبان في صحيحه: ايجاب دخول النار لمن اسمع اهل الكتاب ما يكرهونه، وساق فيه حديثا عن ابي موسي الاشعري بلفظ: "من سمع يهوديا او نصرانيا دخل النار".
 وهذا فيه غلط كبير، وذلك ان لفظ الحديث: "من سمع بي من امتي او يهودي او نصراني فلم يءمن بي دخل النار"، هكذا رواه ابو بكر بن ابي شيبة والامام احمد في مسنديهما من الطريق التي اخرجه ابن حبان منها، وحينءذ فلا يصح ان يكون شاهدا لهذا الحديث وانما ذكرته للتنبيه علي ما وقع فيه لءلا يغتر به والعلم عند الله تعالي.



  CHECK   حديث: لحوم البقر داء وسمنها ولبنها دواء

   حديث: "لحوم البقر داء وسمنها ولبنها دواء"
 ليس هو في الكتب المشهورة لا الصحيحين، ولا السنن، ولا مسند الامام احمد، نعم اخرجه ابو داود في المراسيل عن النفيلي هو ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل عن زهير بن معاوية الجعفي احد الحفاظ قال: حدثتني امراة من اهلي عن لميكة بنت عمرو انها وصفت لها سمن بقر من وجع لحقها، وقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "البانها شفاء، وسمنها دواء ولحومها داء" ورجاله ثقات.
 وهكذا اخره الطبراني في المعجم الكبير من طريق زهير، لكن من رواية ابي النضر هاشم بن القاسم وهو ثقة ايضا عنه، ولفظه عن مليكة: قالت: اشتكيت وجعا في حلقي فاتيتها فوصفت لي سمن بقر، وقالت: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "البانها شفاء وسمنها دواء   ولحمها داء".
 ومن هذا الوجه اخرجه ابن منده في معرفة (معرفة الصحابة) ولفظه: ان البانها او لبنها شفاء وسمنها دواء، ولحمها داء يعني البقر. واخرجه ابو نعيم في كتاب "الطب النبوي" له من طريق علي بن الجعد عن زهير، فقال عن امراته وذكر انها صدوقة انها سمعت من مليكة بنت عمرو، وذكرت انها ردت الغنم علي اهلها في امرة عمر بن الخطاب انها وصفت لها من وجع بها سمن بقر، وقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "البانها شفاء، وسمنها دواء، ولحمها داء".
 قلت: وليس في سنده من ينظر في حاله، الا المراة التي لم تسم، فيضعف الحديث بسببها، لا سيما وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي عن نساءه بالبقر وهو لا يتقرب بالداء، ثم ان لعل ابا داود لم يثبت عنده صحبة ملكية، حيث ذكر حديثها في المراسيل، وصنيع المزي في الاطراف يقتضي ذلك، فانه قال: يقال: لها صحبة، لكن قد ذكرها ابن منده   وابن عبد البر وجماعة في الصحابة بلا تردد. والعلم عند الله تعالي.
 ولهذا الحديث طريق اخري اخرجها الحاكم من طريق سيف بن مسكين، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي عن الحسن بن سعد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عليكم بالبان البقر وسمناءها واياكم ولحومها فان البانها وسمناءها دواء وشفاء ولحومها داء". وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 قلت: بل سنده ضعيف، والمسعودي اختلط والحديث منقطع، ومن هذا الوجه اخرجه ابو نعيم في "الطب" بلفظ: "عليكم بالبان البقر فانها دواء واسماءها شفاء واياكم ولحومها فان لحومها داء".



 وله طريق ثالثة او هي من الاولتين، اخرجه ابن عدي في الكامل من طريق محمد بن زياد الطحان عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سمن البقر والبانها شفاء ولحومها داء" والطحان متهم بالكذب. وله طريق رابعة: اخرجها ابو نعيم في موضعين من "الطب" من طريق دفاع بن دغفل السدوسي عن عبد الحميد بن صيفي بن صهيب عن ابيه عن جده صهيب الخير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالبان البقر فانها شفاء وسمنها دواء".
 ودفاع وثقه ابن حبان، وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، ومن دونه، فيه من لم اعرفه لكن قال ابن القيم: اسناده لا يثبت.



 واصل هذا الحديث قد اخرجه النساءي والطحاوي وصححه ابن حبان والحاكم من رواية طارق عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: "ما انزل الله داء الا انزل له شفاء فعليكم بالبان البقر فانها ترم من كل الشجر"، ورجاله ثقات، وهكذا اخرجه ابو نعيم في "الطب" وفي بعض طرقه عنده ايضا: "تداووا بالبان البقر فاني ارجو ان يجعل الله فيه شفاء، او بركة، فانها تاكل من كل الشجر". انتهي.
 وفي شعب الايمان للحليمي ان النبي صلي الله عليه وسلم انما قال في البقر: "لحومها داء" ليس الحجاز، ويبوسة لحم البقر منه، ورطوبة البانها وسمنها، واستحسن هذا التاويل، والله الموفق.



  CHECK   حديث: ينزل الله تبارك وتعالي كل يوم ماءة رحمة ... الحديث

   حديث: "ينزل الله تبارك وتعالي كل يوم ماءة رحمة ... الحديث".
 رواه البيهقي في شعب الايمان، والخطيب في تاريخه، والصابوني في الجزء الثاني من الماءتين له من طريق محمد بن معاوية النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن صفوان عن ابن جريج عن عطاء ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله ينزل في كل يوم ماءة رحمة، ستين منها علي الطاءفين بالبيت، وعشرين علي اهل مكة، وعشرين علي ساءر الناس" وقال الصابوني عقب تخريجه: غريب من حديث ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس.
 قلت: وحسنه المنذري في ترغيبة، والعراقي في تخريج الاحياء، وفيه نظر، فان ابن معاوية واه جدا، قال فيه مسلم والنساءي: متروك، وكذبه ابن معين والدارقطني ورمي بالوضع، وقال ابو زرعة: كان شيخا صالحا، الا انه كان كلما لقن تلقن، وفي ترجمته   رواه ابن عدي في كامله وقال: هذا حديث منكر انتهي.
 والظاهر انهما حسناه لشواهده، فقد رواه الحارث بن اسامة في مسنده قال: حدثنا احمد بن يزيد ابو عبد الله من اهل كرمان، حدثنا سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ينزل الله كل يوم ماءة رحمة، ستون منها للطاءفين وعشرون منها لاهل مكة وعشرون منها لساءر الناس" واحمد لا اعرفه، واما سعيد، فهو ابن سالم القداح، فاختلف فيه فقال ابن حبان: انه كان يري الارجاء وبهم في الاخبار حتي يجء بها مقلوبة حتي خرج عن حد الاحتجاج به، ثم روي بسنده الي ابن معين انه قال فيه: ليس بشء. انتهي. ولا يصح هذا التضعيف عن ابن معين، لان في الطريق اليه جعفر بن ابان، وقد ذكره ابن حبان في الضعفاء وقال: كان كذابا، والمعروف عن ابن معين توثيقه فقال مرة: ليس به باس، رواه ابن ابي حاتم عن عباس الدوري عنه، وقال مرة: ثقة. نقله ابن عدي في الكامل عنه ووثقه ايضا جماعة، قال ابو داود: صدوق، وقال ابو حاتم: محله   الصدق وقال ابو زرعة: هو عندي الي الصدق ما هو، وقال ابن عدي: هو عندي صدوق مقبول الحديث. انتهي.
 علي انني قد وجدت لكل من احمد وسعيد متاعا فرواه ابو الوليد محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن محمد بن والوليد والازرقي في "تاريخ مكة" قال: حدثني جدي عن سعيد بن سالم، وسليم بن مسلم، عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ينزل الله تعالي علي هذا البيت كل يوم وليلة وعشرين وماءة رحمة، ستون منه للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين". لكن سليم ضعفه احمد، وابن معين، والنساءي، واورده ابن حبان في "تاريخ الضعفاء" من طريق سعيد، وسليم معا.
 وجاء ايضا من طريق ابراهيم بن يزيد الخوزي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس اخرجه التيمي في "الترغيب والترهيب" له لكن ابراهيم ضعفه احمد وابن معين والنساءي.



 قلت: ودعوي الصابوني: انه غريب من حديث ابن جريج، ليس بجيد، فقد قال البيهقي عقب تخريجه: رواه يوسف بن السفر وهو ضعيف عن الاوزاعي عن عطاء عن ابن عباس. انتهي. اخرجه كذلك الطبراني في "المعجم الكبير" قال: حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، حدثنا يوسف بن السفر عن الازراعي عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله ينزل في كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة، ينزل علي هذا البيت ستون للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين" لكن يوسف ضعيف جدا، قال فيه البيهقي هو في عداد من يضع الحديث، وقد ذكر هذا الحديث من هذا الوجه ابن ابي حاتم في "العلل"، وقال: سالت ابي عنه فقال: هذا حديث منكر، ويوس ضعيف الحديث شبه المتروك. انتهي.



 وقال ابو زرعة والنساءي: متروك. وكذا قال الدارقطني، وزاد: يكذب. واورده ابن عدي مع احاديث في ترجمته من "الكامل" وقال: موضوعة.
 قلت: وسماه بعضهم عبد الرحمن، اخرجه الطبراني في معجميه الاوسط والصغير قال: حدثنا محمد بن علي الصاءغ حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني حدثنا عبد الرحمن بن السفر الدمشقي حدثنا الاوزاعي عن عطاء حدثني ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ينزل علي هذا المسجد مسجد مكة كل يوم عشرون وماءة رحمة، ستين منها للطاءفين، واربعين للمصلين وعشرين منها للنظارين" وقال عقبه: لم يروه عن الاوزاعي الا ابن السفر انتهي.
 قال ابن عساكر: وهم شعبة فيه يعني في تسمية عبد الرحمن والصواب يوسف ابن السر عن الاوزاعي.
 قلت: واحتمال كونه اخا يوسف قاءم، اذ لا مانع ان يرويا معا الحديث المذكور، وهما ضعيفان وقد رويناه في مجلس ابن بالويه   قال: اخبرنا المغيرة بن عمرو بن الوليد بمكة حدثنا ابو سعيد المفضل محمد بن الجندي، حدثنا ابو القاسم العابدي عبد الله بن عمرو، حدثنا يوسف بن الفيض، عن الاوزاعي عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تبارك وتعالي في كل يوم وليلة عشرون وماءة رحمة ينزل علي هذا البيت، ستون للطاءفين، واربعون للمصلين وعشرون للناظرين" وهكذا اخرجه ابن صاعد عن العابدي، وقال: ان يوسف هو ابن السفر بن الفيض ابو الفيض يعني ان الفيض اسم جده فمن قال يوسف ابن الفيض اصاب، ونسبه الي جده، ولم يصحف كنيته.
 ولهذا الحديث طريق اخري عن ابن عباس، اخرجه الطبراني في "الكبير" قال: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، حدثنا خالد بن يزيد العمري، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبدي بن عمير الليثي عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ينزل الله كل يوم عشرين وماءة رحمة ستون منها للطاءفين واربعون للعاكفين حول البيت وعشرون للناظرين الي البت" والليثي ضعفه ابن معين، قال ابو داود والنساءي: ليس بثقة وقال البخاري: منكر الحديث وقال النساءي والدارقطني: متروك، وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه. انتهي. واقرب طرق هذا الحديث الي الصحة طريق سعيد بن سالم. والعالم عند الله تعالي.



  CHECK   حديث: اذا انتصف شعبان فلا صوم حتي رمضان

   حديث: "اذا انتصف شعبان فلا صوم حتي رمضان"
 رواه روح بن القاسم، وزهير بن محمد التميمي، وسفيان بن عيينة وشبل ابن العلاء ابو المفضل، وعبد الرحمن بن ابراهيم الحنفي القاص، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وابو العميس عتبة بن عبد الله، ومحمد بن الوليد الزبيدي، ومسلم بن خالد الزنجي، وغيرهم، عن العلاء.
 فاما حديث روح، فقال ابن حبان في صحيحه: انا الحسن بن محمد بن مصعب، حدثنا يحيي بن حكيم، حدثنا الحسن بن حبيب بن ندبة حدثنا روح بن القاسم عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان النصف من شعبان فافطروا حتي يجء رمضان".
 وهكذا اخرجه ابو عوانة في صحيحه قال: حدثني عثمان بن خرزاذ حدثنا مالك بن عبد الواحد ابو غسان حدثنا الحسن بن حبيب به ولفظه: "اذا كان النصف من شعبان فامسكوا عن الصوم حتي يدخل رمضان، الا ان يكون عليه صوم فليسرد ولا يقطع".
 واما حديث زهير، فرواه ابن حبان ايضا قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا زهير بن محمد، عن العلاء، عن ابيه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا صوم بعد النصف من شعبان حتي يجء شهر رمضان".
 واما حديث ابن عيينة، فرواه بلفظ: "اذا كان النصف من شعبان   فافطروا".
 واما حديث شبل، فرويناه في فواءد الخلعي من طريق ابراهيم بن المنذر الحزامي حدثنا ابن ابي فديك يعني اسماعيل عن ابي المفضل هو شبل بن العلاء عن ابيه عن جده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا صوم بعد النصف من شعبان حتي رمضان".
 واما حديث عبد الرحمن، فرواه الدرامي في جامعة المسمي "بالمسند"، قال: اخبرنا عبد الصمد يعني ابن عبد الوارث اخبرنا عبد الرحمن الحنفي، عن العلاء، عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان النصف من شعبان فامسكوا عن الصوم وهكذا رواه ابو عوانة في صحيحه: حدثني جعفر بن محمد الطيالسي، حدثنا يحيي بن معين، عن عفان، عن عبد الرحمن به ولفظه: "اذا كان النصف من شعبان فلا تصوموا، ومن كان عليه صوم من رمضان فليسرد الصوم ولا يقطعه" واخرجه الدارقطني في سننه: حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل المحاملي، حدثنا علي بن مسلم الطوسي، حدثنا حبان بن هلال، حدثنا عبد الرحمن فذكره بلفظ: "لا صوم من نصف شعبان حتي رمضان، فمن كان عليه صوم رمضان فليسرده ولا يقطعه". وهكذا اخرجه تمام في فواءده والديلمي في مسند الفردوس كلاهما من طريق   الطوسي.
 واما حديث عبد العزيز، فقال ابو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: قدم علينا عباد بن كثير المدينة فمال الي مجلس العلاء فاخذ بيده فاقامه، ثم قال: اللهم ان هذا يحدث عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا انتصف شعبان فلا تصوموا" فقال العلاء: اللهم ان ابي حدثني عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.
 واخرجه ابو عوانة في صحيحه عن ابي داود هكذا، ورواه البيهقي في سننه قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ سمعت ابا النضر الفقيه يقول: سمعت محمد بن ابراهيم بن قتيبة الطوسي يقول: سمعت قتيبة بن سعيد فذكره، وقال الترمذي: حدثنا قتيبة به بلفظ: ["اذا بقي نصف من شعبان فلا تصوموا"].
 ورواه البيهقي ايضا من طريق ابي مسلم، حدثنا سليمان بن داود، حدثنا عدب العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مضي النصف من شعبان فامسكوا عن الصيام حتي يدخل رمضان".
 واخرجه ابن ماجه قال: حدثنا احمد بن عبدة حدثنا عبد العزيز به.



 ورواه الدارمي قال: اخبرنا الحكم بن المبارك اخبرنا عبد العزيز به ولفظه.
 واما حديث عتبة، فقال احمد: حدثنا وكيع، حدثنا عتبة عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا انتصف شعبان فكفوا عن الصوم حتي يجء رمضان" وهكذا اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه عن وكيع، ورواه النساءي وهو في فواءد المحاملي الاصبهانية: حدثنا محمد بن حسان، حدثنا محمد بن ربيعة، حدثنا ابو العميس به بدون: "حتي يجء رمضان" وساقه ابو عوانة قال: حدثنا علي بن اشكاب حدثنا محمد بن ربيعة به بلفظ: "اذا انتصف شعبان فلا صوم حتي ياتي رمضان".
 واما حديث الزبيدي، فرواه ابو عوانة قال: ثنا ابو اسماعيل الترمذي، ثنا محمد بن وهب بن عطية ثنا بقية عن الزبيدي عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا انتصف شعبان فلا صيام حتي يجء رمضان".



 واما حديث مسلم، فرواه ابن ماجه قال حدثنا هشام بن عمار، حدثنا مسلم بن خالد، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان النصف من شعبان فلا صوم حتي يجء رمضان". ورواه ابو بكر الشافعي في فواءده المعروفة "بالغيلانيات" قال: حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الصمد بن النعمان، حدثنا مسلم فذكره بلفظ: "اذ كان النصف من شعبان فلا تصوموا".
 قلت: ومدار هذا الحديث علي العلاء، فقد قال النساءي عقب تخريجه: لا اعلم رواه الا العلاء بن عبد الرحمن، وقال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وكذا قال غير واحد، منهم: الخليلي حيث قال في العلاء: انه مختلف فيه، لانه ينفرد باحاديث لا يتابع عليها، كحديث: "اذا كان النصف من شعبان" وقد اخرج مسلم من حديث المشاهير دون الشواذ. انتهي، وقال ابو داود: انكروا علي العلاء صيام شعبان، وعني هذا الحديث.
 ولما اورده في السنن نقلا عن احد انه قال: هذا حديث منكر، وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عنه لكن اورده غيره قول احمد بلفظ: هو غير محفوظ، وكان ابن مهدي يتوقاه وقال ابو عوانة: قال جعفر   الطيالسي: قال يحيي بن معين: هذا حديث منكر انتهي. فما ادري لاي معني خرجه مع حكاية هذا لا سيما ومسلم لم يخرجه، ويحتمل ان يكون حمل المنكر هنا علي الفرد المطلق فان ذلك يقع كثيرا في كلامهم ولا يقتضي ذلك ضعفا، ويحصل التوفيق بين كلامهم، كما قاله شيخنا بحمل المنكر علي هذا، وان من حسنه نظر الي حال العلاء فانه صدوق، لكنه ليس في درجة المتقنين، وقد اخرج له مسلم كثيرا من حديث، مما له فيه متابع، او شاهد، ولم يخرج له هذا، ومن صححه غير الترمذي جري علي طريقه من لا يفرق بين الصحيح والحسن. واما الترمذي، فانما صححه لما اعتقد من تاويله، فانه قال: معني هذا الحديث ان يكون الرجل مفطرا، فاذا جاء نصف شعبان صام، لاجل رمضان، وهو كالحديث الاخر: " لا تقدموا رمضان بصيام" انتهي.
 والمشهور في هذا الحديث الثاني التقييد بيوم او بيومين فلا يصلح شاهدا لحديث العلاء لان الغرابة في حديثه انما جاءت من جهة التقييد بنصف الشهر، وقد اغرب ابن حزم، فخص النهي بصوم اليوم السادس عشر، فجري علي ظاهر الرواية التي وقعت له وهي من طريق عبد الرازق عن ابن عيينة عن العلاء بلفظ: "اذا كان النصف من شعبان فافطروا"، وكانه لم يقع الرواية الاخري التي تقتضي استمرار هذا الحكم الي ان يدخل رمضان انتهي ما قاله شيخنا.



 وقد وقفت علي طريق لهذا الحديث من جهة غير العلاء، رواها الطبراني في الاوسط قال: حدثنا [احمد بن محمد بن نافع، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الله المنكدري قال: حدثني ابي عن ابيه عن] جده، عن عبد الرحمن بن يعقوب [المرقي عن ابي هريرة بلفظ: "اذا انتصف شعبان فافطروا"].
 هكذا اخرجه البيهقي في "الخلافيات" قال: حدثنا ابو حازم عمر بن احمد العبدوي الحافظ املاء، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن حبيب النسوي، حدثنا زكريا بن يحيي بن الحارث، حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا حسين بن محمد، عن المنكدر بن محمد بن المنكدر عن ابيه عن مولي الخرقة وهو عبد الرحمن بن يعقوب ابو العلاء، عن ابي هريرة قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان النصف من شعبان فافطروا" لكنها معلولة، فقد رواه ابن عدي في الكامل من طريق محمد بن المنكدر، فقال عن العلاء، عن ابيه، فرجع الحديث الي العلاء، والله الموفق.



  CHECK   حديث: الارمد لا يعاد

   حديث: "الارمد لا يعاد".
 رواه الطبراني في الاوسط من حديث محمد بن سفيان الحضرمي، والعقيلي في "الضعفاء" من حديث سعيد بن ابي مريم، والبيهقي في "شعب الايمان" من حديث سليمان بن عبد الرحمن، كلهم عن مسلمة بن علي، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير عن ابي جعفر عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث لا يعاد صاحبهن: الرمد، وصاحب الضرس، وصاحب الدمل" وقال الطبراني عقب تخريجه: لم يروه عن الازاعي الا مسلمة.
 قلت: وهو متروك، والحديث بسببه واه، وقد ذكره ابن الجوزي في "الموضوعات"، وقال البخاري: منكر الحديث، وانما يروي هذا من كلام يحيي بن ابي كثير، وقال النساءي والدارقطني: متروك ونقل عن العقلي انه رواه بقية عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير من قوله وهو اولي انتهي.



 اخرجه البيهقي كذلك في الشعب عن الحاكم: سمعت علي بن حمشاذ سمعت الحسين بن الفضيل، وحدثنا الحكم بن موسي، حدثنا هقل، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير قال: "ثلاثة لا يعادون: الضرس والرمد والدمل". وقال: هذا اصح. وقال ابن دقيق العيد في شرح الالمام: ولع بعض العوام بان الارمد لا يعاد، وقد اخرج ابو داود في "سننه" من حديث يونس بن ابي اسحاق السبيعي عن ابيه عن زيد بن ارقام قال: عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجع كان بعيني. ورجاله ثقات. وقد حسن المنذري اسناده وسكت عليه ابو داود فهو عنده صالح ولم يخرجه من اصحاب الكتب الستة احد سواه.
 لكن قد رواه البيهقي في "الشعب" من طريق عبد الله بن رجاء عن اسراءيل عن ابيه عن ابي اسحاق عن زيد بن ارقم قال: اصابني رمد فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان الغد افاق بعض الافاقة ثم خرج، ولقيه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ارايت لو ان عينيك لما بهما ما كنت صانعا؟ قال: اصبر واحتسب، قال: "اما والله لو كانت عينيك لما بهما، ثم صبرت واحتسبت ثم مت، لقيت الله عز وجل ولا ذنب لك وله عنده طريق   اخري، رواه من طريق محمد بن المصفي عن معاوية بن حفص عن مالك بن مغول عن الزبير بن عدي عن انس بن مالك قال: عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن ارقم من رمد كان به. قال المنذري: وذكر بعضهم عيادة المغمي وقال: فيه رد لما يعتقده عامة الناس انه لا يجوز عندهم عيادة من مرض من عينيه، وزعموا ذلك، لانهم يرون في بيته مالا يراه هو، قال: وحالة الاغماء اشد من حالة مرض العين، وقد جلس النبي صلي الله عليه وسلم في بيت جابر في حالة اغماء، حتي افاق وهو صلي الله عليه وسلم الحجة.
 قلت: ويتايد ذلك ايضا بما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: "اذهبوا بنا الي بني واقف نزور البصير وكان محجوب البصر". واما ما يروي من قوله: " لا غم الا غم الدين، ولا وجع الا وجع العين"، فهو



  CHECK   حديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم تبسم في الصلاة فلما سلم قال: مر بي ميكاءيل الحديث

 حديث منكر. والله اعلم.

   حديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم تبسم في الصلاة فلما سلم قال: "مر بي ميكاءيل" الحديث.
 رواه احمد بن منيع والطبراني في الاوسط والكبير من حديث علي بن ثابت عن الوازع بن نافع، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله وليس بابن حرام، هذا ابن رءاب قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يصلي العصر في غزوة بدر؛ اذ تبسم، فلما قضي الصلاة قيل له: يا رسول الله تبسمت في الصلاة؟ قال: "مر بي ميكاءيل وعلي جناحه الغبار فضحك الي، فتبسمت".
 قال الطبراني بعده: لم يروه عن جابر الا ابو سلمة، ولا عنه الا الوازع تفرد به علي.
 قلت: والوازع ليس بثقة، فيما قاله احمد، ويحيي بن معين   وغيرهما، وقال الحاكم وغيره: روي احاديث موضوعة. انتهي.
 فالحديث بسببه ضعيف لا تقوم بمثله الحجة، ومن حسنه فقد وهم، وقد اورده الدميري عند قول المنهاج: والاصح ان التنحنح. والله اعلم.



  CHECK   حديث: عمل علي رضي الله عنه لبعض اهل الذمة

   حديث: "عمل علي رضي الله عنه لبعض اهل الذمة".
 رواه ابن ماجه في سننه من طريق حنش عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: اصاب نبي الله صلي الله عليه وسلم خصاصة، فبلغ ذلك عليا عليه السلام، فخرج يلتمس عملا يصيب فيه شيءا، ليغيث به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي بستانا لرجل من اليهود، فاستسقي له سبعة عشر دلوا كل دلو بتمرة، فخيره اليهودي من تمره سبع عشرة عجوة، فجاء بها الي نبي الله صلي الله عليه وسلم. لكن حنش ضعيف عند اهل الحديث، ضعفه احمد ويحيي بن معين وجماعة، وهو بفتح الحاء المهملة بعدها نون ثم شين معجمة لقب واسمه: حسين بن قيس، ابو علي الرحبي، وله طريق اخري: اخرجها اسحاق بن راهويه في مسنده قال: اخبرنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، سمعت محمد بن اسحاق حدثني يزيد بن ابي زياد، عن كعب بن القرظي، حدثني من سمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه يحدث قال: خرجت في غداة شاتية من بيتي جاءعا حرضا قد ادلقني البرد، فاخذت اهابا قد كان عندنا، فجبته ثم ادخلته في عنقي ثم حزمته علي صدري استدفء به، والله ما في بيتي شء اكل منه، ولو كان في بيت النبي صلي الله عليه وسلم لبلغني، فخرجت في بعض نواحي المدينة فاطلعت الي يهودي في حاءط من ثغرة جداره، فقال   مالك يا اعرابي، هل لك في كل دلو بتمرة؟ فقلت: نعم، فافتح الحاءط، ففتح لي، فدخلت فجعلت انزع دلوا ويعطيني تمرة، حتي اذا ملات كفي قلت: حسبي منك الان، فاكلتهن، ثم جرعت في الماء، ثم جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فجلست اليه في المسجد وهو في عصابة من اصحابه فاطلع علينا مصعب بن عمير في بردة له مرقوعة، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذكر ما كان فيه من النعيم، وراي حاله التي هو فيها، فذرفت عيناه فبكي ثم قال: "كيف انتم اذا غدا احدكم في حلة وراح في اخري، وسترت بيوتكم كما تستر الكعبة" قلنا: نحن يومءذ خير نكفي المءنة ونتفرغ للعبادة؟ قال: "انتم اليوم خير منكم يومءذ".
 وهكذا اخرجه ابو يعلي في مسنده: حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا وهب به ولفظه: خرجت في غداة شاتية جاءعا قد اوبقني البرد، فاخذت ثوبا من صوف قد كان عندنا، ثم ادخلته في عنقي وحمزته علي صدري استدفء به، والله ما في بيتي شء اكل منه، ولو كان في بيت النبي صلي الله عليه وسلم شء لبلغني، فخرجت في بعض نواحي المدينة فانطلقت الي يهودي في حاءطه، فاطلعت عليه من ثغرة جداره، فقال: مالك يا اعرابي، هل لك في دلو بتمرة؟ قلت: نعم، افتح لي الحاءط، ففتح لي، فدخلت، فجعلت انزع الدلو، ويعطيني تمرة حتي ملات كفي، قلت: حسبي منك الان فاكلتهن، ثم جرعت من الماء، ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلست اليه في المسجد، وهو مع عصابة من اصحابه فطلع علينا مصعب بن عمير في بردة له مرقوعة بفروة، وكان انعم غلام بمكة، وارفهه عيشا، فلما راه   النبي صلي الله عليه وسلم، ذكر ما كان فيه من النعيم، وراي حاله التي هو عليها فذرفت عيناه، فبكي، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انتم اليوم خير، ام اذا غدي علي احدكم بحفنة من خبز ولحم، وريح عليه باخري، وغدي في حلة وراح في اخري، وسترتم بيوتكم كما تستر الكعبة؟ " قلنا: بل نحن يومءذ خير، نتفرغ للعبادة، قال: "انتم اليوم خير".
 وهو عند الترمذي في "جامعة" قال: حدثنا هناد، قال حدثنا هناد، قال حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق، حدثنا يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي حدثني من سمع علي بن ابي طالب يقول: خرجت في يوم شات من بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اخذت اهابا معطوبا فحولت وسطه فادخلته عنقي، وشددت وسطي فحزمته بخوص النخل واني لشديد الجوع، ولو كان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم طعام لطعمت منه، فخرجت التمس شيءا، فمررت بيهودي في مال له وهو يسقي ببكرة له فاطلعت عليه من ثلمة في الحاءط، فقال: مالك يا اعرابي، هل لك في كل دلو بتمرة؟ قلت: نعم، فافتح الباب حتي ادخل، ففتح، فدخلت فاعطاني دلوه، فكلما نزعت دلوا اعطاني تمرة، حتي اذا امتلات كفي ارسلت دلوه، وقلت: حسبي فاكلتها، ثم جرعت من الماء فشربت، ثم جءت المسجد فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه. وقال عقبه: حسن غريب.
 قلت: هو كذلك لولا الراوي الذي لم يسم، فان يزيد وثقه النساءي وبان حبان، لكن قال البخاري: لا يتابع علي حديثه، والراوي عنه   قد صرح بالتحديث، وقد رواه العدني في "مسنده" فحدد المبهم وجعله عن محمد بن كعب بدل كعب، فانه قال: حدثنا هشام بن سليمان حدثنا ابو رافع، سمعت محمد بن كعب القرظي يحدث ان اهل العراق اصابتهم ازمة، فقام بينهم علي بن ابي طالب فقال: يا ايها الناس ابشروا فوالله اني لارجو ان لا يمر عليكم الا يسير حتي تروا بما يسركم من الرخاء، واليسر قد رايتني، مكثت ثلاثة ايام من الدهر ما اجد شيءا اكله حتي خشيت ان يقتلني الجوع فارسلت فاطمة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تستطعمه لي، فقال: يا بنية! والله ما في البيت طعام ياكله ذو كبد الا ما ترين لشء قليل بين يديه ولكن ارجعي فسيرزقكم الله، فلما جاءتني اخبرتني، وانقلبت وذهبت حتي اتي بني قريظة، فاذا يهودي علي شفير بءر، فقال: يا علي هل لك ان تسقي نخلا لي واطعمك؟ قلت: نعم، فبايعته علي ان انزع كل دلو بتمرة، فجعلت انزع، فكلما نزعت دلوا اعطاني تمرة حتي امتلات يداي من التمر، فقعدت فاكلت، ثم شربت من الماء، ثم قلت: يا لك بطنا، لقد لقيت اليوم خيرا، ثم نزعت ذلك لابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم وضعت، فانقلبت راجعا حتي اذا كنت ببعض الطريق اذا انا بدينار ملقي، فلما رايته وقفت انظر اليه واوامر نفسي ااخذه ام اذره؟ وابت الا اخذه، وقلت: استشير رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذته، فلما جءتها اخبرتها الخبر، قال: هذا رزق الله، ومن الله، فانطلق فاشتر لنا دقيقا، فانطلقت حتي جءت السوق، فاذا بيهودي من يهود فدك يبيع دقيقا من دقيق الشعير، فاشتريت منه، فلما اكتلت، قال: ما انت لابي القاسم؟ قلت: ابن عمي وبنته امراتي، فاعطاني الدينار، فجءتها فاخبرتها الخبر، فقالت: هذا رزق الله   ومن الله عز وجل، فاذهب به، فارهنه بثمانية قراريط ذهب في لحم، ففعلت، ثم جءتها به فقطعتها لها ونصبت وعجنت وخبزت ثم صنعنا طعاما، وارسلنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءنا فلما راي الطعام قال: "ما هذا؟ الم تاتيني انفا تسالني؟ " فقلنا: بلي اجلس يا رسول الله نخبرك الخبر، فان رايته اكلت واكلنا فاخبرناه الخبر، فقال: "هو طيب فكلوا باسم الله"، ثم قام فخرج فاذا هو باعرابية تشتد كانه نزع فءادها، فقالت: يا رسول الله: اني ابضع معي بدينار فسقط مني والله ما ادري اين سقط، فانظر بابي وامي ان يذكر لك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادعي لي علي بن ابي طالب" فجءته فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذهب الي الجزار فقل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لك: ان قراريطك علي فارسل بالدينار"، فارسل به فاعطاه الاعرابية فذهبت.
 هكذا اخرجه العدني وشيخه قد اخرج له مسلم في صحيحه، والبخاري تعليقا، لكن قال ابو حاتم : انه مضطرب الحديث ومحله الصدق، ما اري بحديثه باسا، وابو رافع ان لم يكن اساعيل بن رافع القاص الذي ضعفه احمد وابن معين وغيرهما، وقال الدارقطني وغيره: متروك فلا ادري من هو؟



 ولهذا الحديث طريق اخري، اخرجها ابن ماجه ايضا الا انها باختصار جدا من طريق سفيان عن ابي اسحاق عن ابي حية عن علي رضي الله عنه قال: كنت الدو الدلو بتمرة واشترط انها جلدة.
 وابو حية بالحاء المهملة والياء المثناة من تحت لا يعرف اسمه، وقال احمد: شيخ، وذكره ابن حبان في "الثقات" وسماه عمرو بن عبد الله، وصحح ابن السكن وغيره حديثه.
 والجلدة هي: اليابسة اللحاء الجيدة قاله الهروي. وجاء من وجه اخر فيه بعض مخالفة، وقال ابو بكر الشافعي في فواءده المعروفة "بالغيلانيات": حدثنا الحارث بن محمد يعني ابن ابي اسامة حدثنا داود بن المحبر حدثنا عدي بن الفضل عن ايوب عن مجاهد ح وعباد بن كثير عن جعفر بن محمد عن ابيه، كلاهما عن علي بن ابي طالب قال: اصابنا وانا بالمدينة جوع شديد حتي مررت بالنبي صلي الله عليه وسلم، فعرف جهد الجوع في وجهي، فخرجت التمس العمل، فاذا انا بامراة من اليهود قد جمعت   ترابا لها تريد ان تبله، فقاطعتها علي كل ذنوب بتمرة، فمددت لها ثلاثة عشر ذنوبا حتي تزلعت يداي، فاتيتها فعدت ثلاثة عشر تمرة، فاتيت بها النبي صلي الله عليه وسلم وصببتها بين يديه فاكلناها واصبنا من الماء.
 وداود ضعفه غير واحد، وقيل: انه كان يخطء ويصحف كثيرا وهو في الاصل صدوق، وشيخه قال ابن معين: ليس بثقة، وقال ابو حاتم: متروك الحديث.
 لكن تابعه اسماعيل وهو ابن علية عن ايوب، اخرجه الامام احمد في "مسنده" عن ولفظه: جعت مرة بالمدينة جوعا شديدا، فخرجت اطلب العمل في عوالي المدينة، فاذا انا بامراة قد جمعت مدرا فظننتها تريد بله فاتيتها فقاطعتها كل ذنوب علي تمرة ... الحديث. وهذه الطريق اجودها. وقد اخرجه ابي نعيم في "الحلية" من طريق "المسند" حدثنا اسماعيل بن علية، ومن طريق ابي يعلي: حدثنا ابو الربيع حدثنا حماد قالا: حدثنا ايوب السختياني عن مجاهد قال: خرج علينا علي بن ابي طالب يوما متعجزا فقال: جعت بالمدينة جوعا شديدا فخرجت اطلب   العمل في عوالي المدينة، فاذا انا بامراة قد جمعت مدرا، فظننتها تريد بله، فاتيتها فقاطعتها علي كل ذنوب علي تمرة، فمددت ستة عشر ذنوبا حتي مجلست يداي، ثم اتيت الماء فاصبت منه ثم اتيتها فقلت: يكفي هكذا بين يديها وبسط اسماعيل يديه وجمعهما فعدت لي ست عشرة تمرة، او سبع عشرة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فاكل معي منها. وقال حماد في حديثه: استقيت ستة عشر، او سبعة عشر، ثم غسلت يدي فذهبت بالتمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي خيرا، ودعا لي.
 وقال عقبه: رواه موسي الطحان عن مجاهد نحوه. ثم ساقه كذلك من طريق عبد الله بن ا؛ مد بن حنبل: حدثني علي بن حكيم الاودي حدثنا شريك عن موسي الطحان عن مجاهد عن علي قال: جءت الي حاءط او بستان، فقال لي صاحبه: دلو وتمرة، فدلوت دلوا بتمرة، فملات كفي ثم شربت من الماء ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بملء كفي، فاكل بعضه واكلت بعضه. انتهي. وهو عند احمد ايضا عن اسود عن شريك الا ان موسي.
 وقد وقع ذلك لغير علي من الصحابة رضي الله عنهم فاخرج ابن ماجه في سننه من طريق محمد بن فضيل: حدثنا عبد الله بن سعيد عن جده هو ابو سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل   من الانصار فقال: يا رسول الله! ما لي اري لونك منكفءا؟ يعني متغيرا قال: "الخمص"، فانطلق الانصاري الي رحلة، فلم يجد في رحله شيءا، فخرج يطلب، فاذا هو بيهودي يسقي نخلا له، فقال الانصاري لليهودي: اسقي نخلك؟ قال: نعم، قال: كل دلو بتمرة، واشترط الانصاري ان لا ياخذه خدرة يعني المعفنة ولا تارزة يعني اليابسة ولا حشفة، ولا ياخذ الا جلدة، فاستقي بنحو من صاعين، فجاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم. لكن عبد الله ضعيف جدا. واخرجه الطبراني في "معجمه الكبير" بسند فيه مجاهيل من من طريق محمد بن ابراهيم بن عنمة الجهني، عن ابيه، عن جده، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فلقيه رجل من الانصار فقال: يا رسول الله! بابي انت وامي انه ليسءني الذي اري بوجهك وعما هو؟ قال: فنظر النبي صلي الله عليه وسلم لوجه ارجل ساعة، ثم قال: "الجوع"، فخرج الرجل يعدو، او شبيها بالعدو، حتي اتي بيته، فالتمس عندهم الطعام فلم يجد شيءا، فخرج الي بني قريظة فاجر نفسه علي كل دلو ينزعها بتمرة حتي جمع حفنة، او كفا من تمر، ثم رجع بالتمر حتي وجد النبي صلي الله عليه وسلم في مجلس لم يرم، فوضعه بين يديه وقال: كل اي رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من اين لك هذا التمر؟ " فاخبره الخبر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني لاظنك تحب الله ورسوله؟ " قال: اجل، والذي بعثك بالحق لانت احب الي من نفسي وولدي واهلي ومالي، فقال: "اما لا فاصطبر للفاقه، واعد للبلاء   تجفافا فوالذي بعثني بالحق، لهما الي من يحبني اسرع من هبوط الماء من راس الجبل الي اسفله". واخرج الطبراني في "الكبير" ايضا بسند جيد عن كعب بن عجزة قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فرايته متغيرا، قال: فقلت بابي انت [واميي مالي اراك متغيرا؟ قال: "ما دخل جوفي ما يدخل جوف ذات كبد منذ ثلاث" قال: فذهبت فاذا يهودي يسقي غبلا له فسقيت له علي كل دلو بتمرة فجمعت تمرا واتيت به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "من اين لك يا كعب؟ " فاخبرته فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اتحبني يا كعب؟ " فقلت: بابي انت وامي نعم. وذكر الحديث. ويحتمل ان يفسر به المبهم.



  CHECK   حديث لا مهر اقل من عشرة دراهم

   حديث "لا مهر اقل من عشرة دراهم".
 رواه الدارقطني والبيهقي في سننيهما، وابو يعلي في مسنده وابن عدي في كامله والعقيلي في الضعفاء، كلهم من طريق مبشر بن عبدي عن الحجاج بن ارطاة عن عطاء وعمرو بن دينار ع ن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنكحوا النساء الا الاكفاء، ولا يزوجهن الا الاولياء، ولا مهر دون عشرة دراهم". وقال الدارقطني عقب تخريجه: مبشر بن عبيد متروك الحديث، واحاديثه لا يتابع عليها، وفي موضع اخر: يضع الحديث ويكذب. وقال ابن عدي: هذا ليس بشء وهو مع اختلاف الفاظ المتن واختلاف اسناده باطل، ولا يرويه غير مبشر. وقال البيهقي: هذا حديث ضعيف بمرة.
 والحجاج بن ارطاة لا يحتج به، ولم يات به عن الحجاج غير مبشر بن عبيد الحلبي، وقد اجمعوا علي تركه، وكان احمد بن حنبل يرميه   بوضع الحديث. ونقل اعني البيهقي عن ابن خزيمة انه قال: وقد رواه من طريق بقية عن مبشر وانا ابرا من عهدته وعن الامام احمد: انه ضعيف لا تقوم بمثله الحجة، وعن ابي علي الحافظ النيسابوري قال: مبشر بن عبيد متروك الحديث، وهذا يعني الحديث منكر لم يتابع عليه انتهي. وقال الامام احمد ايضا: روي عنه بقية وابو المغيرة احاديث موضوعة، كذب قال ابن القطان في كتابه: وهو كما قال، لكن بقي عليه ان الحجاج بن ارطاة ضعيف، ويدلس علي الضعفاء انتهي. وقال الجوزجاني عن احمد: مبشر بن عبيد شغله القران عن الحديث، احاديثه بواطيل. وقال ابن حبان: روي عن الثقات الموضوعات، لا يحل كتب حديثه الا تعجبا وقال البخاري: منكر الحديث، وقال الزيلعي في "تخريج احاديث الهداية للحنفية: هو حديث ضعيف وتبعه شيخنا في   «مختصره لهذا الكتاب» وقال: اسناده واه، فيه مبشر بن عبيد وهو كذاب انتهي. وقد جاء هذا عن علي بسندين ضعيفين لكنه من قوله، اخرجه الدارقطني والبيهقي ايضا من طريق داود الاودي عن عامر الشعبي، والدارقطني ايضا من طريق جويبر وغيره عن الضحاك عن النزال، كلاهما عن علي قال: لا تقطع اليد الا في عشرة دراهم، ولا يكون المهر اقل من عشرة دراهم. انتهي. وداود هو  ابن يزيد  قال احمد وابن معين: ضعيف، وقال ابن معين ايضا: ليس حديثه بشء، وقال ابن حبان فيما نقله ابن الجوزي: ضعيف، كان يءمن بالرجعة، والشعبي لم يسمع من علي، وقد قال البيهقي: وقد انكره حفاظ الحديث، قال سفيان: الحديث ما زال هذا ينكر عليه، قيل له: ان شعبة روي عنه فضرب جبهته، وقال: داود داود! وقال احمد بن حنبل: لقن غياث بن ابراهيم: داود الاودي عن الشعبي عن علي: لا يكون مهرا اقل من عشرة دراهم، فصار حديثا. انتهي. وغياث هذا هو: ابن ابراهيم البصري، قال يحيي بن   معين: كذاب، ليس بثقة ولا مامون، وقال محمد بن الحكم عن احمد: بلغني ان غياثا دخل علي داود الاودي قال له: تحفظ عن الشعبي عن علي بهذا؟ فقال: لا يدخل شريك علي داود، فحدثه داود عن الشعبي عن علي بذلك. قال احمد: هذا باطل وانما لقنوه له. قال احمد: ولم يحد الله لنا في النكاح والمهر قليلا ولا كثيرا، وكان يحيي بن سعيد وابن مهدي لا يحدثان عن سفيان عن داود بن يزيد شيءا قط. وقال ابن المديني: لا اروي عنه. وقال الحاكم ابو احمد: ليس بالقوي عندهم، وقال الازدي: ليس بثقة، وقال ابن عدي: هذا الحديث مع اختلاف اسناده باطل ولا يثبته احد من اهل العلم بالحديث. انتهي. وجويبر ايضا ضعيف، ورواية غيره عن الضحاك فيها من لا يعرف، والحديث علي كل حال لذلك واه جدا، وقد قال شيخنا عقب حديث علي هذا: في "مختصر الهداية" ايضا: اخرجه الدارقطني من وجهين ضعيفين ويعارضه حديث سهل بن   سعد في الواهبة: "التمس ولو خاتما من حديد" متفق عليه. وعن جابر رفعه "من اعطي في صداق امراة ملا كفه سويقا، او تمرا فقد استحل". اخرجه ابو داود ورجح وقفه، وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز صداق امراة علي نعلين، اخرجه الترمذي، وابن ماجه.
 والدارقطني من حديث ابي سعيد: "لا يضر احدكم بقليل من ماله تزوج، ام بكثير بعد ان يشهد" اسناده ضعيف. انتهي. وقد روينا عن الشافعي رضي الله عنه انه قال: رووا عن علي فيه شيءا لا يثبت مثله، لو لم يخالفه غيره انه لا يكون مهرا اقل من عشرة دراهم.
 قلت: وقد روي عن علي ما يخالف هذا ولفظه: الصداق ما تراضي عليه الزوجان. لكن اسناده ضعيف.
 فاءدة: وقع في النسخة التي وقفت عليها من تخريج الرافعي للبدر الزركشي ان داود الاودي هذا هو: ابن عبد الله، لا ابن يزيد، فانه ثقة وهذا   مقلوب لا ادري وقع كذلك من البدر او من الناسخ فليتنبه لذلك.
 تنبيه: كان السبب للسءال عن هذا الحديث ان بعض من يتهم بالمجازفة نقل عن شيخنا فيه كلاما يشهد القلب بوضعه، الا اني بعد الارسال بالجواب وقفت علي شرح "الهداية" للعلامة كمال الدين ابن الهمام، فوجدته قد اعتمد هذا النقل، فتعجبت من ذلك، ولفظ الشيخ بعد ان الم بشء من كلام الاءمة، ثم وجدنا في شرح الشيخ برهان الدين الحلبي يعني علي البخاري، ذكر ان البغوي قال: انه حسن. وقال فيه: رواه ابن ابي حاتم من حديث جابر، عن عمرو بن عبد الله الاودي بسنده، ثم اوجدنا بعض اصحابنا صورة السند عن الحافظ، قاضي القضاة العسقلاني، الشهير بابن حجر، قال ابن ابي حاتم: حدثنا عمرو بن عبد الله الاودي، حدثنا وكيع، عن عباد بن منصور، حدثنا القاسم بن محمد، سمعت جابرا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ولا مهر اقل من عشرة ... الحديث الطويل" قال القاضي: انه بهذا الاسناد حسن، ولا اقل منه. انتهي. وهذا التركيب لا يصدر الا من عارف، وليس القاءل متاهلا لذلك، فابن ابي حاتم روي عن الاودي، وهو ثقة عن وكيع وهو ابن محرز ثقة ايضا، الا ان البخاري قال: عنده عجاءب وضعفه العقيلي عن عباد بن منصور ثقة عن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، عن جابر بن عبد الله الانصاري ... وقد حار فكري في ذلك لا سيما وقد امعنت في التفتيش عنه، فلم اظفر به. والله الموفق.



  CHECK   حديث: الحج جهاد كل ضعيف

   حديث: "الحج جهاد كل ضعيف"
 رواه احمد في مسنده، وابن ماجه في سننه من حديث ام سلمة بسند رجاله ثقات، ليس فيهم محل نظر الا ان الراوي له عن ام سلمة وهو محمد بن علي بن الحسين لا يعرف له سماع منها، وقد تساهل الصاغاني فذكره في جملة الاحاديث التي زعم انها مخرجة في مسند الشهاب للقضاعي وهي موضوعة، وتعقبه العراقي في ذلك ولله الحمد.



  CHECK   حديث: يغفر للحاج في ذي الحجة والمحرم وصفر والعشرين من ربيع الاول

   حديث: "يغفر للحاج في ذي الحجة والمحرم وصفر والعشرين من ربيع الاول".
 لم اقف عليه مرفوعا، وقد اخرجه مسدد في مسنده، وابو الشيخ وغيرهما بسند، فيه ليث بن ابي سليم وهو ضعيف عن المهاجر، عن عمر رضي الله عنه قال: يغفر للحاج ولمن يستغفر له الحاج، بقية ذي الحجة، والمحرم، وصفر، وعشرا من ربيع الاول. وفي الجزء الثامن عشر من "المجالسة" للدينوري من طريق يوسف بن اسباط: حدثنا ياسين الزيات قال: يغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج، في ذي الحجة والمحرم وصفر وعشرين من ربيع الاول.
 قلت: ويمكن ان تكون الحكمة في ذلك ان اكثر الحاج يصل الي مكة في اول ذي الحجة، او قبله يسير، ومعلوم ان الحسنة بعشر امثالها، فجعل لكل يوم من عشر ذي الحجة، ما عدا يوم الوقوف، والذي بعده، لمزيد الثواب فيهما عشرة ايام، فتبلغ ذلك ثمانين يوما، والقدر المذكور هنا ذا المقدار، ويحتمل ان يكون ذلك اقصي زمن، ينتهي فيه القاصد لمكة غالبا. وقد اخرج احمد في "مسنده" من حديث ابن عمر مرفوعا.



 "اذا لقيت الحاج فسلم عليه وصافحه، ومره ان يستغفر لك قبل ان يدخل بيته، فانه مغفور له".
 وعند البزار والطبراني في "الصغير" عن ابي هريرة رفعه: "يغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج ". وكذا اخرجه ابن خزيمة في صحيحه، والحاكم في "مستدركه" والبيهقي بلفظ: "اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج" وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، وتعقب بان في اسناده شريك القاضي، ولم يخرج له الا في المتابعات، وفي الديلمي بلا سند مما لم يقف عليه ولده، ولا شيخنا، وهو ركيك لفظا ومعني، عن علي رفعه: "يغفر للحاج، ولاهل بيت الحاج، ولقرابة الحاج، ولعشيرة الحاج، ولمن شيع الحاج، ولمن استغفر له الحاج اربعة اشهر، عشرون بقين من ذي الحجة، والمحرم، وصفر، وربيع الاول، وعشر من ربيع الاخر" والعلم عند الله تعالي.



  CHECK   حديث: بشارة عثمان بالخلافة بعد عمر

   حديث: "بشارة عثمان بالخلافة بعد عمر".
 رواه ابو نعيم في ترجمة يونس بن عبيد من "الحلية" قال: حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا الحسن بن الطيب، حدثنا ابو كامل، حدثنا عمرو بن الازهر، حدثنا يونس بن عبيد، وابان بن ابي عياش، عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل حاءطا، فجاء ابو بكر رضي الله عنه فاستاذن فقال: "اءذن له وبشره بالجنة، وبالخلافة بعدي" ثم جاء عمر رضي الله عنه فاستاذن فقال: "اءذن له وبشره بالجنة، وبالخلافة من بعد ابي بكر" ثم جاء عثمان رضي الله عنه فاستاذن فقال: "اءذن له وبشره بالجنة وبالخلافة بعد عمر" وهذا الحديث واه جدا، بل لا يصح، فعمرو قال البخاري: انه يرمي يكذب مجازفة، لا اكثر الله في المسلمين مثله. وابان ضعيف جدا، قال فيه شعبة: لان يزني الرجل احب الي من ان يروي عن ابان.
 وقد قال ابو نعيم عقب روايته هكذا ما نصه: غريب من حديث يونس عن انس بهذا اللفظ، تفرد به ابو كامل الجحدري عن   عمرو. انتهي.
 وقد رويناه من وجه اخر عن انس، اخرجه ابو يعلي في "مسنده" ومن طريقه ابو سعد الكنجروذي في "فواءده" قال: حدثنا ابو يهز الصقر بن عبد الرحمن بن بنت مالك بن مغول، حدثنا عبد الله بن ا دريس، عن المختار بن فلفل عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء النبي صلي الله عليه وسلم فدخل بستانا، وجاء ات فدق الباب فقال لانس: "قم يا انس فافتح له وبشره بالجنة وبشره بالخلافة من بعدي" قال: قلت يا رسول الله اعلمه؟ قال: "اعلمه" فاذا ابو بكر قلت: ابشر بالجنة وابشر بالخلافة من بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ثم جاء ات فدق الباب فقال: "يا انس قم فافتح له وبشره بالجنة وبشره بالخلافة من بعد ابي بكر"، قال: قلت: يا رسول الله اعلمه؟ قال: "اعلمه"، قال: فخرجت فاذا عمر، فقلت له: ابشر بالجنة وابشر بالخلافة من بعد ابي بكر، قال: ثم جاء ات فدق الباب، فقال: "قم يا انس، فافتح له وبشره بالجنة وبشره بالخلافة من بعد عمر، وانه مقتول" فخرجت فاذا عثمان فقلت له: ابشر بالجنة وابشر بالخلافة بعد عمر، وانك مقتول قال: فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله لمه؟ والله ما تغنيت ولا تمنيت، ولا مسست فرجي منذ بايعتك، قال: "هو ذاك يا عثمان". قال ابو سعيد اليشكري: حسن من حديث المختار عن انس،   غريب من حديث عبد الله بن ادريس بن يزيد عنه، وقيل: انه تفرد به الصقر بن عبد الرحمن، وهو اسناد عال، وكلهم ثقات.
 قلت: كذا قال، وهو مردود، فقد قال علي بن المديني: انه كذب موضوع، والصقر، قد رماه ابو بكر بن ابي شيبة بالوضع، وقال ابو علي جزره: انه كذاب، وقال ابن عدي: كان ابو علي ينسبه في هذا الحديث بعينه الي الضعف، وقال ابن حبان: في قلبي من حديثه، ثم ساقه عغن ابي يعلي كما اخرجناه، علي ان الصقر لم ينفرد به، فقد رويناه في ترجمة بكر بن المختار من "الضعفاء" لابي حاتم بن حبان من رواية ابراهيم بن سليمان الزيات الكوفي، عنه عن ابيه عن انس، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فجاء ابو بكر فقال: "افتح له وبشره بالجنة واخبره بانه الخليفة من بعدي" وذكر الحديث. وبكر ضعيف، لكن لم ينفرد به، فقد اخرجه ابو عوانة في "مستخرجه" قال: حدثنا ابراهيم بن خرزاد الانطاكي وحمدون بن عمارة قالا: حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا عبد الاعلي بن ابي المساور، حدثنا المختار بن فلفل عن انس بن مالك قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم حاءطا   من حواءط الانصار بالمدينة، ثم قال: يا انس احفظ الباب، قال: فضرب الباب فقلت: يا رسول الله! ان هذا الباب يضرب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اءذن له وبشره بالجنة، واعلمه انه الخليفة من بعدي"، قال انس: فجءت افتح له الباب وانا لا ادري من هو، فنظرت فاذا هو ابو بكر فبشرته بالجنة، واخبرته بقول النبي صلي الله عليه وسلم. وذكر الحديث.
 وهكذا رواه ابي خيثمة في تاريخه عن سعيد بن سليمان، ونتعجب من ابي عوانة رحمه الله كيف اخرج مثل هذا في صحيحه؟ وفي سنده عبد الاعلي، وقد كذبه ابن معين في احدي الروايات عنه، وقال في اخري: ليس بشء، وضعفه غير واحد منهم ابن المديني، وابو حاتم والدارقطني وقد قال شيخنا فيما قراته بخطه: هذا حديث موضوع، قد اخرجه ابن ابي خيثمة في تاريخه من طريق عبد الاعلي ابن ابي المساور، واخرجه البزار من طريق بكر بن المختار، وبكر وعبد الاعلي واهيان، والصقر او هي منهما، فلعله تحمله عن بكر، او عبد الاعلي، فجعله عن عبد الله بن ادريس ليروج، ولو كان هذا وقع ما قال ابو بكر للانصار: "قد رضيت لكم احد الرجلين عمر او ابو عبيدة" ولا جعل عمر الامر شوري في ستة وكان يعهد الي عثمان بلا نزاع. والله المستعان.



  CHECK   حديث: ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان امراتي تنزف الدم، فقال له ابي بن كعب: عليها شم الكافور، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: من اين لك هذا يا ابي؟ فقال: من قول امرء القيس ابن ماء السماء: من عادة الكافور

   حديث: "ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان امراتي تنزف الدم، فقال له ابي بن كعب: عليها شم الكافور، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "من اين لك هذا يا ابي؟ " فقال: من قول امرء القيس ابن ماء السماء:
 من عادة الكافور امساك الدم
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من الشعر حكمة"
 هذا الحديث صحيح من حديث ابي، الا اني لم اقف علي سببه المذكور بعد الفحص الشديد، والظاهر انه غير صحيح، نعم، قد ذكر الاءمة ان الكافور مما ينفع الرعاف.



  CHECK   حديث: الترهيب في النكاح

   حديث: "الترهيب في النكاح".
 رواه ابو يعلي في مسنده وعباس الترقفي في جزءه كلاهما من حديث حذيفة بن اليمان رفعه "خيركم في راس الماتين الخفيف الحاذ". قيل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما خفة الحاذ؟ قال: "من لا اهل له ولا مال". وسنده ضعيف لانه مما انفرد بروايته رواد بن الجراح وهو مما انكره عليه الحفاظ، وخطاوه فيه، وقد اخرج الحارث بن ابي اسامة في مسنده   من حديث ابن مسعود مرفوعا: "سياتي علي الناس زمان تحل فيه العزبة ولا يسلم لذي دين دينه الا من فر بدينه من شاهق الي شاهق ومن جحر الي جحر كالطاءر بفراخه وكالثعلب باشباله، فاقام الصلاة واتي الزكاة، واعتزل الناس الا من خير ولماءة شاة عفراء ارعاها بسلع احب الي من ملك بني النضير وذلك اذا كان كذا وكذا". وسده ضعيف ايضا، واخرج الديلمي في مسند الفردوس من جهة الحاكم بسند فيه سليمان بن عيسي وهو متروك، من حديث ابن مسعود رفعه: "اذا اتت علي امتي ثلاثماءة وثمانون سنة، احلت لهم العزوبة" والعزبة هو الترهب علي رءوس الجبال. ومما يدخل هنا ما اخرج الطبراني في معجمه وتمام في فواءده من حديث ابن عباس وهو عند ابي نعيم في بعض تضانيفه من حديث حذيفة مرفوعا: "لان يربي احدكم جرو كلب من بعد اربع وخسمين   وماءة خير له من ان يربي ولدا لصلبه". واخرجه الديلمي في مسند الفردوس من حديث انس رفعه: "ياتي علي الناس زمان لان يربي احدكم جرو كلب خير له من ان يربي ولدا من صلبه" وعنده ايضا من حديث ابي هريرة رفه: "يا ابا هريرة تزوج، ولا تمت وانت عزب، الا وكل عزب في النار، يا ابا هريرة اطلب عزابها في اخر الزمان، فهم خيار امتي" ومن حديث حذيفة رفعه: "خير اولادكم بعد اربع وخمسين وماءة البنات، وخير نساءكم بعد ستين وماءة العواقر". ومن جهة الطبراني، من حديث انس رفعه: "في الاربعين بعد الماءتين خير اولادكم البنات، وفي الخمسين خير نساءكم العقيمات، وفي الستين يغبط الرجل الذي ليس له اهل ولا ولد، وفي السبعين بعد الماءتين البلاء المبين وفي الثمانين السيف وفي التسعين حلت لامتي الرهبانية وفي الثلاثماءة نعم البيت القر". وكلها ضعيفة، وبعضها ينجبر ببعض، ولا تنافي بينهما وبين احاديث الغريب في النكاح لما لا يخفي.



  CHECK   حديث: ياتي علي الناس زمان يتحابون بالسنتهم ويتباغضون بقلوبهم

   حديث: "ياتي علي الناس زمان يتحابون بالسنتهم ويتباغضون بقلوبهم".
 لم اقف عليه بهذا اللفظ وانما اخرج الامام احمد في مسنده والطبراني في معجمه معناه، من حديث ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم عن حبيب بن عبيد عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يكون في اخر الزمان اقوام، اخوان العلانية، اعداء السريرة" قيل: يا رسول الله: وكيف يكون ذلك؟ قال: "ذلك برغبة بعضهم الي بعض ورهبة بعضهم من بعض" وقال الطبراني عقب تخريجه: لا يروي عن معاذ الا بهذا الاسناد، تفرد به ابو بكر.
 قلت: وقد ضعفه غير واحد، وله شاهد من حديث ابن عمر رفعه: "يوشك ان يظهر العلم ويخزن العمل يتواصل الناس بالسنتهم ويتباعدون بقلوبهم فاذا فعلوا ذلك طبع الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم".
 اخرجه الديلمي في مسند الفردوس له بسند ضعيف.
 واللاءق اني تحري الاخ مناصحة اخيه المسلم، فقد اوصي صعصعة بن



  CHECK   حديث: سيد طعام اهل الدنيا والاخرة اللحم فابدوءا به

 صوحان بعض اقرباءه فقال: خالص المءمن، وخالق الفاجر، فان الفاجر يرضي منك بالخلق الحسن وانه يحق علينا ان نخالص المءمن. اخرجه غسحاق بن راهويه في مسند، والله الموفق.

   حديث: "سيد طعام اهل الدنيا والاخرة اللحم فابدوءا به".
 لم اقف علي اللفظة الاخيرة في شء من طرق الحديث، وقد اخرجه الطبراني في معجمه من حديث ابي عبيدة الحداد عن ابي هلال الراسبي عن عبد الله بن بريدة عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيد الادام في الدنيا والاخرة اللحم، وسيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء، وسيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية". وابو عبيدة اسمه: عبد الواحد بن واصل، اخرج له البخاري في صحيحه، واسم شيخه محمد بن سليم، وقد وثقه ابو داود، وقال ابن معين: انه صدوق، ومرة: ليس به باس وليس بصاحب كتاب. وقال البزار: احتمل الناس حديثه وهو غير حافظ، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابن   سعد: فيه ضعف، وقال ابن عدي بعد ان ذكر له احاديث: كلها او عامتها غير محفوظة، وله غير ما ذكرت، وفي بعض روايات ما لا يواقه عليه الثقات، وهو ممن يكتب حديثه. انتهي.
 وقال الطبراني عقب تخريجه: لم يروه عن ابن بريدة الا ابو هلال ولا عنه الا ابو عبيدة تفرد به سعد.
 قلت: ودعواه تفرد ابي عبيدة بروايته عن ابي هلال ليس بجيدة، فقد اخرجه ابو نعيم في الطب النبوي له، من حديث اسماعيل بن عيسي البصري عن ابي هلال بلفظ: "خير الادام في الدنيا والاخرة اللحم" وكذا رويناه في الماءتين للصابوني من طريق يحيي بن ابي مسرة المكي: حدثنا اسماعيل بن عيسي بن سليمان البصري حدثنا ابو هلال حدثنا عبد الله بن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سيد الادام في الدنيا والاخرة اللحم، وسيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء، وسيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية".
 وقال عقبه: غريب من حديث عبد الله بن بريدة عن ابيه، لا اعلم رواه عنه غير ابي هلال الراسبي واسمه محمد بن سليم، ويروي ايضا عن الحسن البصري ومحمد بن سيرين انتهي. وفي فواءد تمام الرازي من حديث عبد الملك بن قريب الاصمعي عن ابي هلال بلفظ: "سيد الادام اللحم، وسيد الشراب الماء، وسيد الرياحين الفاغية" وحينءذ فمدار هذا الحديث علي ابي هلال وقد قدمنا ما فيه. ووجدت لحديثه شواهد منها:



 ما اخرجه ابن ماجه في "سننه" وابن ابي الدنيا في "اصلاح المال" من طريق سليمان بن عطاء عن مسلمة الجزري، عن عمه ابي مشجعة بن ربعي عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيد طعام اهل الدنيا واهل الجنة اللحم" لكنه ضعيف. وقد قال ابن حبان في "الضعفاء" في ترجمة سليمان هذا: انه شيخ يروي عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه ابي مشجعة بن ربعي اشياء موضوعة لا تشبه حديث الثقات، وليست ادري التخليط فيها منه او من مسلمة. انتهي.
 واورده ابن الجوزي في "الموضوعات" من الطريق التي اخرجه منها ابن ماجه، وحكي مقالة ابن حبان المذكورة، لكن قرات بخط شيخنا متعقبا عليه: لم يتبين لي الحكم بالوضع علي هذا المتن، فان مسلمة غير مجروح وسليمان بن عطا ضعيف. انتهي. نعم، جزم الحافظ ابو الفضل العراقي وغيره من الاءمة بانه اسناد ضعيف.
 ومن شواهده ايضا: ما اخرجه ابو نعيم في "الطب" له باسناد   ضعيف عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيد طعام الدنيا اللحم ثم الارز" ومنها: ما عزاه ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس لحديث صهيب بن سنان، لكنني لم اقف عليه، فينظر في سنده، ومنها: ما رواه ابو الشيخ ابن حيان من رواية ابن سمعان قال: سمعت من علماءنا يقولون: كان احب الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اللحم، ويقول: "هو يزيد في السمع، وهو سيد الطعام في الدنيا والاخرة، لو سالت ربي ان يطعمنيه كل يوم لفعل"، وسنده ضعيف مع انقطاعه ، ومنها: ما اخرجه ابو نعيم في الحلية من طريق عمرو بن بكير السكسكي عن ابيه عن ابي سنان الشيباني عن عمر بن عبد العزيز عن ابي سلمة عن ربيعة بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افضل طعام الدنيا والاخرة اللحم" واورده ابن الجوزي في "الموضوعات" وقال عقبه نقلا عن العقيلي: لا يعرف هذا الحديث الا بعمرو، ولا يصح في هذا المتن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء.
 قلت: ودعوي الوضع مع ما تقدم من سياق طرقه ليست صحيحة، لا سيما وقد صح فضل عاءشة عن النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام، وهذه فواءد لا باس بها: اخرج ابو نعيم في "الطب" له بسند ضعيف عن علي قال: "اللحم من اللحم، فمن لم ياكل اللحم اربعين يوما ساء خلقه". وعنه ايضا قال: "اللحم ينبت اللحم" وهذا يفسر الذي قبله وفي   لفظ اخر: "عليكم بهذا اللحم، فكلوه فانه يحسن الخلق ويصفي اللون ويخمص البطن" وهذا اللفظ اخرجه تمام الرازي مرفوعا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكل اللحم يحسن الوجه، ويحسن الخلق" زاد غيره "ويطيب النفس" وهو في مسند الفردوس، مع ما في الحديث، لكنه لم يذكر من خروجه، واسناده فيه نظر، وعند ابي نعيم من حديث علي: "كلوا اللحم فانه ينبت اللحم، كلوه فانه جلاء للبصر، من تركه اربعين يوما ساء خلقه". وسنده ضعيف، ومن حديث ابن عون عن الحسن البصري قال: "اللحم طعام الاحرار" وفي سنده ضعف ايضا. وعند الامام احمد في "مسنده" من حديث ابن عمرو رضي الله عنهما انه كان لابد من اللحم شهريا، الا مسافرا، او رمضان قال: وكان يمكث الشهر لا يذوق فيه مزعة اللحم. ولابي نعيم وغيره من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان للقلب فرحة عنه اكل اللحم" زاد غيره: "وانه ما دام الفرح باحد الا اشر وبطر، ولكن مرة ومرة" وجزم ابن حبان، وابن الجوزي وغيرهما من الحفاظ كالذهبي بانه موضوع.



 ومن الاباطيل ما ذكره ابن الجوزي من حديث ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تاكلوا اللحم" وقال عقبه: هذا محال، وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان ياكل اللحم ويحبه ويعجبه، وانما يهجر اللحم المتهوسون من المتصوفة والمتزهدة حتي قال بعضهم: اكل درهم من اللحم يقسي القلب اربعين صباحا، ولا جرم لما هجروه قويت الماليخوليا عليهم فخلطوا. انتهي.
 وفي "الشماءل" للترمذي من حديث جابر: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في منزلنا فذبحنا له شاة قال: " [كانهم] علموا انا نحب اللحم" وسنده صحيح، وعند الحاكم في "المستدرك" وصححه من حديث عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان اطيب اللحم لحم الظهر".
 ولابي الشيخ بسند ضعيف، من حديث ابن عباس: كان احب اللحم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتف.
 ومن حديث ابي هريرة: "لم يكن يعجبه من الشاة الا الكتف" وعند ابن ماجه بسند ضعيف من حديث ابي الدرداء قال: "ما دعي   رسول الله صلي الله عليه وسلم الي لحم قط الي اجاب، ولا اهدي له لحم قط الي قبله".
 وعن ابي هريرة: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحم فرفع اليه الذراع وكانت تعجبه فنهس منها. متفق عليه في حديث. وعن عاءشة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقطعوا اللحم بالسكين فانه صنيع الاعاجم وانهسوه فانه اهنا وامرا" رواه ابو داود، وغيره من طريق ابي معشر عن هشام بن عروة عن ابيه عنها، وذكره ابن الجوزي في "الموضوعات" وقال: سءل احمد عنه فقال: ليس بصحيح، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجتز من لحم الشاة.
 قلت: ولا ينهض الحكم عليه بالوضع، لان ابا معشر واسمه نجيح لم يترك، وان كان هذا الحديث مما انكر عليه، فقد توبع، ورويناه من طريق يحيي بن هاشم السمسار وهو متروك عن هشام، وايضا فانه لا تضاد بين صنيعه صلي الله عليه وسلم ذلك وبين نهيه، فيحتمل ان يكون النهي عن كيفية مخصوصة، يدل عليه قوله: "ان ذلك صنيع الاعاجم" ويحتمل ان يكون النهي عاما، والفعل لبيان الجواز.
 وللحديث المذكور شاهد من حديث صفوان بن ابي امية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انهسوا اللحم نهسا فانه اهنا وامرا" رواه ابو   داود، والترمذي واللفظ له، والحاكم، وقال: صحيح الاسناد ولفظه: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اخذ اللحم عن العظم فقال: "يا صفوان" فقلت: لبيك قال: "قرب اللحم من فيك فانه اهنا وامرا".
 رواه الترمذي عن عبد الكريم بن امية المعلن عن عبد الله بن الحارث عنه، وقال: غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الكريم انتهي. وهو واه، روي له البخاري تعليقا ومسلم متابعة وقد جاء من غير حديثه، اخرجه ابو داود، والحاكم من طريق عبد الرحمن بن معاوية عن عثمان بن ابي سليمان عنه، لكن عثمان لم يسمع من صفوان، وحينءذ فتصحيح الحاكم له ليس بجيد، ولابي نعيم من طريق ابن عوان قال: قال عمر: اذا اكلتم اللحم فكلوا الخبز فانه يسد مكان الخلل، وجاء من طرق اخري بعضها بعض من خرج الصحيح كما بينته فيما مضي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عليكم بالبان البقر وسمنانها وغياكم ولحومها فان البانها وسمنانها دواء وشفاء ولحومها داء".



  CHECK   حديث: عن مرجع الضمير فيما رواه الشيخان من طريق مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس ان جدته مليكة الحديث

 ومن حديث القاسم عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ضحي في المسجد فكبر ثلاث تكبيرات ثم قال: "اللهم ارقنا سمنا ولبنا وشحما ولحما" قال ابو امامة: ما رايت عاما اكثر سمنا، ولبنا يعني منه ان هو الا في الطريق ما يكاد يشتريه احد. اخرجه ... والله الموفق.

   حديث: "عن مرجع الضمير فيما رواه الشيخان من طريق مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس ان جدته مليكة الحديث".
 فاجبت بانه اختلف فيه، فقيل: يعود علي اسحاق وبه جزم ابن عبد البر وعبد الحق وعياض وصححه النووي ورجحه بعض متاخري الفقهاء فقال: لا يصح عودة علي انس علي الراجح لانها ام انس، وقواه   ابن الاثير في اسد الغابة بان انسا لم يكن في خالاته من قبل ابيه ولا امه من تسمي مليكة. انتهي.
 وهذا النفي مردود، فقد جزم ابن سعد وابن منده وابن الحصار في "تقريب المدارك" بانها جدة انس والدة امه ام سليم، وهو مقتضي كلام امام الحرمين في النهاية من تبعه، وصنيع صاحب العمدة وظاهر السياق، الا ان دعوي ان جدة انس هي ام سليم غلط فاحش، نبه عليه النووي ومما يءيد ان الضمير يعود علي انس ما وقع في "فواءد العراقيين" من طريق مقدم بن محمد بن يحيي عن عمه القاسم بن يحيي بن عطية عن عبيد الله بن عمر عن اسحاق بن ابي طلحة عن انس قال: ارسلتني جدتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واسمها مليكة فجاءنا فحضرت الصلاة ... الحديث".
 وذكر العدوي في "نسب الانصار" ان اسم والدة ام سليم مليكة، ولفظه: سليم بن ملحان واخوته زيد، وحرام، وعباد، وام سليم، وام حرام بنو ملحان، وامهم: مليكة بنت مالك بن عدي بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وكذا ذكر نحو ذلك ابن سعد وقال: ثم تزوجها اي ام سليم مالك بن النضر، فولدت له انس بن مالك،   ثم خلف عليها ابو طلحة، فولدت له عبد الله وابا عمير. انتهي.
 وعبد الله، هو والد اسحاق، راوي هذا الحديث عن عمه، اخي ابيه لامه انس بن مالك، ومقتضي كلام من اعاد الضمير في جدته الي اسحاق ان يكون اسم ام سليم مليكة، ووقع ذلك في وراية عند الدارقطني في "غراءب مالك" وهو احد الاقوال في اسمها ومستندهم في ذلك ما وقع في الصحيح ايضا من رواية ابن عيينة عن اسحاق بن ابي طلحة عن انس قال: صليت انا ويتيم في بيتنا خلف النبي صلي الله عليه وسلم وامي ام سليم خلفنا ... الحديث. وفي الاستدلال بذلك نظر، فان القصة واحدة، طولها مالك، واختصرها سفيان، وايضا فيحتمل التعدد ثم ان كون مليكة جدة انس، لا ينفي كونها جدة اسحاق اذ هو: اسحاق بن عبد الله بن ام سليم بنت مليكة نبه عليه الحصار، وحينءذ فلا اختلاف. وبالله التوفيق.



  CHECK   حديث: من ترك الصلاة ثلاثة ايام متعمدا، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله اتاه النداء من قبل الله تعالي: كذبت

   حديث: "من ترك الصلاة ثلاثة ايام متعمدا، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله اتاه النداء من قبل الله تعالي: كذبت".
 لم اقف عليه، والاحاديث في الوعيد الشديد لمن ترك الصلاة كثيرة جدا فنشير الي شء منها، ففي مسند احمد والسنن لابن ماجه من حديث ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك الصلاة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله".
 وهو بنحوه عند الطبراني وغيره، من حديث عبادة بن الصامت، ولابي نعيم في الحلية من حديث ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من ترك الصلاة متعمدا كتب اسمه علي باب النار فيمن يدخلها".
 ولاصحاب السنن الاربعة وصحيحي ابن حبان والحاكم وقال: صحيح عن بريدة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "العهد الذي بيننا   وبينهم الصلاة، من تركها فقد كفر".
 ولمسلم في صحيحه عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بين الرجل والشرك او الكفر ترك الصلاة" وللبزار والطبراني بسند حسن عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك الصلاة لقي الله وهو عليه غضبان". وللطبراني من حديث انس بسند لا باس به قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ترك الصلاة تعمدا فقد كفر جهارا".
 وقد ذهب جماعة من الصحابة ومن بعدهم الي تكفير من ترك الصلاة عمدا، حتي خرج جميع وقتها، فمن الصحابة: عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، ومعاذ بن   جبل، وابو هريرة، وجابر بن عبد الله، وابو الدرداء، ومن غيرهم: احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وعبد الله بن المبارك، والنخعي، وابن الحكم، وابن عيينة، وايوب السختياني، وابو داود الطيالسي، وابو بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب، حتي نقل بعض الاءمة انه لا يعلم من الصحابة مخالف لتكفير تارك الصلاة متعمدا. انتهي.
 ولولا ان المقام مقام زجر وتحذير، لبسطت مقالات الاءمة في ذلك، والله يضل من يشاء ويهدي من يشاء.



  AUTO   حديث: هل ورد في الاستغفار عقب الذكر شء عن النبي صلي الله عليه وسلم او احد من السلف ام لا؟

 واذا لم يرد فهل يمنع من فعل ذلك ام لا؟ واذا لم يمنع منه فما يلزم المتعرض لانكار ذلك؟
 فاجبت: لم اقف علي نهي في ذلك والمنع منه لا وجه له وكان شيخنا رحمه الله كثيرا ما يتعجب من منع ذلك وحاشا المءمن ان يستغفر الله تعالي من ذكره، بل قد يكون استغفاره عقب الذكر، يقصد به فعلا حسنا، وهو التاسف علي ما فاته من ذكر الله تعالي قبل ذلك، او الاعتراض بالعجز عن ذكره بما يليق به سبحانه وتعالي، ونحوه استغفار ما يحتاج الي استغفار، فيثاب حينءذ علي هذا المقصد الحسن، ويءدب المتعرض لانكار ذلك حيث فهم ما يتحقق عدم قصده من كل مءمن بما يليق به مع ترتيب مقتضي ذلك عليه، ثم رايت في عمل اليوم والليلة لابن السني انه صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي الصبح قال وهو ثان رجليه : "سبحان الله وبحمد استغفر الله ان الله كان توابا، سبعين مرة، ثم يقول سبعين بسبعماءة". وقد بينت حكمه في غير هذا المحل.



  CHECK   حديث التاءب من الذنب كمن لا ذنب له

   حديث "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له".
 رواه ابن ماجه في "سننه" والطبراني في "معجمه" والبيهقي في شعب الايمان من طريق ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له" ورجال سنده ثقات، وقد حسنه شيخنا، الا ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه، قال الترمذي وابن حبان وغيرهما من الاءمة: فحديثه عندهم مرسل، وان كان صنيع الحاكم ومن تبعه يقتضي اتصاله، وهو عند البيهقي بسند ضعيف، من حديث ابي عبيدة الخولاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له".
 ورواه هو وابن ابي الدنيا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له، والمستغفر من الذنب وهو مقيم عليه، كالمستهزء بربه، ومن اذي مسلما كان عليه من الاثم مثل كذا وكذا" وسنده ضعيف، فيه من لا يعرف. قال   المنذري: وقد روي موقوفا بهذه الزيادة ولعله اشبه. انتهي. والراجح ان قوله: "والمستغفر" الي اخره موقوف.
 ورواه ابو نعيم في "الحلية" والطبراني في "الكبير" من حديث ابن ابي سعيد الانصاري عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الندم توبة، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له".
 وسنده ضعيف قال ابن ابي حاتم لما ذكره من هذا الوجه: هو حديث ضعيف رواه مجهول عن مجهول.
 قلت: وهو في مسند الفردوس عن انس بلفظ: "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له واذا احب الله عبدا لم يضره ذنب" لكنه لم يعزه الي احد، ولا وقفت علي سنده بعد.
 وروي ابن ابي الدنيا من طريق الشعبي قوله: "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له" ثم تلا: "ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين" وبالجملة فاحسنها حديث ابن مسعود، ولولا الارسال الذي فيه لكان صحيحا. والله اعلم.



  AUTO   وسءلت: عن ثغر دمياط هل فتح صلحا او عنوة؟

 فاجبت: باني قد راجعت «فتوح مصر» لابن عبد الحكم، و «معجم البلدان» لياقوت، و «ترصيع الاخبار في البلدان» للعدوي، و «المسالك » لابن فضل الله، «وتاريخ الاسلام» للذهبي، وغيرها من الخطط والتواريخ، فلم اظفر بذلك صريحا. نعم، قد وقفت علي ما يفهم انها فتحت عنوة. فقرات بخط الحافظ ابي عبد الله الذهبي في «تاريخه» ما صورته: وعن عمرو بن العاص انه قال علي المنبر: لقد قعدت مقعدي هذا وما لاحد علي عهد ولا عقد، ان شءت قتلت وان شءت بعت وان شءت خمست، الا اهل انطابلس فان لهم عهدا نفي به. وعن ابن عمر قال: افتتحت مصر بغير عهد. وكذا قال جماعة. انتهي.
 ثم يسر الله تعالي بالوقوف علي التصريح بذلك فقرات في كتاب «الشواهد والاعتبار في ذكر الخطط والاثار» للشيخ تقي الدين المقريزي ما صورته: ولما قدم المسلمون الي ارض مصر كان علي دمياط رجل من اخوال المقوقس يقال له الهاموك، لما افتتح عمرو بن العاص مصر امتنع الهاموك بدمياط واستعد للحرب، فانفذ اليه عمرو بن العاص المقداد بن الاسود في طاءفة من المسلمين فحاربهم الهاموك وقتل ابنه في الحرب فعاد الي دمياط، وجمع اليه اصحابه، فاستشارهم في امره وكان عنده حكيم قد حضر الشوري فقال: ايها الملك! ان جوهر العقل لا قيمة له وما استغني به احد الا هداه الي سبيل النجاة والفوز من الهلاك، وهءلاء العرب من بدء   امرهم لم ترد لهم راية وقد فتحوا البلاد واذلوا العباد وما لاحد عليهم قدرة ولسنا باشد من جيوش الشام ولا اعز، وامنع وان القوم قد ايدوا بالنصر والظفر، والراي ان يعقد مع القوم صلحا ننال به الامن وحقن الدماء، وصيانة الحرم فما انت باكثر رجالا من المقوقس فلم يعبا الهاموك بقوله وغضب منه فقتله، وكان له ابن عارف عاقل وله دار ملاصقة للسور فخرج الي المسلمين في المسلمين في الليل ودلهم علي عورات البلد فاستولي المسلمون عليهم وتمكنوا منها وبرز الهاموك للحرب، فلم يشعر بالمسلمين الي وهم يكبرون علي سور البلد وقد ملكوه فعندما راي شطا ابن الهاموك المسلمين فوق السور، لحق بالمسلمين ومعه عدة من اصحابه ففت. ذلك في عضد ابيه واستامن المقداد فتسلم المسلمون دمياط، واستخلف المقداد عليها وسير بخبر الفتح الي عمرو بن العاص، وخرج شطا، وقد اسلم البرلس والدميرة، واشموم طناح، فحشد اهل تلك النواحي وقدم بهم مددا للمسلمين وعونا لهم علي عدوهم وسار بهم مع المسلمين لفتح تنيس، فبرز الي اهلها وقاتلهم قتالا شديدا، حتي قتل رحمه الله في المعركة شهيدا بعدما انكي فيهم وقتل منهم فحمل من المعركة ودفن في مكانه المعروف به الان خارج دمياط، وكان قتله في ليلة الجمعة النصف من شعبان فلذلك صارت هذه الليلة من كل سنة موسما يجتمع الناس فيها من النواحي عند شطا ويحبونها وهم علي ذلك الي اليوم، وما زالت دمياط بيد المسلمين الي ان نزل عليها الروم في سنة تسعين من الهجرة. انتهي.



  AUTO   حديث: انه صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقرا (ان لدينا انكالا وجحيما) فصعق

 .
 رواه البيهقي في شعب الايمان له من طريق ابن عدي في الكامل قال: حدثنا احمد بن الحسن الكرخي حدثنا الحسن بن شبيب حدثنا ابو يوسف عن حمزة الزيات عن حمران بن اعين عن ابي حرب بن ابي الاسود ان النبي صلي الله عليه وسلم ... فذكره، وقال ابن عدي عقبه: رواه غير ابي يوسف عن حمزة عن حمران ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع، ولم يذكر ابا حرب في الاسناد. قال الامام احمد: وهو مع ذكره فيه مرسل. انتهي.
 اما كونه مرسلا، فلان ابا حرب وهو ثقة، اخرج له مسلم في الصحيح وغيره تابعي. ثم ان حمران هذا قد وثقه ابن حبان لكن ضعفه ابن معين، وقال مرة: ليس بشء، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال ابو   حاتم: شيخ، وقال الاجري عن ابي داود: كان رافضيا، وقال احمد: كان يتشيع ونقل شيخنا عن ابن عدي انه ليس بالساقط. انتهي.
 والذي قراته في كتاب: "ذخيرة الحفاظ" لابي الفضل بن طاهر الحافظ بخطه، وهو يشتمل علي احاديث "الكامل" لابن عدي مرتبة علي حروف المعجم بعد ان اورد الحديث في الهمزة ما نصه: وحمران هذا ليس بشء في الحديث وبين العبارتين فرق، فالله اعلم.
 وحمزة هو امام القراءة المشهور، وثقه ابن معين وابن حبان والعجلي وقال الساجي: انه صدوق: سء الحفظ ليس بمتقن في الحديث والله اعلم.



  CHECK   حديث: كيفية قص الاظفار؟

   حديث: "كيفية قص الاظفار؟ "
 لم يثبت فيها شء عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قال حجة الاسلام ابو حامد الغزالي في كتابه "الاحياء": انه يبدا بمسبحة اليمني ثم الوسطي ثم البنصر ثم الخنصر ثم بخنصر اليسري الي ابهماها ثم ابهام اليمني قال: ولم ار في الكتب خبرا مرويا في ترتيب قلم الاظفار، ولكني سمعت انه روي عنه صلي الله عليه وسلم انه بدا بمسبحة اليمني وختم بابهام اليمني وبدا اليسري بالخنصر الي الابهام. انتهي.
 واعترض ابو عبد الله محمد بن علي المازري المالكي الامام في علم الاصول والكلام علي صاحب "الاحياء" في ذكره ذلك، وذكر كما قال شيخ الاسلام ابو زكريا النووي في انكاره عليه كلاما لا اوثر ذكره، وان هذا الحديث لا اصل له.
 قلت: ولا اعتراض عليه رحمه الله فانه اعلم بانه لم يجده في الكتب وانما سمعه بلاغا، واتي به مع ذلك بصيغة التمريض وقد قال النووي رضي الله عنه في "شرح المهذب" له عقب الاشارة الي كلام الغزالي واعتراض المازري ما نصه: والمقصود ان الذي ذكره الغزالي لا باس به الا في تاخير ابهام اليمني، فلا يقبل قوله فيه. بل يقدم اليمني بكمالها، ثم اليسري، واما الحديث الذي ذكره فلا اصل له، واما الرجلان فيبدا بخنصر اليمني كما في تخليل الاصابع في الوضوء. انتهي.
 وكذا قال الحافظ ابو الفضل العراقي في تخريجه لاحاديث الاحياء   انه لم يجد لهذا الحديث اصلا انتهي. وقد وقفت في "مسند الفردوس" علي حديث اخرجه من طريق الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رفعه: "من اراد ان يامن الفقر وشكاية العمي والبرص والجنون فليقلم اظفاره يوم الخميس بعد العصر وليبدا بخنصر اليسري" وهو واه جدا مع ان في سنده من لم اعرفه، وقد وقع لنا قص الاظفار يوم الخميس في خبر مسلسل بذلك الا انه لا يصح سندا ومتنا، وهو عند الطبراني وغيره بدون تسلسل. وفي الزيادات لابي عاصم العبادي ما نصه: كان سفيان الثوري يقلمها يوم الخميس فقيل له: غدا يوم الجمعة؟ فقال: السنة لا تءخر، ثم قال: اعني العبادي: وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اراد ان ياتيه الغني علي كره فليقلم اظافره يوم الخميس".
 قلت: وقد سبق بيانه ثم قال العبادي: فاذا قلمت فرقت، قال صلي الله عليه وسلم: "فرقوها فرق الله همومكم" وقد ثبت الاول، واما هذا، فلا اصل له.



 وروينا في "المجالسة" للدينوري من طريق الاصمعي قال: دخلت علي هارون الرشيد يوم الجمعة وهو يقلم اظافره، فقلت له في ذلك فقال: اخذ الاظفار يوم الخميس من السنة وبلغني انه يوم الجمعة ينفي الفقر؟ فقلت له: يا امير المءمنين وتخشي انت ايضا الفقر؟ فقال: يا اصمعي وهل احد اخشي للفقر مني؟
 وفيها: من حديث ابن حميد الحميري عن ابيه قال: كان يقال: من قلم اظفاره يوم الجمعة اخرج الله عز وجل منه داء، وادخل فيه شفاء. ويروي في مسند الفردوس عن .... ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قلم اظافره يوم الجمعة.
 وقد سمعت غير واحد فيما حكوا بالتجارب وغيره، ان من قص اظفاره يوم الاحد، لابد ان يهدي اليه في تلك الجمعة شء ولو قل، ولكني لا اعتمد علي شء من ذلك والعلم عند الله تعالي.



  CHECK   حديث: لا يدخل الجنة ولد زنا

   حديث: "لا يدخل الجنة ولد زنا".
 رواه ابو نعيم في "الحلية"، من طريق محمد بن فضيل عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن مجاهد عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يدخل الجنة ولد زنية". ورواته من رجال الصحيح، وتابع محمدا علي روايته عن الحسن كذلك عبد الرحمن بن مغراء، لكن قد اعله الدارقطني بان مجاهدا لم يسمعه من ابي هريرة. انتهي.
 ورواه ابو نعيم ايضا من طريق موسي الجهني عن منصور عن مجاهد سمعت ابا هريرة يقول: اربع لا يلجون الجنة: عاق لوالديه، ومدمن الخمر، والمنان، وولد زنية.
 وسنده صحيح ايضا، لكنه موقوف وعلته ما تقدم، وقد وقع لنا من وجهين اخرين باثبات الواسطة بين مجاهد وابي هريرة، اخرجه ابو نعيم ايضا من طريق الحسن بن محمد الزعفراني عن مروان بن معاوية عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن مجاهد قال: كنت نازلا بالمدينة علي عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن ابي ذءاب فحدثنا عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يدخل الجنة ولد زنية".
 وسنده ايضا صحيح، وتابع مروان علي هذه الرواية ايضا ابو شهاب الحناط. ورواه الطبراني من طريق عمرو بن ابي قيس عن ابراهيم بن   المهاجر عن مجاهد عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ذءاب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل ولد زنا الجنة ولا شء من نسله الي سبعة ابناء".
 وقال بعد تخريجه: لم يروه عن ابراهيم الا عمرو. انتهي.
 وابراهيم بن مهاجر اخرج له مسلم، لكن لهذا الحديث علة اخري رواه ابراهيم بن مهاجر ايضا عن مجاهد عن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن ابي ذءاب عن ابي هريرة، افاده الدارقطني، ورواه فضيل بن عمرو عن مجاهد، فقال عن ابن عمر، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة ولد زنا ولا ولده ولا ولد ولده".
 اخرجه ابو نعيم ايضا والدارقطني في "الافراد" من هذا الوجه، وقال: غريب من حديث مجاهد عن ابن عمر عن ابي هريرة، وهو غريب من حديث الفضيل بن عمرو الفقيمي عن مجاهد.
 قلت: وهو ثقة اخرج له مسلم في صحيحه، وجاء من حديث مجاهد بسند اخر، رواه يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد عن ابي سعيد الخدري سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يدخل الجنة منان ولا عاق ولا مدمن خمر ولا ولد زنا".
 اخرجه ابو نعيم ايضا من طرق عن يزيد، وهو من رجال مسلم، الا ان مجاهدا قيل: انه لم يسمع من ابي سعيد، ورواه عبد الكريم الجزري عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة عاق ولا مدمن خمر ولا ولد زنا".



 اخرجه ابو نعيم ايضا ورجاله ثقات، الا ان مجاهدا لم يسمع من عبد الله بن عمرو، والحديث مضطرب.
 وجاء هذا الحديث ايضا من حديث عثمان بن ابي العاص مرفوعا: "لا يدخل الجنة ولد زنا، ولا عاق لوالديه، ولا مدمن خمر، قيل: يا رسول الله! وما مدن الخمر؟ قال ثلاث سنين في كل سنة مرة".
 اخرجه ابو يعلي في "مسنده" بسند ضعيف، وروي ابو منصور الديلمي في "مسند الفردوس" له عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل لما ذرا جهنم كان ولد الزنا مما ذرا لجهنم". وفي سنده من لم اعرفه.
 ومن طريق عبد الله بن عمرو ايضا رفعه: "يحشر اولاد الزنا يوم القيامة في صورة القردة والخنازير" وسنده ضعيف جدا.
 تنبيه: قد قيل في معني الحديث، ان المراد به من يواظب الزنا كما   يقال للشهود بنو صحف، ولشجعان بنو الحرب، ولاولاد المسلمين بنو الاسلام.
 قلت: وهذا حسن لو لم يقع التنصيص في الخبر علي من سواه من ولده وولد ولده، ويحتمل ايضا ان يكون قدر الله في سابق علمه ان ولد الزنا ونسله يفعلون افعالا منافية لدخول الجنة، فيكون السبب لعدم دخولها تلك الافعال لا نفس زنا ابويه، ويحتمل ان يكون المراد اذا فعل فعل ابويه.
 وقد روي الطبراني من حديث داود بن علي عن ابيه عن جده رفعه: "ولد الزنا شر الثلاثة اذا عمل بعمل ابويه". قال بعض الاءمة: قوله ولد الزنا شر الثلاثة: ليس هذا من باب افعل التفضيل، لانه لا يقال: يوسف احسن اخوته، وانما هذا من باب الاضافة بمعني من علي معني انه شر حصل من الثلاثة وهم: ابليس وابواه، ويحتمل ايضا حمله علي ظاهره وان ذلك للتنفير عنه.
 وقد روي الطبراني من حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ولد الزنا ليس عليه من اثم ابويه شء، ثم قال: (ولا تزر وازرة وزر اخري) " وسنده جيد. والله اعلم.



  CHECK   حديث: نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه

   حديث: "نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه".
 قد اشتهر في كلام الاصوليين واصحاب المعاني واهل العربية من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وذكر الشيخ بهاء الدين السبكي انه لم يظفر به في شء من الكتب، وكذا قال جمع جم من اهل اللغة، ثم رايت بخط شيخنا رحمه الله انه ظفر به في "مشكل الحديث" لابي محمد بن قتيبة، لكن لم يذكر له ابن قتيبة اسنادا، وقال: اراد ان صهيبا انما يطيع الله حبا لا لمخافة عقابه. انتهي.
 وقد وقفت علي معني ذلك من قول عمر رضي الله عنه الا انه في حق سالم مولي ابي حذيفة فروي ابو نعيم في "الحلية" من طريق عبد الله بن الارقم: حضرت عمر عند وفاته مع ابن عباس والمسور بن مخرمة، فقال عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان سالما شديد الحب لله عز وجل، لو كان لا يخاف الله ما عصاه" وسنده ضعيف، وعنده من طريق عمر ايضا: "لو استخلفت سالما مولي ابي حذيفة فسالني ربي ما حملك علي ذلك لقلت: رب سمعت نبيك صلي الله عليه وسلم يقول: انه يحب الله حقا من قلبه". انتهي.
 وهذا يءيد تاويل ابن قتيبة الماضي. ولله الفضل.



  CHECK   حديث طلب الحق غربة

   حديث "طلب الحق غربة".
 رواه الهروي في "ذم الكلام" او "منازل الساءرين" له بسند صوفي الي جعفر بن محمد عن اباءه الي علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره.
 وكذا اخرجه الديلمي في "مسند الفردوس" له قال: قال اخبرنا ابو بكر احمد بن سهل السراج الصوفي اذنا عن ابي طالب حمزة بن محمد الجعفري عن عبد الواحد بن احمد الهاشمي عن احمد بن منصور بن يوسف الواعظ عن علان بن زيد الدينوري عن جعفر بن محمد الصوفي عن الجنيد عن السري، عن معروف عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي به.



  AUTO   حديث: النهي عن تخصيص المرء نفسه بالدعاء

 .
 رواه ابو داود في "المراسيل" عن عمرو بن شعيب ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي علي، وقد خرج لصلاة الفجر وعلي يقول: اللهم اغفر لي، الله تب علي، فقال: "عمم ففضل ما بين العموم والخصوص كما بين السماء والارض".
 قلت: ورجال رجال الصحيح غير عمرو، وعمرو لم يدرك عليا، لكن قد اخرجه ابو منصور الديلمي في "مسند الفردوس" له من طريق الدارقطني بسنده الي عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي.
 وفي السنن عن ثوبان في حديث: "لا يءم رجل قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم، فان فعل فقد خانهم" وسنده حسن. والله اعلم.



  CHECK   حديث: سيد القوم خادمهم

   حديث: "سيد القوم خادمهم".
 رواه ابو عبد الرحمن السلمي في كتاب "ادب الصحبة" له من رواية يحيي بن اكثم عن المامون، وفي سنده ضعف وانقطاع.
 واخرجه ابن عساكر في ترجمة المامون من تاريخه، ورواه الخطيب من وجه اخر عن يحيي بن اكثم، فقال عن ابيه عن جده عن عكرمة عن ابن عباس عن جرير بن عبد الله، وهو عند ابي نعيم بسند ضعيف جدا مع انقطاعه ايضا في ترجمة ابراهيم بن ادهم من الحلية من حديث انس بلفظ: "يا ويح الخادم في الدنيا هو سيد القوم في الاخرة".
 واخرجه الديلمي في مسند الفردوس له من طريق الحاكم، انا ابو طاهر احمد بن الحسين، ثنا علي بن عبد الرحيم الصفار، ثنا علي بن حجر، ثنا عبد العزيز ابو حازم عن ابيه عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيد القوم في السفر خادمهم فمن سبقهم بخدمة لم يسبقوه بعمل الا الشهادة ورواه الطبراني بسند ضعيف عن ابي هريرة، قال: قال



  CHECK   حديث: اختلاف امتي رحمة

 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افضل الغزاة في سبيل الله خادمهم ثم الذي ياتيهم بالاخبار واخصهم منزلة عند الله الصاءم، ومن استقي لاصحابه قرية في سبيل الله سبقهم الي الجنة سبعين درجة او سبعين عاما".

   حديث: "اختلاف امتي رحمة".
 قرات بخط شيخنا: وهو حديث مشهور علي الالسنة، واورده ابن الحاجب في المختصر في مباحث القياس بلفظ: "اختلاف امتي رحمة للناس" وقد كثر السءال عنه وزعم كثير من الاءمة انه لا اصل له. لكن ذكره الخطابي في غريب الحديث مستطردا، وقال: اعترض علي هذا الحديث رجلان احدهما ماجن والاخر ملحد، وهما: اسحاق الموصلي، وعمرو بن بحر الجاحظ، وقالا جميعا: لو كان الاختلاف رحمة لكان الاتفاق عذابا، ثم تشاغل الخطابي برد هذا الكلام ولم يقع في كلامه شفاء في عزو الحديث المذكور ولكنه مشعر بان له اصلا عنده.



 وذكره ايضا البيهقي في رسالته الي الشيخ العميد نسيب الاشعرية، وقال فيها: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال كذا وروي البيهقي في المدخل من طريق القاسم بن محمد قال: اختلاف امة محمد رحمة لعباد الله. انتهي.
 وروي الطبراني والديلمي كلاهما من طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العمل بما في كتاب الله لا عذر لاحد في تركه، فان لم يكن في كتاب الله فسنة ماضية مني فان لم تكن سنة، فما قال اصحابي، ان اصحابي كلهم بمنزلة النجوم في السماء فايما اخذتم به اهتديتم، واختلاف اصحابي لكم رحمة" وجوبير ضعيف، والضحاك لم يلق ابن عباس انتهي كلام شيخنا وزيادة.



  AUTO   هل صح في ما فضل عن الاصابع من الثوب؟

 قد وجد بخط الحافظ الزكي المنذري انه وجد بخط الحافظ تقي الدين بن سرور المقدسي:
 وسءلت: عما فضل عن الاصابع من الثوب هل صح فيه شء ام لا؟
 لم يصح فيه شء وانما صح فيما جاوز الكعبين انتهي. وهذا الكلام صحيح، ان اراد انه لم يرد من الوعيد فيه شء كالكعبين.
 واما مطلق المسالة، فقد جاء فيها حديث اسماء بنت يزيد: كان كم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرسخ. وروي ابن ابي شيبة في "المصنف" من طريق جعفر قال: ابتاع علي قميصا سنبلانيا بضم المهملة والموحدة، اي: سابغ الطويل باربعة دراهم ودعا الخياط فمد كم القميص وامره ان يقطع ما خلف اصابعه.
 ومن طريق ابي عثمان النهدي، ان عمر بن الخطاب دعا بشفرة ليقطع كم قميص عتبة بن فرقد من اطراف اصابعه وكان عليه قميص سنبلاني فقال: انا اكفيكه يا امير المءمنين، اني استحيي ان تقطعه عند الناس فتركه.
 ومن طريق عبد الله بن ابي الهذيل قال: رايت عليا عليه قميص اذا   ارسله لم يجاوز نصف ساقيه، واذا امده لم يجاوز ظفريه.
 ومن طريق ابي البختري قال: رايت انس بن مالك وكم قميصه الي الرسغ.
 ومن طريق بديل العقيلي قال: كان كم النبي صلي الله عليه وسلم الي ارضع. ولابي نعيم في "الحلية" من طريق ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن جده عبد الله بن عمر قال: لبس عمر قيمصا جديدا، ثم دعاني بشفرة فقال: مد يا بني كم قميصي والزق يديك باطراف اصابعي ثم اقطع ما فضل عنها، فقطعت من الكمين من جانبيه جميعا فصار فم الكم بعضه فوق بعض فقلت: يا ابت! لو سويت بالمقص، فقال: دعه يا بني هكذا رايت رسول الله يفعل، فما زال عليه كذلك حتي تقطع، وكان ربما رايت الخيوط تتساقط علي قدمه والله اعلم.



  CHECK   حديث: تختموا بالعقيق

   حديث: "تختموا بالعقيق".
 قد جاء من طرق عدة كلها واهية:
 الاول: اخرجه ابن عدي في الكامل من حديث عاءشة مرفوعا: "تختموا بالعقيق فانه مبارك". ومداره علي يعقوب بن الوليد وهو الذي نزل بغداد، كذبه احمد بن حنبل، وابو حاتم الرازي وغيرهما، ورماه بالوضع ايضا جماعة، وضعفه اخرون، رواه عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة. قال ابن عدي: سرقه يعقوب هذا من يعقوب بن ابراهيم الزهري ثم ساقه من طريق الصلب بن مسعود احد الثقات عن يعقوب بن ابراهيم الزهري به. انتهي.
 واخرجه البيهقي في "الشعب" من طريق ابن عدي به، ويعقوب بن ابراهيم مجهول، قال ابن عدي: لا اعرف له الا هذا الحديث.
 قلت: وقد تحرف اسم ابيه علي بعض رواته لان ابن عدي اخرجه من طريق الصلت بن مسعود عن يعقوب بن الوليد، وهو المعروف بهذا الحديث، وهو واه جدا وقد ساقه ابن الجوزي في "الموضوعات" من   طريق الخطيب ثم من طريق محمود بن خداش، عن يعقوب بن الوليد به.
 الطريق الثاني: اخرجه ابن عدي ومن طريقه الديلمي وابن الجوزي في "الموضوعات" عن عيسي بن محمد عن الحسين بن ابراهيم عن حميد عن انس رفعه: "تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر واليمني احق بالزينة" والحسين هو البابي تالف. وجزم الذهبي في الميزان بان الحديث موضوع، وقال ابن عدي: هو باطل والحسين مجهول.
 الطريق الثالث: اخرجه ابو منصور الديلمي في "مسند الردوس" له من حديث حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن ابن عمر رفعه: "من تختم بالعقيق كتب الله له كل يوم عشر حسنات ومحا عنه عر سيءات" وسنده ضعيف.
 الطريق الرابع: اخرجه صاحب مسند الفردوس ايضا من حديث عمر بن الخطاب رفعه: "تختموا بالعقيق فان جبريل اتاني به من الجنة وقال لي: يا محمد! تختم بالعقيقي ومر امتك ان تتختم به". وهو من رواية   ميمون بن سليمان عن منصور بن بشر الساعدي عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن عمر به، وهذا موضوع علي عمر، فمن دونه الي مالك.
 الطريق الخامس: عنده ايضا من طريق علي بن مهرويه القزويني عن داود بن سليمان عن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه بلفظ: "تختموا بالخواتيم العقيق ، فانه لا يصيب احدكم غم ما دام عليه) وعلي بن مهرويه صدوق، وداود بن سليمان يقال له: الغازي، وهو جرجاني، كذبه ابن معين، وله نسخة موضوعة بالسند المذكور من جملتها: ان الارض تنجس من بول الاقلف اربعين يوما وقد قال ابن الجوزي في "الموضوعات" فيه عن علي وفاطمة وعاءشة وانس.
 فاما حديث علي، فساقه من طريق الحسين بن هارون الضبي في اماليه، قال: وجدت في كتاب ابي حدثني ابو سعيد الحسن بن علي حدثنا عباد بن صهيب حدثنا ابو بكر الازرق حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسن بن علي عن ابيه علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من تختم بالعقيق ونقش فيه   وما توفيقي الا بالله وفقه الله لكل خير واحبه الملكان الموكلان به" قال: وابو سعيد كذاب وهذا عمله.
 واما حديث فاطمة: فساقه من ضعفاء ابن حبان: حدثنا محمد بن جعفر البغدادي حدثنا احمد بن يحيي بن خالد حدثنا زهير بن عباد حدثنا ابو بكر بن شعيب عن مالك عن الزهري عن عمرو بن الشريد عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من تختم بالعقيق لم يزل يري خيرا" وقال: ابو بكر بن شعيب، لا يعرف اسمه، قال ابن حبان: يروي عن مالك ما ليس من حديثه لا يحل الاحتجاج به. انتهي.
 واخرجه الطبراني في "الاوسط": حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حبان به وقال: لم يروه عن مالك الا ابو بكر تفر به زهير، وقال   الدارقطني في "غراءب مالك" حديث غير محفوظ عن الزهري، ولا عن مالك، تفرد به زهير عن ابي بكر بن شعيب وهو مجهول.
 واما حديث عاءشة، فله ثلاثة طرق: الاولي: هشام بن عروة عن ابيه عنها، وقد سلف الكلام عليها. الثانية: اخرجها ابن الجوزي من "فواءد ابي بكر ابن المقرء" قال: حدثنا ابو قتيبة حدثنا محمد بن ايوب بن سويد حدثني ابي حدثني نوفل بن ابي الفرات عن القاسم بن محمد عن عاءشة قال: اتي بعض بني جعفر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بابي انت وامي يا رسول الله! ارسل معي من يشتري لي نعلا وخاتما، فدعا له بلال بن رباح، فقال: "انطلق الي السوق، فاشتر له نعلا واستجدها ولا تك سوداء، واشتر له خاتما وليكن فصه عقيقا، فانه من يختم بالعقيق لم يقض له الا الذي هو اسعد".
 قال ابن الجوزي: ومحمد بن ايوب، قال ابن حبان: يروي الموضوعات لا يحل الاحتجاج به، وابوه قال ابن المبار: ارم به، وقال النساءي: ليس بثقة، واخرجه الطبراني في "الاوسط" عن محمد بن الحسن عن محمد بن ايوب بن سويد، وقال: لم يروه عن القاسم الا نوفل   ولا عنه الا ايوب تفرد به ابنه.
 واخرجه ابو منصور الديلمي في "مسند الفردوس" من طريق محمد بن اسحاق البلخي عن محمد بن الحسن به .. الثالثة: ساقها ابن الجوزي من "الحلية": حدثنا محمد بن علي حدثنا ابو قتيبة، حدثنا عبيد بن الغازي حدثنا سلم الزاهد ابو محمد، حدثنا القاسم بن معن عن اخته امينة بنت معن عن عاءشة بنت سعد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثر خرز اهل الجنة العقيق" قال: وسلم هو ابن   سالم كان ابن المبارك يكذبه، وقال السعدي: غير ثقة، وقال ابن حبان: لا يحل ذكره الا اعتبارا.
 واما حديث انس، فقد تقدم.
 وقد قال العقيلي: لا يثبت في هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم شء قال ابن الجوزي: وقد ذكره حمزة بن الحسن الاصبهاني في كتاب "التنبيه علي حروف من التصحيف" ما نصه: قال كثير من رواة الحديث يروون ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تختموا بالعقيق" وانما قال: "تخيموا بالعقيق"، وهو اسم واد بظاهر المدينة.
 قال ابن الجوزي: وهذا بعيد، وقاءله احق ان ينسب اليه التصحيف،   لما ذكرنا من طرق الحديث. انتهي.
 وحمزة معذور، فان اقرب طرق هذا الحديث كما يقتضيه كلام ابن عدي من رواية يعقوب ولفظه: "تختموا بالعقيق فانه مبارك" وهذا الوصف بعينه قد ثبت لواد العقيق في حديث عمر رضي الله عنه، الذي اخرجه البخاري في "اواءل كتاب الحج" من رواية عكرمة عن ابن عباس سمعت النبي صلي الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول: "اتاتي الليلة ات من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك" افاده شيخنا والله المستعان.



  AUTO   سءلت: عمن قال: لا يجب علي المرء انكار ما لم يجمع علي تركه، هل هو صحيح ام لا؟

 فاجت بما صورته: افاد بعض المحققين ان شرط انكار المنكر ان يكون الاجماع قد وقع علي تركه، قال: واستثنوا اربع صور:
 الاولي: من يعتقد التحريك كواطء الرجعية، وشارب النبيذ ولو لم يسكر.
 الثانية: الحاكم، فانه يحكم بما يءدي اليه اجتهاده، ومن ثم قال الشافعي: احد شارب النبيذ ولو كان يعتقد حله واقبل شهادته.
 الثالثة: اذا كان الخلاف واهيا بحيث ينتقض بمثله الحكم.
 الرابعة: الزوج يمنع زوجته مما يعتقد تحريمه وان اعتقدت حله، كما لو شربت المسلمة النبيذ، وكذا الذمية لو شربت الخمر علي الصحيح. والله اعلم.



  AUTO   وسءلت: عن الاحاديث الودعانية ما حكمها؟

 فاجبت: قد سءل الحافظ جمال الدين ابو الحجاج المزي عنها، فاجاب بما ملخصه: لا يصح منها علي هذا النسق بهذه الاسانيد شء، وانما يصح منها الفاظ يسيرة باسانيد معروفة يحتاج في تتبعها الي فراغ، وهي مع ذلك مسروقة سرقها ابن ودعان من زيد بن رفاعة ويقال: زيد بن عبد الله بن مسعود بن رفاعة الهاشمي وهو الذي وضع رساءل "اخوان الفا" فيما يقال، وكان جاهلا بالحديث، وسرقها منه ابن ودعان، فركب لها اسانيد، فتارة يروي عن رجل عن شيخ ابن رفاعة، وتارة يدخل اثنين، وعامتهم مجهولون، ومنهم من يشك في وجوده، والحاصل انها فضيحة مفتعلة، وكذبة مءتفكة، وان كان الكلام الذي فيها حسنا ومواعظ بليغة فليس لاحد ان ينسب كل مستحسن الي الرسول عليه السلام، لان كلما قاله الرسول حسنا، وليس كل حسن قاله الرسول. والله الموفق.



  AUTO   وسءلت: عن الاحاديث الواردة في الرباط

 .
 فاجبت: بان ذلك كثير جدا.
 فمنه ما اخرجه مسلم والترمذي والنساءي عن سلمان رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه وان مات فيه جري عليه عمله الذي كان يعمل واجري عليه رزقه وامن من الفتان" وهو عند الطبراني فزاد فيه: "وبعث يوم القيامة شهيدا".
 واخرج احمد وابو داود والترمذي وقال: حسن صحيح   والحاكم، وقال: صحيح من حديث فضالة بن عبيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل ميت يختم علي عمله الا المرابط في سبيل الله فانه ينمي له عمله الي يوم القيامة ويءمن من فتان القبر".
 وهو عند ابن حبان في "صحيحه" بزيادة في اخره، وهي: قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "المجاهد من جاهد نفسه لله" وهذه الزيادة في بعض نسخ الترمذي وعند احمد والحارث في مسنديهما والطبراني في معجمه بسند فيه ابن لهيعة عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل ميت يختم علي عمله الا المرابط في سبيل الله فانه يجري عليه اجر عمله حتي يبعثه الله" وفي رواية: "ويامن من فتان القبر".
 واخرج ابن ماجه بسند لا باس به، لكن فيه اختلاف، وصححه المنذري عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من مات مرابطا في سبيل الله جري عليه اجر عمله الصالح الذي كان يعمل واجري عليه رزقه وامن من الفتان وبعثه الله امنا يوم القيامة من الفزع الاكبر".



 ورواه الطبراني مطولا فقال فيه: والمرابط: اذا مات في رباطه كتب له اجر عمله الي يوم القيامة وغدي عليه وريح برزقه ويزو سبعين حوارا وقيل له: قف، اشفع الي ان يفرغ من الحساب.
 واسناده قال المنذري: انه مقارب ولابن حبان في "صحيحه" والبيهقي وغيرهما عن مجاهد عن ابي هريرة انه كان في الرباط ففزعوا الي الساحل، ثم قيل: لا باس، فانصرف الناس وابو هريرة واقف، فمر به انسان فقال: ما يوفقك يا ابا هريرة؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "موقف ساعة في سبيل الله خير من قيام ليلة القدر عند الحجر الاسود".
 ولابن الجوزي في "الموضوعات" من حديث ابي هريرة رفعه: "من خاف علي نفسه النار، فليرابط علي الساحل اربعين يوما" وقال: لاي صح.
 وعند الطبراني بسند لا باس به عن واثلة بن الارقع رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من سن سنة حسنة فله اجرها ما عمل به في حياته وبعد مماته حتي تترك، ومن سن سنة سيءة فعلية اثمها حتي تترك، ومن مات مرابطا في سبيل الله جري عليه عمل المرابط حتي يبعث يوم القيامة".



 واخرج ايضا بسندين، رواة احدهما ثقات عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل عمل ينقطع عن صاحبه اذا مات الا المرابط في سبيل الله فانه ينمي له عمله ويجري عليه رزقه الي يوم القيامة».
 وعنده ايضا بسند رجاله ثقات عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «رباط شهر خير من صيام دهر، ومن مات مرابطا في سبيل الله امن من الفزع الاكبر وغدي عليه رزقه وريح من الجنة ويجري عليه اجر المرابط حتي يبعثه الله عز وجل".
 وعند ابن ماجه بسند فيه من اتهم، واثار الوضع ظاهرة علي متنه، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لرباط يوم في سبيل الله محتسبا من غير شهر رمضان، افضل عند الله واعظم اجرا من عبادة ماءة سنة، صيامها، وقيامها، ورباط يوم في سبيل الله من وراء عورة المءمنين محتسبا في شهر رمضان افضل عند الله واعظم اجرا» اراه قال : «افضل من عبادة الف سنة صيامها وقيامها، فان رده الله الي اهله سالما لم تكتب عليه سيءة الف سنة، وتكتب له الحسنات ويجري عليه اجر الرباط الي يوم القيامة".



 وعند الطبراني ايضا عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من صام يوما في سبيل الله باعده الله من النار سبعين خريفا، ومن توفي مرابطا وفي فتنة القبر وجري عليه رزقه" وسنده ضعيف، وبعضه في سنن النساءي وابن ماجه.
 وفي لفظ للديلمي في "مسند الفردوس": "من رابط يوما في سبيل الله كان له كعتاقة الف رجل كل رجل يعبد الله الف عام".
 واخرج الترمذي وقال: حسن غريب، والنساءي وابن حبان في "صحيحه" والحاكم وقال: صحيح علي شرط البخاري من حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه انه قال وهو علي المنبر: اني كنت كتمتكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم كراهية تفرقكم، عني ثم بدا لي ان احدثكموه ليختار امرء لنفسه ما بدا له، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:



 "رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل" وهو عند ابن ماجه بسند ضعيف بلفظ: "من رابط ليلة في سبيل الله كانت كالف ليلة صيامها وقيامها".
 وروي الشيخان والترمذي عن سهل بن سعد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها، والروحة يروحها العبد في سبيل الله عز وجل او الغدوة خير من الدنيا وما عليها وموضع سوط احدكم في الجنة خير من الدنيا وما عليها".
 والغدوة بالفتح: المرة الواحدة من الذهاب، والروحة بالفتح: المرة الواحدة من المجء.
 وعند احمد بسند فيه ابن لهيعة عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رباط يوم خير من صيام شهر وقيامه" ولابن عدي وقال: انه موضوع من حديث ابن عمر رفعه: "من كبر تكبيرة علي ساحل البحر كان في ميزانه صخرة" قيل يا رسول الله: وما قدرها؟ قال: "تملا ما بين السماء والارض" وعنده ايضا   والطبراني بسند فيه اسماعيل بن عياش مما رواه عن المدنيين من حديث ام الدرداء مرفوعا: "من ربط في شء من سواحل المسلمين ثلاثة ايام اجزات عنه رباط سنة".
 واخرج الدارقطني في "الافراد" والطبراني بسند رجاله ثقات عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اجر الرباط فقال: "من رابط ليلة حارسا من وراء المسلمين، كان له اجر من خلفه ممن صام وصلي" وللديلمي في "مسند الفردوس" بسند ضعيف جدا والمتن منكر، عن انس مرفوعا: "من رابط يوما في شهر رمضان كان خيرا   من عبادة ستماءة سنة وستماءة الف حج، وستماءة الف عمرة".
 وعند الطبراني بسند، قال المنذري: لا باس به ان شاء الله. لكن المتن غريب عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من رابط يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين الناس سبع خنادق كل خندق كسبع سماوات وسبع ارضين".
 وعنده ايضا وتمام في "فواءده" عن ابي امامة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من رابط في سبيل الله امنه الله من فتنة القبر" وهو عند تمام ايضا بسند ضعيف ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المرابط في سبيل الله عز وجل اعظم اجرا من رجل جمع كعبيه في فالج شهرا صادمه وقامه" وفي لفظ له: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لان احرس ثلاث ليال مرابطا وراء بيضة المسلمين احب الي من ان تصيبني ليلة القدر في احد المسجدين المدينة وبيت المقدس" وهو ................................



 منكر.
 وعند الطبراني بسند فيه ايوب بن مدرك وهو متروك، عن ابي امامة رفعه: "تمام الرباط اربعين يوما، ومن رابط اربعين يوما لم يبع ولم يشتر ولم يحدث حدثا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه".
 واخرج البيهقي وتمام الرازي عن ابي امامة رفعه: "ان صلاة المرابط تعدل خمسماءة صلاة، ونفقة الدينار والدرهم فيه افضل من سبعماءة دينار ينفقه في غيره" وهو عند ابي الشيخ وغيره من حديث انس بلفظ: "ان الصلاة بارض الرباط بالفي الف صلاة" قال المنذري: وفيه نكارة.
 واخرج الحارث بن ابي اسامة عن ابي هريرة وابن عباس رضي   الله عنهما قالا: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر خبرا موضوعا بلا ريب وفيه: "من رابط او جاهد في سبيل الله كان له بكل خطوة حتي يرجع سبعماءة الف حسنة ومحو سبعماءة الف الف سيءة ورفع سبعماءة الف الف درجة، وكان في ضمان الله، فان توفاه باي حتف كان ادخله الجنة وان رجعه مغفورا له مستجابا".
 وللطبراني وابي نعيم في "الحلية" بسند تالف جدا عن قرة بن اياس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كبر تكبيرة عند غروب الشمس علي ساحل البحر رافعا صوته اعطاه الله من الاجر بعدد كل قطرة في البحر عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات ما بين الدرجتين مسيرة ماءة عام بالفرس المسرع".
 وللطبراني وابن حبان في "صحيحه" عن عتبة بن الندر رضي الله



  CHECK   وسءلت: عن حديث النواس بن السمعان: البر حسن الخلق والاثم ما حاك في صدرك هل ورد فيه حك ام لا؟

 عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا انتاط غزوكم واستحلت الغناءم وكثرت العزاءم فخير جهادكم الرباط".

   وسءلت: عن حديث النواس بن السمعان: "البر حسن الخلق والاثم ما حاك في صدرك" هل ورد فيه حك ام لا؟
 فاجبت: بانه رواه زيد بن الحباب وابن وهب واسد بن موسي وعبدالله بن صالح وعبد الرحمن بن مهدي ومعن بن عيسي كلهم عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عنه به فقالوا: "حاك" لكن قد اخرجه ابن حبان في "صحيحه" من طريق علي بن المديني والخراءطي في "المكارم" من طريق احمد بن منصور الرمادي كلاهما عن زيد فقالا: "حك".
 واخرجه الترمذي عن موسي بن عبد الرحمن الكندي الكوفي عن زيد بن الحباب فقال: "حاك" هكذا وجدته في نسختي وهي معتمدة الا ان بهامشها بخط اخر: صوابه "حك". انتهي.



 وقد خالف علي بن المديني والرمادي وموسي ان صح في رواية هذه اللفظة الحسن الزعفراني، وعباس الدوري، والحسن بن علي بن عفان، وعمار بن رجاء، واحمد بن حنبل فرووه عن زيد بن الحباب كالجماعة، والظاهر ترجيح روايتهم، وحينءذ فرواية من خالفهم يكون بالمعني.
 وله طريق اخري رواه ابو المغيرة واسماعيل بن عياش كلاهما عن صفوان بن عمرو عن يحيي بن جابر عن النواس بلفظ "حاك".
 وفي "النهاية": يقال: حك الشء في نفسي اذا لم تكن منشرح الصدر به وكان في قلبك منه شء من الشك والريب، واوهمك انه ذنب وخطيءة. اورده بعد سياق لفظ النواس علي خلاف المشهور ثم قال: ومنه الحديث الاخر: "الاثم" ما حك في صدرك وان افتاك المفتون. انتهي.
 وجاء في حديث ابي امامة: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما "الايمان" قال: "اذا سرتك حسنتك وساءتك سيءتك فانت مءمن" قال: يا رسول الله! ما الاثم؟ قال: "ما حاك ... " الحديث.



 وفي حديث صفوان بن عسال الطويل في المسح علي الخف وغيره ان زر بن حبيش قال له: حك في صدري او في نفسي. وذكر الحديث.
 ومما ينبه عليك ان الحاكم استدرك حديث النواس مع انه في صحيح مسلم، وان المزي عزاه كما هو في نسختي من الاطراف له الي الادب من مسلم، وليس هو فيه، انما اخرجه في البر والصلة. والله المستعان.



  CHECK   حديث: درهم ربا اشد من اثنين وسبعين زنية

   حديث: "درهم ربا اشد من اثنين وسبعين زنية".
 لم اقف عليه بهذا اللفظ، لكن قد اخرجه الامام احمد والدارقطني والطبراني في الكبير من حديث عبد الله بن حنظلة الراهب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "درهم ربا ياكله الرجل وهو يعلم اشد من ستة وثلاثين زنية" وساقه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق احمد والدارقطني واعله برواية حسين بن محمد المروزي حيث نقل عن ابي حاتم انه قال في حديث رواه: انه خطا وان الوهم منه، وهذا تعليل غير مرضي فان الثقة قد يهم واذا ثبتت عدالة الرجل واتقانه لم يستلزم عصمته من السهو، بل حديثه علي الاستقامة حتي يتبين ما وهم فيه، ولا يلزم من كونه وهم، او اخطا في حديث ان يكون حديثه كله وهما، او خطا، لا سيما والرجل قد اخرج له الشيخان وحدث عنه عبد الرحمن بن مهدي، وهو من اقرانه بل مات قبله، ووثقه احمد بن حنبل والعجلي ومحمد بن سعد وابن نمير والنساءي وابن وضاح وابن قانع وابن حبان ولم ار فيه جرحا، علي انه لم ينفرد بالحديث مع ذلك، فقد رواه   الدارقطني والطبراني ايضا من غير طريقة ولفظه: "درهم من ربا اعظم عند الله من ستة وثلاثين زنية". لكن في سندهما ليث بن ابي سليم وهو وان كان ضعيفا فانما ضعف من قبل حفظه فهو متابع قوي لكنه قد زاد في رواية الدارقطني فقط بعد قوله: زنية في الخطيءة، وهي زيادة منكرة.
 ورواه الامام احمد والدارقطني ايضا من حديث ابن ابي مليكة عن عبد الله بن حنظلة عن كعب انه قال: لان ازني ثلاثا وثلاثين زنية احب الي من اكل درهما ربا يعلم الله اني اكله حين اكله ربا. وسقط في بعض نسخ "المسند" عبد اله، وقال: عن حنظلة، وذلك وهم. وقال الدارقطني عقب تخريجه: هذا اصح من المرفوع يعني ان عبد الله انما سمعه من كعب لا من النبي صلي الله عليه وسلم، وفي هذا "نظر" فالظاهر انهما حديثان لاختلاف السياق، ولان ايوب راوي الحديث الاول عن ابن ابي مليكة عن عبد الله بن حنظلة عن النبي صلي الله عليه وسلم ثقة جبل. نعم، قد رواه العقيلي من طريق ابن جريج   حدثني ابن ابي ملكة انه سمع عبد الله بن حنظلة بحديث عن كعب الاحبار انه قال: درهم ربا ياكله الانسان وهو يعلم، اعز في الغثم من ست وثلاثين زنية.
 فهذا لفظه كلفظ المرفوع ، ومع هذا فالعلة غير قادحة لاحتمال ان يكون ابن حنظلة سمعه منهما، فلا مانع من ان يكون الحديث عنه عبد الله بن حنظلة مرفوعا، وموقوفا، وايضا فانه لا يلزم من قوله الدارقطني انه اصح من المرفوع ان يكون مقابله موضوعا، فان ابن جريج احفظ من جرير بن حازم واعلم بحديث ابن ابي مليكة منه، لكن قد تابع جريرا ليث بن ابي سليم كما قدمناه، وقد رواه عمران بن انس ابو انس عن ابن ابي مليكة عن عاءشة مرفوعا بلفظ: "لدرهم ربا اعظم عند الله من سبعة وثلاثين زنية". اخرجه العقيلي وقال: لا يتابع عليه وهو كما قال.
 واذا علم هذا فالحديث حينءذ لا يكون من شرط الصحيح، بل يكون حسنا، لان له شواهد اخري لا باس بها.
 منها: ما اخرجه البيهقي في "الشعب" والطبراني في "الاوسط" و"الصغير" وغيرهما من طريق محمد بن حمير عن اسماعيل بن عياش.



 عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس رضي اله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عان ظالما بباطل ليدحض به حقا قد برء من ذمة اله وذمة رسوله صلي الله عليه وسلم، ومن اكل درهما من ربا فهو مثل ثلاثة وثلاثين زنية، ومن نبت لحمه من سحت فالنار اولي به".
 ورواية اسماعيل عن غير الشاميين ضعيفة، وحنش ايضا ضعيف. وقد اخرجه ابن عدي من طرق علي بن الحسن بن شقيق اخبرني ليث عن مجاهد عن ابن عباس نحوه.
 ومنها وهو شاهد قوي: ما اخرجه الطبراني ايضا من طرق عطاء الخرساني عن عبد الله بن سلام كما سياتي قريبا.
 ومنها: ما رواه ابن عدي من طريق محمد بن علي بن الحسن بن شقيق عن ابيه اخبرني ابو مجاهد عن ثابت عن انس قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الربا وعظم شانه، وقال: "ان الدرهم يصيبه الرجل، من الربا اعظم عند الله في الخطيءة من ستة وثلاثين زنية يزنيها الرجل، وان اربا الربا   عرض الرجل المسلم".
 واخرجه بن ابي الدنيا في كتاب "ذم الغيبة" له والبيهقي لكن لم اقف علي اسنادهما، وابو مجاهد اسمه: عبد الله بن كيسان مروزي ضعفه ابو حاتم، وقال ابن حبان في "الثقات": يتقي حديثه من رواية ابنه اسحاق عنه وقال العقيلي: في حديثه وهم. انتهي.
 والجملة الاخيرة حديث رواه احمد من حديث بريدة ولفظه: "ان اربا الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق"، ورواته ثقات واصل الحديث من حديث عاءشة ايضا.
 اخرجه ابو نعيم ايضا، في "الحلية" ولفظة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الربا بضع وسبعون بابا اصغرها كالواقع علي اخته، والدرهم الواحد من الربا اعظم عند الله من ستة وثلاثين زنية".
 واخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" من طريق ابي نعيم واعله بسوار ابن مصعب ونقل عن احمد ويجي والنساءي انه متروك الحديث.



 وقال ابو داود: ليس بثقة. انتهي.
 وحديث عبد الله بن سلام المشار اليه اخرجه الطبراني في "الكبير" من طريق عطاء الخراساني عن عبد الله بن سلام عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله من ثلاثة وثلاثين زنية يزنيها في الاسلام".
 وعطا لم يسمع من عبد الله وقد رواه ابن ابي الدنيا والبغوي وغيرهما موقوفا علي عبد الله.
 قال المنذري: وهو الصحيح، ولفظ الموقوف، في احد طرقه قال عبد الله: "الربا اثنان وسبعون حوبا اصغرها حوبا كمن اتي امه في الاسلام، ودرهم من الربا اشد من بضع وثلاثين زنية قال: ياذن الله بالقيام للبر والفاجر يوم القيامة الا اكل الربا فانه لا يقوم الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس".
 قلت: وقد ذكر ابن الجوزي لما اخرج في موضوعات هذا الحديث   من اكثر الطرق التي اوردناها ما لفظه:
 واعلم ان مما يرد صحة هذه الاحاديث ان المعاصي يعلم مقاديرها بتاثيراتها والزنا يفسد الانساب ويصرف الميراث الي غير مستحقه ويءثر من القباءح ما لا تءثر اكل لقمة لا يتعدي ارتكاب نهي فلا وجه لصحة هذا. انتهي.
 وجاء في حديث الباب عن ابي هريرة حديث اخرجه ابن ماجه في سننه ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الربا سبعون حوبا ايسرها ان ينكح الرجل امه" ورجاله ثقات لكن فيهم ابو معشر روايه عن سعيد المقبري عن ابي هريرة، وقد ضعفه الاكثرون، لكن قال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه، ووثقه غيره. انتهي، ولم ينفرد ابو معشر بهذا الحديث، فقد رواه ابن ابي الدنيا عن عبد الله بن سعيد وهو واه عن ابيه عن ابي هريرة.
 واخرجه العقيلي، والبيهقي، كلاهما من طريق عبد الله بن زياد   عن عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة باللفظ المذكور لكن قال: "بابا" بدل حوبا "واصغرها" بدل ايسرها وقال البيهقي عقبه: غريب بهذا الاسناد وانما يعرف بعبد الله بن زياد عن عكرمة، وعبد اله هذا منكر الحديث انتهي.
 وبه اعله ابن الجوزي حيث ذكر الحديث في "الموضوعات" وقال: انهم كذبوه، ونقل عن البخاري انه قال: انما روي هذا الحديث ابو سلمة عن عبد الله بن سلام نسه.
 قلت: وقد رواه يحيي بن ابي كثير فقال: عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن البراء، اخرجه الطبراني في "الاوسط" ولفظه: قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الربا اثنان وسبعون بابا ادناها مثل اتيان الرجل امه وان اربا الربا استطالة الرجل في عرض اخيه".
 وفي سنده عمر بن راشد وقد ضعفه الجمهور لكن وثقه العجلي. ورواه يحيي ايضا فقال: عن انس بن مالك اخرجه   الدارقطني ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الربا سبعون بابا اهون باب منه الذي ياتي امه في الاسلام وهو يعرفها وان من اربا الربا خرق المرء عرض اخيه المسلم" وخرق عرضه: ان تقول فيه ما يكره من مساوءه. والبهتان: ان تقول فيه ما ليس فيه. وفي سنده طلحة بن زيد قال البخاري منكر الحديث.
 وقال النساءي: متروك الحديث ولذلك ذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
 وجاء من طريق مسروق عن ابن مسعود مرفوعا بلفظ: "الربا ثلاث وسبعون بابا ايسرها مثل ان ينكح الرجل امه".
 ورواه الحاكم في "مستدركه" وقال: صحيح علي شرط البخاري ومسلم ورواه البيهقي من طريق الحاكم، ثم قال: هذا اسناد صحيح والمتن منكر بهذا الاسناد، ولا اعلمه الا هما وكانه دخل لبعض رواته رواة الصحيح لكنه مختصرا: "الربا بضع وسبعون بابا والشرك مثل ذلك" ورواه ابن ماجه دون ما في اخره وسنده صحيح.



 وقوله: "سبعون حوبا" يعني سبعون ضربا من الاثم والحوب:
 الاثم كما فسره ابن عباس والحسن في قوله: "انه كان حوبا كبيرا" ومنه الحديث: "رب تقبل توبتي واغسل حوبتي"، وكذا قوله: "واغفر لنا حوبنا" وتتح الحاء وتضم، وقيل: ان الفتح لغة الحجاز والضم لغة تميم.



  CHECK   حديث كفارة من استغتبته ان تستغفر له

   حديث "كفارة من استغتبته ان تستغفر له".
 رواه الحارث بن ابي اسامة في مسنده والخراءطي في "مساوء الاخلاق" وابن ابي الدنيا وابن حيان في كتاب "التوبيخ" له والبيهقي في "الشعب" والدينوري في الاخير من مجالسه كلهم من طريق عنبسة بن عبد الرحمن عن خالد بن يزيد عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كفارة الاغتياب ان تستغفر لمن اغتبته".
 وعنبسة، قال فيه يحيي بن معين: ليس بشء، وقال النساءي: متروك، وقال ابو حاتم ارازي: كان يضع الحديث، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به، لكن قد اخرجه الخراءطي من غير طريق عنبسة بسند تالف فرواه ايضا من طريق ابي سليمان الكوفي عن ثابت عن انس   قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من كفارة الغيبة ان تستغفر لمن اغتبته تقول: اللهم اغفر لنا وله" وله شاهد رواه ابو نعيم في "الحلية" وابن عدي في "الكامل" كلاهما من طرق ابي داود سليمان بن عمرو النخعي، عن ابي حازم عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اغتاب اخاه فاستغفر له فهو كفارته" وقال ابن عدي عقبه: هو مما وضعه سليمان بن عمرو علي ابي حازم، وقد قال احمد بن حنبل ويحيي بن معين: انه كان يضع الحديث. وجاء ايضا من حديث جابر، اخرجه الدارقطني من طريق حفص بن عمر الايلي عن مفضل بن لاحق عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اغتاب رجلا ثم استغفر له من بعد ذلك غفرت له غيبته" وقال: تفرد به حفص [وهو] ضعيف، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال ابن حبان: ان كان يقلب الاسانيد لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.



 قلت: وقد ذكر ابن الجوزي في "الموضوعات" هذا الحديث عن الصحابة المذكورين، وقال: ليس فيها شء صحيح، وعند البيهقي في "الشعب" من طريق عباس الترقفي ثم من وجهة همام بن منبه عن ابي هريرة قال: "الغيبة تخرق الصوم والاستغفار يرقعه فمن استطاع منكم ان يجء غدا بصومه مرقعا فليفعل"، وقال بعده: هذا موقوف واسناده ضعيف. انتهي.
 وجاء عن ابن المبارك قال: اذا اغتاب رجل رجلا فلا يخبره به ولكن يستغفر له. وفي "المجالسة" في الجزء الاخير منها من طريق محبوب بن موسي قال: سالت علي بن بكار عن رجل اغتبته ثم ندمت قال: لا تخبره فيعري قلبه ولكن ادع له واثن عليه حتي تمحو السيءة بالحسنة، واخرج الحاكم وقال: صحيح, البيهقي وقال: انه اصح مما قبله وهو في معناه من حديث حذيفة قال: كان في لساني ذرب علي   اهلي لم يعدهم الي غيرهم، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اين انت من الاستغفار يا حذيفة؟ اني استغفر الله في كل يوم ماءة مرة"، وهو عند البيهقي بنحوه من حديث ابي موسي، واصح من ذلك حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من كانت عنده مظلمة لاخيه فيستحله منها" لكن قد روي عن ابن سيرين من انه قيل له: ان رجلا اغتابك فتحله؟ فقال: ما كنت لاحل شيءا حرمه الله. والله الموفق.



  CHECK   حديث: جابر: من كان له امام فقراءته له قراءة

   حديث: جابر: "من كان له امام فقراءته له قراءة".
 رواه احمد بن عبد الله بن يونس واسحاق بن منصور السلولي، وعبيد الله بن موسي، وابو نعيم الفضل بن دكين ويحيي ابن ابي بكير، وشاذان وابو غسان وغيرهم، كلهم عن حسن بن صالح بن حي عن جابر الجعفي عن ابي الزبير عنه به. س
 فاما رواية احمد فاخرجها الطحاوي في شرح معاني الاثار له.
 واما رواية عبيد الله، فاخرجها ابن ماجه في سننه، واما رواية ابي نعيم، فاخرجها عبد بن حميد في مسنده والدارقطني ايضا وابو نعيم في الحلية، واما رواية يحيي، فاخرجها الدارقطني ايضا والبيهقي في سننه، واما رواية شاذان وابي غسان، فاخرجهما الدارقطني الا ان جابر ضعيف، وقد قال الامام ابو حنيفة: ما رايت اكذب منه لكن تابعه ليث بن ابي سليم وليس بحجة ايضا، واخرجه الطحاوي   والبيهقي وابن عدي من طريقه قال البيهقي: ولم يتابعهما الا من هو اضعف منهما. انتهي.
 واخرجه الدارقطني من طريق اسماعيل بن علية عن ايوب السختياني عن ابي الزبير به لكن في سنده سهل بن العباس الترمذي، قال الدارقطني عقبه: هذا منكر، سهل متروك.
 قلت: وجاء ايضا من غير رواية ابن الزبير قال محمد بن الحسن في الاثار اخبرنا ابو حنيفة حدثنا موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن شداد عن جابر به مرفوعا وهكذا اخرجه بنحوه الطحاوي والدارقطني كلاهما من طريق ابي يوسف يعقوب القاضي، والدارقطني ايضا من طريق اسحاق الازرق واسد بن عمرو ويونس بن بكير، والبيهقي من طريق مكي بن ابراهيم كلهم عن ابي حنيفة وتابعهم جماعة عن ابي حنيفة موصولا لكن قال الدارقطني عقبه: لم يسنده عن موسي غير ابي حنيفة، وهكذا قال ابن عدي، وتابعه الحسن بن عمارة وهو ضعيف، متروك   الحديث، والصواب ما رواه اسراءيل بن يونس وجرير بن عبد الحميد والسفيانان، وشريك، وشعبة، ومنصور بن المعتمر وابو الاحوص وابو خالد الدالاني وابو عوانة وغيرهم من الثقات الاثبات عن موسي عن عبد الله بن شداد عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وصوبه الدارقطني وكذا اخرجه سعيد بن منصور من طريق موسي قال: سالت عبد الله بن شداد وذكره مطولا مرسلا وكذا قال ابن المبارك عن ابي حنيفة ما تقدم الا انه زاد في الاسناد بين عبد الله وجابر ابا الوليد، وقال: انه مجهول، ورواه الطحاوي من طريق اسراءيل عن موسي، فقال: عن عبد الله بن شداد عن رجل من اهل البصرة وهو مجهول ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخرجه مالك في الموطا عن ابي نعيم وهب بن كيسان انه سمع جابر بن عبد الله يقول: "من صلي ركعة لم يقرا فيها بام القران فلم يصل الا وراء امام" وهكذا هو بنحوه عند الطحاوي من طرق عن مالك مرفوعا وموقوفا وقال في بعضها فقيل لمالك: ارفعه، فقال: خذوا برجله.



 واخرجه الدارقطني من وجهين مرفوعا وموقوفا ايضا وصوب وقفه، وقال البيهقي بعد ان اخرجه من طريق مالك موقوفا: هذا هو الصحيح عن جابر من قوله غير مرفوع. وقد رفعه يحيي بن سلام وغيره من الضعفاء وذلك مما لا تحل روايته علي طريق الاحتجاج به. والله اعلم.



  CHECK   حديث: لا صلاة بعد الفجر الا سجدتين

   حديث: "لا صلاة بعد الفجر الا سجدتين".
 ورد من حديث ابن عمر وابن عمرو وحفصة وابي هريرة وعاءشة وغيرهم.
 اما حديث ابن عمر، فاخرجه ابو داود في "سننه" ومن طريقه الدارقطني عن مسلم بن ابراهيم عن وهيب عن قدامة بن موسي عن ايوب بن حصين عن ابي علقمة عن يسار قال: راني ابن عمر وانا اصلي بعد صلاة الفجر، فقال: يا يسار! ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علينا ونحن نصلي هذه الصلاة، فقال: "ليبلغ شاهدكم غاءبكم لا تصلوا بعد الفجر الا سجدتين".
 وهو في مسند الامام احمد عن عثمان عن وهيب بهذا السند ولفظه: راني ابن عمر وانا اصلي بعد ما طلع الفجر فقال: يا يسار كم صليت؟ قلت: لا ادري، قال: لا دريت ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علينا ونحن نصلي هذه الصلاة فقال: "الا ليبلغ شاهدكم غاءبكم الا لا صلاة بعد الصبح الا سجدتان".
 واخرجه الترمذي في "جامعه" باختصار عن احمد بن عبدة الضبي عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن قدامة بهذا السند: "لا صلاة بعد الفجر الا سدتين"، لكنه قال عن محمد بن حصين بدل ايوب، وكذا وقع في رواية اخري عنه الدارقطني من هذا الوجه، وقال الترمذي عقبه:



 غريب لا نعرفه الا من حديث قدامة بن موسي وروي عنه غير واحد.
 انتهي. وقال الذهبي في مختصره لسنن الدارقطني: اسناده لين، وقال ابن القطان: كل من في هذا الاسناد معروف الا محمد بن الحصين انه مختلف فيه، مجهول الحال. وكان عمر بن علي المقدمي والدراوردي يقولان: عن قدامة بن موسي حدثني رجل من بني حنظلة، وذكر هذا الاختلاف البخاري، ولم يعرف هو ولا ابن ابي حاتم من حاله بشء، فهو عندهما مجهول.
 قلت: وقول ابن القطان: ان الدراوردي كان يقول: ايوب ان صحت النسخة فيه نظر، لان طريق الدراودي قد اخرجها الترمذي والدارقطني ويها تسميته محمدا كما تقدم، وكذا اخرجها ابن ماجه في سننه عن احمد بن عبدة، لكن باختصار جدا: "الا ليبلغ شاهدكم غاءبكم" ولم يزد علي ذلك، وقال ابن ابي حاتم: محمد بن حصين التميمي. وقال بعضهم: ايوب، ومحمد اصح. انتهي. وروي يحيي بن ايو المصري، عن عبيد الله بن زحر عن محمد بن ابي ايوب المخزومي،   عن ابي علقمة حديثا فان كان هو، فيترجح ما قاله ابن ابي حاتم، لكن قد رجح البيهقي رواية من قال ايوب وكذا الداقطني في "العلل الكبير" له لانه قال: الاشبه قول من قال: انه ايوب بن حصين لان قاءله ثبت، وهو سليمان بن بلال ووهيب وحميد بن الاسود. انتهي.
 وقد وقع لنا هذا الحديث من حديث ابن عمر ايضا من طرق، منها: ما رواه عبد الرازق في مصنفه والطبراني في معجمه عن اسحاق بن ابراهيم الدبري عنه عن ابي بكر بن محمد عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر". وسنده قوي الا ان ابا بكر المذكور ان كان هو ابن ابي سبرة فهو واه.
 ومنها: ما رواه ابو الشيخ ابن حيان من طريق يحيي بن ايوب عن   محمد بن النيل الفهري عن يزيد بن سرجس عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خرج عليهم والناس يصلون بعد طلوع الفجر فقال: "انه لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتين" وفي سنده من لم اعرفه.
 ومنها: ما رواه ابن عدي في كامله عن محمد بن الحارث عن الركعتين قبل المكتوبة". وسنده ضعيف لضعف محمد الحارث، وكذا شيخه.
 واما حديث ابن عمرو، فرواه ابن ابي شيبة والبزار والطبراني   في "الكبير" والدارقطني والبيهقي في سنتيهما من رواية عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة بعد الفجر الا ركعتين". لفظ الطبراني وفي لفظ اخر له في الاوسط: "اذا طلع الفجر فلا صلاة الي ركعتي الفجر" وقال البزار: "لا صلاة قبل الفجر الي ركعتي الفجر" وقال البيهقي: "لا صلاة بعد طلوع الفجر" وقال: عبد الرحمن الافريقي غير محتج به. انتهي. وقد وثقه يحيي بن سعيد القطان وكان البخاري يقوي امره ولحديثه هذا شاهد رواه ابو موسي المديني من رواية مطر الوراق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة اذا طلع الفجر الا ركعتين".



 واما حديث حفصة، فاخرجه مسلم والنساءي واحمد من رواية زيد بن محمد عن نافع عن ابن عمر عن حفصة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلع الفجر لا يصلي الا ركعتين خفيفتين".
 وهو عند ابن حبان في صحيحه من هذا الوجه بلفظ: "لا يصلي اذا طلع الفجر الا ركعتي الفجر".
 واصل هذا المتن متفق عليه من طريق مالك وايوب وعبيد الله بن عمر عن نافع من غير ذكر الحصر، ولفظه: "كان اذا سكت المءذن من الاذان لصلاة الصبح وبدا الصبح صلي ركعتين خفيفتين قبل ان تقام الصلاة.
 واما حديث ابي هريرة، فرواه الطبراني في الاوسط وابن عدي في الكامل من رواية اسماعيل بن قيس عن يحيي ابن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا طلع الفجر فلا صلاة الا   ركعتي الفجر". وقال الطبراني: لم يروه عن يحيي الا اسماعيل تفرد به احمد بن عبد الصمد. انتهي.
 ولم ينفرد به احمد كما قال بل رواه ابو ايوب المهراني عن اسماعيل، اخرجه ابو الشيخ ابن حيان من طريقه. واسماعيل قال البخاري والدارقطني: انه منكر الحديث. لكن لحديثه طريق اخري عن سعيد، اجود مما تقدم رواه ابو الشيخ ابن حيان ايضا من طريق ابي عمر الصنعاني عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة انه راي رجلا يصلي بعد الفجر فاخذ كفا من حصي فضربه به ثم قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة بعد طلوع الفجر او بعد الاذان الا ركعتي الفجر.
 ورواه ابو موسي المديني من طريق الطبراني من رواية سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة بعد الفجر الا سجدتين".
 وقد اختلف فيه علي سفيان في وصله وارساله والمرسل اصح، رواه البيهقي من رواية اسيد بن عاصم والحسين بن حفص عن سفيان عن عبد الرحمن بن حرملة عن ابن المسيب مرسلا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة بعد النداء الا سجدتين حتي الفجر" قال البيهقي: ولا يصح وصله،   وقال الذهبي انه مرسل قوي.
 واخرج البيهقي ايضا، وابو موسي المديني من طريق ابي نعيم عن سفيان، عن ابي رباح عن سعيد بن المسيب انه راي رجلا يصلي بعد الفجر اكثر من ركعتين يكثر الركوع فيها فنهاه، فقال: يا ابا محمد! يعذبني الله علي الصلاة؟ قال: لا، ولكن يعذبك علي خلاف السنة. قال الذهبي: اسناده قوي.
 واما حديث عاءشة فرواه ابو نعيم في "مستخرجه" علي مسلم من طريق محمد بن عبد الرحمن الانصاري عن عمته عمرة عن عاءشة انها قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلع الفجر صلي ركعتين، او لم يكن يصلي الا ركعتين. اقول: اقرا فيهما بفاتحة الكتاب.
 واصله عند مسلم دون قوله: "او لم يكن الي اخر" وهو ايضا متفق عليه من طرق دون هذه الزيادة الدالة علي الحصر، الا انها في رواية ابي نعيم علي الشك، والله المستعان.



  AUTO   حديث: الاكتحال يوم عاشوراء

 .
 رواه البيهقي في "فضاءل الاوقات" له، عن الحاكم بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء لم يرمد ابدا". لكنه لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لان في اسناده جويبر بن سعيد. وقد قال الحاكم: انا ابرا الي الله من عهدة جويبر، قال: والاكتحال يوم عاشوراء لم يرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه اثر، وهو بدعة ابتدعها قتلة الحسين عليه السلام. انتهي.
 وقد ذكر ابن الجوزي هذا في "موضوعاته" والله الموفق.



  AUTO   حديث: دعاء النبي صلي الله عليه وسلم في الطاءف قبل الهجرة الي المدينة

 .
 ذكره ابن اسحاق في السيرة ومن طريقه الطبراني في الكبير عن [عبد الله بن جعفر] ولفظه: "اللهم اليك اشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين انت رب المستضعفين، وانت ربي الي من تكلني الي بعيد يتجهمني او الي عدو ملكته امري ان لم يكن بك علي غضب فلا ابالي ولكن عافيتك هي اوسع لي اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات وصلح عليه امر الدنيا والاخرة من ان تنزل بي غضبك او تحل علي سخطك لك العقبي حتي ترضي لا حول ولا قوة الا بك"، وسنده ............ .



  CHECK   حديث: من لغا فلا جمعة له

   حديث: "من لغا فلا جمعة له".
 لم اقف عليه بهذا اللفظ، ورايت في شرح ابي شجاع لابن دقيق العيد عند سياق حديث ابي هريرة رفعه: "اذا قلت لصاحبك انصت" ما نصه: قال الترمذي: "ومن لغا فلا جمعة له".
 وهذا لم اره في نسختي من كتاب الترمذي فيحرر، نعم قد ثبت بمعناه.
 وخرج ابو داود في "سننه"وابن خزيمة في "صحيحه" والطحاوي في "شرح معاني الاثار له، معناه، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث: "من لغا وتخطي رقاب الناس كانت له ظهرا"واسناده حسن. وقد صحح كما تقدم.
 وذكر ابن وه روايه، ان معناه: اجزات عنه الصلاة وحرم فضيلة الجمعة.
 واخرج الامام احمد في مسنده والبيهقي في سننه وابو داود ايضا، واللفظ له، من حديث علي بن ابي طالب رفعه في حديث: "ومن قال يوم الجمعة لصاحبه: صه، قد لغا، ومن لغا فليس له من جمعته تلك   شء".
 وفي لفظ لاحمد: "ومن قال: صه فقد تكلم ومن تكلم فلا جمعة له". وسنده صحيح الا ان فيه من لم يسم، وقد سكت عليه ابو داود فهو عنده صالح للاحتجاج.
 وروي ابن ابي شيبة في "مصنفه" واحمد والبزار في مسنديهما والطبراني في "الكبير" من حديث ابن عباس رفعه: "من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب فهو كالحمار يحمل اسفارا، والذي يقول: انصت ليست له جمعة" وسنده ضعيف لكن له شاهد قوي في "جامع حماد بن سلمة" عن ابن عمر موقوفا.
 ويدخل هنا ما رواه ابن خزيمة في صحيحه والبيهقي في سننه واللفظ له من رواية شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن عطاء بن يسار عن ابي ذر انه قال: دخلت المسجد يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب، جلست قريبا من ابي بن كعب فقرا النبي صلي الله عليه وسلم سورة "براءة" فقلت لابي: متي نزلت   هذه السورة؟ قال: فتجهمني، فلما قضي رسول اله صلي الله عليه وسلم صلاته قلت لابي: سالتك فتهجمتني ولم تكلمني فقال ابي: مالك من صلاتك الا ما لغوت، فذهبت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا نبي الله كنت بجنب ابي وانت تقرا "براءة" فسالته: متي انزلت هذه السورة؟ فتجهمني ولم يكلمني، ثم قال: مالك من صلاتك الا ما لغوت، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "صدق ابي".
 واشار البيهقي في "المعرفة" الي ان اسناده صحيح، وفي "السنن" الي انه ليس في الباب اصح منه.
 قلت: لكن اخرجه الطبراني من رواية شريك عن عطاء ايضا فقال عن ابي الدرداء بدل "ابي ذر".
 وتابعه علي هذه الرواية حرب بن قيس عن ابي الدرداء فيما اخرجه الامام احمد والطبراني ايضا، الا ان رواية حرب عن ابي الدرداء مرسلة، كما ذكره ابن ابي حاتم، وقد اخرجه الطبراني من رواية شريك عن عطاء ايضا فقال: عن ابي الدرداء وابي ذر، جمع بينهما، ويمكن الجمع بان القصة وقعت لكل منهما مع ابي وان عطاء سمعه منهما فكان يحدث به مرة عن ابي ذر ومرة عن ابي الدرداء ومرة عنهما جميعا.
 وقد شهد ابو هريرة القصة بين ابي ذر وابي اخرجها   البزار والطيالسي في مسنديهما، ومن طريقة البيهقي في سننه بسند حسن، وهي عند ابن عدي في كامله من وجه اخر بسند ضعيف.
 وجاءت القصة ايضا عن جابر بن عبد الله لكن جعلها بين ابن مسعود وابي. اخرج ذلك ابو يعلي في "مسنده" والطبراني في "معجمه الكبير" و"الاوسط"، ورواته ثقات، الا ان ابن خزيمة اخرج في صحيحه من حديث ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة اذ تلا اية، فقال رجل وهو الي جنب عبد الله بن مسعود: متي انزلت هذه الاية فاني لم اسمعها الا الساعة؟ فقال عبد الله: سبحان الله، ثم تلا اية اخري فقال الرجل لعبد الله مثل ذلك، فقال عبد الله: سبحان الله. فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة، قال ابن مسعود للرجل: انك لم تجمع معنا قال: سبحان الله. قال: فذهب الرجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صدق ابن ام عبد صدق ابن ام عبد".
 واشار الي هذه الرواية البيهقي ايضا، وهي بنحوها عند الطبراني   في "الكبير" باختصار موقوفة، ولا مانع من الجمع بينهما بان عبد الله لما وقع له ذلك مع ابي، وصوب النبي صلي الله عليه وسلم قول ابي، وقع لرجل اخر بحضرة ابي، فاخبره عبد الله بما اخبره به ابي وصدق النبي صلي الله عليه وسلم قول عبد الله، كما صدق قول ابي. والعلم عند الله تعالي.
 وقد وقعت القصة ايضا لسعد بن ابي وقاص مع رجل اخر، فروي ابن ابي شيبة في "مصنفه" والبزار وابو يعلي في "مسنديهما" بسند ضعيف، عن جابر قال: قال سعد لرجل يوم الجمعة: لا صلاة لك، قال: فذكر ذلك الرجل للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان سعدا قال: لا صلاة لك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لم يا سعد؟ " قال: انه كان يتكلم وانت تخطب، فقال: "صدق سعد".
 وجاء عن العبادلة الاربعة ابن ابي اوفي وابن مسعود وابن عمرو وابن عمر رضي الله عنهم ما يدخل هنا.
 فاما حديث ابن ابي اوفي، فرواه ابن ابي شيبة في مصنفه من رواية ابراهيم السكسكي سمعت ابن ابي اوفي قال: ثلاث من سلم منهن، غفر له من بينه وبين الجمعة الاخري من ان يحدث حدثا يعني اذي او ان يتكلم او يقول: صه. ورجاله ثقات، وهو ان كان موقوفا فحكمه الرفع، لان مثله لا يقال بالراي.



 واما حديث ابن مسعود، فرواه ابن ابي شيبة ايضا، والطبراني في "الكبير" من رواية الركين بن الربيع عن ابيه عن عبد الله قال: "كفي لغوا اذا صعد الامام المنبر ان تقول لصاحبك: انصت" ورجاله ثقات، محتج بهم في الصحيح، وهو ايضا وان كان موقوفا فحكمه الرفع كما تقدم.
 واما حديث ابن عمرو: فاخرجه ابو داود في "سننه" وابن خزيمة في "صحيحه" من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يحضر الجمعة ثلاثة نفر: فرجل حضرها يلغو فهو حظه منها ورجل حضرها يدعو فهو رجل دعا الله ان شاء اعطاه وان شاء منعه، ورجل حضرها بانصات وسكوت ولم يتخط رقبة مسلم ولمي يءذ احدا فهي كفارة الي الجمعة التي تليها، وزيادة ثلاثة ايام، وذلك بان الله تعالي يقول: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) ".
 واما حديث ابن عمر: فرواه الطبراني بلفظ: "اذا خرج الامام فلا صلاة ولا كلام" انتهي. وقد اختلف قول الامام الشافعي رحمه الله في ذلك فنص في القديم، والاملاء، علي تحريم الكلام وفرضية الانصات، لهذه الاحاديث. ونص في الجديد علي استحباب الانصات وجواز الكلام لادلة قوية، ليس هذا محل ..................................................



 بسطها والله الموفق.
 وقد سءل شيخنا رحمه الله عن من انكر علي القاءل بين يدي الخطيب، للفظ المسءول عنه مضافا، للحديث المشهور، الذي جرت العادة بذكره فاجاب، بما نصه: صرح جماعة من علماءنا بان ايراد المرقي لهذا الحديث قبل ان يخطب الخطيب، من البدع المحدثة، وليت الذي احدثه ذكر حديثا صريحا في المنع من الكلام والخطيب يخطب، لان اكثر الناس لا يفهم المراد منه، ولقد اجاد الذي زاد الزيادة المذكورة فانها تمنع من يسمعها من الكلام في تلك الحالة، والزيادة صحيحة، اخرجها ابن خزيمة وغيره، ولها شاهد صحيح ايضا، وما اسرع من لا يعلم الي انكار ما لا يعلم .. وبالله المستعان.



  CHECK   وسءلت: هل صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: كنت نبيا وادم بين الماء والطين وكنت نبيا ولا ادم ولا طين. وهل يعتمد كلام ابن تيمية في الكراسة التي له انه موضوع ام لا؟

   وسءلت: هل صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "كنت نبيا وادم بين الماء والطين" وكنت نبيا ولا ادم ولا طين".
 وهل يعتمد كلام ابن تيمية في الكراسة التي له انه موضوع ام لا؟
 فاجبت: بانني لا اعلم وروده بهذا اللفظ فضلا عن صحته، وقد اخرج الحاكم في "مستدركه" والترمذي في "جامعه" وقال: حسن غريب من حديث ابي هريرة قال: قالوا: يا رسول الله! متي وجبت لك النبوة؟ قال: "وادم بين الروح والجسد".
 وهو عند تمام في فواءده بلفظ اخر: انهم قالوا: يا رسول الله! متي كنت نبيا؟ قال: "وادم منجدل في طينته".
 واخرجه الحاكم ايضا واحمد في مسنده والبخاري في تاريخه والبغوي وابن السكن وغيرهم في الصحابة وابو نعيم في الحلية من حديث ميسرة الفجر، ويقال: انه لقبه وان اسمه عبد الله بن ابي الجدعاء رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! متي كنت نبيا؟



 قال: "وادم بين الروح والجسد" وفي لفظ ابي نعيم: قلت: يا رسول الله: متي كنت نبا؟ فقال الناس: مه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "دعوه كنت نبيا وادم بين الروح والجسد".
 وسنده قوي الا انه اختلف فيه علي احد رواته.
 واخرجه الحاكم واحمد وابو نعيم ايضا وابن حبان في صحيحه والدارمي في مسنده وغيرهم من حديث العرباض بن   سارية رضي الله عنه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اني عند الله في ام الكتاب لخاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته".
 واخرج الطبراني في احد معاجمه والبزار في مسنده كلاهما بسند ضعيف من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قيل: يا رسول الله! متي كنت نبيا؟ قال: "وادم بين الروح والجسد".
 وحينءذ فيعتمد مقالة الشيخ تقي الدين بن تيمية حيث حكم علي اللفظ المسءول عنه بالوضع وناهيك به اطلاعا وحفظا اقر له بذلك المخالف والموافق، وكيف لا يعتمد كلامه في سبيل هذا وقد قال عنه الحافظ شمس الدين الذهبي: ما رايت اشد استحضارا للمتون وعزوها منه، وكان السنة نصب عينيه وعلي طرف لسانه بعبارة رشقة ... وعين مفتوحة. انتهي.
 ووصفه الامام فتح الدين ابن سيد الناس مصنف "السيرة النبوية" المشهورة وغيرها فقال : وكاد يستوعب السنن والاثار حفظا الي ان قال



  CHECK   سءلت: عن ما ذكره الامام شمس الدين محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي في جزء فيه وصول القراءة الي الميت وهو: روي القاضي ابو يعلي باسناده عن علي بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من مر علي المقابر فقرا: (قل هو الله اح

 او ذاكر بالحديث فهو صاحب علمه وذو روايته. انتهي.
 نعم قد نسبت اليه مساءل انكرت عليه مقررة عند اهل العلم، والسعيد من عدت غلطاته رحمه الله وايانا.

   سءلت: عن ما ذكره الامام شمس الدين محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي في جزء فيه وصول القراءة الي الميت وهو: روي القاضي ابو يعلي باسناده عن علي بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مر علي المقابر فقرا: (قل هو الله احد) احدي عشرة مرة، ثم وهب اجرها للاموات اعطي بعدد الاموات".
 ورواه الدارقطني ايضا. وروي ابو بكر عبد العزيز، صاحب الخلال باسناده، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دخل المقابر فقرا سورة "يس" خفف عنهم له مثله وكان له لعدد من فيه حسنات".
 وروي الخلال ايضا باسناده عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من زار قبر والديه او احدهما فقرا عنده او عندهما "يس" غفر له". انتهي.
 فاجبت: قد وقفت علي الجزء المشار اليه ورايت فيه من الزيادة علي ما هنا عزو الحديث الاول والثاني ايضا الي النجاد وقد ذكر القرطبي   في تذكرته الحديث الاول وعزاه لتخريج السلفي، واسنده صاحب مسند الفردوس ايضا كلاهما من طريق عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي عن ابيه عن علي بن موسي الرضا عن ابيه عن اخيه عن جعفر عن علي بن الحسن عن ابيه عن علي فذكره، لكن عبد الله وابوه كذابان. ولو ان لهذا الحديث اصلا لكان حجة في موضع النزاع ولارتفع الخلاف ويمكن ان تخريج الدارقطني له في "الافراد" لانه لا وجود له في سننه. والله اعلم.
 واما الحديث الثاني، فقد ذكره القرطبي ايضا لكن بلا عزو. وعزاه للطبراني عن انس، الا انني لم اظفر به الان وهو في الشافعي لابي بكر عبد العزيز صاحب الخلال الحنبلي كما عزاه اليه المقدسي .. احسبه لا يصح.



 واما الحديث الثالث: فقد ذكره صاحب الخلال في "الشافي" ايضا، واخرجه ابو الشيخ بن حيان في: "ثواب الاعمال" وابن عدي في كامله كلاهما من طريق عمرو بن زياد الداري عن يحيي بن سليم الطاءي عن هشام عن ابيه عن عاءشة عن ابي بكر الصديق فذكره بلفظ: "من زار قبر والديه كل جمعة او احدهما فقرا عندهما "يس والقران الحكيم" غفر له بعدد كل اية وحرف" وهو عند الديلمي في "مسند الفردوس" له، من طريق ابي الشيخ، وقال ابن عدي: انه بهذا الاسناد باطل ليس له اصل، وكان عمرو يتهم بوضع الحديث، وقد ذكر لذلك في الموضوعات ابن الجوزي. وله شاهد عند الطبراني في الاوسط والصغير من حديث ابي هريرة بلفظك "من زار قبر ابويه او احدهما كل جمعه غفر له وكتب بارا".



 في سنده عبد الكريم ابو امية وهو ضعيف واخرجه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق الدارقطني بسنده الي ابن عمر عن نافع، عن ابن عمر رفعه: "من زار قبر ابيه او قبر امه، او قبر احد من قرابته كتب له كحجة مبرورة ومن كان زوارا لهم حتي يموت زارت الملاءكة قبره"، وهو كذلك بنحوه عند ابي الشيخ ابن حيان في الثواب له وابن عدي في كامله ومن طريقه اخرجه ابن الجوزي في الموضوعات ايضا، واخرجه ابو منصور الديلمي في مسنده بهذا السند ايضا، لكن بلفظ: "من زار قبر والديه او احدهما يوما لجمعة كان كحجة". والله اعلم.



  CHECK   سءلت: عن ما نصه قال تمام: انا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم ثنا حفص بن عمر ثنا عاصم بن علي ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن جبير بن نفير وعن الثقة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بعثت

   سءلت: عن ما نصه قال تمام: انا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم ثنا حفص بن عمر ثنا عاصم بن علي ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن جبير بن نفير وعن الثقة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بعثت بهدم المزمار والطبل".
 وقال ابن الجوزي في "تلبيس ابليس" له: انا عبد الله بن علي المقرء انا جدي ابو منصور محمد بن احمد الخياط انا عبد الملك بن محمد بن بشران انا ابو علي احمد بن الفضل بن خزيمة ثنا محمد بن سويد الطحان ثنا عاصم بن علي ثنا عبد الرحمن بن ثابت عن ابيه عن مكحول عن جبير بن نفير عن مالك بن يخامر الثقة عن عكرمة به. فعرفوا حال هذا الحديث ورجاله؟
 فاجبت: هذا الحديث غريب لا باس برجاله، فمحمد بن سويد وهو ابو جعفر الطحان قد وثقه لخطيب، وقال: انه سمع عاصما واسماعيل بن ابي اياس وابراهيم بن محمد الشافعي وعبد العزيز بن عبد الله الاويسي. روي عنه الهيثم بن خلف الدوري واحمد بن يحيي بن عثمان بن يحيي مات سنة اثنتين وثمانين وماءتين. علي انه قد تابعه كما تري حفص، وعندي انه انقلب، وانه عمر بن حفص بن عمر بن يزيد بن غالب بن عبد الرحمن ابو بكر السدوسي فانه سمع عاصما، وسمع ايضا: ابا الوليد   الطيالسي وكامل بن طلحة وابا بلال الاشعري، وسالم بن المغيرة، وروي عنه ابن صاعد وابن السماك وجعفر الخلدي وابو بكر الشافعي وحبيب القزاز واخرون، قال الخطيب: كان ثقة، وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات وقال: كتب عنه اصحابنا، وقال اسماعيل: يخطء، مات في صفر سنة ثلاث وتسعين وماءتين. انتهي. وانما جزمت بانقلابه، لاني لم ارد في الرواة عن عاصم من يسمي حفص بن عمر، ثم وجدت لها متابعا ايضا في تخريج الديلمي في مسند الفردوس له من طريق محمد بن عبد الله بن برزة بن تمام، بن عاصم بن علي، عن ابن ثوبان عن ابيه، عن مكحول عن جبير بن مالك، عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت بهدم المزمار والطبل" وعاصم اخرج له البخاري في صحيحه، فجاز القنطرة. وعبد الرحمن بن ثابت فيه كلام، وهو صدوق، الا انه كثير الخطا فيما حققه شيخنا، ومن فوقه من رجال السند حالهم مستوفي في "تهذيب الكمال" للمزي ومختصره لشيخنا والذهبي وغيرهما فليراجع من احدهما. وشيخ تمام: هو: اسحاق بن ابراهيم بن هاشم بن يعقوب بن ابراهيم بن عمرو بن هاشم ابو يعقوب الاذرعي، روي   عن ابي زرعة الرازي، والنساءي ويحيي بن ايوب، والبزار، واحمد بن زغبة وخلق، وعنه ابو علي بن هارون، وابو محمد بن ابي نصر، وابو الحسن بن جميع، وعبد الوهاب الكلابي وتمام واخرون.
 قال ابن عسكار: كان احد الثقات من عباد الله الصالحين. ذكره السلمي في طبقات الصوفية، وقال: انه كان من اصحاب ابي عبيد البسري وقال الكناني: انا عبد القاهر بن عبد العزيز الصاءغ سمعت ابا يعقوب الاذرعي يقول: سالت الله ان يقبص بصري فعميت فاستضررت في الطهارة فسالته اعادته علي فاعاده تفضلا منه.
 قال الكتاني: وجدت في كتاب عبيد بن احمد بن فطيس: توفي ابو يعقوب يوم الاضحي سنة اربع واربعين وثلاثماءة وهو ابن نيف وتسعين سنة.
 واذا عرف هذا، فالواو التي بعد جبير بن نفير في الاسناد الاول، اظن انها زاءدة، لان الثقة الذي لم يسم هو شيخ جبير ولذلك هو في ترتيب فواءد تمام لشيخ شيوخنا الامام ابي الحسن الهيثمي، لكن وقع باثباتها في نسخة معتمدة من الفواءد بخط ابي الطاهر الانماطي المحدث المشهور، الا انه يتايد من ظننته بالرواية الثانية حيث وقع فيها تسمية المبهم، وان كان قد وقع في اسم ابيه هنا تغيير والصواب فيه يخامر بضم الياء التحتانية، ويقال: بالف بدلها وبعدها خاء معجمة مفتوحة، وبعد الميم راء، وعلي هذا فقوله في الطريق التالية: عن جبير بن ملك خطا   والصواب "عن" بدل "بن"، ثم رايت الحديث المذكور في الجزء الثالث من حديث ابي علي بن خزيمة الذي اخرجه ابن الجوزي من طريقه وصورته فيما اخبرني شيخنا شيخ الاسلام ابو الفضل رحمه الله شفاها وقراة علي غيره عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الدمشقي سماعا انا ابو العباس الصالحي عن ابي المنجا البغدادي انا ابو الحسن بن جعفر انا ابو غالب الباقلاني انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران انا ابو علي احمد بن الفضل بن خزيمة ثنا محمد بن سويد الطحان ثنا عاصم بن علي، نا عبد الرحمن بن ثابت عن ابيه، عن مكحول عن جبير بن نفير عن مالك بن يخامر وعن الثقة عن عكرمة بن مثله. انتهي.
 وعلي هذا فالظاهر ان جبيرا سمعه من مالك، ومن ثقة غيرهما، عن عكرمة. والعلم عند الله تعالي، وقد راجعت "الادب المفرد" للبخاري، وللبيهقي "وذم الملاهي" لابن ابي الدنيا ... ومكارم الاخلاق للخراءطي وللطبراني، ومساوء الاخلاق للخراءطي وغيرها من مظان هذا الحديث، فلم اظفر به في شء منها وبالله التوفيق.



  CHECK   سءلت عن حديث: لو كان لابن ادم جبلين من ذهب ... الحديث

   سءلت عن حديث: "لو كان لابن ادم جبلين من ذهب ... الحديث".
 لم اقف عليه بلفظ "جبلين" في شء من طرق الحديث مع ان الحديث المشار اليه قد وقع لي من رواية جمع من الصحابة، منهم: ابي بن كعب، وانس بن مالك، وبريدة بن الحصيب، وجابر بن عبد الله، وزيد بن ارقم وسعد بن ابي وقاص وسمرة بن جندب، وعاءشة ام المءمنين، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس وكعب بن عياض الاشعري، وابو امامة، وابو سعيد الخدري، وابو موسي الاشعري، وابو هريرة وابو واقد الليثي.
 اما حديث ابي فاخرجه الطيالسي في مسنده ومن طريقه الترمذي في جامعه من طريق زر بن حبيش عن ابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "ان الله امرني ان اقرا عليك القران فقرا عليه (لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب ...) قال وقرا فيها: (ان الدين عند الله الحنيفية السمحة) .. الحديث. وفيه: وقرا عليه "لو كان لابن ادم واد لابتغي اليه ثانيا، لابتغي اليه ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب" وسنده جيد وقد صححه الحاكم. ورواه الضياء في المختارة والامام   احمد والحاكم واخرجه البخاري في صحيحه، وقال: قال لنا الوليد عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس عن ابي بن كعب قال: كنا نري هذا في القران حتي نزلت: (الهاكم التكاثر) .. يعني: لو كان لابن ادم واد من ذهب، وهو من هذا الوجه في صحيح ابي عوانة ولظفه عن ابي قال: نري ان هذا الحديث من القران: "لو ان لابن ادم واديين من مال لتمني واديا ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب" واخرجه ايضا من طريق الذيال عن حرملة عن ابيه ان ابن عباس كان عند عمر فغمز قدمه فقال: "لو ان لابن ادم واديين من مال لابتغي واديا ثالثا، ولا يملا بطن ابن ادم الا التراب" فقال: ما هذا؟ قال: اقرانيها ابي ابن كعب قال: ابو المنذر؟ قال: نعم نبءت انه شاك، فاتيناه معناه، وذكر الحديث، قال ابي: لقد كنا نقراها، قال: فما تامر؟ قال: ما امرك ولا انهاك، وفي لفظ عنده عن ابن عباس قال: كنت عند ابن عمر فقرات: "لو ان لابن ادم واديين من مال لابتغي اليهما واديا ثالثا ولا يملا بطن ابن ادم الا التراب". فقال: ما هذا؟ فقلت: اقرانيها ابي، قال: والله لقد نبءت انه وجع فذكر لي لعلي ان اتيه، فاتاه فلما دخل عليه قال له: كيف انت اصلحك الله؟ فقال: كما سبرك وسبر اصحابك يوشك ان اموت فافارقكم، فتعانقا قال عمر: ما معني ذلك ابن اخيك انك اقراته؟ فقال : ما هءلاء يكذبون علي؟ قال: فقراها قال: قد كنا نقراها، قال: فما تامر؟



 قال: ما امرك ولا انهاك.
 ومن طريق يزيد بن الاصم عن ابن عباس مثله. ومن هذا الوجه اخرجه بمعناه الامام احمد ورواه ايضا هو وابو يعلي في مسنديهما، والطبراني من طريق ابي حبيب بن يعلي بن منية عن ابن عباس قال: جاء رجل الي عمر بن الخطاب فقال: اكلتنا الضبع يعني السنة فساله عمر: ممن انت فمازال ينسبه حتي عرفه، فاذا هو موسر فقال عمر: لو ان لابن ادم واديا، او واديين لابتغي اليهما ثالثا، قال ابن عباس ولا يملا عين ابن ادم الا التراب ويتوب الله من بعد ذلك علي من تاب. فقال عمر: ممن سمعت هذا؟ قال: من ابي بن كعب، قال: اذا كان بالغداة فاغد علي فغدا الي امه ام الفضل فذلك لها ذلك فقالت: مالك والكلام عند عمر؟ وخشي ابن عباس ان يكون ابي نسي فقالت له امه: ان ابيا عسي ان لا يكون نسي فغدا الي عمر ومعه الدرة، فانطلقا الي ابي فخرج عليهما وقد توضا فقال: انه اصابني مذي فغسلت ذكري او فجري شك الراوي قال عمر: او يجزء ذلك؟ قال: نعم، فسمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، وساله عما قال ابن عباس فصدقه. وهو عند الروياني لكن باختصار، واخرج ابن ماجه منه قصة المذي فقط وساقه   الضياء في المختارة بتمامه من حديث ابي حبيب ويزيد.
 قلت: وهذه الطرق عن ابن عباس قد يشعر لعدم سماعه كذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد وقع في البخاري كما سياتي تصريحه بالسماع منه، فيحتاج الي الجمع بينهما وهو ممكن. والله الموفق.
 وفي "معجم الطبراني الكبير" من طريق عطاء بن الساءب عن الشعبي، عن ابن عباس عن ابي قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لو كان للانسان واديان من المال لالتمس الثالث ولا يملا بطن الانسان الا التراب ويتوب الله علي من تاب".
 واما حديث انس، فاخرجه الشيخان والترمذي، وابو عوانة وغيرهم بالفاظ متقاربة من حديث ابن شهاب عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لو ان لابن ادم واديين من ذهب احب ان يكون له وادي اخر، ولا يملا فاه الا التراب ويتوب الله علي من تاب".
 وهو عند مسلم ايضا وابي عوانة من حديث قتادة عمن رفعه:



 "لو كان لابن ادم واديان". وفي لفظ: "لو ان لابن ادم واديين من مال لابتغي، او لتمني واديا ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب" فلا ادري اشء نزل عليه او كان يقوله.
 اما حديث بريدة، فرواه البزار في مسنده من طريق صبيح ابي العلاء عن ابن بريدة يعني عبد الله عن ابيه سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصلاة: "لو ان لابن ادم واديا من ذهب لابتغي اليه ثانيا، ولو اعطي ثانيا لابتغي اليه ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله عن من تاب".
 وسنده حسن، وقد اخرجه الروياني في مسنده والبخاري في تاريخه تعليقا، وساقه الضياء في المختارة من طريق ابي بكر الشافعي وغيره.
 وعند ابي عوانة في صحيحه بلفظ: "لو اعطي ابن ادم واديا من ذهب لابتغي واديا ثانيا ولو اعطي ثانيا والباقي سواء".



 واما حديث جابر، فرواه البزار وابو يعلي في مسنديهما وابو عوانة في مستخرجه علي مسلم وابن حبان في صحيحه من طريق الاعمش عن ابي سفيان عنه: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لو كان لابن ادم واد من نخل لابتغي له مثله ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب".
 وهو عند ابي عوانة في مستخرجه بلفظ: "لو كان لابن ادم واديا بخلا" ومن طريقه وطريق ابي شمعون رواه الضياء في المختارة، واخرجه ابو عوانة وابن حبان ايضا وابو عبيد في "فضاءل القران" من طريق ابن جريج عن ابي الزبير عنه بلفظ: "لو كان لابن ادم مل واد مالا لاحب ان له اليه مثله ولا يملا نس او قال: جوف ابن ادم الا التراب ويتوب اله علي من تاب". ورواه الخلعي في "فواءده" من حديث ابن لهيعة عن ابي الزبير به ولفظه: "لو كان لابن ادم نخل تمني اخر مثله، ثم تمني مثله حتي يتمني اودية، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب".
 وكذا اخرجه احمد بلفظ: "لو ان لابن ادم واديا من مال لتمني   ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب" ورجاله رجال الصحيح الا ابن لهيعة، لكن حديثه يعتضد بما تقدم.
 واما حديث زيد، فرواه ابو عوانة في صحيحه واحمد وابو يعلي والبزار ي مسانيدهم والطبرني في "الكبير" وابو عبيد في "فضاءل القران" بسند رواءه ثقات، كلهم من طريق جندب بن يسار الكندي عنه قال: كنا نقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو ان لابن ادم واديين" وفي لفظ: "لو كان لابن ادم واديان من ذهب وفضة"، وفي لفظ: "او في فضة لابتغي اليه اخر، ولا يملا بطن ابن ادم الا الترا ويتوب الله علي من تاب" وهو عند الضياء في المختارة.
 واما حديث سعد، فرواه الطبراني في "الاوسط، والصغير" والضياء في "المختارة" من طريقه، وطريق ابن المقرء كلاهما من حديث قيس بن ابي حازم عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو ان لابن ادم واديين من مال او قال: مالا لتمني اليهما الثالث، ولا يملا جوف ابن ادم   الا التراب ويتوب الله علي من تاب".
 واما حديث سمرة، فرواه البزار والطبراني كلاهما بسند ضعيف من حديث سلميان ابنه عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "ان الرجل لا تمتلء نفسه من المال حتي تمتلء من التراب، ولو كان لاحد واد من اعلاه الي اسله احب ان يملا له واد اخر، فان ملء الوادي الاخر فانطلق وجد واديا اخر، فقال: اما والله لو استطعت لملاتك".
 واما حديث عاءشة، فرواه احمد والبزار، في مسنديهما، وابو عوانة في مستخرجه كلهم من حديث مسروق انه سالها: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول شيءا عند منامه؟ قالت: كان يقول: "لو ان لابن ادم واديين لابتغي واديا ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب".
 وهو عند ابي يعلي بمعناه، وزاد في اخر: "انما جعلنا المال لتقضي به الصلاة، وتءتي به الزكاة قالت: فكنا نري انه مما نسخ من   القران".
 واما حديث ابن الزبير، فرواه البخاري في صحيحه، وابو عوانة في مستخرجه وهذا لفظه، كلاهما من حديث عباس بن سهل بن سعد سمعت ابن الزبير علي منبر مكة يقول في خطبته: "ايها لناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "لو ان لابن ادم ملاي ذهبا احب اليه ثانيا ولو اعطي ثانيا احب ثالثا الا وانه لا يسد جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب" واشار اليه البخاري ايضا من حديث عطاء بن ابي رباح عنه، واغفل ذلك المزي في الاطراف ولم يتنبه عليه شيخنا في نكته".
 واما حديث ابن عباس، فرواه الشيخان في صحيحيهما وابو عونة وغيرهم بالفاظ متقاربة من حديث عطاء ابن ابي رباح عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لو ان لابن ادم وادين منذهب لابتغي اليهما ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب" وفي بعض الفاظه: "لو ان لابن ادم واديا من مال لاحب ان له اليه مثله، ولا يملا نس ابن ادم الا   التراب ويتوب الله علي من تاب". قال ابن عباس: فلا ادري امن القران هو ام لا؟
 واما حديث كعب، فرواه الطبراني في "الكبير"من حديث جبير بن نفير عنه عن نبي اله صلي الله عليه وسلم قال: "لو سيل لابن ادم واديان من مال لتمني اليهما ثالثا، ولا يشبع ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب" وفي سنده المسيب بن واضح مختلف فيه، وقد اخرجه سعيد بن منصور من حديث جبير مرسلا.
 واما حديث ابي امامة، فاخرجه الطبرني ايضا بسند فيه ضعف ولفظه: "لو ان لابن ادم واديين لتمني ثالثا، وما جعل المال الا لاقام الصلاة وايتاء الزكاة ولا يشبع ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب".
 واما حديث ابي سعيد، فرواه البزار في مسنده من حديث عطية عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو ان لابن ادم واديان من مال لابتغي اليه   ثانيا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب" وعطيه ضعيف، وقد اخرجه ابو عوانة من طريقه في مستخرجه بلفظ: "لو ان لابن ادم واديين من مال لابتغي ثالثا ولا يملا عين ابن ادم او بطن ابن ادم الا التراب".
 واما حديث ابي موسي فاخرجه مسلم وابو عوانة وابو نعيم بالفاظ متقاربة كلهم من حديث ابي الاسود الدءلي واسمه ظالم قال: جمع ابو موسي القرء فقال: لا تدخلوا علي الا من جمع القران، قال: دخلنا عليه زهاء ثلثماءة رجل فوعظنا قال: انتم ان شاء الله قراء اهل البلد فلا يطولن عليكم الامد فتقسو قلوبكم كما قست قلوب اهل الكتاب، ثم قال: لقد انزلت سورة كنا نشبهها براءة طويلا وشديدا وانسيتها غير اني قد حفظت اية فيها "لو كان لابن ادم واديان او قال: واديان من مال لالتمس اليهما واديا ثالثا ولا يملا جو او قال: نفس ابن ادم الا التراب" الحديث وهو عند ابي عوانة ايضا بلفظ: نزلت سورة نحو براءة فرفعت وحفظت منها: "لوان لابن ادم واديين من مال لالتمس اليهما واديا ثالثا ولا يملا جو ابن ادم الا التراب. ويتوب الله علي من تاب". وهو في فضاءل القران لابي عبيد بلفظ: لو ان لابن ادم واديين ... الحديث.
 واما حديث ابي هريرة، فاخرجه ابو عوانة في مستخرجه من طريق ابي سعيد المقبري عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو كان لابن ادم واديان   من ذهب لطلب ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب».
 واما حديث ابي واقد، فرواه ابو عوانة ايضا واحمد وابو بكر بن ابي شيبة في مسنديهما، والطبراني في بعض معاجمه وابو عبيد في «فضاءل القران» له، والبحتري في «الثامن من فواءده» والفاظهم متقاربة كلهم من طريق عطاء بن يسار عنه قال: كنا نجلس مع النبي صلي الله عليه وسلم فاذا نزل عليه القران قراه علينا، فقرا علينا ذات ليلة: انا انزلنا المال لاقام الصلاة وايتاء الزكاة ولو ان لابن ادم واديا من ذهب لاحب ان يكون له واديان، ولفظ ابي عبيد: لو ان لابن ادم واديا لاحب ان يكون اليه الثاني ولو كان له الثاني لاحب ان يكون اليهما الثالث ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب.



  CHECK   حديث: كل امر ذي بال .. الحديث

   حديث: "كل امر ذي بال .. الحديث".
 انباني به ابو زرعه المقدسي عن ابي عبد الله الانصاري انا ابو الفداء ابن ابي اليسر حضورا انا ابو طاهر الخشوعي، ابنا ابو محمد الاكفاني، انا ابو بكر الخطيب الحافظ، انا محمد بن علي بن مخلد الوراق ومحمد بن عبد العزيز بن جعفر البردعي قالا: ثنا احمد بن محمد بن عمران ثنا محمد بن صالح البصري بها ثنا عبدي بن عبد الواحد بن شريك ثنا يعقوب بن كعب الانطاكي ثنا مبشر بن اسماعيل عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بسم الله الرحمن الرحيم اقطع".
 هذا حديث غريب اخرجه الخطيب البغدادي في كتابه "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" ومن طريقه اخرجه الرهاوي في خطبة الاربعين له، قال: انا محمد بن حمزة انا عبد الله يعني الاكفاني به فوقع لنا بدلاله عاليا ورواته ثقات، فعبيد وثقه ابن حبان ومسلمة وابو مزاحم وقال الدارقطني: صدوق، وقال ابن المنادي: اكثر الناس عنه ثم اصابه ادني تغيير في اخر ايامه وكان علي ذلك صدوقا.



 وقاله العجلي وابو حاتم وابن حبان ومبشر اخرج له الجماعة، ووثقه احمد وابن معين وابن سعد وابن حبان كبار الاءمة ثقاتهم، لكن قال يعقوب بن شيبه عن ابن معين: الاوزاعي في الزهري ليس بذلك. قال يعقوب: والاوزاعي ثقة ثبت وفي روايته عن الزهري خاصة شء. انتهي.
 ولعل سبب ذلك ما قاله عمر بن عبد الواحد عن الاوزاعي دفع الي الزهري صحيفة فقال: اروها عني. والله اعلم.
 وقد تابع مبشرا علي روايته عن الازاعي لكن بلفظ اخر، خارجة بن مصعب ومحمد بن كثير وهما ضعيفان.



 اما رواية خارجة: فرواها الخليلي في الارشاد ومن طريقه الرهاوي من طريق اسحاق بن حمزة ثنا عيسي ابن موسي غنجار ثنا خارجة به بلفظ: "كل كلام لا يبدا فيه بحمد الله فهو اقطع".
 واما رواية محمد، فاشار اليها الداقطني في العلل فقال: رواه محمد بن كثير عن الاوزاعي عن الزهري واخرجها الرهاوي بلفظ: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اقطع، الا انه وقع في روايته عن يحيي بدل الزهري وقال بعد تخريجها: هكذا كان في اصل كتاب ابي يوسف يعني احد رواته.
 قلت: وزعم بعضهم ان يحيي هذا هو ابن ابي كثير، لكن رده التاج السبكي وادعي ان يحيي هو قرة الاتي، لان اسماعيل بن عياش ذكر ان لقبه قرة واسمه يحيي. وفيه نظر من وجهين: احدهما ضعف الطريق الي اسماعيل كما اشار اليه ابن حبان.
 الثاني: انه يلزم منه ان يكون من رواية قرة عن ابي سلمة ولا متابع   له علي ذلك، وعندي ان ذكر يحيي في السند وهم، ويتايد بالرواية التي اشار اليها الدارقطني. وبالله التوفيق.
 وقد اختلف في هذا الحديث علي الاوزاعي، فرواه عنه من قدمنا ذكره هكذا، وخالفهم الوليد بن مسلم فيما اخبرني الشيخان ابو محمد الحنفي، وام محمد ابنة ابن جماعة سماعا عليهما، الاول عن ابي عمر بن جماعة، والثانية عن ابي الفرج ابن القارء كلاهما عن ابي المعالي الابرقوهي سماعا للاول وحضورا للثاني قال: انا ابو القاسم ابن ابي الجود، انا ابو العباس ابن الطلابة انا ابو القاسم الانماطي، انا ابو طاهر المخلص، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ابن بنت احمد بن منيع هو البغوي ثنا ابو الفضل داود بن رشيد الخوارزمي، ثنا الوليد بن مسلم عن الازاعي عن قرة بن عبد الرحمن عن ابن شهاب الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اقطع".
 هذا حديث غريب قال البزار بعد تخريجه من حديث قرة: لا نعلمه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه، وحسنه ابن الصلاح ثم النووي في الاذكار وشيخ شيوخنا العراقي وادعي بعضهم صحته اخرجه الداقطني في اول الصلاة من سننه عن ابي القاسم البغوي   فوافقناه بعلو، واخرجه ابو داود في باب الهدي في الكلام من كتاب الاداب من سننه قال: ثنا ابو توبة قال: زعم الوليد بهذا ولفظه: "كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم" واخرجه النساءي في "عمل اليوم والليل" من سننه الكبري رواية ابن الاحمر قال: انا محمود بن خالد ثنا الوليد به باللفظ الذي اسندناه.
 واخرجه الرهاوي في خطبة الاربعين له عن ابي الغناءم التنوخي عن ابن الطلابه فوقع لنا بدلالهم عاليا، واخرجه ايضا من طريق ابي العباس الثقفي عن داود بن رشيد فوقع لنا عاليا، ورجال هذا السند من رجال الصحيحين سوي قرة هو: ابن عبد الرحمن بن حيويل ابو محمد المعافري فلم يخرج له البخاري اصلا، واما مسلم، فقال الحاكم في اواخر الصلاة من مستدركه: انه استشهد به في صحيحه في موضعين.



 انتهي، وقد لينه غير واحد، فنقل الجرجاني عن احمد انه منكر الحديث جدا، وقال ابو زرعة: الاحاديث التي يرويها مناكير. وقال الاجري عن ابي داود: في حديثه نكارة، وقال ابن ابي خثيمة عن ابن معين: ضعيف الحديث وفي وراية عن يحي: كان يتساهل في السماع والحديث وليس بكذاب، وقال ابو حاتم والنساءي: ليس بالقوي لكن قال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا جدا وارجو انه لا باس به، ووثقه ابن حبان ونقل عن الاوزاعي انه كان يقول: ما احد اعلم بالزهري منه، ثم تعقبه بانه ليس بشء يحكم به علي الاطلاق.
 قلت: لكن اورد ابن عدي بسنده الي قرة قال: لم يكن للزهري كتاب، الا كتاب فيه نسب قومه، وكان الاوزاعي يقول: ما احد اعلم بالزهري من ابن حيويل. وقال شيخنا: فيظهر من هذه القضية ان مراد الاوزاعي انه اعلم بحال الزهري من غيره، لا فيما يرجع الي ضبط الحديث، قال: وهذا هو اللاءق. والله الموفق.
 وقد تابع الوليد علي روايته عن الاوزاعي، شعيب بن اسحاق، وعبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين كاتب الاوزاعي وعبد الله بن المبارك وعبيد الله بن موسي العبسي، وموسي بن اعين وابو المغيرة.
 اما حديث شعيب، فاخرجه ابن حبان في النوع الثاني والتسعين من القسم الاول من صحيحه قال: انا الحسين بن عبد الله القطان: ثنا هشام بن عمار ثنا شعيب به ولفظه: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله   اقطع" وبوب عليه: الامر للمرء ان يكون فواتح اسبابه بحمد الله لءلا يكون اسبابه بترا.
 واما حديث عبد الحميد، فاخرجه ابن حبان ايضا في النوع السادس والستين من القسم الثالث بهذا اللفظ والسند الي هشام: ثنا عبد الحمي به. فكان هشاما حدث به مرة عن شعيب ومرة عن عبد الحميد. وبوب عليه ابن حبان: الاخبار عما يجب علي المرء من ابتداء الحمد لله عز وجل في اواءل كلامه عند بغية مقاصده.
 قلت: وفي مغايرته بين الترجمتين مع اتحاد لفظ الخبر نظر، اشار اليه التاج السبكي. وقد اخرجه ابو عوانة في خطبة مستخرجه علي مسلم فيما زاده عليه قال: حدثني يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي وسعيد بن محمد قالا: ثنا هشام بسنده مثله، يعني مثل حديث عبيد الله الاتي، واخرجه الخليلي في "الارشاد" ومن طريقه الرهاوي من حديث محمد بن خريم الدمشقي ثنا هشام به بلفظ: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله اقطع".
 واما حديث ابن المبارك، فاخرجه الامام احمد في مسنده: ثنا يحيي بن ادم، ثنا ابن المبارك به بلفظ: "كل امر وكلام ذي بال لا يفتح بذكر الله فهو ابتر او قال: اقطع".



 واما حديث عبيد الله، فرواه عنه ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن يحيي ومحمد بن خلف العسقلاني ويوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي وابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي وابو العباس العزي والعباس بن محمد ومحمد بن المغيرة السكري والحسن بن سلام السواق ومحمد بن اسلم الطوسي ويعقوب بن سفيان الفسوي وغيرهم.
 فحديث ابي بكر واللذين بعده اخرجها ابن ماجه في خطبة النكاح من سننه عنهم بلفظ: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله اقطع"، وهو في مصنف ابي بكر بن ابي شيبه ومسنده معا.
 وحديث يوسف والثلاثة بعده اخرجها ابو عوانة في خطبة صحيحه ايضا عنهم بهذا اللفظ وزاد: "فهو اقطع".
 وحديث السكري، اخرجه البيهقي في الباب الثالث والثلاثين من شعب الايمان له قال: انا ابو عبد الله الحافظ ثنا علي بن حمشاذ، ثنا محمد بن المغيرة ولفظه: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله اقطع".
 وحديث السواق، اخرجه الخطيب في جامعه عن ابي عمر بن مهدي. ورواه الرهاوي في خطبة الاربعين من طريق ابن شاذان كلاهما عن ابي عمرو ابن عنه بلفظ ابن ماجه وزاد: "بالحمد لله".
 وحديث الطوسي: اخرجه الرهاوي من طريق زاهر السرخسي عن   محمد بن وكيع الطوسي عنه بلفظ الذي قبله سواء.
 وحديث الفسوي، اخرجه الخطيب في جامعه بهذا اللفظ ايضا عن ابي الحسن البصري عن الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي عنه به.
 واما حديث موسي بن اعين، فاخرجه الدارقطني في اول الصلاة من سننه ايضا قال: حدثني ابو طالب الحافظ احمد بن نصر بن هلال بن العلاء ثنا عمرو بن عثمان هو الرقي، ثنا موسي به ولفظه: "كل امر لا يبدا فيه بذكر الله تعالي اقطع".
 واما حديث ابي المغيرة وهو: عبد القدوس بن الحجاج الخولاني فقال البيهقي في "كتاب الجمعة من سننه الكبري": انا ابو محمد بن يوسف انا ابو سعيد ابن الاعرابي، ثنا عباس بن عبد الله الترقفي، ثنا ابو المغيرة به بلفظ: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله اقطع" وهكذا رويناه من حديث الخراءطي ثنا الترقفي به، ومن حديث ابي الاسعد هبة الرحمن المقبري عن جدته فاطمة ابنة الاستاذ ابي علي الدقاق عن شيخ البيهقي، وساقه الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل في عشرة الحداد قال: انا ابو مسعود ابن ابي منصور، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم الحافظ ثنا الطبراني املاء وقراءة، ثنا احمد بن عبد الوهاب الحوطي، ثنا ابو المغيرة ثنا الاوزاعي حدثني قرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل امر لا يبدا فيه بحمد الله اقطع".
 قلت: فهءلاء سبعة انفس رواه عن الاوزاعي باثبات قرة، وكلهم   ثقات، من رجال الشيخين في صحيحيهما الا عبد الحميد فلم يخرجا له، وقد وثقه احمد وابو زرعة وابن حبان والدارقطني وابو حاتم في احد قوليه، وقال ابن معين والعجلي: ليس به باس، لكن ضعفه دحيم، وقال البخاري: ربما يخالف في حديثه، ويروي عنه انه ليس بالقوي، وكذا قال النساءي. وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم. انتهي.
 فروايهم ارجح من رواية من اسقطه، ويمكن الجمع بينهما بان الاوزاعي رواه عن الزهري من صحيفته مناولة، وسمعه من قرة عنه سماعا. والله اعلم.
 وقد اختلف في هذا الحديث ايضا علي الوليد ثم علي الزهري، فاما الاختلاف علي الوليد، فرواه عنه من قدمنا، فقالوا: عن الازاعي عن قرة عن الزهري. ورواه النساءي "في اليوم والليلة" قال: اخبرني محمود بن خالد يعني ايضا، ثنا الوليد فقال: عن سعيد بن عبد العزيز عن الزهري ويحتمل ان يكون الوليد سمعه من الاوزاعي بنزول ومن سعيد بعلو، علي ان سعيدا قد رواه عن الزهري مرسلا كما سياتي.
 واما الاختلاف علي الزهري، فانا اوردناه عنه عن ابي سلمة عن ابي هريرة. واشار الدارقطني الي انه رواه محمد بن سعيد الوصيف يعني الضعيف عن الزهري، فقال: عن ابن كعب بن مالك عن ابيه.



 قلت: وكذا رواه الزبيدي عن الزهري فيما اخبرتني به المسندة سارة ابنة ابي حفص الحموي رحمها الله عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن الفراء انبانا علي بن محمد [بن] احمد بن عبد الواحد المقدسي عن اسعد بن سعيد بن روح وغير واحد قالوا: انا فاطمة ابنة عبد الله الجوزذانية انا ابو بكر بن ريذه، انا ابو القاسم الطبراني في المعجم الكبير له ثنا احمد بن المعلم الدمشقي ثنا عبد الله بن يزيد المقرء ثنا صدقة بن عبد الله السمين عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري عن عبد الله بن كعب عن ابيه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد اقطع".
 اخرجه الرهاوي هكذا من طريق ابي بكر بن ريذة فوقع لنا عاليا، وصدقة ضعيف عند الجمهور. فقد رواه يونس بن يزيد وعقيل بن خالد الايليان وشعيب بن ابي حمزة وسعيد بن عبد العزيز عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا كما اشار الهي ابو داود في سننه وتبعه البيهقي واخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده قال: ثنا بقية بن الوليد، ثنا شعيب كذلك   ولفظه: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اكتع" قال بقية: والاكتع هو الذي ذهبت اصابعه وبقي كفه.
 اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة عن قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن عقيل به. وكذا اخرجه من حديث غير عقيل فقال: انا علي بن حجر ثنا الحسن يعني ابن عمرو، وهو ابو المليح عن الزهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل كلام لا يبدا في اوله بذكر الله فهو ابتر".
 ورواه وكيع عن الاوزاعي عن الزهري كذلك.
 وصحح جهبذ العلل والحافظ الجبل ابو الحسن الدارقطني من طريق هذا الحديث هذه الرواية المرسلة وهو موافق لما نقله الخطيب عن اكثر اصحاب الحديث فيما اذا اختلف الثقات في حديث فرواه بعضهم متصلا وبعضهم مرسلا ان الحكم لمن ارسل وقيل: ان الحكم للاكثر، وقيل: للاحفظ، وكلاهما اتصف به من ارسل هذا الحديث، لكن صحح الخطيب ان الحكم لمن وصل، ونقل ابن الصلاح تصحيحه عن اهل الفقه واصوله، وعزاه النووي ايضا للمحققين من اصحاب الحديث، وتعقب ذلك ابن دقيق العيد بانه ليس قانونا مطردا قال: ومراجعة   احكامهم الحديثية تعرف صواب ما نقول.
 وكذا قال ابن سيد الناس وبه جزم العلاءي فقال: كلام المتقدمين في هذا الفن كعبد الرحمن بن مهدي ويحيي بن سعيد القطان واحمد بن حنبل والبخاري وامثالهم، يقتضي انهم لا يحكمون في هذه المسالة بحكم كلي، بل عملهم في ذلك داءر مع الترجيح بالنسبة الي ما يقوي عن احدهم في كل حديث حديث. انتهي.
 ويستشكل المذهب الاخير هذا الحديث حيث اتحد مخرجه، ورواه جماعة من الحفاظ الاثبات علي وجه، ورواه من هو دونهم في الضبط والاتقان والعدد، علي وجه يشتمل علي زيادة في السند، فكيف تقبل زيادتهم وقد خالفهم من لا يغفل مثلهم عنها، لحفظهم وكثرتهم، والغرض ان شيخهم الزهري ممن يجمع حديثه ويعتني بمرورياته بحيث يقال: انه لو رواها لسمعها منه حفاظ اصحابه، ولو سمعوها لرووها ولما تطابقوا علي تركها، قال شيخنا: والذي يغلب علي الظن في هذا وامثاله تغليط راوي الزيادة. انتهي.
 وفي سءالات السلمي ان الدارقطني سءل عن الحديث، اذا اختلف فيه الثقات؟ قال: ينظر ما اجتمع عليه ثقتان فيحكم بصحته ومن جاء بزيادة فتقبل من متقن ويحكم لاكثرهم حفاظا ويبني علي ما دونه. انتهي.
 وفي المسالة كلام كثير ليس هذا محله، وانما نبهت علي ذلك، دفعا   لمن تعقب تصحيح الدارقطني ممن لا يدانيه. وبالله التوفيق.
 وقد وقع لنا من حديث يونس بن يزيد الايلي متصلا لكنه ضعيف جدا: اخبرني ابو المعالي ابن الذهبي مشافهة عن ابي هريرة ابن الحافظ سماعا انا ابو محمد بن عساكر عن ابي الوفاء ابن منده انا سعد البزار انا ابو عمرو بن الحافظ انا ابو الحسين العمري ثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن ميمون اخبرني ابي قال: وجدت في كتاب جدي ميمون بن عون ثنا اسماعيل بن ابي زياد، ثنا يونس بن يزيد الايل عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بذكر الله ثم بالصلاة علي فهو اقطع اكتع ممحوق من كل بركة".
 واخرج الرهاوي من طريق الخليلي في الارشاد: ثنا محمد بن عمر الزاهد ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن الطياب الاصبهاني ثنا الحسن بن القاسم الاصبهاني، ثنا اسماعيل به ولفظه: "كل امر لا يبدا فيه بحمد الله والصلاة علي فهو اقطع ابتر ممحوق من كل بركة".
 وهكذا اخرجه الديلمي في مسند الفردوس له من طريق ابي بكر   الزاهد المذكور ولفظه: "كل كلام لا يذكر الله تعالي فيه فيبدا به والصلاة علي فهو اقطع ممحوق من كل بركة" واسماعيل قال الرهاوي: هو الشامي صاحب التفسير سكن بغداد في خدمة المهدي وهو ضعيف جدا، لا يعتد بروايته ولا بزيادته انتهي. وقال الخليلي: انه شيخ ضعيف ليس بالمشهور والله اعلم.
 ومن احب افراد هذا الحديث فليسمه "تحرير المقال في تخريج حديث كل امر ذي بال".

  AUTO   سءلت: هل يدخل في تعريف الصحابي حيث قيل فيه: من راي .. الي اخه، من راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام او راه بعد وفاته كما وقع لابي ذءيب الهذلي الشاعر فانه لما اخبر بمرض النبي صلي الله عليه وسلم سافر نحوه فقبض صلي الله عليه وسلم قبل وصوله الي

 المدينة بيسير، وقدم قبل غسله صلي الله عليه وسلم فحضر ثقيفة بن ساعدة وبيعة ابي بكر ثم صلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وراه مسجي وشهد دفنه، ام لا؟
 فاجبت: اما الصورة الاولي فاشار البلقيني الي دخولها في الحد وانه ينبغي ان يزاد في التعريف ما يخرجها، وصرح شيخنا بانه لا يعد صحابيا لانه وان كان قد راه حقا، فذلك فيما يرجع الي الامور المعنوية،   لا الاحكام الدنيوية ولهذا لا يجب عليه ان يعمل بما امره في تلك الحالة، واما الصورة الثانية فقال العلاءي: لا يبعد ان يعطي هذا حكم الصحبة لشرف ما حصل له من رءيته صلي الله عليه وسلم قبل دفنه وصلاته عليه، قال: وهو اقرب من عد المعاصر الذي لم يره اصلا فيهم او الصغير الذي ولد في حياته. انتهي. وقال شيخنا: والراجح انه ليس صحابيا والا لعد فيهم من اتفق ان يري جسده المكرم وهو في قبره المعظم ولو في هذه الاعصار ولذلك من كشف له عنه من الاولياء فراه وكذلك علي طريق الكرامة اذ حجة من اثبت الصحبة لمن راه قبل دفنه انه مستمر في الحياة وهذه الحياة ليست دنيوية انما هي اخروية لا تتعلق بها احكام الدنيا فان الشهداء احياء ومع ذلك فان الاحكام المتعلقة بهم بعد القتل جارية علي احكام غيرهم من الموتي. وذكر شيخه العز ابن جماعة في شرحه لعلوم الحديث نقلا عن بعضهم ان الظاهر اشتراط وقوع الرءية وهو صلي الله عليه وسلم حي لان النبوة انقطعت بوفاته صلي الله عليه وسلم قال: وهو محل بحث وتامل. والله اعلم.



  CHECK   حديث: ما ذءبان ضاريان .. الحديث ..

   حديث: "ما ذءبان ضاريان .. " الحديث ..
 رواه الترمذي في الزهد والدارمي في الرقاق من جامعهما، والامام احمد في موضعين من الجزء الثاني من مسند المكيين والمديين من مسنده كلهم من طريق ابن كعب بن مالك الانصاري عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه" وهكذا اخرجه ابن حبان في صحيحه بلفظ: "ما ءبان جاءعان في غنم بافسد لها من حرص الرجل علي المال والشرف لدينه". وترجم عليه: "الاخبار عما يجب علي المرء من مجانبة الحرص علي المال والشرف، اذ هما مفسدان لدينه " وقال الترمذي عقب تخريجه: حسن صحيح، وفي الباب عن ابن عمر ولا يصح.
 قلت: اخرجه الطبراني وعنه ابو نعيم من طريق عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ذءبان ضاريان   ارسلا في غنم اغفلها اهلها باسرع فيها فسادا من طلب الشرف والمال في دين المسلم" وهكذا اخرجه البزار في مسنده لكن بلفظ: "ما ءبان ضاريان في حظيرة ياكلان ويفسدا باضر فيها من حب الشرف وحب المال في دين المرء المسلم" وقال: لا نعلمه عن ابن عمر من هذا الوجه. انتهي.
 وفي الباب ايضا عن اسامة بن زيد وعاصم بن عدي وعبد الله بن عباس، وعلي بن ابي طالب، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة وغيرهم.
 واما حديث اسامة فرواه الطبراني وعنه ابو نعيم من طريق ابي عثمان النهدي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ذءبان ضاريان باتا في حظيرة غنم تفترسان وياكلان باسرع فسادا فيها من طلب المال والشرف في دين المسلم".
 واما حديث عاصم، فرواه الطبراني وحده بلفظ: اشتريت انا واخي ماءة سهم من سهام خيبر فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ما ذءبان   ضاريان ظلا في غنم اضاعها ربها لعله افسد لها من طلب المسلم المال والشرف لدينه".
 واما حديث ابن عباس، فرواه الطبراني وعنه ابو نعيم من طريق محمد بن كعب عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ذءبان ضاريان باتا في غنم بافسد لها من حب ابن ادم الشرف والمال لدينه".
 واما حديث علي فرواه ...
 واما حديث ابي سعيد، فرواه الطبراني من جهة ابي الحويرث عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ذءبان ضارءان في زريبة غنم باسرع منها فسادا من طلب المال والشرف في دين المرء المسلم".
 واما حديث ابي هريرة، فرواه ابو نعيم في الحلية من طريق ابي   حازم عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ذءبان ضاريان في غنم باسرع فيها فسادا من الشرف والمال في دين المرء والمسلم".
 وهكذا اخرجه الطبراني بلفظ: "ما ذءبان ضاريان جاءعان باتا في زريبة غنم باسرع فيها فسادا من الشرف والمال في دين المرء المسلم".
 واخرجه ابو يعلي بلفظ: "ما ذءبان ضاريان جاءعان في غنم افترقت، احدهما في اولها والاخر في اخرها باسرع فسادا من المرء في دينه بحب شرف الدنيا ومالها". انتهي. وكان القصد تحرير اللفظ، لا مرتبة الحديث، فلذلك لم اتعرض لها. والله المستعان.



  AUTO   حديث: العينة

 .
 رواه الامام احمد في مسنده قال: ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن ابي اسحاق السبيعي عن امراته انها دخلت علي عاءشة هي وام ولد زيد بن ارقم فقالت ام ولد زيد لعاءشة: اني بعت من زيد غلام بثمانماءة درهم واشتريته بستماءة نقدا، فقالت: ابلغي زيدا ان قد ابطلت جهادك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يتوب، بءس ما شريت وبءس ما اشتريت. وهكذا اخرجه البيهقي في سننه الكبري من وجهين عن علي بن الجعد عن شعبة لكنه ارسله، فقال: عن ابي اسحاق، قال: دخلت امراتي علي عاءشة وام ولد زيد بن ارقم فقالت لها ام ولد زيد: اني بعت من زيد عبدا بثمانماءة نسيءة واشتريت منه بستماءة نقدا فقالت عاءشة رضي الله عنها: ابلغي زيدا ان قد ابطلت جهادك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يتوب، بءس ما شريت وبءس ما اشتريت واخرجه عبد الرازق عن معمر والثوري كلاهما عن ابي اسحاق عن امراته انها دخلت علي عاءشة في نسوة فسالتها امراة فقال: يا ام المءمنين كانت لي جارية فبعتها من زيد بن ارقم الي العطاء ثم ابتعتها منه بستماءة فنقدته الستماءة وكتبت عليه ثمانماءة، فقالت عاءشة: بءس ما اشتريت وبءس ما اشتري اخبري زيد بن ارقم ان قد بطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يتوب. ورواه الدارقطني من طريق داود بن الزبرقان عن معمر ابي اسحاق عن امراته انها دخلت علي عاءشة ام المءمنين فدخلت عليها ام ولد زيد بن ارقم الانصاري وامراة اخري فقالت ام ولد زيد: يا ام   المءمنين اني بعت غلاما من زيد بثمانماءة درهم نسيءة واني ابتعته منه بستماءة نقدا، فقالت لها عاءشة: بءس ما اشتريت وبءس ما شربت، ان جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بطل الا ان يتوب.
 وقد ذكره الشافعي واعله بالجهالة بحال امراة ابي اسحاق، وقال: لو ثبت فانما عابت عليها بيعا الي العطاء، لانه اجل غير معلوم، ثم قال: ولا يثبت مثل هذا عن عاءشة، وزيد بن ارقم لا يبيع الا ما يراه حلالا. انتهي.
 وقد وقعت لنا تسمية المراة المبهمة، اخرجه البيهقي من طريق ابي الاحوص عن ابي اسحاق عن العالية قالت: كنت قاعدة عند عاءشة رضي الله عنها فاتتها ام محبة فقالت لها: يا ام المءمنين اكنت تعرفين زيد بن ارقم؟ قالت: نعم، قالت: فاني بعته جارية لي الي عطاءه بثمانماءة نسيءة، وانه اراد ان يبيعها فاشتريتها منه بستماءة نقدا، فقالت لها: بءس ما اشتريت وبءس ما اشتري، ابلغي زيدا انه قد ابطل جهاده مع رسول الله ان لم يتب. ثم ساقه من طريق سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن امراته العالية ان امراة ابي السفر باعت جارية لها الي العطاء من زيد بن ارقم بثمانماءة درهم فذكره بلفظ: بءس ما اشتريت وبءس ما شريت وزاد: قال: ارايت ان لم اخذ الا راس مالي قالت: (فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف).
 ورواه الدارقطني من طريق شيبان بن عبد الرحمن وقراد ابي نوح   كلاهما عن يونس بن ابي اسحاق عن امه العالية قال شيبان: بنت ايفع قالت: حججت انا وام محبة، وقال قراد: خرجت انا وام محبة الي مكة فدخلنا علي عاءشة فسلمنا عليها فقالت لنا: من انت؟ قلنا: من اهل الكوفة قالت: فكانها اعرضت عنا، فقالت لها ام محبة: يا ام المءمنين! كانت لي جارية واني بعتها من زيد بن ارقم الانصاري بثمانماءة درهم الي عطاءه وانه اراد بيعها فابتعتها منه بستماءة نقدا قال: فاقبلت عليها فقالت: بءسما شريت وما اشتريت فابلغي زيدا انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يتوب، فقالت لها: ارايت ان لم اخذ منه الا راس مالي؟ قالت: (فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف) وعلقه البيهقي من هذا الوجه فقال: ورواه حرب من طريق اسراءيل، حدثني ابو اسحاق، عن العالية جدته يعني اسراءيل قالت: دخلت علي عاءشة في نسوة فقالت: ما حاجتكن؟ فكان اول من سالها ام محبة فقالت: يا ام المءمنين: هل تعرفين زيد بن ارقم؟ قالت: نعم، قالت: اني بعته جارية لي بثمانماءة درهم الي العطاء وانه اراد ان يبيعها فابتعتها بستماءة درهم نقدا فاقبلت عليها وهي غضبي، فقالت: بءس ما شريت وبءس ما اشتريت، ابلغي زيدا انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يتوب. وافخمت صاحبتنا فلم تتكلم طويلا، ثم انه سهل عنها فقالت: يا ام المءمنينن ارايت ان لم اخذ الا راس مالي؟ فقالت عنها: (فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف). انتهي.
 وقد حسن بعض الاءمة هذا الحديث، وقال: انه يحتج بمثله لانه رواه عن العالية ثقتان ثبتان: ابو اسحاق زوجها ويونس ابنها، ولم يعلم   فيها (جرح)، والجهالة ترتفع عن الراوي بمثل ذلك. انتهي.
 وقد رواه عمار بن رزيق عن ابي اسحاق فقال: عن العالية امراة ابي السفر وهو وهم ورواية الثوري السابقة موضحة لذلك.
 وجاء عن ابن عباس ما يشهد لهذه القصة وهو انه سءل عن رجل باع من رجل حريرة بماءة ثم اشتراها بخمسين فقال: دراهم بدراهم متفاضلة دخلت بينهما حريرة؟ ونحوه عنه في "كتاب مطين" انه قال: اتقوا هذه العينة، لا تبيعوا الدراهم بالدرهم بينهما حريرة، وفي "كتاب النجشي" عنه انه سءل عن العينة يعني بيع الحريرة فقال: ان الله لا يخدع، هذا مما حرم الله ورسوله. ونحوه عند مطين عن انس، وحكمه الرفع ، لكن قد جاء عن ابن عمر ما يخالفه، اخرجه البيهقي من طريق مجاهد عن ابن عمر ان رجلا باع من رجل سرجا ولم ينقد ثمنه، فاراد صاحب السرج الذي اشتراه ان يبيعه، فاراد الذي باعه ان ياخذه بدون ما باعه به، فسءل عن ذلك ابن عمر فلم ير به باسا، وقال ابن عمر: فلعله لو باعه من غيره باعه بذلك الثمن او انقص.
 قلت: ووي عن ابن عمر مرفوعا ما يوافق الاول، فاخرج ابو داود من طريق ابن وهب وعبد الله بن يحيي البرلسي واللفظ له، كلاهما   عن حيوة بن شريح عن اسحاق ابي عبد الرحمن الخراساني ان عطاء الخراساني حدثه ان نافعا حدثه عن ابن عمر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "غذا تبايعتم بالعينة واخذتثم اذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الهاد، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه منكم حتي ترجعوا الي دينكم". وسنده ضعيف. وان كان ابو داود سكت عليه، لان اسحاق وهو ابن اسيد نزيل مصر لا يحتج بحديثه وشيخه فيه مقال.
 لكن رواه احمد والطبراني من طريق ابي عياش عن الاعمش عن عطاء عن ابن عمر قال: اتي علينها زمان وما يري احدنا انه احق بالدينار والدرهم من اخيه المسلم، ثم اصبح الدينار والدرهم احب الي   احدنا من اخيه المسلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا ضن الناس بالدينار والدرهم وتبايعوا بالعينة واتبعوا اذناب البقر وتركوا الجهاد في سبيل الله انزل الله بهم ذلا فلم يرفعه عنهم حتي يراجعوا دينهم".
 وصححه ابن القطان لكن قال ابن القيم: اخاف ان لا يكون الاعمش سمعه من عطاء او ان عطاء لم يسمعه من ابن عمر، وقد اشار شيخنا الي انه معلول قال: لانه لا يلزم من كون رجاله ثقات، ان يكون صحيحا، لان الاعماش مدلس، ولم يذكر سماعه من عطاء وعطاء، يحتمل ان يكون هو عطاء الخراساني فيكون فيه تدليس التسوية باسقاط نافع بين عطاء وابن عمر فرجع الحديث الي الاسناد الاول وهو المشهور. انتهي.
 ورواه السري بن سهل عن عبد الله بن رشيد عن عبد الرحمن بن محمد عن ليث عن عطاء عن ابن عمر قال: لقد اتي فذكر نحوه.
 وروي ابن بطة عن الاوزاعي مرسلا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ياتي علي الناس زمان يستحلون الربا بالبيع" يعني العينة، وهو صالح ويتاكد به المسند.
 وقد جاء عن ابي هريرة رفعه: "ولا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود   فتستحلوا محارم الله بادني الحيل".
 اخرجه ابن بطة وغيره بسند حسن. وفي الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قال: "لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها" يعني اذابها وباعوها.
 وثبت قوله صلي الله عليه وسلم: "ليشربن ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها". والله الموفق.



  AUTO   حديث الهندباء

 .
 يروي عن انس بن مالك والحسين بن علي بن ابي طالب وابيه، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم.
 اما حديث انس، فاخرجه ابو احمد بن عدي في «الكامل» من طريق عنبسة بن عبد الرحمن عن موسي بن عقبة عن ابن انس عن ابيه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الهندباء من الجنة».
 قلت: ومن هذا الوجه اورده ابو الفرج ابن الجوزي في «الموضوعات» واعله بعنبسة فقد قال فيه ابن معين: لا شء، ومرة اخري: ضعيف، ومرة: لا اعرفه، وقال البخاري، وابو زرعة وابن عدي: منكر الحديث، زاد ابو زرعة: واهي الحديث، وفي رواية عن البخاري: تركوه وقال النساءي وابو حاتم: متروك، زاد ابو حاتم: كان يضع. وترك احمد بن يونس الرواية عنه، وضعفه ابو داود والنساءي والدارقطني وقال الترمذي: يضعف، وقال الازدي: كذاب. وقال ابن حبان: وهو صاحب اشياء موضوعة لا يحل الاحتجاج به. انتهي.



 ووجدت له طريقا اخري؛ اخرجها الحارث بن ابي اسامة، ومن طريقه ابو نعيم والديلمي من طريق ابان بن المحبر عن ابان بن ابي عياش، عن انس مرفوعا بلفظ: "كلوا من الهندباء، ولا تنفضوه، فانه ليس من يوم من الايام الا وقطرات من الجنة تقطر عليه " لكنها ايضا واهية.
 وابن المحبر وهو بحاء مهملة وزن محمد قال فيه الازدي: متروك، وقال ابو حاتم: ضعيف مجهول وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه.
 وابن ابي عياش وهو بتشديد التحتانية واخره معجمة متروك الحديث وضعفه غير واحد.
 واما حديث الحسين، فرواه ابو نعيم في "الب النبوي" له من طريق محمد بن يونس هو الكديمي حدثنا ابراهيم بن الحسن العلاف حدثنا عمر بن حفص المازني عن بشر بن عبد الله عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده الحسين بن علي رضي الله عنهما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم   يقول: "ما من ورقة من ورق الهندباء الا وعليها قطرة من ماء الجنة".
 والكديمي هو بضم الكاف مصغر قد رماه ابن حبان بالوضع وبشر، صرح غير واحد بجهالته. واللذان بينهما لم اقف علي حالهما، نعم قد زعم ابن الجوزي ان الامام احمد قال في عمر: حرقنا حديثه. لكن يحتاج ذلك الي نظر. نعم، رايت الطبراني في اورد هذا الحديث في "معجمه الكبير" ومن طريقه ابو نعيم ايضا قال: حدثنا   احمد بن داود المكي حدثنا حفص بن عمر المازني حدثنا ارطاة بن الاشعت العدوي حدثنا بشر بن عبد الله بن عمرو بن سعيد الخثعمي قال: دخلت علي محمد بن علي بن الحسين وعنده ابنه فقال: هلم الي الغداء فقتل: قد تغديت يا بن رسول الله، فقال لي: انه هندباء فقلت: يا ابن رسول الله وما في الهندباء؟ قال: حدثني ابي عن جدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما من ورقة من ورق الهندباء الي وعليها قطرة من ماء الجنة". ثم ذكر حديثا في فضل البنفج.
 فجوزت ان يكون حفص هو عمر السابق انقلب اسمه في احدهما وسقط ارطاة من الاول او زيد هنا فان يك الصواب ما هنا، فقد جزم شيخنا تبعا للياسوفي بانه لا يعرف. علي ان ارطاة قال فيه ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به وان كان كما سبق فالنظر باق والله اعلم.
 واما حديث علي، فرويناه في خبر طويل من طريق ابي محمد عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي عن صالح بن بيان عن اسد بن سعيد عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي رضي الله عنه قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فذكره بلفظ: "كلوا الهندباء من غير ان تنفض او تغسل فانه ليس فيها ورقة الا وفيها من [ماء] الجنة".
 وابن حبيب اتهمه ابن حبان بالوضع، وقال ابو نعيم: انه روي الموضوعات، وقال ابن معين: ليس بشء. وشيخه، قال الدارقطني:



 انه متروك، وضعفه الخطيب، وقال: يروي المناكير عن الثقات وقال العقيلي: يحدث بالمناكير عن من لا يحتمل، والغالب علي حديثه الوهم. انتهي. وذكر الطوسي في رجال الشيعة اسد بن سعيد النخعي الكوفي وقال: انه اخذ عن جعفر الصادق فلعله المذكور هنا، لكن قد اخرج المستغفري في اواخر الطب له هذا الحديث من هذا الوجه الا انه قال: عن اسد بن سعيد عن صالح عن جعفر فقلب اسناده، وعنده فيه: "ان الهندباء طعام الخضر والياس واليسع وبوشع بن نون، يجتمعان في كل عام بالموسم، يشربان شربة من ماء زمزم يقوم بهما الي قابل".
 وقال عقبه: انه منكر، واسناده ليس بصحيح، فان اسد بن سعيد يوري العجاءب وينفرد بالمناكير وصالح بن بيان مثله. انتهي.



 ولست ادري ايهما الصواب. فالله اعلم.
 وقد رواه ابو الحجاج النصر بن طاهر فحذف الصحابي قال: حدثنا مسعدة بن اليسع حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من رمانة الا وفيها حبة من رمان الجنة فاذا اكل احدكم رمانة فلا يسقط منها شيءا، وما من ورقة من الهندباء الا وفيها قطرة من ماء الجنة".
 وهكذا رواه ابن الجوزي عن مسعدة بلفظ: "في كل ورقة من الهندباء وزن حبة من ماء الجنة"، لكن مسعدة كذبه ابو داود، وقال احمد: حرقنا حديثه منذ دهر. واسقه هو وابن معين وابو خيثمة فيما قاله محمود بن غيلان.
 واما حديث ابن عباس ، فاخرجه ابو نعيم من طريق صالح بن سهل عن موسي بن معاذ المكي، عن عمر بن يحيي بن ابي سلمة حدثتني ام كلثوم بنت ابي سلمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالهندباء، فانه ما من يوم الا وهو تقطر عليه قطرة من قطر الجنة"، وموسي، وعمر ضعيفان فيما قاله الدارقطني وصالح ما عرفته.



 وبالجملة فالحديث منكر من هذه الطرق كلها وكانه موضوع.
 وقد اورده ابن الجوزي في "موضوعاته" وقال صاحب الهدي: "الهندباء ورد فيه ثلاثة احاديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يثبت مثلها بل هي موضوعة.
 احدها: "كلوا الهندباء ولا تنفضوه، فانه ليس يوم من الايام الا وقطرات من الجنة يقطر عليه".
 الثاني: "من اكل الهندباء ونام عليه لم يحل فيه سم ولا سحر".
 الثالث: "ما من ورقة من ورق الهندباء الا وعليها قطرة من الجنة". انتهي، ولم يعزها الي مخرج لعدم اعتماده عليها ووقع في باب بيع الاصول والثمار من نسختي بشرح المنهاج للدميري فيما عزاه الي ابي نعيم في الطب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب الهندباء. لم اقف علي ذلك في الكتاب المذكور وبالله التوفيق.



  AUTO   حديث: الشرب قاءما

 قد ثبت النهي عنه عن حديث سعيد بن ابي عروبة وهشام، وهمام كلهم عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم زجر عن الشرب قاءما.
 وفي لفظ: نهي ان يشرب الرجل قاءما، قال قتادة: فقلنا: فالاكل؟ فقال ذاك اشر او اخبث.
 اخرجه مسلم وعند الترمذي من حيدث الجارود ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الشرب قاءما وقال: حسن غريب. وفي الباب عن ابي سعيد، وابي هريرة، وانس.
 قلت: اما حديث ابي سعيد، فاخرجه مسلم في "صحيحه" من حديث ابي عيسي الاسواري عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زجر وفي لفظ: نهي عن الشرب قاءما.
 واخرجه الطبراني في "الكبير" وابو بكر الشافعي من حديث علي   بن الحكم عن ابي نضرة عن ابي سعيد: نهي ان يشرب الرجل وهو قاءم وان يلتقم فم السقاء، فيشرب منه ورجاله رجال الصحيح.
 واما حديث ابي هريرة، فاخرجه مسلم من طريق ابي غطفان المري عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يشربن احدكم قاءما، فمن نسي فليستقء".
 ورواه احمد من طريق ابي زياد الطحان، وابي زياد مولي الحسن بن علي كلاهما عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي رجلا يشرب قاءما فقال له: "قه" قال له: "ايسرك ان يشرب معك الهر"؟ قال: لا، قال: "فانه قد شرب معك من هو شر منه، الشيطان" ورجاله ثقات.
 ومن طريق الزهري عن رجل وعن الاعمش عن ابي صالح، كلاهما عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو يعلم الذي يشرب وهو قاءم ما في بطنه لاستقاءه" ورجال سند الاعمش رجال الصحيح.
 وقد صححه ابن حبان وابن السكن.
 واما حديث انس، فقد سبق.
 وفي الباب ايضا عن ابن عباس وجابر، وغيرهما.



 اما حديث ابن عباس، فاورده ابو علي ابن السكن، ولفظه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب من في السقاء، ونهي ان يشرب الرجل قاءما وفي السنن لسعيد بن منصور عن ابن عباس قال: انما كره الشرب قاءما لانه داء.
 واما حديث جابر، فهو عند ابن السكن ايضا عن ابي الزبير قال: سالت جابرا عن الرجل يشرب قاءما؟ فقال: كنا نكره ذلك. وعند سعيد بن منصور من حديث يونس عن الحسن انه كان يكره ان يشرب الرجل قاءما.
 ومن حديث معاوية بن صالح مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يشرب قاءما فقال: "ان قدرت ان تقءه فقءه" انتهي.
 قال البيهقي: ويشبه ان يكون ذلك علي طريق التنزيه عن الشرب قاءما، واختيار الشرب قاعدا للادب، ولما يخشي في الشرب قاءما من الداء فيما زعم اهل الطب، وخصوصا لمن كانت به في اسافله علة يشكوها من برد او رطوبة، قال: وحمله القتيبي علي الشرب ساءرا .
 قلت: وما قاله البيهقي احسن من هذا الحمل وادعاء النسخ وغير ذلك من الاحوال.
 كما اشار اليه شيخي في "الفتح" وهي طريقة الخطابي وابن بطال،   وغيرهما، واشار اليه الاثرم فقال: ان ثبتت الكراهية حملت علي الارشاد والتاديب، لا علي التحريم، وكذا حمل النووي وغيره النهي علي التنزيه.
 وقد جاءت الرخصة في عدة احاديث.
 منها: ما اخرجه الشيخان من حديث عامر الشعبي عن ابن عباس: سقيت النبي صلي الله عليه وسلم من زمزم فشرب وهو قاءم.
 ومنها: ما اخرجه البخاري من حديث النزال بن سبرة عن علي انه صلي الظهر ثم قعد في حواءج الناس في رحبة الكوفة حتي حضرت صلاة العصر ثم اتي بكوز من ماء فاخذ منه حفنة واحدة، فمسح بها وجهه ويديه وراسه ورجليه، ثم قام فشرب فضله وهو قاءم، ثم قال: ان ناسا يكرهون الشرب قاءما، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع كما صنعت، وقال: "هذا وضوء من لم يحدث".
 وعند ابي نعيم في "الحلية" من طريق عطاء بن الساءب عن ميسرة وزاذان قالا: شرب علي قاءما وقال: ان اشرب قاءما فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما، وان اشرب قاعدا فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب قاعدا. وهو عند احمد في المسند.



 واخرج سعيد بن منصور من حديث مجاهد قال: رءي علي بالكوفة يشرب وهو قاءم. وفي بلاغات مالك في الموطا: ان عليا كان يشرب قاءما.
 ومنها: ما اخرجه الترمذي وابن ماجه معا من طريق حفص بن غياث عن عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا ناكل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نمشي، ونشرب ونحن قيام. وقال الترمذي: صحيح غريب، واشار الي ان عمران بن جرير رواه عن ابي اليزري يزيد بن عطارد عن ابن عمر. وفي الموطا عن ابي جعفر القارء انه قال: رايت عبد الله بن عمر يشرب قاءما.
 وعند سعيد بن منصور في "سننه" من حديث علي الازدي انه راي ابن عمر يشرب وهو قاءم من فم قربة او اداوة.
 ومنها: ما اخرجه الترمذي وحسنه من طريق حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما وقاعدا. قال: وفي الباب عن علي وسعد، وعبد الله بن عمرو، وعاءشة.
 قلت: اما حديث علي: فقد سبق.



 اما حديث سعد، فاخرجه الطبراني والبزار من حديث ابنته عاءشة عنه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما وقاعدا. وقال البزار: لا نعلمه يروي عن سعد الا من هذا الوجه.
 قلت: ورجاله ثقات، وقد عزاه شيخي للترمذي ولم اجد فيه، وفي الموطا عن ابن شهاب ان سعدا كان لا يري بشرب الانسان وهو قاءم باسا.
 واما حديث ابن عمرو: فقد سبق ايضا.
 واما حديث عاءشة: فقد اخرجه ابو بكر الشافعي من طريق عيسي بن محمد بن سعد عن عطاء عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما وقاعدا. وهو عند الطبراني من حديث يحيي بن سعيد عن عطاء، ورجاله ثقات.
 واخرج احمد من طريق عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عنها: ان   النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي امراة من الانصار وفي البيت قربة معلقة فاختنثها فشرب وهو قاءم. ورجاله ثقات.
 وفي الموطا عن مالك انه بلغه ان عاءشة كانت لا تري بشرب الانسان وهو قاءم باسا.
 وفي الباب ايضا عن انس بن مالك، وحسين بن علي، وعبد الله بن انيس، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، وابي هريرة، وكبشة، وكلثم، وام انس وهي ام سليم، وام الفضل، وجد خباب.
 اما حديث انس، فهو عند ابي يعلي وابي نعيم في "الحلية" وابي بكر الشافعي وتمام في "فواءدهما" والاثرم من طريق الاوزاعي عن الزهري عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب قاءما.
 وكذا اخرجه البزار وزاد: "لبنا". ورجاله رجال الصحيح، واخرجه الطبراني من حديث شريك عن حميد عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل   مسجدهم فشرب وهو قاءم.
 واما حديث حسين، فاخرجه الطبراني في "الكبير" وابو بكر الشافعي من حديث بشير بن غالب عنه رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما، وفي سنده زياد بن المنذر وهو متروك.
 واما حديث ابن انيس، فاخرجه ابو داود والترمذي وضعفه من حديث ابنه عيسي عنه: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قام الي قربة معلقة فخنثها ثم شرب من فيها". وعزاه شيخي للطبراني فقط وهو عجيب.
 واما حديث ابن الزبير فرواه مالك في الموطا عن عامر بن عبد الله   بن الزبير عن ابيه انه كان يشرب قاءما.
 واما حديث ابن عمر: فقد سبق.
 واما حديث عثمان: ففي "الموطا" عن مالك انه بلغه ان عثمان بن عفان كان يشرب قاءما.
 واما حديث عمر فهو عند سعيد بن منصور في سننه من طريق فليح بن سلميان عن ام حفص ابنة ابي المغيرة ان اباها قال: رايت بعض ولد عمر بن الخطاب يشربون عنده اللبن قياما وعمر يري ذلك فلا ينكره. انتهي.
 وثبت عن عمر نفسه الشراب قاءما. اخرجه الطبري. وفي الموطا عن مالك انه بلغه ان عمر كان يشرب قاءما.
 واما حديث ابي هريرة فاخرجه الطبراني من حديث داود بن ابي هند انه سمع سعيد بن جبير يقول عن عطاء حدثني ابو هريرة انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يشرب من ماء زمزم قاءما. وفيه من لم يعرف. وعند احمد من   حديث مسلم ولا اعرفه. قال: سالت ابا هريرة عن الشرب قاءما، قال: يا بن اخي رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عقل راحلته وهي مناخة، وانا اخذ بخطامها او بزمامها واضعا رجلي علي يدها فجاء نفر من قريس فقاموا حوله فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم باناء من لبن فشرب وهو علي راحلته، ثم ناول الذي يليه عن يمينه فشرب وهو قاءم حتي شرب القوم كلهم قياما. وباقي رجاله ثقات.
 واسند ابو بكر الاثرم عن ابي هريرة انه قال: لا باس بالشرب قاءما.
 واما حديث كبشة، فاخرجه الترمذي وبان ماجه وسعيد بن منصور وابويعلي من حديث عبد الرحمن ابن ابي عمرة عن جدة له يقال لها كبشة الانصارية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها قربة معلقة فشرب منها وهو قاءم، فقطعت فم القربة تبتغي بركة موضع في رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال الترمذي: حسن صحيح غريب، وهو عند ابن   مندة بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب قاءما.
 لكنه سماها البرصاء، لعله لقبها، ورواه ابن وهب من وه اخر، فسمي الجدة كلثم، ومن حديثها اخرجه ابو موسي المديني بسند حسن.
 واما حديث كلثم، فقد ذكر قريبا.
 واما حديث ام انس، فاخرجه احمد في مسنده والطبراني في معجمه، وابن شاهين من حديث البراء ابن بنت انس عن جده انس عن امه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وفي بيتها قربة معلقة قالت: فشرب من القربة قاءما. قالت: فعدمت الي القربة فقطعتها. ورجاله رجال الصحيح الا البراء ولم يضعف.



 واما حديث ام الفضل، فهو في الصحيحين من حديث عمير عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب وهو علي بعيره واقفا بعرفه.
 واما حديث جد خباب، فاخرجه ابن ابي حاتم من طريق عبد الله بن الساءب عن خباب عن ابيه عن جده بلفظ" ... " انتهي.
 وثبتت الرخصة ايضا عن جماعة من التابعين فروي " ... ".



  AUTO   وسءلت: عن الحديث الوارد في وصف اهل الجنة بانهم جرد مرد. هل ورد فيه استثناء احد من الانبياء ام لا؟

 والجواب: ان هذا الحديث قد جاء من حديث ابي هريرة ومعاذ بن جبل والمقداد بن معد يكرب وانس بن مالك وغيرهم بدون استثناء. لكن قد اخرج الطبراني من حديث ابن مسعود، بسند ضعيف رفعه: "اهل الجنة جرد مرد الا موسي عليه السلام فان له لحية تضرب الي سرته"، واورده الديلمي عن جابر. وذكر القرطبي في تفسيره: ان ذلك ورد في حق هارون ايضا. ورايت بخط بعض اهل العلم انه ورد في حق ادم ايضا. وان في بعض كتب الفارسية: ان لابراهيم الخليل ولابي بكر الصديق لحية في الجنة، ولا اعلم شيءا من ذلك ثابتا، ويمكن ان يكون   علي تقدير ثبوته ان يكون اكرم موسي بذلك، مكافاة لما الهمه في صغره من قبض لحية فرعون.
 واما هارون، فلاخيه، واما ادم، فلانه ابو البشر. واما ابراهيم، فلكونه منزلا منزلة الوالد للمسلمين، لانه الذي سماهم بهذا الاسم وامروا باتباع ملته.
 واما الصديق فلكونه اول من امن بالرسول صلي الله عليه وسلم، وهو الفاتح بعده باب الدخول الي الاسلام، فكان كالوالد للمسلمين. والعلم عند الله تعالي.



  AUTO   وسءلت عن حديث القرون

 .
 فاحبت: بانه موضع، لكن روي ابن ماجه في سننه من حديث انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امتي علي خمس طبقات: فاربعون سنة اهل بر وتقوي، ثم الذين يلونهم الي عشرين وماءة اهل تراحم وتواصل، ثم الذين يلونهم الي ستين وماءة اهل تدابر وتقاطع، ثم الهرج الهرج، النجاء النجاء".
 قلت: والراوي له عن انس وهو يزيد بن ابان الرقاشي وهو ضعيف لكنه قد جاء من طريق غيره، فاخرجه كامل بن طلحة الجحدري في نسخته التي جمعها ابو القاسم البغوي ورواها عنه عن عباد بن عبد الصمد ابي معمر عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "طبقات امتي خمس طبقات، كل طبقة اربعون سنة فطبقتي وطبقة اصحابي اهل العلم والايمان والذي يلونهم الي الثمانين اهل البر والتقوي، والذين يلونهم الي العشرين والماءة اهل التراحم والتواصل، والذين يلونهم الي الستين وماءة اهل   التقاطع والتدابر، والذين يلونهم الي الماءتين اهل الهرج والحروب" الا ان عبادا ايضا ضعيف.
 ومن طريق البغوي رويناه في امالي ابن الجراح، وما قرب سنده لابن شاهين و"سداسيات" زاهر و"سباعيات" ابن عساكر و"ثمانيات" النجيب، واورده ابن الجوزي في الموضوعات وسبقه الي الحكم بوضعه ابن حبان حيث قال: حدثنا ابن قتيبة حدثنا غالب بن وزير الغزي حدثنا مءمل بن عبد الرحمن الثقفي، حدثنا عباد بن عبد الصمد، عن انس بنسخة اكثرها موضوعة من ذلك "امتي" وذكره.
 وجاء ايضا من حديث غير هذين عن انس اخرجه ابن ماجه ايضا من طريق ابي معن عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امتي علي خمس طبقات، كل طبقة اربعون عاما، فاما طبقتي وطبقة اصحابي، فاهل علم وايمان، واما الطبقة الثانية ما بين الاربعين الي الثمانين، فاهل بر وتقوي"، قال ثم ذكر نحوه. وابو معن مجهول.



 وقد صرح ابو حاتم: بان الحديث باطل. وقال الذهبي: انه منكر، واخرج الديلمي في مسند الفردوس له من طرق واهية جدا، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "في الاربعين بعد الماءتين خير اولادكم البنات وفي الخمسين خير نساءكم العقيمات وفي الستين يغبط الرجل الذي ليس له اهل ولا ولد، وفي السبعين بعد الماءتين البلاء المبين، وفي الثمانين السيف، وفي التسعين حلت لامتي الرهبانية، وفي الثلاثماءة بيت المرء القبر".
 ويروي من حديث ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا واصحابي اهل ايمان وعمل الي اربعين، واهل بر وتقوي الي الثمانين، واهل تواصل وتراحم الي العشرين وماءة، واهل تقاطع وتدابر الي الستين وماءة، ثم الهرج الهرج، الهرب الهرب".
 ومن حديث محمد بن المنكدر عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "امتي علي خمس طبقات ... " اوردهما ابن الجوزي ايضا في "الموضوعات" وله شاهد عند الحسن بن سفيان في مسنده عن علي بن حجر عن   ابراهيم بن مطهر الفهري عن ابن ابي المليح عن الاشيب بن دارم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم لكنه ضعيف جدا.
 ويدخل هنا ما رواه [بركة الحلبي] من حديث الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين وماءة". والله المستعان.



  AUTO   وسءلت عن بنة الجهني، هل هو بموحدتين ونون او موحدتين؟

 والجواب: ان الجمهور علي ان بعد الموحدة نون مفتوحة ثقيلة، وبه جزم شيخنا في "الاصابة" "والمشتبه" وغيرهما من تاليفه، لكن شذ ابن السكن فجعل اوله ياء تحتانية بدل الموحدة وضبطه غيره بنون اوله مضمومة ثم موحدة مصغرا، ورجحه ابو عمر ابن عبد البر الا ان شيخنا لم ينبه عليه في "نبيه" من حرف النون من "الاصابة"، مع حكايته له في باب الموحدة، ثم انه صحابي لا رواية له، سوي الحديث الذي اخرجه الترمذي والبغوي وغيرهما في النهي عن تعاطي السيف المسلول.
 وقد اغفل المزي ذكره في التهذيب، والاطراف معا، مع انه علي شرطه، وذلك عجيب. وبالله التوفيق.



  AUTO   وسءلت: عن الاربعة الذين راوا النبي صلي الله عليه وسلم في نسق وهل يعرف غيرهم؟

 فقلت: اما الاربعة، فهم ابو عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق بن ابي قحافة، ابو قحافة اسلم يوم فتح مكة وابو عتيق، قال ابن حبان: له رءية وكذا قال موسي بن عقبة، وزاد: ما نعلم اربعة في الاسلام ادركوا النبي الا هءلاء. انتهي.
 وتلقي ذلك عنه جماعة، واستدرك بعضهم عليه عبد الله بن الزبير فانه هو وامه اسماء ابنة ابي بكر ودها واباه اربعة في نسق.
 قلت: وهذا مما لا خلاف فيه، واما ما ذكره الذهبي تبعا لغيره في ترجمة حذيم الحنفي، والد حنيفة، ان له ولابنه، ولابن ابنه ونافلته صحبة، فان في صحبة حذيم خلاف.
 وان ثبت ما ذكره ابن عبد البر في "الاستيعاب" في ترجمة خفاف بن ايماء بن رحضة ان له ولابيه وجده صحبة، مع ما في صحيح البخاري من حديث اسلم عن عمر في مجء ابنة خفاف له، وقوله: اني لاري ابا هذه واخاها الي اخره، مما تقتضي ان الاخ كان صحابيا فيكون قد اجتمع اربع صحابة ايضا في نسق: رحضة، وابنه ايماء،   وابنة خفاف، وابنه الذي اشار اليه عمر، ولم يسم، وايضا فان الابنة المشار اليها لا يبعد ان تكون لها رءية، لانها ابنة صحابي مع وصفها بانها ذات اولاد في زمان عمر.
 ونظير ذلك اياس بن سلمة بن عمرو بن الاكوع، فالاكوع، وعمرو، وسلمة صحابة، بلا خلاف، واياس ذكر ابن عبد البر: انه مدح النبي صلي الله عليه وسلم بشعر، وفيه نظر. قال الذهبي: ولعله ولد قديم لسلمة.
 وكذا وقع له في ابن اسامة بن زيد بن حارثة حيث قال الواقدي في ترجمة اسامة: ان النبي صلي الله عليه وسلم زوجه، وولده له في عهده، لكن لم يسم الولد المذكور ايضا.
 وافاد شيخنا انه جمع من وقع له ذلك ولو من طريق ضعيف، فبلغوا عشرة، الا اني لم اقف عليه الان.
 ومما يستفاد هنا انه لا يعلم اربعة اخوة شهدوا بدرا، غير اياس، وغافل، وخالد، وعامر اولاد ابن البكير، ولا يعلم اربعة من الانبياء في نسق غير: الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم. والله المستعان.



  AUTO   [مسالة]

 :
 اخرج الترمذي في جامعه من حديث علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء" قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: "اذا كان المغنم دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته وعق امه، وبر صديقه وجفا اباه، وارتفعت الاصوات في المساجد، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل مخافة شره، وشربت الخمور ولبس الحرير واتخذت القينات والمعازف، ولعن اخر هذه الامة اولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء او خسفا او مسخا".
 ومن حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتخذ الفء دولا والامانة مغنما والزكاة مغرما وتعلم لغير الله، واطاع الرجل امراته وعق امه، وادني صديقه واقصي اباه، وظهرت الاصوات في المساجد، وساد القبيلة فاسقهم، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل مخافة شره، وظهرت القينات والمعازف، وشربت الخمور، ولعن اخر هذه الامة اولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء، وزلزلة وخسفا ومسخا وقذفا، وايات تتابع كنظام بال قطع سلكه فتتابع".
 وقال عقب كل منهما: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.



  CHECK   وسءلت: عن حديث ادبني ربي فاحسن تاديبي

 قلت: وحديث علي: قال فيه الدارقطني انه باطل، والله الموفق.

   وسءلت: عن حديث "ادبني ربي فاحسن تاديبي".
 فاجبت: بان التقي ابن تيمية قال: معناه صحيح، ولكن لا يعرف له اسناد ثابت. انتهي.
 وايراد ابن الاثير له في خطبة "النهاية" جازما به، يوهم ثبوته حيث قال: حتي لقد قال له يعني النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب وسمعه يخاطب وفد بني نهد يعني بفتح النون : يا رسول الله: نحن بنو اب واحد، ونراك تكلم وفود العرب بما لا نفهم اكثره، فقال: "ادبني ربي فاحسن تاديبي وربيت في بني سعد" لكن قال ابن الاثير ايضا في كتابه "منال الطالب في شرح طوال الغراءب" عقب ايراد قصة الوفد معزوة لابي محمد بن قتيبة وابي سليمان الخطابي وابي القاسم الزمخشري وابي موسي المديني ما لفظه: وسمعت في اخر هذا الحديث زيادة، لم اجدها في واحد من هذه الكتب وهي: فقال له علي بن ابي طالب: نراك تكلم ... وذكره. انتهي.
 وقد وقع لي الحديث في اواءل "الامثال" للعسكري، رواه من طريق البلوي عن عمارة بن زيد عن زياد بن خيثمة عن السدي عن ابي عمارة عن علي قال: قدم بنو نهد بن زيد علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: اتيناك من   غوري تهامة وذكر خطبتهم، وما اجابهم به النبي صلي الله عليه وسلم قال: فقلنا: يا نبي الله نحن بنو اب واحد ونشانا في بلد واحد، وانك لتكلم العرب بلسان ما نفهم اكثره، فقال: "ان الله عز وجل ادبني فاحسن ادبي ونشات في بني سعد بن بكر".
 وهذا السند ضعيف جدا، والحديث بطوله قد ذكره ابن الجوزي في "الاحاديث الواهية" له وقال: انه لا يصح، في اسناده ضعفاء ومجاهيل.
 وكذا اورده سبطه في "مراة الزمان" وفي اخره: فقال له عمر: يا رسول الله! كلنا من العرب فما بالك افصحنا فقال: "اتاني جبريل بلغة اسماعيل وغيرها من اللغات فعلمني اياها" قال: والسدي اسمه: اسماعيل بن عبد الرحمن كان اماما في كل فن، وعنه نقل التفسير والقصص وغيرهما، ووثقه الترمذي في "السنن"، وتكلم علي هذا الحديث يعني من جهة الغريب الاصمعي، وابو عمرو بن العلاء، والزهري، وصححه ابو الفضل ابن ناصر وجعله من معجزات نبينا صلي الله عليه وسلم وختم به جدي كتابه المسمي "بالمتحف" ثم تكلم عليه وشرح الفاظه. انتهي.
 وقد ذكره ابو نعيم في الاحمدين من "تاريخ اصبهان" من مناكير حديث احمد بن يحيي بن الحجاج روايته عن عمرو بن علي حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال: قال عمر: يا نبي الله! مالك افصحنا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "جاءني جبريل فلقنني لغة   ابي اسماعيل".
 واخرجه الامام ابو سعد ابن السمعاني في "ادب الاملاء" بسند منقطع، فيه من لم اعرفه عن عبد الله واظنه ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله ادبني فاحسن تاديبي ثم امرني بمكارم الاخلاق فقال: (خذ العفو وامر بالعرف) الاية.
 واخرجه ثابت السرقسطي في كتاب "الدلاءل" قال: حدثنا علي بن عبدك حدثنا العباس بن عيسي حدثنا محمد بن يعقوب بن عبد الوهاب الزبيري حدثني محمد بن عبد الرحمن الزهري عن ابيه عن جده قال: قال رجل من بني سليم للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله! ايدالك الرجل امراته؟ قال: نعم اذا كان ملفجا" قال: فقال له ابو بكر: يا رسول الله! ما قال لك؟ قال: "قال لي: ايماطل الرجل امراته؟ قلت: نعم، اذا كان مفلسا"، قال: فقال له ابو بكر: ما رايت افصح منك، فمن ادبك يا رسول الله: قال: "ادبني ربي ونشات في بني سعد". وينظر في "جزء من روي عن ابيه عن جده" وبالجملة فهو كما قال ابن تيمية: لا يعرف له اسناد ثابت. والعلم عند الله تعالي.



  CHECK   وسءلت: عن حديث علماء امتي كانبياء بني اسراءيل

   وسءلت: عن حديث "علماء امتي كانبياء بني اسراءيل".
 فقلت: قال البدر الزركشي: لا يعرف له اصل، وكذا قال الكمال الدميري في خطبة شرح المنهاج: لم يعرف له مخرج ولم يوجد في كتاب معتبر. وقد رايت شيخنا العسقلاني رحمه الله صرح بذلك في بعض فتاويه والله الموفق. ولكن ثبت قوله صلي الله عليه وسلم: "العلماء ورثة الانبياء".



  CHECK   وسءلت عن حديث لا غيبة لفاسق ومن قال: لم يقله احد من المسلمين؟

   وسءلت عن حديث "لا غيبة لفاسق" ومن قال: لم يقله احد من المسلمين؟
 فاجبت: نعم ورد من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده هو معاوية بن حيدة عن النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ: "ليس لفاسق غيبة".
 اخرجه الهروي في كتاب "ذم الكلام" وقال: انه حسن. وهو متعقب فالحديث ضعيف جدا ولذلك اخرجه ابن عدي في كاملة وقال: ان هذا اللفظ غير معروف، والحاكم وقال: انه غير صحيح وكذا قال جماعة والبلاء من الجارود رواية عن بهز وقد رواه مرة اخري بلفظ: "اترعوون عن ذكر الفاجر اذكروه بما فيه يعرفه الناس، ويحذره الناس"، وهو بهذا اللفظ عند الطبراني   والبيهقي وغيرهما، لكن جزم جمع من الحفاظ بعدم صحته وبانه الافة فيه.
 واورد ابو الشيخ والبيهقي في سننه وغيرهما من حديث ابي   سعد عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من القي جلباب الحياء فلا غيبة له".
 وقال البيهقي: انه ليس بالقوي، ومرة: في اسناده ضعف، قال: ولو صح فهو في الفاسق المعلن بفسقه.
 واخرج في "شعب الايمان" له بسند جيد ما يشهد لهذا عن الحسن انه قال: ليس في اصحاب البدع غيبة. ومن طريق ابن عيينة قال: "ثلاثة ليست لهم غيبة: الامام الجاءر، والفاسق المعلن بفسقه"، والمبتدع الذي يدعو الناس الي بدعته، ومن طريق زيد بن اسلم قال: "انما الغيبة لمن لا يعلن بالمعاصي"، ومن طريق شعبة قال: الشكاية والتحذير ليسا من الغيبة. وقال عقبه: وهذا صحيح فقد يصيبه من جهة غيره اذي فيشكوه ويحكي ما جري عليه من الاذي، فلا يكون ذلك حراما ولو صبر عليه كان افضل، وقد يكون مزكيا في رواة الاخبار والشهادات فيخبر بما يعلمه من الراوي او الشاهد ليتقي خبره وشهادته فيكون ذلك مباحا. انتهي.
 وفي مسند ابي بكر بن ابي شيبة بسند ضعيف عن ابي هريرة قال: هبطت مع النبي صلي الله عليه وسلم من ثنية هرشاء فانقطع شسع نعله، فناولته شسعي فابي ان يقبلها وجلس في ظل شجرة ليصلح نعله فقال لي: "انظر من تري"



 قلت: هذا فلان قال: "بءس عبد الله فلان" ثم قال لي: "انظر من تري" قلت: هذا فلان قال: "بءس عبد الله" قال لي: "انظر من تري"، قلت: هذا فلان قال: "نعم عبد الله فلان" والذي قال له: "نعم عبد الله فلان" خالد بن الوليد. واما الاخران، فلا اخبر بهما احدا وقريب من هذا حديث: "بءس اخو العشيرة" وهو صحيح.
 وحينءذ فالقاءل: انه لم يقله احد من المسلمين، قد اقدم علي ما لا علم له به، فليستغفر الله تعالي ولينته عن العود لمثله. وبالله التوفيق.



  AUTO   ثم سءلت عما ورد في المعز والشياه

 .
 والجواب: روي الامام احمد وابن ماجه بسند صحيح من حديث عروة بن الزبير عن ام هانء رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "اتخذي غنما فان فيها بركة".
 وعند احمد ايضا من حديث موسي بن عبد الرحمن بن ابي ربيعة عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: "اتخذي غنما يا ام هانء فانها تروح بخير وتغدو بخير".
 وللطبراني في "معجمه الكبير" من حديث الاصبغ بن نباتة عنها قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ما لي لا اري عندك من البكرات شيءا؟ " فقلت: واي بركاتي تريد؟ قال: "ان الله انزل من بركاتنا ثلاثا: الشاة والنخلة والنار". لكن في سنده النضر بن حميد وهو متروك الحديث   فيما قاله ابو حاتم، واما البخاري فقال: منكر الحديث ولبعضه شاهد سياتي انتهي.
 وعند الطبراني في "الاوسط" بعض من حديث صالح بن ابي عمرة عنها قالت: دخل النبي صلي الله عليه وسلم بيتي؟ قال: "مالي لا اري في بيتك بركة؟ ". قلت: وما البركة التي انكرت من بيتي قال: "لا اري فيه شاة".
 اخرجه مسدد في مسنده بسند فيه من لم اعرفه، الا انه جعله من قول علي ولفظه: ان عليا دخل عليها نصف النهار فقال: قدمي الي ابي الحسن طعاما قالت: فقدمت ما كان في البيت، فقال علي: "ما اري عندكم بركة"، فقالت ام هانء: اليس هذا بركة؟ قال: ليس اعني هذا، ما لكم شاة؟ قلت: لا والله ما لنا شاة. انتهي. ولا مانع من الجمع بينهما.
 وعند الطيالسي في "مسنده" بسند لا باس به، من حديث عاءشة رضي الله عنها قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل: "كم في بيتك من بركة؟ " يعني شاة. ولابن ماجه والطحاوي وغيرهما من حديث عامر الشعبي   عن عروة البارقي رفعه: "الابل عز لاهلها والغنم بركة والخير معقود في نواصي الخيل الي يوم القيامة". ورجاله ثقات، والطرف الاخير منه متفق عليه.
 واخرج الحارث بن ابي اسامة في مسنده ومن طريقه الديلمي بسند [...] عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الغنم بركة، والابل عز لاهلها، والخيل معقود في نواصيها الخير، والعبد اخوك فاحسن اليه، وان وجدته مغلوبا عليه فاعنه". وهو بهذا اللفظ عند الديلمي من حديث حذيفة بن اليمان بدون ذكر العبد.
 وعند ابي يعلي في "مسنده" بسند رواته ثقات عن البراء عن عازب   رضي الله عنهما قال: "الابل بركة" وفي مسند البزار من حديث ابن الحنفية عن علي بن ابي طالب موقوفا ومرفوعا: "ما من قوم في بيتهم او عندهم شاة الا قدسوا كل يوم مرتين او بورك عليهم مرتين" يعني شاة لبن.
 الا ان في سنده اسماعيل بن سلمان، وقد اشار العقيلي الي انه تفرد بهذا الحديث، ونقل عن ابن نمير انه متروك، وكذا اخرجه البخاري في "الادب المفرد" وابن ابي الدنيا في "اصلاح المال" من طريق اسماعيل المذكور لكن بلفظ: "الشاة بركة والشاتان بركتان والثلاث شياة ثلاث بركات". الحديث.
 وكذا قال النساءي ، وقال ابن معين: ليس حديثه بشء، وضعفه جماعة، وفي "الفردوس" عن ابن عباس مرفوعا: "ما من قوم يغدوا عليهم ماءة من الضان ويروح فيخشوا علي انفسهم العيلة" ولم اقف علي سنده.
 ولابن ماجه وابن ابي الدنيا في "اصلاح المال" من حديث ابن سيرين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الشاة من دواب الجنة" وروايه عن ابن سيرين هو زربي امام مسجد هشام بن حسان،   ضعفه العقيلي، وقال البخاري: فيه نظر، وقال الترمذي: له احاديث مناكير، وقال ابن حبان: منكر الحديث علي قلته فلا يحتج به، وقال ابن عدي: احاديثه بعض متونها منكر. وعند البزار بسند فيه يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو ممن ضعفه الجمهور من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اكرموا المعزي وصلوا في مراحلها وامسحوا رغماها فانها من دواب الجنة".
 وكذا اخرجه الديلمي في "مسنده" من طريق ابي بكر بن ابي شيبة. قال: وفي الباب عن المغيرة.
 واخرج البزار بسند اخر ضعيف ايضا عن ابي هريرة ان شاء   الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احسنوا الي الماعز واميطوا عنها الاذي فانها من دواب الجنة".
 واخرج الطبراني في "الكبير" ومن طريقه الديلمي بسند فيه حمزة النصيبي، وهو ضعيف جدا، بل اتهم بالوضع، وهو من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استوصوا بالمعزي خيرا فانها مال رقيق، وهو في الجنة، واحب المال الي الله الضان وعليكم بالبياض فان الله خلق الجنة بيضاء، فليلبسه احياءكم وكفنوا فيه موتاكم، وان دم الشاة البيضاء اعظم عند الله من دم السوداوين".
 وفي مسند احمد بسند رجاله رجال الصحيح، عن وهب بن كيسان قال: مر ابي علي ابي هريرة فقال: اين تريد؟ قال: غنيمة لي، قال: نعم امسح رغامها، واطب مراحها، وصل في جانب مراحها، فانها من دواب الجنة، واءتنس بها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انها ارض قليلة المطر" يعني المدينة. انتهي.



 والمرفوع منه اخرجه الطبراني في "الكبير" ومن طريقه الديلمي بسند فيه محمد بن سليمان بن مسمول وهو ضعيف، قال البخاري: سمعت الحميدي يتكلم فيه، من حديث عبد الله بن ساعدة اخي عويم رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كانت له غنم فليسر بها عن المدينة، فان المدينة اقل ارض الله مطرا".
 واما الموقوف، فاخرجه الطبراني في "الاوسط" ومن طريقه الديلمي، لكنه مرفوعا بسند لا باس به، من حديث ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الغنم من دواب الجنة، فامسحوا رغامها، وصلوا في مرابضها". ورواه مالك في الجامع من موطا عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن حميد بن مالك بن خثيم انه قال: كنت جالسا مع ابي هريرة بارضه بالعقيق فاتاه قوم من اهل المدينة   علي دواب فنزلوا، قال حميد: فقال ابو هريرة: اذهب الي امي وقل لها: ان ابنك يقرءك السلام ويقول: اطعمينا شيءا، وقال: فوضعت ثلاثة اقراص من شعير وشيءا من زيت وملح في صفحة فوضعتها علي راسي فحملتها اليهم، فلما وضعته بين ايديهم كبر ابو هريرة وقال: الحمد لله الذي اشبعنا من الخبز بعد ان لم يكن طعامنا الا الاسودان التمر والماء، فلم يصب القوم من الطعام شيءا، فلما انصرفوا قال: يا ابن اخي! احسن الي غنمك وامسح الرغام عنها واطب مراحلها، وصل في ناحيتها، فانها من دواب الجنة، والذي نفسي بيده ليوشك ان ياتي علي الناس زمان تكون الثلة من الغنم احب الي صاحبها من دار مروان.
 ومن طريق مالك اخرجه البخاري في "الادب المفرد" وكذا اخرجه في "الكبير" والديلمي من طريقه من حديث صبيح شيخ قديم قال: قدم علينا ابن عمر رضي الله عنهما فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "عليكم بالغنم فانها من دواب الجنة فصلوا في مراحلها، وامسحوا رغامها"، قلت: ما الرغام؟ قال: "المخاط".
 واخرج ابن ابي الدنيا في اصلاح المال ايضا، وفي مسند ابو بكر بن ابي شيبة عن عمار بن ابي عمار التابعي موقوفا: "اكرموا المعزي وامسحوا الرغام عنها وصلوا في مراحلها فانها من دواب الجنة".



 وللديلمي بسند ضعيف من طريق موسي بن مطير عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الغنم اموال الانبياء عليهم السلام". وعند البزار بسند فيه لين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "السكينة في اهل الشياه والبقر"، ولاحمد والبزار ايضا عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: افتخر اهل الابل والغنم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الفخر والخيلاء في اهل الابل والسكينة والوقار في اهل الغنم، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بعث موسي عليه السلام وهو يرعي غنما علي اهله، وبعثت انا وانا ارعي غنما لاهلي بجياد، وله شاهد صحيح.
 وعند ابن ماجه من طريق سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاغنياء باتخاذ الغنم، وامر الفقراء باتخاذ الدجاج، وقال: "عند اتخاذ الاغنياء الدجاج ياذن الله بهلاك القري".
 لكن رواية عن سعيد وهو علي بن عروة الدمشقي اتهم بالكذب، بل رماه ابن حبان بالوضع وقال البخاري: مجهول، وقال ابن معين: ليس   بشء وكذا قال ابن عدي وزاد: وهو ضعيف عن كل من روي عنه.
 وفي لفظ عنه وعن ابن ابي عاصم، انه منكر الحديث.
 وقد اورده ابن الجوزي في «الموضوعات» من طريقين عن عطاء مرسلة، ومتصلة بابن عباس وقال: انه لا يصح.
 قلت: ورواه ابن ابي الدنيا في «اصلاح المال» من طريق عمر بن حوشب الصنعاني قال: سمعت عطاء بن ابي رباح يقول: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاغنياء ان يتخذوا الضان وامر الفقراء ان يتخذوا الدجاج. وفيما اوردناه كفاية. والعلم عند الله تعالي.
 (وفي ورقة بخط المجيب وهي ملصقة مع الجواب لكن لم يخرج لها وهي): وله شاهد عند ابي منصور الديلمي في «مسند الفردوس» له من طريق الحاكم بسند ضعيف عن ثابت عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشاة في الدار بركة، والدجاج في الدار بركة». ولابن ابي الدنيا من حديث صغدي بن عبد الله عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشاة بركة»، وفيه داود بن المحبر. وللديلمي بسند   اخر عن انس رفعه: "الخرافة بركة، والتنور والشاة اعدوهن في بيوتكم".
 وتردد في الحرافة، هل هو بالمهملة او المعجمة؟
 وذلك عجيب، فانه بالمعجمة جزما، وذكر ايضا بلا اسناد عن انس مرفوعا: "الشاة ترد سبعين بابا من الفقر" احسبه لا يصح.



  CHECK   ثم سءلت عن حديث: من باع دارا لم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له فيه. من اخرجه، وهل هو صحيح ام لا؟

   ثم سءلت عن حديث: "من باع دارا لم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له فيه". من اخرجه، وهل هو صحيح ام لا؟
 والجواب: انه حديث حسن، ورد عن جماعة من الصحابة، منهم حذيفة بن اليمان وعمرو بن حريث، واخوه سعيد بن حريث، وسعيد بن زيد، وعمران بن حصين، ومعقل بن يسار، وابو ذر رضي الله عنهم.
 فاخرجه ابن ماجه في "سننه" من حديث ابي مالك النخعي عن يوسف بن ميمون عن ابي عبيدة بن حذيفة بن اليمان عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من باع دارا لم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له فيها". ويوسف والراوي عنه ضعيفان.
 لكن قد رواه عن ابي عبيدة جماعة ومن اجل ذلك اورده الضياء في "المختارة" مما ليس في الصحيحين او احدهما، فرواه الروياني في   "مسنده" والبيهقي في "سننه الكبري" من حديث شعبة عن يزيد بن ابي خالد عن ابي عبيدة بلفظ: "من باع دارا ولم يشتر بثمنها دارا لم يبارك له فيها او في شء من ثمنها"، ويزيد هو ابو خالد الدالاني ليس به باس، وكذا اشار اليه الطيالسي عن شعبة بعد ان اورده في "مسنده" عن شعبة موقوفا، ثم ساقه عن قيس عن ابي عبيدة مرفوعا، ورواه الطبراني في "معجمه الكبير" باللفظ الاول من حديث جنادة بن ابي امامة، عن ابي عبيدة الا انه قرن مع حذيفة عمرو بن حريث، وهو ايضا صحابي، لكن في السند ضعف، وقد رواه ابن ماجه والبيهقي ايضا، وابو بكر بن ابي شيبة والدرامي واحمد في مسانيدهم من جهة عمرو المذكور، فقال   عن اخيه سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من باع دارا او عقارا فليعلم انه قمن اي جدير ان لا يبارك له فيه في مثله".
 ورواه احمد ايضا من حديث عمرو قال: قدمت المدينة فقاسمت اخي فقال سعيد بن زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبارك في ثمن ارض او دار لا يجعل في ارض او دار" لكن هذه الرواية كما قال الدارقطني: وهم، واخرجه غيرهم من حديث عمرو فقال: عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه ابويعلي في "مسنده" من حديث عبد الملك بن يحيي بن سهيل ان اباه باع داره بماءة الف فمر به عمران بن حصين فقال: بعت دارك؟ قال: نعم، قال: فلا تبعها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من باع عقدة مال سلط الله عليه تالفا يتلفه قال: فاستقاله فاقاله".
 وهو عند احمد في "مسنده" من حديث رجل من الحي لم يسم ان يعلي مر بعمران فقال له عمران الم انبا انك بعت دارا بماءة الف؟ قال: بلي، قد بعتها بماءة الف قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من باع   عقدة مال سلط الله عليها تالفا يتلفها".
 واخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" من حديث عمران بلفظ: "ما من عبد يبيع تالدا الا سلط الله عليه تالفا" والتالد هو المال القديم.
 وعنده في "المعجم الاوسط" من طريق عبد الله بن يعلي الليثي قاضي البصرة ان معقل بن يسار باع دارا له بماءة الف فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ايما رجل باع عقدة من غير حاجة بعث الله له تالفا يتلفها". ومن حديث ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من باع دارا لم يخلف بدلها لم يبارك له فيها".
 ويمكن ان يدخل هنا ما رواه ابويعلي في "مسنده" عن سعد بن هشام الانصاري قال: قال سعد: طلقت امراتي ثم قدمت المدينة ولي به   عقار، فاردت ان ابيعه فاجلعه في الكراع والسلاح ثم اجاهد الروم حتي اموت، فلقيني رهط من قومي فحدثوني ان رهطا من قومه ارادوا ذلك علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فنهاهم عن ذلك، وقال: "اليس لكم في اسوة حسنة؟ " قالوا: بلي يا رسول الله!. وقد اسند البيهقي عن ابن عيينة، انه قال في تفسير الحديث المسءول عنه ان الله يقول: (وبارك فيها وقدر فيها اقواتها) يقول: فلما خرج من البركة ثم لم يعدها في مثلها لم يبارك له. والله الموفق.



  AUTO   سءلت: عن ما ورد في جلوس الامام بعد [سلامه في] مصلاه

 .
 فاجبت: لم اقف عل حديث في ذلك صحيح ولا ضعيف، واما ما وقع في كلام بعض الفقهاء انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سلم امامكم ولم يقم فانخسوه" وانه قال: "جلوس الامام بعد سلامه في محرابه، جفاء منه وخديعة به، وكانه قعد علي جمرة من النار"، وان عليا رضي الله عنه قال: ما من امام يقعد في مجلسه بعد سلامه الا مقته الله والعباد، واعرضت عنه الملاءكة، وكانه عصي الله ورسوله في امره ونهيه، سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهذا لم اقف عليه في شء من كتب الحديث المعتمدة واحسبه باطلا، نعم روي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان ابو بكر وعمر اذا قضيا الصلاة وثبا من المحراب وثوب البعير اذا حل من عقاله، وعن ابي بكر رضي الله عنه انه قال: خير للامام ان يقعد سبعين خريفا علي رضف، او حفرة من حفر النار من ان يقعد بعد سلامه في محرابه.
 واسند البيهقي عن انس انه صلي خلف ابي بكر، وكان اذا سلم وثب عن مكانه كانه يقوم عن رضف، وفي لفظ مسروق: كان ابو بكر اذا سلم قام كانه جالس علي الرضف. وعن خارجة بن زيد انه كان   يعيب علي الاءمة جلوسهم في مصلاهم بعد ان يسلموا ويقول: السنة في ذلك ان يقوم الامام ساعة يسلم.
 قال البيهقي: وروينا عن الشعبي وابراهيم النخعي انهما كرهاه، ويذكر عن عمر بن الخطاب، وروينا عن علي رضي الله عنه انه سلم ثم قام.
 قلت: ومن ادلة ذلك: الحديث الصحيح عن ام سلمة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من صلاته قام النساء حين يقضي تسلميه ومكث النبي صلي الله عليه وسلم في مكانه يسيرا". قال ابن شهاب: فنري مكثه ذلك والله اعلم لكي ينفذ النساء قبل ان يدركهن من انصراف من القوم، ووجه الدلالة يقتضي ان المامومين اذا كانوا رجالا فقط ان لا يستحب هذا المكث، وقد قال الشافعي رضي الله عنه عقب حديث ام سلمة: هذا ثابت عندنا وبه ناخذ. وقال في "مختصر المزني": ويثب اي الامام   ساعة يسلم. واختلف في حمل النص علي وجهين:
 احدهما: ان مراده بالوثوب، وحمله بعضهم علي بعد الفراغ من السلام، والذكر المستحب لورود ذلك مفسرا في حديث عاءشة: "كان اذا سلم لا يقعد الا مقدار ما يقول: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام".
 ثانيهما: انه يثب بعد السلام، ولا يمنع ان ينتقل للذكر من المحراب الي موضع اخر، بل قال الامام وغيره: انه لا يدعو قاءما. قال النووي في شرح المهذب: قال الشافعي والاصحاب: يستحب للامام وغيره اذا سلم ان يقوم من مصلاه عقب سلامه اذا لم يكن خلفه نساء، قال: وعللوه بعلتين:
 احدهما: لءلا يشك هو او من خلفه هل سلم ام لا؟
 الثانية: لءلا يدخل غريب فظنه بعد في الصلاة فيقتدي به ، اما اذا كان وراءه نساء فيمكث حتي ينصرفن، ويسن لهن الانصراف عقب سلام الامام. انتهي.
 والعلتان تنتفيان بانحرافه عن مصلاه وهو في موضعه، لا سيما وذلك يحصل سنة اخري اذ قد جاء عنه صلي الله عليه وسلم: "انه كان اذا انصرف من صلاته انحرف بالذكر، او رفع الصوت بالتكبير". اذ قد جاء انه صلي الله عليه وسلم كان اذا   سلم من صلاته يقول بصوته الاعلي: "لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله ولا نعبد الا اياه، له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون".



  AUTO   سءلت: عن اسماء اهل الصفة

 .
 فاجبت: بان ابا نعيم في "الحلية" قد اورد اسماءهم فيما نقله عن غيره واستدرك الفاءت ونبه علي من وقع الغلط في ذكره، وهذا تجريد اسماءهم علي حروف المعجم راقما علي المغلوط في "غ" غير ملتزم الاستيعاب فيمن ذكر، اذ لو راجعت كتب الصحابة ونحوها لظفرت بزيادة فيما احسب، ولكن الساءل التمس الاقتصار، والله الموفق:
 اسماء بن حارثة الاسلمي اخو هند، الاغر المزني، اوس بن اوس الثقفي، البراء بن مالك الانصاري اخو انس، بشير بن الخصاصية، بلال بن رباح الحبشي المءذن، ثابت بن الضحاك ابو زيد الانصاري الاشهلي، ثابت بن وديعة الانصاري، ثقف بن عمرو بن شميط الاسدي، ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، جارية بن حميل بن نشبة بن قرط، جرهد بن خويلد وقيل ابن رزاح الاسلمي، جعيل بن سراقة الضمري، جندب بن جنادة، ابو ذر الغفاري، حارثة بن النعمان الانصاري، حجاج بن عمرو الاسلمي، حذيفة بن اسيد ابو سريحة الغفاري، حذيفة بن اليمان، حازم بن حرملة الاسلمي، حبيب بن زيد بن عاصم الانصاري، حرملة بن اياس، الحكم بن عمير الثمالي، حنظلة بن ابي عامر الراهب الانصاري، خالد بن زيد ابو ايوب الانصاري، خباب بن الارت، خبيب بن يساف بن عنبة ابو عبد الرحمن ، خريم بن اوس الطاءي، خريم بن فاتك الاسدي، خنيس   ابن حذافة السهمي، دكين بن سعيد المزني، وقيل الخثعمي، ذو البجادين عبد الله المزني، ربيعة بن كعب الاسلمي، رفاعة وقيل: بشير بن عبد المنذر ابو لبابة الانصاري، زيد بن الخطاب ابو عبد الرحمن، سالم بن عبيد الاشجعي، سالم بن عمير، سالم مولي ابي حذيفة. الساءب بن خلاد، سعد بن مالك ابو سعيد الخدري، سعد بن ابي وقاص، سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي، سفينة ابو عبد الرحمن مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، سلمان الفارسي، شداد بن اسيد، شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، شمعون ابو ريحانة الازدي وقيل الانصاري، صفوان بين بيضاء، صهيب بن سنان، طخفة بن قيس الغفاري، طلحة بن عمرو النصري، عامر بن عبد الله ابو عبيدة بن الجراح، عباد بن خالد الغفاري، عبادة بن قرص وقيل قرط، عبد الله بن انيس، عبد الله بن ام مكتوم، عبد الله بن بدر الجهني، عبد الله بن حبشي الخثعمي، عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، عبد الله بن حوالة الازدي، عبد الله بن عبد الاسد ابو سلمة المخزومي، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، عبد الله بن عمرو بن حرام ابو جابر الانصاري السلمي، عبد الله بن مسعود، عبد الرحمن بن جبر بن عمرو ابو عبس الانصاري الحارثي، عبد الرحمن بن قرط، عبيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عتبة بن عبد السلمي، عتبة بن غزوان، عتبة بن الندر السلمي، عثمان بن مظعون، العرباض بن   سارية، عقبة بن عامر الجهني، عكاشة بن محصن الاسدي، عمار بن ياسر، عمرو بن تغلب، عمرو بن عبسة السلمي، عمرو بن عوف المزني، عويمر ابو الدرداء، عويم بن ساعدة الانصاري، عياض بن حمار المجاشعي، فرات بن حيان العجلي، فضالة بن عبيد الانصاري، قرة بن غياس ابو معاوية المزني، كعب بن عمرو ابو اليسر الانصاري، كناز بن الحصين ابو مرثد الغنوي، مسطح بن اثاثة ابو عباد، مسعود بن الربيع القارء، مصعب بن عمير، معاذ ابو حليمة القارء، معاوية بن الحكم السلمي، المقداد بن الاسود، نضلة بن عبيد ابو برزة الاسلمي، هلال مولي المغيرة بن شعبة، وابضة بن معبد الجهني، واثلة بن الاسقع، يسار او فكيهة مولي صفوان بن امية، ابو ثعلبة الخشني، ابو رزين [لقيط ابن صبرة]، ابو عسيب مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابو فراس الاسلمي، ابو كبشة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابو مويهبة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابو هريرة الدوسي، الطفاوي الدوسي.



  AUTO   سءلت عن الوارد في السنا والسنوت

 .
 فاجبت بما نصه: روي الحاكم في "مستدركه" وقال: صحيح الاسناد، والترمذي في "جامعة" وقال: غريب، كلاهما من طريق عتبة بن عبد الله عن اسماء ابنة عميس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سالها "بما تستشمين"؟ قالت: بالشبرم قال: "حار جار" قالت: ثم استمشيت بالسنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو ان شيءا كان فيه شفاء من الموت، كان في السنا"، ورواه الحاكم ايضا هو وابو نعيم من حديث عمر بن الخطاب، عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها ذات يوم وعندها شبرم تدقه، فقال: "ما تصنعين بهذا؟ " قالت: نسقيه فلانا، قال: "انه داء" قال: ودخل عليها وعندها سنا فقال: "ما تصنعين بهذا؟ " فقالت: يشربه فلان، قال: "لو ان   شيءا يدفع الموت، او ينفع من الموت نفع السنا" ورواه احمد في "مسنده" وابن ماجه في "سننه" من حديث مولي المعمر النميمي عنها قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بماذا كنت تستشمين؟ " قالت: بالشبرم، قال: "حارجار" ثم استمشيت بالسنا لفقال: "لو كان شيءا يشفي من الموت لكان السنا شفاء من الموت".
 واخرج ابن ماجه وابو نعيم ايضا من طريق ابي ابي بن ام حرام وكان قد صلي القبلتين مع النبي صلي الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "عليكم بالسنا والسنوات، فان فيه شفاء من كل داء الا السام" قيل: يا رسول الله وما السام؟ قال: "الموت".
 وعند ابي نعيم وحده من حديث عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لو كان في شء شفاء من الموت، كان في السنا"، ومن حديث انس رفعه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث فيهن الشفاء من كل داء الا السام: السنا والسنوات" قالوا: يا رسول الله! هذا السنا قد عرفناه فما السنوات؟ قال: "لو شاء الله لعرفكموه" ولم يذكر الثالث.
 قلت: ولم يذكر روايه الخصلة الثالثة.
 والسنا: مقصو، ويمد فيما قاله الفراء، واحده سناة، ويثني فيقال سنوان: نبات معروف من الادوية له حمل، اذا يبس وحركته الريح سمعت   له زجلا، واما السنوات، وهو بضم السين، لكن الفتح افصح، ففسره بعض رواته بالشبث وقيل: انه الكمون، وقيل: التمر والرب، وقال اخرون: هو العسل الذي يكون في زقاق السمن ومنه قول الشاعر وقيل هو زهير:
 هم السمن بالسنوت لا الس فيهم ... وهم يمنعون الجار ان يتقردا
 وقوله: لا الس يعني لا غش وقوله: ان يتقردا: اي لا يستذل جارهم، والله اعلم.



  AUTO   سءلت عن مسح الوجه باليدين عقب الدعاء

 .
 فاجبت بما نصه: ورد عن عمر بن الخطاب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه اخرجه الطبراني في "الدعاء" والترمذي في "جامعه" وقال: غريب.
 وعن ابن عمر قال: ما مد رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه في دعاء قط فقبضهما حتي يمسح بهما وجهه.
 اخرجه الطبراني ايضا وعنده من حديث الوليد بن عبد الله معضلا : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رفع احدكم يديه يدعو، فان الله جاعل فيهما بركة ورحمة، فاذا فرغ من دعاءه فليمسح بهما وجهه".



 وفي "السنن" لابي داود بسند ضعيف عن ابن عباس رفعه: "سلوا الله عز وجل ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها، فاذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم".
 وعن الساءب بن يزيد عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دعا فرفع يديه، مسح وجهه.
 اخرجه ابو داود وفي سنده ابن لهيعة واختلف عليه فيه، والله الموفق.



  AUTO   سءلت عن الحديث المروي وصورته

 :
 حدثنا عبد الرحمن بن عمر، حدثنا محمد بن حامد، حدثنا خلف البزار عن وكيع، عن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليت شعري ما فعل بابواي؟ " فانزل الله: (انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسال عن اصحاب الجحيم".
 فاجبت: هذا الحديث اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره من طريق وكيع وعبد الرازق ايضا عن الثوري كلاهما عن موسي بن عبيدة هو الربذي عن محمد بن كعب هو القرظي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليست شعري ما فعل ابواي، ليست شعري ما فعل ابواي؟ "، فنزلت: (ولا تسال عن اصحاب الجحيم) فما ذكرهما حتي توفاه الله عز وجل. وهو مرسل وموسي ضعيف.
 لكن اخرجه الطبري ايضا من طريق الحسين عن ابن جريج اخبرني داود بن ابي عاصم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم: "اين ابواي؟ "



 فنزلت: (انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسال عن اصحاب الجحيم) وهو مرسل ايضا. والحسين هذا وهو الملقب بسنيد فيه مقال واورده الواحدي في الاسباب له تعليقا، فقال: وقال ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم: "ليست شعري ما فعل ابواي؟ " فنزلت هذه الاية. ووصله الثعلبي وغيره من رواية عطاء عنه، لكن من تفسير عبد الغني ابن سعيد الواهي.
 وذكر الواحدي في "الوسيط" انه صلي الله عليه وسلم سال جبريل عن قبر ابيه وامه فدله عليهما، فذهب الي القبرين فدعا لهما وتمني ان يعرف حال ابويه في الاخرة. ورد ذلك جماعة من المفسرين باستحالة الشك من الرسول صلي الله عليه وسلم في امر ابويه.
 وممن صرح بذلك ابن عطية حيث قال: هذا خطا ممن رواه، او ظنه، لان اباه مات وهو في بطن امه. وقيل: وهو ابن شهر، وقيل: ابن شهرين، وماتت امه بعد ذلك بخمس سنين ، منصرفها به من المدينة من زيارة اخواله، فهذا لا يتوهم انه خفي علي النبي صلي الله عليه وسلم. وكذا استبعد الامام فخر الدين الرازي هذا السبب قال: لانه صلي الله عليه وسلم كان يعلم حال من مات   كافر، ودفع ذلك الحافظ ابن كثير باحتمال ان هذا كان قبل ان يعلم امرهما، فلما علم تبرا منهما واخبر عنهما انهما في النار كما ثبت في الصحيح. ثم ان الطبري قد افاد ان هذا التفسير علي قراءة من قرا من اهل المدينة (ولا تسال) بصيغة النهي، قال: والصواب عندي: القراءة المشهورة بالرفع علي الخبر، لان سياق ما قبل هذه الاية يدل علي ان المراد: من مضي من اليهود والنصاري وغيرهما قال: ويءيد ذلك انها في قراءة ابي (وما تسال) وفي قراءة ابن مسعود (ولن تسال) والله اعلم.



  AUTO   وسءلت: عن كعب الاحبار: هل هو كعب بن الاشرف، او كعب بن لءي؟

 فاجبت: ليس كعب الاحبار بواحد من الاثنين، وابن الاشرف هو اليهودي الذي قتله محمد بن مسلمة بامر النبي صلي الله عليه وسلم، وابن لءي هو ابن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانه بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، الذي في عمود النسب النبوي لانه صلي الله عليه وسلم: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب.
 والاحبار هو: ابو اسحاق كعب بن ماتع بمثناة فوقانية مكسورة قبل العين المهملة بن عمرو بن قيس من ال ذي رعين وقيل: ذي الكلاع الحميري، وقيل: غير ذلك في اسم جده ونسبه، كان في يحاة النبي صلي الله عليه وسلم رجلا، وكان يهوديا عالما بكتبهم حتي كان يقال له: كعب الحبر، وكعب الاحبار، وكان اسلامه في عهد عمر، وقيل: في خلافة ابي بكر، وقيل: انه اسلم في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وتاخرت هجرته، لكن الاول اشهر، ويدل له قول سعيد بن المسيب ان العباس قال لكعب: ما منعك ان تسلم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر حتي اسلمت الان علي عهد عمر؟ فقال كعب: ان ابي كتب لي كتابا من التوراة، ودفعه لي، وقال: اعمل بهذا وختم علي ساءر كتبه واخذ علي بحق الوالد علي ولده ان لا افض الخاتم، فلما كان الان   ورايت الاسلام يظهر، ولم ار باسا قالت لي نفسي: لعل اباك غيب عنك علما كتمه، فلو قراته، ففضضت الخاتم، فقراته فوجدت فيه صفة محمد وامته، فجءت الان مسلما.
 ويستانس للثاني بما حكاه ابو مسهر عن غير واحد، قالوا: ان كعبا كان مسكنه في اليمن فقدم علي ابي بكر، ثم اتي الشام فمات بها. ويروي انهم ذكروه لابي الدرداء فقال: ان عند ابن الحميري لعلما كثيرا. وقال معاوية: الا ان كعب الاحبار احد العلماء، ان كان عنده لعلم كالثمار، وان كنا فيه لمفرطين.
 وفي رواية في صحيح البخاري عن معاوية قال: "ان كان يعني كعبا من اصدق هءلاء المحدثين الذين يحدثون عن اهل الكتاب، وان كنا مع ذلك لنبلوا عليه الكذب" وهذا معناه ان بعض الذي يخبر به كعب عن اهل الكتاب يكون في نفسه كذبا، لا انه يتعمد الكذب، حاشاه من ذلك. وقال عبد الله بن الزبير: ما كان في سلطاني شء الا قد حدثني به كعب قبل ان يقع، ولقد حدثني انه يظهر علي البيت قوم. انتهي.
 سكن كعب المدينة الشريفة وغزا الروم في خلافة عمر، ثم تحول في خلافة عثمان الي الشام فسكنها الي ان مات بحمص في خلافته سنة   اثنين او ثلاث او اربع وثلاثين، والاول اكثر وكان يقول: لان ابكي من خشية الله احب الي من ان اتصدق بوزني ذهبا، وما من عينين بكتا من خشية الله في دار الدنيا الا كان حقا علي الله ان يضحكهما في الاخرة.
 وعاده بعضهم في مرضه فقال: كيف تجدك يا ابا اسحاق؟ قال: اجدني جسدا مرتهنا بعملي، فان بعثني الله من مرقدي بعثني ولا ذنب لي، وغن قبضني قبضني ولا ذنب لي. ولقيه عبد الله بن سلام عند عمر، فقال: يا كعب! من ارباب العلم؟ قال: الذين يعلمون به، قال: فما يذهب العلم من قلوب العلماء بعد ان حفظوه وعقلوه؟ قال: يذهبه الطمع، وشره النفس، وتطلب الحاجات الي الناس، قال: صدقت. وكلامه كثير لا يسعه هذا المحل وبالله التوفيق.



  CHECK   مسالة: حديث عاءشة: عذب اهل قرية كانوا يعملون عمل الانبياء فقيل لها: ولم ذلك يا ام المءمنين؟ قالت: لانهم كانوا لا يامرون بمعروف ولا ينهون عن منكر

   مسالة: حديث عاءشة: "عذب اهل قرية كانوا يعملون عمل الانبياء" فقيل لها: ولم ذلك يا ام المءمنين؟ قالت: "لانهم كانوا لا يامرون بمعروف ولا ينهون عن منكر".
 لم اقف عليه، وقد ورد في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر شء كثير، اقربه للفظ المسءول عنه ما رواه ابن ابي الدنيا وغيره، من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايها الناس مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوا الله فلا يستجيب لكم، وقبل ان تستغفروه فلا يغفر لكم، ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يدفع رزقا ولا يقرب اجلا، وان الاحبار من اليهود والنصاري لما تكروا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لعنهم الله علي لسان انبياءهم، ثم عموا بالبلاء". نسال الله السلامة.



  CHECK   مسالة: قال ربيعة: سالت عاءشة رضي الله عنها فقلت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا قام من الليل، وبما كان يستفتح؟ قالت: كان يكبر عشرا ويحمد عشرا، ويسبح عشرا ويهلل عشرا، ويستغفر عشرا، ويقول: اللهم اغفر لي واهدني وارزقني عشرا،

  AUTO   وسءلت: عن قراءة سورة: (والعصر) عند التقاء المءمنين

 .
 فاجبت: روي الطبراني في ترجمة محمد بن هشام المستملي من "الاوسط" من حديث ابي مدينة الدارمي وله صحبة، واسمه: عبد الله بن حصن قال: كان الرجلان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا التقيا لم يفترقا حتي يقرا احدهما علي الاخر (والعصر* ان الانسان لفي خسر) ثم يسلم احدهما علي الاخر.
 وورد من القول عند التقاء الاخوين، الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقراءة (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار).

   مسالة: قال ربيعة: سالت عاءشة رضي الله عنها فقلت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا قام من الليل، وبما كان يستفتح؟ قالت: كان يكبر عشرا ويحمد عشرا، ويسبح عشرا ويهلل عشرا، ويستغفر عشرا، ويقول: "اللهم اغفر لي واهدني وارزقني" عشرا، "اللهم اني اعوذ بك من الضيق يوم الحساب" عشرا.
 اخرجه احمد والنساءي في "اليوم والليلة" ولابي داود   والنساءي ايضا وعنه ابن السني من حديث شريق الهوزني قال: دخلت علي عاءشة فسالتها: بم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة اذا هب من الليل؟ قالت: كان اذا هب من الليل كبر عشرا وحمد الله عشرا وقال: "بسم الله، ولفظ ابي داود: سبحان الله، ثم اتفقا: وبحمده عشرا. وقال سبحان القدوس عشرا، واستغفر عشرا، وهلل الله عشرا وقال: اللهم اني اعوذ بك من ضيق الدنيا وضيق يوم القيامة عشرا" ثم يستفتح الصلاة.



  AUTO   مسالة

 : روي ابن السني في "عمل اليوم والليلة" ومن طريقة الديلمي في مسنده من طريق يحيي بن المغيرة عن علي بن سعيد عن سلميان بن عمران المذحجي عن اسحاق بن ابراهيم، عن ابي جمرة الضبعي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال بعدما يقضي الجمعة: سبحان الله العظيم وبحمده ماءة مرة غفر الله له ماءة الف ذنب، ولوالديه اربعة وعشرين الف ذنبط.
 واخرجه الديلمي في "مسنده" من طريق المفضل بن محمد بن علي بن معبد عن سليمان بن عمرو عن اسحاق به بلفظ: "من قال بعد صلاة الجمعة وهو قاعد قبل ان يقوم من مجلسه: سبحان الله وبحمده سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وبحمده واستغفر الله ماءة مرة غفر الله له ماءة الف ذنب ولوالديه اربعة وعشرين الف ذنب".
 ومن طريق سعيد بن عبد الرحمن ومالك بن عبد الله بن سيف كلاهما عن علي بن معبد به نحوه، ولا يصح لان .... .



  AUTO   مسالة

 : روي الطبراني في "الاوسط" في ترجمة احمد بن [داود المكي] من طريق [هريم بن عثمان ابي المهلب قال: نا علي بن زيد عن سعدان بن ميمون] عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال الحمد لله قبل كل احد والحمد لله بعد كل احد، والحمد لله علي كل حال اعطي من الاجر كعبادة من عبد الله عز وجل".

  AUTO   مسالة: المتكلمون في المهد

 : عيسي بن مريم عليه السلام، وصاحب الاخدود، وشاهد يوسف، والصبي الرضيع الذي قال لامه وهي ماشطة بنت فرعون لما اراد فرعون القاء امه في النار: اصيري يا امه! فانا علي الحق. ونبينا صلي الله عليه وسلم كما في سير الواقدي انه صلي الله عليه وسلم تكلم في اواءل ما ولد. ويحيي فيما زعم الضحاك في تفسيره انه تكلم في المهد. اخرجه الثعلبي. وابراهيم الخليل، كما ذكره البغوي في تفسيره، انه تكلم في المهد. ومبارك اليمامة، وقصته في دلاءل النبوة للبيهقي من   حديث معرض بالضاد المعجمة وكانت في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قال القرطبي: في الحصر في الثلاثة حيث قال: لم يتكلم في المهد الا ثلاثة، نظر، الا ان يحمل علي انه صلي الله عليه وسلم قال ذلك قبل ان يعلم الزيادة عليه، وفيه بعد، ويحتمل ان يكون كلام الثلاثة المذكورين بقيد المهد، وكلام غيرهم من الاطفال بغير مهد.
 لكن يعكر عليه ان في رواية ابن قتيبة ان الصبي الذي طرحته امه في الاخدود كان ابن سبعة اشهر، وصرح بالمهد في حديث ابي هريرة وفيه تعقب علي النووي في قوله: ان صاحب الاخدود لم يكن في المهد.
 والسبب في قوله هذا ما وقع في حديث ابن عباس عند احمد والبزار وابن حبان والحاكم: "لم يتكلم في المهد الا اربعة" فلم   يذكر الثالث الذي هنا وذكر شاهد يوسف والصبي الرضيع الذي قال لامه وهي ماشطة ابنة فرعون ما تقدم.
 واخرج الحاكم نحوه من حديث ابي هريرة فيجتمع من هذا خمسة، ووقع ذكر شاهد يوسف ايضا من حديث عمران بن حصين لكنه موقوف.
 وقد اختلف في شاهد يوسف، فقيل: كان صغيرا، وهذا اخرجه ابن ابي حاتم عن ابن عباس وسنده ضعيف، وبه قال الحسن وسعيد بن جبير واخرج عن ابن عباس ايضا ومجاهد: انه كان ذا لحية، وعن قتادة والحسن ايضا:
 كان حكيما من اهلها.
 وروي ابن ابي شيبة من مرسل هلال بن يساف مثل حديث ابن



  CHECK   ثم سءلت عن قولهم: امرت ان اخطاب الناس علي قدر عقولهم. وقولهم: ادبني ربي فاحسن تاديبي، وقولهم: كل عام ترذلون. وقولهم: ان القمر حين انشق نزل اليه صلي الله عليه وسلم ودخل من كمه وخرج من الكم الاخر، فطاف بالكعبة. هل لهذه اصل ام لا؟

 عباس، الا انه لم يذكر ابن الماشطة.
 وفي صحيح مسلم من حديث صهيب في قصة اصحاب الاخدود ان امراة جء بها لتلقي في النار او لتكفر ومعها صبي فتقاعست، فقال: يا امه! اصبري فانك علي الحق، والله اعلم.

   ثم سءلت عن قولهم: امرت ان اخطاب الناس علي قدر عقولهم. وقولهم: "ادبني ربي فاحسن تاديبي"، وقولهم: كل عام ترذلون. وقولهم: ان القمر حين انشق نزل اليه صلي الله عليه وسلم ودخل من كمه وخرج من الكم الاخر، فطاف بالكعبة. هل لهذه اصل ام لا؟
 فاجبت: اما الاول، فيروي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم".
 اخرجه الديلمي بسند ضعيف. وله شاهد في صحيح البخاري عن علي موقوفا. "حدثوا الناس بما يعرفون، اتحبون ان يكذب الله ورسوله". ونحوه ما اخرجه مسلم في مقدمة صحيحه عن ابن مسعود قال: ما انت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان لبعضهم فتنة.
 اما الثاني: فمعناه صحيح، لكن لا يعرف له اسناد ثابت، كما قاله الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وهو كذلك. فقد روي عن علي وابن مسعود بسند لا يصح.



 واما الثالث: فلا يعرف بهذا اللفظ الا من كلام الحسن البصري في رسالته، لكن عند البخاري في الصحيح معناه، عن انس مرفوعا، "لا ياتي عليكم زمان الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم".
 وفي مسند الدارمي عن ابن مسعود قال: "لا ياتي عليكم عام الا وهو شر من الذي كان قبله، اما اني لست اعني عاما اخصب من عام، ولا اميرا خيرا من امير، ولكن علماءكم وخياركم وفقهاءكم يذهبون ثم لا تجدون منهم خلفا ويجء قوم يقيسون الامور برايهم".
 وعند الطبراني عن عكرمة عن ابن عباس: ما من عام الا ويحدث الناس بدعة ويميتون سنة حتي تمات السنن وتحيي البدع. ونحوه حديث: "لا يزداد الامر الا شدة، ولا الدنيا الا ادبارا، ولا الناس الا   شحا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس".
 وقد قال ابراهيم الحربي: منكر زماننا معروف زمان ما اتي، ومعروف زماننا منكر زمان قد مضي.
 واما الرابع: فما وقفت له علي اصل، والله اعلم.



  AUTO   وسءلت: عن الانين

 .
 فكتبت ما نصه: قال الحافظ ابو الفرج ابن الجوزي رحمه الله: كان السلف الصالح يكرهون الانين، لانه نوع الشكوي، فمتي امكنه الصبر عنه فينبغي ان يصبر فاذا غلب المرض عذر.
 واسند عن صالح بن الامام احمد بن محمد بن حنبل قال: قال لي ابي رحمه الله: جءني بالكتاب الذي فيه ابن ادريس عن ليث عن طاءس انه كان يكره الانين، فقراته عليه، فلم يءن الا في الليلة التي توفي فيها رضي الله عنه.
 قلت: وفي الجزء الثاني من المجالسة للدينوري حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: لما مرض ابي واشتد مرضه ما ان، فقيل له في ذلك، فقال: بلغني عن طاءس انه قال: انين المريض شكوي الله عز وجل. قال عبد الله: فما ان حتي مات، انتهي.
 وكان جماعة من السلف يجعلون مكان الانين ذكر الله تعالي، والاستغفار والتعبد، وعند الدينوري في الاول من المجالسة ايضا منطريق وهب بن منبه ان زكريا عليه السلام هرب فدخل جوف شجرة، فوضع المنشار علي الشجرة وقطع بنصفين، فلما وقع المنشار علي ظهره ان، فاوحي الله تبارك وتعالي اليه يا زكريا! اما ان تكف عن انينك، او اقلب الارض ومن عليها؟ قال: فسكت حتي قطع عليه السلام بنصفين.
 وفي الباب: منها من طريق الثوري قال: ما اصاب ابليس من ايوب   عليه السلام الا الانين في مرضه.
 وروي جعفر السراج من حديث سعيد بن عثمان قال: دخل ذو النون علي مريض يعوده فراي المريض يءن فقال ذو النون: "ليس بصادق في حبه، من لم يصبر علي ضربه" فقال المريض: لا، ولا صدق في حبه من لم يتلذذ بضربه.



  CHECK   وسءلت: من تزين للناس بما يعلم الله منه خلافه

   وسءلت: "من تزين للناس بما يعلم الله منه خلافه".
 فاجبت: انه جاء بسند ضعيف من طريق سعيد بن ابي بردة عن ابي موسي عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تزين للناس بما يعلم الله منه غير ذلك شانه الله عز وجل".
 اخرجه الديلمي في "مسند الفردوس" من طريق ابن ابي الدنيا هكذا، ولم اجده في كتاب "الاخلاص" لابن ابي الدنيا الا من طريق سعيد عن ابيه عن عمر موقوفا. ورواه البيهقي في "شعب الايمان" من طريق فضيل بن عياض عن هشام عن الحسن قال: "من تزين للناس بغير ما يعلم الله منه شانه".
 وللطبراني في "الاوسط" بسند ضعيف عن ابي هريرة رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من تزين لعمل الاخرة وهو لا يريدها ولا يطلبها لعن في السماوات والارض".
 ولابن خزيمة في "صحيحه" عن محمود بن لبيد وله رءية   قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ايها الناس اياكم وشرك السراءر" قالوا: يا رسول الله! وما شرك السراءر؟ قال: "يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته جاهدا لما يري من نظر الناس اليه فذاك شرك السراءر".
 ولابن ابي الدنيا عن يوسف بن اسباط قال: ما اخاف خوفي من التزين، ان الرجل ليتزين حتي في الشربة من الماء. ويدخل هنا ما رواه ابن ابي الدنيا ايضا من طريق زبيد قال: من كانت سريرته دون علانيته فذلك الجور، ومن كانت سريرته مثل علانيته فذلك النصف، ومن كانت سريرته افضل من علانيته فذلك الفضل.
 وعنده وكذا البيهقي عن بلال بن سعد قال: لا تكن وليا لله في العلانية وعدوه في السر. وعنده فقط من طريق عمر بن عبد العزيز قال: يا معشر المستترين! اعلموا ان عند الله مسالة فاضحة، قال تعالي: (فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون).
 قلت: وقد ورد افتضاحه في الدنيا، فعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كانت له سريرة صالحة او سيءة اظهر الله منها رداء يعرف به".
 رواه ابو نعيم في "الحلية" والبيهقي في "الشعب" وسنده ضعيف، والصحيح وقفه.



 كذلك اخرجه البيهقي ايضا من طريق عثمان قال: من عمل عملا كساء الله، ان خيرا فخير وان شرا فشر.
 وهو عند ابن ابي الدنيا بلفظ: "ما من عبد يسر سريرة الا رداه الله عز وجل رداءها، ان خيرا فخير، وان شرا فشر".
 وله شاهد عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو ان رجلا عمل عملا في صخرة لا باب لها ولا كوة، خرج عمله الي الناس كاءنا ما كان".
 اخرجه البيهقي، وابن ابي الدنيا.
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "من المءمن"؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "المءمن الذي لا يمت حتي يملا الله عز وجل مسامعه مما يحب، ولو ان عبدا اتقي الله في جوف بيت الي سبعين بيتا علي كل بيت باب من حديد لالبسه الله رداء عمله حتي يتحدث به الناس ويزيدون" قالوا: كيف يزيدون يا رسول الله؟ قال: "لان التقي لو يستطيع ان يزيد في بره لزاد" ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من الكافر"؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "الكافر الذي لا يموت حتي يملا الله مسامعه مما يكره، ولو ان فاجرا فجر في بيت الي سبعين بيتا، علي كل بيت باب من حديد لالبسه الله رداء عمله، حتي يتحدث به الناس ويزيدون" قالوا: كيف يزيدون يا رسول الله؟ قال: "لان الفاجر لو يستطيع ان يزيد في فجوره لزاد".



 اخرجه البيهقي والحاكم في بعض تصانيفه ومن طريقه الديلمي في "مسنده" وبعض هذه الاحاديث يتاكد ببعض.
 وعند البيهقي عند ثابت البناني قال: كان يقال: لو ان ابن ادم عمل بالخير في سبعين بيتا كساه الله تعالي رداء عمله حتي يعرف.
 وعن المسيب بن رافع قال: ما من رجل يعمل حسنة في سبعة ابيات الا اظهرها الله عز وجل، قال: وتصديق ذلك في كتاب الله: (ان الله مخرج ما كنتم تكتمن) وللدينوري في "المجالسة" عن يوسف بن اسباط قال: اوحي الله الي نبي من الانبياء: قل لهم يخفون لي اعمالهم وعلي ان اظهرها لهم.
 ولابن ابي الدنيا من طريق الاعمش، سمعت ابراهيم يقول: ان الرجل ليعمل الامر الحسن في اعين الناس، او العمل لا يريد به وجه الله فيقع له المقت والعيب عند الناس حتي يكون عيبا، وانه ليعمل العمل او الامر يكرهه الناس يريد به وجه الله فيقع له المقت والحسن عند الناس.



 وفي الصحيحين عند جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يراءي يراءي الله به ومن يسمع يسمع الله به".
 وهو عند مسلم وحده عن ابن عباس. والامام احمد بن حنبل واحمد بن منيع والطبراني وغيرهم عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه   سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من سمع الناس بعمله سمع الله به سامع خلقه وحقره صغره".
 وفي الباب: عن زيد بن خالد الجهني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من يبتغي التسمع يسمع الله به" وعن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من يراءي يراءي الله به، ومن يسمع يسمع الله به".
 وعن ابي هند الداري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سمع الناس بعمله سمع الله به، ومن راءي راءي الله به".



 وعن بشر بن عقربة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطبته يقول: "لا يقف رجل موقف رياء وسمعة الا اوقفه الله يوم القيامة موقف رياء وسمعة".
 وعن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يراءي يراءي الله به، ومن يسمع يسمع الله به".
 وعن عوف بن مالك الاشجعي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من قام مقام رياء راءي الله به، ومن قام مقام سمعة سمع الله به".



 به".
 وعن معاذ بن جبل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من عبد يقوم في الدنيا مقام سمعة ورياء الا سمع الله به علي رءوس الخلاءق يوم القيامة".
 وعن عمر بن الخطاب قال: من يسمع يسمع الله به.
 ومعني قوله "من سمع" اي من اظهر عمله للناس رياء اظهر الله نيته الفاسدة في عمله يوم القيامة وفضحه علي رءوس الاشهاد. والاثار في هذا المعني موجودة وقد صنف ابن ابي الدنيا "الاخلاص" والعسكري "السراءر" وعقد له البيهقي في "الشعب" بابا وفيما ذكر مقنع.



  AUTO   مسالة: اذا تجاوز الرجلان في الامامة بعد الاقامة فهما في النار

 .
 لم اقف عليه، لكن قال عبد الرازق في جامعه: اخبرنا ابي قال: سمعت بعض اهل العلم يذكر ان قوما اقاموا الصلاة، فجعل هذا يقول لهذا: تقدم ويقول هذا لهذا: تقدم، فلم يزالوا كذلك حتي خسف بهم.
 وذكره ابو حامد الغزالي في "الاحياء" بلفظ: وقد قيل: ان قوما ... الي اخره. وروي ابو داود في "سننه" ومن طريقه البيهقي من حديث سلامة ابنة الحر اخت خرشة ابن الحر الفزاري: قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان من اشراط الساعة ان يتدافع اهل المسجد، لا يجدون اماما يصلي بهم"، وبوبا عليه: "كراهية التدافع علي الامامة".
 وهو عند الامام احمد في مسنده وابن ماجه بلفظ: "ياتي علي الناس زمان يقومون ساعة لا يجدون اماما يصلي بهم".
 ذكره ابن ماجه في باب "ما يجب علي الامام" وسكت عليه ابو داود   والمنذري في مختصره والنووي في الخلاصة، مع ان في روايته من يجهل حاله، بل ومن جهل عينه وحاله معا.
 وذكر الاءمة ان معني الحديث ان يدفع القوم بعضهم بعضا للتقدم لها.
 ووجه الدلالة منه: انه ذكر فيه: انه من اشراط الساعة وذلك مشعر بذمة، واعترض بان من اشراط الساعة نزول عيسي بن مريم عليه السلام، فكيف تكون مذمومة؟
 واجيب بان الاشراط التي من فعل العباد غالبا مذمومة، بخلاف ما هو من فعل الله تعالي. علي انه يحتمل ان يكون سبب ذم هذا التدافع عدم وجود من ليست فيهم اهلية الامامة، او وجودهم، لكن يءخرون الصلاة بعد حضورها، او وجودهم وعدم التاخير، لكن مهملون للمساجد بلا سبب، او بسبب اشتغالهم بالحروب الدنيوية ونحوها، لاجل التنافس علي الدنيا فيبقي حاضروا المسجد في حيرة لعدم الامام، ولا شك ان في تاخير ايقاع الصلاة بعد الاقامة بلا سبب، سوء ادب مع الله تعالي.
 وقد روي عبد الرازق ايضا وكذا ابن ابي شيبة في مصنفه وتقاربا: ان حذيفة كان يتخلف عن الامامة فاقيمت الصلاة ذات يوم فتدافع القوم وهو، وابن مسعود ثم، فتخلف ابن مسعود وتقدم حذيفة، فلما قضي صلاته قال لهم: لتبتغن اماما او لتصلن فرادي. والله الموفق.



  CHECK   وسءلت: عما اشتهر علي الالسنة انه صلي الله عليه وسلم قال: اتقوا ذوي العاهات هل له اصل؟ وما معناه؟

   وسءلت: عما اشتهر علي الالسنة انه صلي الله عليه وسلم قال: "اتقوا ذوي العاهات" هل له اصل؟ وما معناه؟
 والجواب: لم اقف عليه بهذا اللفظ، نعم، روينا من طريق اسماعيل بن اسحاق وبعد الرحمن بن سلام الجمحي، وعلي بن المديني، ويحيي بن محمد الحارثي كلهم عن ابراهيم بن حمزة عن الدراوردي، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا عدوي ولا هامة ولا صفر واتقوا المجذوم كما يتقي الاسد".
 وكذا قال البخاري: روي ابراهيم بن حمزة عن الدراوردي عن محمد ابن ابي الزناد يعني محمد بن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن جده ابي الزناد به:"اتقوا المجذوم".



 واشار الخطيب الي تخطءة هذا الاسناد في موضعين:
 احدهما: رواية الدراوردي عن ابن ابي الزناد.
 والثاني: رواية محمد بن عبد الرحمن عن جده ابي الزناد، فانه لم يدرك جده، والصواب ما تقدم.
 والمعني: فر من المجذوم كفرارك من الاسد، كما ورد في بعض الفاظ الحديث فيمكن ان يكن المعني: باتقاء ذوي العاهات، الفرار   منها خوفا من العدوي، لا كما يتوهمه العامة، ثم ان هذا حمل علي ضعيف اليقين، والا فقد ورد: "لا يعدي شء شيءا، ولا عدوي"، ونحو ذلك. والله الموفق.



  CHECK   سءلت: عن سند يتصل به مسند ابي ذر، للبزار، واحضر الي ورقة بخط الشيخ قاسم الحنفي كتبها في ذلك، نصها: انباني ابو العباس احمد بن محمد بن ابي بكر مشافهة انبانا ابو الفتح محمد بن محمد مشافهة عن ابي الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو الحجاج يوسف بن عبد ا

   سءلت: عن سند يتصل به مسند ابي ذر، للبزار، واحضر الي ورقة بخط الشيخ قاسم الحنفي كتبها في ذلك، نصها: "انباني ابو العباس احمد بن محمد بن ابي بكر مشافهة انبانا ابو الفتح محمد بن محمد مشافهة عن ابي الحسن علي بن احمد، اخبرنا ابو الحجاج يوسف بن عبد الله بن يوسف الفهري في كتابه، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا والدي سماعا عليه حدثنا سليمان بن خلف بن عمرون، اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي بن مفرح، حدثنا محمد بن ايوب بن حبيب بن الصموت، حدثنا الحافظ ابو بكر احمد بن عمرو"؟
 فكتبت ما نصه: هذا نص المكتوب حرفا بحرف، وكانه تحقق ان هذا المسند منقول من مسند البزار المشهور، فوصله باحد الطرق التي وصل بها شيخنا المسند المذكور، ووقع له في الذي وصل به اماكن، فان شيخه هو الواسطي، والذي فوقه هو الميدومي، الذي فوقه هو الفخر ابن البخاري، واجازة الميدومي منه ممكنة، وان لم اقف الان عليها، والذي فوقه هو ابو الحجاج يوسف ابن عبد الله الفهري، وكانت وفاته في سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، ومولد الفخر ابن البخاري بعد ذلك في سنة خمس وتسعين، فاظن بينهما بعض الرواة، والذي فقوه هو ابو محمد بن عتاب، والفهري انما له منه اجازة بخلاف ما اوهمه كلامه، وابوه ايضا، انما روي عن شيخه سليمان بن خلف اجازة. فلو رواه الشيخ حفظه الله عن الواسطي، عند الميدومي، عن ابن علاق، عن البوصيري، عن ابي الحسن ابن الفراء بالسند المكتوب في النسخة لكان احسن لسلامته من السقط ولكون كل واحد من الاربعة الذين في صدر السند سمع علي شيخه فهو اجازة مشافهة ان لم يكن سماعا.
 هذا كله مع كونه اعلي مما كتب بدرجة، وفيه خمس اجاءز، بخلاف   الاول، ففيه ست، والله المستعان ووراء هذا جميعه انني لم اتحقق، هل هذا المسند تصنيف مستقل، او من جملة المسند الكبير لكون المسند الان ليس عندي، والله الموفق للصواب.
 [فاءدة]: قرا الفاضل شرف الدين عبد الحق السنباطي "الشماءل" للترمذي، فكتب سند السويداوي بخطه، وقال: انه يرويها عن الصلاح ابي عمر، وست العرب، وهذا غلط، اشتبه عليه سند المسمع وهو السويداوي بالقارء، فان السماع علي السويداوي كان بقراءة القدسي، وكتب القدسي انه يرويها عن الشيخين المذكورين، واحال بسند المسمع علي الطبق، وهو يرويها عن الشيخين العز ابي بكر عبد المءمن بن ابي طالب عبد الرحمن بن العجمي، والبدر ابي عبد الله محمد بن احمد بن خالد الفارقي سماعا عليهما بسندهما.



  AUTO   سءلت: عن الوارد في البواسير، اعاذنا الله منه

 .
 فاقول: ذكر الامور التي ينشا منها البواسير.
 روي المستغفري من طريق الحسن عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يجامعن احدكم وبه حقن من خلاء او بول فانه يكون منهما البواسير». وعن عكرمة قال: كان لقمان من اهون مملوك علي سيده، فدخل مولاه الحسن، فناداه لقمان: طول القعود علي الحاجة ينجع منه الكبد، ومنه الباسور فاقعد هوينا واخرج.
 ما يعالج به في قطعه.
 عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «استنجوا بالماء البارد فانه مصحة للبواسير» اخرجه الطبراني في «الاوسط».



 وعن المسور بن رفاعة القرظي انه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "استنجوا بالماء فان مصحة من البواسير". اخرجه المستغفري في "الطب".
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عليكم بغسل الدبر". وفي لفظ "بنقاء الدبر فانه يذهب الباسور".
 اخرجه ابو يعلي في "مسنده" وابو نعيم في الطب وكذا المستغفري.
 وعن عقب بن عامر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عليكم بهذه الشجرة المباركة، زيت الزيتون، فتداووا به فانه مصحة من الباسور".
 اخرجه الطبراني في "معجمه"، وعنه ابو نعيم في   الطب وكذا اخرجه المستغفري.
 وعن حفص بن الساءب بن الاقرع الحنظلي قال: علم النبي صلي الله عليه وسلم ابي رقية الباسور: "اللهم بحق ادم وذريته من الانبياء ان تشفي فلان بن فلان، وفلاننة بنت فلان، وتاخذ قطرة زيت فتصبه علي راحتك ثم تتفل فيه فتدلكه حتي يتزبد ثم تطليه علي نفحتك فانه يذهب ان شاء الله، فان كان عتيقا تجعله علي قطنة ثم تضعه علي نفحتك". اخرجه المستغفري.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مصفر اللون فقال: "ما هذا يا ابن عباس"، فقلت: رويحة يعني الباسور فقال: "لحداثة سنك فاين انت من الاصف" يعني الكبر "تاخذه فتدقه فتستف منه"، قال: ففعلت فبرات.



 اخرجه ابو نعيم في "الطب".
 وقال علي بن الحسين بن واقد: دخلت علي طاهر بن الحسين فقال لي: مالي اراك متغير اللون؟ فذكرت له ان بي باسورا، فقال لي: عليك بالطحال: فاشوه وكل منه مع ملح جريشا قال: فجربته: فلقيته نفعني .
 وقال الاصمعي: عن ابي عمرو ابن العلاء، قلت لابي رجاء يعني العطاردي ما تذكر؟ قال: اذكر قتل بسطام بن قيس علي الجسر، قال الاصمعي: والجسر جبل رمل، ثم انشد ابو رجاء:
 وخر علي الالاءة لم يوسد ... كان جبينه سيف صقيل
 الالاءة: من شجر الرمل قال: وقد اخذت من تلك وهي تصلح للبواسير. اخرجها المستغفري.
 وعن ابي عقيل بشير بن عقربة قال: سالت محمد بن سيرين عن قطع البواسير فكرهه وقال: اطل عليه دهني خل ومرداسنج، وقال: قد جربته فجدته هكذا. اخرجه .... ابو نعيم في الطب.
 ما جاء في العفو عنه: عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم   سءل عن رجل توضا وبه ناصور سال منه؟ قال: وان سال من قرنك الي قدمك [لا يضرك] اخرجه .... وابو نعيم في الطب.
 وهو عند الطبراني في "الكبير" من طريق عمرو بن دينار عن ابن عباس ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اري الناسور يسيل مني؟ فقال: "اذا توضات فسال من قرنك الي قدمك فلا وضوء عليك".
 وعن الشعبي في الرجل به الناصور فلا يرقي يعني لا يستمسك؟ قال: "يصلي وا، سال من قرنه الي قدمه".
 اخرجه سعيد بن منصور في سننه، وفي لفظ عنده ايضا، سءل الشعبي عن الرجل، به الناصور فاذا الدم يسيل منه، ايصلي وهو كذلك؟ قال: يصلي وان سال من قرنه الي قدمه.
 وعن ابي قلابة انه كان لا يري باسا بالشقاق، خرج منه الدم. اخرجه سعيد في سننه.



  CHECK   سالني: بعض الصوفية عن حديث: رايت ربي في المنام في احسن صورة

   سالني: بعض الصوفية عن حديث: "رايت ربي في المنام في احسن صورة".
 فقلت: قد جاء عن ام الطفيل امراة ابي بن كعب انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يذكر انه راي ربه تعالي في المنام في احسن صورة شابا موقرا، رجلاه في خضر عليه نعلان من ذهب، علي وجهه فراش من ذهب.
 اخرجه الدارقطني وابن الجوزي في "العلل المتناهية" وقال فيما اسند عن مهنا: انه سال ابا عبد الله احمد بن حنبل عن هذا الحديث فحول وجهه عنه وقال: هذا حديث منكر، وراويه مروان بن عثمان رجل مجهول، وكذا عمارة بن عامر لا يعرف، وكذا قال يحيي بن معين   والنساءي: ومن مروان حتي يصدق علي الله؟ انتهي.
 وقال شيخي: انه متن منكر جدا.
 قلت: ويروي عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رايت ربي في منامي في احسن صورة كالشاب الموقر علي كرسي الكرامة حول فراش من ذهب" .. الحديث.
 واخرجه الدارقطني ايضا من رواية خالد بن نجيح، وقد قال ابو حاتم: انه منكر الحديث، يفتعل الاحاديث، ويضعها، والراوي عنه لهذا الحديث، وهو ولده عبد الرحمن قال فيه ابن يونس: منكر الحديث، وقال الدارقطني: متروك الحديث. ضعيف.
 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي ربه عز وجل شاب امرد، جعد، قطط، في حلة خضراء. اخرجه الدارقطني ايضا. وكذا ابن الجوزي في "العلل المتناهية" وقال: انه لا يثبت. وعند الترمذي في



  CHECK   سالني: الشيخ شمس الدين الامشاطي نفع الله به عما وقع في الطبقات للحنفية في وفاة شمس الاءمة عبد العزيز بن احمد بن نصر الحلواني وكونها في سنة ثمان او تسع واربعين واربعماءة، كيف يستقيم مع ما فيها من ان شمس الاءمة محمد بن احمد بن ابي سهل السرخس

 جامعة وقال: حسن غريب عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رايت ربي عز وجل في احسن صورة فقال لي: يا محمد! قلت: لبيك وسعديك قال: فيما يختصم الملا الاعلي" وذكر الحديث. قال البيهقي: وري من اوجه كلها ضعيفة.

   سالني: الشيخ شمس الدين الامشاطي نفع الله به عما وقع في "الطبقات للحنفية" في وفاة شمس الاءمة عبد العزيز بن احمد بن نصر الحلواني وكونها في سنة ثمان او تسع واربعين واربعماءة، كيف يستقيم مع ما فيها من ان شمس الاءمة محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي مات في حدود الاربعماءة مع كون الثاني اخذ عن الاول؟
 فقلت: اما الاول، فقد اختلف في وفاته، فقال ابو العلاء الفرضي: مات في شعبان سنة ست وخمسين واربعماءة، وصححه الذهبي ومشي عليه شيخنا في "لسان الميزان" ولم يحك غيره، وقال ابن السمعاني في "الانساب" سنة ثمان او تسع واربعين واربعماءة، وهو الذي مشي عليه صاحب "الطبقات" واعتمده الذهبي في موضع اخ، وقال النخشبي في   "معجمه" في شعبان سنة اثنتين وخمسين واربعماءة.
 واما الثاني: قرات في مختصر "الطبقات" للمجد اللغوي وذكر وفاته في حدود الاربعماءة، وهو غلط، فانه في اصله لعبد القادر قال: مات في حدود سنة تسعين واربعماءة فسقط علي المجد لفظ تسعين، ويءيده ان بعض الاءمة ذكر ان السرخسي ذكر في اول كتابه الذي الفه انه املاه في يوم السبت سلخ شوال لسنة تسع واربعين واربعماءة وهو يءيد ما ذكره عبد القادر، والله الموفق.



  AUTO   غريبة

 : سالني الشيخ شمس الدين الاسطنبولي المعتقد المشهور، عن الوارد في ضحك المرء من الريح الذي يخرج من جليسه، ما لفظه؟ ووعدته بمراجعته، وحصل فتور عن ذلك بقية اليوم، فلما كان الغد ارسل الي الشيخ شمس الدين ابن قمر المحدث المعروف بسينجر ما كان يقدم سءاله لي عنه، وهو حديث، ذكر انه من مسند عبد الله بن زمعة، فاخذت انظر في مسند الصحابي المذكور فاجد الحديث الذي سال عنه الاسطنبولي من مسنده ايضا وبينه وبين السءال الثاني نحو سطر، فتعجبت من هذه الاتفاقية، ووجدت البخاري رواه في تفسير (والشمس وضحاها) من التفسير في صحيحه من حديث عبد الله بن زمعة انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يخطب، فذكر الناقة والذي عقرها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذ انبعث اشقاها) انبعث لها رجل عزيز، عارم، منيع في رهطه مثل ابي زمعة يعني جد الراوي، واسمه الاسود بن المطلب وذكر النساء، فقال: "يعمد احدكم فيجلد امراته جلد العبد ولعله يضاجعها من اخر يومه" ثم وعظهم في ضحكهم من الضرطة، وقال: "لم يضحك احدكم مما يفعل ؟ ".
 واخرجه ايضا في باب قول الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي .... الي الظالمون) بلفظ: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يضحك الرجل مما يخرج من الانفس.



 واخرجه مسلم والترمذي وقال: حسن صحيح.



  AUTO   حديث: المغفرة ليلة النصف من شعبان

 .
 روي عن ابي هريرة، وابي موسي، ومعاذ، وابي بكر، وعلي، وابن عمر، وعثمان بن ابي العاص، وابي ثعلبة، وعاءشة.
 اما حديث ابي هريرة، فقال ابن سمعون في اماليه: حدثنا ابو بكر المطيري يعني محمد بن جعفر حدثنا يعقوب هو ابن اسحاق القلوسي حدثنا عبد الله بن غالب حدثنا هشام بن عبد الرحمن الكوفي قدم علينا مرابطا عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليلة النصف من شعبان يغفر الله عز وجل لعباده الا لمشرك او مشاحن". ليس في رجاله من تكلم فيه.
 واما حديث ابي موسي، فقال البيهقي في "فضاءل الاوقات":



 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني حدثنا ابو الاسود المصري حدثنا ابن لهيعة عن الزبير بن سليم عن الضحاك بن عبد الرحمن وهو ابن عرزب عن ابيه سمعت ابا موسي الاشعري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ينزل ربنا عز وجل الي السماء الدنيا في النصف من شعبان فيغفر لاهل الارض الا مشركا او مشاحنا".
 وقال الدارقطني في "احاديث النزول له": حدثنا احمد بن محمد بن زياد القطان، حدثنا الحسن بن علي بن شيب، سمعت الربيع بن سلميان الجيزي يقول: حدثنا ابو الاسود اخبرنا ابن لهيعة به مثله: وقال ابن الاخضر "في فضل شعبان" له: اخبرنا عبد الوهاب بن محمد، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد، اخبرنا ابو بكرمحمد بن عبد الملك، اخبرنا علي بن عمر الدارقطني به مثله.
 واما حديث معاذ: فقال الطبراني في "الكبير" حدثنا احمد بن   النضر العسكري، حدثنا هشام بن خالد، حدثنا عتبة بن حماد، عن الاوزاعي وابن ثوبان، عن ابيه كلاهما عن مكحول عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يطلع الله الي خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن".
 وقال البيهقي في الفضاءل: انا ابو عبد الله الحافظ وابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي وابو بكر احمد بن الحسن قالوا: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي، حدثنا هشام بن خالد، خدثنا ابو خليد وهو عتبة بن حماد عن الاوزاعي يعني عن مكحول ، وابن ثابت وهو   عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يطلع الله تبارك وتعالي الي خلقه في ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن". وقال الدارقطني في النزول والعلل: حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعت لفظا، حدثنا هشام بن خالد حدثنا ابو خليد عتبة بن حماد القاري عن الاوزاعي عن مكحول وابن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن مالك بن يخامر السكسكي عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يطلع الله عز وجل الي خلقه ليلة النصف من شعبان، فيفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن".
 وقال ابن الاخضر في "فضل شعبان" له: اخبرنا المبارك بن مسعود بن عبد الملك الغسال، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد، اخبرنا محمد بن اسماعيل بن العباس، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعت ومحمد بن محمد بن سليمان قالا: حدثنا هشام بن خالد الازرق الدمشقي، حدثنا ابو خليد عتبة بن حماد الفارسي به مثله.
 لكن سقط قوله "عن ابيه" في النسخة التي رايتها بخط ابن الظاهري، وقال: الفارسي فيحرر.
 وقال ابن عساكر في "فضل ليلة النصف من شعبان": اخبرنا   الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الواحد بن احمد الدينوري ببغداد، اخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن القزويني املاء سنة ست وثلاثين واربعماءة حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن سويد المءدب، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعت، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي املاء به مثله.
 [وقال القارء: واثبت عن ابيه بخط شيخنا السخاوي ايضا:]
 "عوالم سليم": اخبرنا علي حمد بن عبد الله، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا الحجاج بن حمزة العجلي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا صدقة الدقيقي، حدثنا ثابت عن انس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الصيام افضل؟ قال: "شعبان، تعظيما لرمضان".
 "فضاءل الاوقات للبيهقي": اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الانصاري اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا صدقة بن موسي، حدثنا ثابت البناني عن انس بن مالك قال: قيل: يا رسول الله اي الصوم افضل؟ قال: "صوم شعبان تعظيما لرمضان" قال: فاي الصدقة افضل؟ قال: "صدقة في رمضان".
 المخلص ي "منتقي من سبعة مجالس من اماليه": حدثنا ابو   حامد محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا محمد بن حرب حدثنا يزيد بن هارون حدثنا صدقة بن موسي عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الصيام اضل؟ قال: "صيام شعبان تعظيما لرمضان" وسءل اي الصدقة افضل؟ قال: "صدقة في رمضان".
 ابن الاخضر في "فضل شعبان" له: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين الكوفي كبرزدة، اخبرنا المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم ابو الحسين قراءة، اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد الجرجاني بها من كتابه، حدثنا احمد بن عبد الرحمن السقطي، اخبرنا يزيد بن هارون، حدثنا صدقة بن موسي الدقيقي، حدثنا ثابت البناني عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: اي الصوم افضل ؟ قال: "صوم شعبان تعظيما لرمضان" وقيل له: اي الصدقة افضل؟ قال: "صدقة في رمضان".
 ابن عبد كويه في "مجالسه الثلاثة": اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا صدقة بن موسي، عن ثابت عن انس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الصدقة افضل؟ قال: "صدقة في رمضان".



 الترغيب للتيمي: اخبرني ابو العباس احمد بن محمد المصري وغيره قراءة عن ابي عبد الله محمد بن ابي الحسن بن النجم الشافعي سماعا، اخبرنا ابو الفرج بن محمد المقدسي ح وانباني عاليا ابن عبد الرحمن بن عمر المقدسي عن ابي عبد الله محمد بن اسماعيل الانصاري كلاهما عن ابي العباس المقدسي، قال الاول ساعا، اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي، اخبرنا ابو القاسم بن محمد التيمي الحافظ، اخبرنا عاصم بن الحسن، اخبرنا ابو الفتح ابن ابي الفوارس، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا احمد بن محمد البزاز، حدثنا الحسين بن علي الحلواني حدثنا عبد الرازق حدثنا ابو بكر بن ابي سبرة، عن ابراهيم بن محمد، عن معاوية بن عبد الله، عن ابيه عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها، فان الله عز وجل ينزل فيها لغروب الشمس الي السماء فيقول: الا مستغفر اغفر له، الا مسترزق ارزقه حتي يطلع الفجرط.
 البيهقي في "فضاءل الاوقات": حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن فراس المالكي، حدثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ حدثنا الحسن بن علي يعني لخلال، حدثنا عبد الرازق انبانا ابن ابي سبرة عن ابراهيم بن محمد عن معاوية بن



  CHECK   حديث: يطلع الله ليلة النصف من شعبان

 عبد الله بن جعفر عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا يومها، فان الله تبارك وتعالي يقول: الا مستغفر فاغفر له، الا مسترزق فارزقه، الا ساءل فاعطيه الا كذا حتي يطلع الفجر".

   حديث: "يطلع الله ليلة النصف من شعبان".
 في "ثاني مجالس القزويني"، و"فضل شعبان" لابن الاخضر، "وفضل ليلة النصف" لابن عساكر، "وامالي ابن سمعون"، "وفضاءل الاوقات" للبهقي، والشعب له، والطبراني في "الكبير"، و"الاوسط"، والدارقطني في "العلل، والنزول"، وابن حبان في صحيحه، والمسند لاحمد من طريق، "ومسند البزار"، وهو في التصانيف التي علي الابواب، محله في الادب، في التهاجر.
 "الصوم" لابن ابي عاصم: حدثنا محرز بن سلمة، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان النصف من شعبان فلا تصوموا".
 السنن للبيهقي: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان اخبرنا احمد بن عبيد الصفار حدثنا ابو مسلم حدثنا سليمان بن داود حدثنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مضي النصف من شعبان فامسكوا عن الصيام حتي يدخل رمضان".
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ سمعت ابا النضر الفقيه يقول: سمعت   محمد بن ابراهيم بن قتيبة الطوسي يقول: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: سمعت عبد العزيز بن محمد يقول: قدم علينا عباد بن كثير المدينة، فمال الي مجلس العلاء يعني فاخذ بيده فاقامه، ثم قال: اللهم ان هذا يحدث عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا انتصف شعبان فلا تصوموا" فقال العلاء: اللهم ان ابي حدثني عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك. رواه ابو داود عن قتيبة، ثم قال: قال احمد بن حنبل: هذا حديث منكر، قال: وكان عبد الرحمن لا يحدث به.
 الغيلانيات: حدثنا محمد بن غالب حدثني عبد الصمد حدثنا مسلم بن خالد عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان النصف من شعبان فلا تصوموا حتي رمضان".
 تمام في "فواءده": اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن ابي دجانة حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن احمد بن جعفر الامام بتنيس حدثنا علي بن مسلم الطوسي حدثنا حبان بن هلال حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم القاص وهو ثقة حدثنا العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا صوم من نصف شعبان حتي رمضان، فمن طال عليه صوم رمضان فليسرد ولا يقطعه".
 الخلعي: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن قطيب الفراء حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي الموت املاء في جامع عمرو، اخبرنا احمد بن زيد بن هارون، حدثنا ابراهيم المنذر الحزامي، حدثنا ابن ابي   فديك هو محمد بن اسماعيل عن ابي المفضل يعني شبل بن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن جده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا صوم بعد النصف من شعبان حتي رمضان". واشار الي تفرد العلاء به.



  AUTO   [مسالة

 روي] الامام احمد في مسنده: حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة حدثنا محمد بن جحادة عن ابي صالح ووكيع حدثنا شعبة عن محمد بن جحادة سمعت ابا صالح يحدث بعد ما كبر عن ابن عباس قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج.
 حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن محمد بن جحادة عن ابي صالح عن ابن عباس قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج.
 حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا شعبة عن محمد بن جحادة عن ابي صالح عن ابن عباس قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرح.
 حدثنا محمد بن جعفر وحجاج، قالا: حدثنا شعبة عن محمد بن جحادة عن ابي صالح عن ابن عباس قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج. قال حجاج: قال شعبة: اراه يعني اليهود.
 سمويه في فواءده: حدثنا محمد بن كثير حدثنا شعبة عن محمد بن جحادة عن ابي صالح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعن الله زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج".



 الطبراني في الكبير: حدثنا ابو مسلم الكشي حدثنا عمرو بن مرزوق اخبرنا شعبة عن محمد بن جحادة عن ابي صالح عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لعن زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج.
 الطيالسي في مسنده: حدثنا شعبة عن محمد بن جحادة سمعت ابا صالح وكان قد كبر يحدث عن ابن عباس قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذات عليها المساجد والسرج.
 يحيي بن يحيي النيسابوري في جزءه: اخبرنا ابو عبيدة عبد الوارث بن سعيد عن محمد بن جحادة عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين [عليها] المساجد والسرج.
 هلال الحفار في الثاني من جزءه. اخبرنا الحسين بن عباس حدثنا



  CHECK   الحمد لله: روي الخطيب والدارقطني في الرواة عن مالك لهما، وابو علي بن دوما في فواءده والرافعي في تاريخ قزوين والصابوني في الاربعين له كلهم من حديث الفضل بن غانم عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي رفعه: من قال في اليوم ماءة مرة لا ال

 ابراهيم بن محشر حدثنا وكيع بن الجراح عن شعبة عن محمد بن جحادة سمعت ابا صالح بعد ما كبر يحدث عن ابن عباس قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذات عليها السرج والمساجد.

   الحمد لله: روي الخطيب والدارقطني في "الرواة عن مالك" لهما، وابو علي بن دوما في فواءده والرافعي في تاريخ قزوين والصابوني في الاربعين له كلهم من حديث الفضل بن غانم عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي رفعه: "من قال في اليوم ماءة مرة لا اله الا الله الملك الحق المبين كان له امان من الفقر" الحديث.



  CHECK   الحمد لله مسالة: خرج البيهقي في السنن من جهة الشافعي من طريق محمد بن كعب انه سمع رجلا في بني واءل يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: تجب الجمعة علي كل مسلم، الا امراة او صبي او مملوك. وهكذا هو في اصل معتمد جدا، قديم من مسند الشافعي سواء. وه

 وفي اخره قال الفضل: لو رحل في هذا الحديث الي خراسان لكان قليلا. انتهي.
 والفضل، قال الخطيب: انه ضعيف قال: وقد روي هذا الحديث عن مالك من وجوه عدة لا يثبت شء منها، وكذا قال الدارقطني: كل من رواه عن مالك ضعيف، وهذا الحديث لا يصح، وممن رواه عن مالك سلم بن ميمون الخواص، والفضل بن العباس البغدادي، ومسلم بن المغيرة الاسدي، ويحيي بن يوسف الزهري، والله اعلم.

   الحمد لله مسالة: خرج البيهقي في السنن من جهة الشافعي من طريق محمد بن كعب انه سمع رجلا في بني واءل يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "تجب الجمعة علي كل مسلم، الا امراة او صبي او مملوك". وهكذا هو في اصل معتمد جدا، قديم من مسند الشافعي سواء. وهكذا اخرجه ابن عساكر في كتاب "تشريف يوم الجمعة وتعظيمه له"، والنسخة التي عند بخط ابن المصنف الحافظ البهاء ابي محمد القاسم من طريق البيهقي سواء. وقال عقبه: هذا اسناد فيه مجهول وضعيف.



  AUTO   الحمد لله مسالة

 : روي الطبراني في الاوسط بسند ضعيف من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنزلوا الكفور يعني القري فانها بمنزلة القبور".
 وللبيهقي في الشعب عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من علق الصيد غفل، ومن لزم البادية جفا، ومن اتي السلطان افتتن".
 ونحوه عن ابي هريرة مرفوعا ايضا عند البيهقي كذلك.



  AUTO   مسالة

 : قال في الروضة تبعا لاصلها في الخصاءص: واولاد بناته ينسبون اليه، واولاد بنات غيره لا ينسبون اليه في الكفاءة وغيرها، زاد في الروضة: كذا قاله صاحب التلخيص، وانكره القفال، وقال: لا اختصاص في انتساب اولاد البنات، وايده في "الخادم" بانه ظاهر كلام ابن حبان في صحيحه، فانه قال: ذكر الخبر المدحض قول من زعم ان   ابن البنت لا يكون بولد، ثم ذكر حديث: "بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذ اقبل الحسن والحسين وعليهما قميصان احمران يقومان ويعثران فنزل اليهما فاخذهما وقال: (انما اموالكم واولادكم فتنة) ".
 قلت: وفي صحيح البخاري عن ابي بكرة رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان ابني هذا يعني الحسن بن علي" قال   البيهقي: وقد سماه النبي صلي الله عليه وسلم ابنه حين ولد، وسمي اخويه بذلك حيث ولدا، فقال لعلي: "ما سميت ابني؟ " ثم ساقه من حديث هانء بن هانء عن علي، وفيه: ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني سميت بني هءلاء بتسمية بني هارون" الحديث.
 وكذا في حديث قابوس بن المخارق الشيباني عن ابيه قال: جاءت ام الفضل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني رايت بعض جسمك في فقال: "نعم ما رايت تلد فاطمة غلاما وترضعيه بلبن قثم" قالت: جاءت به تحمله الي النبي صلي الله عليه وسلم فوضعته في حجر" فبال فلطمته بيدها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اوجعت ابني". الحديث.
 وقد سلك البيهقي نحوا مما سلكه ابن حبان، حيث قال في الوقف: باب من يتناوله اسم الولد، ثم ذكر فيه انه عليه السلام سمي اولاد علي باسم الابن وانه عليه السلام اخذ الحسن والحسين وتلا: (انما اموالكم واولادكم فتنة" وظاهره عدم الخصوصية كما نقله النووي عن القفال، ثم وقفت علي حديث ان صح قطع كل نزاع، اخرجه الحافظ ابو صالح المءذن في "الاربعين" فضل فاطمة الزهراء، من طريق شريك عن   شبيب بن غرقدة عن المستظل بن حصين عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل سب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي وكل ولد ام فان عصبتهم لابيهم ما خلا ولد فاطمة انا ابوهم وعصبتهم". وكذا هو في ترجمة عمر من "معرفة الصحابة" لابي نعيم من طريق بشر بن مهران، حدثنا شريك به: ان عمر بن الخطاب خطب الي علي ابنته ام كلثوم فاعتل عليه بصغرها فقال: اني لم ارد الباءة ولكني سمعت رسول الله يقول: "كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة، ما خلا سببي ونسبي، وكل ولد اب فان عصبتهم" وذكره.
 وكذا اخرجه الطبراني في ترجمة الحسن من معجمه الكبير من طريق بشر مقتصرا منه علي قوله: "كل بني انثي فان عصبتهم" وذكر باقيه مثله، ورجاله موثقون.
 وشريك هو ابن عبد الله القاضي، استشهد به البخاري في   صحيحه، وروي له مسلم في المتابعات.
 وللحديث شاهد، اخرجه الطبراني ايضا في "الكبير" من طريق عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير عن شيبة بن نعامة عن فاطمة ابنة الحسن عن فاطمة الكبري قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل بني ادم ينتمون الي عصبة الا ولد فاطمة فانا وليهم وعصبتهم".
 وكذا اخرجه ابو يعلي ومن طريقه الديلمي في مسنده عن عثمان بن ابي شيبة بلفظ: "كل بني ام عصبة ينتمون اليه الا ولد فاطمة فانا وليهما وعصبتهما".
 وقال الخطيب في تاريخه: نقلت من اصل ابي الحسن ابن رزقويه اخبرنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: عرضت علي ابي حديث عثمان بن ابي شيبة يعني هذا وعدة احاديث من هذا النحو، فانكرها جدا، وقال: هذه احاديث موضوعة، ثم قال: ما كان اخوه يعني عبد الله بن ابي شيبة ينظف نفسه بشء من هذه الاحاديث، ثم قال: نسال الله السلامة في الدين والدنيا، نراه يتوهم هذه الاحاديث، نسال الله السلامة. انتهي.
 ثم نبه الخطيب علي ان عثمان لم ينفرد بهذا وساقه من طريق محمد بن احمد بن يزيد بن ابي العوام حدثنا ابي حدثنا جرير بلفظ: "كل



  CHECK   الحمد لله مسالة: عن حديث: نية المءمن خير من عمله هل ورد ام لا، وما حكمه وما معناه؟

 بني ام ينتمون الي عصبتهم الا ولد فاطمة فاني انا ابوهم وانا عصبتهم" ومن طريق حسين الاشقر عن جرير بنحوه.

   الحمد لله مسالة: عن حديث: "نية المءمن خير من عمله" هل ورد ام لا، وما حكمه وما معناه؟
 فاجبت بما نصه: نعم: هو حديث. اخرجه العسكري في "الامثال" والبيهقي في "شعب الايمان" من حديث ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نية المءمن ابلغ من عمله" وقال البيهقي عقبه: ان اسناده ضعيف، واما ابن دحية، فقال: هذا الحديث لا يصح، وصنيع ناصر السنة البيهقي اولي، اذ للحديث شواهد.
 منها: ما اخرجه الطبراني في معجمه "الكبير" من حديث سهل بن   سعد الساعدي رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نية المءمن خير من عمله وعمل المنافق خير مننيته، وكل يعمل علي نيته فاذا عمل المءمن عملا ثار في قلبه نور" وهو عند الطبراني ايضا من حديث النواس بن سمعان رضي الله عنه، وكذا اخرجه العسكري في الامثال: "نية المءمن خير من عمله، ونية الفاجر شر من عمله"، واخرجه ابو منصور الديملي في مسند الفردوس، له من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه رفعه: "نية المءمن خير من عمله، وان الله عز وجعل يعطي العبد علي نيته ما لا يعطيه علي عمله، وذلك ان النية لا رياء فيها والعمل يخالطه الرياء". وهذه طرق فيها مقال، لكن يتاكد بعضها ببعض، ولا يبعد ان يرتقي بالنظر بمجموعها الي الحسن.
 ومن اخرها ظاهرة انه مدرج لتبيين معني الحديث، وبه صرح ثعلب نقلا عن ابن لاعرابي انه قال: "نية المءمن خير من عمله"، لان النية لا يدخلها الفساد والعمل يدخله الفساد.



 واراد بالفساد هنا الرياء، فقد قال الاستاذ ابو سهل الصعلوكي وقد سءل عن هذا الحديث: ان النية من مخلص الاعمال، والاعمال بمقابله الرياء والعجب.
 وهذا مروي نحوه عن ابن جريج انه قال لعطاء: ما معني نية المءمن خير من عمله؟ قال: لان النية لا يكون معها رياء فيهدرها.
 وقيل: ان النية خير من جملة الخيرات، ويكون من للتبعيض، لان النية عمل اشرف الاعضاء وهو القلب، ونحوه، ان النية جزء من العبادة الذي هو خير من بقية الاجزاء سواها.
 وقيل: ان القصد من الطاعات تنوير القلب، وتنويره بالنية اكثر، لانها صفية، وقيل: ان الضمير في عمله لكافر في واقعه هي: ان مسلما نوي بناء قنطرة فسبقه الكافر فبناها، ولكن لا اعلم هذا السبب ثابتا، ويبعده ما سياتي من بعض الاثار.
 وقيل: ان النية دون العمل، قد تكون طاعة لقوله صلي الله عليه وسلم: "من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة" قالوا: والعمل دون النية لا تكون   طاعة.
 وفي الحديث: "لو ان رجلا صام نهاره وقام ليله حشره الله علي نيته، اما الي الجنة واما الي النار" قيل يا رسول الله ولم ذاك؟ قال: "بنياتهم" وفي لفظ: "يبعث الله عز وجل الناس يوم القيامة علي نياتهم". وفي اخر: "انما يبعث المقتتلون [علي نياتهم] " وبذلك كان تخليد الله تعالي العبد في الجنة ليس بعمله وانما هو بنيته، لانه لو كان بعمله لكان خلوده فيها بقدر مدة عمله او اضعافه الا انه جازاه بنيته، لانه كان ناويا ان يطيع الله ابدا لو بقي ابدا فلما احترمته منيته دون نيته جزاه عليها، وكذلك الكافر، لانه لو كان مجازي بعمله لم يستحق التخليد في   النار، الا بقدر مدة كفره غير انه نوي انه يقيم علي كفره ابدا لو بقي فجزاه علي نيته، علي ان بعضهم ادعي التعارض بين الحديثين اعني المسءول عنه وحديث: "من هم بحسنه" من حيث اقتضاءة ان النية دون العمل لتعدد الحسنة في العمل حيث تكتب عشرا دون النية.
 واجيب بان العامل الذي اثيب، لم يعمل حتي هم، فالنية موجود ايضا، اذا تقرر هذا فقد منع حجة الاسلام ابو حامد الغزالي في الاحياء القول بان سبب ترجيح النية علي العمل كون النية سرا لا يطلع عليه الا الله والعمل ظاهرا، ولعمل السر فضل حيث قال: وهذا صحيح، وليس هو المراد، لانه لو نري ان يذكر الله تعالي بقلبه، او يتفكر في مصالح المسلمين، فيقتضي عموم الحديث ان يكون فيه التفكر خيرا من التفكر، وكذا منع القول بان النية بمجردها خير من العمل بمجرده دون النية، بما حاصله انه وان كان صحيحا في نفسه فهو بعيد، فان عمل الغافل لا خير فيه اصلا والنية بمجردها خير، وليس المراد كما هو الظاهر، الا الترجيح بين المشتركين في اصل الخير، لكن قال الكرماني موجها لهذا الاحتمال: لو كان المراد خير من عمل مع النية، للزم ان يكون الشء خيرا من نفسه مع غيره، وكذا منع الغزالي توجيها اخر لم يتقدم، وهو ان النية تدوم الي اخر العمل، والاعمال لا تدوم، فقال: وهو ضعيف، لان ذلك يرجع معناه الي ان العمل الكثير من العمل القليل، مع ان الواقع ليس كذلك، فان نية اعمال الصلاة قد لا تدوم الا في لحظات معدودة، والاعمال تدوم والعموم يقتضي ان تكون نيته خيرا من عمله، ثم قرر ان اعمال القلب التي من جملتها النية، افضل من حركات الجوارح، وارتضي ذلك وزاد في   ايضاحه بما تحسن مراجعته منه.
 وقد وقعت لي عدة اثار يتبين من بعضها المراد، بل ويتضمن الطعن في السبب المشار اليه كما تقدم.
 فروينا عن ثابت البناني رواي الحديث الاول انه قال: "نية المءمن ابلغ من عمله" ان المءمن ينوي ان يقوم الليل ويصوم النهار ويخرج من ماله فلا تتابعه نفسه علي ذلك فنيته ابلغ من عمله.
 وعن الحسن قال: "المءمن تبلغ نيته وتضعف قوته، والمنافق تضعف نيته وتبلغ قوته". وعن مالك بن دينار قال: "ان للمءمن نية في الخير ابدا امامه لا يبلغها عمله، وان للفاجر نية في الشر هي ابدا امامه لا يبلغها عمله، والله مبلغ بكل ما نوي". وهذا عند العسكري في الامثال، وعن سعيد بن المسيب قال: "من هم بصلاة او صيام او حج او عمرة او عمرة او غزو فحيل بينه وبين ذلك بلغه الله ما نوي".
 وقال العسكري في الامثال: قال بعض العلماء ما معناه: ان المءمن كلما عمل خيرا نوي ان يعمل ما هو خير منه، فليس لنيته في الخير منتهي، والفاجر كلما عمل شرا فنيته ان يعمل ما هو شر منه فليس لنيته في الشر منتهي.
 وقال غيره: يريد ان المءمن ينوي اشياء من ابواب الخير نحو الصدقة والصوم وغيره، فلعله يعجز عن ذلك وهو معقود النية عليه، فنيته خير من عمله، يريد خير من العمل الذي لا يعمله.
 وقال بعضهم في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "من نوي حسنة فلم يعملها كتبت له حسنة فان عملها كتبت له عشر حسنات. قال: فصار العمل في   هذا الحديث خيرا من النية قال: وليس هذا يراد للحديث الاول، وانما تكون النية خيرا من العمل في حال، الا تري ان الله يخلد المءمن في جنته بنيته، لا بعمله، ولو جوزي بعمله لم يستوجب التخليد، وانما خلده اله بنيته لانه كان ناويا ان يطيع الله ابدا لو ابقاه ابدا، فلما اخترمه دون نيته جزاه عليه، وكذلك الكافر نيته شر من عمله لانه كان يقيم علي كفره ابدا، قال: وعلي هذا الحديث الاخر: "لن يدخل احد منكم الجنة بعمله" قالوا: ولا انت يا نبي الله؟ قال: "ولا انا الا ان يتغمدني الله بحرمة منه" اي انما يستحق الخلود بنيته.
 قلت: وعن اسماعيل بن ابي خالد قال: اصابت بني اسراءيل مجاعة، فمر رجل علي رمل فقال: وددته دقيقا فاطعمه بني اسراءيل فاعطي علي نيته.
 وعن ابي عمران الجوني قال: بلغنا ان الملاءكة تصف بكتبها في السماء الدنيا كل عشية بعد العصر فينادي الملك: اكتب لفلان بن فلان كذا وكذا، فيقول: يا رب انه لم يعمله، يا رب انه لم يعمله قال: فيقول: "انه نواه انه نواه".
 وعن هشام بن حسان قال: "سيءة تسوءك خير من حسنة تعجبك"



 وقال مطرف: "لان ابيت ناءما واصبح نادما احب الي من ان ابيت قاءما واصبح معجبا" وقال ابو حازم: "ان الرجل ليعمل السيءة ما عمل حسنة قط انفع له منها، وان الرجل ليعمل الحسنة ما عمل سيءة قط اضر عليه منها".
 وعن يحيي بن ابي كثير انه قال: "تعلموا النية فانها ابلغ من العمل".
 هذا ما تيسر الوقوف عليه الان وفوق كل ذي علم عليم.



  CHECK   [مسالة]: لم يزال السءال: يقع عن قوله صلي الله عليه وسلم: الا استحيي ممن استحيت منه الملاءكة

   [مسالة]: لم يزال السءال: يقع عن قوله صلي الله عليه وسلم: "الا استحيي ممن استحيت منه الملاءكة".
 في اي موطن وقع استحياء الملاءكة منه؟
 وقد افاد البدر النسابة شيخنا في بعض مجاميعه عن قاضي المدينة الكازورني: انه صلي الله عليه وسلم لما اخي بين المهاجرين والانصار بالمدينة ببيت انس بن مالك وتقدم عثمان للاخاء، وكان صدره مكشوفا تاخرت الملاءكة منه، فامره النبي صلي الله عليه وسلم بتغطية صدره فعادوا الي مكانهم فسالهم النبي صلي الله عليه وسلم عن سبب امتناعهم، فقالوا: حياء من عثمان.
 قلت: ويحتاج الي الكشف عن هذا.
 [فاءدة]: اتق شر من احسن اليه، وذكر القاضي الحنفي في درسه بالمءيدية مما كتبه الجماعة عنه ما نصه عقب انشاد قول غيره:
 تري الناس يحيون الضغاءن بينهم ... وعند ذوي التقوي تموت الضغاءن   اذا ما هذي يوما اخوك لا تكن ... مضمرا لشحناء فيمن يشاحن
 وقد كان نقل عني هذين البيتين من خطي بعض من خرج جزءا من حديثي، وقراه علي بن حسين فصحف يحيون فجعلها يحسنون من الاحسان، فصحف الخط وافسد المعني واخطا الوزن، وانما ذكرت ذلك لان هذين البيتين في اخر المجلس السابع من امالي الجوهري ابي محمد الحسين بن علي رحمه الله، فخشيت ان يقف عليهما احد علي حكم هذا التصحيف فذكرت ذلك تنبيها. والله اعلم انتهي بحروفه.
 وفهمت انه قصدني بذلك واردت بيان منازعته فيما نسبه الي فاخرجت لجماعة مسودة الذي خرجته له بخطي هي: يحيون: ليس بين الحاء والياء ما يوهم شيءا ثم اخرجت اصلي من امالي الجوهري وهو ايضا بخطي وفيه ايضا يحيون ايضا مجودة لا التباس فيها، وبلغه ذلك فقال: انما اردت انه قراه علي، يحسنون هذا، والواقع ان عبارته غير مءدية لذلك حيث قال، فصحف الخط ولا قوة الا بالله.
 وقد اخرني بهذا الشعر الشيخ الخير ابو العباس احمد بن محمدبن يوسف العقبي وغيره بقراءتي عن الحافظين ابي الفضل بن الحسين العراقي، وابي الحسن الهيمثي سماعا عليهما مجتمعين قالا: اخبرنا ابو العباس علي بن احمد بن محمد بن صالح العرضي، وابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن القيم، وست الفقهاء ابنة احمد بن محمد بن علي العباسي قال اولهما: قراءة عليهم مفترقين، وقال ثانيهما: سماعا قالت المراة: اخبرتنا شامية ابنة الحافظ ابي علي الحسن بن محمد بن محمد البكري حضورا، وقال العرضي: اخبرتنا ام احمد زينب ابنة مكي بن علي بن كامل الحرانية ح واخبرني بعلو درجة العز ابو محمد الحنفي قراءة   عليه وعلي غيره عن الصلاح ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن ابي عمر اجازة، قال هو وابن القيم: اخبرنا الفخر ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد الحنبلي، قال الصلاح: حضورا في الرابعة، وال ابن القيم: سماعا، قال هو وزينب وشامية: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن البنا، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري بانتقاء طاهر النيسابوري في السابع من اماليه، اخبرنا ابو عبد الله بن محمد بن زيد بن علي بن جعفر بن مروان الكوفي قراءة عليه بغداد وانا حاضر اسمع، قال: قال العباس بن يوسف: انشدني احمد بن موسي بن الحكم: تري الناس ... فذكرهما.



  CHECK   الحمد لله سءلت عن حديث: تناكحوا تناسلوا اباهي بكم يوم القيامة

   الحمد لله سءلت عن حديث: "تناكحوا تناسلوا اباهي بكم يوم القيامة".
 فقلت: ورد من حديث جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم، منهم: انس ، وعبد الله بن عمرو، وسهل بن حنيف، ومعاوية بن حيدة، ومعقل بن يسار، وابو موسي الاشعري، وابو هريرة، وابن عمر، وابن مسعود، ورجل من الشام، وعاءشة، ومن مرسل مكحول.
 اما حديث انس، فاخرجه الامام احمد في مسنده وسعيد بن منصور في سننه والطبرني في معجمه الاوسط والنوقاني في معاشرة الاهلين له، وسمويه في فواءده والسراج في مسنده، وعنه ابن حبان في صحيحه والضياء في المختارة والحاكم وعند البيهقي في سننه من حديث حفص بن عمر ابن اخي انس عن انس رضي اله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالباءة وينهي عن التبتل نهيا شديدا ويقول: "تزوجوا   الودود الولود فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة".
 اخرجه ابو نعيم في الحلية من طريق ابراهيم التيمي عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره التبتل وينهانا عنه نهيا شديدا ويقول: "تزوجوا الودود الولود من النساء فاني مكاثر النبيين يوم القيامة".
 ورواه ابو القاسم الاصبهاني في "ترغيبه" من حديث ابان بن ابي عياش عن انس بنحوه.
 وهو عند تمام في "فواءده" من طريق ابان عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "تزوجوا الودود الولود من النساء فاني مكاثر النبيين يوم القيامة، واياكم والعواقر، فان مثل ذلك كمثل رجل قعد علي راس بءر يسقي ارضا سبخة فلا ارضه تنبت ولا عناه يذهب".
 واما حديث عبد الله، فاخرجه الامام احمد ايضا من طريق ابي عبد الرحمن الحبلي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انكحوا امهات الاولاد اباهي بهم يوم القيامة".
 واما حديث سهل، فرواه الطبراني في الاوسط من حديث   محمد بن كعب القرظي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم وان السقط ليري محنطيا بباب الجنة يقال له: ادخل، يقول: حتي يدخل ابواي".
 واما حديث معاوية، فرواه ابن حبان في الضعفاء له، وكذا العقيلي، وتمام في فواءده والطبراني في كتاب العشرة له، كلهم من حديث علي بن الربيع عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده هو معاوية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سوداء ولود خير من حسناء لا تلد اني مكاثر بكم الامم، حتي السقط يظل محنبطيا علي باب الجنة فيقال له: ادخل الجنة فيقول: انا وابواي، فيقال له: ادخل الجنة فيقول: انا وابواي، فيقال له: ادخل الجنة فيقول: انا واواي فيقال له: ادخل الجنة وابواك".



 واما حديث معقل، فرواه ابو داود والنساءي والبيهقي في سننهم والحاكم في مستدركه وهو شيخ البيهقي فيه، وقال: صحيح الاسناد، وابو نعيم في "الحلية" له كلهم من طريق معاوية بن قرة عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اصبت امراة ذات حسب وجمال وانها لا تلد افاتزوجها؟ قال: "لا" ثم اتاه الثانية فنهاه، ثم اتاه الثالثة فقال: "تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الامم".
 واما حديث ابي موسي، فاخرجه ابو يعلي الموصلي في مسنده من حديث عاصم بن بهدلة عمن حدثه عن ابي موسي ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امراة قد اعجبتني لا تلد افاتزوجها؟ قال: "لا" فاعرض عنها ثم تبعتها نفسه فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اعجبتني هذه المراة اعجبني ذلها ونحرها افاتزوجها؟ قال: "لا" امراة سوداء ولود احب الي منها، اما شعرت اني مكاثر بكم يوم القيامة فيجء ذراري المسلمين اخذين بحقوق اباءهم فيقال له: ادخلو الجنة حتي اري اسقط محبنطيا متقاعسا فيقال له: ادخل الجنة فيقول: يا رب وابواي؟ فيقول الله عز وجل: "ادخل   انت وابواك الجنة".
 واما حديث ابي هريرة، فرواه ابن ماجة في سننه من طريق طلحة يعني ابن عمرو المكي عن عطاء هو ابن ابي رباح عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلمك "انكحوا فاني مكاثر بكم".
 واما حديث ابن عمر، فاخرجه ابو بكر بن مردويه في تفسيره بلفظ: "تناكحوا تكثروا فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة".
 وذكره البيهقي في المعرفة عن الشافعي انه بلغه، فذكره وزاد فيه: "حتي بالسقط".
 واما حديث ابن مسعود، فهو عند ابي يعلي من حديث زر بن حبيش عنه قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذروا الحسناء العقيم وعليكم بالسوداء الولود فاني مكاثر بكم حتي السقط يظل محبنطيا بباب الجنة، فيقال له: ادخل الجنة فيقول: حتي يدخل والدي معي".



 واما حديث الرجل، فرواه ابن الاخضر وابن خسروا وغيرهما من حديث الامام ابي حنيفة عن عبد الملك بن عمير عنه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: يا رسول الله! اتزوج فلانة؟ فنهاه عنها، ثم اتي الثانية فقال: يا رسول الله! اتزوج فلانة؟ فنهاه عنها؟ فلما اتاه الثالثة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سوداء ولود احب الي من عاقر حسناء"، ثم قال: "اما علمت اني مكاثر، حتي ان السقط ليبقي محبنطيا علي الباب الجنة فيقال له ادخل: فيقول: لا حتي يدخل ابواي فيشفع لهما فيدخلان الجنة".
 واخرجه ابو عمر النوقاني في كتاب "معاشرة الاهلين" له من طريق عبد الرازق عن معمر عن عبد الملك بن عمير وعاصم بن بهدلة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ابنة عم لي ذات ميسم ومال وهي عاقر افاتزوجها؟ فنهاه عنها مرتين او ثلاثا ثم قال: "لامراة سوداء ولود احب الي منها، اما علمت اني مكاثر، وان اطفال المسلمين يقال لهم يوم القيامة: ادخلوا الجنة فيتعلقون باحقاء اباءهم وامهاتهم فيقولون: يا ربنا! اباءنا وامهاتنا فيقال لهم: ادخلو الجنة انتم واباءكم وامهاتكم" قال: "ثم يجء السقط، فيقال له: ادخل اجلنة قال: فيظل محبنطيا اي متقاعسا فيقال: يا رب ابي وامي، قال حتي يلحق به ابواه".
 واما حديث عاءشة، فرواه ابن ماجه في سننه من طريق عيسي بن ميمون عن القاسم عنها قالت: قال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "النكاح من سنتي،   فمن لم يعمل بسنتي فليس مني، وتزوجوا فاني مكاثر بكم الامم، ومن كان ذا طول فلينكح ومن لم يجد فعليه بالصيام، فانه له وجاء".
 واما مرسل مكحول، فاخرجه سعيد بن منصور في سننه ولفظه: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالحراءر الشباب، فانهن اطيب افواها واعز اخلاقا، وافتح ارحاما، الم تعلموا اني مكاثر بكم".
 هذا ما تيسر الوقوف عليه الان، وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم تسليما كثيرا.



  CHECK   [مسالة] الحمد لله: روي الدارقطني والبيهقي في سننيهما عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا اعكتاف الا بصيام وسنده ضعيف، واشار البيهقي وغيره الي ان رفعه وهم

   [مسالة] الحمد لله: روي الدارقطني والبيهقي في سننيهما عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا اعكتاف الا بصيام" وسنده ضعيف، واشار البيهقي وغيره الي ان رفعه وهم.
 وعند ابي داود في سننه من حديثها انها قالت: "السنة علي المعتكف ان لا يعود مريضا ولا يشهد جنازة ولا يمس امراة ولا يباشرها ولا يخرج لحاجة الا لما لابد منه، ولا اعتكاف الا بصوم".
 وقال: ان روايه تفرد بقوله السنة.
 قلت: بل رواه البيهقي من حديث غيره وفيه: "والسنة فيمن اعتكف ان يصوم" لكن الراجح وقف اخره كذلك رواه البيهقي ايضا عنها انها قالت: لا اعتكاف الا بصوم، وفي لفظ عنده ايضا وعند ابي بكر بن ابي شيبة في مصنفه عنها: "من اعتكف فعليه الصيام".



 ووافقها علي ذلك جماعة من الصحابة، فعند سعيد بن منصور في سننه عن ابن عباس وابن عمر وعاءشة رضي الله عنهم انهم قالوا: لا اعتكاف الا بصوم، وقول ابن عباس جاء من عدة اوجه بالفاظ متقاربة.
 منها: ما اخرجه البيهقي في السنن عن ابي فاخته سعيد بن علاقة سمعت ابن عباس يقول: "يصوم المجاور، والمجاور المعتكف".
 ومن طريق عطاء عن ابن عباس وابن عمر انهما قالا: "المعتكف يصوم" وخطا ابن عيينة من رواه بلفظ: لا اعتكاف الا بصوم. وكذا قال عمرو بن دينار حيث قيل له: كيف قول ابن عباس علي المجاور الصوم؟: ليس كذا قاله ابن عباس. انما قال: "المجاور يصوم" لكن في السنن لسعيد بن منصور، والمصنف لابن ابي شيبة من طريق عمرو، عن ابي فاختة عن ابن عباس قال: "المعتكف عليه الصوم" وفي السنن فقط من وجه اخر عن عمرو عن ابي فاختة قال: قال ابن عباس: لا جوار الا بصيام، ومن طريق مجاهد قال: انا صاحب هذه الخيمة يعني ابن عباس قال: "اذا افطر المعتكف اعاد الاعتكاف" وفي المصنف فقط من جهة مقسم عن ابن عباس قال: "لا اعتكاف الا بصوم" وفيهما معا من طريق طاوس عن ابن عباس قال: "الصوم عليه واجب".
 واخرج ابن ابي شيبة من طريق جعفر عن ابيه عن علي رضي الله   عنه قال: "لا اعتكاف الا بصوم" وجاء عمن بعدهم القول بذلك، فروي سعيد بن منصور من طريق هشام بن عروة عن ابيه كان يقول: "لا اعتكاف الا في مسجد جماعة، والمعتكف عليه الصوم، ولا يكون المعتكف الا بصوم".
 وهو عند ابن ابي شيبة باختصار: "لا اعتكاف الا بصوم" ومن طريق مغيرة الضبي عن ابراهيم النخعي انه لم يكن يري الاعتكاف الا بصوم.
 ومن طريق يحيي بن ابي كثير عن عكرمة قال: "علي المعتكف الصوم وان لم يفرضه علي نفسه" ومن طريق جابر الجعفي عن عامر الشعبي قال: "لا اعتكاف الا بصوم" وعند سعيد بن منصور من طريق ليث عن طاءس ان امراة جعلت عليها ان تعتكف سنة فماتت قبل ان تفعل فساله بنون لها اربعة فامرهم طاوس ان يعتكف عنها كل رجل منهم ثلاثة اشهر ويصوم.
 وفي الباب ما اخرجه ابو داود والنساءي والبيهقي في سننهم   وابن ابي عاصم في الصيام له، وغيرهم بالفاظ متقاربة من حديث ابن عمر ان عمر قال للنبي صلي الله عليه وسلم يوم الجعرانة: اي رسول الله صلي الله عليه وسلم! ان علي يوما اعتكفه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذهب فاعتكفه وصمه".
 ثم اسند البيهقي عن الدارقطني قال: تفرد به ابن بديل عن عمرو بن دينار وهو ضعيف الحديث . قال الدارقطني: وسمعت ابا بكر النيسابوري يقول: هذا حديث منكر، لان الثقات من اصحاب عمرو لم يذكروه، منهم: ابن جريج وابن عيينة والحمادان وغيرهم. وابن بديل ضعيف الحديث. انتهي.
 ثم اسند البيهقي من طريق الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان عمر نذر ان يعتكف في الشرك، وليصومن، فسال النبي صلي الله عليه وسلم بعد اسلامه فامره ان يفي بنذره. وقال: ذكر نذر الصوم مع الاعتكاف. غريب تفرد به سعيد عن عبيد الله انتهي.



 والحديث في الصحيحين وغيرهما بدون الامر بالصوم. وجاء ما يخالف هذا، فروي العدني والحاكم من طريقه والبيهقي عن الحاكم. والدارقطني في سننه ومن طرقه الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي المعتكف صيام الا ان يجعله علي نفسه".
 وقال الحاكم: انه صحيح علي شرط مسلم.
 قلت: بل جزم جماعة بان رفعه وهم، والصواب انه موقوف.
 وكذا اخرجه سعيد بن منصور والحميدي عن الدراوردي عن ابي سهيل بن مالك اللذان وقع الحديث من جهتهما قال ابو سهيل: اجتمعت انا وابن شهاب الزهري عند عمر بن عبد العزيز، وكان علي امراة من اهلي اعتكاف ثلاث في المسجد الحرام فسالت عمر بن عبد العزيز فقال: "ليس عليها صوم الا ان تجعله علي نفسها". وقال الزهري: لا اعتكاف الا بصوم، فقال له عمر بن عبد العزيز براي من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا،   قال: فمن ابي بكر؟ قال: لا، قال: فمن عمر؟ قال: لا، قال: فمن عثمان؟ قال: لا، قال ابو سهيل: فانصرفت فوجدت طاوسا وعطاء فسالتهما عن ذلك فقال طاءس: كان ابن عباس لا يري علي المعتكف صياما الا ان يجعله علي نسه.
 وقال عطاء: "ذلك رايي" وهكذا علقه البيهقي عن الحميدي، وقال عقبه: هذا هو الصحيح موقوف، ورفعه وهم، قال: وكذلك رواه عمرو بن زرارة عن عبد العزيز يعني الدراوردي موقوفا.
 ثم اسنده بلفظ: "كان ابن عباس لا يري علي المعتكف صوما، وقال عطاء: "ذلك راي". انتهي.
 ووافق ابن عباس علي قوله جماعة من الصحابة وغيرهم، فعند سعيد بن منصور في سننه وابن ابي شيبة في مصنفه من طريق ليث عن الحكم ان عليا وابن مسعود قالا: "المعتكف ليس عليه صوم الا ان يشترط ذلك علي نفسه".
 وفي لفظ لابن ابي شيبة: "ليس عليه صوم، الا ان يفرضه هو علي نسه"، ولسعيد وحده من طريق الحكم عن مقسم ان عليا وابن مسعود قالا: "ان شاء اعتكف وصام وان شاء لم يصم". ولابن ابي شيبة وحده من طريق ابي معشر عن اراهيم النخعي قال: ليس عليه صوم الا ان يكون اوجب ذلك علي نفسه. ومن طريق قتادة عن الحسن   البصري مثل قول ابراهيم.
 فهذا ما وقفت عليه الان، وبالجملة فكل ما رفع في هذا الباب الي النبي صلي الله عليه وسلم، لا يصح اثباتا ولا نفيا، وما عداه، فمنه ما هو صحيح، ومنه ما في سنده مقال. وقد قال شيخي شيخ الاسلام ابن حجر رحمه الله ما نصه: وباشتراطالصوم قال ابن عمر وابن عباس اخرجه عبد الرازق عنهما باسناد صحيح، وعن عاءشة نحوه. وبه قال مالك والاوزاعي والحنفية، واختلف عن احمد واسحاق. واحتج عياض بانه صلي الله عليه وسلم لم يعتكف الا بصوم. وفيه نظر يعني لقوله في حديث الاخبية، ثم اعتكف العشر الاول من شوال، فان الاسماعيلي قال: فيه دليل علي جواز الاعتكاف بغير صوم، لان اول شوال هو يوم الفطر وصومه حرام.
 واحتج بعض المالكية بان الله تعالي ذكر الاعتكاف اثر الصوم، قال: (ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشرهون وانتم عاكفون).
 وتعقب بانه ليس فيه ما يدل علي تلازمهما، والا لكان لا صوم الا باعتكا، ولا قاءل به. والله الموفق.



  AUTO   الحمد لله: املي الديمي علي البحيري ومن خطه نقلت ما نصه: حضر الامام ابو محمد سليمان بن مهران الاعمش الكوفي مجلس الحسن بن عمارة كوفي، فسءل الاعمش عن الحسن بن عمارة تكلم فيه ، فلما ان رجع الي البيت بعث وراء الاعماش واحسن اليه، وقال له: اريد ان تبدل

 ذلك الكلام بحسن، ففعل، فقيل للاعمش في ذلك فقال: حدثني ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جبلت القلوب علي حب من احسن اليها"، هذا سنده صحيح انتهي، زاد البحيري من عنده: والذي لم يقل: انه حديث ما اطلع علي حديث المصطفي، يكفيه انه مخاف وافتي بغير علم.
 واتفق دخولي جامع الازهر فسءلت عن الحديث والقصة. فقلت: الحديث والحكاية باطلان فبادر من اعلمني بما تقدم.
 فكتبت ما نصه: الحمد لله الهادي للحق، هذا الحديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بل ولا عن ابن مسعود بل ولا عن الاعمش كما صرح به بعض الحفاظ، ولا ينافيه قول ابن عدي في الكامل: ان المحفوظ وقفه، لايراده اياه كذلك بسند فيه من اتهم بالكذب ورمي بالوضع، ومعاذ الله ان يصدر مثل هذا من الاعمش الزاهد، الناسك، التارك للدنيا الذي وصفه القاءل بقوله: ما رايت الاغنياء والسلاطين عند احد احقر منهم عنده مع فقره وحاجته.
 وقال ابن معين فيما حكاه الحاكم: اجود الاسانيد: الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله، فقيل له: الاعمش مثل الزهري؟ فقال:



 برءت من الاعمش ان يكون مثل الزهري، الزهري يري العرض والاجازة ويعمل لبني امية، والاعمش فقير صبور مجانب للسلطان، ورع عالم بالقران. انتهي. علي ان في الحكاية والسند المكتوبين بالنسبة للمروي لنا علي بطلانه عدة اوهام، لم اتشاغل بردها واسال اله السلامة من الوقوع في مثل هذا، او ما قاربه خطا واملاء.
 روي ابو نعيم في الحلية والخلعي في غير الفواءد وابو محمدبن حيان ومن طريقهم يوسف بن خليل الحافظ في النوادر له وابن حبان في "روضة العقلاء" والخطيب في "تاريخ بغداد" ومن طريقه المزي في "تهذيب الكمال"كلهم من طريق محمد بن عبدي بن عتبة الكندي عن بكار بن اسود العيذي عن اسماعيل بن ابان الخياط قال: بلغ الحسن بن عمارة ان الاعماش وقع فيه فبعث اليه بكسوة فمدحه الاعماش فقيل لاعمش: ذممته ثم مدحته، فقال: ان خيثمة حدثني عن عبدالله بن مسعود قال: "جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها". وهكذا رواه ابن عدي في كامله ومن طريقه البيهقي في الحادي والستين   من شعب الايمان وابن الجوزي في العلل والمتناهية لكن مرفوعا، وقال ابن عدي عقبه: لم اكتبه مرفوعا الا من هذا الوجه وهو معروف عن الاعمش موقوفا ثم ساقه.
 وكذا البيهقي في الشعب من طريقه من طريق احمد بن محمد بن عمر بن يونس حدثنا عبد الرازق حدثنا معمر قال: لما ولي الحسن بن عمارة مظالم الكوفة بلغ الاعمش فقال: ظالم ولي مظالمنا، فبلغ الحسن فبعث اليه باثواب ونفقة، فقال الاعمش: مثل هذا ولي علينا يرحم صغيرنا ويعود علي فقيرنا ويوقر كبيرنا، فقال رجل: يا ابا محمد! ما هذا قولك فيه امس؟ فقال: حدثني خيثمة عن ابن مسعود قال: "جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها".
 وقال البيهقي عقبه: هذا هو المحفوظ موقوف، وقال ابو نعيم: غريب من حديث الاعمش عن خيثمة لم نكبته الا من هذا الوجه.
 قلت: ومدارها اعني الرواية المرفوعة علي ابن ابان وقد كذبه   ابن معين وعثمان بن ابي شيبة وابو داود، وقال الجوزجاني: ظهر منه علي الكذب.
 ونحوه قول الخطيب واتهمه ابن معين وابن حبان بالوضع، وقال ابن المديني: كتب عنه وتركته، وضعفه جدا، وكذا قال احمد: كتبت عنه، حدث باحاديث موضوعة فتركناه، وقال البخاري: متروك، تركه احمد والناس.
 قلت: وكذا قال مسلم والنساءي والعقيلي والدارقطني والساجي والبزار: متروك الحديث، وقال زراعة وابو حاتم: ترك حديثه، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال العجلي: ضعيف، ادركته ولم اكتب عنه.
 وقال ابو احمد الحاكم: ذاهب الحديث، وقال الازدي: كوفي زايغ، والحديث باطل والحكاية التي ذكرها عن الاعمش مع الحسن بن عمارة باطل وبكار الراوي عنه، ايضا وهاه الازدي وضعفه ابن الجوزي. انتهي.



 اما المرفوعة، فراويها عن عبد الرازق، كذبه ابو حاتم، وابن صاعد، وسلمة بن شبيب. وقال الدارقطني: ضعيف، ومرة: متروك، وقال الخطيب: كان غير ثقة، وقال ابن حبان: لا يحتج به انتهي.
 ووجدت للحديث طريقا اخري الي الاعمش، فروينا في جزء طلحة بن الصقر ومن طريقه يوسف بن خليل في النوادر: حدثنا صدقة بن هبيرة، حدثنا طريف بن عبيد الله، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابي سمعت المشيخة يقولون: ولي الحسن بن عمارة مظالم الكوفة فدخلوا الي الاعمش فقالوا: يا ابا محمد الحسن بن العمارة ولي المظالم قال: الظالم وابن الظالم ولي المظالم، فبلغ الحسن فوجه اليه بكيس فيه الف، ومنديل ثياب، فدخلوا بعد ذلك الي الاعمش فقالوا: يا ابا محمد الحسن بن عمارة ولي المظالم قال: الصالح وابن الصالح ولي المصالح، فقالوا: بالامس تقول: الظالم واليوم الصالح؟ قال: حدثنا خيثمة عن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "جبلت القلوب علي حب من احسن اليها" وان الحسن بن عمارة قد احسن الينا وبر ووصل. وطريف ضعفه الدارقطني. والراوي عنه، ما عرفته وكذا المشيخة.



 وقد جاء عن الاعمش بسند اخر غير الماضي، فروي ابن مردويه، ومن طريقه يوسف بن خليل في النوادر، قال: ذكر داهر بن محمد بن عبدة، حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر المءدب، حدثنا وهب بن داود، حدثنا عبيد الله بن موسي قال؛ كنا عند الاعمش فجاء ابو بكر بن عياش وجماعة من الفقهاء فقالوا له: قد بعث امير المءمنين الي الامير مالا يقسم علي فقهاء الكوفة، فقم حتي تاخذ قسطك قال: فقام وعليه فرو يلبسه في الشتاء، فاذا جاء الصيف قلبه، فقال له بعضهم: لو غيرت ثوبك فزبره، وقال: انا لا اغير ثوبي، وانا ادخل علي سيدي في كل يوم وليلة خمس مرات، اغير لهذا الامير؟ فدخلوا علي الامير ودخل معهم فسلموا ووقفوا وسلم وجلس فقال الامير: من ذا؟ قالوا: سليمان بن مهران الاعمش، فقال: نعم نعم، فامر لهم بالف، وامر له بالف من ماله، فخرجوا وخرج معهم وهو يجزيه فقالوا: يا ابا محمد انت الامس تمزقه وتقول، وتقول، قال: نعم، سمعت يحيي بن وثاب يحدثنا عن علقمة، والاسود عن عبد الله بن مسعود سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها، وقد احسن».
 ووهب، قال الخطيب، لم يكن بثقة والراوي عنه ما عرفته وكذا الواسطة بين ابن مردويه وداهر.



 وقد روي البيهقي في الشعب من حديث قتادة عن انس رفعه: "كان يامر بالهداية صلة بين الناس".
 ومن حديث موسي بن وردان عن انس: تهادوا تحابوا" ومن حديث عاءذ بن شريح عن انس رفعه: "يا معشر الملا! تهادوا فان الهدية تذهب بالسخيمة ... الحديث".



  CHECK   سءلت: عما اورده جماعة من متاخري الفقهاء انه صلي الله عليه وسلم قال: التكبير جزم والسلام جزم هل له اصل ام لا؟

   سءلت: عما اورده جماعة من متاخري الفقهاء انه صلي الله عليه وسلم قال: "التكبير جزم والسلام جزم" هل له اصل ام لا؟
 والجواب: انه لا اصل له مرفوعا، وعمدة هءلاء المتاخرين علي الرافعي في ذلك فانه اورده كذلك، وذكر غير واحد ممن خرج كتابه انه لا اصل له بهذا اللفظ، وانما هو قول ابراهيم النخعي، حكاه الترمذي في جماعه عنه عقب حديث ابي هريرة الاتي فقال ما نصه: وروي عن ابراهيم النخعي انه قال: التكبير جزم والتسليم جزم.
 والجملة الثانية روي بمعناها ابو داود والترمذي وابن خزيمة والحاكم في صحيحيهما من رواية قرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: "حذف السلام سنة".
 رفعه ابو داود وابن خزيمة والحاكم مع حكايتهما الوقف ايضا، ووقفه الترمذي وقال: انه حسن صحيح.
 وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، ونقل ابو داود عن الفريابي قال: نهاني احمد بن حنبل عن رفعه. وعن عيسي بن يونس الرملي قال: نهاني ابن المبارك عن رفعه، والمعني: انهما نهيا ان يعزي هذا القول الي النبي صلي الله عليه وسلم والا فقول الصحابي: "السنة كذا" له حكم المرفوع علي الصحيح   عند اهل الحديث والفقه والاصول، علي ان البيهقي قال: كان وقفه تقصير من بعض الرواة، وصحح الدارقطني في "العلل" في حديث الفريابي وقفه.
 واما ابو الحسن ابن القطان، فقال: انه لا يصح مرفوعا ولا موقوفا، قرة، لميخرج له مسمل محتجا به، بل مقرونا بغيره ثم حكي قول احمد: انه منكر الحديث جدا، وان البخاري قال: كل من قلت فيه: منكر الحديث فلا تحل الرواية عنه، وعلي هذا فلا يحمل قوله: منكر الحديث، علي ارادة حديث خاص رواه ذاك الراوي، وان اطلقه المحدثون كثيرا لا سيما هنا، فقد قال ابو زرعة الرازي في قرة هذا: الاحاديث التي يرويها مناكير، ولذا ضعفه احمد وابن معين في رواية، وقال ابو حاتم والنساءي: ليس بالقوي، ومع هذاكله فقد ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن معين في رواية اخري: انه ليس به باس، وكذا قال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، واختلف في لفظه ومعناه فقال الهروي في الغربيين: عوام الناس يضمون الراء من الله اكبر.
 وقال ابو العباس المبرد: الله اكبر الله اكبر، ويحتج بان الاذان سمع موقوفا غير معرب في مقاطعه، وكذا قال ابن الاثير في   النهاية، معناه: ان التكبير والسلام لا يمدان ولا يعرب التكبير، بل يسكن اخره، وتبعه المحب الطبري، وهو مقتضي كلام الرافعي في الاستدلال به علي ان التكبير جزم لا يمد، وعليه مشي الزركشي حيث قال: معني قوله "جزم" اي يجزم الراء من التكبير، وان كان اصله الرفع بالخبرية، ويمكن الاستشهاد له بما اخرجه الطيالسي في مسنده من طريق ابن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه قال: "صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم فكان لا يتم التكبير" لكن قد خالفهم شيخي رحمه الله فقال: وفيما قالوه نظر، لان استعمال لفظ الجزم في مقابل الاعراب اصطلاح حادث لاهل العربية فكيف تحمل عليه الالفاظ النبوية يعني علي تقدير الثبوت، وجزم بان المراد بحذف السلام وجزم التكبير الاسراع به، وقد اسند الحاكم عن ابي عبد الله البوشنجي انه سءل عن حذف السلام، فقال: لا يمد. وكذا اسنده الترمذي في جامعه عن ابن المبارك انه قال: لا يمده مدا.
 قال الترمذي: وهو الذي استحبه اهل العلم، وقال الغزالي في الاحياء: ويحذف السلام ولا يمده مدا، فهو السنة.
 وكذا قال جماعة من العلماء انه يستحب ان يدرج لفظ السلام ولا   يمده مدا، وانه ليس برفع الصوت، فرفع الصوت غير المد، وقيل: معناه: اسراع الامام به لءلا يسبقه الماموم.
 وعن بعض المالكية: هو ان لا يكون فيه قوله: ورحمة الله، فهذا ما علمته الان في معناه.
 واما لفظه، فجزم: بالجيم والزاي المعجمتين، ولكن قيده بعضهم بالحاء المهملة والذال المعجمة، ومعناه: سريع فالحذم: السرعة، ومنه قول عمر: "اذا اذنت فترسل واذا اقمت فاحذم" اي اسرع، حكاه ابن سيد الناس وكذا السروجي المحدث من الحنفية وقال: والحذم في اللسان السرعة، ومنه قيل للارنب حذمة. والله الموفق.



  CHECK   وسءلت عما اشتهر: ما خلا جسد من حسد، والعداوة في الاهل، والحسد في الجيران

   وسءلت عما اشتهر: "ما خلا جسد من حسد، والعداوة في الاهل، والحسد في الجيران".
 فقلت: لم اقف علي اصل بهذا اللفظ، نعم اخرج ابو موسي المديني في "نزهة الحفاظ" له معناه من طريق خلف بن موسي العمي عن ابيه عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل بني ادم حسود، وبعض افضل في الحسد من بعض ولا يضر حاسدا حسده ما لم يتكلم باللسان او يعمل باليد" وسنده ضعيف. وروينا من طريق بشر بن الحارث انه قال: العداوة في القرابة والحسد في الجيران والمنفعة في الاخوان.

  AUTO   وسءلت: عما اشتهر انه من اراد ان يكون حمل زوجته ذكرا فليضع يده علي بطنها وليقل: ان كان هذا الحمل ذكرا سميته محمدا فانه يكون

 .
 فقلت: لا اصل له، نعم روينا في جزء ابي شعيب عبد الله بن الحسن الحراني عن عطاء الخراساني قال: "ما سمي مولود في بطن امه محمدا الا اذكر".



 وفي ترجمة محمد بن سلام بن مسكين البغدادي من تاريخ ابن النجار قال: حدثنا وهب بن وهب حدثنا جعفر بن محمد حدثنا محمد بن علي حدثنا علي بن الحسين حدثنا الحسين بن علي حدثنا علي بن ابي طالب قال: "من كان له حمل فنوي ان يسميه محمدا حوله الله ذكرا وان كان انثي" قال وهب: فنويت سبعة كلهم سميتهم محمدا، وروي الدينوري في الجزء الرابع عشر من المجالسة من طريق ابي الزناد قال: كنت مءناثا، فقلت ذلك لبعض اخواني فقال لي: اذا جامعت فاستغفر، فولد لي بضعة عشر ذكرا.
 ومثله ما رويناه في "تذكرة الغافل وانس العاقل" لابي الغناءم النرسي من حديث محمد بن زياد قال: قدمت المدينة، فرايت موسي بن جعفر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب جالسا في الروضة الشريفة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم والناس يسالونه فتذكرت شيءا اساله عنه، فلم اذكر، وكنت مءناثا فذكرت ذاك له فقال: اذا اردت ان تجامع فاستغفر الله، ففعلت فولد لي بضعة عشر ذكرا.
 قال ابو الاسود راوي ذلك عن محمد بن زياد: فانا رايت منهم جماعة. والله الموفق.



  AUTO   وسءلت عن ما يكتب لمن يتعسر عليه الولادة

 .
 فقلت: روي الدينوري في الجزء الرابع عشر من مجالسته من طريق عكرمة عن ابن عباس قال: مر عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم ببقرة قد اعترض ولدها في بطنها فقالت: يا كلمة الله ادع الله ان يخلصني، فقال صلي الله عليه وسلم: "يا خالق النفس من النفس ويا مخرج النفس من النفس خلصها"، فالقت ما في بطنها قال: فاذا عسر علي المراة ولدها فليكتب لها هذا.
 ومن طريق محمد بن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: اذا عسر علي المراة ولدها فليكتب لها: بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين (كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون).
 ورواه البيهقي في الدعوات مترجما عليه "ما يقول: اذا عسر علي المراة ولدها " من طريق الحكم بن عتيبة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال في المراة يعسر عليها ولدها قال: يكتب في قرطاس ثم يسقي: بسم الله الذي لا اله الا هو الحليم الكريم، سبحان الله وتعالي رب العرش العظيم، (الحمد لله رب العالمين) كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون) (كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها).
 وقال عقبه: هذا موقوف علي ابن عباس.



 قلت: وقد رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة له من طريق الحكم عن سعيد عن ابن عباس رفعه: "اذا عسر علي المراة ولدها اخذه اناء نظيف فيكتب فيه (كانهم يوم يرون ما يوعدون) الاية و (كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها) و (لقد كان في قصصهم عبرة لالوي الالباب) الي اخر الاية، وتسقي المراة منه وينضح علي بطنها وفرجها.
 وروينا في جزء"تمثال النعل" لابن عساكر ان مثال النعل الشريف اذا امسكته الحامل بيمينها وقد اشتد عليها الطلق تيسر امرها بحول الله وقوته.
 وفي ترجمة التاج محمد بن هبة الله البرمكي الحموي من "بقات الشافعية الكبري" لابن السبكي انه قرا بخطه من نظمه:
 اثنان من بعدهما تسعة ... وسبعة من قبلها اربع
 وخمسة ثم ثلاث ومن ... بعد ثلاث ستة تتبع
 ثم ثمان قبلها واحد ... فرتب الاعداد اذا تجمع
 وقال: انه يكتب علي خرقتين لم يصبهما ماء وتضعهما المطلقة تحت قدميها تضع باذن الله عز وجل، وهذه صورتها.
   
   
   
 [فاءدة: في انشقاق القمر ووقت دفنه صلي الله عليه وسلم]:
 ص. وذاك مرتين بالاجماع ... والنص والتواتر لها السماع   ش. اعلم انه قد استشكل هذا من اجل ان ظاهره يقتضي ان الانشقاق وقع مرتين ولم يوجد التصريح بذلك عن احد من السلف رحمة الله عليهم حتي قال شيخي رحمه الله في فتح الباري له: لا اعرف من جزم من علماء الحديث بتعدد الانشقاق في زمنه صلي الله عليه وسلم [ولم يتعرض] لذلك احد من شراح الصحيحين، وقد تكلم ابن القيم علي هذه الرواية يعني التي بلفظ مرتين كما قدمتها فقال: المرات يراد بها الافعال تارة، والاعيان اخري، والاول اكثر: ومن الثاني انشق القمر مرتين، وقد خفي علي بعض الناس فادعي ان انشقاق القمر مرتين، وهذا مما يعلم اهل الحديث والسير انه غلط فانه لم يقع الا مرة واحدة. انتهي.
 وقال الداودي: يحتمل ان يكون احدي الروايتين يعني فرقتين ومرتين وهما للتضاد، واما العماد ابن كثير، فقال في الرواية التي فيها مرتين: نظر، ولعل قاءلها اراد فرقتين.
 قلت: وعبارة الناظم كما قال تلميذه شيخي رحمهما الله: تحتمل هذا التاويل، فانه جمع بين قوله فرقتين وبين قول مرتين، فيمكن ان يتعلق قوله بالاجماع، باصل الانشقاق لا بالتعدد مع ان في نقل الاجماع في نفس الانشقاق ما سياتي بيانه. انتهي.
 ونحوه ما قراته بخط القاضي جلال الدين البلقيني رحمه الله حيث قال: ان عاد الاجماع الي اصل الانشقاق فهو ظاهر، واما عوده الي التعدد   فغير ظاهر، فان ذلك لم يقع الا في رواية مسلم يعني دون البخاري وهي محتملة للتاويل فلا اجماع حينءذ.
 اذا علم هذا فلم يعرج الشارح علي الاحتمال الثاني اصلا، وهو صنيع جيد وعبارته: وهذا بالاجماع لا نزاع فيه لانه ثبت بالقران والنص في الاحاديث الصحيحة. انتهي.
 وكانه لما لم ير للاحتمال الثاني سلفا وكانت جلالة الناظم في العلم لا سيما فنون الاثر مقررة نزهه عن قوله هذا والله الموفق.
 ص. وذلك في ليلة الاربعاء ... او قبلها بليلة ليلاء
 وقيل يوم الموت بالتعجيل ... صححه الحاكم في الاكليل
 ش: اشار فيهما الي الخلاف في وقت دفنه صلي الله عليه وسلم واقتصر علي هذه الاقوال الثلاثة وقد اوردها الحاكم في "الاكليل" وزاد رابعا ولفظه: اختلفوا في وقت دفنه صلي الله عليه وسلم علي ثلاثة اوجه فقالوا: عند الزوال يوم الثلاثاء وقالوا: ليلة الثلاثاء وقالوا: ليلة الاربعاء، واصحها واثبتها انه توفي حين زاغت الشمس يوم الاثنين ودفن في تلك الساعة. انتهي.
 فاولها: هو الذي لم يتعرض له الناظم ، وقد اسنده البيهقي في الدلاءل جهة عكرمة عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم موضوعا علي سريره من حين زاغت الشمس من يوم الاثنين الي ان زاعت الشمس يوم الثلاثاء يصلي الناس عليه وسريره علي شفير قبره، فلما ارادوا ان يقبروه نحوا السرير من قبل رجليه فادخل من هناك وزاغت الشمسمالت، وذلك اذا فاء الفء، وهذا القول هو الذي صدر به ابن عبد البر كلامه   حيث قال: ودفن صلي الله عليه وسلم يوم الثلاثاء حين زاغت الشمس وقيل: بل ليلة الاربعاء فاقتضي ترجيحه، ويقرب منه ما رواه البيهقي عن الاوزاعي قال: توفي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين في ربيع الاول قبل ان ينتصف النهار ودفن يوم الثلاثاء.
 وعن ابن جريج فيما اخرجه احمد وكذا البيهقي ايضا قال: اخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم مات في الضحي يوم الاثنين ودفن الغد في الضحي.
 ثم ان ما بدا به الناظم هو في خبر عند ابن اسحاق والبيهقي من طريقه بسنده عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما علمنا بدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سمعنا صوت المساحي من جوف الليل ليلة الاربعاء.
 وكذا رواه الامام احمد من وجه اخر عن عاءشة قالت: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين ودفن ليلة الاربعاء، وعند البيهقي من مرسل ابيجعفر انه صلي الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين فلبث ذلك اليوم وتلك الليلة ويوم الثلاثاء الي اخر النهار.
 وكذا ذكر ابن سعد عن عكرمة قال: توفي رسول الله يوم الاثنين فحبس بقية يومه وليلته ومن الغد حتي دفن من الليل.
 وهذا القول هو المشهور الذي نص عليه غير واحد من الاءمة سلفا   وخلفا منهم: سليمان بن طرخان التيمي وجعفر بن محمد الصادق، وابن اسحاق، وموسي بن عقبة، وغيرهم، وصححه من المتاخرين ابن كثير، والقول الثاني من النظم رواه سيف عن هشام عن ابيه قال: توفي رسولالله صلي الله عليه وسلم يوم الغثنين وغسل يوم الاثنين ودفن ليلة الثلاثاء.
 وفي المسالة قول خامس، فاسند ابن سعد ايضا عن عباس بن سهل عن ابيه عن جده قال: توفي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين فمكث يوم الاثنين والثلاثاء حتي دفن يوم الاربعاء.
 وهكذا هو عند البيهقي من طريق معتمر بن سليمان عن ابيه قال: لما فرغوا من غسله صلي الله عليه وسلم وبكفته وضعوه حيث توفي فصلي الناس عليه يوم الاثنين، وتوفي يوم الثلاثاء ودفن يوم الاربعاء.
 وساسد وهو غريب. رواه البيهقي من مرسل مكحول وفيه: ثم توفي فمكث ثلاثة ايام لا يدفن، يدخل عليه الناس ارسالا ارسالا يصلون عليه، تدخل العصبة تصلي وتسلم لا يصفون ولا يصلي بين يديهم مصلي حتي فرغ من يريد لك ثم دفن.
 فان قيل: ما الحكمة في تاخير الدفن؟ قيل: انما اخر للاشتغال بامر البيعة ليكون لهم امام يرجعون الي قوله لءلا يءدي الي النزاع. واختلاف الكلمة وهو اهم الامور والله المستعان.



  AUTO   [مسالة] الحمد لله املي القاضي الحنفي المحب ابن الشحنة، اصلح الله احواله، علي جماعته. حديث عبد الله بن سلام في قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، اورده عن البرهان الحلبي، عن الصلاح ابن عمر عن الفخر البخاري. عن ابن طبرزد، عن ابن حصين، عن ابن

 غيلان عن معاذ، عن يحيي، عن عوف، عن زرارة، عن عبد الله بن سلام، وقال: انه من العشاريات لشيخه.
 قلت: وهذا فيه سقط في موضعين من كل موضع راو، الاول: شيخ ابن غيلان وهو ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، والثاني: شيخ معاذ، وهو مسدد فاما اولهما، فانه صاحب الفواءد المشهورة التي انتقاها الحافظ ابو الحسن الدارقطني من حديثه وعرفت بالغيلانيات لانفراد ابن غيلان راويها عنه بها، وهذا الحديث هو اخر حديث فيها وشيخه في هذا الحديث هو معاذ بن المثني بن معاذ العنبري راوي مسند مسدد عنه وقد سمع منه ابو بكر الشافعي جميع المسند المذكور، وخرج له الدارقطني الحديث المذكور منه، وشيخ مسدد فيه هو يحيي بن سعيد الذي روي الامام احمد الحديث في المسند عنه.
 واخرجه الحاكم والترمذي وغيرهما من طريقه، ولم ينفرد به   يحيي عن عوف بن ابي جميلة الاعرابي، فقد رواه ابو اسامة حماد بن اسامة عند ابن ماجه وابي نعيم فيما رواه الضياء من طريقه، وخالد بن الحارث عند البيهقي في الشعب وسعيد بن عامر كما رواه الدارمي وعبد بن حميد في مسنديهما عنه، وسليمان بن حيان ابو خالد الاحمر فيما اشار اليه ابو نعيم في المعرفة، وعبد الله بن المبارك كما اخرجه العسكري في الصحابة من طريقه، وعبد الله بن يزيد المقرء كما هو في الجزء الاول من حديث الهاشمي وعبد ربه بن نافع ابو شهاب الحناط فيما اشار اليه ابو نعيم في المعرفة، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي كما هو عند الترمذي وابن ماجه وعبد الوهاب بن عطاء كما هو عند الحاكم في المستدرك وعثمان [بن الهيثم المءذن] كما اخرجه البيهقي في الدلاءل ومحمد بن جعفر غندر كما هو عند   احمد والترمذي ابن ماجه ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي كما هو في سابع المحامليات الاصبهانية، ومحمد بن ابي عيد عند الترمذي وابن ماجه ومروان بن معاوية الفزاري كما هو في مسند ابي يعلي الموصلي، ومعاذ بن عوذ الله القرشي كما هو في المعجم الكبير للطبراني ومعرفة الصحابة لابي نعيم والسنن الكبري للبيهقي ودلاءل النبوة له وهوذة بنخليفة كما هو عند الحاكم والحارث بن ابي اسامة، والطبراني في الكبير والضياء في المختارة واخرون كلهم عن عوف.



 كما ان زرارة لم يتفرد به عن عبد الله بن سلام، بل رواه سعيد بن المسيب وابو العالية فيما اشار اليه ابو نعيم في "اطعام الطعام" كلاهما عن عبد الله.
 وبهذا يتبين ان قول شيخنا في تخريج الاذكار في المجلس الخامس والثلاثين بعد الستماءة من تخريجه: مدار الحديث علي عوف، فقول الشيخ يعني النووي بالاسانيد الجيدة يوهم ان للحديث طرقا الي الصحابي وليس كذلك، فيه توقف.
 وقد صحح الحديث الترمذي والحاكم، وقال شيخنا: في تصحيح الترمذي له نظر فان زرارة وان كان ثقة لا يعرف له سماع من عبد الله بن سلام فلعله اطلق الصحة لما للمتن من الشواهد.
 واما تصحيح الحاكم، فلعله تبع الترمذي.
 ومن شواهد المتن ما اخرجه البخاري في الادب المفرد من   حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا: "اعبدوا الرحمن وافشوا السلام واطعموا الطعام تدخلوا الجنان" وسنده جيد، ورواه الترمذي، وصححه، وكذا صححه ابن حبان ووراء هذا كله انني ما اعلم الحديث في مسموع البرهان علي الصلاح. والله الموفق.



  CHECK   مسالة: روي الترمذي في جامعه في باب ما جاء في التجار وتسمية النبي صلي الله عليه وسلم اياهم من حديث ابن خثيم عن اسماعيل بن عبيد ويقال: عبيد الله بن رفاعة عن ابيه عن جده انه خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المصلي فراي الناس يتبايعون فقال: ي

   مسالة: روي الترمذي في جامعه في "باب ما جاء في التجار وتسمية النبي صلي الله عليه وسلم اياهم" من حديث ابن خثيم عن اسماعيل بن عبيد ويقال: عبيد الله بن رفاعة عن ابيه عن جده انه خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المصلي فراي الناس يتبايعون فقال: "يا معشر التجار! " فاستجابوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ورفعوا اعناقهم وابصارهم اليه، فقال: "ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا الا من اتقي الله وبر وصدق".
 وقال عقبه: هذا حديث حسن صحيح، وكذا اخرجه ابن ماجه في التوقي في التجارة من سننه من حديث اسماعيل، ولفظه: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا الناس يتبايعون بكرة فناداهم: "يا معشر التجار" فلما رفعوا ابصارهم، ومدوا اعناقهم قال: "ان التجار" وذكره. ورواه الحاكم في صحيحه المستدرك علي الصحيحين من حديث اسماعيل ايضا ولفظه: انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي بالمدينة، فوجد الناس يتبايعون فقال: "يا معشر التجار" فاستجابوا له ورفعوا ابصارهم واعناقهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان التجار يبعثون يوم القيامة الا من اتقي وبر وصدق".
 وقال الحاكم عقبه: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وكذا اخرجه ابن حبان في صحيحه من حديث اسماعيل، واخرجه الدارمي في مسنده   والطبراني في معجمه الكبير وابو يعلي في مسنده والبيهقي في السنن والشعب معا واخرون، واورده الضياء.
 ورواه ابن حبان في الضعفاء: قال اخبرنا الحسن بن ابراهيم حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، حدثنا ابن عبيد عن ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي جماعة من التجار، فقال: "يا معشر التجار" فاستجابوا له ومدوا اعناقهم، فقال: "ان الله باعثكم يوم القيامة فجارا الا من صدق ووصل وادي الامانة".
 وقال ابن حبان عقبه: ليس لهذا الحديث اصل صحيح يرجع اليه، والحارث ياتي عن الثقات بما ليس من حديثهم، ولذلك ذكره ابن الجوزي في الموضوعات لكن تعقبه شيخنا بقوله: ايراد مثل هذا في الموضوعات مجاز فيه قبيحة، فان ابن حبان انما قال هذا، لمخالفة الحارث في اسناده طريق الصواب، والمحفوظ عن ابن خثيم عن اسماعيل عن عبيد بن رفاعة عن ابيه عن جده، وكذلك اخرجه الترمذي وصححه وق وحب في صحيحه، وطب، وكم وصححه، والضياء في المختارة من طرق عن عبد الله بن عثمان بن خثيم.
 فرواية الحارث بن عبيد شاذة علي انه صدوق، قد اخرج له الشيخان   من حديثه المستقيم، فالحكم علي مثل هذا المتن بالوضع يدل علي تهور. انتهي.
 ويدل علي ان كلام ابن حبان ليس علي اطلاقه اخراجه للحديث في صحيحه، ولكن حصل في كلام شيخنا سهو، تبع فيه ابن الجوزي في قوله: الحارث بن عبيد، وانما هو الحارث بن عبيدة وليس هو من رجال الشيخين.
 وقد ورد الحديث من حديث صحابي اخر فيما اخرجه البيهقي في الشعب من حديث عمرو بن دينار عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي البقيع فقال: "يا معشر التجار" حتي اذا اشرءبوا قال: "التجار يحشرون يوم القيامة فجارا الا من اتقي وبر وصدق".



  CHECK   الحمد لله: التمستم نفعنا الله بركتكم من العبد ايضاح ما اشكل معناه مما اخرجه الحاكم في المستدرك من حديث مروان بن معاوية الفزاري عن ابي المليح الهذلي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ليغضب عن من لا يفعل

   الحمد لله: التمستم نفعنا الله بركتكم من العبد ايضاح ما اشكل معناه مما اخرجه الحاكم في المستدرك من حديث مروان بن معاوية الفزاري عن ابي المليح الهذلي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله ليغضب عن من لا يفعله ولا يفعل ذلك احد غيره في الدعاء".
 والجواب: ان الحديث في نسختي من المستدرك كما اثبته بالحاق لا ومعناه ظاهر، فقد اخرجه الحاكم ايضا قبله سواء من حديث ابي عاصم الضحاك بن مخلد عن ابي المليح بسنده، لكن بلفظ: "من لا يسال الله يغضب عليه".
 واخرجه الترمذي في جامعه من حديث ابي عاصم المذكور وحاتم بن اسماعيل كلاهما عن ابي المليح بلفظ: "من لم يسال الله يغضب عليه".
 واخرجه ابن ماجه من طريق وكيع عن ابي المليح بلفظ: "من لم يدع الله يغضب عليه" وكذا هو عند الامام احمد في مسنده عن وكيع بل اخرجه ايضا عن مروان بن معاوية الذي اورد الحاكم اللفظ المسءول عنه   من طريقه بلفظ: "من لا يساله يغضب عليه".
 والحديث كما قال الترمذي: لا نعرفه الا من هذا الوجه. فعلم حينءذ المراد وهو ان الله عز وجل يغضب عن من لا يساله، واما قوله: "ولا يفعل ذلك احد غيره" فمعناه: ان غضب الله عز وجل علي من لا يساله لا يشاركه فيه احد من خلقه ومن ذلك قول القاءل:
 الله يغضب ان تركت سءاله ... وبني ادم حين يسال يغضب
 والله نسال حسن الخاتمة.
 وهذا ايراد ما وقفت عليه من الفاظ الحديث:

 قال ت في الدعوات: حدثنا قتيبة حدثنا حاتم بن اسماعيل عن ابي المليح عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لم يسال الله يغضب عليه".
 قال: وروي وكيع وغير واحد عن ابي المليح هذا الحيدث ولا نعرفه الا من هذا الوجه: حدثنا اسحاق بن منصور حدثنا ابو عاصم عن حميد ابي المليح، عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسق لفظه لكن قد قال المزي نحوه.
 وحكي اعني المزي انه قال عقب هذه الرواية: حميد هذا يقال له الفارسي سكن المدينة.



 قلت: وهذا ما رايته في نسختي بالترمذي.
 وقال ق: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد قالا: حدثنا وكيع حدثنا ابو المليح المدني سمعت ابا فضالة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لم يدع الله غضب عليه".
 وقال هق في الدعوات له: اخبرنا علي بن احمد بن عبدان اخبرنا احمد بن عبيد حدثنا ابو مسلم ح واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ يعني الحاكم، صاحب المستدرك اخبرنا ابو الحسن القنطري ببغداد اخبرنا ابو قلابة حدثنا ابو عاصم حدثنا ابو المليح الفارسي، حدثنا ابو صالح الخوزي، قال: قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لا يسال الله يغضب عليه".
 وقالالحاكم في المستدرك: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد القنطري ببغداد حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني حدثنا ابو المليح الفارسي حدثنا ابو صالح قال: قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لا يسال الله يغضب عليه".
 وحدثنا ابو بكر بن اسحاق اخبرنا محمد بن محمد بن حبان   الانصاري حدثنا محمد بن الصباح الجرجراءي حدثنا مروان بن معاوية الفزاري حدثنا ابو المليح الهذلي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله ليغضب عن من يفعله ولا يفعل ذلك احد غيره" يعني الدعاء.
 صحيح الاسناد فان ابا صالح الخوزي وابا المليح الفارسي لم يذكرا بالجرح، انما هما في عداد المجهولين لقلة الحديث.
 وقد عزا شيخي للحاكم: حدثنا ابو بكر بن اسحاق حدثنا اسماعيل بن قتيبة حدثنا يحيي بن يحيي حدثنا خارجة بن مصعب عن ابي المليح حميد المدني به.
 وهذا ما رايته في نسختي.
 وقال احمد: حدثنا وكيع حدثنا ابو مليح المدني سمعه من ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لم يدع الله غضب الله عليه".
 حدثنا مروان الفزاري اخبرنا صبيح ابو المليح سمعت ابا صالح يحدث عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لم يساله يغضب عليه".



  CHECK   مسالة: هل ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه: يا علي قد جعلت اليك هذه السبقة بين الناس، فخرج علي، دعا سراقة بن مالك رضي الله عنه فقال: يا سراقة اني قد جعلت اليك ما جعل النبي صلي الله عليه وسلم في عنقي من هذه السبقة في عنقك،

   مسالة: هل ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه: "يا علي قد جعلت اليك هذه السبقة بين الناس، فخرج علي، دعا سراقة بن مالك رضي الله عنه فقال: يا سراقة اني قد جعلت اليك ما جعل النبي صلي الله عليه وسلم في عنقي من هذه السبقة في عنقك، فاذا اتيت الميطان فصف الخيل ثم ناد: هل من مصلح للجام او حامل لغلام او طارح لجل، فاذا لم يجبك احد، فكبر ثلاثا ثم خلها عند الثالثة، يسعدالله بسبقه من شاء من خلقه، وكان علي رضي الله عنه يقعد عند منتهي الغاية، ويخط خطا، ويقيم رجلين متقابلين عند طرف الخط، طرفه بين ابهامي ارجلهما، وتمر الخيل بين الرجلين ويقول: اذا خرج احد الفرسين علي صحابه بطرف اذنيه، او اذن، او عذار، فاجعلوا السبقة له، فان شككتما فاجلا سبقهما نصفين، فاذا قرنتم ثنتان فاجعلوا الغاية من غاية اصغر الثنتين، ولا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام".
 فبينوا ما في الحديث من الالفاظ اللغوية وبيان معناها واعرابها وبيان معني الحديث بكماله، وهل السبق يالخيل معتبر بالاذن كما في الحديث، اما بالراسام بالكتف؟ وما قاله العلماء في ذلك، ومن قال به من العلماء، والكلام علي الحديث علي طريقة اهل الفن وتخريجه وبيان رتبته، هل هو صحيح ام حسن ام غير ذلك بينوه بيانا شافيا؟
 فالجواب: هذا الحديث قد اخرجه الدارقطني في سننه وهو اخر حديث فيها قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا الحسن بن شيب المعمري سمعت محمد بن صدران السلمي يقول: حدثنا عبيد الله بن ميمون المراءي حدثنا عوف عن الحسن او خلاس شك ابن   ميمون عن علي رضي الله عنه فذكر مثله سواء، غير انه زاد تفسير الميطان فقال بعد قوله: فاذا اتيت الميطان، قال ابو عبد الرحمن: "والميطان مرسلها من الغاية غير انه قال: فان شككتم فاجعلوا سبقهما".
 ورواه البيهقي في كتاب السبق والرمي من سننه قال: حدثنا ابو الحسين بن الفضل القطان اخبرنا ابو سهل بن زياد القطان هو شيخ الدارقطني فيه وذكره مثل الدارقطني سواء غير انه قال: "فاذا قرنتم شيءين فاجعلوا الغاية من اصغر الشيءين".
 وفي سند روايان كل منهما نسب لجده، وهما: الحسن بن شبيب فهو ابو علي الحسن بن علي بن شبيب مصنف "عمل اليوم والليلة"وشيخه ابن صدران فهو محمد بن ابراهيم بن صدران وكذا في سنده ثلاثة غير منسوبين وهم عوف وهو ابن ابي جميلة بفتح الجيم المعروف بابن الاعرابي، والحسن وهو البصري، وخلاس وهو بكسر المعجمة واخره مهملة ابن عمرو الهجري فاجتمع فيه نوعان جليلان، تمس   الحادة لمعرفتها، وقد جمعت منها طاءفة.
 ثم ان جميع رجال هذا السند ليس فيهم من ينظر في حاله، سوي ابن ميمون وهو في نسختي من "السنن الكبري" للبيهقي بالتكبير. واما في اصلي من سنن الدارقطني، فهو بالتصغير، ولكنه في "اتحاف المهرة" لشيخي نقلا عنها بالتكبير، فكانهوقع له كذلك في نسخة اخري منها، وهو اقرب الي الصواب ، والظاهر انه عبد الله بن ميمون الرقي احد من روي عنه الامام احمد، فهو من هذه الطبقة لا سيما وهو يكني ابا عبدالرحمن، وحينءذ فهو الذي فسر الميطان، اذ ليس في رجال السند من يكني ذلك غيره.
 وقد ذكره شيخي رحمه الله في: "تعجيلالمنفعة" وقال: فيه نظر، وذكره في مختصر "تهذيب الكمال" للتمييز، ولكنه لم ينقل فيه تبعا لاصله جرحا ولا تعديلا، كذا هو بدونهما عند ابن ابي حاتم وما وقع في كتاب الدارقطني والبيهقي من كونه مرءيا، يعني بفتح الميم والراء ثم همزة مكسورة لا يمنع ان يكون رقيا، وان احتمل تصحيف المري من الرقي ان كتب بدون الف، ووراء هذا ان الحسن وخلاسا لم يسمعا من علي شيءيا، وممن صرح بذلك في الحسن: ابو زرعة وابن المديني وقال   الترمذي: انه لا نعرف له سماعا منه، وجزم به شيخي في بعض تصانيفه، وصرح به في خلاس يحيي بن سعيد، وابو داود ونحوه عن الدارقطني وقال احمد: ان روايته عنه من كتاب، وكان يحيي بن سعيد يتوقي ان يحدث عنه عن علي خاصة، ويقول: هو كتاب وقال ابو حاتم: يقال: وقعت عنده صحف عن علي، ولذلك لميخرج في الصحيحين بهاتين الترجمتين شء، بل صرح الدارقطني بان خلاسا ضعيف نعم اورد الضياء في المختارة من ترجمة الحسن عن علي حديثا وكذا ما صنع الحاكم في صحيحه وصرح بانه صحيح، فيه ارسال، ونحوه قال ابن المديني: مرسلات الحسن اذا رواها عنه الثقات صحاح ما اقل ما سقط منها، لكن قد قال ابن سعد: ان ما ارسل ليس بحجة، وكذا قال الدارقطني مراسيله فيها ضعف، وعلي كل حال فراوي الحديث مع كونه مجهولا شك هل الحديث عن الحسن او عن خلاس؟ فلو كان عن الحسن بدون شك وكان الراوي ثقة، امكن ان يقال:



 هو حجة كما صنع الضياء والحاكم، وبالجملة فلاجل ما قدمته، قال البيهقي عقب تخريج هذا الحديث: هذا اسناد ضعيف. انتهي.
 وممن ذكره من الاءمة في كتب الفقه الشيخ ابو اسحاق في المهذب لكنه لم يذكر من قوله، وكان علي الي اخره، والموفق ابن قدامة في المغني بتمامه وتبعه غيره من اءمة مذهبه: وتعجبت من عدم ايراد الرافعي له، رحمهم الله اجمعين.
 اذا علم هذا، فالسبقة: بفتح المهملة او كسرها ثم سكون الموحدة: المرة او الهيءة من السبق، المبوب له في كتب اءمتنا بعد الجعالة او الاطعمة او الجزية او الاضاحي، وربما افرد بالتاليف، وقيل: ان امامنا الشافعي رحمه الله لم يسبق لتصنيفه اياه، ونقل عن المزني انه قال: سالنا الشافعي ان يصنف لنا كتاب السبق والرمي فذكر هنا ان فيه مساءل صعابا ثم املاه علينا. انتهي.
 ولاجل ذلك كانت فروعه في كتب اصحابه اكثر من غيرها، نعم توجد ايضا كثيرة في كتبا لحنابلة لكون امامهم من اصحاب امامنا والله اعلم، المراد بجعل ذلك لعلي، يحتمل ان يكون ارشده اليها ليبثها بين الناس ويرشدهم اليها، ويحتمل ان يكون جعله محللا بين المتسابقين لعلمه بالفروسية وادابها، وفي كليهما منقبة ظاهرة لعلي رضي الله عنه،   وذلك كله ياتي في سراقة رضي الله عنه ايضا. والميطان وهو بكسر الميم، فسره الراوي كما تقدم ونحوه قول صاحب الصحاح: هو الموضع الذي توطن فيه الخيل لترسل منه في السباق، وهو اول الغاية، قال: والميداء اخر الغاية.
 قلت: والاعلام بالابتداء والانتهاء عند المسابقة شرط كما في الصحيحين من ثنية الوداع الي مسجد بني زريق وذلك ميل او نحوه.
 وقوله:"فصف الخيل" هو امر وكذا ما بعده، واللجام بكسر اللام: هو ما يوضع في فم الفرس يمسكه لءلا يغير علي وجهه، وهو كما قال الجوهري فارسي معرب. والجل: بالضم واحد جلال الدواب التي تجعل علي ظهرها وجمع الجلال اجلة، والمقصود بذكر ذلك الاعلام بالتهيء للتسابق، ليكون الاطلاق دفعة واحدة.
 ولذلك استدل به لاطلاق الفرسين منمكان واحد في وقت واحد، وممن صرح بذلك صاحب "المهذب" وهو شرط، ووقع في قوله: "هل من مصلح للجام او حامل لغلام؟ " سجع، وهو اما ان يكون عن قصد او اتفاقا، وكذا وقع في قوله: "يسعد الله بسبقه من شاء من خلقه" وهو بضم اوله وكسر اخره من السعادة خلاف الشقاوة يقال: اسعده الله فهو مسعود، ثم ان معني قوله: "او حامل لغلام" اي يردفعه معه ان اطاق فرسه ذلك، ويكون القصد بارادفه تمرينه علي الفروسية ويحتمل ان يكون هو المستقبل بعلاجها. والاول اظهر. واستفيد من قوله: او طارح لجل ركوب الفرس   عريا وهو ابلغ في الفروسية وقد ركب صلي الله عليه وسلم فرسا عريا، وقوله: وكان علي الي اخره، اراده بذلك ضبط السابق لءلا يحصل الاختلاف في ذلك فهو اعدل واقطع للتنافر، وكما ان ذلك يجعل عند الغاية، فكذا يكون عند اول المسافة، وهو ادب في الموضعين، والا فلو علما ذلك بدونهما كفي.
 وكذا من الادب ايضا ما تقدم من القول عند الابتداء او التكبير، وقوله: ويقول اذا خرج احد الفرسين علي صاحبه بطرف اذنيه او اذن، هو بيان لما يعتبر به السبق.
 وممن قال به الثوري، كما حكاه صاحب البحر من اءمتنا وابن قدامة، وكذا اشار الي حكايته ابن الصباغ ورواه عن الثوري ابن المبارك وهو اعني الاعتبار بالاذن يحكي عن المزني، قال الرافعي: وايراد ابن كج يشعر بجعله وجها للاصحاب.
 قلت: بل جعله في "الروضة" وجها محققا واستدل له بعض الاءمة ايضا بقوله صلي الله عليه وسلم: "بعثت انا والساعة كفرسي رهان كاد احدهما ان يسبق الاخر باذنه" قال: فاثبت صلي الله عليه وسلم بالاذن انتهي.
 والحديث عند ابن جرير من رواية ابي ضمرة عن ابي حازم عن سهل بن سعد مرفوعا ولفظه: "ما مثلي ومثل الساعة الا كفرسي رهان" واصله في الصحيح.



 ولكن المعتمد ان السبق في الخيل بالعنق ويسمي الهادي، قيل: ولا يصح ان يكون بالاذن، لان احدهما قد يرفع راسه ويمد الاخر عنقه فيسبق باذنه لذلك لا لسبقه، و [اما] الخبر، فمسوق في معرض المثل والامثال تضرب علي وجه المبالغة وقد تكون بما لا يكاد يوجد علي انه يجوز، كما قال ابن الصباغ ان يكون ذلك معتبر ما تساوي العنق ومدها اي فمتي وجد كذلك كان السبق معتبرا بالاذن وببعضها، قال ابن الرفعة: وعلي ذلك يحمل ما في "التنبيه" فانه قال: والسبق في الخيل اذا استوت اعناقها ان يسبق احدهما بجزء من الراس من الاذن وغيره. انتهي.
 وفي المسءلة اوجه، ليس القصد الاطالة بها، وفي مختصر المزني عن الشافعي: واقل السبق ان يسبق بالهادي او بعضه او الكتد او بعضه انتهي. والعمل عند اصحابه كما قدمت علي ان الاعتبار بالعنق، ومنهم من اعتبر الاقدام والله اعلم.
 والعذار من الفرس كالعارض من وجه الانسان، ثم سمي به السير الذي يكون عليه من اللجام عذارا باسم موضعه. ومنه: "فاعطانا حقوه"، فان المعطي هو الازار والحقو هو السير الذي يشد به، وفي بعض الاحاديث كما يروي عن جماعة من الصحابة مرفوعا "للفقر ازين للمءمن من عذار حسن علي خد فرس".



 اخرجه الطبراني وابو الشيخ من حديث شداد بن اوس وسمرة حسبنما قاله الديلمي وقال العراقي في تخريج الاحياء: اخرجه الطبراني من حديث شداد بن اوس بسند ضعيف قال: والمعروف انه من كلام عبد الرحمن بن زياد بن انعم رواه ابن عدي في كامله. هكذا.
 وقولهم: "خليع العذار" يعني كالفرس الذي لا لجام له. وهذا يقال غالبا لمن يهتك وفعل ما لا يليق بالشرع. وقوله: فان شككتما الي اخره، لا اعلم من اخذ بظاهره الا ان يكون ذلك علي وجه التراضي، نعم قد قيل فيما اذا تعارضت البينتان بالتشريك بين المتداعبين، وبه قال ابو حنيفة رحمه الله لاستواء حجتهما، ويدل له ما روي ابو داود وابن حبان   والحاكم باسناد صحيح عن ابي موسي ان رجلين ادعيا بعيرا واقام كل منهما شاهدين، فجعله النبي صلي الله عليه وسلم بينهما نصفين، وايضا فلان البينة اقوي من اليد، ولو تساويا في اليد يقسم بينهما فهذا اولي، وفي هذا نوع شبيه بما نحن فيه، لكن المعتمد تساقطهما لتناقض موجبهما، فاشبها الدليلين اذا تعارضا، وبهذا قال مالك واحمد في رواية. وقوله: واذا قرنتم ءنتان فقد اختلفت النسخ في هذه اللفظة ففي بعضها كما في السءال وهو علي طريق من يجعل المثني بالالف في الاحوال الثلاثة ومنه قوله تعالي: (ان هذان لساحران) وفي غيرها بالنصب، وهو ظاهر لكنه جودها كما تقدم، فقال: ثنتين وربما كتبت شيءين والمعني قريب، والحاصل انه اذا سابق بين فرسين احداهما اسن من الاخري يجعل الامد الذي تنتهي المسابقة اليه امد اصغرهما اذ لا يشترط تساويهما في السن بل يشترط ان تكون الخيل متقاربة الحال في سبق بعضها بعضا.
 وان تكون المسافة مما يقطعانها، فان كانت بحيث لا تصلان اليها الا بانقطاع وتعب، فالعقد باطل، وكذا يشترط امكان سبق كل منها، فان كان فرس احدهما ضعيفا يعلم قطعا انه يتخلف، او فرس احدهما فارها يعلم انه يسبق بطل العقد.
 وكذا ان كان السبق ممكنا ولكن علي الندور فان الصحيح البطلان، وقد صرح اءمتنا فيما اذا كانت المسابقة بين بغل وحمار ومشينا علي   المذهب في جواز المسابقة عليهما بالصحة علي الاصح لتقاربهما، وكذا اذا اختلف نوع المركوبين كعربي وعجمي، وعربي وتركي، فلا يضر، وهو احد الوجهين لاصحاب احمد، والوجه الاخر المنع، اما اذا اختلف الجنس كفرس وبعير او فرس وحمار فالاصح انه يضر وهو مذهب احمد.
 وقوله: «لا جلب ولا جنب» وهما بالتحريك مروي في عدة احاديث غير هذا ايضا، وكل منهما يكون في السباق والزكاة.
 فاما الجلبة في السباق، فهو ان يتبع الرجل فرسه فيزجره ويجلب عليه ويصيح حثا له علي الجري، والسبق يقال: جلب علي فرسه يجلب جلبا اذا صاح من خلفه، واستحثه للسبق واجلب عليه مثله.
 هذا تفسير الاكثرين وقال بعضهم: هو ان يجتمع قوم فيعطفوا احدهما ويزجروا الاخر وليس ذلك بعدل، انما العدل ان يركضها بتحريك اللجام والاستحثاث بالصوط من غير اجتلاب بالسوط، ويروي من الوعيد في ذلك: «من اجلب علي الخيل يوم الرهان فليس منا».
 واما الجنب فيه، فهو: ان يجنب فرسا الي فرسه الذي يسابق عليه فاذا فتر المركوب تحول الي المجنوب فيستبق وقيل: ان يجنب مع فرسه فرسا يحرضه علي الجري واما الجلب في الزكاة فهو: ان يقدم المصدق علي اهل الزكاة فينزل موضعا ثم يرسل من يجلب اليه الاموال من اماكنها لياخذ صدقاتهم فنهي عن ذلك وامر ان تءخذ صدقاتهم في اماكنهم علي مياههم.



 واما الجنب فيها، ففيه تاويلان، احدهما: ان ينزل العامل باقصي مواضع اصحاب الصدقة ثم يامر بالاموال ان تجنب اليه اي تحضر، فنهوا عن ذلك.
 ثانيهما: ان يجنب رب المال بماله، فيبعد عن موضعه، فيحتاج العامل الابعاد في اتباعه وطلبه ويشهد لاولهما ما رواه ابو داود من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا جلب ولا جنب، ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم".
 وعن ابن اسحاق ان معني لا جلب: ان تصدق الماشية في مواضعها، ولا تجلب الي المصدق، ومعني لا جنب ان يكون المصدق باقصي مواضع الصدقة، فتجنب اليه، ولكن تءخذ في موضعه.
 وقوله: لا شغار: هو بمعجمتين الاولي مسكورة من شغرات المراة: رفعت رجليها عند الجماع، واصله الكلب اذا رفع رجليه ليبول، او لينزل عند الجماع، وقيل: اصله من شغر البلد: اذا خلا من الناس كانهما رفعا المهر واخليا البضع عنه، وجاء تفسيره في حديث اتفق علي صحته بان   يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته وليس بينهما صداق، لكن اختلف في هذا هل هو مرفوع ام مدرج؟ وجزم الخطيب بالثاني، ثم اختلف في قاءله بما نبسطه في غير هذا المحل لانتشاره.
 قال القرطبي: تفسير الشغار صحيح، موافق لما ذكره اهل اللغة، فان كان مرفوعا فهو المقصود، وان كان من قول الصحابي فمقبول ايضا، لانه اعلم بالمقام واقعد بالحال. وقال الغزالي في "الوسيط" صورته الكاملة ان يقول: زوجتك ابنتي علي ان تزوجني ابنتك علي ان يكون بضع كل واحدة منهما صداقا للاخري، ومهما انعقد نكاح ابنتي انعقد نكاح ابنتك، والحق العراقي في شرح الترمذي بهذا، ولا يكون شء اخر قال: ليكون متفقا علي تحريمه في المذهب.
 وذهب اكثر اءمتنا الي ان علة النهي الاشتراك في البضع، لان بضع كل منهما يصير مورد العقد، وجعل البضع صداقا مخالف لايراد عقد النكاح، وليس المقتضي للبطلان ترك ذكر الصداق، لان النكاح يصح بدون تسمية الصداق، لكن نقل الخرقي ان الامام احد نص علي ان   علة البطلان ترك ذكر المهر، ورجح ابن تيمية في المحرر: ان العلة التشريك في البضع، وقال ابن دقيق العيد: ما نص عليه احمد هو ظاهر التفسير المذكور في الحديث لقوله فيه: ولا صداقبينهما، فانه يشعر بان جهة الفساد ذلك. وان كان يحتمل ان يكون ذلك ذكر لملازمته لجهة الفساد، ثم قال: وعلي الجملة ففيه شعور بان عدم الصداق له مدخل في النهي، قال شيخي رحمه الله: ويءيده ما اخرجه ابو الشيخ في كتاب النكاح. من حديث ابي ريحانة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المشاغرة والمشاغرة: ان يقول: زوج هذا من هذه، وهذه من هذا بلا مهر. انتهي.
 قال ابن عبد البر: اجمع العلماء علي ان نكاح الشغار لا يجوز، ولكن اختلفوا في صحته فالجمهور علي البطلان، وفي رواية عن مالك: بفسخ قبل الدخول لا بعده، وحكاه ابن المنذر عن الاوزاعي، وذهب الحنفية الي صحته ووجوب مهر المثل وهو قول الزهري ومحول والثوري والليث.
 ورواية عن احمد واسحاق وابي ثور، قال شيخي رحمه الله: وهو قوي علي مذهب الشافعي لاختلاف الجهة، لكن قال الشافعي: ان النساء محرمات الا ما احل الله او ملك يمين فاذا اورد النهي عن نكاح تاكد التحريم.
 قلت: فان قيل: ما الحكمة في اضافة هذه الجملة لما تقدم؟ امكن   كما ظهر لي ان يقال: اشارة الي ان المتسابقين اذا اخرج كل منهما سبقا بطل العقد.
 هذا ما فتح الله به في الكلام علي هذا الحديث بحيث صار كله ولله الحمد واضحا جليا مع قول شيخ الحنابلة بل شيخ مشايخ الاسلام شيخ بالاجازة المحب ابن نصر الله البغدادي، ثم القاهري قاضي مصر انه سال عنه علماء الحديث بالديار المصرية فلم يعرفوا لفظه ولا معناه، وكان يمكن بسطه اكثر من هذا، بل كان يحسن الكلام عليه من وجوه، الاول: في تخريجه، الثاني: في تراجم رجاله، الثال في حكمه وبيان علته، الرابع: في غريبه، الخامس: في اعرابه، السادس: في فهمه وبيان ما بين الاءمة من الاختلاف في فروعه، السابع: فيما يدخل منه في علم الشعر، الثامن: في كذا الي اخر فواءده.
 ولكن قد حصل فوق الغرض ان شاء الله بما ذكر مع اني لم اقف علي من سبقني والله المستعان.



  AUTO   الاسعاف بالجواب عن مسالة الاشراف

 :
 الحمد لله سءلت: عن الاشراف الحسنية والحسينية اولاد علي من فاطمة الزهراء رضوان الله عليهم، هل يلحق بهم ذرية جعفر بن ابي طالب اخي علي في الشرف والشظفة الخضراء وقولهم: جدنا المصطفي، وكذا هل يلحق به العلوية اولاد علي من الحنفية؟
 فقتل: لسيدتنا فاطمة الزهراء عليها السلام من الاولاد الحسن والحسين، ومحسن وام كلثوم وزينب رضي الله عنهم، فاما الحسن والحسين فانتشر نسلهما في ساءر الافاق، واما محسن، فمات صغيرا، واما ام كلثوم، فان عمر بن الخطاب خطبها من ابيها رضي الله عنه قاءلا له فيما روي: يا ابا الحسن زوجني فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل نسب وصهر منقطع يوم القيامة الا نسبي وصهري" فزوجه اياها فولدت له زيدا ورقية، فاما زيد فقتله خالد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب خطا، ولم يترك ولدا وكان موته قيل هو وامه في ساعة واحدة، فلم يدر ايهما قبض قبل صاحبه ليرثه الاخر، واما رقية فتزوج بها ابراهيم بن نعيم النحام فماتت عنده ولم تترك ايضا ولدا، فليس لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ولد من ام كلثوم ابنة فاطمة.
 ولما مات عمر تزوج بها عون بن جعفر بن ابي طالب، ثم تزوج بعد موته اخوه محمد بن جعفر، ثم تزوها بعد موته اخوه عبد الله بن جعفر   فماتت عنده ولم تلد لواحد من الاخوة الثلاثة.
 واما زينب ابنة فاطمة وهي سبطة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتزوجها ابن عمها عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب، فولدت له عدة اولاد اعقب منهم علي وام كلثوم.
 ثم ان علي بن ابي طالب لما ماتت فاطمة الزهراء رضي الله عنهما تزوج ابنة اختها امامة بنت ابي العاص ابن الربيع بن عبد شمس وهي سبطة رسول الله صلي الله عليه وسلم ايضا امها زينب رضي الله عنها، امتثالا لوصية السيدة فاطمة له بذلك، واستمرت معه حتي قتل، فتزوجت بعده بالمغيرة بن نوفل امتثالا لوصية علي رضي الله عنه لها، ان خطبها معاوية رضي الله عنه، فامتنعت واستمرت عند المغيرة حتي ماتت ولم تلد له ولا لعلي ايضا.
 فليس لزينب رضي الله عنها عقب فان عليا ولدها من ابي العاص ايضا مات وقد ناهز الاحتلام، وقيل: انما تزوج امامة بعد قتل علي ابو التياح بن ابي سفيان بن الحرب بن عبد المطلب، لكن الاول اكثر.
 وكذا لم تعقب رقية ابنة النبي صلي الله عليه وسلم ولا ام كلثوم اختها رضي الله عنهما بل اختصت فاطمة رضي الله عنها بما لم يشتركها فيه غيرها من اخواتها، وكيف لا تكون لها هذه الخصوصية وقد قال صلي الله عليه وسلم: "انها سيدة نساء اهل الجنة الا ما كان من مريم؟ " وفي لفظ خاطبها به: "اما ترضين   ان تكوني سيدة نساء العالمين".
 وفي اخر: "خير نساء العالمين مريم واسية وخديجة وفاطمة".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها". الحديث.



 وقالت عاءشة رضي الله عنها: ما رايت احدا قط افضل من فاطمة غير ابيها. الحديث. الي غير ذلك ما روي من دعاءه صلي الله عليه وسلم بالبركة في نسلها. وانه لما نزل قوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) الاية ارسل اليها والي زوجها وابنيهما وقال: "هءلاء اهل بيتي" الحديث: فاذا علم هذا وثبت بالطريق المعتبر انتساب احد لعبد الله بن جعفر من جهة من اعقب من اولاده من زينب سبطة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثبت له بذلك شرف عظيم، لكنه دون الشرف الحاصل للمنسوبين الي الحسن والحسين لفضل الحسن والحسين علي زينب.
 واما المنسوبون الي علي رضي الله عنه من غير زوجه الزهراء وهم الذين يقال لهم: غالبا: العلويون، وكذا الهاشميون فلهم شرف ايضا لكونهم من الذرية الطاهرة الهاشمية لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي هاشما من قريش،   واصطفاني من بني هاشم".
 ولقوله ايضا: "قال لي جبريل عليه السلام: قلبت مشارق الارض ومغاربها فلم ار بني اب خيرا من بني هاشم" الحديث. بل رايت شيخنا شيخ الاسلام ابن حجر رحمه الله تعالي وصف بعض المنسوبين لجعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب بقوله: شريف من اهل البيت النبوي من كون محمد هذا امه خولة ابنة جعفر بن سلام بن قيس بن ثعلبة بن يربوع المعروفة بالحنفية، وكذا وصفت ذرية العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله عنه بالشرف، لكنهم يطلقونه تارة ويقيدونه اخري، فوجدت الاطلاق في كلام غير واحد من الاءمة الحفاظ وفي شيوخ فقيه المذهب النجم ابن الرفعة شخص يقال له الشريف العباسي مذكور في الشافعية، قال شيخنا في الالقاب: وقد لقب به يعني بالشريف كل عباسي ببغداد، وكذلك كل علوي بمصر.
 قلت: ولهم الطالبيون وهي نسبة لاولاد علي بن ابي طالب واخويه   جعفر الطيار وعقيل رضي الله عنهم، وميزوا ذرية علي من بينهم بالعلويين، ويقال لنقيبهم ببغداد: نقيب الطالبيين كما انه يقال لنقيب العباسيين: نقيب الهاشميين. وربما خصت ذرية علي من فاطمة عليهما السلام بالفاطميين، بل وجد من ذرية علي من غيرها من نسب كذلك، وميزوا ذرية عقيل بالعقيليين، وذرية جعفر بالجعفريين، ووصف الحافظ عبد العزيز بن محمد النخشبي وغيره بعض المنسوبين الي جعفر بالسيد.
 ولهم الاسحاقيون، نسبة لاسحاق بن جعفر الصادق بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. والزيدون نسبة لزيد بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب. والزينبيون لمن يكون من ذرية زينب ابنة سليمان بن علي ام محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وفي شرح ذلك طول، وممن اشتهر بالشريف جماعة منهم سليمان بن يزيد الازدي ومحمد بن اسعد الجواني وناصر بن الحسن بن اسماعيل بن زيد الحسيني يقال له: الشريف الخطيب.
 وكذا اشتهر بالسيد جماعة منهم: اسماعيل بن محمد الحميدي الرافضي والركن واسمه الحسن بن محمد، والعبري وهو عبيد الله بن محمد بن غانم، والرضي شارح الحاجبية واسمه محمد بن حسن. والجرجاني واسمه: علي بن علي. والقصد: ان شرف من عدا ذرية الحسن والحسين لا يوازي شرفهم وليس لهم التمييز بالشظفة الخضراء علي رءسهم الحادية حيث كان العرف تخصيصها باولاد الحسن والحسين لحصول الاشتباه.



 وبالجملة: فقد قال تعالي: (ان اكرمك عند الله اتقاكم) ويروي عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ال محمد كل تقي" وسنده ضعيف. وفي نوادر ابي العيناء انه غض من بعض الهاشميين فقال له: اتغض مني وانت تصلي علي في كل صلاة في قولك اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد؟ فقال: اني اريد الطيبين الطاهرين ولست منهم.
 وقال ابن العديم: اخبرني محمد بن احمد بن يوسف الانصاري السلاوي قال: اخبرني الشريف القاضي الرازي الحنفي انه راي والدي يعني اخبرنا عبد الله السلاوي في المنام في سنة  ه فقال له: ما فعل الله بك فقال: غفر لي فقلت له: بماذا؟ فقال: نسبي منه النسبة بيني وبين النبي صلي الله عليه وسلم قال: فقلت له: انت شريف؟ فقال: لا. فقلت: فمن اين النسبة؟ فقال: كنسبة الكلب الي الراعي، قال ابن العديم: فاولته بانتسابه الي الانصار، فقال ابنه: او الي العلم. وحكي الحافظ ابو بكر الخطيب قال: دخل يحيي بن معاذ علي علوي ببلخ او بالري زاءرا له ومسلما عليه فقال العلوي ليحيي: ما تقول فينا اهل البيت؟ فقال: ما اقول في طين عجن   بماء الوحي، وغرست فيه شجرة النبوة وسقي بماء الرسالة فهل تفوح منه الا مسك الهدي وعنبر التقي؟ فقال العلوي لليحيي: ان زرتنا فبفضلك، وان زرنا فلفضلك علينا فلك الفضل زاءدا وموزورا. انتهي.
 واعلم انه قد اختلف في انتساب بني البنات الي ابي امهم هل هو عام او خاص به صلي الله عليه وسلم؟ قال: في الروضة تبعا لاصلها في الخصاءص: واولاد بناته ينسبون اليه واولاد بنات غيره لا ينسبون اليه في الكفاءة وغيرها. زاد في الروضة كذا قاله صاحب التلخيص وانكره القفال وقال: لا اختصاص في انتساب اولاد البنات يعني بل يشتركه غيره في ذلك وايده في الخادم بانه ظاهر كلام ابن حبان في صحيحه فانه قال: ذكر الخبر المدحض قول من زعم ان ابن البنت لا يكون بولد ثم ذكر حديث: "بينا النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذ اقبل الحسن والحسين وعليهما قميصان احمران يقومان [و] يعثران فنزل اليهما فاخذهما وقال: "انما اموالكم واولادكم فتنة".
 قلت: وفي صحيح البخاري عن ابي بكرة رضي الله عنه سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان ابني هذا يعني الحسن بن علي سيد" قال البيهقي: وقد سماه النبي صلي الله عليه وسلم ابنه حين ولد وسمي اخويه بذلك حين ولدا فقال لعلي: "ما سميت ابني" ثم ساق من حديث هانء بن هانء عن علي، وفيه: ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني سميت بني هءلاء بتسمية بني هارون" الحديث.



 وكذا في حديث قابوس بن المخارق الشيباني عن ابيه قال: جاءت ام الفضل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني رايت بعض جسمك في فقال: نعم ما رايت، تلد فاطمة غلاما وترضعيه بلبن قثم قالت: فجاءت به تحمله الي النبي صلي الله عليه وسلم فوضعته في حجره فبال، فلطمته بيدها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اوجعت ابني ... " الحديث.
 وقد سلك البيهقي نحوا مما سلكه ابن حبان حيث قال في الوقف باب من يتناوله اسم الولد. ثم ذكر فيه انه عليه السلام سمي اولاد علي باسم الابن ، وانه عليه السلام اخذ الحسن والحسين وتلا: "انما اموالكم واولادكم فتنة" وظاهره عدم الخصوصية كما نقله النووي عن القفال، لكن قد وقفت علي حديث ان صح قطع كل نزاع، وهو عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه رفعه: "كل ولد ام فان عصبتهم لابيهم ما خلا فاطمة، فاني انا ابوهم وعصبتهم".
 وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل جعل ذرية كل نبي في صلبه، وان الله تعالي جعل ذريتي في صلب علي بن ابي طالب رضي الله عنه". وقد كنت سءلت عن هذا الحديث وبسطت   الكلام عليه ونبهت انه صالح للحجة. وبالله التوفيق.
 تتمة: كان ابتداء التمييز بالعلامة الخضراء في سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة كما قراته في حوادثها من الانباء لشيخنا وعبارته: وفيها امر السلطان الاشراف ان يمتازوزا عن الناس بعصاءب خضر علي العماءم ففعل ذلك في مصر والشام وغيرهما، وفي ذلك يقول ابو عبد الله بن جابر الاندلسي الاعمي نزيل حلب:
 جعلوا لابناء الرسول علامة ... ان العلامة شان من لهم يشهر
 نور النبوة في كريم وجوههم ... يعني الشريف عن الطراز الاخضر
 وقال في ذلك جماعة من الشعراء ما يطول ذكره، ومن احسنه قول الاديب شمس الدين محمد بن ابراهيم بن بركة الدمشقي المزين وانشدني اياه اجازة:
 اطراف تيجان اتت من سندس ... خضر باعلام علي الاشراف
 والاشراف السلطان خصهم بها ... شرفا ليفرقهم من الاطراف
 انتهي.
 والاشرف هو شعبان بن حسين بن الناصر محمد قلاوون، ويقال في سبب كونها خضراء: ان المامون اراد ان يجعل الخلافة في بني فاطمة فاتجه لهم شعارا اخضرا والبسهم ثيابا خضرا ثم انثني عزمه عن ذلك ورد   الخلافة الي بني العباس فبقي ذلك شعارا للاشراف العلويين، فاحتضروا الثياب الي قطعة من ثوب اخضر بوضع علي عماءهم شعارا للعلويين، والان استمر ذلك في بلاد مصر والشام، وقد كانت ذرية العباس يتميزون بالشظفة السوداء علي ما اخبرني به من شاهده ثم بطل.
 وقد سال الرشيد الاوزاعي رحمه الله عن لبس السوداء فقال: اني لا احرمه ولكن اكرهه، قال: ولم؟ قال: لانه لا تجلي فيه عروس ولا يبلي فيه محروم ولا يكفن فيه ميت، ثم التفت الرشيد الي ابي نواس وقال: ما تقول في السواد، فقال: النور في السواد يا امير المءمنين يعني ان الانسان يبصر بسواد عينيه، ثم قال: يا امير المءمنين وفضيلة اخري لا يكتب كتاب الله الا به، وكذلك حديث النبي صلي الله عليه وسلم، واقوال العلماء لا يكتب الا به، وهو مصالحه الي الخلافة، قال: فلما سمع الرشيد هذا الوصف في السواد اهتز طربا وامر له بجاءزة سنية.
 ويقال: ان الاصل في لبسهم السواد انه صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه عمامة دسماء فتفاءل الخلفاء بذلك لكونه كان في ذلك اليوم منصورا علي الكفار فاتخذوا شعارا لتكونوا داءما منصورين علي اعداءهم، وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم تسليما كثيرا امين.
 وكتب من الشافعية علي هذا السءال الشيخ السراج العبادي ما نصه: الشرف المعروف المصطلح عليه الذي ينسب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم   خاص باولاد الحسن والحسين سبطي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك لضرورة نفاسة النسب الشريف، فان الاولاد انما ينسبون الي الاباء لا الي الامهات، فلما لم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم ولد ذكر توسعوا في نسبة اولاد ابنته اليه محافظة علي بقاء هذا النسب ولشرفه علي غيره من الانساب. زاده الله شرفا وتعظيما. س
 واما اولاد جعفر، فليسوا من اولاد احد من بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم، واما عبد الله بن جعفر، فانه زوج ابنة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فنسبة زوجته الي ابيها، ففات المعني المقصود، والعلوية وغيرهم، وان كان لهم شرف النسبة الي هاشم جد النبي صلي الله عليه وسلم، فقد فاتهم النسبة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فليس لاحد لبس العلامة، ولا هذه النسبة، بل يقتصر بها علي محلها المتعارف المقرر، ولا يعدل عن ذلك ولا يقاس عليه غيره فليس للقياس في مثل هذا مجال والحالة هذه.
 والفخر عثمان الحسيني ونصه: اما الشرف الذي لاولاد السيد علي بن اي طالب من فاطمة رضي الله عنهم اجمعين، فلا يوازيه شرف، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي: "ان ابني هذا سيد" فاثبت له السيادة واضافه اليه بالبنوة، وليس هذا لاحد غير النبي صلي الله عليه وسلم اعني اولاد البنات ينسبون اليه دون غيره وهو من هذا الحديث الصحيح، وهم المختصون بالاوقاف علي الاشراف، وهم الذين جري العرف بتميزهم بالشظفة الخضراء علي رءوسهم، واما غيرهم من اولاد بقية بناته، فجدهم المصطي صلي الله عليه وسلم بلا شك، غير انهم لا يوازون اولاد علي بن ابي طالب من   فاطمة رضي الله عنهم اجمعين فيما تقدم، ومما تقدم تميزهم بالشظفة الخضراءن فليس لهم ذلك، اذ العرف يخالفه فحملهم لها يوهم انهم من اولاد الحسن او الحسين رضي الله عنهم، ويخشي من ذلك اشتهارهم بها، فرما نسي الاصل ونسبوا بسب ذلك الي الحسن او الحسين وذلك خطر عظيم. والله تعالي اعلم.
 وكتب من المالكية البرهان اللقاءي ما نصه: الشرف لاولاد علي رضي الله عنه من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيخرج اولاد علي من غيرها واولاد اخواتها من غير علي، فليس لاحد منهم ان يدعي شرفا، لكن يجوز لاولاد اخوات فاطمة وذريتهم ان يقولوا: جدنا، ولا يدخلون في وقف الاشراف الا بتنصيص من الواقف، ولا يجوز لاحد ممن ذكر حمل العلامة الدالة علي الشرف.
 وكتب بجانب خطه من المالكية ايضا: احمد بن حسين الحسيني القاضي بالقرب من جامع الفكاهين: جوابي كما اجاب به الشيخ برهان الدين المذكور اعلاه، ابقاه الله للمسلمين وحفظ به الدين امين.



  CHECK   مسالة: وقع في الشفاء حديث: لا تفضلوني علي يونس بن متي

   مسالة: وقع في الشفاء حديث: "لا تفضلوني علي يونس بن متي".
 وعزاء التيمي للبخاري، وقد راجعت صحيح البخاري فوجدته اخرج الحديث في تفسير الانعام وفضاءل الانبياء والتوحيد جميعا من حديث شعبة عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس رفعه بلفظ: "ما ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونس بن متي" لكنه في الفضاءل، قال: "اني" بالافراد، وفي التوحيد قال: "لا ينبغي" وكذا هو عند مسلم وابي داود من حديث شعبة، وقد روي حديث ابن عباس غير مجاهد بلفظ: "لا ينبغي لاحد ان يقول: انا خير من يونس بن متي" ويوسف بن مهران بلفظ: "وما ينبغي لعبد ان يقول: انا خير من يونس بن متي".
 واخرجه البخاري ايضا في تفسير الصافات من طريق جرير عن   الاعمش عن ابي واءل عن ابن مسعود رفعه بلفظ: "ما ينبغي لاحد ان يكون خيرا من يونس بن متي".
 وفي تفسير النساء من حديث سفيان عن الاعمش، ولفظه: "ما ينبغي لاحد ان قول: انا خير من يونس بن متي" وكذا اخرجه في احاديث الانبياء من حديث سفيان لكن بلفظ: "لا يقولن احدكم: اني خير من يونس بن متي".
 واخرجه احمد عن وكيع عن سفيان، والبخاري ايضا في الانعام واحاديث الانبياء من حديث شعبة عن سعيد بن ابراهيم عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة رفعه: "ما ينبغي لعبد ان يقول: انا خير من يونس بن متي".
 واخرجه مسلم ايضا من حيدث شعبة ورواه البخاري ايضا في فضاءل الانبياء من حديث عبد العزيز بن ابي سلمة عن عبد الله بن الفضل عن الاعرج عن ابي هريرة رفعه: "لا اقول: ان احدا افضل من يونس بن متي" وكذا هو في مسلم.



 واخرجه البخاري ايضا في تفسير "النساء" والصافات معا من حديث ابن علي عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة مرفوعا: "من: قال انا خير من يونس بن متي فقد كذب".



  AUTO   سءلت: عن حديث ابي معاوية عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن زاذان ابي عمر عن البراء بن عازب قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر، الحديث بطوله في سءال الملكين اهو صحيح ام لا؟

 فكتبت: هذا الحديث اخرجه الامام احمد بن حنبل واحمد بن منيع في مسنديهما وابو داود في سننه وابن خزيمة والحاكم وابو عوانة في صحاحهم كلهم من حديث ابي معاوية المذكور، منهم من طوله ومنهم من اقتصر علي بعضه، ولم ينفرد به ابو معاوية بل تابعه علي روايته له عن الاعمش جماعة من الاءمة، وكذا رواه عدة غير الاعمش عن المنهال، واشار ابو عوانة الي انه اختلف في صحته وتوهينه قال: وفيه نظر، ولم يخرجه مسلم وخرجه غيره، انتهي.
 وقد جزم الحاكم بانه صحيح علي شرط الشيخين واشار الي رد ما زعمه ابن حبان من انقطاع سنده عن زاذان والبراء، وكذا قال   ابو عبد الله بن مندة: اسناده متصل مشهور رواه جماعة عن البراء وكذلك رواه عدة عن الاعمش وعن المنهال قال: والمنهال اخرج له البخاري ما تفرد به، وزاذان اخرج عنه مسلم وهو ثابت علي رسم الجماعة.
 وروي هذا الحديث عن جابر وابي هريرة وابي سعيد وانس   وعاءشة رضي الله عنهم.
 قلت: فعلم بما تقرر تصحيح الاءمة له، وهو كما قال الحاكم: حديث فيه فواءد كثيرة لاهل السنة وقمع للمبتدعة. والله الموفق.



  CHECK   الحمد لله سءلت عن حديث: من ظلم ذميا كان خصمه او كنت خصمه. ما حكمه ومن المخاصم؟

   الحمد لله سءلت عن حديث: "من ظلم ذميا كان خصمه او كنت خصمه". ما حكمه ومن المخاصم؟
 فكتبت ما نصه: هذا الحديث قد اخرجه ابو نعيم في معرفة الصحابة ومن طريقه الديلمي في مسنده بسند فيه من اتهم بالكذب والوضع، عن عبد الله بن جراد رضي الله عنه مرفوعا قال: "من قتل ذميا مءديا لجزيته موفيا لعهده فانا خصمه يوم القيامة" ورواه الخطيب بسند فيه من اتهم بالاختلاف ايضا عن جابر رضي الله عنه رفعه قال: "من اذي ذميا فانا خصمه ومن كنت خصمه خصمته" ولا يصح من هذين الوجهين، وكذلك اورده ابن الجوزي في الموضوعات من حديث جابر، واستند لما يروي عن الامام احمد رحمه الله انه قال: اربعة احاديث تدور في الاسواق ليس لها اصل، وذكر هذا منها، وتساهل ابن الجوزي رحمه الله في ايراده في الموضوعات، فالحديث عند ابي داود في سننه من طرق صفوان بن سليم عن عدة من ابناء الصحابة عن اباءهم رضي الله عنهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "الا من ظلم معاهدا او انتقصه او كلفه فوق طاقته او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس فانا خصمه يوم القيامة" وكذا اخرجه البيهقي في سننه   الكبري لكن بلفظ: "فانا حجيجه يوم القيامة"، وزاد بعد هذا: واشار رشول الله صلي الله عليه وسلم باصبعه الي صدره: "الا من قتل معاهدا له ذمة الله وذمة رسوله حرم الله عليه ريح الجنة، وان ريحها لتوجد من مسيرة سبعين خريفا" وسنده جيد.
 وقد سكت عليه ابو داود، فهو علي قاعدته صالح ولا يضر جهالة من لم يسم من ابناء الصحابة فهم عدد كبير، بحيث ان في رواية البيهقي حصر عدتهم في ثلاثين، وبدونه يحصل التواتر الذي لا تشترط فيه العدالة، والجملة الاخيرة التي زادها البيهقي فيه وردت ايضا مرفوعة عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم منهم: عبد الله بن عمرو بن العاص، وابو بكرة، وابو هريرة، ومن لم يسم.
 واولها اعني حديث عبد الله في صحيح البخاري فعلم بما ذكرنا ان الحكم علي هذا الحديث بالوضع ليس بجيد، وكلام الامام احمد الذي تمسك به ابن الجوزي في ذلك قد جزم الحافظ الزين العراقي رحمه الله   عند ايراد ابن الصلاح له ايضا في نوع المشهور من علوم الحديث بانه لا يصح قال: فانه اخرج من الاربعة حديثا في مسنده.
 قلت: وقد اوضحت كلام العراقي مع الكلام علي هذا الحديث في موضع اخر وظهر بسياق الحديث من المخاصم! والله الموفق.



  CHECK   الحمد لله سءلت: عن حديث: دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض

   الحمد لله سءلت: عن حديث: "دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض".
 فقتل: قد روي عن جماعة من الصحابة، فاخرجه البيهقي في السنن الكبري من حديث جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوا الناس يرزق بعضهم من بعض فغذا استنصح احدكم اخاه فلينصحه".
 ورواه الحسن بن سفيان وغيره من حديث حكيم بن ابي يزيد عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوا الناس فليرزق الله بعضهم من بعض فاذا استنصح الرجل الرجل فلينصح له"، وهكذا رواه احمد في مسنده لكنه قال عن حكيم عن ابيه عن جده ورواه الطيالسي في مسنده من حديث حكيم بن يزيد عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوا الناس يصيب بعضهم من بعض، واذا استشار احدكم اخاه فلينصحه"



 رواه الحكيم الترمذي في المناهي من حديث مجاهد عن ابن عباس ان رجلا بايع بزازا بردة فقال: انها لا تساوي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مه يا متكلف دع الناس يعيش بعضهم من بعض فاذا استنصحك فانصح" ورواه عبدان الاهوازي من حديث عطاء بن الساءب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوا الناس يصيب بعضهم من بعض فاذا استنصحك اخوك فانصح" وهذه الطرق يقوي بعضها ببعض والله اعلم.



  AUTO   مسالة

 : روي البخاري في تاريخه والبغوي وابن شاهين كلاهما في معجم الصحابة والطبراني فيالكبير والعشرة والبزار في مسنده والخراءطي في المساوء من حديث مالك بن اخيمر، واختلف في ابيه فقيل بالمهملة، وقيل: بالمعجمة وقيل: اخامر، وصحح ابن حبان انه اخيمر، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله لا يقبل من الصقور يوم القيامة صرفا ولا عدلا" فقلنا يا رسول الله! وما الصقور؟ قال: "الذي يدخل علي اهله الرجال"، وقال الطبراني في العشرة عقبه: سالت ابا خليفة الفضل بن الحباب عن معني قوله صلي الله عليه وسلم: "الصقور" فقال: شبهه بالذي يسلي الصقر علي اللحم.
 وروي الخراءطي في المساوء عن عبد الله بن الحارث بن نوفل مرسلا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تبارك وتعالي خلق ثلاثة اشياء بيده: خلق ادم صلي الله عليه وسلم بيده وكتب التوارة بيده، وغرس الفردوس بيده، وقال: وعزتي لا يسكنها مدمن خمر، ولا ديوث" قالوا: يا رسول الله قد عرفنا   مدمن الخمر، فما الديوث؟ قال: "من يقر السوء الي اهله".
 وروي احمد ,وابو يعلي والخراءطي في المساوء عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، والديوث، ورجلة النساء".
 وروي الطبراني والبيهقي في الشعب عن عمار بن ياسر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة لا يدخلون الجنة ابدا: الديوث، والرجلة من النساء، ومدمن الخمر" قالوا: يا رسول الله! اما مدمن الخمر فقد عرفناه، فما لاديوث؟ قال: "الذي لا يبالي من دخل علي اهله" قلنا: فما الرجلة من النساء؟ قال: "التي تتشبه بالرجال".
 وروي عبد الرازق في جامعه ومن طريقه البيهقي في الشعب   والبزار والديلمي في مسنديهما عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الغيرة من الايمان والمذاء من النفاق" قال: قلت: ما المذاء؟ قال: "الذي لا يغار" قال الحليمي في شعب الايمان: المذاء ان تجمع بين الرجال والنساء، ثم تخليهم يماذي بعضهم بعضا، واخذ من المذي، وقيل هو ارسال الرجال مع النساء من قولهم: مذات فرسي اذا ارسلتها ترعي قال: وقال الله عز وجل: (قل للمءمنات يغضضن من ابصارهن) الاية. وقال: (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا) فدخل في جملة ذلك ان يحمي الرجل امراته وبنيه، نخالطة الرجال ومحادثتهم والخلوة بهم.
 وكذا قال ابن الاثير في النهاية قيل: هو ان يدخل الرجل الرجل علي اهله ثم يخلهم يماذي بعضهم بعضا، يقال: امذي الرجل وماذي اذا قاد علي اهله ماخوذ من المذي، وقيل: هو من امذيت فرسي ومذيته اذا ارسلته يرعي، وقيل: هو المذاء بالفتح، كانه من اللين والرخاوة، من امذيت الشراب اذا اكثرت مزاجه فذهبت شدته وحدته.
 قال: ويروي المذال بالالم والمذال: هو ان يقلق الرجل عن فراشه الذي يضاجع عليه حليلته ويتحول عنه ليفترشه غيره، ويقال: امذل بسره يمذل ومذل يمذل: اذا قلق به.



 والمذل والماذل: الذي تطيب نفسه عن الشء، يتركه ويسترخي عنه. انتهي.
 وصح من حديث ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عندها وفي البيت مخنث فقال المخنث لعبد الله بن امية اخي ام سلمة: ان فتح الله لكم الطاءف فاني ادلك علي بنت غيلان، فانها تقبل باربع وتدبر بثمان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل هءلاء عليكن".
 ومن اعظم ما سمعته في الغيرة وشدة الحرص علي امتناع الرجل من رءية زوجته ولو في الشهادة ما رويناه في الشعب ان امراة قدمت زوجها الي القاضي موسي بن اسحاق، فادعت عليه بمهرها وهو خمسماءة دينار فانكر الزوج، فلقال وكيلها: قد احضرت شهودي، فقال واحد منهم: انظروا الي المراة، فقال وقامت فقال الزوج: يفعل ماذا، ينظر الي امراتي؟ قالوا: نعم، قال: فاني اشهد القاضي ان لها علي مهرها خمسماءة دنيار كلها ذهبا عينا مثاقيل ولا تسفر عن وجهها، فقالت المراة: فاني اشهد القاضي اني قد وهبتها له، فقال القاضي: يكتب هذا في مكارم الاخلاق.



 وقد عقد الغزالي رحمه الله فضلا للاعتدال في الغيرة من النكاح من الاحياء وقال: هو ان لا يتغافل عن مبادء الامور التي تخشي غواءلها، ولا يبالغ في اساءة الظن والتعنت وتجسس البواطن الي ان قال: وكان الصحابة رضي الله عنهم يسدون الثقب والكوي في الحيطان لءلا تطلع النساء الي الرجال.



  AUTO   وقع سءال: عن ليلة الاسراء وتعيين محال الانبياء من السماوات واختصاص السيد موسي عليه وعليهم الصلاة والسلام من بينهم بالمراجعة، وعن صفة اولاد المسلمين في البعث، ثم في الجبر وعن اطفال المشركين

 .
 فاجبت: قد اختلف في ليلة الاسراء، فقيل: لسبع عشرة خلت من ربيع الاول قبل الهجرة بسنة، وقيل ليلة سبع وعشرين من ربيع الاخر.
 وقيل: ليلة السابع والعشرين من رجب، وقيل: اول ليلة جمعة منه، وقيل : ليلة السبت لسبع عشرة خلت من رمضان قبل الهجرة بسنة ونصف. وقيل: غير ذلك، والاول هو المشهور، فقد روي عن عاءشة وام سلمة وام هانء وابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم.
 واما تعيين محال الانبياء عليهم وعلي نبينا افضل الصلاة والسلام من السموات، فقد اختلفت الروايات فيه ايضا، واثبتها ان ادم في الاولي، ويحيي وعيسي في الثانية، ويوسف في الثالثة وادريس في الرابعة، وهارون في الخامسة، وموسي في السادسة، وابراهيم في السابعة، في السابعة، كما صح ذلك عن كل من قتادة وثابت كلاهما عن انس رضي الله عنه وذكر في الحكمة في الاقتصار علي لقاء المذكورين دون غيرهم من   الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم مناسبة لطيفة اوردها ابو القاسم السهيلي يطول ايرادها هنا.
 واما اختصاص موسي عليه السلام من بينهم صلوات الله وسلامه علي جميعهم بالمراجعة، فقيل في الحكمة في ذلك: كونه ليس فيهم اكثر منه اتباعا ولا اكثر كتابا جامعا للاحكام، ولا كلفت امة من الصلوات بما كلفت به امته فسال ليبذل لهم النصيحة والشفقة، وقيل: غير ذلك.
 واما الاولاد، فانهم حتي السقط يبعثون علي الهيءة التي ماتوا عليها كما اشعر به احاديث.
 واما بعد الاستقرار، فقد رويت عدة احاديث في وصف اهل   الجنة بكونهم جردا مردا مكحلين ابناء ثلاث وثلاثين علي خلق ادم عليه السلام طول ستين ذراعا وعرض سبعة اذرع، بل في بعضها: "يحشر ما بين السقط الي اشيخ يوم القيامة ابناء ثلاث وثلاثين سنة، المءمنون منهم في خلق ادم، وحسن يوسف وقلب ايوب، مردا مكحلين اولي افانين". قال: فقلنا: فكيف بالكافر يا بني الله؟ قال: "يعظم للنار حتي يصير جلده اربعين باعا وحتي يصير ناب من انبيابه مثل احد".



 وفي بعضها: "من مات من اهل الدنيا صغيرا او كبيرا يردون الي ستين سنة في الجنة، لا يزيدون عليها ابدا وكذلك اهل النار".
 واما اطفال المشركين، ففيهم عشرة اقوال، اصحها: انهم في الجنة، قال النووي: وهو المذهب الصحيح المختار الذي صار عليه المحققون لقوله تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا)، واذا كان لا يعذب العاقل لكونهم لم تبلغه الدعوة فلان لا يعذب غير العاقل من باب اولي، ولاحاديث صحيحة تدل لذلك.
 ولو بسطت الكلام علي هذه المساءل لطال، لكن فيما ذكر ان شاء الله كفاية وبالله التوفيق.



  CHECK   اشتهر علي الالسنة: ان الله لا يعذب بقطع الرزق وقد ورد معناه عند الطبراني في الصغير عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الرزق لا تنقصه المعصية ولا تزيده الحسنة وترك الدعاء معصية

   اشتهر علي الالسنة: "ان الله لا يعذب بقطع الرزق" وقد ورد معناه عند الطبراني في الصغير عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الرزق لا تنقصه المعصية ولا تزيده الحسنة وترك الدعاء معصية".
 وعند العسكري من حديث ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس احد باكسب من احد، قد كتب الله النصيب والاجل، وقسم المعيشة والعمل، والرزق مقسوم، وهو ات علي ابن ادم علي اي سيرة سارها، تقوي تقي ليس بزاءده ولا فجور فاجر بناقصه، بينه وبينه ستر، وهو في طلبه". وسنده ضعيف.
 واصله مروي عن ابي الدرداء رفعه: "ان الرزق ليطلب العبد كما   يطلبه اجله".
 وعن ابن عمر مرفوعا ايضا: "والذي بعثني بالحق ان الرزق ليطلب احدكم كما يطلبه اجله".
 وعن جابر رفعه: "لو ان ابن ادم يهرب من رزقه كما يهرب من الموت لادركه رزقه كما يدركه الموت".
 ومما يدل علي اشتهار هذا ما يحكي انكسري غضب علي بعض مرازبته فاستءمر في قطع عطاءه، فقال: يحط عن مرتبه ولا ينقص من صلته، فان المملوك ما يءدب بالهجران ولا يعاقب بالحرمان. لكن قد روي عن ثوبان مرفوعا: "ان الدعاء يرد القضاء وان البر يزيد في العمر   وان العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان لبلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذا اقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون) ولابي الشيخ في طبقات الاصبهانيين من حديث ابي هريرة رفعه: "الكذب ينقص الرزق" ورويناه كذلك في مشيخة القاضي ابي بكر الانصاري وسنده ضعي.
 ونحوه حديث: "ان الصيحة تمنع الرزق" وهو في الحلية من طريق سعيد بن المسيب عن عثمان.



  AUTO   الحمد لله سءلت عن مصر والشام ايهما افضل؟

 فقلت: قد افرد الاءمة فضاءل كل منهما بالتصنيف.
 فاما مصر، فمن فضاءلها ان الله عز وجل ذكرها في بضع وعشرين موضعا من كتابه صريحا وايماء وذلك فضل عظيم.
 وكذا من فضاءلها امر انبياءه عليهم السلام بسكناها كما في قوله تعالي: (واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة وبشر المءمنين).
 وكون ملكها اعظم ملك في الارض وجميع اهل الارض يحتاجون اليه، قال تعالي مخبرا عن فرعون اللعين: (اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون) وهي خزاءن الارض كلها، وسلطانها سلطان الارض كلها، قال تعالي مخبرا عن قول يوسف عليه السلام لملك مصر: (اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم) وقال عز وجل: (وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء) الي غير ذلك من الفضاءل كقوله تعالي: (واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صببروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون) فان المراد بالارض المذكورة هنا ارض مصر جزما، وبالقوم بنو اسراءيل بدليل قوله تعالي: (ان فرعون   علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحي نساءهم انه كان من المفسدين. ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين. ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) فانه قيد تنجز هذا الوعد باهلاك ال فرعون بالغرق، وورث بنو اسراءيل ما كان لهم كما قال تعالي: (كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم. ونعمة كانوا فيها فاكهين. كذلك واورثناها قوما اخرين) فان المراد بالقوم الاخرين بنو اسراءيل بدليل قوله في الاية الاخري: (كذلك واورثناها بني اسراءيل) وهذه الاية تدفع قول من قال: المراد بالارض غير ارض مصر، لان قوم فرعون ما تركوا الا ارض مصر، ولا يمنع ذلك ما دلت عليه الاية من تدمير ما ترك ال فرعون، لان المراد تدمير الابنية والمنارة والمناظر، واما نفس الارض الموصوفة بالبركة، فانها باقية علي حالها وهو المراد، ولاجل وصفها بما ذكر قال كعب رحمه الله: من اراد ان ينظر الي جنة عدن فلينظر الي مصر اذا ازهرت.
 وخطب عمرو بن العاص رضي الله عنه فقال في خطبته: واعلموا انكم في رباط الي يوم القيامة لكثرة الاعداء حولكم ولاشراف قلوبهم   اليكم، والي داركم معدن الزرع والمال والخير الواسع والبكرة النامية.
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا فتح الله عليكم بعدي مصر فاتخذوا فيها جندا كثيفا فذلك الجند خير اجناد الارض" فقال ابو بكر رضي الله عنه: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: "لانهم في رباط الي يوم القيامة".
 وقال عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: انه لا تزال فيها بركة ما دام في شء من الارض بركة.
 ويروي عن معاذ بن جبل مرفوعا: "انه ما كاد اهل مصر احد الا كفاهم الله مءنته. وذكر ابن زولاق في كتابه "فضاءل مصر": ان في التوراة كتابا: مصر خزاءن الارض كلها فمن ارادها بسوء قصمه الله. ونقل عن احمد بن المدبر انه قال: كشفت ارض مصر فوجدت عامرها اضعاف عامرها، ولو عمرها السلطان لوفت له بخراج الدنيا.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل سيفتح عليكم مصر بعدي فاستوصوا   قبطها خيرا، فان لهم منكم صهرا وذمة" يعني ان ام اسماعيل عليه السلام كانت منهم.
 وفي حديث ضعيف جدا انه صلي الله عليه وسلم قال: "ان مصر ستفلتح بعدي فانتجعوا خيرها ولا تتخذوها دارا، فانه يساق اليها اقل الناس اعمارا" الي غير ذلك مما يطول ايراده حتي قال ابو سعيد بن يونس : لو تتبعنا الاثار المروية في فضلها لطال بها الشرح جدا، ولو لم يكن لها من الفضاءل الا كون النيل الذي ثت انه من انهار الجنة فيها، وكون قبر امامنا الامام الاعظم ناصر السنة الشافعي بها واختار الاقامة بها.
 واما الشام، فورد في فضلها: "ان الله قد تكفل لي بالشام واهله"



 و"عقر دار المءمنين بالشام" و"ان الايمان حين يقع الفتن بالشام" و"اذا   فسد اهل الشام فلا خير فيكم". و"انه علي ابواب دمشق وما حوله، وعلي ابواب بيت المقدس وما حوله عصابة يقاتلون لا يضرهم من خذلهم ظاهرين علي الحق الي ان تقوم الساعة" و"الشام صفوة الله من بلاده ويجتبي اليها صفوته من عباده، فمن خرج من الشام الي غيرها فبسخطه، ومن دخلها من غيرها فبرحمته" الي غير ذلك من الاحاديث والاثار التي ليس هذا محل بسط الكلام عليها.
 وبالجملة، فالاحاديث في فضل الشام اشهر، وفخرها اظهر واكثر، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.



  AUTO   الحمد لله سءلت عن الوارد في قراءة (الم تنزيل السجددة) عند النوم

 .
 فقلت: وقد وقع لي من طرق اسباط بن محمد، وجرير بن عبد الحميد، وحبان، والحسن بن صالح بن حي، وحفص بن غياث، وداود بن عيسي النخعي. وزاءدة بن قدامة، وزهير بن معاوية، وسفيان الثوري وشيبان بن عبد الرحمن، وعبد السلام بن حرب، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد، وفضيل بن عياض، ومعمر، ومندل بن علي، وموسي بن اعين، وورقاء، وابي الاحوص سلام بن سليم، وابي بكر بن عياش، وابي جعفر الرازي، وابي سنان سعيد بن سنان الرازي، وابي عوانة الوضاح، وابي معاوية الضرير محمد بن خازم، والاوزاعي، والمحاربي، وابن فضل محمد، واخرين، كلهم عن ليث بن ابي سليم عن ابي الزبير محمد بن مسلم عن جابر رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا (الم تنزيل)، و (تبارك الذي بيده الملك) وهو مشهور   من حديث ليث بن ابي سليم وتابعه ابو سلمة مغيرة بن مسلم وحماد بن سلمة كلاهما عن ابي الزبير نحوه.
 وكذا رواه حسن بن قتيبة عن الثوري عن ابي الزبير بدون واسطة بنيهما.
 لكن للحديث علة وهي: ان ابا الزبير مدلس وقد روي عن ابي خيثمة زهير بن معاوية احد المذكورين قال: قلت لابي الزبير: اسمعت جابرا يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا: (الم تنزيل وتبارك   الذي بيده الملك؟ قال: ليس جابر حدثنيه، حدثني صفوان او ابن صفوان شك ابو خيثمة عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال الترمذي وكان زهيرا انكر ان يكون هذا الحديث عن ابي الزبير عن جابر. انتهي.
 وقد قال الدارقطني: ان قول زهير هذا اشبه بالصواب من قول ليث ومن تابعه، وكذا صوب اثباته الواسطة بين الثوري وابي الزبير بالنسبة لحديث الثوري.
 وحينءذ فالحديث مرسل، لان صفوان هو ابن عبد الله بن صفوان بن امية تابعي. وللحديث شاهد اخرجه ابويعلي من طريق حماد بن زيد عن ابي لبابة هو مروان الوراق عن عاءشة رضي الله عنها قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا كل ليلة: تنزيل السجدة، لكن الحديث عند النساءي والترمذي كلاهما من هذا الوجه بلفظ: كان لا ينام حتي يقرا الزمر وبني اسراءيل.
 ووقع عند ابي الشيخ في حديث جابر من الزيادة: "فضلهما علي   كل سورة بستين درجة"، ولم يات بها غيره لكن قد روي الدارمي في مسنده من طريق مسدد في مسنده عن معتمر. ورواه الترمذي في جامعه من طريق فضيل عن ليث عن طاوس قال: تفضلان علي كل سورة في القران بسبعين حسنة. وهكذا هو مجرد في اصلي ومرجع التثنية لما في الحديث قبله وهو الم وتبارك، فالله اعلم.
 ومما ورد في فضاءل هاتين السورتين، ما اخرجه ابن الضريس في فضاءل القران من طريق عبد الله بن ضمرة عن كعب هو الاحبار انه قال: من قرا في ليلة الم تنزيل السجدة وتبارك الذي بيده الملك، كتبت له سبعون حسنة، ومحيت عنه سبعون خطيءة ورفعت له سبعون درجة وهو عند الدارمي في مسنده من هذا الوجه لكن بدون تقييد. ولفظه: من قرا تنزيل السجدة، وتبارك، كتبت له سبعون حسنة، وحط عنه سبعون سيءة ورفع له بها سبعون درجة، ورواه اسماعيل بن عياش فيما اخرجه ابن الضريس في الفضاءل من حديثه عن اسماعيل بن رافع عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة رفعه بلفظ: "من قرا: (الم تنزيل) و (تبارك الذي بيده الملك) في يوم وليلة فكانما وافق ليلة القدر".
 وهذا معضل مع ضعف سنده ايضا.
 واخرجه الواحدي من طريق هارون بن كثير عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي امامة عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم: "من قرا سورة (تنزيل السجدة) و (تبارك الذي بيده الملك) فكانما احيا ليلة القدر".
 وكذا رواه الثعلبي وابن مردويه وغيرهما، وهو في الحديث الطويل الموضوع، مما اخرجه العقيلي وغيره من طريق زيد بن جدعان وعطاء بن ابي ميمونة كلاهما عن زر بن حبيش عن ابي. ورواه الثعلبي من رواية ابي عصمة عن زيد العمي عن ابي نضرة عن ابن عباس عن ابي. وابو عصمة منكر الحديث وقد وضع حديثا علي عكرمة عن ابن عباس في فضاءل القران سورة سورة.
 وعند ابن مردويه من طريق نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، وفيه داود بن معاذ، وهو ساقط.
 وعند ابي الشيخ من طريق طاوس انه قال: من قرا سورة (الم تنزيل السجدة) و (تبارك الذي بيده الملك) فكانما قراهما في ليلة القدر. قال هشام: فمر عطاء فسالناه فقال: نعم قد بلغني ذلك وما تركتها منذ سمعت هذا الحديث، وكذا جاء عن طاوس انه لم يكن يدعهما.



 فروي ابن الضريس في الفضاءل من طريق يحيي بن ابي كثير قال: كان طاوس لا ينام حتي يقرا هاتين السورتين (تنزيل) و (تبارك). وكان يقول: ان كل اية منهما تشفع ستين اية يعني تعدل ستين اية.
 ومن فضاءلهما ما رواه ابن الضريس ايضا عن طريق عاصم بن بهدلة عن المسيب بن رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " (الم تنزيل) تجء لها جناحان يوم القيامة، تظل صاحبها وتقول: لا سبيل عليه لا سبيل عليه". وهذا مرسل، وللدارمي في مسنده من طريق عبدة عن خالد بن معدان انه قال: اقرءا المنجية وهي: (الم تنزيل) فانه بلغني ان رجلا كان يقرءها، ما يقرا شيءا غيرها وكان كثير الخطايا فنشرت بجناحها عليه، وقالت: رب اغفر له فانه كان يكثر قراءتي فشفعها الرب فيه وقال: اكتبوا له بكل خطيءة حسنة وارفعوا له درجة".
 ومن طريق ابي خالد عامر بن جشيت وبحير بن سعد ان خالد بن معدان قال: ان (الم تنزيل) تجادل عن صاحبها في القبر تقول: اللهم ان كنت من كتابك فشفعني فيه. وان لم اكن من كتابك فانحني عنه وانها تكون كالطير تجعل جناحها عليه فتشفع له فتمنعه من عذاب القبر، وفي تبارك مثله. فكان خالد لا يبيت حتي يقرا بهما.
 وروي الديلمي في مسنده من طريق الطبراني من جهة سوار بن   مصعب عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب رضي الله عنهما رفعه: "من قرا (الم تنزيل السجدة) و (تبارك الذي بيده الملك) قبل النوم، نجا من عذاب القبر ووقي الفتانين". وسنده ضعيف.
 وعند ابي الشيخ من طريق ثابت البناني ورجل اخر انهما دخلا علي مطرف بن عبد الله بن الشخير وهو مغشي عليه فسطعت منه انوار ثلاثة: نور من راسه ونور من وسطه ونور من رجليه فاهالنا ذلك فافاق فقلنا: كيف تجدك يا ابا عبد الله؟ قال: صالحا فقلنا: لقد راينا شيءا هالنا قال: وما هو؟ قلنا: انوار ثلاث سطعت منك قال: وقد رايتم ذلك؟ قلنا: نعم، قال: ذلك (الم تنزيل السجدة) وهي تسع وعشرون اية سطع اولها من راسي واوسطها من وسطي واخرها من قدمي وقد صعدت تشفع لي وهذه تبارك تحرسني قال: فقبض رحمه الله.
 وعند الديلمي في منسده من طريق الليث عن اسماعيل بن رافع عن ابي فروة الاشجعي رفعه: "من قرا (الم تنزيل) لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة ايام وقد اورده صاحب الكشا وقال شيخنا في تخريجه تبعا لاصله لم اجده.
 وعند ابي الشيخ في الثواب من حديث عاءشة مروعا: "من قرا في ليلة (الم تنزيل السجدة) و (يس) و (اقتربت الساعة) و (تبارك) كن له حرزا من الشيطان وبركه، ورفعه الله في الدرجات يوم القيامة".
 وجاء في تبارك بخصوصها غير ما ذكر، والله الموفق.



  AUTO   الحمد لله وسالني: الفقيه فخر الدين عثمان المقسي نفع الله به عن القرافة وما فيها من كلام

 .
 فكتبت ما نصه: الكلام علي ذلك، من اوجه، الاول: في السبب في تسميتها بذلك وهو لان قبيلة من المعافر تسمي كذلك، نزلت بموضعها وكانت محلة فسمي الموضع باسمها.
 وقد انتسب اليها من العلماء والمحدثين جماعة، منهم: ابو دجانة احمد بن ابراهيم بن الحكم بن صالح يروي عن حرملة وغيره، مات في سنة تسع وتسعين وماءة، والشهاب احمد بن ادريس بن عبد الرحمن المالكي صاحب "التنقيح" وغيره، وابو شعيرة علقمة بن عاصم المعافري، وابو الحسين علي بن صالح الوزير شيخ لابن ماكولا، واحد اءمة المالكية في عصرنا الشمس محمد بن احمد بن عمر بن شرف، ومحمود بن محمد، وابو الفضل الجوهري، ومن لا ينحصر. وتشتبه هذه النسبة بالقوافي مثلها لكن بواو بدل الراء، وهو عريف القوفي شاعر مشهور، ومثل الاول ولكن بقاف مضمومة بدل الفاء وقبلها موحدة شخص بلخي ذكره الماليني.
 وذكر الامير في ترجمة القرافي العراقي والعرافي، والله اعلم.
 الثاني: في اشتهار كونها مقبرة للمصريين حتي قال ابن الاثير وغيره: القرافة مقبرة مصر. فروي ابن عبد الحكم في فتوح   مصر من طريق ابن لهيعة ان المقوقس قال لعمرو رضي الله عنه: انا نجد في كتابنا انه ما بين هذا الجبل يعني المقطم وحيث نزلتم نبتت فيه شجرة الجنة، فكتب بقوله الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: صدق، فاجعلها مقبرة للمسلمين.
 ومن طريق الليث رحمه الله قال: سال المقوقس عمرو بن العاص ان يبيعه المقطم بسبعين الف دينار فعجب عمرو من ذلك وقال: اكتب في ذلك الي امير المءمنين، فكتب بذلك الي عمر فكتب اليه عمر: سله لم اعطاك به ما اعطاك وهي لا تزدرع ولا يستنبط بها ماء ولا ينتفع بها فساله فقال: انا لنجد صفتها في الكتب، ان فيها غراس الجنة، فكتب بذلك الي عمر فكتب اليه عمر: انا لا نعمل غراس الجنة الا المءمنين فاقبر فيها من مات قبلك من المسلمين، ولا تبعه بشء وكان اول من دفن فيها رجل من المعافر يقال له: عامر فقيل: عمرت، فقال المقوقس لعمرو كما رواه ابن عبد الحكم ايضا من طريق ابن وهب عن عمارة بن عيسي: ما عاهدتنا علي ذلك فقطع لهم الحد الذي بين المقبرة وبينهم، وقال غير عمارة: فقبر فيها من عرف من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي من طريق ابن لهيعة عن من حدثه تسمية خمسة نفر دفنوا بها وهم: عمرو بن العاص وعبد الله بن حذافة السهمي، وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، وابو بصرة الغفاري وعقبة بن عامر الجهني، زاد غيره: ومسلمة بن مخلد الانصاري. انتهي.



 وفي لفظ عند الكندي في فضاءل مصر: ان عمرا كان يسيح في سفح الجبل المقطم ومعه المقوقس فقال له عمرو: ما بال جبلكم هذا اقرع ليس عليه نبات كجبال الشام فلو شققنا فس سفحه نهرا وغرسناه نهرا؟ فقال المقوقس: وجدنا في الكتب انه كان اكثر الجبال اشجارا ونباتا وفاكهة وكان ينزله المقطم بن مصر بن بيصر بن حام بن نوح علهي السلام فلما كانت الليلة التي كلم الله فيها موسي عليه السلام اوحي الله عز وجل الي الجبال اني مكلم نبيا من انبياءي علي جبل بيت منكم فشمت الجبال كلها وتشامخت الا جبل بيت المقدس فانه هبط وتصاغر، فاوحي الله اليه وهو اعلم به لم تفعل هذا؟ فقال: اعظاما واجلالا لك يا رب فامر الله الجبال ان يجءه كل جبل بما فيه من النبات فجاد له المقطم بكل ما عليه من النبات حتي بقي كما تري، فاوحي الله اليه: اني معوضك علي فعلك بشجر الجنة او غراس الجنة، فكتب عمرو بذلك الي عمر بن الخطاب فكتب اليه عمر: اني لا اعلم غراس الجنة الا المءمنين، فاجعله لهم مقبرة، فغضب المقوقس من ذلك وقال لعمرو: ما علي هذا صالحتني، فلقطع له قطيعا نحو الحبش يدفن فيه النصاري.
 قال: وروي ان موسي عليه السلام سجد فسجدت معه كل شجرة من المقطم الي طرا. وروي انه مكتوب في التوراة وادي سفحة مقدس يريد وادي موسي عليه السلام بالمقطم، عند مقطع الحجارة وان موسي عليه السلام كان يناجي ربه بذلك الوادي.
 وروي اسد بن موسي قال: شهدت جنازة مع ابن لهيعة فجلسنا حوله فرفع راسه الي الجبل فقال: ان عيسي بن مريم عليه السلام مر بسفح   هذا الجبل وعليه جبة صوف وقد شط وسطه بشريط وامه الي جانب فالتفت اليها وقال: يا امه! هذه مقبرة ام محمد صلي الله عليه وسلم.
 وروي ابن لهيعة عن عباس بن عباس ان كعب الاحبار سال رجلا يريد مصر فلقال له: اهد لي تربة من سفح مقطمها فاتاه منه بجراب فلما حضرت كعبا الوفاة امر به فجعل في لحده تحت جنبه.
 قلت: والمقطم كما قال ابن لهيعة: هو ما بين القصير الي مقطع الحجارة وما بعد ذلك فمن اليحموم جبلا اخر.
 وروي كما اورده ابن عبد الحكم عن ابي قبيل المعافري: ان رجلا سال كعب الاحبار عن جبل مصر فقال: انه لمقدس ما بني القصير الي اليحموم. قال ابن لهيعة: وليس هذا بقصير موسي النبي صلي الله عليه وسلم ولكنه موسي الساحر.
 وروي ابن عبد الحكم من طريق المفضل بن فضالة عن ابيه قال: دخلنا علي كعب الاحبار فقال لنا: ممن انتم؟ قلنا: من اهل مصر، فقال: ما تقولون في القصير؟ قال: قلنا: قصير موسي، فقال: ليس هو بقصير موسي ولكنه قصير عزيز مصر كان اذا جري النيل ترفع فيه وعلي ذلك انه لمقدس من الجبل الي البحر قال: ويقال: انهكان موقدا يوقد فيه لفرعون اذا هو ركب من "منف" الي عين شمس، وكان علي المقطم موقد اخر،   فلما راوا النار علموا ركوبه له ما يريد، وكذلك اذا ركب منصرفا من عين شمس، انتهي. و"منف" قيل: انها كانت دار الملك بمصر في قديم الدهر في غربي النيل علي مسافة اثني عشر ميلا من الفسطاط.
 الثالث: اختلف نظر الاءمة في ذلك هل هو وقف او ارصاد، ومال الي الثاني الشيخ شهاب الدين الانصاري وهو ابو شامة فيما اظن قال: لان التحبيس كما هو ظاهر الحال لا يستبد به امير الجيوش بل لابد من اعلام الامام واذنه كما فعل في الاسكندرية فانها فتحت عنوة فطلب الغانمون قسمتها بينهم فشاور عمرو عمر رضي الله عنهما ووقفها وما هي مشتملة، فاستنزل الغانمين عنها وجعلها وقفا علي المسلمين. وهكذا ارض السواد وما جري مجراها مما يراد تحبيسه قال: ولم ينقل في هذه الواقعة انه استشار عمر ولا ان عمر حبسها، فيكون من باب الارصاد لدفن الموتي لمصالح راها عمرو، واذا كان كذلك فكل ارصاد بالاجتهاد يجوز لمن بعده من الاءمة تعبيره في المستقبل دون ما مضي لمصلحة مماثلة او مقارنة بخلاف ما اذا كانت المصلحة المنتقل اليها دونها، هذا بالنسبة الي الجواز، واما لو فعل الامام فعلا فالوجه تنفيذه ولو خلا عن المصلحة، وكان الاول مشتملا عليها.
 وما ادعاه من عدم استشارة عمر في هذه الكاءنة ممنوع بما تقدم، ولكن قد تمسك الشهاب ايضا لما مال اليه بان الوقف لا يثبت عند الشافعي وغيره باخبار الاحاد قال: ويشهد لذلك استشكال مذهب الشافعي في الحكم في خراج السواد بانع مر وقفها بانه لابد من مشاهدة العاقد وسماع   كلامه، واذا لم يكن كذلك لا تسوغ الشهادة بان فلانا حبس او وقف، نعم، يشهد فيه بالاستفاضة قال: ولو لم يعتمد الارصاد لكان خرقا لاجماع السلف، لانهم شاهدوا هذه القرافة الكبري والصغري من الزمان المتقدم، وما بني فيها من الترب والدور والمدافن ولم ينكر ذلك احد من علماء الاعصار لا بقول ولا بفعل بل بنوا قبة الامام الاعظم الشافعي رضي الله عنه ورحمه، وساءر المزارات، وفي كل هذا دلالة علي انهم راوا ذلك ارصادا ولم يروه وقفا وحبسا علي هذه الجهة المعينة والا كان يجب هدم كل بناء ولا يعذر ويمنع المرور للتفرج والاستراحة لانها مستحقة لمنفعة معينة فلا يجوز في غيرها، قال: والمسالة محتملة جدا.
 وجزم بالثاني اعني كونها وقفا لا ارصادا ابن بنت الجميزي والظهير الترمنتي فافتي كل منهما بهدم ما بني فيها فحكم ابو عبد الله اب نالحاج من المالكية في مدخله عن من يثق به ان الملك الظاهر بيبرس صاحب الظاهرية كان قد عزم علي هدم كل ما القرافة من بناء ووافقة الوزير علي ذلك في الظاهر وصار يفند واحتال عليه بان قال له: ان فيها مواضع للامراء واخاف من وقوع فتنة بسبب ذلك، واراي انتستفتي العلماء ليكون ذلك مانعا لتشويشهم وغيرهم، فاستحسن ذلك وامر فاستفتي الظهير التزمنتي وابن بنت الجميز ونظراءهما فاتفقوا علي انه يجب علي ولي الامر هدم ذلككله والزام اصحاب البناء بنقل ترابه الي الكيمان، ولميختلف في ذلك احد منهم، ولم يلبث ان سافر الظاهر الي الشام فمات هناك، قال ابن الحاج: فهذا اجماع هءلاء المتاخرين فكيف يجوز البناء فيها، بل كل من فعل فقد خالفهم.



 قلت: وحكي ابن الرفعة عن شيخه الظهير عن ابن بنت الجميزي قال: جاهدت مع الملك الصالح في هدم ما احدث بقرافة مصر من البناء فقال: امر فعله والدي يعني الملك الكامل فانه الذي عمر قبة الامام الاعظم الشافعي رحمه الله لا ازيله، قال: ودخل الظهير الي صورة مسجد بناه بعض الناس بقرافة مصر الصغري فجلس فيه قبل اني صلي له تحية، فقال له بانيه: هلا صليت التحية، فقال: انه غير مسجد لان المسجد هو الارض، والارض مسبلة لدفن المسلمين او كما قال. حكاه البدر الزركشي قال: وهذا امر قد عمت به البلوي، وطمت، ولقد تضاعف البناء حتي انتقل للمباهاة والتنزه بعد ان كان للاعتبار وسلطت المراحيض علي اموات المسلمين من الاشراف والاولياء وغيرهم لا حول ولا قوة الا بالله.
 قلت: وظاهر كلام شيخنا رحمه الله التوقف في ثبوت الدليل، ونص قوله جوابا لساءل سال: قد اشتهر في السفح ما نقل عن عمر رضي الله عنه انه جعلها مرصدة لدفن المسلمين ولا يلزم من ذلك امتداد السبيل لما لا يطلق عليه اسم السفح بل اذا ثبت ذلك كان ما عدا السفح حكمه حكم الموات، انتهي بحروفه وهو كلام جيد.
 وسبقه الولي العراقي رحمه الله فقال جوابا لمن ساله عن التراب المتخذة بباب النصر كتربة الصوفية وما يحاذيها: هل يجوز لغير من انشاها او من اذن له في انشاءها ان يقبر بها ميتا بغير اذنه او بغير اذن من هو قاءم مقامه كالناظر مثلا او لا؟ واذا لم يجز ذلك فتعرض شخص لموضع منها واساء علي القاءم بمصالحه بحيث ربما يءدي لتعطيله فماذا يجب عليه؟ وهل اراضي هذه الترب من الاموات الذي يملك بالاحياء ام لا؟ ما نصه: هذا موت يملك بالاحياء كغيره من الموات ولم يزل الناس علي ذلك، يبنون في تلك الموات فيصير الموضع ملكا للباني فيه، وترفع الاوقاف فيه   الي القضاة فيحكمون بصحفتها او موجبها، وما يتخيل من وقف عمر رضي الله عنه لذلك، لم يثبت، ولو ثبت فلا يتحق ان تلك المواضع من جملة الوقف، فلا يجوز لاحد الدفن فيما احيي من ذلك الا ان كان مملوكا او موقوفا علي الدفن فيه مطلقا، او علي دفن من طاءفة مخصوصة وذلك المدفون منهم. اما الموقوف علي جهة غير الدفن او علي دفن طاءفة مخصوصة فلا يجوز لغير الموقوف علي دفنهم ان يدفنوا فيه فان فعل فيه ذلك فقد دفن في ارض مغصوبة، فينبش ويخرج منها كالدفن في ساءر الاراضي المغصوبة ويزجر المخالف لذلك ويمنع منه، والله اعلم.
 الرابع سءل: شيخنا رحمه الله ايضا: هل يجوز لليهود المرور بها يعني القرافة او لا؟ ويكون مانعهم مصيبا؟
 فقال ما نصه: اما المرور في الطريق الجواد المشتركة، فلا يمنع منه، واما المرور بين قبور المسلمين، فيمنع منه اليهود والنصاري لما فيه من الامتهان وقد ورد النهي عن المشي بين القبور بالنعال وذلك في حق المسلم فما الظن بالكفار علي الصورة المذكورة؟ فالذي يمنعهم من ذلك مصيب والحالة هذه.
 قلت: ولذلك اغلظ فقيه المذهب الشرف المناوي رحمه الله علي من راه من نوابه يماشي يهوديا هناك، وسارع بعض من لا يعلم الي انكاره جريا علي العادة في تحريفهم الحسنات، والاعمال بالنيات، والله الموفق.



  AUTO   الحمد لله سءلت عن عامي يروي الحديث النبوي في الجنينة ونحوها من الاماكن المعروفة بما لا يليق؟

 فاجبت: الادب ان لا يروي حديث النبي صلي الله عليه وسلم الا علي طهارة متمكنا في الجلوس مع الوقار والهيبة اجلالا لرسول الله صلي الله عليه وسلم هذا اذا كان اهلا، فاما من لم يكن اهلا لايراد الحديث كاكثر العوام خصوصا من يجعل ايراده وسيلة لمقاصده الفاسدة واموره التي لا يليق ويكون مع هذا كله في غير الامكنة الشريفة بالالفاظ المحرفة، فهءلاء يرفع امرهم الي الحكام من اهل العلم ويفعل معهم ما يستحقونه من الزجر وشبهه.
 وربما يتضح له بقراءن الاحوال والمشاهدة ما يكون صاحبه يستوجب اكثر من ذلك، وقد صرح بعض العلماء بانه يحرم علي المرء ان يجزم بنسبة شء الي النبي صلي الله عليه وسلم الا ان اخذه عن امام معتمد من اءمة الحديث صونا للحديث النبوي عن ان يدخل فيه ما ليس منه، والله الموفق.

  AUTO   الحمد لله وسءلت: عن بوله صلي الله عليه وسلم قاءما

 :
 فاجبت بما نصه: نعم قد ثبت في صحيحي البخاري ومسلم   من حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم سباطة قوم فبال قاءما" واختلف في السبب في ذلك فروي عن امامنا الشافعي رحمه الله ان العرب كان تستشفي لوجع الصلب بالبول قاءما قال: فيري انه كان به صلي الله عليه وسلم وجع الصلب اذ ذاك، وروي نحوه عن الامام احمد وقيل: ان الوجع كانبركبته لما روي في حديث. ضعفه البيهقي والدارقطني من حديث ابي هريرة قال: انما بال رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما لجرح كان بمابضه، والمابض بهمزة ساكنة بعد الميم ثم باء موحدة هو باطن الركبة، فكانه لم يتمكن لاجله من القعود ولو صح لكان قاطعا للنزاع.
 وقيل: انه لم يجد مكانا للقعود فاضطر الي القيام لكون الطرف الذي يليه من اسباطة كان عاليا مرتفعا فامن ان يرتد اليه شء من بوله، قاله ابن حبان وذكر المازري والقاضي عياض وجها رابعا وهو انه بال   قاءما لكونها حالة يءمن فيها خروج الحدث من السبيل الاخر بخلاف القعود، ومنه قول عمر رضي الله عنه: "البول قاءما احصن للدبر" قال النووي رحمه الله: "ويجوز وجه خامس وهو: انه صلي الله عليه وسلم فعله بيانا للجواز في هذه المرة. وقال المنذري: او لعله كان فيها نجاسات رطبة وهي رخوة فخشي ان يتطاير عليه كذا قال، ولعل القاءم اجدر بهذه الخشية. وقيل: لان السباطة رخوة يتحللها البول فلا يرتد الي الباءل شء من بوله.



  AUTO   [مسالة في التعمير] الحمد لله: وقع الكلام فيما يتداوله التجار ونحوهم من الاخبار بوجود معمر جاز سنة اربعماءة سنة او نحوها

 .
 فانكرت ذلك محتجا بان اءمة الحديث وحفاظه المرجوع اليهم اورددوا جمعا من اهل هذا القبيل علي سبيل الانكار وصرح بعضهم بانه لا يفرح بما يكون من ذلك من له عقل، ونحوه قول شيخنا رحمه الله: كل ذلك يعني المروي من طريقهم مما لا اعتقد عليه ولا افرح بعلوه ولا اذكره الا استطرادا اذا احتجت اليه للتعريف بحال بعض الرواة، وذكر في اللسان منهم جماعة وكشف حالهم وكذا بين في القسم الرابع من الاصابة الموضوع لمن ذكر فيهم غلطا او علي سبيل الوهم من ذكر فيهم منهم.
 وقال في المشتبه ما نصه: واشتهر بين العوام وغيرهم ممن ليس الحديث صناعته ان في الصحابة رجلا يقال له المعمر، عاش دهرا طويلا بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم، وهو مفتري له وجود له في الخارج.
 وذكر الذهبي في الميزان منهم عدة.
 ويشهد لذلك قول ابي عبد لله الشقاق من الشافعية بعد حكاية التقدير في مدة المفقود بماءة وعشرين سنة، الذي حدد به بعض الحكماء العمر الطبيعي عن رواية اللءلءي والجوزجاني عن ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله ما نصه: وهو فاسد.
 قلت: وكثيرا ما كنت اسمع شيخنا يطعن فيمن يدعي التعمير او يدعي له ولا يلزم من كل ذلك استحالة وقوع هذه المدة او دونها او اكثر منها عقلا فان العقل لا يستحيله، ولكن انما النزاع في ثبوته بالسند   الصحيح كما اقتضاه صنيع شيخي رحمه الله فانه عقب حكاية اكثر الاقوال في تعمير سلمان الفارس رضي الله عنه ازيد من ماءتين وخمسين سنة.
 وقول الذهبي الحافظ: ظهر لي انه مازاد علي الثمانين قال ما نصه: لم يذكر الذهبي مستنده في ذلك. قال: واظنه اخذه من شهود سلمان الفتوح بعد النبي صلي الله عليه وسلم وتزوجه امراة من كندة وغير ذلك مما يدل علي بقاء بعض النشاط قال: لكن ان ثبت ما ذكروه يكون ذلك من خوارق العادات في حقه وما المانع من ذلك! انتهي.
 وقد سمع الحافظ الجمال المراكشي ورفيقه شيخنا النور الابي اليماني رحمهما الله بالاجازة العامة من شخص اسكندري زاد سنه علي ماءة وعشرين سنة كانت مخايل الصدق عليه ظاهرة باعتبار اشتهار صدقه، ونقل اهل الاسكندرية عن من تقدمهم الاعتراف له بقدم السن وطلوع الشعر الاسود بلحيته ونبات اسنان جدد وغير ذلك.
 وامتنع الحافظ التقي الفاسي من اعتماد قول شخص كان في بلد الخليل عليه السلام يقال له: ابراهيم بن حجي يزعم بعد العشرين وثمانماءة ان مولده سنة خمس وعشرين وسبعماءة وقال: انه امتحنه في ذلك فعرف انه تجاوز الحد في مولده وانه يمكن ان يكون في حدود   الاربعين او قبلها، انتهي.
 وكانت وفاته في مستهل ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة.
 وكذا انكر اهل النقد علي الشهاب بن الناصح المقدسي ما نسب اليه من الرواية عن شخص يقال له: الحمال عبد الله العجمي، قيل: انه ولد في سنة ست واربعين وخمسماءة، وانه مات في سنة احدي وثلاثين وسبعماءة عن الشيخ عبد القادر الكيلاني، واغتر بذلك جماعة من المتصوفة في اجاءزهم، ولم يوافق عليه من يعتمد، وبلغني عن شيخ من اءمة الفراءض والقراءات كان يقال له الشهاب الشارمساحي ادعي التعمير، وانه زاد سنه علي ماءة وسبعين وهرع اليه خلق حتي بعض من ينسب الي الحديث فسمعوا منه وشاع امره حتي سمعته بالبلاد الشامية في رحلتي اليها فتطلبت اوراق اجازاته فتحرر لي منها انه نحو الثمانين فانه عرض محافيظه علي ابن المقلن ومن في طبقته كما بينته في غير هذا المحل.
 ثم وجدت الصلاح الصفدي في تذكرته تكلم في تقوية وجود رتن الهندي وانكر علي من ينكر وجوده كشيخه الذهبي، وعول في ذلك علي مجرد التجويز العقلي لكن قد تعقبه شيخي بنحو ما قدمته فقال: وليس النزاع فيا لمكان العقلي انما النزاع في تجويز ذلك من قبل الشرع.
 وسبق شيخنا الي ذلك البرهان ابن جماعة فكتب بخطه في حاشية ما   نصه، تجويز الصفدي الوقوع لا يستلزم الوقوع اذ ليس كل جاءز بواقع. انتهي.
 ويساعد انكار هذا من حيث النقل دعوي القاضي شمس الدين ابن خلكان في ترجمته الحافظ ابي طاهر السلفي من تاريخه انه ما علم ان احدا منذ ثلاثماءة سنة الي الان بلغ الماءة فضلا عن انه زاد عليها سوي القاضي ابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري فانه عاش ماءة سنة وسنتين، لكن دعوي العمر متعقبة فالذين جازوا الماءة جمع افردهم الذهبي بتاليف رتبه علي السنين وزاد عليه شيخنا لكن رتبه علي الحروف، واشار الذهبي الي ان بعض الناس انكر ان يكون احد من هذه الامة يتعدي الماءة محتجا بحديث ابن عمر رضي الله عنهما رفعه "ارايتكم ليلتكم هذه، فانه ليس من نفس منفوسة ياتي عليها ماءة سنة" وهو متفق عليه قال   الذهبي: وهو حق فما اتي علي احد ممن كان حيا وقت مقالته بعد ذلك ماءة سنة، وكان اخرهم موتا ابو الطفيل عامر بن واءلة الليثي وهو اخر من راي النبي صلي الله عليه وسلم موتا فقال المخالف: فاذا كان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر ان بعد الماءة لا تبقي عين تطرف، فكذلك يكون القري الذي يليه، قال الذهبي: وهذا لا ينهض فان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يقله ولا هو داخل في عموم نصه وقد جزمنا بوجود من جاوز الماءة بعد ذلك من امته. انتهي.
 وممن انكر انه يعيش ماءة سنة ابو امامة ابن النقاش متمسكا بما ورد في بعض طرق الحديث المشار اليه بلفظ: "لا ياتي ماءة سنة وعلي الارض عين تطرف" وتعقبه الزين العراقي وقال: انه استدلال عجيب لانه تمسك بالاطلاق واعرض عن المعني الذي ورد فيه والمطلق محمول   علي المقيد. انتهي.
 وكل هذا لا ينافي الحديث الذي حسنه الترمذي وصححه الحاكم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: قال صلي الله عليه وسلم: "اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين واقلهم من يجوز ذلك". اذ كل من ثبتت زيادته علي ذلك يكون من القليل، بل روي ابو حفص بن شاهين من طريق حماد بن عمرو النصيبي وهو متروك عن السري بن خالد عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان العبد المءمن اذا اتي عليه اربعون سنة امنه الله من البلايا الثلاث: الجنون، والجذام، والبرص، فاذا اتت عليه خمسون سنة وهو الدهر خفف الله عليه الحساب، فاذا اتت عليه ستون سنة وهو في اقبال، وبعد الستين في ادبار رزقه الله عز وجل الانابة اليه فيما يحب، واذا اتت عليه سبعون سنة احبه اهل السموات، وصالحوا اهل الارض، واذا اتت عليه ثمانون سنة كتبت له حسناته ومحيت عنه سيءاته، فاذا اتت عليه تسعون سنة غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فاذا اتت عليه ماءة سنة كتب الله عز وجل اسمه اسير الله في ارضه وكان حبيس الله، وحق علي الله ان لا يعذب حبيسه".
 ولهذا الحديث طرق لكن ليس في شء منها: "فاذا بلغ ماءة" الا في هذه الطريق، وكذا في طريق اخري عند ابن شاهين ايضا من حديث عبد الحميد بن عدي الجهني عن ثابت بن عدي الحمصي عن ابيه عن انس   بن مالك رضي الله عنه فذكر نحوه، لكن قال في اخره: "فاذا بلغ ماءة سنة استحيي الله منه ان يعذبه".
 اذا عرف هذا فمن جاز الماءة في الجاهلية كثير جدا، ثم تقاصرت الاعمار فكان من جازها من الصحابة وغيرهم من المخضرمين قليلا بالنسبة لمن جازها من قبلهم، واقتصر علي الاعتناء باخبار المعمرين من اهل الجاهلية، وصدر الاسلام غير واحد.

 قال الذهبي: ومن بديع حكمته سبحانه وتعالي انه طول في اعمار الاولين فطول امالهم حتي عمروا المداءن وخددوا الانهار، وقصر اعمار المتاخرين فقصر امالهم لكنهم عوضهم عن ذلك بقلة بقاءهم تحت التراب بالنسبة الي الاواءل.
 ومن لطاءف صنعته انه لما طول اعمار الصدر الاول قواهم واحكم بنيتهم ومتعهم بحواسهم يعني بخلاف كثير من المتاخرين (ان في ذلك لذكري لاولي الالباب).
 قاءدة بل نادرة: كان العلامة المحب محمد بن العلامة الثقة الشهير صاحب التصانيف الساءرة شهاب الدين احمد بن محمد بن عماد المقدسي عرف بابن الهاءم اية من ايات الله في سرعة الحفظ وجودة القريحة حتي تجرمه شيخنا رحمه الله في تاريخه بانه اذكي من راه من البشر قال: ومولده في سنة ثمانين او احدي وثمانين.
 قلت: وجزم بالاول في القسم الاخير من معجمه وهو الصواب،   وقال في كل من تاريخه ومعجمه: انه حفظ القران وهو صغير جدا ثم نقل في معجمه عن خط البرهانالمحدث بحلب انه راه في سنة خمس وثمانين او في التي بعدها مع ابيه بمدرسة البلقيني وهو يريد ان يعرض العمدة وقد حفظ القران قال يعني البرهان : واخبرني بعض الفضلاء انه عرض العمدة اذ ذاك علي البلقيني وكان منذ عمره سبع سنين يسال عن الاية، فيجيب بما قبلها وما قبل قبلها وهلم جرا لشدة حفظه. انتهي.
 وما تردد فيه البرهان من وقت العرض قد جزم بالاول منهما شيخه حافظا الوقت الزين العراقي بل حقق انه كان ابن خمس سنين، وعبارته كما نقلته من خطه بعد ان ذكر خطبة لكتابه "العرض": وكان من مواهب الله الجسمية، وعجاءب مخلوقاته العظيمة، الولد النجيب وسماه ثم قال: فرزقه الله ذكاء ونباهة وحفظا وفهما، وجعله مقداما علي عساكر العلوم، وشهما فحفظ كتاب الله العزيز حاظا متينا وقد استكمل من العمر خمسا سنينا، وحفظ ايضا في هذا السن كتاب العمدة في الاحكام، وجملة صالحة من الكافية الشافية لابن مالك وهو في هذا السن، تذكر له اية من الكتاب العزيز ويسال عما قبلها فيجيب بجواب صحيح وجيز، وقد جربته في ذلك انا وغيري في مرات عديدة، والمرجو من الله ان يرزقه فوق ذلك ويزيده، وقد عرض علي مواضع متفرقة من العمدة للحفاظ عبد الغني المقدسي عرضا حسنا متقنا اجاد حفظها، وسرد لفظها، اقرا الله به عين ابيه، وبارك له وللمسلمين فيه. وكان عرضه لذلك في يوم الثلاثاء، الثالث والعشرين من شهر رجب الفرد سنة خمس وثمانين وسبعماءة بجامع القلعة، واجزت له ثم ذكر سنده بالعمدة. وقنلت كل ذلك من خطه بلا   واسطة، ومما ترجم به شيخنا المحب المذكور سوي وصفه له بما تقدم قوله انه حفظ الكثير من لامختصرات واشتغل بالفقه والعربية والقراءات والحيدث ومهر في الجميع في اسرع مدة. وحبب اليه طلب الحديث فسمع الكثير وتخرج في اسرع مدة ورحل الي دمشق فسمع من ابن الذهبي وغيره ثم صنف وخرج لنفسه ولغيره، رافقني في سماع الحديث كثيرا وسمعت بقراءته المنهاج علي شيخنا برهان الدين وكتب لي تقريظا علي بعض تخاريجي مع الدين والتواضع والبشاشة ولطف الذات وحسن الخلق والصيانة وكانت وفاته في رمضان سنة ثمان وتسعين واصيب به ابوه واسف عليه كثيرا عوضه الله الجنة.
 قلت: وذكر النووي رحمه الله في "تهذيب الاسماء واللغات" ما نصه : روينا عن سعدان بن نصر قال: قال سفيان بن عيينة: قرات القران وانا ابن اربع سنين وكتبت الحديث وانا ابن سبع سنين. انتهي.
 وروي الخطيب انه سمع القاضي ابا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن اللبان الاصبهاني يقول: حفظت القران ولي خمس سنين، وذكر حكاية اوردها العراقي في سماع الصغير من شرح الالفية.
 وحكي لي الشيخ عز الدين السنباطي ان الشيخ شمس الدين ابن المصري توفي له ولد في سنة سبع وعشرين كان حفظ القران وهو ابن ست، ورام الصلاة به علي العادة في تلك السنة، فحصل له صرع في ليلة ومات ففجع به ابوه ولم ينفك عن ملازمة قبره حتي سافر لبيت المقدس علي مشيخة الباسطية، وكان قد عمل له خطبة افتتحها بقوله: الحمد لله الذي اهلني لحفظ كتابه في السادسة من عمري، واشار الصغير المشار اليه   علي ابيه ان يجعل بدل السادسة السابعة خوفا من العين، فكان ذلك ايضا من ذكاءه.
 وقد روينا ان الامام ابا حنيفة رحمه الله استاذن علي جعفر بن محمد فبينا هو جالس في دهليزه ينتظر الاذن اذ خرج عليه صبي خماسي من الدار، قال ابو حنيفة: فاردت ان اسبر عقله، فقلت: اين يضع الغريب الغاءط من بلدكم يا غلام؟ قال: فالتفت الي مسرعا فقال: توق شطوط الانهار ومساقط الثمار، وافنية المساجد، وقوارع الطرق، وتوار خلف جدار واشل ثيابك، وسم بسم الله وضعه اين شءت، قال ابو حنيفة رحمه الله فقلت: له: من انت؟ فقال: انا موسي بن جعفر. والله الموفق.



  CHECK   سءلت: عن حديث في [صحيح] ابن حبان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ان الله يءاخذني وعيسي بذنوبنا لعذبنا ولا يظلمنا شيءا قال: واشار بالسبابة والتي تليها. ولا شك في عصمة الانبياء، فما معني ذلك؟

   سءلت: عن حديث في [صحيح] ابن حبان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو ان الله يءاخذني وعيسي بذنوبنا لعذبنا ولا يظلمنا شيءا" قال : واشار بالسبابة والتي تليها. ولا شك في عصمة الانبياء، فما معني ذلك؟
 فاجبت بما نصه: اما الحديث، فهو في موضعين من صحيح ابن حبان ولظفه في احدهما: "لو يءاخذني الله وابن مريم بما جنت هاتان يعني الابهام والتي تليها لعذبنا ثم لم يظلمنا شيءا".
 ولفظه في الاخر: "لو ان الله يءاخذني وعيسي بذنوبنا لعذبنا ولا يظلمنا شيءا" قال: واشار بالسبابة والتي تليها.
 واخرجه بنحو اللفظ الاول ابونعيم في الحلية ورجاله ثقات، مخرج لهم في الصحيحين وهو وان كان مداره علي حسين بن علي   الجعفي كما جزم به ابو نعيم وقال: انه غريب، فهو من الافراد الصحيحة، ولذا صححه ابن حبان وهو من رواية حسين المذكور عن فضيل بن عياض عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة.
 قلت: ودعوي ابي نعيم انه غريب ليست بجيدة، فقد رواه البيهقي في اواءل فصل ما في الاوجاع والامراض والمصيبات من الكفارات من الشعب. من طريق محمد بن سهل بن عكسر عن الفريابي عن الثوري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ولظفه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو يءاخذني الله بما جءت هءلاء يعني يديه لاوبقني" وقال: انه غريب بهذا الانساد تفرد به ابن عسكر. انتهي.
 واما عصمته صلي الله عليه وسلم، فهو وساءر الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم معصومون من الكباءر والصغاءر قبل النبوة وبعدها، وما ورد عنهم من شدة الخوف من الله عز وجل فهو محمول علي انه خوف اعظام، وتعبد لله عز وجل، لانهم قد امنوا قطعا، وكذا ما جاء عنهم من الاستغفار وشبهه فهو ايضا علي وجه ملازمة الخضوع والعبودية والاعتراف بالتقصير، شكرا لله علي نعمه وايضا فلتقتدي بهم الامم وتستن بهم فلا يتكل احد من الامة وان عظم علي فعل الطاعات، وان كان مجتهدا في اتيانها، وفي الاشارة الي الاصبعين ايماء الي مزيد الاهتمام بالخوف، فانه اذا كان هذا القدر اليسير يقتضي ذلك فكيف بما هو اعلي، ويساعد هذا ايراد الحافظ الزكي المنذري له في الترهيب من ارتكاب الصغاءر وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم قال: "اوحي الله عز وجل الي نبي من الانبياء: قل لعبادي الصديقين: لا تغترو بي فاني ان اقم عليهم قسطي وعدلي اعذبهم غير ظالم لهم، وقل   لعبادي المذنبين: لا تيءسوا من رحمتي فانه لا يكبر علي ذنب اغفره لهم" وفي دق حديث اخر: "لو ان الله عذب اهل سماواته وارضيه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم".ولا شك ان جميع العمل لا يوازي نعمة واحدة فتبقي ساءر نعمته مقتضية لشكرها وهو لم يقم بشركها، فلو عذبه في هذه الحالة لعذبه وهو غير ظالم، واذا رحمه في هذه الحالة كانت رحمته خيرا من عمله الي غير ذلك مما لا نطيل بايراده، وفي التنزيل: (يرجعون رحمته ويخافون عذابه ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد) اذا علم هذا فقد بوب ابن حبان لهذا الحديث في احد الموضعين: ذكر الخبر الدال علي ان علي المرء الرجوع باللوم علي نفسه فيما قصر في الطاعات وان كان سعيه فيها كثيرا، وقال في الموضع الاخر: الاخبار عن ترك الاتكال علي الطاعات وان كان المرء متجتهدا في اتيانها.



  AUTO   الحمد لله سءلت: عن الحديث الوارد في اكرام الخبز

 .
 فقلت: انه روي من طرق، منها: ما اورده البغوي في «معجم الصحابة» وعنه المخلص فقال: حدثنا محمد بن زياد بن فروة ابو روح البلدي حدثنا ابو شهاب الحناط عن طلحة بن زيد عن ثور بن يزيد عن عبد الله بن يزيد عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكرموا الخبز فان الله انزل معه بركات من السماء، واخرج له بركات من الارض» ومن طريق البغوي اورده ابو نعيم في «معرفة الصحابة» قال: ورواه احمد بن يونس عن ابن شهاب به، كذا قال. ورواية ابن يونس وهو ممن نسب الي جده فانه احمد بن عبد الله بن يونس، قد اخرجها تمام في «فواءده» من حديث ابي زرعة عبد الرحمن بن عمرو عن احمد بن يونس عن طلحة بن زيد بلا واسطة ومع ذلك فانما قال عن ابراهيم بن ابي عبلة عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم ولفظه: «اكرموا الخبز فان الله عز وجل انزل له بركات السماء واخرج له بركات الارض».
 واشار الي هذه الرواية ابو نعيم في «المعرفة» ايضا فقال: ورواه ابراهيم   ابن ابي عبلة عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو ثم نبه علي الاختلاف فيه علي ابراهيم ايضا فقال: ورواه غياث بن ابراهيم عن ابراهيم فقال: عن عبد الله بن ام حرام.
 قلت: وهذه الرواية عند الطبراني في بعض تصانيفه وعنه ابو نعيم في الحلية من طريق علي بن الجعد عن غياث عن ابراهيم بن ابي عبد الله سمعت عبد الله بن ام حرام الانصاري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكرموا الخبز فانه سخر له بركات السماوات والارض" وتوبع غياث علي هذه الرواية، وذلك فيما اخرجه البزار والطبراني وتمام والعقيلي جميعا من حديث عبد الملك بن عبد الرحمن ابي العباس الذماري الشامي عن ابراهيم به. لكنه وقع في الطبراني تسميته عبد الله بن عبد الرحمن الكناني ولفظ هذه المتابعة: "اكرموا الخبز فان الله تبارك وتعالي انزل له   من بركات السماء، وسخر له بركات الارض ومن يتبع ما يسقط من السفرة غفر له".
 وهذه الجملة الاخيرة مروية في "الاطعمة" لعثمان الدارمي من حديث مروان بن سالم بن اسماعيل عن ابن الحجاج بن علاط عن ابيه وكانت له صحبة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اكل ما يسقط من الماءدة لم يزل في سعة من الرزق ووقي الحمق في ولده وولد ولده".
 وهي بنحوها عن انس وجابر وابن عباس وابي هريرة لكن لا نطيل ببيانها، وهذه الروايات مع اختلافها لا تخلو من طعن فطلحة قال فيه احمد في احدي الروايتين عنه، وابو داود، وابن المديني: انه يضع الحديث.
 وقال احمد في الرواية الاخري: ليس بذاك، فقد حدث باحاديث مناكير. انتهي.
 وليس بطلحة بن عمرو الحضرمي، وان وقع في خط شيخي رحمه   الله مقلدا لابن الجوزي فيه وقال بناء علي ذلك: انه متروك.
 ويزيد والد عبد الله، قال فيه ابو نعيم: انه مجهول. وغياث كذاب بل رمي بالوضع وقال غير واحد: انه متروك.
 وعبد الملك كذبه الفلاس، ومن طرقه ايضا ما رواه ابن قتيبة في كتاب "تفصيل العرب" قال: حدثنا يزيد بن عمرو حدثنا ايوب بن سليمان عن محمد بن زياد يعني الميموني عن ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ولا اعلمه الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اكرموا الخبز فان الله سخر له السموات والارض" وابن زياد رمي بالكذب والوضع.



 ويروي عن ابن عباس ايضا مما رواه عبد الرحمن بن حبيب عن اسحاق بن نجيح الملطي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما استخف قوم بحق الخبز الا ابتلاهم الله بالجوع".
 واسحاق مرمي بالوضع ايضا.
 ومنها ما رواه المخلص وتمام معا من حديث ابي اسامة هو عبد الله بن محمد بن ابي اسامة الحلبي عن اسحاق هو ابن الاخيل عن نمير الوليد بن نمير بن اوس الدمشقي عن ابيه عن جده عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكرموا الخبز فان الله عز وجل سخر له بركات السماوات والارض والحديد والبقر وابن ادم".
 والي هذه الرواية اشار ابن الصلاح في ترجمة ابن عبدان من "طبقات   الشافعية" له فقال: روينا بالاسناد عن ابن عبدان باسناده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اكرموا الخبز فان الله تعالي سخر له بركات السموات والارض والحديد والبقر"، وعند المخلص وتمام ايضا بهذا السند مرفوعا: "اللهم متعنا بالاسلام وبالخبز فلولا الخبز ما صلينا ولا صمنا ولا حججنا ولا غزونا".
 ومن طريق المخلص اورد هذه الجملة الديلمي في مسنده وفي اخره: فقيل: يا رسول الله! اكل هذا؟ قال: "نعم حدثني جبريل عن ربي تبارك وتعالي قال: ان الله تكفل لكم ارزاقكم وان ارزاقنا الخبز والحنطة". وعبد الله متهم بالوضع، ولابن حبان وعند الدارقطني من حديث عاصم بن عصام البيهقي وهو ثقة حدثنا ابو اشرس الكوفي حدثنا   شريك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه قالوا: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كسرة ملقاة فقال: "يا حميراء احسني جوار نعم الله عليك فبالخبز انزل الله المطر، وبالخبز انبت النبات، وبالخبز صمنا وصلينا وحججنا وجاهدنا، ولولا الخبز ما عبد الله في الارض".
 وابو الاشرس قال فيه ابن حبان: يروي عن شريك الاشياء الموضوعة التي حدث بها شريك قط، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الانباء عنه.
 ولابن ماجه في باب النهي عن القاء الطعام من كتاب الاطعمة من سننه منطريق الوليد بن محمد الموقري حدثنا الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل النبي صلي الله عليه وسلم البيت فراي كسرة ملقاة اخذها فمسحها ثم اكلها وقال: "يا عاءشة اكرمي كريما فانها ما نفرت عن قوم قط فعادت اليهم" والوليد رمي بالكذب والوضع، ومن طريقه ايضا اخرجه العسكري في الامثال.



 وهو عند ابن ابي الدنيا في "اصلاح المال" ايضا بلفظ: "دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فراي كسرة ملقاة فمسحها وقال: "يا عاءشة احسني جوار نعم الله فانها قل ما نفرت عن اهل بيت فكادت ان ترجع اليهم" واخرج العسكري وابويعلي معا من حديث معاذ بن شعبة عن عثمان بن مطر عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احسنوا جوار نعم الله لا تنفروها فقل مازالت ثم عادت اليهم" وابن مطر قال فيه ابن حبان: يروي الموضعات عن الاثبات، لا يحل الاحتجاج به، وقال ابن عدي: متروك الحديث، واحاديثه عن ثابت خاصة منكير والضعف علي حديثه بين.
 قلت: وضعفه الاءمة.
 ويشهد لذلك ما رواه ابن ابي الدنيا في "اصلاح المال" من حديث جعفر بن حيان عن الحسن قال: كان اهل قرية قد وسع الله عليهم في الرزق حتي جعلوا يستنجون بالخبز فبعث الله عليهم الجوع حتي جعلوا ياكلون ما يقعدون.
 ومن طريق ابي سلمة الحمصي عن يحيي بن جابر قال: انجت امراة من بني اسراءيل صبيا لها بكسرة ثم جعلتها في حجر فسلط الله عليها   الجوع حتي اكلتها.
 ومن طريق جعفر بن محمد عن ابيه قال: كان بنو اسراءيل يتسنجون بالخبز فسلط الله عليهم الجوع فجعلوا يتبعون حشوشهم فياكلونها.
 ومنها ما رواه ابو نعيم في "الحلية" وابو سعد الماليني في "المءتلف" له وابن عساكر في تاريخه من حديث ذي النون بن ابراهيم المصري حدثني ابو جرية احمد بن الحكم من اهل البلقا عن عبد الله بن ادريس قال: وفد علي مولاي نجا مالك البجة رجل من اهل الشام يستميحه يقال له: عبد الرحمن بن هرمز الاعرج فقدم اليه طعاما علي ماءدته فتحركت القصعة علي الماءدة فاسندها الملك برغيف فقال له عبد الرحمن بن هرمز: حدثني ابو هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا خرجتم في حج او عمرة فنعموا انفسكم لكيلا تتكلوا واكرموا الخبز فان الله سخر له بركات السماء والارض فلا تسندوا القصعة بالخبز فانه ما اهانه قوم الا ابتلاهم الله بالجوع". وعبد الله قال فيه ابن   عساكر: انه مجهول، وكذا قال غيره في الراوي عنه: انه لا يعرف.
 ومنها ما رواه الدارقطني من طريق عبدة بن سليمان عن نوح بن ابي مريم عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقطع الخبز بالسكين وقال: "اكرموه فان الله عز وجل قد اكرمهط.
 وقال الدارقطني: تفرد به نوح وهو متروك.
 ولكن قد روي الطبراني قطع اللحم بالسكين عن ام سلمة رضي الله عنها بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقطعوا الخبز بالسكين كما يقطعه الاعاجم".
 وفيه عباد بن كثير الثقفي وهو ضعيف ايضا.



 ومنها ما رواه الطبراني في الكبير من حديث خلف بن يحيي قاضي الري عن اسماعيل بن جعفر عن حميد بن عبد الله عن ابي سكينة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اكرموا الخبز فان الله اكرمه، فمن اكرم الخبز اكرمه الله، وقال: ان ابا سكينة وهو غير منسوب مختلف في صحبته ثم اسند عن ابن المديني انه قال: لا نعلم له صحبة. انتهي.
 فعلي هذا فهو مرسل مع ان قاضي الري قال فيه ابو حاتم: متروك لا يشتغل به وكان يكذب.
 ووقع في الاطعمة لعثمان الدارمي. ما نصه: وفي حديث اسماعيل عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اكرموا الخبز فان الله انزل له بركات السماء واخرج له بركات الارض" يعني اكرامه ان لا يطرح ولا يرمي وقال عقبه: قلت ليوسف يعني ابن عمر العبقري شيخه من اسماعيل؟ قال: لا ادري. انتهي.
 ولعله كما قال شيخي: اراد اسماعيل المذكور في حديث ابي سكينة قال: فلعل ابن ابي رواد يعني عبد المجيد بن عبد العزيز شيخ يوسف نقله عن اسماعيل ولم يسق سنده.
 فهذا ما علمته من طرق هذا الحديث الواهية، وقد اورد جلها ابن   الجوزي في موضوعاته وذلك حديث زيد والد عبد الله، وحديث عبد الله بن ام حرام من طريقي غياث والذماري، وحديث عطاء عن ابن عباس، وحديث جعفر بن محمد، وحديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، وحديث ابي موسي بجملتيه، وتعقب شيخنا شيخه الهيثمي رحمهما الله بحاشية مجمع الزواءد، اذ قال عن حديث ابي موسي، انه ضعيف فقال ما نصه: لا يقال: انه ضعيف انما يقال في مثل هذا كذب او باطل او افك او ما اشبه هذا من العبارة، وتعقب في موضع اخر ادخال ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات فقال: وفي الجملة خير طرقه الاسناد الاول يعني حديث عبد الله بن يزيد عن ابيه علي ضعفه قال: ولا يتهيا الحكم عليه بالوضع مع وجوده.
 قتل: وهذا منه رحمه الله بناء علي ان طلحة في الاسناد هو ابن عمرو وقد اسلفت خلافه، نعم روي الحاكم في المستدرك من حديث بشر بن المبارك الراسبي قال: ذهبت مع جدي في وليمة فيها غالب القطان قال: فجء بالخوان فوضع فامسك القوم ايديهم فسمعت غالبا القطان يقول: ما لهم لا ياكلون قالوا: ينتظرون الادم، فقال غالب: حدثتنا كريمة ابنة همام الطاءية عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اكرموا الخبز وان كرامة الخبز لا ينتظر به" فاكل واكلنا وقال الحاكم عقبه: هذا حديث صحيح الاسناد. قال شيخنا: فهذا شاهد صالح. انتهي.



 وقد عزاه الرافعي في تاريخ قزوين لكتاب "الاطعمة" للسلمي: اخبرنا علي بن ابي عمر البلخي حدثنا محمد بن عبد الله المقرء حدثنا الفضل بن محمد بن اسحاق حدثنا محمد بن قبيصة بن عبد الله حدثنا بشر بن المبارك الكندي قال: ذهبت الي وليمة فيها غالب القطان، فوضع الخوان فقال غالب: كلوا فقالوا حتي يجء الادم فقال: حدثتني كريمة ابنة هشام الطاءية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اكرموا الخبز فان من كرامته ان لا ينتظر به الادم" فاكل واكلنا.
 قلت: وكانه سقط منه عاءشة.
 تنبية: قد عزي شيخنا في تلخيصه لمسند الفردوس حديث: "اكرزا الخبز فان الله سخر لكم به بركات السموات والارض والحديد والبقر وابن ادم، ولا تسندوا القصعة بالخبز فانه ما اهانه قوم الا ابتلاهم الله بالجوع". للطبراني عن عبد الله بن ام حرام. وحديث: "يا عاءشة اكرمي كريمك فانها ما نفرت عن قوم قط فعادت اليه" وفي لفظ: "احسني جوار نعم الله" الحديث لابن ماجه والطبراني والحاكم عن عاءشة، وحديث "لا تقطعوا الخبز بالسكين اكرموه فان الله اكرمه"، للطبراني عن ام سلمة.
 وقال المروذي: قلت لاحمد: بلغني عن يحيي بن سعيد قال: كان   سفيان يكره ان يكون تحت القصعة الرغيف، لم كرهه سفيان؟ قال: كره ان يستعمل الطعام، قلت: تكرهه انت؟ قال: نعم.
 وروي عن عقيل قال: حضرت مع ابن شهاب وليمة ففرشوا الماءدة بالخبز فقال: لا تتخذوا الخبز بساطا.
 وروي المءمل بن اهاب عن ابي داود عن مبارك بن فضالة عن الحسن البصري انه كره ان يوزن بالشعير. انتهي. فيحتمل ان يكون تكريما له ويحتمل خلافه.



  AUTO   مسالة

 : روي البخاري في صحيحه من حديث ابن عيينة، سمعت الزهري عن عبيد الله عن ام قيس ابنة محصن رضي الله عنها قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "عليكم بهذا العود الهندي فان فيه سبعة اشفية يستعط من العذرة ويلد به من ذات الجنب" ودخلت الي النبي صلي الله عليه وسلم بابن لي لم ياكل الطعام فبال عليه فدعا بماء فرش عليه.
 ومن حديث ابن عيينة ايضا به بلفظ: "دخلت بابن لي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقد اعلقت عليه من العذرة فقال: "علي ما تدغرن اولادكن بهذا العلاق، عليكن بهذا العو الهندي فان فيه سبعة اشفية، منها: ذات الجنب يستعط من العذرة ويلد من ذات الجنب" ولم يبين الزهري الخمسة الباقية.
 ومن حديث شعيب عن الزهري به مثله. وزاد البخاري بعد قوله: "الهندي" يريد الكست وهو العود الهندي.
 ومن حديث اسحاق هو ابن راشد عن الزهري به مثله، وقال البخاري: يريد الكست يعني القسط. قال: وهي لغة. ووافقه مسلم   علي تخريجه من حديث ابن عيينة، وانفرد به من طريق يونس بن يزيد عن الزهري وفيه قال يونس: اعلقت غمزت فهي تخاف ان تكون به عذرة.
 وفيه ايضا ان ذلك الولد هو الباءل وقال: وفي العود الهندي يعني به الكست، واخرجه ابن ماجه من حديث ابن عيينة ويونس وعبد الله بن زياد بن سمعان جميعا عن الزهري مثله.
 وفي اخره قول يونس: اعلقت يعني غمزت، واخرجه ابو نعيم في الطب من حديث معمر عن الزهري به وفيه: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبي فاقعده في حجره.
 وفي الباب عن جماعة من الصحابة: فروي البخاري من حديث عبد الله هو ابن المبارك عن حميد الطويل عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان امثل ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري" وقال: "لا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة وعليكم بالقسط".
 وهو عند ابي نعيم في الطب من حديث غسان بن الربيع عن حماد بن سلمة عن حميد به بلفظ: "خير ما تداويتم به الحجامة ولا تعذبوا اولادكم بالغمز من العذرة".
 ومن حيث هدبة عن حماد به بلفظ: "من خير ما تداوي به الناس   الحجامة والقسط البحري".
 ومن حديث زياد بن سعد عن حميد به: "خير ما تداوي به الناس الحجامة والكست" وذكر العذرة، ومن حديث المرجا بن رجاء عن حميد به: "ان خير ما تداوي به الناس الحجامة، والقسط البحري، ولا تعذبوا اولادكم بالغمز، عليك بالقسط البحري" وروي ابو نعيم في الطب ايضا من حديث يعلي بن عبيد عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة وعندها صبي تسيل منخراه دما فقال: ما هذا؟ فقالوا: به العذرة فقال: "ويلكن لا تقتلن اولادكن، ايما امراة اصاب ولدها العذرة او وجع في راسه، فلتاخذ قسطا هنديا فلتحكه ثم لتسعطه به". قال: فامرت عاءشة فصنعت فبرا.
 ومن حديث جرير وعيسي بن يونس كلاهما عن الاعمش به مثله، لكنه قال: "فلتاخذ قسطا هنديا فلتحكمه بماء ثم لتسعطه اياه".
 ومن حديث حماد بن شعيب عن ابي الزبير عن جابر: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ابني هذا به العذرة، فقال: "لا تخرقن حلوق اولادكن، عليكن بقسط هندي وورس فاسعطنه اياه".
 وكذا رواه نصير بن ابي الاشعت وعبد الله بن لهيعة كلاهما عن ابي الزبير به ان امراة جاءت بصبي لها الي النبي صلي الله عليه وسلم في العذرة وانفه يسيل   منها دما، ففي حديث نصير فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "خذي قسطا هنديا وورسا فاسعطيهما اياه".
 وفي حديث ابن لهيعة: "فلتاخذ قسطا هنديا فلتحكمه بماء ثم لتسعطه اياه" فهءلاء جماعة رووه عن ابي الزبير عن جابر جعلوه من مسنده وخالفهم موسي بن عقبة فرواه عن ابي الزبير عن جابر فقال عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم راي صبيا قد اعلق عليه فقال: "علي ما تقتلن اولادكن بهذا العلاق، عليكن بالقسط الهندي بماء ثم يسعط".
 اخرجه ابو نعيم واشار اليها ابن ابي حاتم في العلل وقال: قال ابي: انه الصحيح، يعني كونه عن جابر عن عاشة.
 قلت: ويشهد للاول رواية صفوان بن عمرو قال: حدثني ماعز التميمي سمعت جابرا يقول: دخلت امراة بابن لها علي بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم تعالجه من العذرة فادمين فم الصبي فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راي الصبي سال فوه دما قال: "ويلكن لا تقتلن الوادكن ثلاثا " ثم قال: "اذا عالجتن مثل هذا وشبهه فلتاخذ كستا بحتا ثم تعمد الي حجر فلتسحقه عليه ثم لتقطر عليه قطرات من زيت وماء ثم لتعالجه امراة نجيح العمل ثم لتوجره اياه فان فيه شفاء من كل داء" اخرجه ابو نعيم ايضا".
 وروي من طريق النفيلي عن حاتم بن اسماعيل عن حبيب مولي الخفاف عن الصلت بن زبيد عن امه قالت: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ان بابنتي العذرة فقال: "اذهبي فخذي كستا ومرا وزيتا وحبة سوداء فاسطعيها وتوكلي فلم تقرها نفسي حتي اعلقت عليها فقدرت منيتها   فيه فزملتها ثم اتت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! معصية الله ورسوله اشد علي من مصيبتي بها فقال: «انك والدة لا جناح عليك»، ووافق عنده نساء فقال: «يا معشر النساء لا تعقلن علي اولادكن فانه قتل السر».
 وخالف ابو ثابت محمد بن عبد الله المديني وابراهيم بن ابي حمزة اذ روياه عن حاتم فقالا: عن جدته بدل امه اشار اليهما ابن ابي حاتم في العلل وقال: قال ابي: والاول اصح، والنفيلي احفظ: قال ابن ابي حاتم: وترجم يعني والده في كتاب الوحدان: ما روت جدة الصلت بن زبيد عن النبي صلي الله عليه وسلم وحكم بالصحة لمن روي عن جدة الصلت.
 تتمة: العذرة، قال ابو زرعة وغيره: هو داء ياخذ الانسان في حلقه ونحوه قول اخرين: هو وجع الحلق، وقيل: اللهاة. ومعني اعلقت: عالجت رفع اللهاة باصبعها، والدغر: غمز الحلق، وقد تقدم في رواية حكه بالماء، وفي اخري بالماء والزيت، وفي رواية اخري   قسطا وورسا، وفي اخري: قسطا مرا وزيتا وحبة سوداء.
 اذا عرف هذا فقد سءل شيخي رحمه الله عن الكيفية في فعله فقال: يذاب بقليل من الزيت ويقطر في انف الذي يداوي به او يسعط به بشء فيه. والله اعلم.

  AUTO   الحمد لله سءلت: عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه اله عقب ام لا؟ فان بعض من بلده جراح القرية التي بالشرقية من قري مصر يدعي انتسابه اليه، وان قولهم الجراحي نسبة اليه فهل ذلك صحيح ام لا؟

 فاجبت بما كتبته: قد جزم العلامة النسابة ابو عبد الله الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب الزبيري في كتابه "نسب قريش" وهو فيمجلدين قبيل اخره بثلاثة اوراق بانقراض ولد سيدنا ابي عبيدة وذلك انه قال: فولد ابو عبيدة يزيدا وعميرا، وامهما هند ابنة جابر بن وهب بن ضباب وقد انقرض ولد ابي عبيدة وولد اخوته جميعا. انتهي.
 وتبعه ابن عساكر في تاريخ دمشق ثم الذهبي في مختصره له، وعبارته قال الزبير: وقد انقرض ولد ابي عبيدة وولد اخوته جميعا، ولما عقد ابو سعد بن السمعاني في انسابه ترجمه الجراحي لم يذكر فيها احدا ممن ينتسب الي ابي عبيدة، بل قال فيها: هذه النسبة الي الجراح وهو اسم لبعض اجداد المنتسب اليه، ثم ذكر من هذه النسبة عبد الجبار بن   محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الجراح الجراحي المروزي الذي وقع لنا جامع الترمذي احد الكتب الستة من طريقه، وولده ابا بكر محمدا، وتبعه ابو الحسن بن الاثير في مختصره ولم يزد شيءا، وكذا عقد ابن نقطة الحافظ في تكملة الاكمال لابن ماكولا للجراحي، والخراجي بالمعجمة ثم المهملة الخفيفة اخره جيم ترجمة، ولم يذكر من ينتسب جراحيا سوي عبد الجبار المذكور، وتبعه الحافظ الذهبي في المشتبه لكنه قال في الجراحي عبد الجبار وغيره، واقر شيخنا رحمه الله في مختصره. والحاصل ان احدا لم يذكر في هذه النسبة احدا ينتسب الي ابي عبيدة فهو مشعر باعتماد الزبير وعدم النقض عليه وكفي به في ذلك عمدة، واذا كان الامر كذلك حصل التوقف في دعوي من ينتسب اليه الا ان اظهر مستندا يعتمده اءمة النقل في ذلك، وبالله التوفيق.



  AUTO   مسالة: وقع الكلام الان بين يدي السطلان، حفه الله بمزيد نصره، ورد كيد عدوه في نحره، فيمن ترك شعر راسه بدون حلق حتي يطول ويسترخي من جانبي راسه هل يتعرض لازالته، او يترك علي هيءته وحالته؟

 فقلت: اكثر من يفعل ذلك في وقتنا لا يقصد بذلك الا اقبال الناس عليه وجر اموالهم وكراماتهم اليه، والنظر اليه بعين الاجلال، واحتقار من هو اعلي رتبة منه في الكمال، فضلا عن الامثال، والايذان بانه من الشيوخ المعتقدين والصلحاء البالغين الغاية في الورع والدين الي غير ذلك من المقاصد المختلفة، التي لظهورها لا يفتقر لاقامة البراهين والادلة، مع اتصافهم بعدم التفقه في الديانات، وبعدهم عن احوال اولي الزهد والكرامات، واذا كان الامر كما وصف وقرر وعرف، كان فعل ذلك حراما، كما صرح به منكان في السنة النبوية مقدما، اماما. لكن في مسالة ارخاء العذبة لما انضاف الي صنيعه من الخلل وصحبه قياسا علي جر القميس ونحوه، حيث خص النهي عن الاسبال بكبره وزهوه، اما من كان بعيدا من ذلك، واتق استرخاءه وهو مار سالك فلا يتناوله النهي علي التحقيق كما وقع لسيدنا ابي بكر الصديق، اذ قال رضي الله نعنه: يا رسول الله ان احد شقي ازاري يسترخي قليلا الا ان اتعاهده فقال: "يا ابا بكر لست منهم" يعني ممن يفعله خيلاء.



 فهذا وجه مقتض للامر بازالته، وكذا ظهر لي وجه اخر وهو ان اكثر المرخين شعورهم كما قدمت ممن لافقه عنده، فربما لا يحسن الاغتسال المجزء في رفع الجنابة مع وجوده لكون تحت كل شعرة جنابة، وقد كان سيدنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه وناهيك به علما وعملا وزهدا واتباعا يجز شعره ويقول بعد ان يروي انه صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك موضع شعره من جنابة لم يغسلها فعل به كذا وكذا من النار" ما نصه: فمن ثم عاديت شعر راسي ثلاثا.
 وكل واحد من هذين الوجهين يكفي في الامر بازالته فضلا عن اجتماعهما، وذلك لا ينافي اصلية سنيته.
 واذا تقرر هذا فبيان كونه سنة انه قد ثبت في الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم كان اولا يسدل شعره ثم فرقه مخالفة لاهل الكتاب".



 والفرق: هو ان يقسم شعر راسه فرقتين يمينا وشمالا، كل فرقة ذءابة فتظهر جمته من الناحيتين، وذلك لا يكون الا مع كثرة الشعر وطوله، قالت عاءشة رضي الله عنها: "كنت اذا اردت ان افرق راس رسول الله صلي الله عليه وسلم صدعت الفرق من يافوخه وارسل ناصيته".
 وحينءذ فالفرق سنة كما صرح به الاءمة وهو اولي من السدل الذي هو جعل ميع الشعر من وراءه، لانه اخر ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي صفته صلي الله عليه وسلم ما اتفق عليه الشيخان: انه كان له شعر يبلغ شحمة اذنيه.
 لكن قد جاء عن واءل بن حجر رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ولي شعر طويل فلما راني قال: "ذباب ذباب" قال: فرجعت فجززته ثم اتيته من الغد فقال: "اني لم اعنك وهذا احسن". انتهي.



 ونحوه قوله صلي الله عليه وسلم لخريم بن فاتك رضي الله عنه: "لولا ان فيك اثنتين كنت انت" قال: ان واحدة تكفيني قال: "تسبل ازارك وتوفر شعرك" قال: لا جرم والله لا افعل.
 قلت: والوفرة شعر الراس اذا وصل الي شحمة الاذن، ولعل ذلك كان زاءدا في الطول، واما الجمة: فهي من شعر الراس ما سقط علي المنكبين .
 قال ابن القيم: لم يحفظ عنه صلي الله عليه وسلم انه حلق راسه الا في نسك، ثم انه يستحب لمن اتخذ ذلك تعاهده بالتسريح والتطييب ونحو ذلك فقد جاء في حديث حسن انه صلي الله عليه وسلم قال: "من كان له شعر فليكرمه" وهو بالخيار فيه بين ان يرسل ما لم يضفره منه او يستره قالت ام هانء رضي الله عنها: قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة وله اربع غداءر تعني عقاءص، والعقيصة: الشعر   المعقوص وهو نحو من المضفور.
 وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "الذي يصلي وراسه معقوص كالذي يصلي وهو مكتوف".
 قال ابن الاثير: اراد انه اذا كان شعره منشورا سقط علي الارض عند السجود فيعطي صاحبه ثواب السجود به واذا كان معقوصا صار في معني ما لم يسجد، وشبهه بالمكتوف وهو المشدود اليدين لانهما لا يقعان علي الارض في السجود.
 ونحوه حديث عمر رضي الله عنه: "من لبد او عمقص فعليه الحلق" يعني في الحج. قال: وانما يجعل عليه الحلق، لان هذه الاشياء تقي الشعر من الشعث، فلما اراد حفظ شعره وصونه الزمه حلقه بالكلية مبالغة في عقوبته.
 فان قيل: قد ورد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القزع وهو: ان يحلق راس الصبي ويتخذ له ذءابة ووردت   احاديث ثابتة في الذءابة فما الجمع بينهما؟
 فالجواب: انه كما قال شيخي رحمه الله: يمكن الجمع بان الذءابة الجاءز اتخاذها ما يفرد من الشعر فيرسل ويجمع ما عداها الضفر وغيره، والممتنعة ان يحلق الراس كله ويترك ما في وسطه فيتخذ ذءابة وقد صرح الخطابي بان هذا مما يدخل في معني القزع. والله المستعان.



  AUTO   ثم وقع السءال بعد مدة: عن رجل يريد فعل السنة بعدم حلق راسه الا في حج او عمرة، اهل الافضل في حقه ارسال الشعر ام الضفر، واذا قلتم بالضفر فهل ينقضه حال الصلاة ام لا؟

 فكتبت: في الشعر طريقتان، سدل، وفرق، فاما السدل، فالمراد به فيما حكاه القاضي عياض عن العلماء ارساله علي الجبين، واتخاذه كالقصة وهي شعر الصدغين، وخصه بعضهم بالسدل من وراءه، وبه جزم ابن القيم في "الهدي".
 واما الفرق: فهو ان يقسم شعر راسه فرقتين يمينا وشمالا كل فرقة ذءابة واصله من الفرق بين الشيءين، وقد كان صلي الله عليه وسلم يسلك الطريقة الاولي، ثم فرق بعد، فصار الفرق سنة، لانه الذي رجع صلي الله عليه وسلم اليه، ولذا ذهب بعضهم الي نسخ السدل به وان السدل غير جاءز، ولكن الصحيح المختار جوازه.
 ويدل لذلك انه صلي الله عليه وسلم كانت له لمة فاذا انفرقت فرقها والا تركها، واتخاذ جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم اللمة وهي: الشعر الذي يلم بالمنكبين ولكن الفرق افضلهما.
 وقد قالت عاءشة رضي الله عنها: كنت اذا اردت ان افرق راس رسول الله صلي الله عليه وسلم صدعت الفرق من يا فرخه وارسل ناصيته. وكان شعره صلي الله عليه وسلم في غالب احواله الي قرب منكبيه، وربما طال حين اشتغاله بالسفر ونحوه، وبعد عهده عن تعاهده حتي تصير ذءابة، وهي: ما يتدلي من شعر الراس ويتخذ منه صلي الله عليه وسلم اربع غداءر عبر عنها في بعض الروايات   بالضفاءر التي هي العقاءص. ولكن اكثر من يرخي شعره في وقتنا هذا.
 ثم كتبت: ما اسلفته في الجواب قديما الي انتهاء قول علي رضي الله عنه فمن ثم عاديت شعر راسي ثلاثا. ثم قلت: فان انتشر شعره ولم يسبله فلينشره عند الصلاة، فقد ورد النهي عن كف الشعر فيها، واتفق العلماء علي النهي عن الصلاة وراسه معقوص، او مردود شعره تحت عمامته.
 ثم اختلفوا هل هو حرام او مكروه؟ والصحيح كراهته كراهة تنزيه، وانه لو صلي كذلك فقد اساء وصحت صلاته، وسواء يعمد فعل ذلك للصلاة، ام كان كذلك قبلها لمعني اخر علي الصحيح المختار، والحكمة في ذلك انه اذا رفع شعره عن مباشرة الارض اشبه المتكبر، وقد راي ابن عباس عبد الله بن الحارث يصلي وراسه معقوص من وراءه فقام وراءه فجعل يحله، فلما انصرف اقبل الي ابن عباس فقال: مالك وراسي قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف".
 ومر ابو رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم بحسن بن علي وهو يصلي قاءما قد غرز ضفيرتيه في قفاه فحلهما ابو رافع فالتفت حسن اليه مغضبا، فقال ابو رافع: اقبل علي صلاتك ولا تغضب فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ذلك كفل الشيطان" يقول: مقعد الشيطان يعني مغرز ضفيرتيه. ودخل ابن   مسعود المسجد فراي فيه رجلا يصلي عاقصا شعره فلما انصرف قال له: اذا صليت فلا تعقص شعرك فان شعرك يسجد معك، ولك بكل شعرة اجر. فقال الرجل: اني اخاف ان يتترب، فقال: تتربه خير لك.
 وقال ابن عمر لرجل راه يصلي معقوصا شعره: ارسله ليسجد معك. وقد ابدي شيخ شيوخنا الحافظ الزين العراقي رحمه الله لكون الشيطان يقعد علي الشعر المضفور او المكفوف وقت الصلاة حكمة وهي: انه لما كان عصيانه بامتناعه من السجود اراد امتناع كل شء من السجود ليكون مثله عاصيا، فاذا عجز عن ترك المءمن للسجود او عن اكاله يسبب في تخلف شء من بدنه عن السجود ولو شعرة حتي تكون المساجد كانه كف بعض اجزاءه عن السجود معه وهو حسن، ثم ان النهي عن عقص الشعر وكفه في الصلاة لا يشتمل النساء لان شعورهن عورة يجب ستره في الصلاة فاذا نقضته ربما استرسل وتعذر ستره فتبطل صلاتها، وايضا فقيه مشقة عليها في نقضه للصلاة وقد رخص لهن النبي صلي الله عليه وسلم في ان لا ينقضن ضفاءرهن في الغسل مع الحاجة الي بل جميع الشعور، ولذا ان لم يصل الماء اليه الا بالنقض لزم، فكان في ذلك دليل علي اختصاص الرجال بهذا الحكم، والله الموفق.



  AUTO   الحمد لله ثم سءلت: هل كان شعره الشريف مسبلا داءما او في وقت دون وقت، وهل كان ضفاءر ظاهرة او مستترة تحت عمامته الشريفة ، وهل كان يلصقها بعمامته يمينا وشمالا ام لا؟ وكم حلق راسه الشريفة مرة وهل كان يحلق في حجه ام يقصر؟

 فقلت: كان صلي الله عليه وسلم اولا يسدل شعر راسه اي يرخيه ويرسله علي هيءته يعني ان لم يطل، او من وراءه يعني ان طال ليستقيم الجمع بين التفسيرين، ثم صار صلي الله عليه وسلم يقسمه يمينا وشمالا كاشفا له عن جبينه، وينتهي استرساله اما الي مكنبيه او الي شحمه اذنيه علي اختلاف الروايتين التي جمع بينهما بان ما خلفه او الطويل منه هو الذي يضرب المنكبين وما يلي اذنيه او القصير منه هو الذي يبلغ الشحمة وهو الذي ينزل بين الاذن والعاتق، وذلك هو المسمي بالفرق ولا يكون الا مع كثرة الشعر وطوله. وكان صلي الله عليه وسلم ربما طال شعره عن المنكبين حتي يصير ذءابة ويتخذ منه عقاءص وضفاءر كما في حديث ام هانء رضي الله عنها، ولكن هذا كما افاده شيخنا رحمه الله محمول علي الحالة التي يتعهد عهده بتعهد شعره فيها كالسفر ونحوه، لا انه كان يلازم الضفاءر، ويشير الي هذا كون ام هانء في حديثها المشار اليه قالت: انها راته كذلك حين قدم عليهم مكة تعني في فتحها وكذا يستانس له بقوله صلي الله عليه وسلم لواءل بن حجر رضي الله عنه لما جز شعره حين فهم امرالنبي صلي الله عليه وسلم له بذلك لما راه طويلا "لم اعنك". وهذا احسن.



 ولم يثبت لي في ملازمته صلي الله عليه وسلم لابراز شعره ولا في عدمها شء، ولكن الظاهر الاول لكثرة من نقل قدر طول شعره بالمشاهدة من الصحابة رضوان الله عليهم، ولم يحفظ كما قال ابن القيم: انه صلي الله عليه وسلم حلق راسه الا في نسك، انتهي، واذا كان كذلك فحلقه صلي الله عليه وسلم لها اربع مرار، والمباشرون لذلك خراش بن امية بن ربيعة الخزاعي ومعمر بن عبد الله بن نضلة، وابو هند الحجام مولي بني بياضة، فمعمر في حجة الوداع، وخراش في الحديبية، وعمرة القضية، وابو هند في الجعرانة.
 وامر بقسم شعره في بعض المرات بين الناس فكان يخص الواحد الشعرة فاكثر، وذلك مقتض لاستثناء شعره صلي الله عليه وسلم من استحباب دفن ما يزايل ابن ادم من الشعور ونحوها.
 قال بعض العلماء: وفي مداومته صلي الله عليه وسلم علي ابقاء شعره دليل لانه افضل من الحلق لان ما صنعه في خاصة نفسه افضل مما اقر الناس عليه ولم ينههم عنه فانه في خاصة نفسه مواظب علي افضل الامور واكملها وارفعها.
 ومن ثم نقل عن غير واحد من الصحابة والتابعين انه كانت لهم شعور، وقال الامام احمد: احصيت ذلك عن ثلاثة عشر صحابيا وذكر منهم ابا عبيدة بن الجراح، وعمار بن ياسر والحسن والحسين رضي الله عنهم وكذا كان لابن عمر رضي الله عنهما جمة مفروقة تضرب منكبيه ولابن الزبير رضي الله عنهما جمة مفروقة الي العنق، ولكل من جابر وابن عباس رضي الله عنهما وللقاسم وابن الحنفية وغيرهما من التابعين كعبيد   بن عمير جمة، بل قال عطاء: كان لعبيد خصلتان. وقال هبيرة: كان لعبد الله شعر يضعه علي اذنيه الي غير ذلك مما يتعذر استقصاءه.
 وقال ابو عمر ابن عبد البر: ولكنه قد اضرب عنه في عصرنا اهل الصلاح والستر والعلم: وكاد ان يكون علامة للسفهاء يعني لما اقترن به من المقاصد المفاسدة كما بسطته في بعض الاجوبة حين ازال سلطان وقتنا ايده الله بالكتاب والسنة شعر بعض رعيته، وبالله التوفيق.



  AUTO   [مسالة] الحمد لله: امرتم من هو قاءم لكم بوظيفة الدعاء، مستمر علي العبودية والولاء زادكم الله افضالا، واسبغ عليكم نعمه ووالي بالنظر فيما نسب لابي هريرة انه قال: سال حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما النبي صلي الله عليه وسلم: متي الساعة؟ فاطرق

 راسه وبكي حتي بل لحيته وقال له: "يا حذيفة اخبرتني عن امر عظيم، اقتراب الساعة حين يصير الملك كالاسد، والقاضي كالذءب، والوالي كالثعبان، والفقير كالشاة الضعيف، يا ويلها من شاة ضعيفة ما بين سبع وذءب".
 فكتب العبد ما نصه: هذا الحديث لا اعرفه بهذا اللفظ، وقد راجعت كتب اشراط الساعة والفتن فما وجدته واحسبه مكذوبا، نعم روي الديلمي في مسنده بسند واه جدا عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ياتي علي الناس زمان يكون السلطان كالسبع، ومن قبله كالذءب، ومن قبله كالثعلب، ويكون المسلم كالشاة فمتي تسلم الشاة من سبع وذءب وثعلب، قولوا في ذلك الزمان: يا سلام سلم يا سلام سلم" انتهي.
 ويستانس له بحديث رواه الطبراني في الاوسط عن انس ايضا   رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ياتي علي الناس زمان هم ذءاب فمن لم يكن ذءبا اكلته الذءاب".
 وكذا يستانس له بقوله صلي الله عليه وسلم في حديث طويل في اشراط الساعة: "ويكون المءمن في القبيلة اذل من النقد" وهو بفتح النون والقاف صغار الغنم واحدتها نقدة. والحديث المشار اليه اخرجه البيهقي في البعث، والطبراني في معجميه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اعلام الساعة فقال: "ان يكون الولد غيظا، والمطر قيظا، وتفيض الاسرار فيضا، ويصدق الكاذب، ويكذب الصادق، ويءتمن الخاءن ويخون الامين، ويسود كل قبيلة منافقوها، وكل سوق فجارها، وتزخرف المساجد، وتخرب القلوب، ويكون المءمن في القبيلة اذل من النقد ويكتفي الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، ويكون الملك في الصبيان، وتءامر النساء، ويخرب عمران الدنيا ويعمر خرابها،   وتظهر الفتنة واكل الربا، وتظهر المعازف والكنوز وشرب الخمر ويكثر الشرط والغمازون والهمازون".
 وسنده ضعيف، الا ان اكثر الفاظه قد روي ايضا باسانيد متفرقة.
 فمنها ما رواه الطبراني عن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اقترب الزمان كثر لبس الطيالسة وكثرت التجارة، وكثر المال، وعظم رب المال لماله، وكثرت الفاحشة وكانت امرة الصبيان، وكثر النساء، وجار السلطان، وطفف في الميكال والميزان ولا يوقر كبير، ولا يرحم صغير ويكثر اولاد الزنا، حتي ان الرجل ليغشي المراة علي قارعة الطريق فيقول امثلهم في ذلك الزمان: "لو اعتزلتم عن الطريق" يلبسون جلود الضان علي قلوب الذءاب امثلهم في ذلك الزمان المداهن، ويربي الرجل جرو كلب خير له من ان يربي ولدا".
 وعن حذيفة رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله: متي نترك الامر   بالمعروف والنهي عن المنكر؟ قال: "اذا اصابكم ما اصاب بني اسراءيل" قلت يا رسول الله! وما اصاب بني اسراءيل؟ قال: "اذا داهن خياركم فجاركم، وصار الفقه في اشراركم، وصار الملك في صغاركم، فعند ذلك تلبسكم فتنة تكرون ويكر عليكم".
 وللبيهقي في البعث عن عابس الغفاري رضي الله عنه قال: اني اتخوف خصالا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخوفهن علي امته فقال: ما هن؟ قال: "امرة السفهاء، وبيع الحكم وكثرة الشرط وقطعية الرحم، واستخفاف بالدم ونشء يتخذون القران مزامير يقدمون احدهم ليس بافضلهم ولا بافقههم في الدين الا ليغنيهم" وهو عند الطبراني في الكبير وابن شاهين واللفظ له من طريق زاذان قال: كنت مع رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له: عابس او ابن عابس علي سطح فراي الناس يتحملون فقال: ما للناس؟ فقيل: يفرون من الطاعون، فقال: يا طاعون خذني، فقال له رجل له صحبة: اتدعو بالموت وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عنه؟ فقال: "لست خصال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخوفهن علي امته قلنا: وما هن؟ قال: امرة الصبيان وكثرة الشرط، والاثرة في الحكم. وقطيعة الرحم، واستخفاف بالدم، ونشء يتخذون القران مزامير يقدمون الرجل ليس بافقههم ولا اضلهم، الا ليغنيهم غناء".
 وهو عند ابن شاهين ايضا من حديث ابي امامة الباهلي عن عابس قال: "ست سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرهن: الجور في الحكم، والتهاون   في الدماء، وامارة السفهاء وقطيعة الرحم، وكثرة الشرط، والرجل يتخذ القران مزامير يغني بالقران والقوم يقدمون الرجل ليس بخيرهم ولا بانفسهم فيغنيهم بالقران"، وللترمذي في جامعه والبيهقي في ابعث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء"، قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: "اذا كان المغنم دولا والامانة مغنما والزكاة مغرما واطاع الرجل زوجته وعق امه وبر صديقه وجفا اباه وارتفعت الاصوات في المساجد وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل مخافة شره وشربت الخمور ولبس الحرير واتخذت القيان، والمعازف ولعن اخر هذه الامة اولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء او خسفا او مسخفا".
 وقال فيه الترمذي: انه غريب، وضعف البيهقي اسناده بل قال فيه الدارقطني: انه باطل، وله شاهد عند الترمذي ايضا عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتخذ الفء دولا والامانة مغنما، والزكاة مغرما وتعلم لغير الله، واطاع الرجل امراته، وعق امه، وادني صديقه واقصي   اباه، وظهرت الاصوات في المساجد، وساد القبيلة فاسقهم وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل مخافة شره، وظهرت القينات والمعازف وشربت الخمور، ولعن اخر هذه الامة اولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء وزلزلة، وخسفا ومسخا وقذفا وايات تتابع، كنظام بال قطع سكله فتتابع" وقال فيه ايضا: انه غريب، والله الموفق.



  AUTO   الحمد لله سال البدر حسن الكلوتاني الحنفي احد الفضلاء واخ لشيخ السبع بالازهر فيما كتبه الي بخطه عن عبد الله بن جعفر: كم كان سنة حين مات ابوه بمءتة، وهل ولد بعد قدومه م الحبشة فانه قدم والنبي صلي الله عليه وسلم بخيبر وكانت في اول المحرم سنة سبع م

 ن الهجرة ومءتة في جمادي الاولي سنة ثمان.
 قال: وخرج الترمذي وابو داود عن ابن مسعود قال: لما جاء نعي جعفر قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اصنعوا لال جعفر طعاما فانهم قد جاءهم ما يشغلهم" قال: وذكر الزبيري ان سلمي مولاة النبي صلي الله عليه وسلم عمدت الي شعير فطحنته ثم ادمته بزيت وجعلت عليه فلفلا، قال عبدالله بن جعفر: فاكلت منه وحبسني رسول الله صلي الله عليه وسلم عنده مع اخوتي ثلاثة ايام. انتهي.
 فكتبت لهم بما نصه : اتفقوا علي ان عبد الله بن جعفر رضي الله عنه وعن ابويه ولد بارض الحبشة لما هاجر ابواه اليها، وكان اول من ولد بها من المسلمين.
 واما تعيين وقت مولده، فقد ذكر موسي بن عقبة انه كان في سنة   اثنتين من الهجرة. وقول ابن حبان انه كان ابن عشر سنين يوم مات النبي صلي الله عليه وسلم يشعر بانه ولد عام الهجرة الا ان يكون جبر ما كان هناك من كسر، ويءيده قول امامنا الشافعي رحمه اله: ان ابن الزبير كان له عند موت النبي صلي الله عليه وسلم تسع سنين، وكذا قول الواقدي، ومن تبعه ان ابن الزبير ولد في شوال سنة اثنتين، فان الغبوي روي منطريق هشام بن عروة عن ابيه ان عبد الله بن جعفر بايع هو وابن الزبير النبي صلي الله عليه وسلم في وقت وهما ابنا سبع سنين، وكذا رواه الطبراني، والظاهر ان هذه المبايعة كانت في السنة التي قدم فيها عبد الله بن جعفر فانه لما رجع مع ابويه واخويه محمد وعون من الحبشة مهاجرين الي المدينة كان قدومهم يوم فتح النبي صلي الله عليه وسلم خيبر، وكان ذلك في المحرم سنة سبع، لكن الصحيح في مولد ابن الزبير انه في اول سني الهجرة وانه اول مولود ولد من المهاجرين بعد قدومهم المدينة بل قال الواقدي نفسه: ان عبد الله بن جعفر مات سنة تسعين عن تسعين، علي انه يمكن التوفيق بين قولي الواقدي بجبر الكسر في الثاني كما يجوز ان يقال به في كونه عند المبايعة ابن سبع، نعم مقتضي قول ابن البرقي ومصعب ان عبد الله بن جعر مات سنة سبع وثمانين ان مشينا علي انه مات ابن تسعين ان يكون ولد قبل الهجرة وكذا حكي في وفاته من الاقوال المعارضة لما تقدم بالنظر لقول الواقدي ايضا غير ذلك، لكن ما   قدمته اقرب الي الصواب ان شاء الله، وبالله التوفيق.
 واما ابوه جعفر، فانه رضي الله عنه استشهد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم مقبلا غير مدبر من ارض الشام مجاهدا للروم، وذلك في جمادي الاولي سنة ثمان، وحزن النبي صلي الله عليه وسلم عليه كثيرا وقال: "اصنعوا لال جعفر طعاما فقد جاءهم ما يشغلهم" والله المستعان.



  AUTO   سءلت: عن شخص دلاصي يوري عن الشاطبي، وكان الساءل الشيخ شمس الدين ابن قمر والتمس مني تحقيق ذلك

 .
 فكتبت له ما نصه: الدلاصيون في القرن الثامن جماعة منهم مقرء الحرم العفيف ابو محمد عبد الله بن عبد الحق بن عبد الاحد بن علي المحرومي الدلاصي مات في المحرم سنة احدي وعشرين وسبعماءة بمكة يروي الشاطبية سماعا عن ابي الفضل عبد الله بن محمد الانصاري عرف بقارء مصحف الذهب بسماعه من ناظمها وحدث بها سمعها عليه الشهاب احمد بن سالم بن ياقوت المكي المءذن شيخ لكل من شيخينا الزين ابي هريرة القباني والعز ابن الفرات وكان العز خاتمة اصحابه.
 وابو الفتوح يوسف بن محمد بن علي الدلاصي مات سنة تسع واربعين وسبعماءة راوي الشفا عن ابن تامنيت سماعا سمعه عليه جماعة منهم المءرخ العدل ناصر الدين ابن الفرات والشرف ابن الكويك.
 والجلال ابو بكر عبد الله بن الصفي يوسف بن اسحاق بن يوسف الدلاصي الشافعي امام جامع الازهر مات سنة اثنتين وعشرين   وسبعماءة، يروي عن جماعة مذكورين في مشيخته بالاجازة التي خرجها له الفخر عثمان بن بلبان المقاطي منهم الكمال شيخ الفراء ابو الحسن علي بن شجاع بن سالم الضرير الراوي عن الشاطبي سمع عليه جماعة من شيوخ شيوخنا منهم العز بن جماعة القاضي والجمال ابراهيم الاميوطي، وابو البقاء محمد بن عبد الله السبكي والمحيوي ابو محمد عبد القادر القرشي الحنفي ووقعت لي بلدانيات السلفي من طريقه والله الموفق.



  AUTO   سءلت: عن ابي الفضل الحارث بن زياد بن المطلب متي توفي وباي مكان توفي؟

 فقلت: راجعت تاريخ البخاري، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم، وثقات ابن حبان وكثيرا من كتب الصحابة والانساب والتواريخ والرجال، قويها وضعيفها، مطلقها ومقيدها، مما اودعته في كتابي الحافل في ذلك فلم اره في شء منها.
 والمطلب المذكور باقصي نسبة يحتمل ان يكون ابن عبد مناف اخا هاشم جد عبد الله والد النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان يسمي الفيض وهلك بردمان من اليمن ويقال انه اصغر بني ابيه، فانه يكنه فلست اعلم في احفاده من يسمي الحارث، نعم من ذويه الحارث بن عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي ذكره شيخي رحمه اله في القسم الاول من الاصابة، وقال: ذكره البلاذري وغيره من النسابين في اولاد عبيدة احد من استشهد بدر وقال: ليس للحرث عقب، ومقتضي كون عبيدة استشهد ببدر ان يكون للحارث ولده صحبة، وكان مات في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وبالجملة فالمسءول عنه لا اعرفه، والغالب علي الظن انه لا وجود له وانه من مولودات هذه الاعصار التي كثرت فيها المختلفات حتي ان بعض من ينسب نفسه للعلم خصوصا علم الارث بل يزعم انه قيم العصريين بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم يشهد لمن لم يعلم له تمييز في شء بما في الملا بانه فعل ما اشتمل علي التدريس والاملاء وذكر كلاما لا   اتفوه به وكانه لم يستحضر قوله صلي الله عليه وسلم: "من اعان في خصومة بباطل لم يزل في سخط الله حتي ينزع". نعوذ بالله من شرور انفسنا وحصاءد السنتنا ونساله كلمة الحق في الغضب والرضي، فهو القريب المجيب.



  CHECK   وسءلت: عن قوله صلي الله عليه وسلم لمن قال له: ان امراتي لا ترد يد لامس: طلقها فقال: اني احبها قال: امسكها ما معني ذلك؟ وهل الحديث صحيح ام غير ذلك؟

   وسءلت: عن قوله صلي الله عليه وسلم لمن قال له: ان امراتي لا ترد يد لامس: "طلقها" فقال: اني احبها قال: "امسكها" ما معني ذلك؟ وهل الحديث صحيح ام غير ذلك؟
 فقلت: هذا الحديث حسن صحيح، ولم يصب من حكم عليه بالوضع، واختلف في توجيهه علي وجهين، احدهما: انه كناية عن الفجور، وانها مطاوعة لمن ارادها لا ترد يده.
 ثانيهما : انه كناية عن السخاء. وانها لا تمنع من طلب منها الطعام او نحوه مطلوبه، ومنع الامام احمد رحمه الله التوجيه الاول.
 وقال الحافظ عماد الدين ابن كثير: حمل اللمس علي الزنا جيد والاقرب حمله علي ان الزوج فهم منها انها لا ترد من اراد منها السوء لا   انه تحقق وقوع ذلك منها، بل ظهر له ذلك بقراءن فارشده الشارع الي مفارقتها احتياطا، فلما اعلمه انه لا يقدر علي فراقها لمحبته لها وانه لا يصبر علي ذلك رخص له في ابقاءها لان محبته لها محققة، ووقوع الفاحشة منها متوهم. انتهي.
 وهو حسن ولعل ببركة الشارع صلي الله عليه وسلم زال عنها ما كان زوجها يتضرر به منها، واطلع صلي الله عليه وسلم علي ذلك بوحي او بغيره فاذن له في ابقاءها.
 ولقد بلغنا عن شخص من المنسوبين للصلاح انه سافر مرة في بعض ضروراته وترك زوجته وهي شابة فوقع في نفسه الخشية من حادث، واتفق مجيءه للشيخ بدر الدين الزركشي مءلف "الخادم" وغيره فسلم عليه ثم جلس ولم يذكر له ما وقع في نفسه من ذلك فقال له الشيخ: لا تخف فزرعك لا يسقيه غير ماءك او كما قال: وبالله التوفيق.



  AUTO   وسءلت: عن السعتر هل ورد في اكله شء وكذا في ادخاره وشمه؟ وهل ورد في طول عمامته صلي الله عليه وسلم شء ام لا؟ وهل يكره التعمم جالسا ام لا؟ وهل ورد في اكرام المداح الذين يمدحونه صلي الله عليه وسلم شء ام لا؟

 فكتبت: اما السعتر وهو بسين مهملة نبت معروف، وربما كتبت السين في كتب الاطباء صادا لءلا يلتبس بالشعير بالمعجمة والتحتانية، فيروي عن انس رضي الله عنه قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحاءط من حيطاننا وفيه شجرة نابتة فقالت: خذني يا رسول الله فوالذي بعثك بالحق ما انزل الله عز وجل من داء الا وفي منه دواء يعني الصعتر".
 وعنه ايضا رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بخروا بيوتكم باللبان والمر والصعتر" وهما ضعيفان، واولهما اشد ضعفا بل هو واه   جدا، وفي لفظ ضعيف ايضا، "بخروا بيوتكم باللبان والشيح" والشيح ايضا نبت، راحءته طيبة لكن طعمه مر، ومنابتها القيعان والرياض، وقد قال سفيان رحمه الله: دخلت انا وصاحب لي علي سلمان الفارسي رضي الله عنه فقرب الينا خبزا وملحا فقال: لولا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهانا عن التكلف لتكلفنا لكم، فقال صاحبي: لو كان ملحا فيه سعتر، فبعث سلمان رضي اله عنه بمطهرته الي البقال فرهنها وجاء بسعتر فالقاه فيه فلما اكلنا   قال صاحبي: الحمد لله الذي قنعنا بما رزقنا فقال سلمان: لو قنعت بما رزقت لم تكن مطهرتي مرهونة.
 واما عمامته صلي الله عليه وسلم، فلم يصح لي في مقدارها شء وقد ذكر انه صلي الله عليه وسلم كانت له عمامة تسمي "السحاب" كساها عليا رضي الله عنه وكان يلبسها تحت القلنسوة وبدون قلنسوة، ويلبس القلنسوة ايضا بدون عمامة، وكان اذا اعتم ارخي عمامته بين كتفيه، وتارة يلبسها بدون ارخاء.
 واما التعمم قاءما، فلم يرد فيه شء، فلا يكره فعله جالسا، وكذا لم يرد في اكرام المداح شء، نعم في مداره ذي اللسان المتقي ونحوه من الشعراء ما يحسن استحضاره ولم يزل السلف علي فعله.



  CHECK   سءلت عن معني الحديث الذي في مقدمة صحيح مسلم: كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع

   سءلت عن معني الحديث الذي في مقدمة صحيح مسلم: "كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع".
 فقلت: فيه الزجر عن التحديث بكل ما سمع الانسان فانه يسمع في العادة الصدق والكذب، فاذا حدث بكل ما سمع فقد كذب لاخباره بما لم يكن. قاله النووي رحمه الله بعد ان قرر ان مذهب اهل الحق، ان الكذب: الاخبار عن الشء بخلاف ما هو، ولا يشترط فيه التعمد، نعم التعمد شرط في حصول الاثم. انتهي.
 وقد اتفق الشيخان علي حديث المغيرة بن شعبة وفيه: "وكره لكم قيل وقال" معناه: التحديث بكل ما يسمعه فيقول: قيل كذا ، وقال فلان كذا، مما لا يعتقد صحته ولا يظنها وكفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع، والله الموفق.



  CHECK   وسءلت: عن قوله صلي الله عليه وسلم لابي هريرة: اشكنبدرد

   وسءلت: عن قوله صلي الله عليه وسلم لابي هريرة: "اشكنبدرد".
 فالجواب: اخرجه ابن ماجه وابو نعيم والمستغفري كلهم في الطب واحمد في المسند من طريق مجاهد عن ابي هريرة قال: ما اتيت   النبي صلي الله عليه وسلم بالهاجرة الا وجدته قاءما يصلي فاتيته يوما فجلست خلفه فقال لي: "يا اباه هريرة اشكم بدرد؟ "قلت نعم، قال: "قم فصل فان في الصلاة شغلا". لفظ احدهم وفي لفظ: قال دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا اتلوي من بطني في المسجد فقال: "اشكنبدرد؟ " قلت: نعم قال: "قم فصل فان في الصلاة شفاء".



  CHECK   وسءلت: عن حديث طلق عن ابيه في الدعاء الماثور لمن كان به اسر [البول] وفيه: انت رب الطيبين هل هذه اللفظة بالتثنية مع فتح المهملة وكسر الموحدة بعدها او الطيبن بكسر المهملة ثم الموحدة المشددة كما ضبط في بعض النسخ او الطيبين جمع طيب كما قاله بعض ا

   وسءلت: عن حديث طلق عن ابيه في الدعاء الماثور لمن كان به اسر [البول] وفيه: "انت رب الطيبين" هل هذه اللفظة بالتثنية مع فتح المهملة وكسر الموحدة بعدها او الطيبن بكسر المهملة ثم الموحدة المشددة كما ضبط في بعض النسخ او الطيبين جمع طيب كما قاله بعض المحدثين الموجودين وما معني ذلك؟
 فالجواب: هذه اللفظة رويناها بالضبط الاول في "عمل اليوم والليلة" للنساءي واورده من حديث ابي الدرداء ايضا وضبط كذلك في اصل معتمد، واراد صلي الله عليه وسلم فيما يظهر طبيبين كانا بالمدينة، فقد روي ابو نعيم في الطب النبوي من وجهين عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة   رضي الله عنه قال: اصيب رجل من الانصار من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد بسهم في جنبه فاستقاء دما وقيحا حتي خيف عليه فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم طبيبين كانا بالمدينة فقال: "عالجاه" فقالا: يا رسول الله انما كنا نعالج ونحتال في الجاهلية فلما جاء الاسلام فما هو الا التوكل، فقال "عالجاه. الحديث" ..
 وفي لفظ عند البزار في مسنده: "قدم رجلان اخوان المدينة وقد اصيب رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بسهم في جسده فقال النبي صلي الله عليه وسلم لقرابته: "اطلبوا من يعالجه" فجء بالرجلين الاخوين فقال لهما: "بحديدة تعالجنا؟ " فقالا: انما كنا نعالج في الجاهلية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عالجاه" فبطه، حتي برا.
 وقال: لا نعلم رواه عن سهيل الا عاصم بن عمر، وضعفه الجمهور.
 وفي لفظ مرسل: ان رجلا اصابه جرح فاحتقن الدم فدعا له رسول   الله برجلين من بني انمار فقال: "ايكما اطب؟ " الحديث.
 ثم رايت حديث اي الدرداء في السنن لابي داود وضبط في بعض نسخها الطيبين جمع طيب والله الموفق.
 [فاءدة] قال ابن ماجه: حدثنا محمود بن خالد الدمشقي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ابو ايوب عن ابن ابي مالك عن ابيه عن عطاء بن ابي رباح عن عبد الله بن عمر قال: اقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا معشر المهاجرين! خمس، اذا ابتليتم بهن واعوذ بالله ان تدركوهن: لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتي يعلنوا بها الا فشا فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن مضت في اسلافهم الذين مضوا ولم ينقصوا في المكيال والميزان الا اخذوا باسنين وشدة المءنة وجور السلطان عليهم ولم يمنعنوا زكاة اموالهم الا منعوا القطر من السماء ولولا البهاءم لم يمطروا، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله الي سلط عليهم عدوا من غيرهم فاخذوا بعض ما في ايديهم وما لم يحكم اءمتهم بكتاب الله ويتخيروا مما انزل الله الا جعل الله باسهم بينهم".
 البيهقي في شعب الايمان: اخبرنا ابو نصر بن قتادة انا ابو عمرو بن   مطر انا جعفر الحسن بن المستفاض: ثنا محمد بن عايذ ثنا الهيثم بن محمد ثنا ابو معبد وغيره عن عطاء بن ابي رباح انه سمع ابن عمر يتحدث بمني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا معشر المهاجرين خصال خمس ان ابتليتم بهن ونزلن بكم واعوذ بالله ان تدركوهن: لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتي يعلنوا بها الا فشا فيهم الاوجاع التي لم تكن في اسلافهم ولم ينقضوا المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين وشدة المءنة وجور اسلطان ولم يمنعوا زكاة اموالهم الا منعوا المطر من السماء ولولا البهاءم لم يطروا ولا ينقضوا عهد الله وعهد رسوله الا سلط عليهم عدوا من غيرهم فياخذون ما في ايديهم وما لم يحكم اءمتهم بينهم الا جعل باسهم بينهم".
 واخبرنا ابو محمد جناح بن نذير بالكوفة انا ابو جعفر بن دحيم ثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة اخبرنا اسماعيل بن ابان حدثنا يعقوب بن عبد الله العمي عن ابي محمد الواسطي عن ابن عمر قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "كيف انتم اذا وقت فيكم خمس واعوذ بالله ان يكون فيكم او تدركوهن: ما ظهرت الفاحشة في قوم قط يعمل بها فيهم علانية الا ظهر فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن في اسلافهم، وما منع قوم الزكاة الا منعوا القطر من السماء ولولا البهاءم لم يمطروا، وما بخس قوم المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين وشدة المءنة وجور السلطان عليهم ولا حكم امرءاهم بغير ما انزل الله عز وجل الا سلط الله عليهم عدوهم فاستنقذوا بعض ما في ايديهم، وما عطلوا كتاب الله وسنة رسوله الا جعل الله باسهم بينهم".



 واسناده ضعيف.
 وروي في ذلك ايضا عن هذيل عن هشام بن خالد المازني عن ابن عمر.
 وعنده في السنن اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق اخبرنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن الخراساني حدثنا الحسن بن سلام ح واخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الشيباني حدثنا احمد بن حازم الغفاري قالا: حدثنا عبيد اله بن موسي اخبرنا بشير بن مهار عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما نقض قوم العهد قط الا كان القتل بينهم، ولا ظهرت الفاحشة في قوم قط الا سلط الله عليهم الموت ولا منع قوم الزكاة الا حبس الله عنهم القطر".
 وقال عقبه: خاله الحسين بن واقد فرواه عن عبدالله بن بريدة عن ابن عباس من قوله اتم منه، يشير لما اخرجه في الشعب قال اخبرنا ابو علي الروذباري اخبرنا الحسين بن الحسن بن ايوب الطوسي حدثنا ابو حاتم الرازي حدثنا معاذ بن اسيد المروزي اخبرنا الفضل بن موسي السنياني حدثنا الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن ابن عباس قال: "ما نقض قوم العهد الا سلط الله عليهم عدوهم ولا فشت الفاحشة في قوم الا اخذهم الله بالسنين، وما منع قوم الزكاة الا منعهم الله القطر من السماء وما جار قوم في حكم الا كان الباس بينهم" اظنه قال : "او القتل" كذا قال عن ابن عباس موقوفا.
 وقال في الشعب اخبرنا ابو علي الروذباري عقيبه يعني عقيب   الذي بعده : اخبرنا الحسين اخبرنا ابو حاتم حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا بشير به مثله سواء.
 في السنن ايضا في الاستسقاء: اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري اخبرنا الحسين بن الحسن بن ايوب الطوسي اخبرنا ابو حاتم الرازي حدثنا عبدي الله بن موسي حدثنا بشير بن مهاجر عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما نقض قوم العهد قط الا كان القتل بينهم وما ظهرت فاحشة في قوم قط الا سلط الله عز وجل عليهم الموت ولا منع قوم الزكاة الا حبس الله عنهم القط"كذا رواه بشير بن المهاجر.
 وقد اخبرنا ابو علي الروذباري اخبرنا الحسين بن الحسن بن ايوب اخبرنا ابو حاتم الرازي حدثنا معاذ بن اسد المروزي اخبرنا الفضل بن موسي السيناني حدثنا الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن ابن عباس قال: "ما نقض قوم العهد الا سلط اله عليهم عدوهم ولا فشت الفاحشة في قوم الا اخذهم الله بالموت، وما طفف قوم الميزان الا اخذهم الله بالسنين وما منع قوم الزكاة الا منعهم الله القطر من السماء وماجار قوم في حكم الا كان الباس بينهم" اظنه قال: "والقتل".



  AUTO   وسءلت عن الحكمة في قراءة سورة الاخلاص احد عشر مرة لمن دخل المقابر

 .
 فقلت: اما الحديث الوارد بذلك، فهو عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مر علي المقابر فقرا (قل هو الله احد) احد عشرة مرة ثم وهب اجرها للاموات اعطي من الاجر بعدد الاموات".
 اخرجه الديلمي في مسند الفردوس من طريق عبدالله بن احمد بن عامر الطاءي عن ابيه عن علي الرضا بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن ابيه موسي عن ابيه جعفر عن ابيه محمد عن ابيه علي عن ابيه الحسين عن ابيه علي. وهذا الحديث من نسخة قال الذهبي: انها موضوعة باطلة، ما تنفك عن وضع عبد الله او وضع ابيه احمد.
 وقال ابن الجوزي في الموضوعات في احمد: هو محل التهمة. وكذا تكلم فيه البيهقي في الشعب. وقال الحسن بن علي الزهري في عبد الله: انه كان اميا ليس بالمرضي. انتهي.
 وقد رواه ابو بكر النجاد في سننه والقاضي ابويعلي والدارقطني فيما   عزاه اليهم الشمس محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي في "وصول القراءة الي الميت له" واظنهم اخرجوه من هذا الوجه. فالله اعلم. واما الحكمة.

  AUTO   سءلت: عن خذام والد خنساء هل هو بالمعجمة او المهملة

 ، وان شيخنا ضبطه في تقريبه بالمهمة، وكذا في شرح البخاري ولم يتعرض له في المشتبه، وكذا ضبطه النووي في تهذيبه بالمهملة في ترجمتها وترجمة ابيها وجميع العلماء حتي الموصلي في نظم مطالع الانوار قالوا فيه: بالمعجمة.
 فاجبت: لا خلاف ان خذاما بمعجمتين اولاهما مكسورة والثانية مخففة كذلك ضبطه النووي رحمه الله في ترمة ابنته خنساء من تهذيبه حيث قال: بكسر المعجمة ثم ذال معجمة مخففة، وكذا قال في ترجمته نفسه من التهذيب ايضا: انه بخاء مكسورة وذال معجمتين، وكذا ضبطه الدمياطي بخطه في غير موضع، وهو الذي مشي عليه شيخي شيخ الغسلام خاتمة الحفاظ الاعلام في الاصابة حيث قال: في حرف الذال المعجمة من الخاء المعجمة خذام والد خنساء وترجمه وهو اول مذكور في الباب وصنيعه في المشتبه تقتضيه حيث قال: في الحاء المهملة حذام يعني بذال معجمة في النساء وفي الشواهد:



 اذا قالت حذام فصدوقها
 وجثذام بالجيم المضمومة يعني مع الذال المعجمة ايضا ابو القبيلة.
 وخذام بالمعجمة المكسورة يعني مع الذال المعجمة ايضا جماعة فاقتضي ان يكون غير ابي القبيلة، والنساء بمعجمتين وما وقع في فتح الباري حيث قال: خذام بكسر المعجمة وتخفيف المهملة فهو سبق قلم، فسبحان من لا يسهو.



  CHECK   وسءلت عن معني قوله صلي الله عليه وسلم: لو ان الله يءاخذني وعيسي بذنوبنا لعذبنا ولا يظلمنا شيءا واشار بالسبابة والتي تليها وفي لفظ: لو يءاخذني الله وابن مريم بما جنت هاتان يعني الابهام والتي تليها لعذبنا الله ثم لم يظلمنا؟

   وسءلت عن معني قوله صلي الله عليه وسلم: "لو ان الله يءاخذني وعيسي بذنوبنا لعذبنا ولا يظلمنا شيءا" واشار بالسبابة والتي تليها وفي لفظ: "لو يءاخذني الله وابن مريم بما جنت هاتان يعني الابهام والتي تليها لعذبنا الله ثم لم يظلمنا"؟.
 فقلت: اخرجه ابن حبان في صحيحه باللفظين معا وكذا اخرجه البيهقي في ذكر ما في الاوجاع والامراض والمصيبان من الكفارات في شعب الايمان له وقال: غريب بهذا الاسناد، تفرد ابن عسكر فيما اعلم. انتهي.
 وهذا انما قاله صلي الله عليه وسلم تواضعا، وارشادا لامته حتي لا يتكل احد علي عمله وقد بوب له ابن حبان في صحيحه: ذكر الاخبار عن ترك الاتكال علي الطاعاتوان كان المرء مجتهدا في اتيانها: وقال في موضع اخر من الصحيح ايضا: ذكر الخبر الدال علي ان علي المرء الرجوع باللوم علي نفسه فيما قصر في الطاعات وانكان سعيه فيها كثيرا. انتهي.
 ثم ان اختصاص السيد عيسي عليه وعلي نبينا افضل الصلاة والسلام بالذكر يظهر فيه لكونه ليس بينهما نب، وكذا في اختصاص السبابة والوسطي اشارة الي انهما مع سهولة ما يعمل بهما هو خاءف وجل فكيف بغيره. والعلم عند الله تعالي.



  CHECK   سءلت: عن حديث: اكرموا عماتكم النخل

   سءلت: عن حديث: "اكرموا عماتكم النخل".
 فالجواب: ورد عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اطعموا نساءكم الحاملات الرطب فان لم يكم الرطب فتمر، فليس من الشجر شجرة اكرم علي الله من شجرة نزلت تحتها مريم ابنة عمران" الحديث.
 وفيه: "اكرموا عمتكم النخل فانها خلقت من الطينة التي خلق منه ادم" اخرجه ابو نعيم وابويعلي وكذا المستغفري في الطب النبوي له بلفظ: "اكرموا عمتكم النخلة فانها خلقت من الطين الذي خلق منه ادم عليه السلام وليس من الشجر يلقح غيرها، واطعموا نساءكم الولد الرطب، فان لم يكن الرطب فالتمر، وليس من شجرة اكرم علي الله من شجرة نزلت تحتها مريم بنت عمران".
 وايضا بلفظ: "اكرموا عمتكم النخلة فانها خلقت من فضلة طينة



  CHECK   وسءلت: عن قول: لولا الوءام لهلك الانام اهو حديث؟

 ادم، وليس من الشجر شجرة اكرم علي الله من شجرة ولدت تحتها مريم بنت عمران، فاطعموا نساءكم الولد الرطب فان لم يكن رطبا فتمر".

   وسءلت: عن قول: "لولا الوءام لهلك الانام" اهو حديث؟
 فالجواب: قال في الصحاح: هو مثل، ومعناه لولا موافقة الناس بعضهم بعضا في الصحبة والعشرة لكانت الهلكة قال: ويقال: "لولا الوءام هلك اللءام". والوءام: المباهاة اي ان الرجال ليسوا ياتون الجميل من الامور علي انها اخلاقهم وانما يفعلونها مباهاة وتشبها باهل الكرم ولولا ذلك لهلكوا.



  AUTO   مسالة

 : روي البيهقي في الثالث من شعب الايمان من طريق زهير بن محمد عن موسي بن جبير عن نافع عن ابن عمر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولا: "ان ادم عليه السلام لما اهبطه الله الي الارض قالت الملاءكة: اي رب: (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون) قالوا: ربنا نحن اطوع لك من بني ادم، فقال الله للملاءكة: هلموا ملكين من الملاءكة حتي نهبطها الي الارض فننظر كيف يعملون قالوا: ربنا! هاروت وماروت فاهبطا الي الارض ومثلث لهما الزهرة امراة من احسن البشر فجاءتها فسالاها نفسها فقالت: لا والله حتي تكلما بهذه الكلمة في الاشراك قالا: لا والله لا نشرك بالله ابدا فذهبت عنهما ثم رجعت بصبي تحمله فسالاها نفسها فقالت: لا والله حتي تقتلاه قالا: لا والله لا نقلته فذهبت عنهما ثم رجعت بقدح خمر تحمله فسالاها نفسها فقالت: لا والله حتي تشربا هذا الخمر فشربا فسكرا فوقعها عليها وقتلا الصبي فلما افاقا قالت لهما المراة: والله ما تركتما مما ابيتما علي شيءا الا وقد فعلتماه حين سكرتما فخيرا عند ذلك بين عذاب الدنيا وبين عذاب الاخرة، فاختارا عذاب الدنيا".
 وهكذا اخرجه احمد في المسند وابن حبان في الصحيح وابن السني في عمل اليوم والليلة من طريق زهير عن موسي، وتابعه معاوية   بن صالح عن نافع نحوه. اخرجه ابن جرير في التفسير.
 وخالف سعيد بن سلمة فقال عن موسي بن جبير عن موسي بن عقبة عن سالم عن ابن عمر، اخرجه البيهقي ايضا في ثالث الشعب وقال عقبه: ورويناه من وجه اخر عن مجاهد عن ابن عمر موقوفا عليه وهو اصح، فان ابن عمر انما اخذه عن عكب ثم ساقه من طريق سفيان الثوري عن موسي بن عقبة عن سالم عن ابن عمر عن كعب نحوه. قال: وهذا اشبه ان يكون محفوظا، وكذا ساقه في الرابع والاربعين من الشعب ايضا وقال: هذا هو الصحيح من قول كعب.
 قلت: وتبعه المنذري حيث اورد الحديث في الترهيب من الخمر من ترغيبه قال: وقيل ان الصحيح وقفه علي كعب. انتهي.
 وقد روي في ذلك عن علي بن ابي طالب، اشار اليه البيهقي في الثالث من الشعب وهو عند ابي نعيم في عمل اليوم والليلة له من طريق عيسي بن يونس عن اخيه اسراءيل عن جابر عن ابي الطفيل عن علي   قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الزهرة، وقال انها: فتنت الملكين.
 وكذا اخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة ايضا وعنده ايضا: من طريق حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر انه كان اذا نظر الي الزهرة قذفها.
 ومن طرق ابي عثمان الهندي عن ابن عباس قال: هذه الكوكبة يعني الزهرة كانت تدعي في قومها "بيدخت". وللبيهقي ايضا في الرابع والاربعين من الشعب من طرق قيس بن عباد عن ابن عباس في قوله عز وجل (وما انزل علي الملكين بباهل هاروت وماروت) الاية. قال: ان الناس بعدادم وقعوا في الشرك اتخذوا هذه الاصنام وعبدوا غير الله عز وجل قال: فجعلت الملاءكة يدعون عليهم ويقولون: ربنا خلقت عبادك واحسنت خلقهم، ورزقتهم فاحسنت رزقهم، فعصوم وبعدوا غيرك، اللهم الله يدعون عليهم فقال لهم الله تبارك وتعالي: انهم في عتب فجعلوا لا يعذرونهم، قال: اختاروا منكم اثنين اهبطهما الي الارض فامرهما وانهاهما اختاروا هاروت وماروت قال: وذكر الحديث بطول فيهما وقال فيه: شربا الخمر، فانتشيا ووقعها بالمراة وقتلا النفس وكثر اللغط فيما بينهما وبين الملاءكة فنظروا اليهما وما يعملان ففي ذلك انزل الله عز وجل (والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في   الارض) الاية. قال: فجعل الملاءكة بعد ذلك يعذرون اهل الارض ويدعون لهم.
 وعند ابن ابي الدنيا من حديث عثمان رضي الله عنه قال: الخمر مجمع الخباءث ثم انشا يحدث عن بني اسراءيل قال: ان رجلا خير بين ان يقتل صبيا او يمحو كتابا او يشرب خمرا، فاختار ان يشرب الخمر وراي انها اهونهن فشربها فما هو الا ان شربها حتي صنعهن جميعا".
 ومن وجه اخر بلفظ: "اياكم والخمر فانها مفتاح كل شر، اتي رجل فقيل له: اما ان تحرق هذا الكتاب واما ان تفجر بهذه المراة واما ان تقتل الصبي، واما ان تسجد لهذا الصليب واما ان تشرب هذه الكاس، فلم ير شيءا اهون عليه من شرب الكاس، ففجر بالمراة وقتل الصبي، وحرق الكتاب وسجد للصليب فهي مفتاح كل شر".



  CHECK   وسءلت: عن حديث ابن عباس ان علي بن ابي طالب رضي الله عنهم خرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه فقال الناس: يا ابا الحسن: كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اصبح بحمد الله بارءا. هل يسمي حديثا ام اثرا؟

   وسءلت: عن حديث ابن عباس ان علي بن ابي طالب رضي الله عنهم خرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه فقال الناس: يا ابا الحسن: كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اصبح بحمد الله بارءا". هل يسمي حديثا ام اثرا؟
 والجواب: انه علي الخلاف بين الفقهاء والمحدثين في الموقوف هل يسمي حديثا او اثرا؟ فعند المحدثين كما صرح به النووي في تقريبه ان الاثر يطلق علي المرفوع والموقوف، وقال ابو القاسم الفوراني من الخراسانيين: الفقهاء يقولون: الخبر ما كان عن النبي صلي الله عليه وسلم، والاثر ما يروي عن الصحابة. انتهي.
 ومن هذا يسمي كثير من العلماء الكتاب الجامع لهما بالسنن والاثار ككتاب معرفة السنن والاثار للبيهقي ومن الاول شرح معاني الاثار للطحاوي. والله الموفق.



  CHECK   وسءلت: عن قوله صلي الله عليه وسلم لام سلمة رضي الله عنها حين ارسل يخطبها ان لي بنتا: اما ابنتها فندعو الله بان يغنيها عنها بماذا حصل الاغتناء؟

   وسءلت: عن قوله صلي الله عليه وسلم لام سلمة رضي الله عنها حين ارسل يخطبها ان لي بنتا: "اما ابنتها فندعو الله بان يغنيها عنها" بماذا حصل الاغتناء؟.
 فالجواب: انه صلي الله عليه وسلم لما تزوجها وكان ذلك عقب وضعها ابنتها المشار اليها وهي زينب جعل ياتيها فيقول: "اين زناب؟ " فجاء عمار بن ياسر رضي الله عنه فاختلجها من امها وهي ترضها وقال: هذه تمنع رسول اله صلي الله عليه وسلم حاجته وجاء صلي الله عليه وسلم بعد ذلك قال: "اين زناب" قال بعض النسوة اللتي كن عند ام سلمة: اخذها عمار فقال صلي الله عليه وسلم: "اني اتيكم الليلة" فكان عمارا رضي الله عنه لما اختلجها ذهب بها الي اسماء ابنة ابي بكر الصديق اخت عاءشة ام المءمنين رضي اله عنها لترضعها كما في ترجمة زينب ان اسماء ارضعتها فكانت يعني زينب اخت اولاد الزبير ويكون حينءذ الاغتناء حصل بذلك والعلم عند الله.



  CHECK   وقع السءال عما وقع في موضعين متقاربين من الشفا للقاضي عياض رحمه الله عن الحسن رفعه في احدهما: عمل قليل في سنة خير من عمل كثير في بدعة

   وقع السءال عما وقع في موضعين متقاربين من الشفا للقاضي عياض رحمه الله عن الحسن رفعه في احدهما: "عمل قليل في سنة خير من عمل كثير في بدعة"، وهو في كتاب السنة لابي الشيخ عبدالله بن محمد بن جعر بن حيان الاصبهاني الحافظ قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شريك حدثنا لوين يعني محمد بن سليمان حدثنا حزم هو ابن ابي حزم القطعي عن احسن قال: بلغنا ان رسول اله صلي الله عليه وسلم قال: "قليل في سنة خير من اجتهاد في بدعة".
 ورجاله ثقت، وجعفر بن محمد هو ابن احمد بن شريك، نسب ابوه لجده ويكني ابا الفضل ذكره ابو نعيم في تاريخ اصبهان وذكر من شيوخه الحسين بن الفرج وعبد الله بن عمران وعبد القدوس بن محمد عبد لكبير بن شعيب بن الحبحاب قال: ونزل عليه محمد بن سليمان لوين وخصه بغير حديث حدثنا عنه القاضي ابو احمد محمد بن ابرهيم العسال، وابو الشيخ واحمد بن بندار بن اسحاق واحمد بن جعفر بن معبد وكان صاحب سنة، توفي سنة ثمان وثمنين وماءتين، وتولي غسله ابو جعفر بن الاخرم.
 قلت: وقد روي الديلمي في مسند الفردوس له هذا الحديث من   طريق قتادة عن ابن مسعود رفعه: «عمل قليل في السنة خير من عمل كثير في البدعة» وسنده ضعيف.
 واخرج الدارمي في «مسنده» والحاكم في «مستدركه» وابو الشيخ كلهم موقوفا نحوه من طريق الاعمش عن عمارة بن عمير ومالك بن الحارث كلاهما عن عبد الرحمن بن يزيد هو النخعي عن عبد الله بن مسعود فلفظ الدارمي: «القصد في السنة خير من الاجتهاد في بدعة».
 ولفظ الحاكم: «الاقتصاد في السنة احسن من الاجتهاد في البدعة» ولفظ ابي الشيخ «اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة».
 ورواه الحاكم ايضا من طريق مالك بن الحارث وحده عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال مثله.
 وقال عقبة: انه مسند صحيح علي شرطهما ولم يخرجاه، ورواه كذلك ابو الشيخ ايضا بلفظ: «قليل في سنة خير من اجتهاد في بدعة»، وعلقه ابن عبد البر في «جامع العلم» له، وكذا رواه مسدد في مسنده من طريق مالك بن الحارث، لكنه رفع بلفظ: «القصد في السنة خير من الاجتهاد في البدعة».
 واخرجه ابو الشيخ من وجه اخر عن مالك بن الحارث فقال: عن عبد الله بن يزيد بدل عبد الرحمن واظنه تحرف عن عبد الله بن مسعود قال: «اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة وكل بدعة ضلالة».



 واخرجه الطبراني في المعجم الكبير من طريق العلاء بن المسيب عن ابيه وخيثمة عن ابن مسعود قال: "اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة".
 وفي سنده محمد بن بشير الكندي قال فيه يحيي: ليس بثقة، لكن رواه ابو الشيخ من غير طريقه من حديث سعيد بن عمرو الاشعثي حدثنا عبثر يعني ابن القاسم الزبيدي وهما ثقتان عن العلاء عن ابيه عن عبد الله قال: "اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة، وكل بدعة ضلالة".
 وفي الباب عن ابي هريرة رواه ابو الشيخ من طريق الزبير بن بكار عن سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن اخيه يعني عبد الله عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقتصاد في السنة خير من اجتهاد في بدعة".
 ومن طريق خالد الواسطي عن يحيي بن عبيد الله يعني ابن عبد الله بن موهب عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عمل في سنة خير من كثير في بدعة".



 وعبد الله بن سعيد ضعيف وكذا يحيي بل اتهمه الحاكم بالوضع، وقال في موضع اخر: روي عن ابيه عن ابي هريرة نسخة اكثرها مناكي.
 وعند ابي الشيخ من طريق فضيل بن عياض قال: "عمل قليل في سنة خير من عمل صاحب بدعة واذا رايتم الرجل يجلس مع صاحب بدعة فاحذروه، ومن جلس مع صاحب بدعة لم يعط الحكمة".
 ومن طريق ابن شوذب عن مطر قال: "عمل قليل في سنة خير م عمل كثير في بدعة، ومن عمل عملا في سنة قبل الله منه ومن عمل عملا في بدعة رد الله عليها بدعته".
 هذا ما تيسر الوقوف عليه الان، والله المستعان.



  CHECK   الحمد لله وقع السءال عما اشتهر علي الالسنة: لا اعلم ما وراء جداري

   الحمد لله وقع السءال عما اشتهر علي الالسنة: "لا اعلم ما وراء جداري".
 فقلت: لا اعلم له اسنادا مع انه وقع في الخصاءص من تخريج الرافعي لابن الملقن جازما به ولم يتعبه شيخنا في تلخيصه وعلي تقدير ثبوته يمكن ان يكون معناه: نفي علم المغيبات مما لم يعلم به فانه قد اخبر بمغيبات كثيرة كانت وتكون، وحينءذ فهو نظير: "لا اعلم الا ما علمني الله عز وجل" ولا ينافي ذلك علي هذا التوجيه: "اني لابصر من وراءي كما ابصر من بين يدي" علي قول مجاهد: ان ذلك كان واقعا في   جميع احواله صلي الله عليه وسلم لا في الصلاة فقط.
 واما اذ حملنا هذا اللفظ علي نفي حقيقة الرءية فيشكل عليه قول مجاهد بكونه يكون مقابله، وهو اختصاصه بحالة الصلاة مقيدا لهذا، ونحوه حكاية بقي بن مخلد انه صلي الله عليه وسلم كان يبصر في الظلمة كما يبصر في الضوء. والله اعلم.



  CHECK   الحمد لله سءلت عن الحديث الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مخاطبا لاصحابه رضي الله عنهم: ترون قبلتي هاهنا فوالله ما يخفي علي خشوعكم ولا ركوعكم اني لاراكم من وراء ظهري

   الحمد لله سءلت عن الحديث الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مخاطبا لاصحابه رضي الله عنهم: "ترون قبلتي هاهنا فوالله ما يخفي علي خشوعكم ولا ركوعكم اني لاراكم من وراء ظهري". وفي لفظ: "اني لاراكم من وراءي كما اراكم" وفي لفظ لمسلم: "اني لابصر من وراءي كما ابصر من بين يدي"



 وعن ما اشتهر علي الالسنة لا اعلم ما وراء جداري.
 فقلت: في ثانيهما لم اقف له علي اسناد وقد قلد شيخنا شيخه ابن الملقن رحمهما الله فيتلخيص تخريج الرافعي في ايراده، وعلي تقدير ثبوته فلا تنافي بينهما لعدم تواردهما علي محل واحد.
 اذ الظاهر من الثاني ان معناه نفي علم المغيبات مما لم يعلم به فانه صلي الله عليه وسلم قد اخبرنا بمغيبات كثيرة كانت وتكون.
 وحينءذ فهو نظير: "لا اعلم الا ما علمني الله عز وجل"، ولكن قد مشي ابن الملقن وقلده شيخنا علي ان معناه نفي الرءية من خلفه.
 وحينءذ فلا تنافي بينهما ايضا ان مشينا علي ظاهر الاول في تقييده بالصلاة لكونه فيها لا حاءل بينه وبين المامومين، وان كان ابن الملقن لم ينظر لهذا، بل جعل الاول مقيدا للثاني والظاهر ما قلته.
 اما علي قول مجاهد ان ذلك كان واقعا في جميع احواله صلي الله عليه وسلم، فلا، وبالجملة فكل هذا متفرع علي ثبوت الثاني ولم اقف له علي اصل اعتمده علي ان بعضهم زعم ان المراد بالاول خلو علم ضروري له بذلك، والمختار حمله علي الحقيقية، ولذلك قال الزين ابن المنير انه لا حاجة الي التاويل فانه في معني تعطيل لفظ الشارع من غير ضرورة.
 وقال القرطبي: ان حمله علي ظاهره اولي، لان فيه زيادة في كرامة النبي صلي الله عليه وسلم.
 فان قيل: قد روي انه صلي الله عليه وسلم ورد عليه وفد عبد القيس وفيهم غلام



  CHECK   الحمد لله حديث: تفترق امتي

 وضء فاقعده وراء ظهره.
 فالجواب: انه مع كونه روي مسندا ومرسلا والحكم عليه بالنكارة مع ذلك قد فعله صلي الله عليه وسلم ان صح كما قال ابن الجوزي: ليسن. والله الموفق.

   الحمد لله حديث: "تفترق امتي".
 جاء عن عدة من الصحابة منهم انس بن مالك، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وعوف بن مالك، وعمرو بن عوف المزني، ومعاوية بن ابي سفيان، وواثلة بن الاسقع، وابي الدرداء، وابي امامة، وابي هريرة رضي الله عنهم.
 فاما حديث انس، فرواه ابن ماجه في سننه من حديث قتادة عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان بني اسراءيل افترقت علي احدي وسبعين فرقة وان امتي ستفترق علي ثنتين وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة" ورجاله رجال الصحيح، وهو عند ابي يعلي في اثناء حديث من وجه اخر فيه ضعف، ولفظه: "تفرقت امة موسي علي احدي وسبعين ملة، سبعون منها في النار وواحدة في الجنة، وتفرقت امة عيسي علي ثنتين وسبعين ملة احدي وسبعين منها في النار وواحدة في الجنة"، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وتعلو امتي علي الفرقتين جميعا بملة، اثنتين وسبعين في النار وواحدة في الجنة"، قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: "الجماعات".



 واما حديث سعد، فاخرجه البزار في مسنده من حديث ابنته عاءشة عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افترقت بنو اسراءيل علي احدي وسبعين ملة، ولن يذهب الليالي والايام حتي تفترق امتي علي مثلها"، وقال عقبه: لا نعلمه يروي عن سعد الا من هذا الوجه.
 قلت: وسنده ضعيف.
 واما حديث ابن عمرو، فرواه الترمذي في جامعه من حديث عبد الله بن يزيد ابي عبد الرحمن الحبلي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لياتين علي امتي ما اتي امه بني اسرءايل حذو النعل بالنعل حتي ان كان منهم من اتي امه علانية لكان في امتي من يصنع ذلك، وان بني اسراءيل تفرقت علي ثنتين وسبعين ملة، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة، كلهم في النار الا ملة واحدة" قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: "ما انا عليه واصحابي" وقال: حسن غريب.



 قلت: ورواه الحاكم في صحيحه وقال: تفرد به الافريقي ولا تقوم به حجة.
 واما حديث ابن عمر، فرواه ابويعلي في مسنده بلفظ: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "في امتي نيفا وسبعين داعيا كلهم داع الي النار لو شاء لانباتكم باسماءهم وقباءلهم".
 واما حديث علي، فرواه ابو نعيم في الحلية من حديث ابي الطفيل عنه قال: "تفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، شرها فرقة ينتحلون وتفارق امرنا"، وفي سنده لين.
 واما حديث عوف، فرواه ابن ماجه من حديث راشد بن سعد عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة فواحدة في الجنة وسبعون في النار وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة فاحدي وسبعين في النار وواحدة في الجنة، والذي نفس محمد بيده لتفترق   امتي علي ثلاث وسبعين فرقة فواحدة في الجنة وثنتين وسبعين في النار" قيل: يا رسول الله! من هم؟ قال: "الجماعة" ورجاله موثقون.
 وقد رواه الحاكم في المستدرك من حديث عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن عوف بلفظ: "ستفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة" وقال: صحيح علي شرطهما. قلت: وهو متعقب.
 واما حديث عمرو، فرواه الحاكم في مستدرك والطبراني من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لتسلكن سنن من كان قبلكم حذو النعل بالنعل ولتاخذن بمثل اخذهم ان شبرا فشبر، وان ذراعا فذراع وان باعا فباع، حتي لو دخلو جحر ضب دخلتم فيه، الا وان بني اسراءيل افترقت علي موسي عليه السلام سبعين فرقة، كلها ضالة الا فرقة واحدة: الاسلام وجماعتهم، ثم انها افترقت علي عيسي عليه السلام علي احدي وسبعين فرقة كلها ضالة الا واحدة: الاسلام وجماعتهم، ثم انكم تكونون علي ثنتين وسبعين فرقة كلها ضالة الا واحدة: الاسلام وجماعتهم" وهي الحاكم اسناده.
 واما حديث معاوية، فرواه ابو داود في سننه من حديث ابي عامر   الهوزني عنه انه قال فقال: الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا فقال: "الا ان من كان قبلكم من اهل الكتاب افترقوا علي ثنتين وسبعين ملة، وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين، ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة وانه ستخرج في امتي اقوام تجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه لا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله".
 واخرجه الحاكم في صحيحه من حديث ابي عامر ايضا قال: حججنا مع معاوية فلما قدمنا مكة اخبر بقاص فارسل اليه فقال: امرت بهذا القصص قال: لا، قال: فما حملك علي ان تقص بغير اذن قال: نفشي علما علمناه الله فقال: لو كنت تقدمت اليك لقطعت منك طاءفة ثم قام حين صلي الظهر بمكة، فقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان اهل الكتاب تفرقوا في دينهم علي اثنتين وسبعين ملة وتفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة. وتخرج في امتي اقوام تتجاري تلك الاهواء بهم كما يتجاري الكلب بصاحبه فلا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله، والهل يا معشر العرب: لءن لم تقوموا بما جاء به محمد لغير ذلك احري ان لا تقوموا به". وقال: ان سنده لا تقوم به الحجة.
 واما حديث واثلة واللذان بعده، فرواه الطبراني من حديث عبد الله   بن يزيد بن ادم الدمشقي عن ابي الدرداء وابي امامة وواثلة وانس قالوا: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر حديثا في المراء، وفيه: "فان بني اسراءيل افترقوا علي احدي وسبعين فرقة والنصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، كلهم علي الضلالة الا السواد الاعظم" قالوا: يا رسول الله! من السواد الاعظم؟ قال: "من كان علي ما انا عليه واصحابي".وسنده ضعيف.
 وعند الطبراني ايضا من حديث ابي غالب عن ابي امامة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "تفرقت بنو اسراءيل علي احدي وسبعين فرقة، وتفرقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة وامتي تزيد عليهم فرقة، كلها في النار الا السواد الاعظم". ورواته موثقون.
 واما حديث ابي هريرة، فرواه ابن حبان في صحيحه وابو داود واللفظ له والترمذي وقال: حسن صحيح. والحاكم وقال: علي شرط مسلم، من حديث ابي سلمة عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افترقت اليهود علي احدي او ثنتين وسبعين فرقة وتفرقت النصاري علي احدي او   ثنتين وسبعين فرقة، وتترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة" ورواه ابن ماجه مختصرا بدون شك.
 وجاء ايضا من حديث جابر، وعبد الله بن عباس وغيرهم ولولا شغل البال لخرجتها لكن فيما ذكر كفاية. وقد رواه الديلمي وغيره من حديث انس رفعه: "تفترق امتي علي بعض وسبعين فرقة كلها [في النار] الا فرقة واحدة وهي الزنادقة"، واورده ابن الجوزي في الموضوعات والاعتماد علي ما سلف.
 واما حديث ابن مسعود، فرواه الطبراني من طريق سويد بن غفلة عنه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابن مسعود؟ قلت: لبيك يا رسول   الله قالها ثلاثا، فذكر حديثا وفيه: "واختلفت من كان قبلي علي ثنتين وسبعين فرقة نجا منها ثلاثة، وهلك ساءرهن: فرقة ازت الملوك وقاتلوهم علي دينهم ودين عيسي بن مريم واخذوهم وقتلوهم وقطعوهم بالمناشير، وفرقة لم يكن لها طاقة، بموازاة الملوك ولا بان يقيموا بين ظهرانيهم فتدعوهم الي الله ودين عيسي بن مرين فساحوا في البلاد وترهبوا قال: وهم الذين قال الله عز وجل: (رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان) الاية. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (من امن بي وصدقني واتبعني فقد رعاها حق رعايتها ومن لم يتبعني فاولءك هم الهالكون". وسنده ضعيف وهو بنحوه عند من وجه احسن من هذا.



  CHECK   [مسالة]: عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن انك من الاغنياء ولن تدخل الجنة الا زحفا فاقرض الله يطلق قدميك

   [مسالة]: عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الرحمن انك من الاغنياء ولن تدخل الجنة الا زحفا فاقرض الله يطلق قدميك" فقال عبد الرحمن: ما الذي اقرض او اخرج؟ وخرج عبد الرحمن فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "مر عبد الرحمن فليضف الضيف وليطعم المسكين، وليعط الساءل فان ذلك يجزء عن كثير مما هو فيه".
 رواه البزار في منسده وابو نعيم في الحلية من جهة الطبراني، وفي لفظ عنده من جهة غيره قال ابن عوف: وما الذي اقرض الله قال: "تتبرا مما امسيت فيه" قال: فقال: من كله اجمع يا رسول الله؟ قال: "نعم"



 فخرج ابن عوف وهو يهم بذلك فاتاه جبريل عليه السلام فقال: مر ابن عوف فليضف الضيف، وليطعم المسكين، وليعط الساءل، فاذا فعل ذلك كانت كفارة لما هو فيه". وفيهما خالد بن يزيد بن ابي خالد وقد ضعفه الجمهور.
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اول من يدخل الجنة من اغنياء امتي عبد الرحمن بن عوف والذي نفسي بيده ان يدخلها الا حبوا".
 رواه البزار وفيه اغلب بن تميم وهو مجمع علي ضعفه.
 وعن انس ايضا ان عبد الرحمن بن عوف لما هاجر اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين عثمان فقال له: ان لي حاءطين فاختر اي حاءطي شءت قال: بارك الله في حاءطيك ما لهذا اسلمت، دلني علي السوق، فدله فكان يشتري السمينة والاقيطة، والاهاب فجمع فتزوج فاتي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ردع من صفرة فقال: "مهيم"؟ قال: تزوجت، فقال: "بارك الله لك   اولم ولو بشاة" قال: فكثر ماله حتي قدمت له سبعماءة راحلة تحمل البز والدقيق والطعام قال: فلما دخلت المدينة سمع لاهل المدينة رجة فقالت عاءشة: ما هذه الرجة؟ فقيل لها: عير قدمت لعبد الرحمن بن عوف سبعماءة راحلة تحمل البز والدقيق والطعام. فقالت عاءشة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "وعبد الرحمن لا يدخل الجنة الا حبوا" فلما بلغ ذلك عبد الرحمن قال: يا امه! اني اشهدك انها باحمالها واحلاسها واقتابها في سبيل الله عز وجل".
 رواه عبد بن حميد في مسنده، وفي لفظ عند الامام احمد في المسند عن انس قال: بينما عاءشة في بيتها اذا سمعت صوتا في المدينة، فقالت: ما هذا؟ قالوا: عير لعبد الرحمن بن عوف قدمت من الشام تحمل من كل شء فكانت سبعماءة بعير فارتجت المدينة من الصوت فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قد رايت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا" فبلغ ذلك عبد الرحمن فقال: ان استطعت لادخلنها قاءما، فجعلها باقتابها واحمالها في سبيل الله.
 واخرجه البزار في مسنده والطبراني في معجمه الكبير وعنه ابو نعيم في الحلية ومداره علي عمارة بن زاذان، وقد ضعفه النساءي   والدارقطني واحمد في رواية الاثرم بل ذكر ابن الجوزي الحديث في موضعاته من مسند احمد، ونقل عنه انه كذب منكر، قال: وعمارة يروي احاديث مناكير.
 وعن عبد الرحمن بن عوف قال: ارايت الجنة فاذا هي لا يدخلها الا المساكين فدخلت معهم حبوا فلما استيقظت قلت: ابلي التي انتظرها بالشام واحمالها في سبيل الله حتي ادخلها معهم ماشيا. رواه البزار في مسنده وشيخه فيه عبد الله بن شهيب مجمع علي ضعفه.
 وعن عبد الله بن ابي اوفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما بطا بك؟ قال: مازلت بعدك احاسب، وانما ذلك كثرة مالي فقال: هذه ماءة راحلة جاءتني من مصر فهي صدقة علي ارامل اهل المدينة رواه ابو نعيم في الحلية، وفيه عمار بن سيف وهو منكر الحديث. ضعيف.
 وبالجملة فقد قال الهيمثي واقره العراقي رحمهما الله: انه لا   يثبت في دخوله زحفا حديث. انتهي.
 وقد شهد رضي الله عنه بدرا والحديبية، ومعلوم ان الله عز وجل قال في اهل بدر: "اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم"، فلو ارتكب امرء منهم ما لا يجوز وقد عصمهم الله ان شاء الله من ذلك فهو مغفور له، هذا مع ان كسبه حلال من تجارته ببركة دعاءه صلي الله عليه وسلم حيث قال: "بارك الله لك" وفعل ما فعله الفقراء من الخير. ورواية من تقدم ممن طعن فيه لا يقدح في اهل بدر والله الموفق.
 وعن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دخلت الجنة فسمعت فيها خشفة ... " فذكر حديثا فيه: "وعرضت علي امتي رجلا رجلا فجعلوا يمرون واستبطات عبد الرحمن ثم جاء بعد الاياس فقتل: عبد الرحمن! فقال: بابي وامي يا رسول الله! والذي بعثك بالحق ما خلصت اليك حتي ظننت اني لا انظر اليك ابدا الا بعد المشيبات قال: وما ذاك؟ قال: من كثر مالي احاسب فامحص".
 اخرجه احمد ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات وقال: انه لا يصح.



  AUTO   الحمد لله لا يثبت في دخوله رضي الله عنه الجنة زحفا او حبوا حديث، كما جزم به الحافظ ابو الحسن الهيثمي، واقره شيخه العراقي

 ، وانتقد قول الحاكم في بعضها: صحيح الاسناد. بل سبقهما لذكره من بعض طرقه في الموضوعات ابن الجوزي، ونقل عن امامه المبجل احمد بن حنبل: انه حديث منكر مع تخريجه له في مسنده، وقال شيخنا في القول المسدد: الذي اراه عدم التوسع في الكلام عليه، فانه يكفينا شهادة الامام احمد بانه كذب، واولي محامله انه يقول: هو من الاحاديث التي امر الامام ان يضرب عليها فاما ان يكون الضرب ترك سهوا واما ان يكون بعض من كتبه عن عبد الله كتب الحديث واخل بالضرب.
 قال شيخنا: ثم رايت بعد للحديث شاهدا قوي الاسناد وساقه واقتصر علي الحكم للاسناد، واعرض عن المتن لنكارته، ولكن الاجمال في هذا المقام خير من تفصيل المقال وان كان التفصيل يشهد بلا ارتياب للتزلزل والاضرطراب، لحصول الغرض بدونه. وكيف لا يكون غير صحيح، وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ثبت انه غشي عليه ثم افاق فاخبر انه جاءه ملكان فقالا: انطلق نحاكمك الي العزيز الامين، فقال لهما ملك اخر: ارجعا فانه ممن كتبت لهم السعادة وهم في بطون امهاتهم. وقال   علي رضي الله عنه كما في صحيح الحاكم وغيره: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "انه امين في اهل السماء امين في اهل الارض".
 ويروي ان رجلا لين الصوت قرا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فما بقي من الوقم الا من فاضت عينه غير عبد الرحمن فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان لم يكن عبد الرحمن فاضت عينه فقد فاض قلبه". الي غير ذلك من مناقبه المستفيضة التي يقصر الوقت عن استيفاءها، وقد شهد رضي الله عنه بدرا والحديبية وشهد له صلي الله عليه وسلم بالجنة وصلي خلفه. وقال لخالد بن الوليد وقد بلغه عند في حقه شء: "يا خلد! لم تءذي رجلا من اهل بدر لو انفقت مثل احد او مثل الجبال ذهبا لم تدرك عمله"، ومعلوم ان الله عز وجل   قال في اهل بدر: "اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم، فلو ارتكب امرء منهم شيءا وحاشاهم من ذلك فهو مغفور".
 هذا مع ان كثرة ماله رضي الله عنه انما كانت ببركة دعاءه صلي الله عليه وسلم حيث قال له: "بارك الله لك" بحيث كان يقول: انه لو رفع حجرا لرجا ان يصيب تحته ذهبا. ولكن عامة ماله من التجارة، بل ثبت عن عاءضة رضي الله عنها وهي ممن اضيف اليها الحديث المسءول عنه انها قالت وقد بعث اليها عبد الرحمن بمال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يحنو عليكن بعدي الا الصابرون سقي الله ابن عوف سلسبيل الجنة".
 ونحوه عن ام سلمة رضي الله عنها انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لازواجه: "ان الذي يحنو عليكن بعدي هو الصادق البار، اللهم اسق عبد الرحمن بن عوف من سلسبيل الجنة". اخرجهما الحاكم في مستدركه، وعنده   ايضا عن ابي هريرة رفعه: "خيركم خيركم لاهلي من بعدي".
 وكذا مع ما كان يصل به امهات المءمنين "اوصي لهن بحيدقة يبعت باربعماءة الف" الي غير ذلك من صدقاته الفاشية وعوارف العظيمة حتي انه اعتق في يوم ثلاثين عبدا وفي عمره ثلاثين الف نسمة، وتصدق مرة بعير فيها سبعماءة بعير وردت عليه تحمل من كل شء فتصدق بها وبما عليها وباقتابها، واحلاسها.
 وعن معمر عن الزهري قال: تصدق ابن عوف علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بشطر ماله اربعة الاف، ثم تصدق بعد باربعين الف دينار، ثم حمل   علي خمسماءة فرس في سبيل الله وخمساءة راحلة، واوصي بعد موته بخمسين الف دينار، وبالف فرس في سبيل الله، ولمن بقي من البدريين كل رجل باربعماءة دينار، وكانوا ماءة فاخذوها، وكان عثمان رضي الله عنه فيمن اخذ.
 ومن تكون الدنيا في يديه ويءدي الحقوق منها ويتطوع بالامور المستحبة فيها ولم تكن عاتقة له عن الوصول الي الله تعالي، ولا لها في قلبه مزية، ولا يفخر بها خصوصا علي من دونه ولا يكون بما في يديه منها اوثق منه بما عند الله بحيث يحسبها عما شرع له صرفها فيه، مع التقتير علي نفسه وعياله، وعدم اظهار نعمة الله عز وجل، ولا ينفقها في وجوه الباطل التي لم تشرع، ولا يبذر يكون ذلك زيادة له في الخير، قال صلي الله عليه وسلم: "نعم المال الصالح للمرء الصالح".



 وقيل فيما للطبراني في الاوسط عن ابن عباس: يا رسول الله! من السيد؟ قال: "يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام" قالوا: فما في امتك من سيد؟ قال: "بلي: رجل اعطي مالا حلال ورزق سماحة وادني الفقير وقلت شكاته في الناس".
 وفي حديث مرفوع لاحمد وغيره: "لا باس بالغني لمن اتقي".
 وفي اخر: "من رزق الدنيا علي الاخلاص لله وحده وعبادته لا شريك له، واقامة الصلاة، وايتاء الزكاة مات والله عنه راض".
 وقال ابن عمر رضي الله عنهما: "لو كان عندي احد ذهبا اعلم عدده واخرج زكاته، ما كرهت ذلك وما خشيت ان يضرني".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "امسك عليك بعض مالك فهو خير لك" وقال: "ذلك   فضل الله يءتيه من يشاء". الي غيرها مما بينته في "السر المكتوم" وكم في الصحابة ممن اتصف بجميع صفات الخير التي ترغب في الاكثار لها كعثمان بن عفان، وطلحة الفياض، والزبير بن العوام، وثلاثتهم من العشرة المشهود لهم بالجنة ايضا. وسعد بن الربيع وغيرهم من سادات المسلمين، وترك ابن مسعود سبعين الف درهم، فيتعين استثناء هءلاء من عموم "يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل اغنياءهم بخمسماءة عام" او   يخص بفقراء طبقتهم، وهو اظهر. والشاهد الذي طويته اولا مما صرح شيخنا بقوة اسناده اليه، والله الموفق.



  CHECK   الحمد لله: روي الترمذي في جامعه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: السخي قريب من الله قريب من الجنة قريب من الناس بعيد عن النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الجنة بعيد من الناس، قريب من النار، ولجاهل سخي احب الي ا

   الحمد لله: روي الترمذي في جامعه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "السخي قريب من الله قريب من الجنة قريب من الناس بعيد عن النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الجنة بعيد من الناس، قريب من النار، ولجاهل سخي احب الي الله من عابد بخيل" وكذا اخرجه الدارقطني في: "فضل الاسخياء والاجواد" له. ومن طريقه الخطيب في "ذم البخلاء" له بتمامه بزيادة: "وادوا الداء البخل".
 رواه الخراءطي مفرقا في كتابيه مكارم الاخلاق ومساوتها.
 واورده ابو الشيخ في الثواب والعقيلي في الضعفاء كلهم من الجهة التي اخرجه الترمذي منها، وقال الترمذي: انه غريب.
 قلت: واروده ابن الجوزي في الموضوعات. وبين الدارقطني ما في اسناده من الخلف وان بعضهم جعله من مسند عاءشة رضي الله عنها وقال: انه لا يثبت منه شء علي وجه.
 واخرجه في "الاسخياء" بسند واه ايضا عن جعفر بن محمد عن ابيه   عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره بدون الجملة الاخيرة. والله اعلم.

  AUTO   الحمد لله في الغيلانيات

 : والحلية لابي نعيم من طريق يزيد بن ابان الرقاشي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بعث الله عز وجل ثمانية الاف نبي، منهم اربعة الاف من بني اسراءيل".
 واخرجه ابو يعلي في مسنده بلفظ: "بعث الله الي بني اسراءيل اربعة الاف نبي، واربعة الاف الي ساءر الناس" وبلفظ: "كان ممن خلا من اخواني الانبياء ثمانية الاف نبي ثم كان عيسي بن مريم ثم كنت نبيا".
 وهو عند الطبراني بلفظ: بعث نبي الله صلي الله عليه وسلم بعد ثمانية الاف نبي.
 واخرجه ابو نعيم في الحلية ايضا من طريق صفوان بن سليم عن انس بلفظ: "بعثت علي اثر ثمانية الاف نبي".
 وفي فواءد تمام من طريق معاوية بن قرة عن انس قال: سءل النبي   صلي الله عليه وسلم كم المرسلين؟ قال: "ثلاثماءة وستة عشر عدة اصحاب بدر".
 ولابي ذر حديث طويل فيه سءال للنبي صلي الله عليه وسلم عن العمل، والايمان، والاسلام، والهجرة، والصيام والجهاد والصدقة، واعظم القران وفضل اية الكسي، وعدد الانبياء والرسل، وعدد ما انزل عليهم وما كان في صحف ابراهيم وصحف موسي وغير ذلك.
 فاما ما يتعلق بعدد الانبياء، فلفظه: قلت يا رسول الله! بابي انت وامي كم الانبياء؟ قال: "ماءة الف واربعة وعشرون الفا قلت: كم الرسل من ذلك؟ قال: ثلاثماءة وثلاثة عشر، جم غفير، قلت: فمن كان اولهم؟ قال: "ادم"،قلت: ادم نبي مرسل؟ قال: "نعم خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه ثم سواه قبلا: يا اباذر اربعة سريانيون: ادم، وشيث، واخنوخ، وهو ادريس، وهو اول من خط بالقلم، ونوح. واربعة من العرب: هود، صالح، وشعيب ونبيكم يعني نفسه ، وابراهيم من كوثي ربا، وساءرهم من بني اسراءيل، فاول الانبياء ادم واخرهم انا، واول انبياء بني اسراءيل موسي، واخرهم عيسي".
 اخرجه ابن حبان في صحيحه، والخلعي في فواءد، والاجري في اربعينه، وابو نعيم في الحلية، والطبراني في الكبير، كلهم من حديث ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر، ونحوه عند احمد، وابن ابي شيبة   في مسنديهما من حديث عبيد بن الخشخاش عن ابي ذر ولم يعد الانبياء، وقال في الرسل: ثلاثماءة وبضعة عشر جما غفيرا، وقال مرة: خمسة عشر. واخرجه احمد ايضا واسحاق بن راهويه في مسنديهما عن ابي امامة ان اباذر سال فذكر عدد الانبياء والرسل وجزم بثلاثماءة وخمسة عشر. وكذا هو عند اسحاق عن عوف بن مالك عن ابي ذر قال: ثلاثماءة وخمسة عشر. والله اعلم.



  CHECK   سءلت: عن حديث اوتيت جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصارا

   سءلت: عن حديث "اوتيت جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصارا".
 والجواب: روي ابو احمد العسكري في كتاب الامثال له من طريق سليمان بن عبد الله النوفلي عن جعفر بن محمد بن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اوتيت جوامع الكلم واختصرت لي الامور اختصارا".
 وهذا مرسل وفي سنده من لم اعرفه، وفي مسند الفردوس تبعا لابيه بلا اسناد عن ابن عباس: "اغطيت جوامع الكلم، واختصر لي الحديث اختصارا".
 وعند البيهقي في الشعب من طريق عبد الرازق عن معمر عن ايوب عن ابي قلابة: ان عمر مر برجل يقرا كتابا من التوراة فذكر الحديث وقوله صلي الله عليه وسلم: "انما بعثت فاتحا وخاتما، واعطيت جوامع الكلم وخواتمه، واختصر لي الحديث اختصارا ... ".
 وللطبراني من طريق ابي الدرداء قال: جاء عمر وذكر نحوه، ولابي يعلي من طريق خالد بن عرفطة قال: كنت عند عمر فجاءه رجل فذكره، وفيه قوله صلي الله عليه وسلم: "يا ايها الناس: اني قد اوتيت جوامع الكلم   وخواتمه، واختصر لي اختصارا". واصل الحديث من طريق ابن سيرين عن ابي هريرة بلفظ: "اعطيت فواتح الكلم" وفي لفظ: "مفاتيح الكلم"، وفي اخري: "جوامع الكلم، ونصرت بالرعب". ومن حديث سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن كلاهما عن ابي هريرة بلفظ: "اعطيت جوامع الكلم". وفي لفظ : "بعثت بجوامع الكلم" ومن طريق ابي يونس مولي ابي هريرة عن ابي هريرة: "اوتيت جوامع الكلم". ومن طريق العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة: "اعطيت جوامع   الكلم". ومن حديث عطاء بن الساءب عن ابي جعفر عن ابيه عن علي بن ابي طالب في حديث: "اعطيت خمسا" وفيه: "واعطيت جوامع الكلم". وفي حديث ابي موسي الاشعري: "اعطيت فواتح الكلم وخواتمه"، قلنا: يا رسول الله! علمنا مما علمك الله فعلمنا التشهد. وفي حديث هند بن ابي هالة الطويل كان صلي الله عليه وسلم يتكلم بجوامع الكلم، قال ابن شهاب، فيما نقله البخاري في الصحيح: بلغني في جوامع الكلم ان الله   يجمع له الامور الكثيرة التي كانت تكتب في الكتب قبله في الامر الواحد والامرين ونحو ذلك. انتهي.
 وحاصله: انه صلي الله عليه وسلم كان يتكلم بالقول الموجز، القليل اللفظ الكثير المعاني، وقال سليان بن عبد الله النوفلي: كان صلي الله عليه وسلم يتكلم بالكلام القليل يجمع به المعاني الكثيرة.
 وقال غيره: "يعني القران بقرينة قوله: بعثت، والقران هو الغاية في ايجاز اللفظ واتساع المعاني.
 وقال اخر: القران وغيره مما اوتيه في منطقه فبان به من غيره بالايجاز والابلاغ والسداد، ودليل هذا كان يعلمنا جوامع الكلم وفواتحه.
 والحديث في البخاري في اواءل الاعتصام وقبل ذلك في موضعين من التعبير.
 وقد راجعت ذلك من فتح الباري ولم اره تعرض للحديث الاول.
 وهذه جملة الخصال التي وقف عليها شيخنا: نصره بالرعب مسيرة شهر، جعل الارض له مسجدا وطهورا، حل الغناءم له، الشفاعة، عموم البعثة، جوامع الكلم، كونه خاتم النبيي، جعل صفوف امته كصفوف الملاءكة، 'عطاءه خواتم البقرة من كنز تحت العرش، يشير الي ما حطه الله تعالي عن امته من الاصر، وتحميل ما لا طاقة لهم به، ورفع الخطا والنسيان، واعطاء مفاتيح الارض، تسميته احمد، جعل امته خير الامم، غفران ما تقدم من ذنبه وما تاخر، اعطاءه الكوثر، كونه صاحب لواء الحمد يوم القيامة تحته ادم فمن دونه كون شيطانه كان كافرا فاعانه الله عليه   فاسلم.
 [الحمد لله وما توفيقي الا بالله عليه توكلت].

  AUTO   سالت: ايدك الله تعالي: هل يكره تسمية الرجل عبده بخير الله وسعدا وسعيدا ومسعودا ام لا؟

 والجواب: انه قد ثبت في صحيح مسلم من حديث الربيع بن عميلة عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نسمي رقيقنا اربعة اسماء: افلح، ورباحا، ويسارا، ونافعا، وفي لفظ له: "لا تسم غلامك رباحا وذكرها" وفي لفظ له اخر: "لا تسمين غلامك يسارا ولا رباحا ولا نجيحا ولا افلح، فانك تقلو: اثم هو؟ فلا يكون فيقول: لا، انما هن اربع فلا تزيدن علي" وهو باللفظ الاول والاخير عند ابي داود.
 وروي مسلم ايضا من حديث ابي الزبير انه سمع جابرا رضي الله عنه يقول: اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان ينهي ان يسمي بيعلي وببركة، وبافلح وبيسار وبنافع، وبنحو ذلك. ثم رايته سكت بعد، فلم يقل شيءا. ثم قبض صلي الله عليه وسلم   ولم ينه عن ذلك، ثم اراد عمر ان ينهي عن ذلك، ثم تركه. وهو كذلك، لكن الي قوله: «شيءا» فقط عند البخاري في «الادب المفرد»، وعلقه ابو داود لكنه قال: انه لم يذكر بركة، وعندهما معا اعني البخاري في «الادب المفرد» واباداود من حديث ابي سفيان عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان عشت ان شاء الله ان انهي امتي ان يسموا نافعا وافلح وبركه» قال الاعمش: لا ادري ذكر نافعا ام لا، فان الرجل يقول: اذا جاء: اثم بركة فيقولون: لا.
 قال النووي رحمه الله:
 قال اصحابنا: يكره التسمية بهذه الاسماء المذكورة في الحديث، وما في معناها، ولا تختص الكراهة بها وحدها، وهي كراهة تنزيه لا تحريم، والعلة في الكراهة ما بينه صلي الله عليه وسلم في قول: «فانك تقول: اثم هو؟ فيقول: لا» فكره لبشاعة الجواب، وربما اوقع بعض الناس في شء من   الطيرة، واما قوله: اراد صلي الله عليه وسلم ان ينهي عن هذه الاسماء فمعناه: ان ينهي عنها نهي تحريم فلم ينه. واما النهي الذي هو لكراهة التنزيه، فقد نهي عنه في الاحاديث الباقية.
 وقوله: "فلا تزيدن علي" ومعناه الذي سمعته اربع كلمات، وكذا رويتهن لكم فلا تزيدن علي في الرواية ولا تنقلوا عني غير الاربع، وليس فيه منع القياس علي الاربع، وان يلحق بها ما في معناها. انتهي كلام النووي وقال الخطابي في معالم السنن: قد بين النبي صلي الله عليه وسلم المعني في ذلك، وذكر العلة التي من اجلها وقع النهي عن التسمية بها، وذلك ان القوم انما كانوا يقصدون بهذه الاسماء وما في معناها، اما التبرك بهذا او التفاءل بحسن الفاظها ومعانيها فحذرهم ان يفعلوه لءلا ينقلب عليهم ما قصدوه في هذه التسميات الي الضد وذلك اذا سالوا فقالوا، اثم يسار. اثم رباح؟ فاذا قيل: لا تطيروا بذلك وتشاءموا به واضمروا علي الاياس من اليسر والرباح فنهاهم عن السبب الذي يجلب لهم سوء الظن بالله تعالي، ويورثهم الاياس من خيره. انتهي.
 وقال المنذري في الحاشية: قيل: النهي مخصوص فيها، وقيل: انه عام في كل ما كان من معناها، وقيل: ان منسوخ، وقيل: النهي كان بقصدهم التفاءل، ومن لم يقصد فذلك جاءز.
 وكتبت في الجواب ما نصه: في الموالي جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم اسم كل منهم سعد، وكذا فيهم من اسمه سعيد ايضا، ولم يرد   في ذلك بخصوصه عن النبي صلي الله عليه وسلم نهي، والذي صح نهيه عنه تسمية الرقيق بافلح ورباح ويسار ونافع ونجيح، وعلل في الخبر النهي بكونه يقال: اثم هو؟ ولا يكون، فيقول: لا، فيكون في الجواب بشاعة لما يتضمن من نفي ما يتفاءل بحسن لفظه ومعناه.
 وحمل العلماء النهي في ذلك علي كراهة التنزيه لا التحريم، لوقوع اكثر هذه الاسماء في موالي النبي صلي الله عليه وسلم كافلح، ورباح، ويسار، ونافع، فدل علي الجواز ولم يخصوا الاسماء الواردة بالكراهة، بل الحقوا بها ما في معناها، هذا هو المعتمد، وقصر بعضهم النهي علي الوارد فقط دون ما في معناه، وبعضهم بمن لم يتطير بذلك، وادعي بعضهم ان النهي منسوخ بحديث اخر صحيح ايضا قال فيه صلي الله عليه وسلم: "ان عشت ان شاء الله انهي امتي ان يسموا نافعا وافلح وبركة" ثم لم يفعل، وذلك لما راي من تعود القوم بهذه الاسماء فنسخه لهم لكن المعتمد انه صلي الله عليه وسلم اراد ان ينهي عنها نهي تحريم لكون نهيه السابق كما قدمناه للتنزيه. فلم ينه وحينءذ فلا نسخ، والله الموفق.



  CHECK   حديث: ثبت عن انس رضي الله عنه قال: قال الناس: يا رسول الله غلا السعر فسعر لنا فقال: ان الله هو المسعر، القابض، الباسط، الرازق، واني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال

   حديث: ثبت عن انس رضي الله عنه قال: قال الناس: يا رسول الله غلا السعر فسعر لنا فقال: "ان الله هو المسعر، القابض، الباسط، الرازق، واني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال".
 وفي صحيح ابن حبان عن ابي سعيد الخدري: ان يهوديا قدم زمن النبي صلي الله عليه وسلم بثلاثين حمل شعير وتمر، فسعر مدا بمد النبي صلي الله عليه وسلم بدرهم وليس في الناس يومءذ طعام غيره، وكان قد اصاب الناس قبل ذلك جوع لا يجدون فيه طعاما فاتي النبي صلي الله عليه وسلم الناس يشكون اليه غلاء السعر، فصد المنبر، فحمد الله واثني عليه فقال: "لالفين الامين قبل ان اعطي احدا من مال احد من غير طيب نفس، انما البيع عن تراض، ولكن في بيوعكم خصالا اذكرها لكم، لا تضاغنوا، ولا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا يسوم الرجل علي سوم اخيه، ولا يبيعن حاضر لباد، والبيع عن تراض، وكونوا عباد الله اخوانا".
 وللدارقطني في الافراد بسند بين هو ضعفه عن علي قال: غلا   السعر بالمدينة قال: فذهب الصحابة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: غلا السعر فسعر لنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله هو المعطي وان لله ملكا اسمه عمارة علي فرش من حجارة الياقوت، طوله مد بصره، يدور في الامصار، ويقف في الاسواق، فينادي، الا ليغلوا كذا وكذا الا ليرخص كذا وكذا".
 وروي البيهقي في الكبري واصله في مسلم عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض فاذا استنصح احدكم اخاه فلينصحه"، وللحكيم الترمذي في المناهي له بسند ضعيف عن ابن عباس: ان رجلا بايع [بزازا بردة] فقال رجل: ايها الناس! انها لا تساوي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"مه يا متكلف! دع الناس يعيش بعضهم من بعض فاذا استنصحك فانصح".



  CHECK   الحمد لله سءلت: عما اخرجه الشيخان في صحيحهما عن جابر رضي الله عنه رفعه: اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي، فذكرها، وفيها: ونصرت بالرعب مسيرة شهر، هل ورد مسيرة شهرين؟

   الحمد لله سءلت: عما اخرجه الشيخان في صحيحهما عن جابر رضي الله عنه رفعه: "اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي"، فذكرها، وفيها: "ونصرت بالرعب مسيرة شهر"، هل ورد مسيرة شهرين؟
 والجواب: ان هذه الرواية الصحيحة جاءت كذلك من حديث ابي ذر وابي امامة وابن عباس وابن عمر وابي سعيد   الخدري وابي موسي الاشعري وغيرهم رضي الله عنهم، ولفظ بعضهم: "شهرا يكون بين يدي"، واما اللفظ المسءول عنه، فاخرجه الطبراني في معجمه الكبير بسند ضعيف، عن ابن عباس رضي اله عنهما قال: نصر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرعب علي عدوه مسيرة شهرين. انتهي.
 وعلي تقدير ثبوت هذا فحكمه الرفع اذ لا مجال للراي فيه، علي انه قد روي مرفوعا صريحا فروي الطبراني في الكبير بسند ضعيف ايضا عن الساءب بن يزيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضلت علي الانبياء بخمس: بعثت الي الناس كافة، وذخرت شفاعتي لامتي، ونصرت بالرعب شهرا امامي وشهرا خلفي وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي". ووقع في رواية عزاها شيخي رحمه الله للطبراني من حديث ابي امامة بلفظ: "شهرا او شهرين" لكني لم اظفر بها الساعة بل وجدت حديث ابي امامة من وجهين كالصحة:
 وقال شيخي رحمه الله: ظهر لي ان الحكمة في الاقتصار علي الشهر انه لم يكن بينه وبين الممالك الكبار التي حوله اكثر من ذلك كالشام



  CHECK   وسءلت: عن حديث: كاد الفقر ان يكون كفرا

 والعراق واليمن ومصر ليس من المدينة النبوية للواحدة منها الا شهرا فما دونه. والله اعلم.

   وسءلت: عن حديث: "كاد الفقر ان يكون كفرا".
 فقلت: روي احمد بن منيع في مسنده من طريق يزيد الرقاشي عن الحسن او انس قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كاد الحسد ان يسبق القدر، وكاد الفقر ان يكون كفرا". واخرجه ابونعيم في الحلية من طريق يزيد عن انس بلا شك بلفظه، وفي لفظ عنده ايضا: "ان يغلب القدر" وهو بهذا اللفظ عند البيهقي في الشعب عن يزيد عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كاد الفقر ان يكون كفرا وكاد الحسد ان يغلب القدر" واخرج الطبراني من طريق عمرو بن عثمان الكلابي عن عيسي بن يونس عن سليمان التيمي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كاد الحسد ان يسبق القدر وكادت الحاجة ان تكون كفرا" والله الموفق. [و] في مسند الفردوس عن   انس رفعه: "كاد الحليم ان يكون نبيا".

  AUTO   ثم سءلت: عن ابيات شاع انها من نظم شيخنا ونصها:
 في قص ظفرك يوم السبت اكلة ... تبدو وفيما قلته تذهب البركة
 وعالم فاضل يبدو بتلوهما ... وان يكن في الثلاثاء فاحذر الهلكة
 ويورث السوء في الاخلاق رابعها ... وفي الخميس الغني ياتي لمن سلكه
 والعلم وا

 لرزق زيدا في غروبتها ... عن النبي روينا فاقتفي نسكه
 هل ثبتت عنه، ومن نظمها وما ورد في ذلك؟
 فكتبت: هذه الاشاعة عن شيخنا شيخ الاسلام رحمه الله باطلة، ولا يجوز نسبة ذلك ولا بعضه اليه، والعجيب انني سمعت في حياته من يعزوها لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه وانكر هو ذلك اشد الانكار، وصرح بعدم وروده عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث صحيح، بل ولا ضعيف. نعم اخرج الديلمي في مسنده من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "من اراد انيامن الفقر وشكاية العمي والبرص والنون فليقلم اظفاره يوم الخميس بعد العصر وليبدا بخنصره اليسري" لكنه واه جدا، واوهي منه الخبر الذي رويناه مسلسلا بقص الاظفار يوم الخميس، لانه لا يصح سندا ولا متنا. وحينءذ فناظم هذه الابيات مع اني الي الان ما عرفته، اثم مفتر، حيث يقول علي   رسول الله صلي الله عليه وسلم بصيغة الجزم ما لم يقله، وكذا روايها قبل الاستخبار او بعده غير مقترن ببيانه وبالله التوفيق. ثم افردت في قص الاظفار جزءا، اجابة لساءل فيه.

  AUTO   رايت كثيرا ممن يبلغه الكلام في ولاية من لا يصلح، يحتج بولاية الصالحي

 .
 فاحببت تلخيص ترجمته من كلام شيخي شيخ الاسلام حافظ العصر ان حجر رحمه الله تعالي ليعلم الفرق: محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن فريج القاضي ناصر الدين المقرء ابن الصالحي من الصالحية التي بظاهر القاهرة، ولد سنة بضع وخمسين، وسمع فيما ذكر من الجمال ابن نباتة وغيره، وتعاني الادب، فنظم الشعر الوسط وكتب الخط الحسن، ووقع عن القضاة ثم ناب في الحكم عن الحنفية ثم عن الشافعية ثم وثبت علي منصب قضاء الشافعية لما غاب الصدر المناوي في السفر مع السلطان لقتال الطاغية تمرلنك واستقر بعد الياس من المناوي وشغور المنصب عنه ازيد من شهرين في تاسع عشري من شعبان سنة ثلاث وثمانماءة، فاقام عشرة اشهر ثم عزل في رابع جمادي الاخرة سنة اربع، واستقر الجلال البلقيني عوضا عنه بمال كثير بذله بعناية سودون طاز، ثم اعيد الصالحي بعناية السالمي في ثالث عشري شوال سنة خمس بعد عزله ابن البلقيني، فاستمر فيه اربعة اشهر ومات بعلة القولنج الصفراوي في ثاني عشر المحرم سنة ست وثمانماءة، واسف اكثر الناس عليه لحسن تءدته وكرم نسه، وطيب عشرته ومشاركته في العلم مع لين جانبه وتواضعه وقبوله   للرساءل حتي كثرت النواب في زمنه وكثرة بره للفقراء والاغنياء حتي ربما ادي الي حرمان بعض المستحقين من الايتام ونحوهم ولانهم الفوا من المناوي الباو المفرط الذي جرت العادة بعدم احتماله ولو عظم المتلبس به، فرحمة الله عليهم، وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم تسليما كثيرا.

  AUTO   الحمد لله: ورد المرسوم العالي بعد المشافهة بالكشف عن حال عبدالله بن شبرمة الشريكي

 احد من سرق من ثابت بن موسي حديث: "من كثرت صلاته بالليل" فحدث به عن شريك فامتثل ذلك، وراجع اولا لسان الميزان لشيخه رحمه الله فلم يره في نسخته بل ذكر "عبيد الله" بالتصغير ابن شبرمة ونبه علي انه عبد الله كما في الضعفاء للعقيلي واشار الي انه تقدم، كذا قال. وعندما لم يره العبد، توهم ان يكون في الميزان مع استبعاده لذلك حيث قرا غير واحد من الجماعة اللسان علي مصنفه مع اعتبار اصله لكنه اراد دفع الشك باليقين وراجعه فيما راه هناك انما ذكر عبد الله بن شبرمة القاضي الكوفي احد الاءمة الاعلام الذي احتج به مسلم وغيره، وهو في التهذيب، وهو قديم علي طبقة هذا وان كان في   كلام الزركشي ما يومء الي انه هو، مستدلا بان ابا نعيم الاصبهاني اخرج الحديث المذكور في تاريخ اصبهان فقال: حدثنا ابو عمر عثمان بن محمد حدثنا محمد بن عبد السلام حدثنا عبد الله بن شبرمة الكوفي حدثنا شريك به.
 قال: واما الشريكي الذي ذكره ابن عدي، فلم ار له ذكرا في كتاب الجرح والتعديل، وهذا الكلام مردود بان ابا نعيم لا يمكن ان يكون بينه وبين القاضي اقل من ثلاثة رجال، وقد وقع بينهما رجلان مع التصريح بالتحديث، ثم ان قوله: انه لم يره هو في كتاب العقيلي في الضعفاء كما افهمه كلام اللسان لعدم الوقوف علي الكتاب المذكور، وقد خطر ببال العبد ان يكون في الكامل لابن عدي فتصفح العبادلة منه فلم ير منه لابن شبرمة ذكرا، وكذا راجع ترجمة الكاهلي وعبد الحميد والبلقاوي ممن اتهم بسرقة الحديث متوهما ان يكون ذكره استطرادا فلم يجد ذلك بل، ذكر الحديث في تراجم الثلاثة الا الاول، ونبه علي ان كلا منهما سرقه من ثابت، وكان قد ذكر ثابتا واورد في ترجمته الكلام المنقول عنه في شرح الالفية وغيرها بنصه، من غير زيادة علي ذلك. هذا كله بعد مراجعة الضعفاء للنساءي ولابن الجوزي، وكذا الموضوعات له، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم، والمتفق والمفترق للخطيب، ومختصر الذهبي ايضا في   الضعفاء، وحرف الشين المعجمة من كل من الانساب لابن السمعاني ولابن الاثير والرشاطي فما وجد لهذا الرجل فيه ذكرا.
 نعم، بحاشية كتاب ابن الاثير بخط شيخ الاسلام الشيخ رحمه الله ما نصه: والشريكي نسبة الي شريك القاضي منهم عبد الله بن شبرمة الشريكي، احد الضعفاء انتهي. وهذا يدل علي انه معروف فالله اعلم، ثم ان ذخيرة الحفاظ لابن طاهر وهو عبارة عن ترتيب احاديث الكامل علي حروف المعجم زيادة في نسبه، وانه عبد الله بن شبرمة بن عمر بن شريك لم يزد علي ذلك، وما تيسر للعبد مراجعة كتاب مغلطاءي في الضعفاء.



  CHECK   سءلت: عن حديث: لا يعذب الله عبدا بمسالة اختلف فيه العلماء. وما الحكمة في سءال الاطفال والانبياء؟ واذا كان لكافر علي مسلم او كافر حق كي القصاص له يوم القيامة؟ وهل ورد في فعل العذبة شء، وما حاله وما كيفيتها؟ والحديث الذي في المعجم اوغيره: ا

   سءلت: عن حديث: "لا يعذب الله عبدا بمسالة" اختلف فيه العلماء. وما الحكمة في سءال الاطفال والانبياء؟ واذا كان لكافر علي مسلم او كافر حق كي القصاص له يوم القيامة؟ وهل ورد في فعل العذبة شء، وما حاله وما كيفيتها؟ والحديث الذي في المعجم اوغيره: ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل غلاما في حاجة فقال: "امض ولا تلتفت"؟ وهل ورد: "ما يابي الكرامة الا لاءم" او ما في معناه؟
 الجواب: اما الاخير، فهو في مسند الفردوس من حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يابي الكرامة الا حمار" ثم قال: ويقال ان هذا من كلام علي. انتهي.
 وهذا اخرجه سعيد بن منصور في سننه من طريق محمد بن علي قال: القي لعلي وسادة فقعد عليها وقال ذلك.
 واما الحديث الذي قبله.



 يراجع ترجمة احمد بن عيسي بن رضوان مما كتبته من حواشي طبقات الشافعية في العذبة.
 واما مسالة الاقتصاص للكافر، فلم اقف الان فيها علي نقله ويمكن ... قد صح ان الكافر اذا عمل حسنة يعني مما لا يفتقر فيها لنية كصلة رحم، يطعم فيها من الدنيا، فعموم حديث اسماعيل بن جعفر عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة رفعه: «لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة، حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء».
 وحديثه ايضا بهذا السند: «اتدرون من المفلس» الحديث.
 وحديث جابر الذي رحل فيه لعبد الله بن انيس مرفوعا: «لا ينبغي   لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة، ولاحد من اهل النار عنده مظلمة ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل الجنة, ولاحد من اهل الجنة عنده مظلمة حتي اقصه منه حتي اللطمة [قال: قلنا: كيف وانما ناتي الله [عز وجل] عراة غرلا بهما؟ قال: "بالحسان والسيءات" وحديث ابي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي، وسعد بن مالك، وحذيفة، وابن مسعود وتمام ستة او سبعة من الصحابة قالوا: "ان الرجل ليرفع له يوم القيامة صيحفته حتي يري انه [ناج] فما يزال مظالم بني ادم تتبعه حتي ما تبقي له حسنة وتحمل عليه من سيءاتهم" اخرجه البيهقي.
 وحديث يزيد بن الاصم عن ابي هريرة في قوله عز وجل: "امم امثالكم" قال: يحشر الخلق كلهم يوم القيامة البهاءم والدواب والطير وكل شء من عدل الله عز وجل ان ياخذ للجماء من القرناء ثم يقول: كوني ترابا" اخرجه البيهقي.



 وحديث عبد الله بن الزبير عن ابيه: لما نزلت (انك ميت وانهم ميتون ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون) قال الزبير: يا رسول الله ايكرر علينا ما كان بيننا في الدنيا مع خواص الذنوب قال: "نعم ليكررن عليكم حتي تءدوا الي كل ذي حق حقه" فقال الزبير: والله ان الامر لشديد.



  CHECK   [حديث: ثلاث من كن فيه]

   [حديث: "ثلاث من كن فيه"]: اخبرني العز ابو محمد الحنفي سماعا في سنة خمسين عن ست العرب ابنة محمد بن الفخر ابي الحسن ابن البخاري والعز ابي عمر عبد العزيز بن البدر ابن جماعة وهو اخر من حديث عنهما قالت الاولي: اخبرنا جدي الفخر حضورا واجازة عن ابي جعفر الصيدلاني اخبرتنا ام ابراهيم الجوزذانية، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله سماعا اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني اللخمي حدثنا ابو مسلم الكشي حدثنا محمد بن عرعرة بن البرند حدثنا فضال بن الزبير ابو مهند الغداني سمعت ابا امامة رضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من كن في قلبه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا الله، وان لا يرجع الي الكفر بعد ان انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النارط.
 وقال العز: اخبرنا ابو الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر اذنا عن ابي روح عبد المعز بن محمد الهروي اخبرنا ابو يعقوب يوسف بن ايوب الزاهد اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور اخبرنا ابو القاسم عبدي الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة قال قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي حدثنا طالوت بن عباد حدثنا فضال بن جبير حدثنا ابو امامة الباهلي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ثلاث من كن فيه" وذكره وقال: "وان يكره ان يرجع في الكفر" اخرجه الطبراني في معجمه الكبير هكذا كما اخرجناه.
 وكذا رواه في الاوسط وقال فيه: لا يروي عن اباه امامة الا بهذا   الاسناد، ولفظه في الاوسط: سمعت ابا امامة الباهلي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من كن فيه" الي ان قال: "وان يحب العبد لا يحبه الا لله " ولفظ الثالثة: "وان يلقي في النار احب اليه من ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه".
 ووقع لنا ايضا في نسخة طالوت بن عباد بالسماع المتصل، لكن انزل مما قبله، رواه الذهبي في الميزان عن احمد بن هبة الله، لكنه كما رايته في النسخة قال: يوسف بن يعقوب والصواب ما قدمته، فكان شيخي رحمه الله سمعه منه، وقال عقبه: غريب من هذا الوجه، واورد له في تاريخه بهذا السند حديثا غير هذا، وقال عقبه: هذا حديث ضعيف الاسناد، الا ان مسلم بن الحجاج رواه في صحيحه من حديث ابن عمر. انتهي.
 قلت: قد حسن شيخنا في عشارياته بهذه الترجمة حديثا اخر لشواهده، وقال: طالوت بن عباد قال فيه ابو حاتم: صدوق، وضعفه غيره، كذا قال ابن الجوزي. قال الذهبي: وقد تعبت في التفتيش لاجد احدا ضعفه فلم اقدر علي ذلك. انتهي.
 ووثقه ابن حبان، وقال صالح جزرة: شيخ صدوق، ولم يتفرد به   كما رايت، بل تابعه عليه ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي الحافظ الثقة عن محمد بن عرعرة بن البرند الشامي المتفق علي اخراج حديثه في الصحيحين عن فضال بن جبير.
 قال شيخنا: فاما فضال، فذكره الحافظ ابو احمد العسال في تاريخه فقال: فضال بن جبير بصري سمع من ابي امامة وساق له حديثا ولم يخرجه، وذكره ابو حاتم فضعه فيما ذكره الكناني عنه، ولم اره في كتاب ابن ابي حاتم، واورد له ابن عدي وابن حبان احاديث استنكراها، وقد اخرج له الحاكم في المستدرك.
 قلت: في الشواهد لا في الاصول، من طريق كامل بن طلحة الجحدري عنه في الدعاء وليس له عنده غيره، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال. انتهي، وممن روي عنه غير طالوت كامل ومحمد بن عرعرة وحفص بن عمر المازني وعبد الوهاب بن عتاب وهشام بن هشام الكوفي وكلهم سموا والده جبيرا الا ابن عرعرة فسماه الزبير، قال الطبراني: والصحيح فضال بن جبير.
 ولحديثه شواهد منها ما اتفق الشيخان علي اخراجه من حديث   انس وخ م س ق من حديث شعبة بن الحجاج عن قتادة عن انس، وخ م س من حديث ايوب عن ابي قلابة عن انس، ورواه م من حديث حماد عن ثابت عن انس، والنساءي من حديث اسماعيل عن حميد عن انس، ومن حديث طلق بن حبيب عن انس، وهو بمعناه عند احمد حدثنا يحيي بن سعيد عن نوفل بن مسعود عن انس، وكذا اخرجه ابويعلي من حديث يحيي بن سعيد القطان به.



 ورواه بنحوه ايضا الطبراني في الكبير من طريق نعيم بن عبد الله المجمر عن انس.
 ولحديثه شواهد منها: ما اتفق الشيخان علي اخراجه من حديث شعبة بن الحجاج عن قتادة، ومن حديث ايوب عن ابي قلابة، وانفرد به مسلم من حديث حماد عن ثابت، والنساءي من حديث طلق بن حبيب كلهم عن انس، والنساءي ايضا من حديث اسماعيل، وابن منده في كتاب الايمان من حديث معتمر كلاهما عن حميد وهو بمعناه من ثلاثيات الامام احمد قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن نوفل بن مسعود كلاهما عن انس، وكذا اخرجه ابويعلي منحديث القطان به، ورواه بنحوه ايضا الطبراني في الكبير من طريق نعيم بن عبد الله المجمر عن انس.
 فهءلاء سبعة رووه عن انس، وقد اغفل المزي حديث ابن ماجه ولم يستدركه شيخنا فاستدركته وهو في ق في الصبر علي البلاء من كتاب الفتن.



  CHECK   اما حديث: من تعزي بعزاء الجاهلية. فقد اخرجه النساءي في سننه والامام احمد والروياني في مسنديهما، والطبراني في معجمه الكبير وغيرهم، وصححه ابن حبان

  CHECK   حديث: ان يكنه فلن تسلط عليه

   حديث: "ان يكنه فلن تسلط عليه".
 فاخرجه الشيخان في صحيحيهما من طريق يونس عن الزهري، اخبرني سالم بن عبد الله ان ابن عمر اخبره انعمر انطلق مع النبي صلي الله عليه وسلم في رهط قبل ابن صياد حتي وجده يلعب مع الصبيان وساقا الحديث بطوله وفيه فقال عمر: دعني يا رسول الله اضرب عنقه فقال النبي صلي الله عليه وسلم : "ان يكنه فلن تسلط عليه وان لم يكنه فلا خير لك فيقتله".

   اما حديث: "من تعزي بعزاء الجاهلية". فقد اخرجه النساءي في سننه والامام احمد والروياني في مسنديهما، والطبراني في معجمه الكبير وغيرهم، وصححه ابن حبان واورده الضياء   المقدسي في المختارة كلهم من حديث ابي ابن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه ولا تكنوا" لفظ النساءي وفي لفظ: "من سمعتموه يدعو بدعوي الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا" وفي اخر: "اذا اعتزي احدكم بعزاء الجاهلية" وفيه قصة وهي: ان رجلا تعزي عند ابي بعزاء الجاهلية فاعضه ابي باير ابيه ولم يكنه فكان القوم استنكروا ذلك منه فقال: لا تلوموني فان النبي صلي الله عليه وسلم قال لنا: "من رايتموه يتعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه ولا تكنوا".
 قلت: وهذا الرجل مسمي في رواية عند الطبراني في مسند الشاميين فانه روي من طريق الحسن عن عجرد بن مدراع انه نازع رجلا عند ابي بن كعب فقال: يا تميم فقال ابي: اعضك الله باير ابيك فقالوا: يا ابا المنذر ما عهدناك فحشا فقال: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم امرنا من اعتزي بعزاء الجاهلية ان نعضه ولانكني.
 وهذا للتنكيل بفاعله وتاديبه والله اعلم.
 واما قول جهنم اعاذنا الله منها: "قطني قطني" فان روايات البخاري كلها في حديث قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يلقي في   النار وتقول: هل من مزيد، حتي يضع قدمه فيها فتقول: قط قط" وقط بالتخفيف والتسكين، ويجوز الكسر بغير اشباع، وفي بعض رواياته قد قد، بالدال بدل الطاء، ووقع في بعض النسخ عن ابي ذر قطي قطي، بالاشباع وقطني، بزيادة نون مشبعة، ووقع في رواية ابي سعيد عن الامام احمد "قدني قدني"، وكلها بمعني اي حسبي حسبي.
 وثبت بهذا التفسير عند عبد الرزاق من حديث ابي هريرة والله اعلم من شرح البخاري في تفسير ق.
 حديث: "من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه ولا تكنوا" اخرجه النساءي من طريق عوف عن الحسن عن عتي عن ابي بن كعب قال: قال   رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه ولا تكنوا".
 ومن طريق اخر عن عوف عن الحسن عن عتي قال: شهدته يوما يعني ابي بن ابن كعب واذا رجل يتعزي بعزاء الجاهلية فاعضه باير ابيه ولم يكنه، فكان القوم استنكرواذلك منه فقال: لا تلومونني فان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال لنا: "من رايتموه يتعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه ولا تكنوا".
 ومن طريق السري بن يحيي عن الحسن به بلفظ: "من سمعتموه يدعو بدعوي الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا".
 ومن طريق اشعث عن الحسن ان ابيا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا اعتزي احدهم بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا".
 وهذا سقط منه عتي.
 وقد رواه احمد من طريقين عن عوف، ورواه عبد الله بن احمد في زيادات المسند من طريق عيسي بن يونس ويونس ثلاثتهم عن الحسن انه نحوه باثبات عتي، وكذا اخرجه الروياني من طريق يونس والطبراني في   الكبير من طريق عوف بلفظ:"اذا رايتم الرجل يتعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه ولا تكنوا".
 ورجاله ثقات، وقد صححه ابن حبان واورده الضياء المقدسي ي المختارة.
 ورويناه في القطيعيات والمحامليات، وكذا هو عند ابي بكر بن ابي شيبة وغيره، ولم يقع في رواية واحد منهم تسمية الرجل المبهم، وقد ظفرت به في مسند الشاميين للطبراني رواه من طريق سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن عجرد بن مدراع التيميم انه نازع رجلا عند ابي بن كعب فقال: يا تميم! فقال ابي: اعضك الله باير ابيك، فقالوا: يا ابا المنذر ما عهدناك فحاشا فقال: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم امرنا من اعتزي بعزاء الجاهلية ان نعضه ولا نكني.
 قلت: وهذا للتاديب به وتنكيله.



  AUTO   [مسالة]

 الحمد لله: روينا في شعب الايمان للبيهقي من طريق علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت ابن المبارك وساله رجل: يا ابا عبد الرحمن! قرحة خرجت في ركبتي منذ سبع سنين وقد عالجتها بانواع العلاج، وسالت الاطباء فلم انتفع به فقال: اذهب فانظر موضعا يحتاج فيه الناس الي الماء فاحفر هناك بءرا، فاني ارجو ان تنبع هناك عين ويمسك عنه الدم، ففعل الرجل فبرا.
 قال البيهقي بعد ايراد هذا: وفي هذا المعني حكاية قرحة شيخنا الحاكم ابي عبد الله يعني صاحب المستدرك رحمه الله فانه قرح وجهه وعالجه بانواع المعالجة فلم يذهب وبقي فيه قريبا من سنة، فسال الاستاذ الامام ابا عثمان الاصبهاني ان يدعو له في مجلسه يوم الجمعة فدعا له واكثر الناس التامين فلما كان من الجمعة الاخري القت امراة رقعة في المجلس بانها عادت الي بيتها واجتهدت في الدعاء للحاكم ابي عبد الله تلك الليلة فرات في منامها رسول الله صلي الله عليه وسلم كانه يقول لها: قولي لابي عبد الله: يوسع الماء علي المسلمين، فجءت بالرقعة الي الحاكم ابي عبد الله فامر بسقاية الماء بنيت علي باب داره، وحين فرغوا من بناءها امر بصب الماء فيها، وطرح الحمد في الماء، واخذ الناس من الماء فما مرت عليه اسبوع حتي ظهر الشفاء وزالت تلك القروح، وعاد وجهه الي ما كان وعاش بعد ذلك سنين.
 وان كان عنده ماء زمزم فليشرب منه بنية الشفاء، وليقل عند شربه اياه: بسم الله اللهم انه بلغنا عن نبيك صلي الله عليه وسلم انه قال: "ماء زمزم لما   له واني اشربه بنية الشفاء من كذا.
 واستحب لبس الثوب اللين بل صح انه صلي الله عليه وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام رضي الله عنهما في قميص حرير من حكة كانت بجلدهما.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي الانسان   الشنجة منه او كانت به قرحة او جرح اوخراج، قال باصبعه هكذا، ووضع سبابته بالارض ثم رفعها: "بسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا".
 وفي رواية عن ابي هريرة رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال: "تراب ارضنا شفاء لقرحنا باذن ربنا" وعن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي الله عليه وسلم دخل عليها فقال: "اعندك ذريرة" قالت: نعم، فدعا بها فوضعها علي بثرة بين اصبعين من اصابع رجليه ثم قال: "اللهم مطفء الكبير ومصغر الكبير اطفءهاعني" قال: فطفءت.
 وكان عتبة بن فرقد رضي الله عنه اطيب الناس ريحا بحيث اننساءه كن يجتهدن في الطيب فلا يدركنه، فسءل عن ذلك فقال: اخذني الشري، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكوت اليه فامرني فقعدت بين يديه فجعل ثوبي علي فخذي، ومسح ظهري وبطني، ثم نفث في كفه اليمني فمسح ظهري وبطني.
 وقالت سلمي ام رافع فيما رواه الترمذي رضي الله عنها: ما   سمعت احدا يشكو الي النبي صلي الله عليه وسلم وجعا يجده في راسه الا قال: "احتجم" ولا وجعا في رجليه الا قال: "اخضبهما بالحناء".
 وفي لفظ: انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اصابه الكلم او النكبة جعلت عليه الحناء وفي لفظ عنها: شكي رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم ضربانا في قدميه فقال: "اخضبهما بالحناء والق في الحناء شيءا من الملح".



  CHECK   حديث: عليكم بالاثمد فانه يجلو البصر، وينبت الشعر ويذهب القذاء

  AUTO   سءلت عن ضبط حجر بن قيس المدري

 ، وهو بفتح الميم والدال المهملة بعدها راء مهملة نسبة الي مدر قرية باليمن علي نصف مرحلة من الجند ويقال له ايضا: الحجوري بفتح الحاء المهملة وضم الجيم وبعد الواو الساكنة راء مهملة وهو ايضا نسبة لموضع باليمن سمي باسم قبيلة من همدان، ولذلك نسب ابن ابي حاتم وابن حبان حجرا همدانيا وكان فيما قاله العجلي: من خيار التابعين دعاه محمد بن يوسف وهو امير اليمن فقال: ان اخي الحجاج كتب الي ان اقيمك للناس فتلعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال: اجمع لي الناس فجمعهم فقال: ان الامير محمد بن يوسف امرني بلعن علي بن ابي طالب فالعنوه لعنه الله، انتهي.
 والله تعالي يكفينا واياكم شر خلقه ويقينا شرور انفسنا وحصاءد السنتنا حتي لا نتكلم في كلام الله بالاراء ونعم الناس بالازدراء والملام، وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم تسلما.

   حديث: "عليكم بالاثمد فانه يجلو البصر، وينبت الشعر ويذهب القذاء"، وبالكحل المروج وهو المسك، يتجنبه الصاءم،   والاكتحال وترا ثلاثا في هذه وثلاثا في هذه او ثلاثا في هذه وثنتين في كل منهما، ويقسم بينهما اخر. كان ابن سيرين يفعله.
 "لا تكرهوا الرمد فانهيقطع عروق العمي" "ولا تمس العين الرمدة" فيروي عن ابي سعيد الخدري قال: "مثل اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم مثل العين، ودواء العين ترك مسها" واذا كان امراة فلا تجامع حتي تبرا.
 روي في حديث: ودخل صهيب وهو يشتكي احدي عينيه علي النبي صلي الله عليه وسلم فوجده ياكل تمرا وخبزا فقال: "ادن فكل" اخذ ياكل فقال: "يا صهيب! تاكل تمرا وبك رمد" فقلت: يا رسول الله! انما اكل من الناحية الاخري، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاءدة: ترتيب من وقفت عليه الان من الجيزيين: احمد بن بلال القاضي في المشتبه احمد بن محمد بن عبد الله بن سالم ابو الطاهر في   الاكمال، احمد بن علي الزجاج في المشتبه، احمد بن محمد عمرو الازدي في ابن نقطة، والمشتبه ازهر بن عبد الله بن سالم ابو شعيب في ابن السمعاني، ثعلب ابو الوحش في ابن السمعاني، جعفر بن احمد بن ايوب بن بلال مولي الاصبحيين في المشتبه، خلف بن راشد المهري في الاكمال، خلف بن مسافر قاضي الجيزة في الاكمال، الربيع بن سليمان بن داود ابو محمد في الاكمال، الربيع بن سلميان ابو سليمان الجيزي كان صاحب صلاة الجند بمصر بعد الثلاثين وثلاثماءة، ذكره شيخي في اللسان وقال: قال مسلمة بن قاسم: كتبت عنه وهو ضعيف، ولم يكن يحسن الاداء لما روي.
 قلت: وليس هذا في المتفق والمفترق للخطيب مع كونه ذكر ممن اسمه الربيع ابن سليمان احد عشر رجلا وكذا لم يذكره ابن يونس، ولا ابن الطحان، ولا القطب الحلبي في تاريخ المصريين، الربيع بن محمد بن   الربيع بن سليمان بن داود الماضي جده في الاكمال، رحمة بن خضر بن مختار في المشتبه، سعيد بن الجهم المالكي في الاكمال، سعيد بن عطاء بن سعيد ابو عثمان البلوي في الاكمال، عبد المتعال بن عمران بن يزيد بن انيس بن عمران ابو يزيد اليافعي في الاكمال عبد المحسن بن مرتفع بن حسن الخثعمي في المشتبه، عبد الوارث بن الفضل الهمداني في الاكمال، عثمان بن محمد بن عثمان ابو محمد الهمداني الهوزني القاضي في الاكمال، محمد بن الربيع بن سليمان بن داود الماضي ابو في الاكمال، محمد بن سعيد بن ميمون ابو قبيل الجيزي مولي نافع في ابن يونس، محمد بن محمد بن علي ابو علي الزفتاوي شيخ شيخي في المشتبه، محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن شريح ابو بكر المعافري كان يسكن الجيزي في ابن يونس، محمدبن موسي بن رزقون ابو العليم الجيزي مولي عذرة في ابن يونس، محمد بن ميمون الجيزي العلا في ابن يونس، مقسم بن عبد الله بن يونس بن مقسم الحضرمي مولي لهم من اهل الجيزة جيزة الفسطاط في ابن يونس،   منصور بن علي الصيرفي في ابن نقطة، والمشتبه، موسي بن رزقون العذري الجيزي في ابن يونس، النعمان بن موسي في ابن نقطة والمشتبه، يعقوب بن اسحاق ابو يوسف في ابن السمعاني.



  AUTO  

 تقدم بخط النوري علي ابن الجريش رحمه الله: العد ينهي ان وقع للامير الحافظ ابي نصر ابن ماكولا رحمه الله في كتابه الاكمال في حرف الحاء المهملة ما نصه: واما الجيزي اوله جيم مكسورة بعدها معجمة باثنتين من تحتها وزاي، فجماعة ينسبون الي جيزة مصر وعدد جماعة، ثم قال: والربيع بن سليمان بن داود الجيزي حدث عن هانء بن المتوكل وغيره من المصريي، وعن اسماعيل بن ابي اويس المدني من المدنيين، وابنه محمد بن الربيع ابو عبد الله كان مقدما في شهود مصر، الي ان قال: والربيع بن سليمان بن داود الاعرج الجيزي فقال: مولي الازد ابو محمد يروي عن اسد بن موسي الي ان ذكر ابنه محمدا وهذا يقتضي ان يكون في اسماء الرجال المصريين انساب كل منها يسمي بالربيع بن سليمان بن داود الجيزي ولم يذكر ابن يونس في تاريخ علماء مصر بهذا الاسم والنسب الا الربيع الجيزي الاعرج، صاحب الشافعي، ولم ار في اسماء الرجال فيما وقفت عليه من المصنفات كالجرح والتعديل لابن ابي حاتم وغيره من هو بهذا الاسم وانسب الا المذكور، فلا ادري تكرر ذلك من الامير او من الناسخ او هما اثنان فان يكن فسيدي يطالع العبد بذلك، والمسءول تحرير ذلك وكشفه الكشف الشافي.



  AUTO  

 الحمد لله بعد السلام الكثير، والدعاء ببلوغ الامل من خيري الدارين: ينهي ان المقتضي للابطاء انما هو التماس نسخة من الاكمال للامير وحين تيسرت وجدها العبد كما اشرتم ولم يجد له سلفا في التفرقة، وعنده انه سهو من الامير، اذ لا مانع ان يكون من يروي عند اسد بن موسي وعبد الله بن عبد الحكم. يروي عن هانء بن المتوكل واسماعيل بن ابي اويس لتعاصر الجميع، مات اسد في سنة اثنتي عشرة وماءتين، وابن عبد الحكم ي سنة اربع عشرة او التي قبلها، وابن ابي اويس في سنة سبع وعشرين، واخرهم وفاة هانء لكونه عمر حتي جاز الماءة مات في سنة اثنتين واربعين.
 واما الربيع الجيزي، فكانت وفاته في سنة ست، ويقال: سبع وخمسين، يعد اخرهم وفاة بازيد من اثنتي عشرة سنة، ومولده بعد الثمانين وماءة، وقد راجعت ترجمته من تهذيب الكمال للحافظ الناقد ابي الحجاج المزي وهو ممن له قصد تام في ذكر شيوخ الراوي وطلبته وهو قصد مهم وان لم يعرج شيخي   عليه، فما رايت فيمن اورده من شيوخه اسماعيل وهانءا وكذا راجعت كتاب مغلطاءي الحافظ الذي استدرك فيه علي المزي فما وجدته ذكرهما، نعم ذكرهما الحافظ القطب الحلبي في تاريخ مصر مع اسد وابن عبد الحكم وغيرهما وهو صنيع معتمد، ونحوه ما في الانساب لابي سعد ابن السمعاني، فانه ذكره بروايته عن هانء واسماعيل، ثم نقل عن ابن حبان له ترجمة ذكر فيها من شيوخه يحيي بن بكير وهو ممن ذكره المزي في شيوخ الاعرج فاستانست بهذا لما جزمت به من عدم التعدد، لا سيما والخطيب البغدادي لم يذكر في كتابه المتفق والمفترق ممن اسمه الربيع بن سليمان بن داود غيره، مع كونه ذكر فيه احد عشر نفسا ممن يسمي الربيع بن سليمان، ستة منهم لم يسم لهم جدا، واخر سمي جده اسحاق، واخر وهو المنبه عليه داود، واخر عبد الجبار، واخر عبد الملك، واخر يحيي.
 اذا عرف هذا ففي الرواة ايضا الربيع بن سليمان ابو سليمان الجيزي متاخر عن هذا، كان صاحب صلاة الجند بمصر بعد الثلاثين وثلثماءة، وذكره شيخي في لسان الميزان وقال: قال مسلمة بن قاسم: كتبت عنه وهو ضعيف، ولم يكن يحسن الاداء لما روي. انتهي.
 وليس هذا في المتفق للخطيب، فليستدرك عليه، ومما ينبه عليه ان كلام ابن حبان الذي نقله السمعاني انما هو في صحيحه عقب حديث خرج عنه، وليس في الثقات.



  CHECK   حديث: من كتاب نبا المهدي

   حديث: من كتاب "نبا المهدي"
 عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المهدي رجل من عترتي، يقاتل علي سنتي كما قاتلت انا علي الوحي" اخرجه نعيم بن حماد في كتاب الفتن.
 وعن ام سلمة ذكرت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم المهدي فقال: "نعم، هو حق وهو من ولد فاطمة"،اخرجه ابن المنادي في كتاب الملاحم، وعن قتادة لسعيد بن المسيب: "احق المهدي؟ قال: نعم هو حق، قلت: ممن هو؟ قال: من قريش قلت: من اي قريش؟ قال: من بني هاشم، قلت: من اي بني هاشم؟ قال: من ولد عبد المطلب، قلت: من اي ولد عبد المطلب؟ قال: من اولاد فاطمة، قلت: من اي ولد فاطمة، قال: حسبك الان" اخرجه ابن المنادي، وعن ابن عباس قال: المهدي منا يدفعها الي عيسي بن مريم. وعن ابراهيم بن ميسرة قال: قلت لطاءس: عمر بن عبد العزيز المهدي هو؟ قال: لا، انه لم يستكمل العدل كله. وعن جعفر بن سيار الشامي قال: يبلغ رد المهدي المظالم حتي لو كان تحت ضرس انسان شء انتزعه حتي يرده. اخرجه نعيم بن حماد.
 وعن السفر بن رستم عن ابيه قال: المهدي رجل ازج ابلج اعين يجء من الحجاز حتي يستوي علي منبر دمشق. اخرجه نعيم بن حماد،   وعن علي بن ابي طالب قال: "المهدي مولده بالمدينة من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم، اسمه [اسمي واسم ابيه] اسم ابي ومهاجره بيت المقدس، كث اللحية اكحل العينين، براق الثنايا، في وجهه خال، اقني اجلي، في كتفه علامة النبي يخرج براية النبي صلي الله عليه وسلم من مربط مخملة سوداء مربعة فيها حجر لم ينشر منذ توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ينشر حتي يخرج المهدي، يمده الله بثلاثة الاف من الملاءكة، يضربون وجوه من خالفهم وادبارهم، يبعث وهو ما بين الثلاثين الي الاربعين" اخرجه نعيم بن حماد.
 وعن كعب الاحبار قال: المهدي خاشع لله كخشوع النسر جناحه اخرجه نعيم بن حماد، وعن ابي جعفر الباقر قال: اذا قام مهندينا اهل البيت قسم بالسوية، وعدل في الرعية، فمن اطاعه فقد اطاع الله، ومن عصاه فقد عصي الله، وانما سمي المهدي لانه يهدي الي امر خفي. وعن كعب الاحبار قال: انما سمي المهدي لانه يهدي الي امر خفي، ويستخرج التوراة والانجيل من ارض يقال لها انطاكية" اخرجه نعيم بن حماد.
 وفي لفظ له: انما سمي المهدي لانه يهدي الي اسفار من اسفار التوراة فيستخرجها من جبال الشام يدعو اليها اليهود فيسلم علي تلك الكتب جماعة كثيرة، وثم ذكر نحوا من ثلاثين الفا.
 وعنه قال: اني لاجد المهدي مكتوبا في اسفار الانبياء، ما في حكمه ظلم ولا عيب وعن سعيد بن المسيب: تكون بالشام فتنة اولها   كلعب الصبيان كلما سكتت من جانب ظهرت من جانب اخر، فلا تتناهي حتي ينادي مناد من السماء: الا ان اميركم فلان [يعني المهدي]. اخرجه نعيم بن حماد وابن المنادي.

  AUTO   حديث: البيهقي في الدعوات: اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق اخبرنا ابو محمد بن عبد الله ابن اسحاق الخراساني حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي حدثني عبد الله بن نافع بن يزيد بن ابي نافع عن عيسي بن يونس السبيعي عن الاعمش عن ابي واءل عن ابن مسعود قال: قا

 ل رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اعلمك الكلمات التي قالهن موسي عليه السلام حين انفلق البحر؟ "قلت: بلي، قال: "قل اللهم لك الحمد واليك المشتكي، وبك المستغاث وانت المستعان ولا حول ولا قوة الا بالله" تفرد به عبد الله بن نافع هذا وليس بالقوي.
 قلت: وليس هذا من رجال الستة ولا رايته في ثقات ابن حبان، ولا في الميزان للذهبي، ولا المغني له، ولا اللسان لشيخنا، ولا في كثير من كتب الرجال، وانما ذكره الخطيب في المتفق بالحديث المذكور فقط، ولم يتكلم فيه بجرح ولا غيره. نعم قال ابن الجوزي في الضعفاء عقب ترجمة عبد الله بن نافع مولي ابن عمر: وجملة من يجء في الحديث (عبد الله بن نافع) سبعة لم نر طعنا في احد منهم سوي هذا.
 الخطيب في المتفق والمفترق: اخبرنا الحسن بن ابي بكر اخبرنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي حدثنا ابراهيم بن الهيثم حدثني عبدالله بن نافع بن يزيد بن ابي نافع عن عيسي بن يونس السبيعي، عن   الاعمش عن ابي واءل عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال لي جبريل: الا اعلمك الكلمات التي قالهن موسي حين انفلق البحر؟ قلت: بلي، قال: قل: اللهم لك الحمد، واليك المشتكي، وبك المستغاث، وانت المستعان، ولا حول ولا قوة الا بالله" قال ابن مسعود: فما تركتهن منذ سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو واءل: ما تركتهن منذ سمعتهن من عبد الله. قال الاعمش: ما تركتهن منذ سمعتهن من ابي واءل.
 كذا رواه عبد الله بن اسحاق البغوي هذا الحديث عن ابراهيم بن الهيثم.
 ورواه علي بن اسحاق الماذراي عن ابراهيم بن الهيثم البلدي عن احمد بن خالد الشيباني عن عيسي بن يونس فالله اعلم.
 الطبراني في الاوسط والصغير: حدثنا جبير بن محمد الواسطي حدثنا جعفر بن النضر الواسطي حدثنا زكريا بن فروخ التمار الواسطي عن وكيع بن الجراح عن الاعمش عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اعلمك الكلمات التي تكلم بها موسي حين جاوز البحر ببني اسراءيل؟ "، فقلنا: بلي يا رسول الله: قال: "قولوا: اللهم   لك الحمد، واليك المشتكي، وانت المستعان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم" قال عبد الله: فما تركتهن منذ سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال شقيق: قال تركتهن منذ سمعتهن من عبد الله. قال الاعمش: فما تركتهن منذ سمعت من شقيق. قال الاعمش: فاتي ات في منامي فقال: يا سليمان! زد في هءلاء الكلمات: "ونستعينك علي فساد فينا، ونسالك صلاح امرنا كله". تفرد به جعفر بن النضر الواسطي ابن بنت اسحاق بن يوسف الازرق.



  CHECK   حديث: اللهم ما اصبح بي من نعمة فمنك

   حديث: "اللهم ما اصبح بي من نعمة فمنك" هل ورد   قوله "ثلاثا" في شء من طريقه؟ وهل ورد في لبس النبي صلي الله عليه وسلم الازرق والاصفر؟

  AUTO   الحمد لله وسءلت: عن الوارد في فقد البصر

 .
 فقلت: روي البخاري في صحيحه من طريق عمر ومولي المطلب عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل قال: اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه يريد عينيه فصبر عوضته عنهما الجنة". ثم قال البخاري بعده: تابعه اشعت بن جابر وابو ظلال كلاهما عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم. انتهي.
 فحديث اشعت عن انس، رواه الطبراني في الاوسط ولفظه: عن   النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قال ربكم عز وجل: من اذهبت كريمتيه فصبر واحتسب كان ثوابه الجنة".
 وكذا رواه احمد مثله، الا انه قال: "ثم صبر واحتسب" واخرجه البيهقي في الشعب بلفظ: "لم ارض له الا الجنة".
 وحديث ابي ظلال عن انس، رواه عبد بن حميد في مسنده ولفظه: ان ابا ظلال قال: دخلت علي انس بن مالك رضي الله عنه فقال لي: ادنه، متي ذهب بصرك؟ قلت: وانا زعيم فيما زعم اهلي فقال: الا ابشرك بما تقر به عينك؟ قلت: بلي، قال: مر ابن ام مكتوم برسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل يقول: ما لمن اخذت كريمتيه عندي جزاء الا الجنة".
 وهو عند البيهقي في الشعب من وجه اخر عن ابي ظلال عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حدثني جبريل عليه السلام عن رب العالمين انه قال: ما جزاء من اذهبت كريمتيه يعني عينيه الا الحلول في داري والنظر الي وجهي".
 وهو بهذا اللفظ عند الدولابي في الكني: "ثواب عبدي، اذا   اخذت كريمتيه النظر الي وجهي وحلول داري".
 واخرجه الطبراني في الاسوط بلفظ: يا ابا ظلال! متي اصيب بصرك؟ قلت: لا اعقله، قال: الا احدثك حديثا حدثنا به رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام عن ربه تبارك وتعالي قال: "ان الله عز وجل قال: يا جبريل! ما ثواب عبدي اذا اخذت كريمتيه الا النظر الي وجهي والجوار في داري" قال انس: فلقد رايت اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بيبكون حوله يريدون ان يذهب ابصارهم.
 ورواه الترمذي باختصار: "ان الله تعالي يقول: اذا اخذت كريمتي عبدي في الدنيا لم يكن له جزء عندي الا الجنة".
 ورواه ابو الشيخ من طريق ابي جناب حدثنا ثابت البناني او ابو ظلال شك ابو جناب قال: اتينا انس بن مالك ومعنا ابو ظلال فقال: يا ابا عبد الله! متي ذهب بصرك؟ قال: ذهب وانا غلام فقال: الا احدثك وذكره.
 وهو عند البيهقي في الشعب من طريق هلال بن سويد والنضر بن انس كلاهما عن انس رضي الله عنه، لفظ هلال: مر بنا ابن ام مكتوم فسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا احدثكم بما حدثني جبريل عليه السلام: ان الله عز وجل يقول: حق علي من اخذت كريمتيه ان ليس له جزاء الا الجنة"



 ولفظ الاخر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله عز وجل: اذا اخذت بصر عبدي فصبر فعوضه عندي الجنة".
 وعند ابي نعيم في الحلية من طريق ابي غسان محمد بن مطرف عن زيد بن اسلم قال: لا اعلمه الا عن انس بن مالك يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقول الله عز وجل: اذا اذهبت صفيتي عبدي [فلا] ارضي له ثوابا دون الجنة" وعند ابي الشيخ في الثواب من طريق موسي بن عبيدة الربذي عن ابي بكر بن عبد الله بن انس عن جده رفعه: "قال الله تبارك وتعالي: لا اقبض كريمتي عبد وحبيبتيه فيصبر لحكمي، ويرضي بقضاءي فارضي له ثوابا دون الجنة".
 ولابي يعلي من وجه اخر عن انس رفعه: "قال الله عز وجل: اذا اخذت كريمتي عبدي لم ارض له ثوابا دون الجنة"، قال: قلت: يا رسول الله وان كانت واحدة؟ قال: "وان كانت واحدة".
 وكذا اخرجه ابن عدي في كامله. وهذه الزيادة كما قال شيخنا: منكرة وراويها عن انس وهو سعيد بن سليم الضبي فيه ضعف.



 وجاء عن انس قال: دخلت مع النبي صلي الله عليه وسلم نعود زيد بن ارقم وهو يشتكي عينيه فقال له: "يازيد لو كان بصرك لما به وصبرت واحتسبت لتلقين الله عز وجل وليس لك ذنب" اخرجه احمد.
 وجاء في الباب عن جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم، منهم: بريدة، وجرير بن عبد الله البجلي، وزيد بن ارقم، وابن عباس، وابن عمر، وابن مسعود، والعرباض بن سارية، وابو امامة، وابو سعيد الخدري، وابو هريرة، وعاءشة ابنة قدامة.
 فاما حديث بريدة، فهو عند البزار من حديث جابر الجعفي عن عبدالله بن بريدة عنه بلفظ: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لن يبتلي عبد بشء اشد عليه من الشرك بالله ولن يبتلي عبد بشء بعد الشرك بالله اشد عليه من ذهاب بصره، ولن يبتلي عبد بذهاب بصره فيصبر الا غفر له".
 واما حديث جرير، فهو عند الطبراني في الاوسط والكبير بلفظ: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله عز وجل ذكره: من سلبته كريمتيه عوضته عنهما الجنة".
 واما حديث زيد، فهو عند البزار من حديث خيثمة عنه ولفظه:



 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ابتلي عبد بعد ذهاب دينه باشد من بصره، ومن ابتلي ببصره فصبر حتي يلقي الله عز وجل، لقي الله تبارك وتعالي ولا حساب عليه".
 ورواه الطبراني في الكبير من طريق انيسة ابنة زيد بن ارقم عن ابيها انه صلي الله عليه وسلم دخل عليه يعود من مرض كان به فقال: "ليس عليك من مرضك هذا من باس، ولكن كيف بك اذا عمرت من بعدي فعميت؟ " قال: ما مات النبي صلي الله عليه وسلم، ثم رد الله عز وجل اليه بصره ثم مات.
 ورواه ابو الشيخ في الثواب من طريق يونسبن ابي اسحاق عنه قال: رمدت فعادني النبي صلي الله عليه وسلم فلما برات قال: "بازيد لو ان عينيك كانتا لما بهما كيف كنت صانعا؟ " قال: كنت اصبر واحتسب قال: "اذا لقيت الله عز وجل ولا ذنب لك" وبعضه وهو عيادته صلي الله عليه وسلم اياه عند ابي داود.
 واما حديث ابن عباس، فرواه الطبراني في الكبير والاوسط،   وابو يعلي وابن حبان في صحيحه كلهم من طريق هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عنه بلفظ: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله عز وجل: اذا اخذت كريمتي عبدي فصبر واحتسب لم ارض له ثوابا دون الجنة".
 قلت: وكذا رواه مسلم في مسنده عن هشيم لكنه وقفه.
 ورواه ابو الشيخ من حديث عكرمة عن ابن عباس ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقول الله عز وجل: من اذهب كريمتيه وجبت له الجنة الا ان يكون عمل عملا لا يغفر له".
 واما حديث ابن عمر، فهو عند الطبراني ايضا في الاوسط والصغير من طريق مسعر بن كدام عن عطية عنه بلفظ: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من اذهب الله بصره فصبر واحتسب كان حقا عل الله واجبا ان لا تري عيناه النار".
 وكذا اخرجه الدارقطني، ومن طريقة ابن الجوزي في الموضوعات لكون وهب بن حفص في سنده، قال ابو عروبة: انه كذاب يضع.



 واما حديث ابن مسعود، فرواه الطبراني ايضا في الاوسط من طريق عطاء عن عبد الله بن الحارث عنه بلفظ: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ذهب بصره في الدنيا جعل الله عز وجل له نورا يوم القيامة ان كان صالحا".
 ورواه ابو نعيم ومن طريق الديلمي في مسنده، وابن الجوزي في الموضوعات من طريق زاذان عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ذهاب البصر مغفرة للذنوب وذهاب السمع مغفرة للذنوب، وما نقص من الجسد فعلي مقدار ذلك".
 ونقل ابن الجوزي عن ابن عدي: انه منكر متنا واسنادا، والله اعلم.
 واما حديث العرباض، فاخرجه الطبراني ايضا في الكبير من وجهين الي لقمان بن عامر عن سويد بن جبلة عنه، لفظ احدهما: ان   النبي صلي الله عليه وسلم قال: [ان ربكم عز وجل قال]: «اذا سلبت من عبد كريمتيه وهو بهما صابر لم ارض له بهما ثوابا دون الجنة، اذا حمدني عليهما».
 ولفظ الاخر رفعه: «قال الرب عز وجل: اذا قبضت من عبدي كريمتيه وهو بهما ضنين لم ارض له ثوابا دون الجنة».
 وكذا اخرجه ابو يعلي في «مسنده» من طريق سويد عنه رفعه: «ان ربكم عز وجل قال: اذا اخذت من عبدي كريمتييه» وذكره باللفظ الاول.
 ورواه الطبراني في الكبير ايضا من طريق حبيب بن عبيد الرحبي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول الله جل ذكره: اذا اخذت كريمتي عبد وهو بهما ضنين، لم ارض له ثوابا دون الجنة اذا حمدني عليهما».
 وكذا اخرجه الحسن بن سفيان ومن طريقه ابو نعيم في «الحلية» من طريق حبيب ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال الله عز وجل: اذا قبضت من عبدي كريمتيه وهو بهما ضنين لم ارض له ثوابا دون الجنة اذا حمدني عليهما».
 ورواه البزار في «مسنده» من جهة حبيب ايضا بلفظ: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يرويه [عن ربه]: «اذا اخذت من عبدي وذكره كالذي قبله بدون «اذا حمدني عليهما» وقال عقبه: لا نعلم عن العرباض باحسن من هذا   الاسناد.
 واما حديث ابي امامة، فهو عند احمد والطبراني في الكبير ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله عز وجل: يا بن ادم اذا اخذت كريمتيك فصبرت واحتسبت عند الصدمة الاولي لم ارض لك ثوابا دون الجنة".
 ورواه ابن ماجه بدون الكريمتين، ولفظه: "يقول الله عز وجل: ابن ادم ان صبرت واحتسبت عند الصدمة الاولي الحديث".
 واخرجه الطبراني في الكبير ايضا بلفظ: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قال ربكم عز وجل: اذا قبضت كريمة عبدي وهو بهما ضنين فحمدني علي ذلك لم ارض له ثوابا دون الجنة".
 واما حديث ابي سعيد، فرواه الطبراني في الاوسط من طريق زيد بن اسلم عن ابي الصديق الناجي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اخذت كريمتيه فصبر، واحتسب لم ارض له ثوابا دون الجنة".



 واما حديث ابي هريرة، فاخرجه الترمذي في الزهد من جامعة من طريق سفيان عن الاعمش عن ابي صالح عند رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقول الله عز وجل: من اذهبت حبيبته فصبر، واحتسب لم ارض له ثوابا دون الجنة".
 وقال عقبه: انه حسن صحيح.
 ورواه ابو الشيخ في الثواب من طريق ابي الاحوص عن الاعمش مثله، لكنه قال: "كريمتيه" بدل "حبيبتيه".
 ورواه تمام من طريق سهيل عن الاعمش به بلفظ: "اذا اذهب الله عز وجل عين عبده فصبر واحتسب الا ادخله الله عز وجل الجنة". وكذا هو عند البيهقي في الشعب من طريق سهيل بن ابي صالح ولفظه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تذهب حبيبة عبد فيصبر ويحتسب الا دخل الجنة".
 ورواه الطبراني في الاوسط من حديث عبيد الله بن زحر عن الاعمش به ولفظه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل يقول: اذا اذهبت حبيبتي عبدي فصبر واحتسب اثبته بهما الجنة".
 ورواه ايضا عن عبد الرحمن بن سلم وموسي بن هارون كلاهما عن سهل بن عثمان عن علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة فذكر نحوه، قال: تفرد به سهل.



 واما حديث عاءشة ابنة قدامة فهو عند احمد والطبراني في الكبير، وابي نعيم في المعرفة كلهم من طريق عبد الرحمن بن عثمان بن ابراهيم بن محمد الحاطبي، حدثني ابي عن امه عاءشة انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عزيز علي الله عز وجل ان ياخذ كريمتي مءمن يعني عينيه ثم يدخله النارط.
 وقد جاء عن المسيب بن رافع فيما رواه مسدد من طريقه انه قال: كان يقال: مصاب الرجل ببصره كمصابه في نفسه.
 وورد فيمن قاد اعمي حديث له طرق، في كل منها مقال، فرواه ابو الشيخ في الثواب من حديث معلي بن مهدي عن سنان ابي البختري عن محمد بن ابي حميد عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قاد اعمي اربعين خطوة غفر الله ما تقدم من ذنبه".
 وكذا رواه الخطيب من طريق معلي به مثله، لكنه قال عن عبد الله بن ابي حميد، بدل محمد.
 واخرجه ابن عدي من طريق المسيب بن صالح عن ابي البختري كالاول لكن بدون الصحابي ولفظه: "من قاد مكفوفا اربعين خطوة غفر له   ما مضي من ذنوبه".
 ولحديث ابن عمر طرق منها: ما اخرجه الطبراني في الكبير، وابويعلي الموصلي في مسنده، وابو نعيم في الحلية، وابن شاهين وغيرهم كلهم من جهة علي بن عروة عن محمد بن المنكدر عن ابن عمر رفعه: "من قاد اعمي اربعين خطوة وجبت له الجنة".
 وكذا رواه الخطيب من جهة علي لكن بلفظ ذراعا بدل خطوة، وجعل الصحابي ابن عمرو بزيادة واو.
 ورواه بن عدي من جهة ثور بن يزيد عن محمد بن المنكدر مثل الاول سندا ومتنا.
 ومن طريق محمد بن عبد الملك الانصاري عن محمد بن المنكدر ايضا كذلك لكنه بلفظ: "غفر له ما تقدم من ذنبه" بدل: "وجبت له الجنة".
 وهو في المعجم الكبير من حديث ابي عمرو بن السماك من   حديث عبد السلام بن سليمان عن ابي عبد الله الانصاري عن محمد بن المنكدر عن ابن عمر رفعه بلفظ الذي قبله.
 واخرجه ابن منده في اماليه من طريق حفصبن عبد الرحمن البلخي عن محمد بن عبد الملك الانصاري به كذلك، لكن لفظه: "من قاد مكفوفا اربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر" وقال ابن منده: انه غريب لم نكتبه الا من هذا الوجه. انتهي.
 وروي عن الانصاري بتسمية الصحابي جابر كما سياتي.
 ومنها ما رواه ابن شاهين من حديث ابي واءل عن ابن عمر رفعه: "من قاد اعمي اربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه".
 وفي الباب عن ابن عباس، وانس، وجابر، وابي هريرة.
 فاما حديث ابن عباس، فرواه الطبراني في الكبير وابو الشيخ ولفظه: "من قاد اعمي حتي يبلغه مامنه غفر الله له اربعين كبيرة".
 ورواه ابن عدي من حديث الثوري عن عمرو بن دينار عنه رفعه: "من قاد مكفوفا اربعين ذراعا ادخله الله الجنة".
 واما حديث انس، فهو عند عيسي بن علي الوزير وابو عمر بن مهدي كلاهما من حديث خالد بن مرداس عن معلي بن هلال عن سليمان التيمي عنه مرفوعا: "من قاد مكفوفا اربعين ذراعا كانت له عدل رقبة".



 وكذا رواه يوسف بن عطية التيمي اخرجه الطبراني في الاوسط ولفظه: "من قاد اعمي اربعين ذراعا كان له كعتق رقبة" واخرجه الخطيب من طريق سليمان بن عمرو عن التيمي عن انس.
 ورواه المخلص في فواءده من طريق نعيم بن سالم عن انس رفعه: "من قاد اعمي اربعين خطوة لم تمس النار وجهه".
 واما حديث جابر، فهو عند العقيلي من حديث محمد بن عبد الملك الانصاري عن محمد بن المنكدر عنه رفعه: "من قاد اعمي اربعين خطوة وجبت له الجنة".
 واما حديث ابي هريرة، فهو عند الديلمي في مسنده من حديث علي بن ثابت عن ابن سيرين عنه رفعه: "يا ابا هريرة من مشي مع اعمي ميلا يرشده كان له بكل ذراع من الحبل عتق رقبة، يا ابا هريرة اذا ارشدت اعمي فخذ يده اليسري بيدك اليمني فانها صدقة".
 وكل هذه الاحاديث ضعيفة، وبعضها اشد ضعفا من بعض، ومجموعها يدل علي ان للحديث اصلا، وفي بسط الكلام في ذلك طول والله اعلم.
 (وكان السءال بعد صلاة الجمعة حادي عشر من المحرم سنة اربع وسبعين وثمانماءة وبنص الجواب وقت العصر من اليوم المذكور فلله



  CHECK   الحمد لله وسءلت: عن حديث: يساق الي مصر كل قصير العمر

 الحمد).

   الحمد لله وسءلت: عن حديث: "يساق الي مصر كل قصير العمر".
 فقلت: قد رواه ابو نعيم في الطب النبوي من طريق محمد بن المثني، والطبراني في الكبير من طريق سعيد بن محمد بن بواب الحضرمي، وابن شاهين في الحصابة له من طريق عبد الرحمن بن منصور الحارثي، وابو سعيد بن يونس من طريق ابي همام الوليد بن شجاع اربعتهم عن مطر بن الهيثم عن موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن جده هو رباح بن قصير اللخمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان مصرا ستفتح بعدي فانتجعوا خيرها، ولا تتخذوها دارا فانه يساق اليها اقل الناس اعمارا" لفظ ابي نعيم والطبراني وكذا ابن شاهين، لكنه قال: "ان مصر" وقال: "خيرا" وقال: "سيساق".
 واما ابن يونس فلفظه: "ان مصر ستتح بعدي فانزعوا خيرها ولا تتخذوها قرارا " والباقي مثله وقال عقبه: انه حديث منكر جدا، وقد اعاذ الله ابا عبد الرحمن موسي بن علي ان يحدث بمثل هذا وهو كان اتقي الله من ذلك، ولم يحدث به الا مطهر وهو متروك الحديث، قال: ورباح ادرك



  CHECK   الحمد لله سءلت: عن قوله: بخلاء امتي الخياطون وقوله: انا حبيب الله والمصلي علي حبيبي

 النبي صلي الله عليه وسلم واسلم في زمن ابي بكر، انتهي.
 وقد اورد ابن الجوزي هذا الحديث من طريق ابن يونس في الموضوعات معتمدا مقالة ابن يونس، وقال ابن يونس: انه لا يصح، والله الموفق.

   الحمد لله سءلت: عن قوله: "بخلاء امتي الخياطون" وقوله: "انا حبيب الله والمصلي علي حبيبي"،وقوله: "حاسبوا السوقة، فانهم لا ذمة لهم".
 فقتل: هذه الاحاديث لا اعرف لها اصلا الا الشطر الاول من ثانيها، وقد راجعت مصنفا للحافظ الخطيب البغدادي في اخبار البخلاء فلم ار فيه اللفظ المذكور، ولا معناه مع ايراده فيه لكثير من الواهيات، وقد عقد بابا في المذكورين بانهم ابخل الناس واورده فيه حديثا عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البخل عشرة اجزاء، فتسعة في فارس وواحد في الناس".
 وكذا اورد فيهم عن الجاحظ انه قال: ليس في الدنيا ابخل من   ثلاثة: خادم، ومخنث، وذمي.
 وعن ابراهيم الحربي ان رجلا سال يحيي بن اكثم القاضي فقال له يحيي: اي شء توسمت في انا قاض، والقاضي ياخذ ولا يعطي، وانا من مرو، وانت تعرف ضيق مرو، وانا من تميم، والمثل في بخل تميم".
 وعن الاصمعي انه قال: "ابخل اهل خراسان اهل طوس" الي غير ذلك من هذا النمط.
 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "البخل كل البخل من ذكرت عنده فلم يصل علي"



 كما بينته في تصنيفي "القول البديع" مع ايراده ما يعزي له صلي الله عليه وسلم من وصف من ذكر عنده فلم يصل عليه بانه ابخل البخلاء وكذا ورد عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "ابخل الناس او قال: بخيل الناس من بخل بالسلام" يعني علي الناس، في احاديث ذكرها، بل وما اثبت في هذا الجواب ايضا زيادة علي المقصود بالسءال، ويري في حديث واه جدا بحيث ذكره ابن الجوزي في الموضوعات من حديث سهل بن سعد رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم   قال: "عمل الابرار من الرجال الخياطة، ومن النساء المغزل" اخرجه ابو اشيخ وابن لال.
 وفي حديث اخر ضعيف ايضا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يحشر الله الخياط الخاءن وعليه قميص ورداء مما خاط وخان منه".
 ثم ان قوله صلي الله عليه وسلم: "انا حبيب الله" قد ذكره القاضي عياض في الشفا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا في حديث طويل دون قوله: "والمصلي علي حبيبي" وكذا اسنده ابو منصور الديلمي في مسنده عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا حبيب الله ولا فخر" وعند الديلمي ايضا في مسنده من حديث ابيهريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اتخذ الله ابراهيم خليلا، وموسي نجيا، واتخذني حبيبا، ثم قال: وعزتي وجلالي لاوثرن حبيبي علي خليلي ونجيي" وفي سنده مسلمة بن علي   الخشني.
 واما قوله: "حاسبوا" فقد سمعت شيخنا رحمه الله يقول: وقد سءل عنه انه لم يقف عليه مرفوعا، وانما جاء عن سفيان انه قال: كان يقال: "حاكوا الباعة فانه لا ذمة لهم".
 واذا علم هذا فمن اقدم وعزا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يعلم، هل ورد عنه ام لا فهو اثم مستحق الزجر عن الوقوع في ذلك، والله الموفق.



  AUTO   الحمد لله سءلت: عن الوارد في فضل اية الكرسي

 فقلت: ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم من طريق جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم: انها اعظم اية في القران.
 وجاء فيما صح عنه انها تحرس قاءلها من الشيطان ولذلك روي ان ابليس لعنه الله تعالي رن حين نزلت لشدها عليه وعلي جنوده وقال في الكشاف فيما قاله للحديث: "ما قرءت في دار الا اهتجرتها الشياطين ثلاثين يوما، ولا يدخلها ساحر ولا ساحرة اربعين ليلة، يا علي! علمها ولدك واهلك وجيرانك، فما نزلت اية اعظم منها".
 وللبيهقي في الشعب عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه قال:



 "سورة البقرة فيها اية سيدة اي القران، لا تقرا في بيت وفيه شيطان الا خرج منه: اية الكرسي". وكذا اخرجه الحاكم المستدرك، وعند الامام احمد من حديث سلمة بن وردان عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من اصحابه: "يا فلان هل تزوجت؟ " قال: لا، وليس عندي ما اتزوج به قال: "او ليس معك (قل هو الله احد)؟ " قال: بلي: قال:"ربع القران، اليس معك (قل يا ايها الكافرون)؟ " قال: بلي، قال: "ربع القران، الي سمعك (اذ زلزلت)؟ " قال: بلي، قال: "ربع القران، اليس معك (اذا جاء نصر الله)؟ " قال: بلي، قال: "ربع القران، اليس معك اية الكرسي، (الله لا اله الا هو)؟ " قال: بلي، قال: "ربع القران".
 وللدارمي من طريق الشعبي عن ابن مسعود رضي الله عنه من قوله: "من قرا عشر ايات من سورة البقرة في ليلة لم يدخل ذلك البيت شيطان تلك الليلة حتي يصبح: اربعا من اولها واية الكرسي، وايتين بعدها وثلاث ايات خواتيمها، اولها: (لله ما في السماوات) ".
 ومن وجه اخر بلفظ: "من قرا اربع ايات من اول سورة البقرة، واية الكرسي، وايتين بعد اية الكرسي، وثلاثا من اخر سورة البقرة، لم   يقربه ولا اهله يومءذ شيطان، ولا شء يكرهه، ولا يقران علي مجنون الا افاق".
 وذكر الديملي في الفردوس، وتبعه ولده بلا اسناد عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا: "من قرا من اول البقرة اربع ايات، واية الكرسي، والايتين بعدها، والثلاث من اخرها كلاه الله في اهله وولده وماله ودنياه واخرته".
 وللبيهقي في الشعب عن علي بن ابي طالب من قوله: "سيد اي القران (الله لا اله الا هو الحي القيوم).
 وللترمذي والحاكم في المستدرك من حديث ابي صالح عن ابي هريرة رفعه: "لكل شء سنام، وان سنام القران سورة البقرة، وفيها اية هي سيدة
 اي القران، هي اية الكرسي"، وقال الترمذي عقبه: انه حسن غريب وصحح الحاكم اسناده.
 ولابي الشيخ من حديث معقل بن يسار رضي الله عنه رفعه: "البقرة سنام القران وذروته نزل مع كل اية منها ثمانون ملكا، واستخرجت   الله لا اله الا هو الحي القيوم من تحت العرش فوصلت بها او وصلت بسورة البقرة".
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: "ما خلق الله عز وجل من سماء ولا ارض، ولا جنة ولا نار، اعظم من: اية في سورة البقرة: الله لا اله الا هو الحي القيوم، ثم قرا حتي اتمها".
 وقال سلمة بن قيصر علي منبر ايلياء: "ما انزل الله عز وجل في التوراة ولا في الانجيل، ولا في الزبور اعظم من: الله لا اله الا هو الحي القيوم".
 وقال كعب الاحبار: اعطي محمد صلي الله عليه وسلم اربع ايات لم يعطهن موسي عليه السلام فذكر منها اية الكرسي.
 اخرج هذه الثلاث ابو عبيد.
 وصح ايضا عنه صلي الله عليه وسلم: انه لا يزال مع من يقرءها عند منامه من الله حافظ.
 وقال الحسن البصري: من قراها حين ينام بعث الله عز وجل له حارسا يحرسه حتي يستيقظ.



 ولابي عبيد عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه من قوله: ما اري رجلا ولد في الاسلام، او ادرك عقله، يبيت ليلة ابدا حتي يقرا هذه الاية: (الله لا اله الا هو الحي القيوم) الاية، لو تعلمون ما هي انما اعطيها نبيتكم صلي الله عليه وسلم من كنز تحت العرش، ولم يعطها احد قبل نبيكم، وما بت ليلة قط حتي اقراها ثلاث مرات، اقراها في الركعتين بعد العشاء الاخرة، وفي وتري، وحين اخذ مضجعي من فراشي.
 ويروي حديث في ثواب من قراها في الصباح والمساء لابي الشيخ من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "من قرا اية الكرسي حين يصبح، واية من اول حم المءمن حفظ في يومه ذلك حتي يمسي، ومن قراها حين يمسي حفظ ليلته حتي يصبح".
 واخرجه الدارمي في مسنده بلفظ: "من قرا اية الكرسي وفاتحة حم المءمن الي قوله: (اليه المصير) لم ير شيءا يكرهه حتي يمسي، ومن قراها حين يمسي لم ير شيءا يكرهه حتي يصبح.
 ورواه الترمذي في جامعه ولفظه: "من قرا حم المءمن الي (اليه المصير) واية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتي يمسي، ومن قراها حين يمسي حفظ بهما حتي يصبح".



 وقال عقبه: انه غريب.
 وكان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما كما اخرجه ابويعلي اذا دخل بيته يقرءها في زواياه.
 ولابن مردويه من حديث ابي امامة رضي الله عنه رفعه قال: "اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب في ثلاث: في سورة البقرة، وال عمران، وطه" وكذا هو عند البيهقي في الاسماء والصفات بلفظ: "ان اسم الله الاعظم لفي سور من القران ثلاث: البقرة وال عمران وطه".
 وفي رواية ابن مردويه: قال هشام وهو ابن عمار خطيب دمشق: اما في البقرة: ف (الله لا اله الا هو الحي القيوم) وفي ال عمران: (الم الله لا اله الا هو الحي القيوم)، وفي طه: (عنت الوجوه للحي القيوم).
 ونحوه في رواية البيهقي فقال: قال ابو حفص عمربن سلمة: فنظرت انا في هذه السورة فرايت فيها شيءا ليس في شء من القران مثله: اية   الكرسي: (الله لا اله الا هو الحي القيوم) وفي ال عمران: (الم الله لا اله الا هو الحي القيوم)، وفي طه: (وعنت الوجوه للحي القيوم).
 وقد استحسن النووي رحمه الله في فتاويه لهذا الاستنباط. علي انه قد جاء في تعيينها حديث مرفوع.
 فلاحمد في مسنده من حديث اسماء ابنة يزيد بن السكن رضي الله عنها قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "في هاتين الايتين: الله لا اله الا هو الحي القيوم، والم الله لا اله الا هو: ان يهما اسم الله الاعظم".
 وكذا اخرجه ابو داود وابن ماجه والترمذي وقال: حسن صحيح.
 وجاء فيمن قراها دبر صلاته احاديث.
 منها: ما رواه الديلمي في مسنده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قرا اية الكرسي في دبر الصلاة المكتوبة كان في ذمة الله عز وجل الي الصلاة الاخري".
 وهو عند البيهقي لكن بلفظ: "لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت، ومن قراها حين ياخذ مضجعه امنه الله عز وجل علي داره، ودار جاره، ودويرات حوله".



 وضعف البيهقي اسناده، وكذا هو بهذا اللفظ عند ابي اسحاق الثعلبي وزاد: "ولا يواظب عليها الا صديق او عابد" وذكره صاحب الكشاف بهذا اللفظ.
 وللبيهقي في الشعب من حديث انس رضي الله عنه رفعه: "من قرا في دبر كل صلاة مكتوبة اية الكرسي حفظ الي الصلاة الاخري، ولا يحافظ عليها الا نبي او صديق او شهيد".
 وقال: ان اسناده ضعيف ايضا، وهو عند الديلمي لكن بلفظ: "كان له مثل اجر نبي"، وهو عنده ايضا من حديث ابي امامة رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: "كان الرب عز وجل يتولي قبض روحه بيده وكان بمنزلة من قاتل عن انبياء الله حتي يستشهد".
 وكذا اخرجه ابن السني بلفظ: "كان بمنزلة من قاتل عن انبياء الله عز وجل حتي يستشهد"، وهو عند النساءي في اليوم والليلة والطبراني   وابن مردويه وابن حبان في صحيحه وغيرهم بلفظ: "لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت"، وفي لفظ: "لم يحل بينه وبين دخول الجنة الا الموت".
 ولابي نعيم في الحلية وابن مردويه من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه رفعه "من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة ما بينه وبين ان يدخل الجنة الا ان يموت، فاذا مات دخل الجنة".
 ولابن عبدكويه من حديث (ض) علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "ان فاتحة الكتاب واية الكرسي، وايتين من ال عمران (شهد الله انه لا اله الا هو الحي القيوم الي قوله ان الدين عند الله الاسلام) و (قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء الي قوله بغير حساب) معلقات، ما بينهن وبين الله عز وجل حجاب يقلن: يا رب! تهبطنا الي ارض   والي من يعصيك؟ قال الله عز وجل: فبي حلفت لا يقرءكن احد من عبادي دبر كل صلاة الا جعلت الجنة مثواه علي ما كان فيه والا اسكنته حظيرة القدس، والا نظرت اليه بعيني المكنونة كل يوم سبعين نظرة، والا قضيت له كل يوم سبعين حاجة ادناها المغفرة، والا اعذته من كل شيطان ان يضر به".
 وكذا هو عند ابن زنبور ومن طريقه ابن السني ولفظه: "والا اسكنته حظيرة القدس والا اعذته من كل عدو ونصرته منه".
 وللديلمي في مسنده وابن مردويه من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام: اقرا اية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة، فانه من يقراها في دبر كل صلاة مكتوبة جعل الله عز وجل له قلب الشاكرين ولسان الذاكرين وثواب النبيين واعمال الصديقين، ولا يواظب علي ذلك الا نبي او صديق، او عبد امتحنت قلبه للايمان، او اريد قتله في سبيل الله".
 وللثعلبي من حديث انس وجابر رضي الله عنهما مرفوعا قال: "اوحي الله عز وجل الي موسي بن عمران صلي الله عليه وسلم: ان من دوام علي قراءة اية الكرسي دبر كل صلاة اعطيته قلوب الشاكرين، واجر النبيي، واعمال الصديقين، وبسطت عليه يميني بالرحمة، ولم امنعه من ان ادخله الجنة الا ان ياتيه الموت قال موسي: ومن يداوم عليها؟ قال: لا يداوم عليها الا نبي   او صديق او رجل قد رضيت عنه، او رل اريد قتله في سبيلي".
 وهو (ض) عند ابن قانع من حديث جابر رضي الله عنه بلفظ: "من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة اعطي قلوب الشاكرين، وثواب النبيين، واعمال الصديقين، وبسط الله عز وجل عليه يمنه، ورحمته، ولم يمنعه من دخول الجنة الا قبض ملك الموت روحه".
 وللواحدي وابن عدي من حديث جابر ايضا رضي الله عنه رفعه: "من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة خرقت سبع سموات فلم يلتءم خرقها حتي ينظر الله عز وجل الي قاءلها فيغفر له، ثم يبعث الله عز وجل اليه ملكا فيكتب حسناته ويمحو سيءاته الي الغد من تلك الساعة".
 وللثعلبي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما رفعه: "من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة كان الذي يتولي قبض نفسه ذو الجلال والاكرام، وكان كمن قاتل مع انبياء الله عليهم السلام حتي يستشهد".
 وكذا ورد الفضل في قراءتها عقب الوضوء، فللديلمي من حديث ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: "من قرا اية الكرسي علي اثر وضوءه اعطاه الله ثواب اربعين عاما".



 وكذا ورد الاستشفاء بها، فللبيهقي في الدعوات من حديث ابي ابن كعب رضي الله عنه قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء اعرابي فقال: يا نبي الله ان لي اخا وبه وه قال: "ما وجعه"؟ قال: به لمم، قال: "فاتني به" فاتي به فوضعه بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فعوذه بفاتحة الكتاب, اربع ايات من اخر سورة البقرة، وهاتين الايتين، والهكم اله واحد، واية الكرسي، وثلاث ايات من اخر سورة البقرة، واية من ال عمران: (شهد الله انه لا اله الا هو)، واية من الاعراف (ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض) واخر سورة المءمنين: (فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو) واية من سورة الجن: (وانه تعالي جد ربنا) وعشر ايات من اول الصافات، وثلاث ايات من اخر سورة الحشر، و (قل هو الله احد) والمعوذتين، فقام الرجل كانه لم يشتك قط.
 وقد مضي عن ابن مسعود رضي الله عنه من قوله: "ولا يقران علي مجنون الا افاق"، وللديلمي وابن مردويه من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه رفعه: "من قرا اية الكرسي عند الحجامة كانت   منفعتها منفعة حجامتين".
 وللديلمي ايضا من حديث ابي قتادة رضي الله عنه رفعه: "من قرا اية الكرسي، وخواتيم سورة البقرة عند الكرب اغاثه الله".
 وكذا ورد ان: "من قراها لم ينس ما حفظ".
 فعند الدارمي في مسنده من جهة المغيرة بن سبيع او قال سميع وكان من اصحاب بن مسعود قال: "من قرا عشر ايات من البقرة عند منامه لم ينس القران: اربع ايات من اولها واية الكرسي، واثنان من بعدها، وثلاث من اخرها" قال اسحاق بن عيسي شيخ الدارمي فيه: يعني لم ينس ما قد حفظ.
 ولابن مردوديه من حديث ابي هريرة في كتابتها في اليد اليسري بالزعفران سبع مرات وتلحس للحفظ وعدم النسيان.
 وفي اكثر هذه الاحاديث ضعف، وبعضها اشد في الضعف من بعض حتي ان ابن الجوزي ذكر كثيرا منها في الموضوعات كما ميزت ذلك بصورة "ض" وفي بعض ذلك نظر، مع انه اغفل من هذه الاحاديث ما هو اشد من بعض ما اورده في الوهاء يضيق المحل عن ايضاحه، وبالجملة، فقد قال الديماطي رحمه الله، وقد ذكر اشياء مما اوردته: اذا انضمت هذه الاحاديث بعضها الي بعض اخذت قوة. انتهي.



  CHECK   وسءلت: عن حديث: من اصاب مالا من نهاوش اذهبه الله في نهابر

 وفضاءل الاعمال قد تسامحوا فيما لم يتناه في الضعف منها. والله الموفق.

   وسءلت: عن حديث: "من اصاب مالا من نهاوش اذهبه الله في نهابر".
 فقلت: قد اخرجه ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي في كتاب الامثال ومن طريقه القضاعي في "مسنده" قال:



 حدثنا موسي بن زكريا قال: حدثنا عمرو ب الحصين حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة حدثنا ابو سلمة الحمصي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فذكره.
 وابو سلمة هذا اسمه سليمان بن سليم ولا صحبة له، بل ولا رواية له عن الصحابة وهو ثقة، وقد عزاه الديملي بلا اسناد ليحيي بن جابر قاضي حمص الذي كان ابو سلمة المشار اليها كاتبا له، ولم يخرجه ولده، فكانه لم يظفر به من حديث، ويحيي وان قال فيه العجلي: انه تابعي فقد جزم غيره بان روايته عن الصحابة مرسلة.
 وبالجملة فهو مع كونه مترددا بين ان يكون مرسلا او معضلا ضعف جدا، افته عمرو، فقد ترك ابو حاتم الرازي الرواية عنه وقال: هو ذاهب الحديث وليس بشء، اخرج اول شء احاديث مستقيمة حسانا. ثم اخرج بعد لابن علاثة احاديث موضوعة فافسد علينا ما كتبنا عنه، فتركنا حديثه. وقال ابو زرعة: واهي الحديث. وقال ابن عدي: حدث بغير ما حديث منكر، وهو مظلم الحديث. وقال الازدي: ضعيف جدا، يتكلمون فيه، وقال الدارقطني: متروك، وقال الخطيب: كان كذابا،   واورده الذهبي في ترجمته في الميزان، فيما ارود من مناكير.
 قلت: وقد سءل شيخ الاسلام التقي ابو الحسن السبكي فيما ذكره الزركشي في التذكرة في الاحاديث المشتهرة عن هذا الحديث فقال: لم يصح ولا هو وارد في الكتب ومن اروده من العوام حديثا فان علم عدم وروده اثم وان اعتقد وروده لم ياثم وعذر بجهله انتهي.
 وقد ظهر بما قلناه وروده علي انه قد وقع في كتب غريب الحديث ايضا كابي عبيدة وابن الاثير في نهايته وحكي في نهاوش بالتاء المثناة، والميم، والنون، وذكره الجوهري في صحاحه وجزم بكونه حديثا، وقال عمرو راويه مفسرا له كما في الامثال: يعني من اصاب من غير حله اذهبه الله في غير حقه، والمعني: ان من اصاب مالا في غير حله اذهبه الله في مهالك وامور متبددة، وهو وان لم يثبت فمعناه صحيح، ويتناول ذلك الغضب والسرقة وما يستاد به الناظر من ريع الاوقاف كالمساجد والربط والخانات وغير ذلك مما لا يصرفه في مصارفه التي عينها الواقف نسال الله السلامة والعافية من كل بلية.



  CHECK   الحمد لله: حديث ابي هريرة: كل مولود يولد علي الفطرة

   الحمد لله: حديث ابي هريرة: "كل مولود يولد علي الفطرة" رواه عند حميد بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب، وطاءس، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعبد الرحمن بن يعقوب والد العلاء ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهر، وهمام بن منبه وابو سلمة بن عبد الرحمن، وابو صالح.
 اما حميد، فقال الذهلي في الزهريات حدثنا ... الاوزاعي عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة.
 واما سعيد بن المسيب، فقال مسلم في القدر من صحيحه: حدثنا حاجب بن الوليد حدثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري اخبرني سعيد بن المسيب عن ابي هريرة انه كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مولود الا ويولد علي الفطرة، ابواه يهودانه، وينصرانه ويمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء" ثم يقول ابو هريرة: اقراوا ان شءتم (فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله) الاية.
 وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عبد الاعلي، وحدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبد الرازق كلاهما عن معمر عن الزهري بهذا الاسناد وقال: "كما تنتج البهيمة ولم يذكر جمعاء".



 وقال ابو عوانة في صحيحه: حدثنا الدبري قال: قرانا علي عبد الرازق به ولفظه: "كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه، وينصرانه ويمجسانه كما تنتج البهيمة البهيمة، هل تحسون فيها من جدعاء" وقال: فكان ابو هريرة يقول: فاقرءا ان شءتم: (فطرة الله التي فطر الناس عليها) قال معمر: فقلت للزهري: كيف تحدث بهذا وانت علي غيره؟ قال: نحدث بما سمعناه.
 واما حديث طاءس، فقال ابو عوانة في صحيحه: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن باذرا قال: قران علي ابي عن رياح عن عمر بن حبيب عن عمرو بن دينار عن طاءس عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه، وينصرانه او قال عمر ويمجسانه مثل الانعام تولد صحاحا فيبتكون اذانها".
 ورواه احمد ومن طريقه ابو نعيم في الحلية قال: حدثنا ابراهيم بن خالد حدثنا رباح به مثله.
 واما حديث الاعرج، فقال ابو داود في السنة من سننه: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابي الزناد [عن الاعرج] عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه، وينصرانه كما تناتج الابل من بهيمة جمعاء هل تحس من جدعاء"، قالوا يا رسول الله افرايت من يموت وهو صغير؟ قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".
 واما حديث عبد الرحمن بن يعقوب، فقال مسلم في القدر من   صحيحه: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز يعني الدراوردي عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل انسان تلده امه يلكزه الشيطان في حضنيه الا مريم وابنها عليهما السلام".
 وقال ابو عوانة في صحيحه حدثنا محمد بن يحيي حدثنا قتيبة به مثله، غير انه قال: "يهودانه وينصرانه، ويمجسانه".
 واما حديث ابن ثوبان، فقال ابو عوانة في صحيحه: حدثنا محمد بن يحيي حدثنا معمر بن يحيي حدثنا معمر بن معمر حدثنا معاوية بن سلام حدثني الزهري عن محمد بن عبد الرحمن يعني ابن ثوبان ، حدثني ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه" قال ابو عوانه: وحدثنيه ابو عبدالرحمن النساءي بمصر: حدثنا محمد بن يحيي بهذا.
 واما حديث الزهري، فقال البخاري في الجناءز من صحيحه: حدثنا ابو اليمان اخبرنا شعيب قال: قال ابن شهاب: يصلي علي كل مولود متوفي وان كان لغية من اجل انه ولد علي فطرة الاسلام يدعي ابواه الاسلام او ابوه خاصة وان كانت امه علي غير الاسلام، اذا استهل صارخا صلي عليه ولا يصلي علي من لا يستهل من اجل انه سقط، فان ابا هريرة كان يحدث قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما من مولود الا يولد علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء"، ثم يقول ابو هريرة: (فطرة الله التي فطر الناس عليها)   الاية.
 والزهري لم يسمع من ابي هريرة كما جزم به الترمذي وقد اغفل هذا الحديث المزي في تجرمته من الاطراف.
 واما حديث همام، فقال البخاري في القدر من صحيحه: حدثنا اسحاق اخبرنا عبد الرازق اخبرنا معمر عن همام عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مولود الا يولد علي الفطرة فابواه يهودانه، وينصرانه كما تنتجون البهيمة هل تجدون فيها من جدعاء حتي تكونوا انتم تجدعونها؟ " قالوا: يا رسول الله! افرايت من يموت وهو صغي؟ قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".
 وقال مسلم في القدر من صحيحه: حدثنا محمد بن رافع حدثنا عبد الرازق اخبرنا معمر بن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة عن رسوله الله صلي الله عليه وسلم فذكر احاديث منها: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يولد يولد علي هذه الفطرة" والباقي مثله، غير انه قال: "الابل" بدل "البهيمة"، وقال: "فهل تجدون فيها جدعاء" وقال: "يموت صغير".
 وقال ابو عوانة في صحيحه: حدثنا السلمي حدثنا عبد الرازق به مثل لفظ البخاري سواء.
 واما حديث ابي سلمة، فقال البخاري في الجناءز، وفي الروم من   التفسير معا من صحيحه: حدثنا عبدان اخرنا عبد الله هو ابن المبارك اخبرنا يونس عن الزهري اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مولود يولد الا يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء؟ " ثم يقول: (فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم).
 وقال مسلم في القدر من صحيحه: حدثني ابو الطاهر واحمد بن عيسي قالا: حدثنا ابن وهب اخبرنا يونس بن يزيد عن ابن شهاب ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مولود يولد الا يولد علي الفطرة ثم يقول: اقراوا وذكره".
 وقال ابو عوانة في صحيحه: حدثنا يونس بن عبد القوي اخبرنا ابن وهب به مثله.
 وقال الخلعي في فواءده: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزار حدثنا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المديني به مثله.
 وهكذا رواه ابن ابي ذءب عن الزهري، قال البخاري ايضا في الجناءز: حدثنا ادم بن ابي اياس حدثنا ابنابي ذءب عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "كل موملود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه كمثل البهيمة تنتج البهيمة هل تري فيها جدعاء؟ ".



 واما حديث ابي صالح، فقد رواه عنه الاعمش، وابنه سهيل بن ابي صالح، فاما حديث الاعمش فرواه عنه جماعة. قال مسلم في القدر من صحيحه: حدثنا زهير بن حرب حدثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مولود الا يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه، ويشركانه" فقال رجل: يار سول الله! ارايت لو مات قبل ذلك؟ قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين". قال: وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قالا: حدثنا ابو معاوية، وحدثنا ابن نمير حدثنا ابي كلاهما عن الاعمش بهذا الاسناد في حديث ابن نمير: "ما من مولود يولد الا وهو علي الملة". وفي رواية ابي بكر عن معاوية: "الا علي هذه الملة حتي يبين عنه لسانه" وفي رواية ابي كريب عن ابي معاوية: "ليس من مولود يولد الا علي هذه الفطرة حتي يعبر عنه لسانه".
 وقال ابو عوانة في صحيحه: حدثنا الحسن بن عفان حدثنا ابن نمير عن الاعمش به بلفظ: "ما من مولود يولد الا علي هذه الملة فابواه يهودانه او ينصرانه" قيل يا رسول الله: فكيف بمن مات قبل ذلك؟ قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".
 وقال: حدثنا علي بن حرب حدثنا ابو معاوية به ولفظه: "ما من مولود يولد الا علي هذه الملة حتي يبين عنه لسانه فابواه يهودانه او ينصرانه او يشركانه" قالوا: كيف بما كان قبل ذلك؟ قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".
 وقال ايضا: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ابي الخيبري حدثنا وكيع عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما   من مولود يولد الا علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه او يشركانه» قيل: يا رسول الله! ارايت من مات منهم قبل ذلك؟ قال: «الله اعلم بما كانوا عاملين».
 وقال ايضا: حدثنا ابو علي الزعفراني حدثنا محمد بن عبيد حدثنا الاعمش به ولفظه: «ما من مولود يولد الا علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه ويشركانه» قال رجل: يا رسول الله! فمن مات ولم يعقل في شء من ذلك؟ قال: «الله اعلم بما كانوا عاملين».
 وقال ايضا: حدثنا عباس الدروي حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا ابي حدثنا الاعمش حدثني ابو صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه يهودانه وينصرانه ويشركانه».
 وقال ايضا: حدثنا ابن الجنيد حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن الاعمش به كالذي قبله سواء.
 وقال ابو نعيم في «الحلية»: حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن عبد الحميد الفرغاني بدمشق حدثنا عمر بن رسته حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن الاعمش به بلفظ: «ما من مولود الا يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه».
 فهءلاء جماعة رووه عن الاعمش وهم: جرير، وحفص بن غياث، وسفيان الثوري، وشعبة، وعبد الله بن نمير، ومحمد بن عبيد، ووكيع، وابو معاوية.
 واما حديث سهيل عن ابي صالح، فقال ابو عوانة ايضا: حدثنا ابو ابراهيم الزهري حدثنا يحيي بن بكير حدثنا الليث عن يحيي بن سعيد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «كل   مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه".
 وقد روي هذا الحدي ثجماعة من الصحابة غير ابي هريرة رضي الله عنهم منهم: الاسود بن سريع، وجابر، وسمرة، وابن عباس.
 فاما حديث الاسود، فهو عند الطبراني في الكبير قال: حدثنا بشر بن موسي حدثنا يعلي بن عباد بن يعلي حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن الاسود بن سريع ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سرية فبلغ من قتلهم ان قتلوا الذرية من المشركين فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ما بال اقوام بلغ من قتلهم ان قتلوا الذرية من المشركين" فقالوا: يا رسول الله! وذكر كلمة بعدها فقال: "او ليس خياركم اولاد المشركين والذي نفسي بيده ما من مولود يولد الا علي الفطرة حتي يكون ابواه يهودانه وينصرانه".
 ورواه عن الحسن جماعة منهم: اشعت بن عبد الملك والسري بن يحيي ابو الهيثم، وعبد الوهاب بن عنبسة الغنوي وعمارة بن ابي حفصة، وقتادة والمعلي بن زياد وهشام   ويونس وابو حمزة اسحاق بن الربيع العطار.
 اخرجه الطبراني ايضا في الكبير من حديثهم، وفي الاوسط من حديث المعلي وشاركه الامام احمد فيمن رقمت عليه منهم وهم ثلاثة وابويعلي الموصلي في ابي حمزة.
 فلفظ اشعت، وعبد الوهاب، وعمارة: "كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه يهودانه وينصرانه" ولفظ السري: "ما من مولود يولد الا علي فطرة الاسلام حتي يعرب فابواه يهودانه، او ينصرانه او يمجسانه" ولفظ قتادة، وهشام، ويونس: "ان كل نسمة تولد علي الفطرة حتي يعرب عنها لسانها" وفي لفظ لقتادة ايضا: "ما من نسمة تولد الا علي الفطرة حتي يعرب عنها لسانها".
 وفي لفظ ليونس ايضا: "كل نسمة تولد علي الفطرة حتي يعرب عنها لسانا فابواه يهودانها وينصرانها" ولفظ المعلي: "كل مولود يولد علي الفطرة" ولفظ ابي حمزة كذلك، وزاد: "حتي يعرب عنه لسانه، فابواه يهودانه وينصرانه".



 واما حديث جابر، فقال احمد: حدثنا ابو هاشم حدثنا جعفر عن الربيع عن انس عن الحسن عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل مولود يولد علي الفطرة حتي يعرب عنه لسانه فاذا عبر عنه لسانه اما شاكرا واما كفورا".
 واما حديث سمرة فقال البزار: [حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا ريحان بن سعيد، حدثنا عباد بن منصور عن ابي رجاء عن سمرة بن جندب] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه".
 واما حديث ابن عباس، فقال البزار ايضا: حدثنا عمرو بن يحيي الايلي، حدثنا الحارث بن غسان، حدثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه". وقال عقبه: لا نعلم رواه الا الحارث وهو بصري لا باس به.
 ذكر شء من فواءد هذا الحديث: قال مسدد: حدثنا حماد عن سعيد بن ابي صدقه قال: قلت لمحمد بن سيرين: هذا الحديث "كل مولود يولد علي الفطرة" من قاله؟ قال: قاله من كان يعلمه.
 وقال ابو داود عقب تخريجه له: حدثنا الحسن بن علي اخبرنا حجاج بن المنهال سمعت حماد بن سلمة يفسر حديث: "كل مولود يولد   علي الفطرة" قال: هذا حديث عندنا حيث اخذ الله عليهم العهد في اصلاب اباءهم حيث قال: (الست بربكم قالوا بلي) وقال ايضا: قرء علي الحارث بن مسكين وانا اسمع اخبرك يوسف بن عمرو اخبرنا ابن وهب سمعت مالكا وقيل له: ان اهل الاهواء يحتجون علينا بهذا الحديث، قال مالك: احتج عليهم باخره، قالوا: ارايت من يموت وهو صغير؟ قال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".

  AUTO   سءلت عن كيفية الطواف التي ذكرها العلماء في كتبهم

 وهو انه يحاذي جميعه جميع الحجر الاسود وانه لا يصح طوافه حتي يمر بجميع يديه علي جميع الحجر، وذلك بان يستقبل البيت ويقف علي جانب الحجر الذي الي جهة جميع الركن اليماني بحيث يصير جميع الحجر عند يمينه ويصير منكبه الايمن عند طرف الحجر ثم ينوي الطواف لله تعالي ثم يمشي مستقبل الحجر مارا الي جهة يمينه حتي يجاوز الحجر فاذا جاوزه انفتل فهل هذه الكيفية صحيحة ام لا؟ وهل ورد فعلها عن النبي صلي الله عليه وسلم ام لا؟ وهل تبعه احد من الصحابة ام لا؟
 فاجبت بما نصه: هذه الكيفية ذكرها كذلك قطب زمانه ابو زكريا النووي اعاد الله علينا من بركتاه وبقيتها عنده: فاذا جاوزه انفتل وجعل البيت عن يساره ويمينه خارجا، ولو فعل هذا من الاول وترك استقبال الحجر جاز. انتهي كلامه.
 فافادت هذه الزيادة ان استقبال الحجر ليس بشرط في صحة الطواف بل يجوز تركه ولكن استقباله افضل، فاذا انتهي الي اخره انفتل وجعل   البيت عن يساره، وممن صرح باستحباب ذلك في الطوفة الاولي دون ما بعدها الحافظ الفقيه ابو عمرو بن الصلاح نقلا عن الشيخ ابي حامد، والقاضي ابي الطيب في طاءفة من العراقيين يعني كالروياني وحينءذ فيكون هذا القدر في الطوافة خاصة مستثني من اشتراط جعل البيت علي اليسار في صحة الطواف.
 وقد صرح النووي بذلك فانه قال: وليس شء من الطواف يجوز مع استقبال البيت الا ما ذكرناه قال: وذلك مستحب في الطوفة الاولي خاصة دون ما بعدها ولو تركه في الاولي فمر بالحجر وهو علي يساره وسوي بين الاولي وما بعدها جاز ولكن فوت هذا الاستقبال المستحب عند لقاء الحجر قبل ابتداء الطواف فان ذلك مستحب لا خلاف فيه، وسنة مستقلة. انتهي.
 ولكن كلام ابن كج يقتضي اشتراطه فانه قال: اذا ابتدا الطواف فعليه ان يستقبل بوجهه الحجر وكذلك في الانتهاء فان لم يفعله فيهما لا يجزءه، وصرح غيره بان استقبال البيت شرط في ابتداء الطواف علي اصح القولين لا في استدامته قولا واحد.
 وبما صححه جزم غيره، ومقتضي تعبير الامام والغزالي عن   المراد بمحاذاة الحجر في ابتداء الطواف بجميع بدن الطاءف بقولهم: المراد شق الطاءف الايسر لا نعني غيره وجوب محاذاة جميع الحجر يساره كبقية البيت.
 قال الاذرعي: وظاهر كلام الروضة والمنهاج يوافقه، ونحوه قول غيره كما سياتي، علي ان بعض المتاخرين ممن اخذت عن بعض اصحابه قد صرح بمخالفة هذه الكيفية للسنة لانه قد ثبت في صحيح مسلم من حديث جابر رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة اتي الحجر فاستلمه ثم مشي علي يمينه اي الحجر الحديث" قال: ولم تنقل عنرسول الله صلي الله عليه وسلم المبين عن الله تعالي، ولا عن الصحابة رضي الله عنهم مع توفر الدواعي علي النقل، ولم يذكرها الشافعي رحمه الله، ولا الخراسانيون من الشافعية ولا الرافعي، واقتصروا علي الكيفية الاخري وهي: ان يجعل الحجر علي يساره ابتداء قال: والصحيح عدم استحباب هذه الكيفية اعني المسءول عنها وكراتهتها لما قدمناه قال: ولان ارتكابها قد يوقع في الاذي وانا ممن تاذي بها، فان بعض فقهاء الشافعية عمل بها، وانا معه ف الطواف وكنت وراءه حين مشي مستقبل الحجر قبل ان يجاوزه ولم ادر به فانفتل عند مجاوزة الحجر فلم يرني فداس رجلي برجله، واذاني بدوسته. انتهي.
 والي ذلك اشار البدر الزركشي في "الخادم" بل زاد: انه يلزم منه   باخره بعد استلام الحجر الي صوب الركن اليماني وشميه مستقبلا حتي يقطع الحجر وانفتاله بعد مجاوزة الحجر، قال: واذا كان ابو الطيب لم يسمح بتكبيرة لم يثبت كيف يسمح بهذا؟ قال: وظاهر كلام الاءمة ان ذلك لا يجوز لان من بدا بالطواف مستقبلا الحجر الي ان جاوزه ثم انفتل فقد مضي جزء من طوافه والبيت ليس علي يساره، فالوجه امتناعه بل في صحيح مسلم وساق الحديث. انتهي.
 والحاصل انهم اختلفوا في هذه الكيفية مع اجماعهم علي اشتراط جعل البيت عن يساره وقد ابدي بعض الاءمة في الحكمة في ذلك كون القلب في الجانب الايسر فاعتمد ذلك ليكون القلب قريبا من البيت. زاد بعضهم: او لان الطاءف بالبيت مصل مءتم بالكعبة، ومن شان الامام اذا اءتم به المنفرد ان يقف عن يمين الامام وهويسار الماموم او لان يكون ابتداء حركة الطاءف علي يمين الامام وهو يسار الماموم او لان يكون ابتداء حركة الطاءف علي يمين نفسه بخلاف ما لو جعله علي يمينه فانه يكون ابتداء حركته علي يساره.
 واحسن من هذين قصد الابتداء بباب البيت للامر باتيان البيوت من ابوابها، فلو جعل البيت عن يمينه لم يكن بالباب ولا يرد علي هذا انه كان يكره ان يبدا بالبا، لان الحجر الاسود ركن الباب فابتدء باستلامه لانه تحية القادم. وبالله التوفيق.



  AUTO   الحمد لله وسءلت عن خالد بن سنان الذي ادركت ابنته النبي صلي الله عليه وسلم وامنت به اكان نبيا ام لا؟ وهل كان بين عيسي ومحمد صلي الله عليه وسلم نبي ام لا؟

 فقلت: اختلف في ذلك، وحجة المثبتين حديث ليسه بحجة، لانه يدور علي راو كان ردء الحفظ، وكان له ابن يدخل في احاديثه ما ليس منها، ورواه شخص من الحفاظ الاثبات فارسله بحذف ابن عباس، ولفظ الحديث المشار اليه: جاءت ابنة خالد بن سنان الي النبي صلي الله عليه وسلم فبسط لها ثوبه وقال: "انه نبي ضيعه قومه".
 علي انه جاء عن ابن عباس من قوله بسند ضعيف ايضا: كان خالد   بن سنان بعث مبشرا بمحمد صلي الله عليه وسلم فلما حضرته الوفاة قال: "اذا انا مت فادفنوني في حقف من هذه الاحقاف" وهذا مع ضعفه ليس صريحا في المراد.
 وكذا ما روي عن ابن عباس ايضا رفعه: "ان الله عز وجل خلق طاءرا في الزمن الاول يقال له العنقاء فكثر نسله ببلاد الحجاز فكانت تخطف الصبيان فشكوا ذلك لخالد بن سنان وهو نبي ظهر بعد عيسي بني عبس فدعا علهيا ان يقطع نسلها".
 ولو صح هذا طرقه احتمال الادراج في قوله: "وهونبي". وقال ابو يونس سماك بن حرب: سءل عنه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ذاك نبي ضيعه قومه".
 اخرجه الحاكم في صحيحه، وهو موقوف ومع ذلك فسنده ضعيف ايضا ومثله في الضعف بل اشد ما روي عن سباع بن زيد انهم وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا له قصة خالد فقال: "ذاك نبي ضيعه قومه"
 ولاجل ذلك كله قال شيخي رحمه الله: ان اصح ما وقفت عليه   في ذلك الرواية المرسلة يعني التي صدرت بها وكذا سبقه للاشارة الي انكار ذلك ابو حمزة السكري فروي الحاكم في تاريخ نيسابور من طريق الفضل بين موسي انه دخل عليه فحدثه عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: "دخلت ابنة خالد بن سنان علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "مرحبا" فذكره. فقال ابو حمزة: استغفر الله استعفر الله.
 وممن جزم باثباتها متمسكا بما اسلفته ابو عبيدة معمر بن المثني فقال: انه لم يكن في بني اسماعيل نبي غيره قبل محمد صلي الله عليه وسلم.
 واما القاضي عياض، فانه اورده في الشفا بصيغة التمريض، وذلك انه قال في سياق من اختلف في نبوته، وخالد بن سنان المذكور يقال: "انه نبي اهل الرس".
 وقال العماد بن كثير عقب ايراد بعض الموقوفات في ذلك: فهذا السياق موقوف، وليس فيه انه كان نبيا، والمرسلات التي فيها انه كان نبيا لا يحتج بها ههنا والاشبه انه كان رجلا صالحا له احوال وكرامات فانه ان كان في زمن الفترة فقد ثبت في صحيح البخاري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "انا اولي الناس بعيسي ابن مريم، انه ليس بيني وبينه نبي" وان كان قبلها فلا يمكن ان يكون نبيا لان الله تعالي قال: (لتنذر قوما ما اتاهم من   نذير من قبلك) وقال غير واحد من العلماء: ان الله تعالي لم يبعث بعد اسماعيل نبيا في العرب الا محمدا صلي الله عليه وسلم خاتم الانبياء الذي دعا به ابراهيم الخليل، باني الكعبة المكية جعلها الله عز وجل قبلة لاهل الارض شرعا، وبشرت به الانبياء قومهم حتي كان اخر من بشر به عيسي ابن مريم عليه السلام وبهذا المسلك بعينه يرد ما ذكره السهيلي وغيره من ارسال نبي من العرب يقال له: شعيب بن ذي مهذم غير شعيب صاحب مدين، وبعث الي العرب ايضا حنظلة بن صفوان فكذبوهما فسلط الله علي العرب بخت نصر فنال منهم من التقل والسبي نحو ما نال من بني اسراءيل وذلك في زمن معد بن عدنان، والظاهر ان هءلاء كانوا قوما صالحين يدعون الي الخير وبالله التوفيق. وكان يمكن بسط ذلك في كراسة لكن قد حصل فوق الغرض ان شاء الله.



  AUTO   وقع السءال من القاضي الشافعي بمجلس السلطان في مرضان سنة ست وسبعين كما بلغني: هل كان تجميع اسعد بن زرارة للجمعة بامر منه صلي الله عليه وسلم ام لا؟ فلم يجبه احد؟

 والجواب: انه قد اختلف في وقت فرض الجمعة فالاكثر علي انها فرضت والنبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة وهو مقتضي ما اشار اليه البخاري من ان فرضيتها بقوله تعالي: (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة) هذه الاية مدنية كما رواه ابن مردوديه في تفسيره بسند صحيح، عن ابن عباس وغيره ونازع بعضهم في ذلك وقال: لا يلزم من كون سورة الجمعة مدنية ان لا تكون الجمعة فرضت قبل ذلك، وقد نزل بالمدينة قوله تعالي في سورة النور (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة) وذلك بعد فرض الصلاة بمكة ولذلك قال الشيخ ابو حامد الاسفرايني: انها فرضت بمكة وهو وان كان غريبا لكنه قد يستشهد له بتجميع اسعد بن زرارة وغيره من الصحابة بالمدينة قبل هجرته صلي الله عليه وسلم اليها لما عرف من عادة الصحابة رضي الله عنهم كما جزم به شيخنا من عدم الاستبداد بالامور الشرعية في زمن نزول الوحي، وسبقه لذلك السهيلي كما سياتي. والتجميع المشار اليه   هو ما رواه احمد وابو داود وابن ماجه وصححه ابن خزيمة والحاكم وغيرهما من حديث كعب بن مالك رضي الله عنه ان اسعد بن زرارة جمع بهم وهم اربعون في نقيع الخضمات قبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم، ويتايد هذا بما رواه الدارقطني والخطيب معا في كتابيهما "الرواة عن مالك" من طريق المغيرة بن عبد الرحمن عن مالك عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اذن النبي صلي الله عليه وسلمب الجمعة قبل ان يهاجر ولم يستيطع ان يجمع بمكة فكتب الي مصعب بن عمير يعني الذي كان ارسل به النبي صلي الله عليه وسلم الي الانصار الذين بايعوه صلي الله عليه وسلم ليفقههم في الدين، ويعلمهم الاسلام، ويقرءهم القران ونزل علي اسعد بن زرارة : "اما بعد فانظر اليوم الذي يجهر فيه اليهود بالزبور فاجمعوا نساءكم وابناءكم فاذا مال الظهر عن شطره عند الزوال من يوم الجمعة فتقربوا الي الله سبحانه وتعالي بركعتين" قال: فهو اول من جمع   حتي قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فجمع عند الزوال من الظهر واظهر ذلك".
 فهذا صريح في انهم انما اقاموها بعد فرضها وان ذلك باذن منه صلي الله عليه وسلم.
 وسنده لا باس به، وصرح الخطيب بانه لم يكتبه الا من هذا الوجه، ولهذا قال ابن كثير: انه غريب.
 قلت: واعله بعض الفقهاء بما رواه ابو عروبة الحراني في "الاواءل" من حديث ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب انه قال: بلغنا ان اول ما جمعت الجمعة بالمدينة قبل ان يقدمها رسول الله صلي الله عليه وسلم فجمع بالمسلمين مصعب بن عمير بن عبد مناف.
 ولا يعل حديث مالك بهذا خصوصا وهو واصل وقد روي ابو عروبة ايضا من حديث ابن وهب ايضا فقال عن ابن جريج عن سليمان بن موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي مصعب يامره بذلك. وابن موسي تابعي، فيه مقال.
 ولحديث ابن عباس شاهد عند الطبراني في الاوسط من حديث العباس بن عبد العظيم العنبري حدثنا عبد الغفار بن عبيد الله الكزبري عن صالح بن ابي الاخضر انه حدثهم عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي مسعود الانصاري قال: "اول ما قدم من المهاجرين المدينة مصعب بن عمير، وهو اول من جمع بها يوم الجمعة جمعهم قبل ان يقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بهم".
 وقال عقبه: لم يروه عن الزهري الا صالح، ولا عنه الا عبد الغفار، تفرد به عباس. انتهي.



 ومن هذا الوجه بهذا اللفظ سواء، اخرجه في معجمه الكبير، لكنه اخرجه في الاواءل من حديث يحيي بن كثير العنبري عن صالح به باختصار، وهي ترد عليه دعوي الفقهاء التفرد.
 واما ما وقع في تخريج الرافعي لشيخنا حيث عزا هذا الحديث لمعجمي الطبراني فزاد فيه: "وهم اي المعجمون اثنا عشر رجلا" فالظاهر ان شيخنا قلد فيه اصله والذي في المعجمين انما هو الذي اثته.
 وبالجملة فصالح بن ابي الاخضر ضعيف، وعلي تقدير ثوبت روايته فلا تنافي بينها وبين حديث ابن عباس بل يجمع بينهما بان اسعد كان امرا وكان مصعب اماما، وقد سبق لهذا الجمع الماوري في الحاوي فقال ردا علي من زعم اضطراب الحديث: من نسبها الي مصعب فلاجل امره، ومن نسبها الي اسعد فلاجل فعله.
 واما ما خدش به بعضهم من كونه لم ينقل الينا قط انها صليت بمكة الا في حديث الصواب خلافه، فليس بجيد لانه يقال: انه كما اشار اليه حديث ابن عباس لم يكن يتمكن هو واصحابه بمكة من الاجتماع حتي يقيموا بها جمعة ذات خطبة واعلان بموعظة، وما ذاك الا لشدة مخالفة المشركين لهم واذيتهم اياهم.



 ولهذا لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وادركه وقت الزوال وهو في دار بني عمرو ابن عوف صلاها هنالك في واد يقال له: وادي رانوناء فكانت اول جمعة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بل مطلقا لما قدمناه.
 وقد اشار الي هذا الماوردي ايضا لكن مع احتمال، بل احتمالين اخرين فانه قال: يحتمل في كونه لم يصلها هو واصحابه بمكة، امرين: احدهما: قلة اصحابه عن العدد الذي تنعقد به الجمعة لانهم كانوا دون الاربعين حتي تموا بعمر، والثاني: وكانه اشبه ان من شان الجمعة اظهارها وانتشار امرها، وقد كان صلي الله عليه وسلم خاءفا من قريش لا يقدر علي مجاهرتهم بها فلذلك لم يصلها علي انه يجوز ان تكون الجمعة قبل الهجرة لم تفرض علي الاعيان، ثم فرضت علي الاعيان بعد هجرة النبي صلي الله عليه وسلم لان جابرا سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي منبره بالمدينة: "ان الله فرض عليكم الجمعة في عامي هذا في شهري هذا، في ساعتي هذه" فدل هذا علي ان الجمعة لم تكن فرضا قبل ذلك اليوم. انتهي.
 وحديث ابر المشار اليه قد .... .
 علي ان السهيلي قد جزم بخلاف هذا فانه قال: وتجميع اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الجمعة وتسميتهم اياها بهذا الاسم كان عن هداية من الله تعالي   لهم قبل ان يءمروا بها ثم نزلت سورة الجمعة بعد ان هاجر النبي صلي الله عليه وسلم فاستقر فرضها، واستدل لذلك بما رواه عبد بن حميد في تفسيره عن عبد الرازق كما هو في جامعه بسند صحيح عن محمد بن سيرين قال: جمع اهل المدينة قبل ان يقدم النبي صلي الله عليه وسلم، وقبل ان تنزل الجمعة فقالت الانصار: ان لليهود يوما يجتمعون فيه كل سبعة ايام، وللنصاري مثل ذلك فهلم فلنجعل يوما نجتمع فيه فنذكر الله ونصلي، ونشكره، فجعلوه يوم الجمعة واجتمعوا الي اسعد بن زرارة فصلي بهم يومءذ ركعتين وذكرهم فسموا الجمعة حين اجتمعوا اليه فذبح لهم شاة فتغدوا، وتعشوا من شاته ليلتهم فانزل الله عز وجل في ذلك: (يا ايها الذين امنوا) الاية.
 قال السهيلي: ومع توفيق الله تعالي لهم فيبعد ان يكون فعلهم ذلك عن غير اذن من النبي صلي الله عليه وسلم لهم فيه، ثم ذكر حديث ابن عباس السابق. ونحوه قول شيخنا رحمه الله في الكلام علي ما اخرجه البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "ان اول جمعة جمعت بعد جمعة جمعت في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد عبد القيس بجواثي مدينة البحرين".



 انتهي ما نصه.
 الظاهر ان عبدالقيس لم يجمعوا الا بامر النبي صلي الله عليه وسلم لما عرف من عادة الصحابة من عدم الاستبداد بالامور الشرعية في زمن نزول الوحي.
 قلت: لكن قد قال شيخنا رحمه الله في موضع اخر عقب مرسل ابن سيرين السابق انه يدل علي ان اولءك الصحابة اختاروا يومالجمعة بالاجتهاد، ولا يمنع ذلك ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم علمه بالوحي وهو بمكة فلم يتمكن من اقامتها ولذلك جمع بهم اول ما قدم المدينة كما حكاه ابن اسحاق وغيره.
 وعلي هذا فقد حصلت الهداية للجمعة بجهتي البيان والتوفيق.
 اذا علم هذا ففي الجمعة اوليات ثلاثة، فيقال: اول ما صليت مطلقا بنقيع الخضومات وبخصوصه صلي الله عليه وسلم بمسجد بني عمرو بن عوف، وبالنسبة لساءر المواضع سوي المدينة بمسجد عبد القيس.
 هذا ما تيسر الان من الكلام علي هذه المسءلة والله الموفق.



  AUTO  

 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، حادثة وهي: ان الشيخ برهان الدين ابراهيم النعماءي المصري الشافعي نفع الله به، قرا بين يدي المحبوبي الكافياجي شيخ الشيخونية بها في اخر كتاب الشفاء للقاضي عياض. قوله: ويخصنا بخصيصي زمرة نبينا وجماعته بسكون الياء، بصيغة التثنية المحذوفة النون، فرد عليه جلال الدين عبد الرحمن بن الكمال ابي بكر الاسيوطي مدرس المحدثين بالمدرسة المذكورة ذلك.
 وقال: ان اللفظة خصيصي بالف التانيث المقصورة فلم يلتفت لقوله وانفصل المجلس. فكتب الجلال المذكور الي الشيخ برهان الدين ورقة نصها كما قرات بخطة: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي منح العلماء والاشراف، بمعاندة الجهال والاطراف، والصلاة والسلام علي محمد واله وصحبه اولي الفضل والانصاف، وبعد، فقد قرا بعض العوام في اخر كتاب الشفا للقضاي عياض قوله: ويخصنا بخصيصي زمرة نبينا وجماعته، بسكون الياء بصيغة التثنية المحذوفة النون، فقلنا له: انما هي خصيصي بالف التانيث المقصورة واقمنا له العذر في ذلك كونه راها مرسومة بالياء، فظن انها ياء فادعي انها رواية، وكذب في ذلك ثم ارتقي وادعي ان ذلك هو الصواب وان المراد بالخصيصين ابو بكر وعمر. واقول: ما ادعاه باطل رواية ولغة ومعني. اما رواية، فالذي تلقينا من المعتبرين في الضبط، وضبطه من يرجع اليهم في النقل انه بالالف لا غير، وممن نبه علي ذلك الحافظ برهان الدين الحلبي في شرح الشفاء،   وشيخنا الامام تقي الدين الشمني في حاشيته وكذلك قراناه عليه وسمعناه علي غيره.
 واما لغة، فقال الجوهري في الصحاح: خصه بالشء خصوصا، وخصوصية وخصيصي وقال في القاموس: خصه بالشء خصا وخصوصا وخصوصية ويفتح وخصيصي وتمد، وقال في المجمل: خصصه بالشء خصومة بالفتح والخصيصي مثل الخصوصية، فهءلاء اءمة اللغة ذكروا خصيصي بالالف المقصورة مصدرا لخصه ولم يذكروا في المسالة الخصيص لا مصدرا ولا وصفا واصرح من ذلك ما ذكره الفارابي في ديوان الادب فانه قال: باب فعيل فيه خمسة الفاظ: رجل شرير اي صاحب شر جدا، والقسيس ورجل ضليل ضال جدا، والتنين ضرب من الحيات، ورجل عنين ثم قال: باب فعيلي فيه ثمانية الفاظ: الحثيثي الحث علي الشء، الرديدي الرد، المسيسي المس الخصيصي الخصوصية   الحضيضي الحض، الدليلي الدلالة والزليلي الزلل، والمنيني المن.
 فهذا صريح في انه ليس خصيص علي وزن فعيل حتي يثني علي خصيصي، وباب فعيل مسموع لا يجوز القياس عليه كما هو مقرر في كتب العربية.
 واما بطلانه من جهة المعني، فان المقصود من الكلام المصدر لا الوصف، والمقصود ان يخصنا بهذه الخصوصية وهو ان يكون من جملة الجماعة المنسوبين الي النبي صلي الله عليه وسلم والزمرة الداخلين تحت لواءه، وليس المراد الاختصاص بالذوات.
 هذا امر لا يخفي الا علي جاهل بليد، وايضا ولو كان خصيصي بلفظ التثنية وهو مضاف لوجب ان يضاف الي اثنين متغايرين، وليس بعده الا زمرة وجماعة وهما بمعني واحد، وما قاله من تفسير كلامه غلط صراح، يضحك منه السامع، ويفرح به العدو، ويغتم له الصديق واي معني لقوله: ويخصنا بابي بكر وعمر، والاختصاص انما يكون بالمعاني لا بالذوات، فليتامل المنصف هذا الكلام، ويعلم انه رب طويل، عريض، سمين، لا يسوي مقال نملة. والله اعلم. انتهي ما كتبه ابن الاسيوطي وارسل للبرهان المذكور بهذه الورقة المشتملة علي الاوهام المتعددة، فاخذ في الاستفتاء عن المصيب منهما. فكتب الاميني الاقصراءي الحنفي بتصويب البرهان وعبارته: نعم يسلم له ذلك، ولا عبرة بمن ينكره بغير موجب له، ومعناه صحيح علي ما ذكر دون غيره.
 وكذا صوبه الشمس البامي الشافعي وعبارتهت: الذي سمع من   المشايخ قديما وحديثا، وقرء عليهم: ان هذه اللفظة مثناة، والمعني عليها فلا يحل لاحد انكارها، ومن انكرها وصوب غيرها فهو في الحقيقية مسء علي القاضي عياض رحمه الله، فيءدب علي اساءته علي العلماء.
 وكتب الفخري عثمان الديمي الازهري الشافعي: الذي سمعناه من الفاظ مشايخنا المعتمدين: وان يخصنا بخصيصي زمرة نبينا وجماعته، بباء موحدة وخاء معجمة مكسورتين، ثم صاد مهملة مشددة مكسورة ثم تحتانية ساكنة ثم صاد مهملة ايضا ثم ياء تحتانية، اخر الحروف ساكنة. والله تعالي اعلم.
 وكتب الزيني قاسم الحنفيك وكذلك يقول فقير رحمة ربه الغني قاسم الحنفي، وكذلك ضبطه اليماني في نسخته المعتمدة والمضبوطة علي الحفاظ واله سبحانه وتعالي اعلم.
 وكتب كاتبه التثنية في ذلك لا يمتنع دراية.
 واما الرواية، فهي التي نعرفها بل هي الثابتة في الاصل المعتمد   المقابل مع حافظ وقته العلامة في التصريف واللغة ابي الحاج المزي، واثني علي الاصل المشار اليه العلامة التاج ابو محمد عبد الباقي بن عبد المجيد اليماني مختصر الصحاح بل وصاحب الحاشية علي الشفاء التي سماها "الاكتفاء في شرح الفاظ الشفاء"، وعول عليها جمهور الاءمة ممن بعده، وكذا اثني عليه العلامة تاج الدين السبكي، وعليه خط الحافظ الشمس السروجي، بل قرء المجلس الاخير الذي فيه هذه اللفظة منه بخصوصه علي شيخنا واستاذنا شيخ مشايخ الاسلام ابن حجر وناهيك بذلك كله حجة في اثبات الرواية في الاحاديث النبوية فضلا عن لفظ القاضي عياض رحمه الله، ومن نسب قاءل ذلك الي الكذب، فهو الكذاب لاقادمه علي ما لا عهد له به، ويءدب التاديب اللاءق به، وبامثاله خصوصا ان كان ذلك يتضمن الطعن علي هءلاء الاءمة الاعلام. وبالله التوفيق.
 ثم ورد علي السءال ثانيا من الفريق الاخر فكتبت بنحو ذلك، ثم ثالثا فكتبت بما نصه: قد ثبت بالتثنية بدون حكاية غيرها في الاصل المعتمد الذي كتب عليه التاج عبد الباقي اليماني مختصر الصحاح، ومءلف الاكتفاء في شرح الفاظ الشفاء بالثناء البالغ الذي من جملته اعرب اي ناسخه تلك الالفاظ واخذها عن السادة الحفاظ، ابدع فيما رقم واتقن فيما حكم ، وشهد له التاج السبكي بانه الذي يوري، فيروي كل ظمان، ويبدي   فراءد تسحر داب الانسان. انتهي.
 وكيف لا يكون كذلك ومحرره قد اجتهد في جمع اصول صحاح، منها اصل مغربي، قديم، مقابل مع حفيد المءلف المذكور بالمشاركة في فنون من العلوم العقلية وغيرها وبالشعر والفصحاة، ونحو ذلك علي اصل جده القاضي عياض فما حصل الاتفاق عليه في الاصول المشار اليها اثبته بالاصل وما لا، اقتصر علي الاكثر او الاضبط، وبين بالهامش المخالف، وهو في هذا اللفظ بخصوصه لم يبين خلافا فاقتضي الاتفاق، ومع ذلك كله لم يكتف محرره بهذا بل قراه مقابلة، وتصحيحا علي حافظ وقته المرجوع اليه في الحديث، ومتعلقاته مع تقدمه في التصريف واللغة ابي الحجاج المزي، وكذا قرا فيه الحافظ شمس الدين بن ايبك السروجي.
 وكتب عليه خطه بذلك، بل وافاد بهامشه الي غيرهم من اءمة العلم والحديث، وتداوله الاكابر خلفا عن سلف الي هذا الوقت، وكان ممن قرء عليه منه المجلس الاخير بخصوصه شيخنا واستاذنا من لم تر عين من راه في فنون الحديث النبوي مع ما اشتمل عليه من العلوم الجمة مثله.
 وكتب بجمد الله ممن قرا فيه بحضرة الاءمة الاكابر من الشيوخ وغيرهم بل وقرء علي فيه ايضا غير مرة، وحرر معي عليه اصل صار عمدة، ولا اعلم ان شاء الله اصح منه، وحينءذ فقال: الرواية في هذا اللفظ بالتثنية اعتمادا علي ما بينته كما يقال: رواية الاصيلي والقابسي   والجياني وغيرهم بالنسبة لصحيح البخاري كذا مع كون لا مستند لذلك في هذه الاعصار المتاخرة الا الاصول المعتمدة، ولا يخدش فيما تقدم ان الف التانيث المقصورة ربما تكتب ياء، لانا نقول: وان وجد ذلك كله في خط الاحاد فالمتقن لا يسكن الياء الا في المثني خوفا من حصول الالتباس.
 واذا ثبت كذلك وعلم ان القاضي عياض قاءل هذا اللفظ اعرف الناس في وقته بعلوم الحديث، وبالنحو، واللغة، وكلام العرب وايامهم، وانسابهم وممن كان في الاتقان بمكان كان كافيا في الرجوع اليه في هذا اللفظ، ان لم يوجد صريحا ما يخالفه، هذا الحافظ شرف الدين ابو الحسين اليونيني مع كونه لم يجتمع فيه ما اجتمع في القاضي عياض قد عول الناس عليه في ضبط الروايات في صحيح البخاري لكثرة ممارسته له، واعتناءه بمقابلته حتي ان الحافظ الذهبي [حكي انه سمعه يقول: انه قابله واسمعه في سنة واحدة احدي عشرة مرة، ولكنه ممن وصف بالمعرفة لكثير من اللغة، والحفظ لكثير من المتون والمعرفة بالاسانيد بحيث ان سيبويه وقته الجمال ابن مالك حضر عنده سماع الصحيح   المذكور فكان اذا مر من الالفاظ ما يتراءي مخالفته لقوانين اللسان العربي سال الشرف عن الرواية فيه، فان اجاب بانه كذلك شرع ابن مالك في توجيهه حسب امكانه، ومن ثم جمع كتابه المسمي: "شواهد التوضيح" مع كونه لم يستوعب ذلك، ومن ذا ينهض بما نهض به ابن مالك او ما يوازيه علما وعملا، واتقانا وورعا، او من احاط علما بحفظ اللغة وجمع دواوينها حتي يسوغ له ان يقول: انه لم يسمع خصيص فدلك كعلم الحديث والفقه بحر لا ساحل له، غاية الماهر مراجعة القاموس ولسان العرب والاقتصار عليهما لا يسوغ اطلاق النفي، بل كل حصر في باب متسع الانتشار منتقد في الغالب، ومن العجيب من استدل باقتصار الفارابي في ديوان الادب علي خمسة الفاف في باب فعيل، وثمانية في باب فعيلي وزعم صراحته في انه ليس لنا خصيص علي وزن فعيل حتي يثني علي خصيصي مع كون الفارابي لم يدع الحصر، ولو ادعاه لرد عليه في الوزن الاول بخريت وخريج وحديث وحريف وفسيق ومسيك وعريض لمن يتعرض للناس بالشر وسجيل وسجين وغيرها. وفي الثاني بخصيصي وربيبي وهجيري وحجيري وحديثي وخليفي وغيرها، بل من الوزن الاول صديق وهو كل من صدق بكل ما امر الله به علي لسان انبياءه بغير شك، ولا امتراء وهو داءم الصدق وقد ثبت قطعا جمعه بقوله تعالي: (والصديقين) وما ثبت جمعه جمع تصحيح ثبتت تثنيته.
 واذا تقرر هذا، فالتثنية في كلام القاضي بالنظر لشيءين، وهما:



 الزمرة الشاملة لجميع من اتبع النبي صلي الله عليه وسلم من الصاحبة وغيرهم الي يوم القيامة، والجماعة الذين هم اصحابه رضي الله عنهم، وخصهم بعد دخولهم في العموم لشرفهم، فكانه سال الله ان يخصه باقتفاء طريق الخواص من اصحاب نبيه، ومن ساءر امته، وهو نحو قول القاءل: هب لنا ما وهبته لاولياءك واحباءك. ويجوز ان يكون سال اني خص بخصيصي هذه الامة وهما: ابو بكر وعمر رضي الله عنهما حسبنما ورد في حيدث سنده ضعيف عند الطبراني فيا لكبير من حديث ابن مسعود رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان لكل نبي خاصة من اصحابه وان خاصتي ابو بكر وعمر" رضي الله عنهما وكذا اخرجه البيهقي في الفضاءل. ولا يكون من خواصهما الا بسلوك طريقهما واقتفاء سنتهما، وعلي تقدير التنزل في كون الزمرة والجماعة واحد فليس يمتنع الاتيان بلفظ التثنية مع اضافته لفظا بواحد].



  AUTO   سءلت عن استءصال الشارب، والعنفقة بالحلق، او النتف هل هو سنة ام لا؟

 فاجبت: ما كان من الشارب والعنفقة علي طرف الشفة فيستحب اخفاقه من اصله، وما عداه فيقص علي وجه التقصير بحيث لا يتدلي شء منه علي طرف الشفعة، ويتايد عدم الاستءصال فيهما بقص النبي صلي الله عليه وسلم شارب بعض الصحابة علي سواك لانه لو كان المراد حلقه واستءصاله لما وضع السواك تحت الشارب حتي يقص ما خرج عنه، ولذا يدل كون الاحاديث الواردة في الاخذ من الشارب كقوله: "كان صلي الله عليه وسلم يقص او ياخذ من شاربه" و"من لم ياخذ من شاربه فليس منا" يدل علي اخذ البعض   وترك البعض لدلالة "من" علي التبعيض.
 وقد قال احد اءمة الهدي عمر بن عبد العزيز رحمه الله: "السنة في قص الشارب حتي تبدو الاطار يعني جوف الشفة الاعلي الذي يحول بين منابت الشعر والشفة"، وقول التابعي: السنة كذا وان كان الصحيح انه عليه موقوف، فقوله يعتضد بفعل جماعة من الصحابة رضي الله عنهم كانوا يقصون شواربهم من طرف الشفة وهو قول جمهور اهل العلم من الصحابة والتابعين ومن بعدهم كامامنا الشافعي بل قال وذكر له احفاء بعض الناس شواربهم : ينبغي ان يضرب من صنع ذلك، فليس حديث النبي صلي الله عليه وسلم في الاحفا ولكن يبدي حرف الشفتين والفم. وقال: ان حلقه بدعة ظهرت في الناس. وفي رواية عنه: احفاء الشارب عندي منكر، بل ياخذ منه حتي يبدو طرف الشفة وهو الاطار ولا يجزه فيمثل بكفه وعلله غيره بان مع المثلة فيه اذهاب لماء الوجه وفيه بقاء اصول الشعر زينة وجمال، علي ان ابن عمر وبعض التابعين ذهب الي استحباب حلقه واستءصاله وهو قول اهل الراي واهل الظاهر.
 وكذا جاء عن غير ابن عمر من الصحابة لكن بسند مضطرب.



 وفي المسالة قول ثالث: وهو التخيير بين القصص والحلق كاه عياض. وعن احمد رحمه الله: ان حفه فلا باس به. وان قصه فلا باس به وكانه ليجمع بين الاحاديث واختلاف افعال الصحابة، لكن عمل الجمهور علي القص خصوصا ومما ذكرناه اولا تجتمع ذلك فهو اولا تجتمع ذلك ايضا فهو اولي بالاتباع، هذا ملخص الكلام وبه حصل الغرض وبسطه يستدعي كراسة. والله الموفق.



  CHECK   سءلت عن حديث: من قال عند مريض لم يحضر اجله سبع مرات: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك

   سءلت عن حديث: " من قال عند مريض لم يحضر اجله سبع مرات: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك" اورد بلفظ: "ويعافيك للشفاء"؟
 فاجبت: اتفق من اخرجه وهم: ابو داود والترمذي والنساءي وابن السني كلاهما في "عمل اليوم والليلة" واحمد في "مسنده" وسمويه في "فواءده" واخرون كلهم من حديث يزيد ابي خالد الدلاني عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس موقوفا عليه بلفظ: "يشفيك" فقط وكذا رويناه من حديث جماعة عن الدالاني عن المنهال منهم: زيد بن انيسة وعبد ربه بن سعيد وميسرة بن حبيب مع   اختلاف فيهم علي بعض، ومن جملة من اختلف عليه فيه سندا ومتنا الدلاني المذكور، فاخرجه الطبراني في الدعاء وابو نعيم في عمل اليوم واليلية معا من حديثه فقال: عن المنهال عن عبد الله بن الحارث بدل سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا، ولفظه: "من دخل علي مريض فقال: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يعافيك الا عوفي ما لم يحضر اجله" ويزيد ممن اختلف فيه فوثقه احمد وابن معين وجمعة وضعفه ابن سعد والحربي وابن حبان وافرط فيه، وتوسط ابن عدي فقال: انه ليس الحديث، ومع لينه يكتب حديثه، وعلي كل حال فلفظه مضطرب، شاذ بخلاف الاول فقد حسنه شيخنا ومن قبله الترمذي حين قال: انه حسن غريب لا نعرفه الا من حديث المنهال، بل صححه ابن حبان   والحاكم وفيه نظر.
 واما ما وقع في "عدة الحصن الحصين" لابن الجوزي رحمه الله من جمعه بين يشفيك ويعافيك، فذاك غلظ مع انه رقم عليك لابي داود والترمذي وابن حبان فليست لفظة: "يعافيك" فيها مفردة، فضلا عن مجتمعه، والله الموفق.



  AUTO   سءلت: عما اعتيد من كثير من الناس فعله من قراءة الفاتحة عقب الصلوات واهداء ثوابها للمسلمين الاحياء والاموات

 .
 اجبت: لم يرد فيه علي هذه الكيفية شء بل هو مما احدث والله المستعان.

  AUTO   مسالة

 : الحمد لله وقع كما بلغني في ليلة العشرين من رمضان المعظم قدره بين يدي المقر الزيني ابن مزهر دفع الله عنه كل مكروه وحفظ عليه دينه ودنياه استشكال الجمع بين حديث مسلم الصحيح: "افضل الصيام بعد رمضان المحرم" وحديث الترمذي يعني علي تقدير صحته قيل: يا رسول الله اي الصوم افضل؟ قال: "صوم شعبان تعظيما لرمضان" وانه اجاب بديهة بتقييد الافضلية في المحرم   بالاشهر الحرم وابقاءها علي عمومها في شعبان وهو جواب حسن، خصوصا وفي كلام الحافظ الزين ابن رجب رحمه الله ما يشير غليه فانه قال: التطوع بالصيام نوعان، احدهما: التطوع المطلق بالصوم فهذا افضله المحرم كما ان افضل التطوع المطلق بالصلاة قيام الليل.
 ثانيهما: ما صيامه يتبع لصيام رمضان، قبله او بعده، فهذا ليس من التطوع المطلق بل صيامه تبع لصيام رمضان وهو يلتحق بصيام رمضان، ولهذا قيل: ان صيام الست من شوال يلتحق بصيام رمضان ويكتب لمن صامها مع رمضان صيام الدهر فرضا وقد اخرج ابن ماجه بسند فيه ارسال ان اسامة بن زيد رضي الله عنهما كان يصوم اشهر الحرم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صم شوال" فترك اشهر الحرم، ثم لم يزل يصوم شوال حتي مات.
 قلت: وكذا اخرجه العذبي ومن طريقه اورده الضياء في المختارة فهو محتج به عنده، قال: فهذا النوع من الصيام يلتحق برمضان، وصيامه افضل التطوع مطلقا. فاما التطوع المطلق فافضله صيام الاشهر الحرم، وافضل صيام الاشهر الحرم صيان شهر الله المحرم قال: ويشهد لهذا قوله في حديث المحرم نفسه: "وافضل الصلاة بعد المكتوبة قيام الليل" ومراده بعد المكتوبة لواحقها من سننها الرواتب، فان الرواتب قبل   الفراءض وبعدها افضل من قيام الليل عند جمهور العلماء لالتحاقها بالفراءض في الفصل، وان خالف في ذلك بعض الشافعية، فكذلك الصيام قبل رمضان وبعده ملتحق برمضان، وصيامه وافضل من صيام الاشهر الحرم، فافضل التطوع المطلق بالصيام صيام المحرم، انتهي. علي ان سعيد بن جبير وغيره ذهبوا الي كون ذي الحجة افضل الاشهر الحرم، بل قيل: انه اضل الشهور مطلقا مناجل يوم عرفة، وايام العشر، فاذا كان كذلك احتمل ان يقال: يجوز ان يراد به افضل شهر تطوع بصيام جميعه بعد رمضان فلا ينافي حينءذ ان يكون التطوع ببعض ايام كصيام يوم عرفة او عشر ذي الحجة او ست شوال افضل من التطوع ببعض ايامه، اشار اليه ابن رجب ايضا قال: وقد اجيب عن استشكال كونه صلي الله عليه وسلم كان يخص شهر شعبان بصيام التطوع فيه مع قوله صلي الله عليه وسلم: "افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم" باجوبة غير قوية، لاعتقادهم ان صيام المحرم والاشهر الحرم افضل من صيام شعبان كما صرح به الشافعية وغيرهم، قال: والاظهر خلاف ذلك يعني كا تقدم. واجاب بنحو هذا الحافظ الزين العراقي فانه قال: حديث شعبان قيد بقوله "لتعظيم رمضان " والمعني: ان يقصد بصوم شعبان تعظيم رمضان تقدمه بين يديه كما تقدم رواتب الفراءض بين يديها، ليحصل له بالتلبس بالنوافل التضرفع عما يشغله عن الصلاة، ولما يحصل بالنوافل من محبة الله عز وجل للعبد كما ثبت في الصحيح حكاية عن الله عز وجل: "ولا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه"، فيدخل في الفريضة وقد دخل بالنوافل في جملة من احبه الله   فيكون اقرب الي القبول، ولما ورد في جبر الفراءض بالنوافل فكذلك الصوم، قال: وقد صرح اصحابنا بان اصل النوافل التي لم تشرع فيها الراتب فيكون صوم شعبان كانه مقدمة لرمضان، للتمرين علي الصوم والتخلق به وانما نهي عن تقديم رمضان بيوم او يومين لمن يفعله علي نية الاحتياط لرمضان ولذلك ورد في بقية الحديث: "الا رجلا كان يصوم صوما فليصمه" فاذا اعتاد صيام شعبان ووقع ذلك بنية التعظيم لرمضان احتمل تفضيله علي المحرم وانضم الي انه صلي الله عليه وسلم لم يكن في شهر من الشهور اكثر صياما منه في شعبان حتي يصله برمضان. وفي رواية: "كان يصوم شعبان كله" وتبعه تلميذه شيخنا رحمهما الله حيث   قال: افضلية المحرم علي اطلاقها وفضيلة شعبان مقيدة بقصد تعظيم رمضان كما في الخبر قال: وكان المراد بالتعظيم المذكور ان يدمن علي الصايم فيصوم رمضان وهو نشيط، وليس المراد الاحتياط لرمضان لثبوت النهي عن تقدمه بصيام. انتهي.
 واجاب العراقي رحمة الله بجواب اخر فقال معقبا لجوابه السابق: ويحتمل ان يكون قوله: "لتعظيم رمضان" ليس له تعلق بقصده وانما هو تعليل لافضيلة شعبان لمجاورته لرمضان كما ندب الي صوم الست من شوال واتباعها برمضان المجاورته وربما حصل الشرف بالمجاورة في المشاهد ومنه مجاورة بيت الله.
 قلت: والحديث الذي اخرجه اصحاب السنن وصححه ابن حبان وغيره: "اذا انتصف شعبان فلا تصوموا" حمله ناصر السنة البيهقي وغيره علي تقدير صحته علي ما يضعفه الصوم، وان لم يضعفه فلا. والله المستعان.



  AUTO   الحمد لله: وقع كما بلغني بمجلس الاستماع عند الشاوي بحضرة صاحبنا القاضي قطب الدين الخيضري الخوض في مسالة راءي النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته قبل الدفن، او بعده هل يكون صحابيا ام لا؟

 وانجز الكلام من طالب يقال له محمد الشارنقاشي الي تعليل ذلك بانقطاع النبوة فزبره بعض الفضلاء الاخيار وهو الشيخ عبد الرحمن السنتاوي عن ذلك وقال: ان هذا الكلام كفر، ووافقه علي الانكار القطب الخيضري، واصل المسالة لاءمتنا فيها كلام، وصنيع من ادخل ابا ذءيب في تصنيفه في الصحابة يقتضي اثباتها. وقال العلاءي: انه لا يبعد ان يعطي هذا حكم الصحبة لشرف ما حصل له من رءيته صلي الله عليه وسلم قبل دفنه وصلاته عليه قال: وهو اقرب من عد المعاصر الذي لم يره اصلا فيهم او الصغير الذي ولد في حياته، وكذا قال البدر الزركشي رمه الله: ظاهر كلام ابن عبد البر نعم لانه اثبت الصحبة لمن اسلم في حياته وان لم يره، يعني فيكون من راه قبل الدفن اولي، قال: والظاهر انه غير صحابي وكذا قال العز ابن جماعة: انه ليس بصحابي علي المشهور وتبعه تلميذه شيخنا رحمهما الله وعبارته في مقدمة الاصابة: وهل يدخل من راه ميتا قبل ان يدفن كما وقع ذلك لابي ذءيب الهذلي الشاعر ان صح، محل نظر، والراجح   عدم الدخول، وكذا قال في فتح الباري: الراجح انه ليس صحابيا والا لعد من اتفق ان يري جسده المكرم وهو في قبره المعظم ولو في هذه الاعصار وكذلك من كشف له عنه من الاولياء فراه كذلك علي طريق الكرامة، اذ حجة من اثبت الصحبة لمن راه قبل دفنه انه مستمر الحياة وهذه الحياة ليست دنيوية وانما هي اخروية لا تتعلق بها احكام الدنيا، فان الشهداء احياء ومع ذلك فان الاحكام المتعلقة بهم بعد القتل جارية علي احكام غيرهم من الموتي. انتهي. ولم يعلل شيخنا نفيها بما وقع من الطالب مع كونه في كلام الشيخ زين الدين العراقي حيث قال في "التقييد": الظاهر اشتراط وقوع الرءية وهو حي فانه قد انقطعت النبوة بوفاته صلي الله عليه وسلم نفسه لكونه شيخنا كما هو الظاهر لم يرضه خصوصا وقد اعرض عنه الزين نفسه في شرح الفينه واقتصر علي الحكم فقط من غير تعليل فكانه رجوع منه عنه، وممن لا يرتضيه ايضا العز ابن جماعة فانه اشار الي حكايته مع ابهام قاءله وتوقفه فيه ايضا فقال: انه محل بحث وتامل فهءلاء جماعة من الاءمة تواردوا علي الحكم وهو الحق ولا نزاع في حصول الشرف لمن وقع له ذلك، وحينءذ فيزاد في التعريف الذي استقر الامر عليه قبل انتقاله من الدنيا ولا يعدل عن قوله وهو حي لكونه صلي الله عليه وسلم حيا اجماعا، والله يضل من يشاء ويهدي من يشاء.



  CHECK   سءلت: عن قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركنا صدقه هل هو عام ام لا؟ وعن قوله صلي الله عليه وسلم مما هو الاعتكاف: من اعتكف فواق ناقة كان كمن اعتق رقبة مءمنة ما المراد بفواق ناقة؟

   سءلت: عن قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركنا صدقه" هل هو عام ام لا؟ وعن قوله صلي الله عليه وسلم مما هو الاعتكاف: "من اعتكف فواق ناقة كان كمن اعتق رقبة مءمنة" ما المراد بفواق ناقة؟
 فاجبت: اما الحديث الاول فلفظه "انا معاشر الانبياء" كذلك هو في السنن للنساءي منفردا به عن ساءر اصحاب الكتب الستة، وكذا اخرجه الحميدي والهيثم بن كليب في مسنديهما واخرون. وفي لفظ الدارقطني في علله: "الانبياء لا يورثون".
 واما ما وقع في السءال من لفظ: "نحن"، فقد انكر وروده في كتب الحديث غير واحد من الاءمة ولم نره كذلك الا في كتب الاصول ونحوها وكانهم اوردوه بالمعني فلفظة: "انا" و"نحن" مفادهما واحد وهو بكل منهما ظاهر في العموم في ساءر الانبياء صلوات الله وسلامة عليهم ولا يعارض ذلك قوله تعالي: (وورث سليمان داود) وقوله تعالي حكاية عن زكريا عليه السلام: (فهب لي من لدنك وليا يرثني) فقد حمل ذلك اكثر العلماء بالتاويل علي العلم والحكمة ويءيده قوله صلي الله عليه وسلم: "العلماء ورثة   الانبياء ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما ورثوا العلم .. الحديث" نعم اجراه بعضهم علي ظاهره، وكذا حكي ابن عبد البر في المسالة قولا اخر لكنه قال: ان الاكثر علي "لا يورثون" وعلي القول المرجوح يكون المراد معظمهم ونحو ذلك علي [ان] في قول عمر رضي الله عنه في رواية الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا نورث ما تركنا صدقة" يريد   صلي الله عليه وسلم نفسه ما يشهد لاختصاصه صلي الله عليه وسلم بذلك فانه اشار الي ان النون للمتكلم خاصة، لا للجميع ويجمع بينه وبين ما تقدم بارادة الاختصاص عن الامة خاصة وقوله صلي الله عليه وسلم: "نورث" الرواية فيه بفتح الراء ويجوز كسرها لصحة المعني ايضا.
 واما "صدقة" فهو بالرفع خبر "ما" اي المتروك عنا صدقة، وزعمت الشيعة انه بالنصب علي ان "ما" نافية، ورد عليهم ابن مالك النصب بما يوافق مذهب اهل السنة بتقدير محذوف تقديره: ما تركنا متروكا صدقة ولكن لا حاجة الي ذلك مع ثبوت كون الرواية بالرفع، اذا علم هذا فقد قيل في الحكمة في عدم توريثهم حسم المادة في تمني الوارث موت الموروث من اجل المال، وهل يكون النبي كالاب لامته فيكون ميراثه للجميع، وهذا معني الصدقة العامة. وقيل: لءلا يظن انهم جمعوا لوارثهم.
 اما الحديث الثاني، فلم اره الا في الشرح الكبير للامام ابي القاسم الرافعي ولكن لفظ "الفواق" جاء في عدة احاديث، منها: ما اخرجه الاربعة وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم في صحيحيهما عن   معاذ رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من قاتل في سبيل الله فواق ناقة فقد وجبت له الجنة" وعند العقيلي في الضعفاء بسند ضعيف عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من رابط فواق ناقة حرم اله عليه النار".
 وللبيهقي في الشعب من حديث انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العيادة فواق ناقة" انتهي. وهي بضم الفاء وفتحها وتخفيف الواو: قدر ما بين الحلبتين من اراحة اذا فتحت يدك. وقيل: اذا قبض الحالب علي الضرع ثم ارسله عن الحلب.
 تنبيه: عجيب لابن الملقن رحمه الله فانه في تخريج الرافعي ذكر هذا الحديث وقال: اخرجه العقيلي واشار الي حديث عاءشة الذي ذكرته، وهذا الصنيع يوهم ان اصل الحديث قد خرج، وليس كذلك بل الحديث ليس بموافق للتخريج اصلان لان الرباط غير الاعتكاف وقد تبعه شيخنا رحمه الله في تلخيصه من غير تعقيب، ولو كان ابن الملقن اقتصر علي الحديث الذي اشار اليه كما فعل ابن الزركشي وهو حديث "من اعتكف   يوما ابتغاء وجه الله جعل الله بينه وبين النار ثلاث خنادق كل خندق ابعد ما بني الخافقين" لكنه متنه منكر. والله اعلم.



  CHECK   سءلت: عن قول ابن حبان في حديث: من احيا ارضا ميتة فله فيها اجران الاجر يكون للمسلمين

   سءلت: عن قول ابن حبان في حديث: "من احيا ارضا ميتة فله فيها اجران" الاجر يكون للمسلمين.
 والجواب: ان ذلك وقع في موضعين من صحيحه فلفظه في احدهما: اذا احيي الذمي ارضا ميتة لا يكون له، لان الصدقة انما يكون لهم" واقره علي ذلك البدر الزركشي وابن الملقن في تخريجهما واخرون، ويءيده ظاهر قوله تعالي: (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا) بل قال القاضي عياض: انعقد الاجماع علي ان الكفار لا ينفعهم اعمالهم ولا يثابون عليها بنعيم ولا تخفيف عذاب وان كان بعضهم اشد عذابا من بعض، وقد قال ابن المنير: اعتبار طاعة الكافر مع كفره محال، لان شرط الطاعة ان يقع بقصد صحيح وهذا مفقود من الكافر لكن قد تعقب المحب الطبري ابن حبان بان الكافر اذا تصدق يثاب عليه في الدنيا كما ورد به الحديث فيحمل الاجر في حقه علي ثواب الدنيا، وفي حق المسلم علي ما هو اعم من ذلك انتهي.
 ويستانس له بما اخرجه الطبراني في معجمه الكبير بسند رجاله ثقات من حديث سلمان بن عامر الضبي رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! ان ابي كان يصل الرحم ويقري الضيف ويفي بالذمة   قال: "ولم يدرك الاسلام" قال: لا فلما وليت قال: "علي بالشيخ" قال: "يكون ذلك في عقبك فلن يذلوا ابدا، ولن يفتروا"، وانتصر شيخنا لابن حبان رحمها الله في فتح الباري فانه قال: وما قاله يعني الطبري محتمل، الا ان الذي قاله ابن حبان اسعد بظاهر الحديث، ولا يتبادر الي الفهم من اطلاق الاجر الا الاخروي ونحوه قوله في تلخيص تخريج الرافعي من زياداته: وقول ابن حبان اقرب للصواب، وظاهر الحديث معه، والمتبادر الي الفهم منه ان اطلاق الاجر انما يراد به الاخروي.
 قلت: وهو حسن، علي ان في كلام البيهقي ما يقتضي تجويز عدم المنع من الاخروي ايضا فانه قال: وما ورد من بطلان الخير للكفار، معناه انه لا يكون لهم التخلص من النار، ولا دخول الجنة ولا جيوز ان يخفف عنهم العذاب الذي يستوجبونه علي ما ارتكبوه من الجراءم سوي الكفر بما عملوه من الخيرات انتهي. ويتايد ذلك بما ورد في عدة احاديث.
 منها ما رواه الديلمي والبزار في مسنديهما، واخرون من حديق طارق بن شهاب عن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما احسن محسن من مسلم ولا كافر الا اثابه الله عز وجل" قيل:



 يا رسول الله! ما اثاة الكافر؟ قال: "ان كان وصل رحما او تصدق بصدقة او عمل حسنة اثابه الله المال والصحة واشباه ذلك، وفي الاخرة عذابا دون العذاب" وقرا: (اخلوا ال فرعون اشد العذاب .
 وفي لفظ عند الخراءطي: "الا اثابه الله عز وجل في عاجل الدنيا او ادخر له في الاخرة) قلنا: يا رسول الله! ما اثابة الكافر في الدنيا وذكره نحوه.
 ومنها ما رواه الخراءطي من حديث ابي نوفل قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: يا رسول الله! اين عبد الله بن جدعان؟ قال: "في النار " قال: فجزعت عاءشة واشتد عليها فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك قال: "يا عاءشة ما يشتد عليك من هذا؟ "قالت: بابي انت وامي يا رسول الله كان يطعم الطعام، ويصل الرحم قال: "فانه يهون عليه بما قلت".
 ومنها: ما روي في حاتم الطاءي، وقد سءل صلي الله عليه وسلم اينفعه جوده؟ فقال: "انه يكون يوم القيامة في بيت من زجاج يقيه وهج النار" ونحو ذلك، حسبما احرر لفظه بعد، لكن كلها ضعيفة والذي في صحيح مسلم من حديث عاءشة ايضا في الجواب عن ابن جدعان اذ قيل: فهل ينفعه ذلك يوم القيامة، انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا، انه لم يقل يوما: رب اغفر لي خطيءتي يوم   الدين" وفي عدة احاديث في الجواب عن حاتم الطاءي انه قال: "ذاك اراد امرا فادركه" وفي لفظ: "كان يحب ان يذكر فذكر" ونحوه قوله في غيره ذلك: "ذاك رجل مذكور في الدنيا منسي في الاخرة".
 وعلي تقدير ثبوتها واعتضاد بعضها ببعض فلا يدفع بانه ليس اهلا للنية، بل يقال كما قال ابن المنير: اقامة الكافر علي بعض الاعمال تفضل من الله تعالي، وهذا لا يحيله العقل، يعني فلا يكون عمله قربة معتبرة ولكن يجوز ان يتفضل الله عليه بما شاء، والمتبع في ذلك التوقيف، نفيا واثباتا علي ان بعضهم حملها علي الحسنات التي لا تفتقر فيها لنية كصلة   الرحم، وفيه توقف.
 وقصة ابي لهب قول العباس رضي الله عنه: انه راه في منامه بعد موته يجول في شرحال فقال له: ما لقيت بعدكم راحة الا ان العذاب يخفف عني كل يوم اثنين. وفي لفظ: غير اني سقيت في هذه اشار الي النقرة التي تحت ابهامه، وفي اخر: واشار الي النرة التي بين الابهام، والتي تليها، وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم ولد يوم الاثنين، وكانت ثويبة بشرت ابا لهب بمولده صلي الله عليه وسلم فاعتقها" من ادلة المسءلة، لكن قد اجيب عنه بان الخبر مرسل، ارسله عروة ولم يذكر من حدثه به، وعلي تقدير ان يكون موصولا فالذي في الخبر رءيا منام فلا حجة فيه، وايضا فيحتمل ان يكون ما يتعلق بالنبي صلي الله عليه وسلم مخصوصا من ذلك بدليل قصة ابي طالب عمه صلي الله عليه وسلم وكونه خفف عنه فنقل من الغمرات الي الضحضاح، اذ في بعض الاحاديث: "فاخرجه الله بمكانه مني، واحسانه الي، فجعله في ضحضاح" ولاجل ذلك قال   القرطبي: هذا التخفيف خاص بمن ورد النص فيه.
 هذا ما يسر الله به من الجواب، والمسالة يحتمل ابسط من هذا، لكن فيما اثبته دون الغرض والله الموفق.

  AUTO   وسءلت: عن قول القاءل مسالة : اذا وجد شخص ركازا والحال انه من دفن المسلمين او اهل الذمة فانه يكون لقطة اي فيعرفه؟ فقال شارح هذا الكلام: لان احاديث اللقطة خاصة بالنسبة الي احاديث الركاز، والمقصود تبيين الاحاديث الخاصة، والاحاديث العامة، وبيان

 عمومها وخصوصها، وتطبيقها علي هذا الكلام.
 فقلت: تسمية هذه الصورة الخاصة ركازا لغوية اذ هو في اللغة: المال المركوز في الارض اي مال كان، فلا فرق في اللغة بين ان يدفنه مسلم اوكافر، اوما كونها لقطة، فيتمشي الي ما ذهب اليه الجمهور في كون اللقطة غير محصورة فيما يوجد ظاهرا، وينازع فيه من حصر تعريفها بانها التي تنسل من مالكها فيظفر بها غيره من غير قصد وطلب، اذ هو هنا محرز بالدفن، وحينءذ فهو مال ضاءع يحفظه الاخذ ابدا، او يسلمه للامام، ولا يسلك فيه مسلك اللقطة، ثم ان قول الشارح في تعليل هذا الكلام "لان ... الي اخره" لم يظهر لي المراد منه فيراجع نسخة معتمدة



  CHECK   الحمد لله وسءلت عما نقل في رسالة عن الحسن البصري فيما يجب علي المءمن من الفراءض في اليوم والليلة في الفريضة السابع وهو: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اللهم من احبني فارزقه الكفاف ومن ابغضني فاكثر ماله وولده هل هو صحيح ام لا، وما معناه؟

 او نسخ لاحتمال سقوط شء بين الكلامين، نعم، الظاهر انه عني بقله خاصة مختصة، فهي تختص بامور لا يشركها فيها الركاز، كما علم من احاديثهما مما هومقرر في الفروع، ولم يرد الخصوص المقابل للعموم وفوق كل ذي علم عليم.

   الحمد لله وسءلت عما نقل في رسالة عن الحسن البصري فيما يجب علي المءمن من الفراءض في اليوم والليلة في الفريضة السابع وهو: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم من احبني فارزقه الكفاف ومن ابغضني فاكثر ماله وولده" هل هو صحيح ام لا، وما معناه؟.
 فقلت: روي الترمذي في جامعه وقال: غريب عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله اني احبك فقال: "انظر ماذا تقول؟ " قال: والله اني لاحبك ثلاث مرات، قال: "ان كنت تحبني فاعد للفقر تجفافا، فان الفقر اسرع الي من يحبني منكم اسرع من السيل من اعلي الوادي او من اعلي الجبل الي اسفله"ونحوه عن ابن عباس رضي الله عنهما ايضا. وروي ابن ماجه في سننه   والبغوي والطبراني في معجميهما، والعسكري وابن ابي عاصم وابو الشيخ وغيرهم من رواية مسلم بن مشكم بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح الكاف عن عمر بن غيلان الثقفي هو ممن اختلف في صحبته قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم من امن بي وصدقني، وعلم ان ما جءت به هو الحق من عندك فاقل ماله وولده وحبب اليه لقاءك، وعجل له القضاء، ومن لم يءمن بي، ولم يصدقني ولم يعلم ان ما جءت به الحق من عندك اكثر ماله وولده واطل عمره". واسناده كما قال ابن عبد البر: ليس بالقوي.
 قلت: لكن للمتن شواهد، منها: عند الطبراني من حديث معاذ بن جبل وفضالة بن عبيد رضي الله عنهما اما لفظ حديث معاذ، فهو بنحوه.



 واما لفظ حديث فضالة وهو اقواهما فهو: "اللهم من امن بك وشهد اني رسولك فحب اليك لقاءك وسهل عليه قضاءك، واقلل له من الدنيا، ومن لم يءمن بك، وشهد اني رسولك فلا تحب اليه لقاءك، ولاتسهل عليه فضاءك، وكثر له من الدنيا". وي ابن ماجه ومسند احمد وغيرهما عن نقادة الاسدي رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل يستمنحه ناقة فرده، ثم بعثني الي رجل اخر فارسل اليه بناقة فلما ابصرها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم بارك فيها ويمن بعثها" قال نقادة: فقلت: يا رسول الله! وفيمن جاء بها قال: "وفيمن جاء بها" ثم امر بها فحلبت فدرت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اكثر مال فلان" للمانع الاول "واجعل رزق لان يوما بيوم" للذي بعث بالناقة. وفي المعني احاديث كثيرة.
 ومن دعواته صلي الله عليه وسلم المتفق عليها: "اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا وقال صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها: "يا عاءشة! ان اردت اللحوق بي   فليكفك من الدنيا كزاد الراك، واياك ومجالسة الاغنياء ولا تستخلفي ثوبا حتي ترقعيه" اخرجه الترمذي وغيره. وللترمذي ايضا عن ابي امامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان اغبط اولياءي عندي لمءمن خفيف الحاذ، ذو حظ من الصلاة، احسن عبادة ربه واطاعه في السر وكان غامضا في الناس، لا يشاراليه بالاصابع، وكان رزقه كفافا فصبر علي ذلك ثم نفض يده فقال: عجلت منيته، قلت بواكيه، قل تراثه".
 ولابي يعلي والخطابي وغيره مما في "العزلة" من حديث جابر نحوه: "خيركم بعد الماءتين الخفيف الحاذ الذي لا اهل له ولا ولد".
 وثبت من طريق قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل يحمي عبده المءمن من الدنيا كما يحمي احدكم مريضه الطعام والشراب".



 وكل هذا حث علي التقلل من الدنيا، وترهيب عن الاكثار منها، واستيفاء ما ورد في معني ذلك يطول، ودعاءه صلي الله عليه وسلم علي من لم يءمن به بكثرة المال والولد ليكون ذلك زيادة في العقوبة عليه في الدار الباقية لكونه اثر ما يفني علي ما يبقي، ولا يعارض ذلك دعاءه صلي الله عليه وسلم لخادمه سيدنا انس بن مالك رضي الله عنه فلقد رايت اثنتين وانا ارجو الثالثة لما ورد من انه: «نعم المال الصالح للعبد الصالح» فمن يكون الدنيا في يديه، ويءدي الحقوق منها، ويتطوع بالامور المستحبة فيها يكون ذلك زيادة له في الخير وقد قال صلي الله عليه وسلم: «الدنيا حلوة خضرة، من اخذها بحقها بورك له فيها» وكذا لا معارضة ايضا بين دعاءه صلي الله عليه وسلم لانس رضي الله عنه بكثرة   المال وبين دعاءه لمن يحب بقلة المال لامكان ان يقال: ليس المالان في الموضعين علي حد سواء فالذي دعا لانس بالكثرة منه هو الذي قال فيه صلي الله عليه وسلم: "لا خير فيمن لا يحب المال ليصل به رحمه، او يءدي به عن امانته، ويستغني به عن خلق ربه" والمعني في هذا كما قال العسكري: انه لا خير فيمن يحب المال لغير هذه الخصال، وانما يحب المءمن المال لهذه الاشياء. ونحوه قول سعيد بن المسيب: "لا خير فيمن لا يجمع المال   فيقضي دينه، ويصل رحمه ويكف به وجهه". وكان رحمه الله يقول: "اللهم انك تعلم اني لم اجمعها الا لاصون بها حسبي، وديني". وعن ابن ابي الزناد وقيل له: اتحب الدراهم وهي تدنيك من الدنيا؟ فقال: "هي وان ادنتني منها فقد صانتني عنها" واذا تاملت قوله صلي الله عليه وسلم: "وبارك له فيه ظهر لك به تقوية ما قررته خصوصا.
 ومن جملة استمرار البركة عدم انفاذها من بين يديه واحتياجه الي اللءام ممن يفخر ويزهو بها عليه. وبالله التوفيق.



  CHECK   الحمد لله وسءلت عن قول القاءل: اذا احبتموهم فاعلموهم واذا ابغضتموهم فتجنبوهم اهو حديث ام لا؟ وما يجب علي من رواه حديثا؟

   الحمد لله وسءلت عن قول القاءل: "اذا احبتموهم فاعلموهم واذا ابغضتموهم فتجنبوهم" اهو حديث ام لا؟ وما يجب علي من رواه حديثا؟
 فقلت: اما الشق الاول، فقد ورد في احديث. واما الثاني، فليس بصحيح، والتجنب ان كان المراد به الهجران فهو حرام، الا ان كان السبب للبغض كونه يفعل ما لا يجوز فهجره لينزجر هو او من يفعل فعله فهو جاءز، ولا شك ان الحب في الله والبغض في الله من الايمان.



  CHECK   سءلت عن قول القاءل: من قصدنا وجب حقه علينا

 والجازم بنسبة هذا اللفظ الي النبي صلي الله عليه وسلم اثم فيءدب بما يليق به ويءمر بعدم الاقدام علي نسبة شء الي النبي صلي الله عليه وسلم الا بعد اخذه عن اهل العلم بالحديث النبوي علي قاءله افضل الصلاة والسلام، او عن الكتب المعتمدة المعروفة بالاقتصار علي الصحيح علي اشبهه ان كانت فيه اهليه لذلك. وبالله التوفيق.

   سءلت عن قول القاءل: "من قصدنا وجب حقه علينا".
 فقلت: لا اصل له بهذا اللفظ لكن يمكن ان يكون معناه: "للساءل حق، وان جاء علي فرس" وهو حديث ثابت، وان نسب الي الامام



  CHECK   فالحمد لله وسءلت عن حديث: اتخذوا عند الفقراء دولة اهو ثابت ام لا؟

 احمد انه من الاحاديث المشهورة علي الالسنة ولا اصل لها، واله اعلم.

   فالحمد لله وسءلت عن حديث: "اتخذوا عند الفقراء دولة" اهو ثابت ام لا؟
 فقلت: رويناه في كتاب "ثواب قضاء الحواءج" للنرسي بسند فيه غير واحد من المجهولين عن ابي عبد الرحمن السلمي التابعي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اتخذوا عند الفقراء ايادي فان لهم دولة" قيل: يا رسول الله، وما دولتهم؟ قال: "ينادي مناد يوم القيامة: يا معشر الفقراء قوموا فلا يبقي فقير الا قام، حتي اذا اجتمعوا قيل: ادخلوا الي صفوف اهل القيامة، فمن صنع اليكم معروفا فاوردوه الجنة" قال: "فجعل يجتمع علي الرجل كذا وكذا من الناس فيقول له الرجل منهم: الم اكسك؟ فيصدقه، فيقول له   الاخر: يا فلان! الم اكلم لك، قال: ولا يزالون يخبرونه بما صنعوا اليه وهو يصدقهم بما صنعوا اليه حتي يذهب بهم جميعا فيدخلهم الجنة، فيقول قوم لم يكونوا يصنعون المعروف: يا ليتنا كنا نصنع المعروف حتي ندخل الجنة".
 وله طريق اخري واهية من حديث ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان للمساكن دولة" قيل: يا رسول الله: وما دولتهم؟ قال: "اذا كان يوم القيامة قيل لهم: انظروا من اطعمكم في الله تعالي لقمة، او كساكم ثوبا، او سقاكم شربة فادخلوه الجنة".
 اخرجه ابن عدي في كامله والعقيلي واخرون ممن صنف في الضعفاء، واته ابو طاهر موسي بن محمد بن عطاء البلقاوي المقدسي وهو متهم بالكذب ولذلك قال العقيلي: انه منكر، واورده ابن الجوزي من جهته في العلل المتناهية وقال الذهبي: انه موضوع، وقال ابن تيمية: انه كذب لا يعرف في شء من كتب المسلمين، وقال شيخنا   رحمه الله فيما افتي به: انه لا اصل له.
 قلت: بل رواه ابو نعيم في الحلية من حديث الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما بسند ضعيف كما قاله الزين العراقي في تخريج الاحياء مرفوعا ولفظه: "اتخذوا عند الفقراء ايادي فان لهم دولة يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة نادي مناد: سيروا الي الفقراء فيعتذر اليهم كما يعتذر احكم الي اخيه في الدنيا".



  CHECK   ورد سءال من المحلة عن قوله في حديث الترهيب في منع الزكاة: له زبيبتان اهو بالنون او الموحدة او بهما؟

   ورد سءال من المحلة عن قوله في حديث الترهيب في منع الزكاة: "له زبيبتان" اهو بالنون او الموحدة او بهما؟
 فقلت: هو زبيبتان، تثنية زبيبة بفتح الزاي وموحدتين، واحد الزبيب الذي يءكل، وهما الزبدتان اللتان في الشدقين، يقال: "تكلم فلان حتي زبب شدقاه، اي خرج الزبد منهما"، ومنه الحية ذو الزبيبتين، وقيل: هما النكتتان السوداوان فوق عينيه، وقيل: نقطتان تكتنفان فاه من جانبيه وقيل: هما في حلقه بمنزلة زنمتي العنز، وقيل: لحمتان علي راسه مثل القرنين: وقيل: نابان يخرجان من فيه، وليس في هذا اللفظ سوي الموحدة.



  AUTO   الحمد لله اختلف في سن عيسي صلوات الله عليه وسلامه حين رفع

 .
 قال الامام ابو جعفر بن جرير الطبري في تاريخه: ان عيسي بن مريم عليه الصلاة والسلام انزل عليه وهو ابن ثلاثين سنة، ومكث حتي رفع الي السماء، وهو ثلاث وثلاثين سنة. انتهي.
 وقيل: كان يوم رفع ابن اربع وثلاثين سنة جاء عن الحسن البصري لكن يءيد الاول قول حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب انه قال: رفع وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، بل في حديث مرفوع: "ان اهل الجنة يدخلونها جردا مردا مكحلة ابناء ثلاث   وثلاثين علي ميلاد عيسي، وحسن يوسف، زاد في رواية: وقلب ايوب وعلي خلق ادم طولهم ستون ذراعا عرض سبعة اذرع" ويمكن الجمع بينهما بان احدهما الغي الكسر والاخر جبره. نعم روي من حديث يحيي بن جعدة قال: قالت فاطمة رضي الله عنها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان عيسي مكث في بني اسراءيل اربعين سنة" وكذا جاء عن النخعي: انه مكث في قومه اربعين عاما.
 واغرب من هذا كله ما رواه الحاكم في مستدركه واخرون من حيدث عاءشة ان فاطمة رضي الله عنهما اخبرتها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انه لم يكن نبي بعده الا عاش بعده نصف عمر الذي كان قبله، وان عيسي عاش عشرين وماءة سنة فلا اراني الي ذاهب علي راس ستين" وهو غريب جدا، ولذا قال ابن عساكر: الصحيح ان عيسي لم يبلغ هذا العمر، وانما اراد مدة مقامه في امته، وساق حيدث يحيي بن جعدة عن فاطمة: "ان الله لم يبعث نبيا الا وقد عمر نصف عمر الذي قبله، وان عيسي لبث   في بني اسراءيل اربعين سنة، وهذه توفي لي عشرين". وهو منقطع. والله اعلم.

  AUTO   سءلت عن الحديث الوارد في حبس التهمة

 فقلت: هذا الحديث له طرق: اشهرها ما اخرجه ابو داود في القضاء من سننه واترمذي في الديات من جامعه، والنساءي في القطع من سننه كلهم من حديث معمر عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده هو معاوية بن حيدة رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة". زاد عند ابن الجارود وغيره "ساعة"، وزاد عند الترمذي "ثم خلي عنه"، وكذا زادها النساءي لكن بلفظ: "ثم خلي سبيله".
 وفي لفظ اخر عنده: "حبس ناسا" بدل "رجلا" وكذا اخرجها احمد في المسند وغيره بزيادة ولظفه: "اخذ النبي صلي الله عليه وسلم ناسا من قومي في تهمة، فحبسهم فجاء رجل من قومي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب فقال: يا محمد علي ما تحبس جيراني؟ فصمت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ناسا يقولون: انك تنهي عن الشر وذكر شيءا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما تقول؟ " فجعلت اعترض بينهما بالكلام مخافة ان يسمعها فيدعو علي قومي دعوة لا يفلحون بعدما ابدا، فلم يزل النبي صلي الله عليه وسلم به حتي فهمها فقال: "قد قالوها او   قاءلها منهم، والله لو فعلت لكان علي وما كان عليهم خلوا عن جيرانه".
 وقال الترمذي: انه حديث حسن. واخرجه الحاكم في صحيحه المستدرك وقال: ان صحيح الاسناد ولم يخرجاه، قلت: وانماصححه الحاكم لما له من الشواهد والا فقد قال: ان بهزا كان من الثقات ممن يجمع حديثه وانما اسقط من اصحيح روايته عن ابيه عن جده لانها شاذة لا متابع له علهيا، وقد ذكر الحافظ ابو عمرو ابن الصلاح في علومه في نوع التعليق: ان التعاليق التي بصيغة الجزم يحكم لها بالصحة بالسنبة لمن علقت عنه، ثم ينظر فيمن ابرز من رجال السند فان كان فيهم من لا يحتج به كان ضعيفا والا فلا، ومثل للشق الاول بقول البخاري: وقال بهز بن حكيم عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الله احق ان يستحيي منه".
 وقال: فهذا ليس من شرطه قطعا يعني لكون البخاري قال: صحيفة بهز ضعيفة، لكنه صح عنده ان بهزا قال هذا، وممن ضعف هذه الترجمة شعبة، فانه لم يحدث عن بهز وقال له: من انت؟ ومن ابوك؟ لكن قال ابو جعفر البستي: بهز بن حكيم عن ابيه عن جده صحيح، وبالجلمة فلهذا الحديث شواهد.
 منها: ما رواه الحاكم في صحيحه المستدرك من حيث عراك بن مالك عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة يوما   وليلة استظهارا واحتياطا، وكذا اخرجه البزار في مسنده وابن عدي فيكامله وفي لفظ لاحدهم: اخذ منهم كفيلا تثبيتا واحتياطا، وفي سند الجميع ابراهيم بن خثيم وهو ضعيف.
 ورواه بعضهم من حديث عراك بن مالك مرسلا ولفظه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس رجلا من بني غفار في بعرين اتهم بهما بعض بني غطفان بعض بني غفار فلم يك الا يسيرا حتي احضر الغفاري الاخر البعيرين فقال للمحبوس: استغفر لي قال: غفر الله لك يا رسول الله قال: "ولك" قال: فقتل باليمامة".
 ومنها ما اخرجه ابو داود في الحدود من حديث ازهر بن عبد الله ان قوما من الكلاعيين سرق لهم متاع فاتهما ناسا من الحاكة فاتوا النعمان بن بشير رضي الله عنهما صاحب النبي صلي الله عليه وسلم فحبسهم اياما ثم خلي سبيلهم. فاتوا النعمان فقالوا: خليت سبيلهم بغير ضرب ولا امتحان فقال   النعمان: ما شءتم؟ ان شءتم ان اضربهم فان خرج متاعكم والا اخذت من ظهوركم مثل ما اخذت من ظهورهم، فقالوا: هذا حكمك؟ فقال: هذا حكم الله وحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابو داود عقبه: انما ارهبهم يعني النعمان بهذا القول اذ لا يجب الضرب الا بعد الاعتراف.
 ومنها عن انس ونبشة وغيرهما من الصحابة رضي الله عنهم استغنينا عن ايرادها بما اسلفنا.
 قال الخطابي: الحبس علي ضربين: حبس عقوبة، وحبس استظهار، فالعقوبة لا تكون الا في واجب فاما ما كان في تهمة، فانما يستظهر بذلك ليستكشف به عمل وراءه. انتهي.
 وهل يتقيد ذلك بمقدار لا يجوز مجاوزته، ام هو الي راي الحاكم،   يفصل، فان كان للتعزيز فقط اطلق الرافعي جعله لراي الحاكم، فقال: ان جنس التعزيز من الحبس او الضرب جلدا او ضعفا الي راي الامام، ثم قال: واما قدره، فيتعلق باجتهاده ايضا ان خالف جنس الحد كالحبس. انتهي.
 وتابعه عليه في الروضة ومقتضاه: انه يجوز زيادة في الحبس علي السنة، لكن قد حكي امام الحرمين ان بعض الفقهاء منع تبليغ مدة الحبس سنة، نظرا الي مدة التغريب في الزنا قال: وهذا عندي فاسد وليس التغريب حدا كاملا وانما هو جزء من حد وقال: ولست اري للسلطان اتساع التعزيز الا في اطاعة الحبس، قال: وليس الحد ثابتا في حد حتي يحط التعزيز عنه انتبه.
 وكل هذا منهم رحمهم الله مخالف للنص، فان الشافعي رحمه الله قال في الام: فاذا قتل المءمن الكافر عزر ولا يبلغ بتعزيزه في قتل ولا غيره حدا ولا يبلغ بحبسه سنة، ولكن حبس يرتدع به وهو ضرب من التعزيز. انتهي.
 قال بعض شيوخ شيوخنا: والظاهر ان الامام، والرافعي لم يقفا علي هذا النص، وحكي ابن الرفعة في الكفاية عن الزبيري انه قدر ذلك بستة



  CHECK   الحمد لله سءلت: عن المشارق للقاضي عياض والمطالع لابن قرقول ايهما الماخوذ من الاخر؟

 اشهر، وكان ذلك بناء علي انه لا يبلغ بالتعزيز اقل الحدود مطلقا، وهذا احد الوجهين، فعلي هذا لا يبلغ به ستة اشهر بل دونها، نعم ان كان الحبس لحق عليه امتنع منه مع قدرته عليه فانه يجوز للزيادة فيه علي السنة، وان كان الحبس للاستظهار والاستكشاف، فيتقيد بمدة يظهر فيها الكشف عن المتهم، فقد يظهر الكشف في يوم او ايام او اشهر فان لم يظهر عليه فيها حق خلي سبيله والله الموفق.

   الحمد لله سءلت: عن "المشارق" للقاضي عياض "والمطالع" لابن قرقول ايهما الماخوذ من الاخر؟
 فقلت: اما "مشارق الانواعر" في اقتفاء صحيح الاثار، وهو مشتمل علي تفسير غريب الموطا والبخاري ومسلم، فان مءلفه مات عنه قبل تبييضه فاستعاره من ولده الامام ابو اسحاق ابن قرقول وهو رفيق ابي   القاسم السهيلي صاحب الروض، وكلاهما ممن اخذ عن القاضي عياض، وجرد منه ما امكنه نقله لصعوبة النسخة، ثم نقل الناس من كتابه ذلك وسمي "مطالع الانوار" وتكلم فيه بسببه، لكن قال الامام ابو جعفر ابن الزبير: انهلم يصل الينا انه نسبه لنفسه من وجه يعتمد، فالله اعلم كيف طرا عليه، وتعقب ابن الزبير في ادعاء كونه لم ينسب الكتاب لنفسه بما لبسطه غير هذا المحل، والظاهر صحة ما قاله ابن الزبير في طرء النسبة لكون ابي اسحاق كان مع حفظه وتقدمه في الفنون محمود السيرة بكل مكان يحله، متين الديانة معروفا باجابة الدعوة حتي انه دعا علي شخص اذاه فتحذم، ومن يكون بهذه الاوصاف يبعد ان يرتكب اختلاس مصنف



  CHECK   الحمد لله سءلت عن حديث: احب الناس الي اسامة ما حاشا فاطمة

 لغيره او جله من غير عزو اليه.
 وبالجملة فقد كانت وفاة ابي اسحاق في شعبان سنة تسع وستين وخمسماءة بعد شيخه القاضي عياض باكثر من خمس وعشرين عاما فان القاضي مات في جمادي الاخرة، سنة اربع واربعين وخمسماءة رحمهما الله.

   الحمد لله سءلت عن حديث: "احب الناس الي اسامة ما حاشا فاطمة".
 قلت: لا اعرف ذلك مرفوعا، ولكن ثبت في الصحيح من حديث مالك وسليمان كلاهما عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بعثا وامر عليهم اسامة بن زيد رضي الله عنهما فطعن الناس في امارته فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان تطعنوا في امارته فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه من قبل، ,ايم الله ان كان لخليقا للامارة، وان كان لمن احب الناس الي وان هذا لمن احب الناس الي بعده".
 وهو في مسند ابي يعلي من جهة فضيل بن سليمان عن موسي بن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه بلفظ: "وانه يعني اسامة لاحب الناس الي" بدون تبعيض وفيه قال: فما استثني فاطمة ولا غيرها.
 وبعضه في مسند الطيالسي قال: حدثنا حماد بن سلمة عن موسي بن عقبة عن سالم عن ابن عمر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اسامة احب الناس الي" ولم يستثن فاطمة ولا غيرها.



 ونحوه عند احمد في مسنده قال: حدثنا عبد الصمد حدثنا حماد به بلفظ: "ما حاشا فاطمة ولا غيرها" كذا هو في مسند ابن عمر لابي امية الطرسوسي قال: حدثنا الاسود بن عامر، حدثنا حماد به. لكنه وقع في النسخة عن نافع بدل سالم وهو غلط، والحديث ايضا في احبية زيد واسامة عند ابي يعلي في مسنده من حدث وهيب عن موسي بن عقبة بسنده ولم يقل فيه: فما استثني الي اخره، لكنه قال بدله: قال اسلم: ما سمعت عبد الله يعني اباه يحدث هذا الحديث قط الا قال: "حاشا فاطمة" وكذا هو عند ابن سعد في الطبقات من حديث وهيب ايضا وعبد العزيز بن المختار به. ونحوه عند احمد في مسنده: حدثنا عفان، حدثنا وهيب ولفظه: الا قال: "ما حاشا فاطمة" وبمجموع الطرق التي مادرها علي موسي بن عقبة تبين ان استثناء فاطمة من قول ابن عمر، خصوصا وقد صرح بقوله: فما استثني يعني النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة ولا غيرها. وقد روي البغوي في معجم الصحابة من طريق عمر بن ابي   سلمة بن عبد الرحمن بن عوف والاكثرون علي تضعيفه عن ابيه اخبرني اسامة بن زيد ان عليا قال: يا رسول الله اي اهلك احب اليك؟ قال: "فاطمة" قال: انما اسالك عن الرال: قال: "من انعم الله عليه وانعمت عليه اسامة بن زيد" قال: ثم من؟ قال: "ثم انت".
 وروي ابو احمد العسكري في الصحابة من حديث عبد الله بن عطاء الطاءفي عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: كان احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة، ومن الرجال علي. انتهي. وهو موقوف، لكنه موافق للمرفوع في فاطمة، ولقول ابن عمر ايضا، ومخالف لما صح عن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قلت: يا رسول الله اي الناس احب اليك؟ قال: "عاءشة" قلت: فمن الرجال؟ قال: "ابوها" قلت: ثم من؟ قال: "عمر" فعد رجالا. قال عمرو: سالت رجاء ان يجعلني في اخرهم، وهذا مع قول بريدة ايضا مخالف لما تقدم في زيد الذي روي ابن سعد ايضا   باسناد حسن عن محمد بن اسامة بن زيد عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد بن حارثة: "يا زيد انت مولاي ومني والي، واحب الناس الي" وهو عند احمد مطول. ونحوه ما يثبت من قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه مخاطبا لابنه عبد الله رضي الله عنهما، وقد فرض منك، وان اباه كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابيك. لكن يشهد لقول النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: استاذن ابو بكر رضي الله عنه علي النبي صلي الله عليه وسلم فسمع صوت عاءشة رضي الله عنهما عاليا وهي تقول: والله لقد علمت ان عليا رضي الله عنه احب اليك من ابي. ويءيد الاول ما رواه الترمذي وصححه ان عبد الله بن شقيق قال لعاءشة رضي الله عنها: اي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احب الناس اليه؟ قالت: ابو بكر، قلت: ثم من؟ قالت: عمر قلت: ثم من؟ قالت: ابو عبيدة قلت: ثم من؟ فسكتت.



 وثبت قوله صلي الله عليه وسلم للانصار: "انهم احب الناس الي".
 فهذه احاديث مفتقرة للجمع بينها علي تقدير ثبوتها.
 فاقول: اما اسامة، فيمكن ان يقال: ان الاحبية في حقه وحق ابيه بالنسبة لجهة مخصوصة كالموالي مثلا، لكونها منهم، او تكون الاحبية بالنسبة لمن طعن في امارته ردا لهم وزجرا، او احب اليه في التوجه فيما ندب اليه خاصة، ولا ينافيه احبية غيره المطلقة كما قد قيل: انه لا يلزم من كون ان يكون افضل من ابي بكر ونحو ذلك، وحينءذ فيكون حب ابي بكر علي عمومه، وحب غيره مخصوصا كما يمكن ان يقال في حق علي بالنسبة الي بقية الاقارب.
 واما قوله في زيد، فلعله قاله تواضعا، وقول من قال: احبية ابي بكر ثبتت من قوله صلي الله عليه وسلم، واحبية علي من قول عاءشة الذي اقره صلي الله عليه وسلم، والقول مقدم، ليس بمرضي ، اذ ليس في القصة التصريح بالتقرير والنعمان حاكي كلامهما، يحتمل ان يكون مع ابي بكر ظاهر الباب، فلم يطلعه اهل   اقرها صلي الله عليه وسلم ام لا ويحتمل ان يكون داخل الباب، واذا كان كذلك فلا يعارض الصحيح بل حديث عبد الله بن شقيق دلعلي انه صلي الله عليه وسلم لم يقرها، فانه كما تقدم لما سالها عن اي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احب اليه؟ قالت: ابو بكر، وقوله صلي الله عليه وسلم للانصار معناه: انتم بمجموعكم احب الي من مجموع غيركم، فلما قوله في ابي بكر وغيره علي بابه، روي في الانصار بلفظ: "مناحب الناس الي" بالتبعيض، كما في حديث اسامة حيث روي بالتبعيض وبدونه.
 ويجمع بين حديثي فاطمة وعاءشة باختلاف جهتي المحبة. والله الموفق.

  AUTO   سءلت: عن اطفال المسلمين ايثابون علي اعمالهم ويءاخذون ام لا؟

 وهل صح تفاخر بين الموتي بما يتصدقون به عنهم بحيث يحزن من لم يتصدق عنه ام لا؟ وهل ما يراه الراءي لهم بعد موتهم من نقص ونحوه يكون متعلقا بهم او بالراءي وهل ما يقاسوه في سكرات الموت نافع لهم او مكفر لذنوب اباءهم ام لا؟
 فاجبت نعم، يثابون علي اعمالهم الصالحة، وتكتب لهم حسناتهم كما هو قول كثير من العلماء، وحكاه النووي رحمه الله في شرح مسلم عن مالك والشافعي واحمد والجمهور، بل حكي المحب الطبري رواية ذلك عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهويشهد له: "رفعت امراة صبيا لها   الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله الهذا حج؟ قال: "نعم، ولك اجر" فان معني قوله: "نعم" يثاب علي هذا الحج، ولكن لا ينعقد الا نفلا بحيث لا يسقط عنه الا به فرض الاسلام اذا بلغ.
 واما المءاخذة بما يصدر منهم، فقد صح قوله صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاث" وذكر فيها الصبي، ولا ينافيه قوله صلي الله عليه وسلم: "علموا الصبي الصلاة ابن سبع واضربوه عليها ابن عشر" فان تعليمه للسبع الذي هو مظنة التمييز   غالبا، ليتمرن علي العبادة، ويضربه للعشر، لكنه زمان احتمال البلوغ بل قال المارودي: ان الصحيح ان امكان البلوغ في الصبي يكون باستكمال التاسعة، علي ان بعض المتاخرين جوز ان الامر بذلك كان اولا حين كان التكليف منوطا بالتمييز، فقد حكي البيهقي ان الامر كان علي ذلك ثم نسخ ونيط التكليف بالبلوغ، وظاهر حديث: "رفع" يشهد له، فان الرفع يستدعي سبق وضع.
 وينتفعون بالصدقة عنهم برفع منازلهم مثلا وبغير ذلك من انواع الكرامات، والمباشر لذلك من ماله مثاب عليه بلا شك، بل وكذا الرسول في المناولة للفقير والمسكين ونحوهما.
 واما التفاخر بما يتصدق به عنهم، فجاءت في ذلك اثار لكن في مطلق الموتي، لا في خصوص الصبيان.
 واما المنامات المشعرة بنقص الطفل فلا تعارض ما تقدم من الحكم الشرعي في عدم التكليف المترتب عليه العقاب، وربما يكون ما يراه الراءي من ذلك للاتعاظ، او للزجر او لغير ذلك.
 واما ما يشاهد من شدة موت بعضهم فينتفعون به كما تقدم، وكذا



  CHECK   سءلت عما اشتهر علي الالسنة اذا حدثت بجبل زال عن مكانه فصدق بخلاف ابن ادم

 الاباء بصبرهم واحتسابهم، والمساءل محتملة للبسط، لكن فيما ذكر كفاية، لا سيما وعجلة الساءل اقتضت ذلك وبالله التوفيق.

   سءلت عما اشتهر علي الالسنة "اذا حدثت بجبل زال عن مكانه فصدق بخلاف ابن ادم".
 فقلت: هو في مسند احمد من حديث الزهري عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم نتذاكر ما يكون اذ قال رسول الله: "اذا سمعتم بجبل زال عن مكانه فصدقوا، واذا سمعتم برجل زال عن خلقه فلا تصدقوا، فانه يصير الي ما جبل عليه".
 وعلته الانقطاع، فالزهري لم يدرك ابا الدرداء، وقد رويناه في القدر لابن وهب من حديث عقيل بن خالد عن ابن شهاب الزهري مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان حدثت ان جبلا زال عن مكانه فصدق وان حدثت ان رجلا زال عن خليقته فلا تصدق".
 وفي المعني ما رويناه في الامثال للعسكري من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا قال: "ان مغير الخلق كمغير الخلق، انك لا تسطيع ان تغير خلقه حتي تغير خلقه"، وفي المعجم الكبير للطبراني من حديث   عبد الله بن ربيعة قال: "كنا عند ابن مسعود رضي الله عنه فذكر القوم رجلا فذكروا من خلقه فقال ابن مسعود: ارايتم لو قطعتم راسه اكنتم تستطيعون ان تعيدوه؟ قالوا: لا، قال: فيده؟ قالوا: لا، قال فرجله؟ قالوا: لا، قال: فانكم لن تستطيعوا ان تغيروا خلقه حتي تغيروا خلقه".
 وفي الافراد للدارقطني من حديث ابي هريرة رضي الله عنه رفعه قال: "ان الله عز وجل من علي قوم فالهمهم فادخلهم في رحمته، وابتلي قوما، وذكر كلمة فلم يستطيعوا ان يرحلوا عما ابتلاهم به فعذبهم وذلك عدله فيهم". وروينا في "انس العاقل وتذكرة الغافل" لابي الغناءم النرسي من حديث اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي انه سمع جده ابا اسحاق يقول لابيه يونس المذكور: "يا ابا اسراءيل ان بلغك ان رجلا مات فصدق، وان بلغك ان غنيا افتقر فصدق، وان بلغك ان فقيرا افاد مالا فصدق، وان بلغك ان احمق افاد عقلا فلا تصدق"ويدخل هنا ما يروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان هذه الاخلاق مناءح من الله عز وجل، فاذا احب عبدا منحه خلقا حسنا، واذا ابغض عبدا منحه خلقا سيءا". وقوله   صلي الله عليه وسلم: "ان الله قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم" الحديث. في احاديث غير ذلك يطول الامر بايرادها وقد قال الشاعر:
 وما هذه الاخلاق الا طباءع ... فمنهن محمود ومنه مذمم
 فلن يستطيع الدهر تغيير خلقه ... لءيم ولن يستطيعه متكرم
 تنبيه: قد اغفل شيءا رحمه الله ذكر الحديث الاول في "اطراف المسند" وسببه كون مسند ابي الدرداء وقع في موضعين من المسند احدهما: في مسند الانصار، وثانيهما: في مسند النساء، والحديث في ثاني الموضعين دون الاخر، وقد الحقته بهامش نسختي من اطراف المسند، فسبحان من لا يسهو .



  AUTO   وسءلت عن جماعة يجتمعون ويتلون كتاب الله، ويعمل كل منهم شيءا من الطعام عقب القراءة بمكان مدفون فيه سيدي سعدون فانكر عليهم شخص، وزعم ان هذا المكان، انما هو للرفاعية فهل الانكار صحيح ام لا؟ وهل الشيخ سعدون قبل سيدي احمد بن الرفاعي ام لا؟

 فكتبت: الاجتماع لتلاوة كتاب الله عز وجل في الزوايا وما اشبهها من الاماكن المعدة لذلك وشبهه، وكذا في الاماكن المباحة، بل والمملوكة باذن المالك في كل وقت من ليل او نهار حتي في الاوقات المنهي عن الصلاة فيها امر مستحب.
 وقد صح قوله صلي الله عليه وسلم: "ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله عز وجل، ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم ارحمة، وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده" والمنع من ذلك لا وجه له، بل الاحسان الي هذه الطاءفة، والاهتمام بشانها بالاطعام   وغيره من انواع الاكرام مطلوب، نعم ان كان هناك احد من المصلين او قارء اخر غيرهم فيستحب عدم المبالغة في رفع الصوت خشية التغليط.
 واذا علم ذلك فيقال للمانع: انت مطالب بالدليل علي ما قلته، فان ذكر مقتضيا لذلك نظر فيه، وان عجز عنه دل عجزه علي انه لم يحقق ما قال، ويعزر حينءذ علي القول بالهوي.
 وسعدون ان كان هو السياح الذي لقي ذا النون المصري، وساله متي يكون الطبيب اميرا بعد ان كان اسيرا فقال: اذا اطلع الخبير علي الضمير فلم ير في الضمير الا الخبير، قال: فصرخ سعدون وخر مغشيا عليه ثم افاق فقال:
 ولا خير في شكوي الي غير مشتكي ... ولابد من شكوي اذا لم يكن صبر
 ثم قال: استغفر الله لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: يا ابا الفيض ان من القلوب قلوبا تستغفر قبل ان تذنب؟ قال: نعم، تلك قلوب تثاب قبل ان تطيع، اولءك قوم اشرقت قلوبهم بضياء روح اليقين.
 وله مع ذي النون غير ذلك من الحكايات، واستقدمه المتو كل علي



  CHECK   الحمد لله وسءلت: عن من قرا حديث: اول طعام اهل الجنة زيادة كبد الحوت بالتنكير في صحيح البخاري هو سوغ ذلك ام لا؟ وهل ثبت فيه او في مسلم بالتنكير ام لا؟

 الله الي مدينة السلام ببغداد، وسمع كلامه وكان من المحبين لله، صام ستين سنة فخف دماغه فسماه الناس مجنونا، وكان من عقلاء المجانين، وحكماءهم، له اخبار ملاح، وكلام سديد، ونظم ونثر مستحسن، قد طوف البلاد، ودونت اخباره.
 وحينءذ فهو اقدم من سيدي احمد بن الرفاعي لان مقتضي اجتماعه بذي النون، والمتوكل علي الله ان يكون قريب الاربعين وماءتين، وسيدي احمد مات في سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، نفعنا الله ببركاتهما. والله الموفق.

   الحمد لله وسءلت: عن من قرا حديث: "اول طعام اهل الجنة زيادة كبد الحوت" بالتنكير في صحيح البخاري هو سوغ ذلك ام لا؟ وهل ثبت فيه او في مسلم بالتنكير ام لا؟ وهل يجوز ان تتعارض الصيغ الواقعة فيهما او احدهما بحيث يقرا   حدثنا مكان اخبرنا ونحو ذلك ام لا؟
 فقلت: التعريف هو المعروف الذي ثبتت به الرواية في الصحيحين بخصوصهما، فاخرجه البخاري من حديث عبد الله بن بكر، وبشر بن المفضل فرقهما، فاولهما في تفسير سورة البقرة، وثانيهما قبيل المغازي، كلاهما عن حميد عن انس رضي الله عنه في مجء عبد الله بن سلام رضي الله عنه وذكر الحديث بطوله: "وان اول طعام اهل الجنة زيادة كبد الحوت".
 واخرجه مسلم وابو نعيم في مسترجه كلاهما قبيل الغسل من الجنابة من حديث ابي اسماء الرحبي عن ثوبان رضي الله عنه قال: جاء حبر من احبار اليههود فذكر الحديث في سءاله النبي صلي الله عليه وسلم عن اشياء، ومنها: فما تحفتهم يعني فقراء المهاجرين حين يدخلون الجنة؟ قال: "زيادة كبد النون".
 وكذا اخرج البيهقي حديث ثوبان في البعث والنون هو الحوت، لكن قد اخرج النساءي في عشرة النساء من سننه الكبري من حديث   بشر بن المفضل احد من اخرجه البخاري من حديثهما والامام احمد في مسنده عن محمد بن ابي عدي وابن حبان في صحيحه من حديث يزيد بن هارون ثلاثتهم عن حميد كلهم بلفظ: "كبد حوت" بالتنكير وكذا هو عند النساءي في العشرة ايضا من حديث ثوبان لكن بلفظ: "كبدنون" ورواه احمد ايضا في سنده عن اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية عن حميد بلفظ "زيادة كبد" ولم يذكر ما بعده، ولا ادري اسقط من نسختي علي الكاتب او هو كذلك.
 بل ثبت التنكير في حديث لابي سعيد الخدري رضي الله عنه مما اتفق الشيخان علي تخريجه رفعه: "تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة نزلا لاهل الجنة" وفيه مجء رجل من اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم بعد اعلامه الصحابة رضي الله عنهم بذلك فاخبر بما قال النبي صلي الله عليه وسلم فضحك صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه يعني انه اعجبه اخبار اليهودي عن كتابهم بنظير ما اعلم هو به من جهة الوحي قال اليهودي: الا اخبرك بادامهم؟ قال: بلي قال:



 ادامهم بالام ونون، قالوا: وما هذا؟ قال: "ثور ونون ياكل من زاءدة كبدهما سبعون الفا".
 ونحوه ما رواه ابن المبارك في الزهد بسند حسن عن كعب الاحبار قال: ان الله تعالي يقول لاهل الجنة اذا دخلوها: ان لكل ضيف جزورا واني اجزركم اليوم حوتا وثورا فتجزر لاهل الجنة. ثم ان ذبح الثور قد وقع عند مسلم ايضا في حديث ثوبان حيث قال: "انه ينحر لهم عقب ذلك ثور الجنة الذي كان ياكل من اطرافها، وشرابهم عليه من عين تسمي سلسبيلا" ومن الغريب ما ذكره الطبري من طريق الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "ينطح الثور الحوت بقرنه فياكل منه اهل الجنة ثم يحيي فينحر الثور بذنبه ثم يحيي فيستمران كذلك" لكن هذا منقطع ضعيف.
 اذا علم هذا فقد قال شيخنا رحمه الله: ان الحوت المشار اليه يقال: انه الحوت الذي عليه الارض وان في اشارة الي نفاد الدنيا. انتهي.



 وحينءذ فهو مءكد للتعريف الذي هو الثابت في الصحيحين بالنسبة للحديث المسءول عنه كما قدمت، وقراءته فيهما بالتنكير مما ينكر وان ثبت في غيرهما، كما انه لا يجوز تغيير الصيغ الواقعة فيهما معا بل يقتصر علي ما ثبتت به الرواية. والله الموفق.



  AUTO   الحمد لله وسءلت عن سءال الملكين للميت، اهو عام لجميع الامم الماضية ام خاص بالامة المحمدية؟

 فقلت: قد راجع اهوال القبور لابن ابي الدنيا، ثم لابن رجب وكتاب البعث للبيهقي وغيره، وغير ذلك من مظان هذا السءال كالتذكرة ونحوها فلم اقف علي شء صريح في ذلك.
 نعم في صحيح مسلم من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه رفعه: "ان هذه الامة تبتلي في قبورها" وكذا في مسند الامام احمد من حديث اي سعيد الخدري رضي الله عنه رفعه ايضا: "يا ايها الناس ان هذه الامة تبتلي في قبورها" ومن حديث عاءشة رضي الله عنها مرفوعا ايضا: "واما فتنة القبر، فبي يفتنون وعني يسالون" الي غير ذلك من الاحاديث التي قد تشهد لاختصاص هذه الامة المحدمية بذلك دون غيرها من الامم الماضية فقد اختصت عن غيرها باشياء لا نطيل بايرادها. وبذلك جزم الحكيم الترمذي فقال: "كانت الامم قبل هذه الامة تاتيهم الرسل فان اطعوهم فذاك وان ابو اعتزلوهم وعوجلوا بالعذاب فلما ارسل الله محمدا صلي الله عليه وسلم رحمة للعالمين امسك عنهم العذاب، وقبل الاسلام ممن اظهره سواء اسر الكفر او لا، فاذا ماتوا قيض الله فتاني القبر ليستخرج سرهم بالسءالوليميز الله الخبيث من الطيب ويثبت الذين امنوا ويضل الظالمين"، لكن قد



  CHECK   الحمد لله سءلت عن قوله صلي الله عليه وسلم: لا احصي ثناء عليك هل هو في البخاري ام لا؟

 خالفه الامام شمس الدين ابن القيم الحنبلي فجنح الي العموم وعدم الاختصاص وقال: ليس في الاحاديث ما ينفي المساءلة عن من تقدم من الامم، وانما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم امته بكيفية امتحانهم في القبور، لا انه نفي ذلك عن غيرهم قال: والذي يظهر ان كل نبي مع امته ذلك فيعذب ذلك عن غيرهم قال: والذي يظهر ان كل نبي مع امته ذلك فيعذب كفارهم في قبورهم بعد سءالهم، واقامة الحجة عليهم كما يعذبون في الاخرة بعد السءال واقامة الحجة.
 ولعل ان ابن القيم رحمه الله راي ان عدم التعميم، مناف لمزيد التكريم، والله الموفق، ونساله ان يثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة.

   الحمد لله سءلت عن قوله صلي الله عليه وسلم: "لا احصي ثناء عليك" هل هو في البخاري ام لا؟
 فقلت: قد اخرجه مسلم في صحيحه وغيره من حديث ابي هريرة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "فقدت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فالتمسته بيدي فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في المسجد وهما منصوبتان وهو يقول: "اللهم اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك".
 وفي لفظ عند ابن خزيمة من هذا الوجه: "واعوذ بك منك لا احصي مدحك ولا ثناء عليك" وفي اخر عنده ايضا من وجه اخر عنها



  CHECK   وسءلت عن حديث: مسكين مسكين مسكين، رجل ليس له امراة وان كان كثير المال، ومسكينة مسكينة مسكينة، امراة ليست لها زوج وان كانت كثيرة المال، ان حاضت حاض معها وان تنفست تنفس معها

 ايضا: "وبعفوك من عقوبتك، وبك منك اثني عليك لا ابلغ كل ما فيك" وفي اخر عند الخلعي من وجه ثالث عنها ايضا: "لا احصي اسماءك ولا ثناء عليك".
 وفي الباب عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في اخر وتره: "اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك" اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي والله المستعان.

   وسءلت عن حديث: "مسكين مسكين مسكين، رجل ليس له امراة وان كان كثير المال، ومسكينة مسكينة مسكينة، امراة ليست لها زوج وان كانت كثيرة المال، ان حاضت حاض معها وان تنفست تنفس معها".
 فقلت: قد اخرجه الطبراني في الاوسط بسند رجاله ثقات عن ابي   نجيح ولا صحبة له قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وذكره بدون: "ان حاضت الي اخره ... "ولكن قد اخرج ابو عمر النوقاني في معاشرة الاهلين له معناه من جهة المغيرة بن شعبة رضي الله عنه انه قال: وجدت صاحب الواحدة ان زارت زار، وان حاضت حاض، وان نفست نفس، وكلما اعتلت اعتل معها بانتظاره لها، ثم ذكر صاحب الثنتين، وصاحب الثلاث وصاحب الاربع. وهذا قال بعض الاءمة، كما روينا في الجامع للخطيب. "مثل المحدث الذي له شيخ واحد كالرجل له زوجة واحدة اذا حاضت بقي" والمعني: ان المحدث الذي له شيخ واحد ربما احتاج من الحديث لما لا يجده عند شيخه فيصير حاءرا وكذلك من له زوجة واحدة قد يتفق توقانه الي النكاح في حال حيضها فيصير حاءرا، واذا كانت له زوجة اخري او امة حصل الغرض وان كان وراء ذلك من الاهوالما لا يخفي، ولذا كان بعض من ادركناه من اءمة العلم والدين يقول علي قصد المماجنة: انه لوكانت الشركة تصح لشاركت في جزء من اربعة وعشرين جزءا من امراة، اشارة الي شدة لتعب في اعباءهن وكلفتهن الا من وفقة الله ووفق له اهله، وسبقه الاذرعي فقال لصديق له: "ان استطعت ان تكتفي في هذا الزمان بنصف امراة فافعل" اخرجه النوقاني. والله المستعان.



  CHECK   الحمد لله وسءلت عن حديث: ينادي مناد من قبل الله عز وجل يوم القيامة: اين خونة هذه الامة فيءتي بثلاثة نر وهم: الصواغ، والحاكة، والنخاسين، اهو صحيح ام لا؟

   الحمد لله وسءلت عن حديث: "ينادي مناد من قبل الله عز وجل يوم القيامة: اين خونة هذه الامة فيءتي بثلاثة نر وهم: الصواغ، والحاكة، والنخاسين، اهو صحيح ام لا؟
 فقلت: هذا لا اصل له فضلا عن ان يكون صحيحا، نعم ورد في الصواغ حديث عن ابي هريرة رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال: "اكذب الناس الصباغون والصواغون".
 اخرجه ابن ماجه واحمد وغيرهما وهو حديث مضطرب الاسناد، ولذا اورده ابن الجوزي في العلل المتناهية وقال: انه لا يصح انتهي. مع كون الصياغة حرفة قديمة، كانت في زمنه صلي الله عليه وسلم واقرها حيث قال له عمه العباس رضيالله عنه لما قال صلي الله عليه وسلم عن مكة شرفها الله : "انها لا يعضد شجرها": يا رسول الله! الا الاذخر فانه لصاغتنا ولقبورنا وفي لفظ:



 ولسقف بيوتنا فقال صلي الله عليه وسلم: "الا الاذخر" وكذا قال علي رضي الله عنه: "لما اردت ان ابتني بفاطمة رضي الله عنها واعدت رجلا صواغ الحديث". لكن قد اورد الديلمي فلي مسنده مما هو ضعيف ايضا من حديث ابي سعيد الخدري انه صلي الله عليه وسلم قال: "اكذب الناس الصناع" يعني بضم الصاد المهملة ثم نون مشددة ثم مهملة، وكذا روي ابراهيم الحربي في غريبة من طريق ابي رافع الصايغ قال: كان عمر رضي الله عنه يمازحني فيقول: "اكذب الناس الصواغ، يقول: اليوم وغدا" فاشار رضي الله عنه الي السبب في كونهم اكذب الناس وهو المطل والمواعيد الكاذبة، ولا شك ان تعمد الخلف في الوعد من خصال المنافقين، ونحوها ما يروي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه راي قوما يتعادون فقال: "ما لهم؟ فقالوا: خرج   الدجال فقال: كذبه كذبها الصواغون».
 ويروي الصياغون اعني بالياء علي لغة الحجاز كالديار والقيام علي انه قيل: انه ليس المراد بالصواغين صاغة الحلي، ولا بالصباغين صباغوا الثياب، بل اراد الذين يصبغون الكلام ويصوغونه اي يغيرونه، ويزينونه يقال صاغ شعرا، وصاغ كلاما اي وضعه وزينه، والي نحو هذا جنح ابو عبيد القاسم بن سلام فقال: الصياغ الذي يزيد في الحديث من عنده يزينه به. وورد في النخاسين ما اخرجه ابو بكر الشافعي في الرابع من «فواءده» من طريق عبيد بن ابي عبيد مولي ابي رهم عن ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم مر ببقعة بالمدينة فقال: «كم من دعاء لا يصعد الي الله عز وجل من هذه البقعة» قال ابو هريرة: فرايت فيها النخاسين.
 ورواه احمد في «المسند»، والثقفي في الثالث من «فواءده» بلفظ : " «رب يمين لا يصعد الي الله عز وجل في هذه البقعة» ويتضح معناه بحديث قيس بن ابي غرزة رضي الله عنه قال: كنا في عهد رسول الله نشتري في الاسواق ونسمي انفسنا السماسرة، فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمانا باسم هو احسن منه، فقال: «يا معشر التجار! ان هذا البيع يحضره الكذب، واللغو». وفي رواية: «والايمان فشوبوه بالصدقة».



 اما الحاءك وهو النساج، فلم اقف علي شء ورد فيه، نعم قد قيل في   قوله تعالي: (واتبعك الارذلون) انهم هم. وفي مسند الفردوس عن ابي امامة رفعه: "لا تستشيروا الحاكة ولا المعلمين فان الله عز وجل سلبهم عقولهم، ونزع من اكسابهم البركة".
 وصح في الحديث ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم ببردة فقالت: "يا رسول الله اني نسجت هذه بيدي اكسوكها .. " الحديث. والله الموفق.

  AUTO   الحمد لله سءلت هل صح في النهي عن تعليم النساء الكتابة شء؟

 فالجواب: انه قد اخرجه ابن عدي ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق حفص القاري عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: "لا تعلموا نساءكم الكتابة، ولا تسكنوهن العلالي، وخير لهو المءمن السابحة، وخير لهو المراة المغزل". وروي الحاكم في مستدركه وعنه البيهقي في الشعب من حديث عبد الوهاب بن الضحاك عن شعيب بن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه   عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ "لا تعلموهن الكتابة يعني النساء وعلموهن المغزل وسورة النور" وقال الحكام عقبه: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 قلت: بل عبد الوهاب متهم متروك، لكن قد تابعه محمد بن ابراهيم الشامي عن شعيب بنحوه.
 اخرجه البيهقي في الشعب، والثعلبي في التفسير، والخطيب، ومن طريقه ابن الجوزي ولفظه: "لا تنزلوهن الغرف، ولا تعلموهن الكتابة، وعلموهن المغزل، وسورة النور".
 والشامي قال فيه ابن حبان: انه كان يضع علي الشاميين، ولذلك قال البيهقي عقبه: انه بهذا الاسناد منكر، وقد عزاه الديلمي للطبراني في الاوسط عن عاءشة بلفظ: "لا تعلموا النساء الكتابة، ولا تسكنوهم   الغرف، واستعينوا عليهم بالعري" وكذا اخرجه ابن مردوديه في تفسير.
 ولبعضه شواهد، فللطبراني في الاوسط من حديث سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس مرفوعا: "استعينوا علي النساء بالعري".
 وله في الاوسط الكبير معا من حديث مجمع بن كعب عن مسلمة بن مخلد رفعه: "اعروا النساء يلزمن الحجال" وكذا روينا في   تعليمهن سورة النور عن مجاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروينا تعليمهن المغزل من حديث عبيد بن اسحاق بن مبارك العطار عن قيس عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علموا ابناءكم السباحة، والرمي، والمراة المغزل".
 اخرجه البيهقي وقال عقبه: عبيد العطار منكر الحديث.
 ولابنمنده والديلمي في مسنده من حديث بكربن عبد الله بن ربيع الانصاري مرفوعا: "نعم لهو المءمنة مغزلها".
 واصح مما تقدم ما رواه احمد في مسنده وابو داود في سننه كلاهما من حديث علي بن مسهر، والطحاوي في شرح معاني الاثار من طريق ابي معاوية والنساءي من طريق محمد بن بشر ثلاثتهم عن   عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن صالح بن كيسان عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة، عن الشفا ابنة عبد الله بن عبد شمس العدوية وهي جدته فانها ام ابيه سليمان قالت: كنت عند حفصة رضي الله عنها فدخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "الا تعلمينها رقية النملة كما علمتها الكتابة" واختلف فيه علي ابي بكر، فرواه عنه صالح كماتقدم.
 ومن طريقه اخرجه ابو نعيم عن الطبراني.
 ورواه محمد بن المنكدر عن ابي بكر فقال: عن حفصة نفسها. اخرجه احمد والنساءي والطحاوي ايضا، وكذا الحاكم وقال: انه صحيح الاسناد. انتهي. وممن رواه عن ابن المنكدر الثوري واختلف عليه في وصله وارساله.



  CHECK   وسءلت عن حديث: شركم من نزل وحده

   وسءلت عن حديث: "شركم من نزل وحده".
 فالجواب: قد رواه ابن منيع وعنه العسكري عن ابن عاءشة عن هشام بن زياد ابي المقدام عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"الا انبءكم بشراركم: من نزل وحده، ومنع رفده، وجلد عبده، فانبءكم بشرمن هذا: من يبغضه الناس ويبغضونه، افانبءكم بشر من هذا من لا يقبل عثرة ولا يقبل معذرة، افانبءكم بشر من هذا: من لا يرجي خير ولا يءمن شره".
 ورواه عبد بن حميد عن محمد بن كثير، والحارث بن ابي اسامة من حديث عبد العزيز بن عبد الصمد كلاهما عن هشام وفيه قصة وعلته هشام لكن له شاهد اخرجه العسكري من حديث جعفر بن الزبير،   عن القاسم، عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: الكفور قال: "الكفور الذي ينزل وحده ويمنع رفده ويجلد عبده".

  AUTO   الحمد لله سءلت عن من زعم انتسابه الي الزبير بن العوام وميز نفسه بشظفة خضراء كال النبي صلي الله عليه وسلم، ايمنع ام لا؟

 فالجواب: اما الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي اخي عبد مناف ابني قصي الذي يجتمع هو ورسوله الله صلي الله عليه وسلم فيه، مع كونه ابن عمة النبي صلي الله عليه وسلم، لان امه هي صفية اخت حمزة والعباس بني عبد المطلب رضي الله عنهم، فمن صحت نسبته اليه رضي الله عنه بالطريق المعتبر فله بذلك فخر، لانه حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن عمته، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة رضي الله عنهم، وينتفع المنتسب بذلك ان صحبه القيام بامر الدين ولم يكن فيه من المتهاونين، قال الله تعالي: (ان اكرمكم عن الله اتقاكم) ويقال للمنتسب كذلك: زبيري وقرشي، ولكن التميز بالشظفة الخضراء انما اختص عرفا بذرية السبطين ريحانتي النبي صلي الله عليه وسلم اعني الحسن والحسين ابني فاطمة الزهراء رضي الله عنهم حتي ان من كان منسوبا لاختها زينب ابنة فاطمة ايضا، مع كونها سبطة الرسول صلي الله عليه وسلم لم يميز بذلك فضلا عن غيره، لكونهما اعني الحسن والحسين افضل من زينب بلا شك لامتيازهما بكثير من الخصوصيات ، واذا ثبت العرف بذل انضاف اليه اختصاصهم بالاوقاف المرصدة للاشراف فلا يحسن التعدي بالشظفة   لغيرهم ممن انتسب الي الزبير، ولا الي غيره، ممن هو اقرب منه نسبا كالعباس عم النبي صلي الله عليه وسلم وصنو ابيه، الذي ولده البحر عبد الله ترجمان القران هو جد الخلفاء مع وصف ذريته رضي الله عنه بالشرف لكونهم من بني هاشم، فقد قال صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي هاشما من قريش واصطفاني من بني هاشم".
 وقال صلي الله عليه وسلم: قال لي جبريل عليه السلام: "قلبت مشارق الارض ومغاربها فلم اجد بني اب خيرا من بني هاشم" وما احسن قول الامام العلامة ابي عبد الله بن جابر الاندلسي الاعمي نزيل حلب:
 جعلوا لابناء الرسول علامة ... ان العلامة شان من لم يشهر
 نور النبوة ي كريم وجوههم ... يغني الشريف عن الطراز الاخضر
 وحينءذ فيمنع من اشرف نفسه معهم في هذه الخصوصية لتضمنه ايهام الاشتراك، وربما يتمادي الزمان تحصل المزاحمة لهم في الاوقاف وغير ذلك مما هم المقصودون به، ويثاب القاءم بالسعي في ذلك.
 هذا كله ان صحت النسبة المشار اليها، ولم تكن نسبة للزبيرية قرية من قري المحلة، فقد انتسب اليها جماعة وحصل الاشتباه بذلك فظن ان بعض من نسب اليها من ذرية الزبير بن العوام.



 اما حيث لم تصح، فهو اطم فقد قال صلي الله عليه وسلم: "انمن اعظم الفري ان يدعي الرجل الي غير ابيه" وقال ايضا: "ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر، ومن ادعي قوما ليس له فيهم نسب فليتبوا مقعده من النار". وقال ايضا: "من انتسب الي غير ابيه او تولي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
 وقال ايضا: "من ادعي نسبا لا يعرف كفر بالله وانتفاء من نسب وان دق كفر بالله". الي غير ذلك من الاحاديث التي حملها علي ظاهرها   يحتاج الي تاويل ذلك بالمستحيل له، او بان المراد كفر النعمة ، وان لم تحمل علي ظاهرها، فيكون ورود ذلك علي سبيل التغليظ لزجر فاعله اوالمراد باطلاق الكفر ان فاعله فعل فعلا شبيها بفعل اهل الكفر.
 وقد روي ابو مصعب عن مالك بن انس رحمه الله قال: من انتسب الي بيت النبي صلي الله عليه وسلم يعني بالباطل يضرب ضربا وجيعا، ويشهر، ويحبس طويلا حتي تظهر توبته، لانه استخفاف بحق الرسول صلي الله عليه وسلم.
 قلت: ورحم الله مالكا كيف لو ادرك من يتسارع الي ثبوت ما يغلب علي الظن التوقف في صحته من ذلك بدون تثبت، غير ملاحظ ما يترتب عليه من الاحكام، غافلا عن هذا الوعيد الذي كان معينا علي الوقوع فيه اما بثبوته او بالاعذار فيه طمعا في الشء التافه الحقير قاءلا: "الناس مءتمنون علي انسابهم" وهذا لعمري توسع غير مرضي، ومن هنا توقف كثير مما ادركناه من قضاء العدل عن التعرض لذلك ثبوتا ونفيا للرهبة مما قدمته.
 ويقال: ان السب في كون الشظفة خضراء ان المامون رحمه الله اراد ان يجعل الخلافة في بني فاطمة فاتخذ لهم شعارا اخضر البسهم ثيابا خضرا لكون السواد شعار العباسيين، والبياض شعار ساءر الناس في جمعهم ونحوهم، والاحمر مختلف في كراهته، والاصفر ورد ان الملاءكة   عليهم السلام خرجوا يوم بدر بعماءم صفر، ثم انثني عزم المامون عن جعل الخلافة في بني فاطمة ورد الخلافة الي بني العباس فبقي ذلك شعارا للاشراف العلويين من الزهراء وخصت ذرية الحسن والحسين بذلك لكنهم اختضروا الثياب الي قطعة من ثوب اخضر توضع علي عماءمهم شعارا لهم، ثم انقطع ذلك الي اواخر القرن الثامن فامر الاشراف شعبان بن حسين ابن الناصر محمد بن قلاون بفعل ذلك في مصر والشام وغيرهما، وانشد بعض الادباء اذ ذاك قوله:
 اطراف تيجان اتت من سندس ... خضر باعلام علي الاشراف
 والاشرف السلطان خصهم بها ... شرفا ليفرقهم من الاطراف
 وقد جمعت للاشرا كتابا سميته: "استجلاب الغرف بجب اقرباء الرسول وذوي الشرف" كتب عني ولله الحمد، وانتشرت نسخة، وكذا كتبت من سنين حيث سءلت من ذرية جعفر بن ابي طالب اخي علي رضي الله عنهما التحق بالاشراف الحسنية او الحسينية في الشرف والشظفة الخضراء جوابا انتشر سميته "الاسعاف بالجواب عن مسالة الاشراف" وكتبه عني بعض المفتين والله الموفق.



  CHECK   الحمد لله وسءلت عن حديث: انه صلي الله عليه وسلم ضحي عن نفسه، وعن ال بيته، ثم عن امته من شهد لله بالتوحيد وله البلاغ هل هو صح ام لا؟ وعن توجيه معناه؟

   الحمد لله وسءلت عن حديث: "انه صلي الله عليه وسلم ضحي عن نفسه، وعن ال بيته، ثم عن امته من شهد لله بالتوحيد وله البلاغ" هل هو صح ام لا؟ وعن توجيه معناه؟
 فالجواب: انه قد ورد في صحيح مسلم والسنن لابي داود من حديث يزيد بن قسيط عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بكبش اقرن يطا في سواد ويبرك في سواد، وينظر في سواد، فاتي به ليضحي به فقال لها: "يا عاءشة هلمي المدية" ثم قال: "اشحذيها بحجر" ففعلت ثم اخذها، واخذ الكبش فاضجعه ثم ذبحه، ثم قال: "بسم الله تقبل من محمد وال محمد، ومن امة محمد" ثم ضحي به. وروي ابن ماجه في سننه من حديث عب الرازق عن الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابي سلمة عن عاءشة او عن ابي هريرة رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يضحي اشتري كبشين عظيمين، سمينين، اقرنين، املحين، موجوءين، فذبح احدهما عن امته لمن شهد لله بالتوحيد، وشهد له بالبلاغ، وذبح الاخر عن محمد ال محمد صلي الله عليه وسلم.
 وهكذا هو في مسند احمد عن عبد الرازق، ورواه عبد الرازق ايضا في جامعه عن الثوري باختصار: "ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين". ورواه   البيهقي في سننه بتمامه من حديث الحسين بن دينار ابي حازم، والفريابي، وفي المعرفة من حديث مءمل بن اسماعيل، والطحاوي في شرح معاني الاثار من حديث ابن وهب، اربعتهم عن الثوري به. واختلف علي مءمل من بينهم، فرواه عنه محمد بن ابي بكر كما قدمناه، ورواه عنه محمد بن يونس فاقتصر علي ابي هريرة ولم يقل او عن عاءشة، اخرجه البيهقي في المعرفة ورواه احمد ايضا عن وكيع عن الثوري لكنه لم يشك بل جعله عن عاءشة وابي هريرة معا، ومن طريق احمد كذلك اخرجه الحاكم في مستدركه، وقد خولف الثوري فيه فرواه حماد بن سلمة عن ابن عقيل فقال عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم اخرجه اسحاق وابو يعلي في مسنديهما والبيهقي والطحاوي. ورواه مبارك بن فضالة عن ابن عقيل فقال عن جابر بلا واسطة بينهما، اشار اليها الدارقنطي وابن ابي حاتم في علليهما ورواه زهير بن محمد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم اخرجه   احمد والحاكم في تفسير الحج من مستدركه، والبيهقي في السنن "والشعب" معا، وفي اخره: قال ابو رافع: فمكثنا سنين قد كفي الله المءنة والغريم برسول الله صلي الله عليه وسلم ليس احد من بني هاشم يضحي.
 وهو عند الطبراني في الكبير باختصار، وكذا رواه شريك عن ابن عقيل بمعناه. واخرجه الطحاوي من حديث عبيد الله مع قول ابي رافع ايضا، وممن رواه عن ابن عقيل هكذا ايضا سعيد بن سلمة وقيس بن الربيع وهما عند الطبراني في الكبير فلفظ اولهما: "كان اذا ضحي اشتري كبشين سمينين، اقرنين، املحين، حتي اذا خطب الناس وصلي اتي باحدهما وهو قاءم في مصلاه فذبحه بنفسه بالمدية، ثم يقول: "هذا عن امتي جميعا، من شهد لك بالتوحيد، وشهد لي بالبلاغ"، ثم يءتي بالاخر فيذبحه هو بنفسه ثم يقول: "الله هذا عن محمد وعن ال محمد" فيعطيهم جميعا المساكين وياكل هو واهله منهما.
 ولفظ ثنيهما نحوه، وفي اخره: فمكثنا سنين ليس من بني هاشم رجل يضحي، قد كفاه الله عزوجل المءنة برسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال ابن عيينة: سمعت ابن عقيل يحدث به واسنده فلم احفظه عن من هو. حكاه الدارقطني. فهذا ما علمته الان من الاضطراب في رواية ابن عقيل،   وجزم الدارقطني في العلل بان ذلك منه.
 وكذا قال ابو زرعة: هذا كله من ابن عقيل، فانه لا يضبط حديثه يختلف عنه في الاسانيد، والذين رووا عنه هذا الحديث كلهم ثقات، لكن قال البخاري فيما حكاه البيهقي في السنن والمعرفة وغيره عنه: ولعله سمعه من هءلاء. انتهي.
 ولاجل هذا الاضطراب اشار الشاعي رحمه الله الي هذا الحديث بقوله: وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجه لا يثبت منه: انه ضحي بكبشين فقال في احدهما بعد ذكر الله: "اللهم عن محمد وال محمد" وفي الاخر: "اللهم عن محمد وامة محمد" وبين البيهقي ان الشافعي انما اراد هذا الحديث.
 وبالجملة فابن عقيل صدوق في نفسه لكنه سء الحفظ، والي ذلك اشار الترمذي بقوله: وهو صدوق، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه، وكذا قال الساجي: كان من اهل الصدق، ولم يكن بمقتن في الحديث، وكان ابن عيينة لا يحمد حفظه، وقال ابن خزيمة: لا احتج   به لسوء حفظه، وقال الخطيب: كان سء الحفظ. وقال العقيلي: كان في حفظه شء. وقال ابن حبان: كان ردء الحفظ يحدث علي التوهم فيجء بالخبر علي غير سننه فوجبت مجانبة اخباره، وقال الحاكم: عمر فساء حفظه فحدث علي التخمين، وسبقه ابن عيينة فقال: رايته يحدث نفسه فحملته علي انه تغير.
 قلت: وقد وقع ليس هذا الحديث من غير طريقه عن ابي هريرة، وجابر وابي رافع ايضا.
 فاما حديث ابي هريرة، فرواه الطبراني في الاوسط من طريق عيسي بن عبد الرحمن عن ابن شهاب الزهري عن سعيد ابن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ضحي رسول الله بكبشين، اقرنين، املحين، احدهما عنه وعن اهل بيته، والاخر عنه وعن من لم يضح من امته. وقال: لم يروه عن الزهري الا عيسي، ولا عنه الا عبد الله بن عياش القتباني تفرد به ابن وهب انتهي. وعيسي ضعيف عندهم، بل قال ابو حاتم: انه منكر الحديث، ضعيف الحديث شبيه المتروك، لا اعلمه روي ع الزهري حديثا صحيحا، وقال ابن عدي: يروي عن الزهري   مناكير.
 وله طريق اخري رواه ابو نعيم في الحلية من حديث ابن المبارك عن يحيي بن عبيد الله بن عبد الله بن موهب عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ضحي رسول الله بكبشين، املحين، موجوءين، فقرب احدهما فقال: "بسم الله اللهم هذا منك ولك، اللهم هذا عن محمد واهل بيته، ثم قرب الاخر ثم قال: "بسم الله، اللهم هذا منك ولك، اللهم هذا عن من وحدك من امتي".
 ويحيي هذا ضعيف، بل اتهمه الحاكم بالوضع، وقال: ان له عن ابيه عن ابي هريرة نسخة اكثرها مناكير، وقال مسلم: ساقط متروك الحديث، وابوه فهو وان وثقه ابن حبان فقد قال الشافعي: لا نعرفه، وكذا قال احمد: لا يعرف، وتبعهما ابن القطان الفاسي فقال: انه مجهول الحال. وقال الجوزجاني ايضا: انه لا يعرف.
 واما حديث جابر، فرواه ابو داود   والترمذي والدارمي والبيهقي في سننه وشعبه معا من رواية ابن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي عياش المعافري المصري عن جابر رضي الله عنه قال: ذبح النبي صلي الله عليه وسلم يوم الذبح كبشين، اقرنين، املحين، موجوءين، فلما وجههما قال: "اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض علي ملة ابراهيم حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم منك ولك عن محمد وامته، بسم الله والله اكبر" ثم ذبح. وكذا اخرجه الحاكم في صحيحه ورواه ايضا، وعنه البيهقي في الشعب من طريق احمد في مسنده عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن اسحاق حدثني يزيد بن ابي حبيب المصري عن خالد بن ابي عمران عن ابي عياش عن جابر. وكذا رواه ابن خزيمة في صحيحه من حديث يعقوب، واورده الضياء في "المختارة" من مسند احمد، واشار   الي هذه الرواية البيهقي في السنن، وبها طرق الرواية الاولي احتمال انها منقطعة، علي ان شيخي رحمه الله قد جزم باقتضاء ذلك وعبارته في مختصر التهذيب: وقد ادخل ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق بين يزيد بن ابي حبيب وابي عياش، خالدبن ابي عمران في هذا الحديث بعينه.
 اخرجه احمد بن خزيمة وغيرهما من طريق ابراهيم فاقتضي ذلك او رواية يزيد عن ابي عياش منقطعة، وقد ذكه ابن يونس فقال: ابو عياش بن النعمان المعافري يروي عن علي وجابر وكعب، روي عنه خالد بن ابي عمران وبكر بن سوادة فصح ما قلته. انتهي.
 وفيه نظر، وقد اثبت روايته عنهما معا عبد الحق فقال: وابو عياش رجل من اهل مصر، روي عنه خالد بن ابي عمران ويزيد بن ابي حبيب، ولم اسمع فيه بجرح ولا تعديل.
 وبالجملة فقد قال الحاكم في حديث جابر هذا: انه علي شرط مسلم.
 وله طريق اخري رواه احمد والترمذي والدارقطني من   حديث عمرو بن ابي عمرو عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن جابر رضي الله عنه قال: شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم الاضحي بالمصلي فلما قضي خطبته نزل عن منبره، فاتي بكبش فذبحه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، وقال: "بسم الله والله اكبر، هذا عني وعن من لم يضح من امتي".
 ومن طريق احمد اورده الضياء في المختارة، وقال الترمذي: انه غريب من هذا الوجه، والطلب يقال: انه لم يسمع من جابر انتهي.
 ونقل ابن ابي حاتم عن ابيه الجزم بانه لم يسمع منه وانه لم يدرك احدا من الصحابة الا سهل بن سعد، وقال ابو حاتم ايضا: يشبه ان يكون قد ادرك جابرا، وقد رواه الحاكم في مستدركه وكذا ابن المنذر في الاوسط والطحاوي من حديث عمرو فقالوا من المطلب بن عبد الله وعن رجل من بني سلمة ان جابرا رضي الله عنه اخبرهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي للناس يوم النحر فلما فرغ من خطبته وصلاته دعا بكبش فذبحه هو بنفسه وقال: "بسم الله والله اكبر، اللهم هذا عني وعن من لم يضح من امتي".
 واما حديث ابي رافع، فرواه الطبراني في الاوسط من حديث سعيد بن ابي مريم عن يحيي بن ايوب عن عمارة بن غزية، حدثني المعتمر بن ابي رافع عن ابيه قال: ذبح رسول الله كبشا ثم قال: "هذا عني وعن امتي". وقال عقبه: لم يروه عن عمارة الا يحيي، وكذا رواه في   معجمه الكبير باسناده ومتنه سواء، لكنه زاد بعد ابيه عن جده وهي زيادة غير متجهة.
 نعم يءيدها ان الحاكم في المستدرك اخرجه من هذا الوجه فقال: عن عمارة بن غزية عن ابن ابي رافع عن ابيه عن جده قال: ذبح رسول الله اضحيته ثم قال: "هذا عني وعن امتي".
 والمعتمر ماعرفتهت، وكذا ابوه ان ثبت في اصل السند قوله عن جده، وكان لابي رافع ابنه اسمه المغيرة، قد ذكره ابن حبان في ثقاته والله اعلم.
 وفي الباب ايضا عن انس بن مالك، وحذيفة بن اسيد، وابن عمر وعلي بن ابي طالب وابي سعيد الخدري، وابي طلحة رضي الله عنهم.
 فاما حديث انس، فاخرجه ابو يعلي في مسنده والطبراني في الاوسط من حديث ابن لهيعة عن ابي معاوية بن الحجاج بن ارطاة عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين، اقرنين، املحين، قرب احدهما فقال: "بسم الله منك ولك هذا عن محمد واهل   بيته" ثم قرب الاخر فقال: "بسم الله منك ولك هذا عن من وحدك من امتي".
 وقال الطبراني: لم يروه عن الحجاج الا ابو معاوية. انتهي.
 والحجاج ثقة لكنه موصوف بالتدليس وقد عنعنه، وكذا رواه ابن ابي شيبة من حديث حجاج، وله طريق اخري رواه الدارقطني في سننه من حديث ابي سحيم المبارك بن سحيم عن مولاه عبد العزيز بن صهيب عن انس بنحوه، والمبارك، اجمعوا كما قال ابن عبد البر علي ضعفه، بل قال البزار: انه لم يسمع من مولاه عبد العزيز شيءا.
 واما حديث حذيفة بن اسيد، فاخرجه الطبراني في الكبير والحاكم في الفضاءل مستدركه من حديث عبد الله بن شبرمة عن الشعبي عن حذيفة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرب كبشين املحين فيذبح احدهما فيقول: "اللهم هذا عن محمد وال محمد" وقرب الاخر فقال: "اللهم هذا عن امتي لمن شهد لك بالتوحيد، وشهد لي بالبلاغ" وهو   منقطع، فالشعبي لم يسمع من حذيفة، وقد اخرجه ابو الشيخ في الاضاحي بزيادة في اوله وهي: كنا ونحن مع رسول الله لا يتكلف سنة الضحايا كان يقرب وذكره.
 واما حديث ابن عمر، فاخرجه البيهقي في الشعب من جهة يحيي بن صالح عن ابي بكر العنسي عن ابي قبيل حي بن يومن عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: حججت مع رسول الله حجة الوداع فلما كان يوم النحر دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين اقرنين، املحين فذبح احدهما فقال: "عني وعن اهل بيتي" وذبح الاخر وقال: "عني وعن امتي" ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ذبح كبشا اقرن فكانما ذبح ماءة بدنة ومن ذبح خصيا فكانما ذبح خمسين بدنة، ومن ذبح نعجة فكانما ذبح بقرة ومن ذبح بقرة فكانما ذبح عشر بدنات". وقال عقبه: ابو بكر هذا مجهول يروي المناكير. وسبقه لذلك ابن عدي. وقوله في السند: عن ابي قبيل حي بن يومن ليس بمستقيم، فابو قبيل اسمه علي الصحيح حيي، وقيل: حي وابوه هانء جزما.



 واما حي بن يومن، فليست كنيته ابا قبيل انما هو ابو عشانة ولكن هما من طبقة واحدة، وقد ذكر المزي ابا قبيل في شيوخ العنسي من تهذيبه ولم يذكر ابا عشانة والله الموفق.
 قال البيهقي: فان صح ما في اخر الحديث فانما اراد في تضعيف الله تعالي الاجر.
 واما حديث علي، فرواه ابو الشيخ في الاضاحي من حديث عمرو بن قيس عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين، احدهما عن نفسه واهل بيته، والاخر عن امته.
 واما حديث ابي سعيد، فرواه احمد والبزار في مسنديهما والطحاوي في معانيه، والحاكم في مستدركه وقال: انه صحيح من حديث الدراوردي عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه عن ابي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحي بكبش اقرن فقال: "هذا عني، وعن من لم يضح من امتي".
 ومن طريق احمد اورده الضياء في المختارة، واصله في   السنن بدون المقصود منه هنا.
 واما حديث ابي طلحة، فرواه ابو بكر بن ابي شيبة وعنه ابو يعلي في مسنديهما عن عبد الله بن بكر السهمي عن حميد عن ثابت عن اسحاق بن عبد اله بن ابي طلحة عن جده ابي طلحة رضي الله عنه قال: ضحي النبي صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين فقال عند ذبح الاول: "عن محمد وال محمد" وقال عند الثاني: "عمن امن بي وصدق بي من امتي".
 وكذا اخرجه الطبراني في الكبير من حديث ابي بكر بن ابي شيبة، واخرجه ابو يعلي ايضا عن ابراهيم بن سعيد الجوهري عن السهمي، وهو منقطع، فاسحاق لم يدرك جده.
 وبهذه الاسانيد تمسك من ذهب الي ان الاضحية سنة علي الكفاية،   كالابتداء بالسلام، فاذا ضحي واحد من اهل البيت بالشاة الواحدة فادي الشعار في السنة لجميعهم، قال الرافعي: وعلي ذلك حمل قوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم تقبل من محمد وال محمد".
 قلت: وقد فعله جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، منهم عبد الله بن هشام، ففي اخر حديثه الذي اخرجه البخاري مما زاده الاسماعيلي، والبيهقي والطبراني في الكبير جميعا: انه كان يضحي بالشاة الواحدة عن جميع اهله. وهو عند الحاكم في المستدرك لكن بلفظ: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحي بالشاة الواحدة عن جميع اهله. وكذا جاء عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه انه قال: كنا نضحي بالشاة الواحدة، فذبحهما الرجل عنه وعن اهل بيته، ثم تباهي الناس بعد فصارت مباهاة.
 وعن ابي قتادة رضي الله عنه انه كان يضحي عن اهل بيته بشاة. وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه كان يضحي بالشاة فيقول اهله: وعنا، فيقول: وعنكم. وفي لفظ عنه: لا باس بان يضحي الرجل بالشاة عن اهل بيته. وعن الشعبي قال: كان ابن عمر رضي الله عنهما يضحي عن جميع   اهله بالشاة. وعن الشعبي ايضا عن سريحة او ابي سريحة وهو حذيفة بن اسيد رضي الله عنه قال: حملني اهلي علي الجفاء، بعد ما علمت من السنة، كان اهل البيت يضحون بالشاة او الشاتين فالان يبخلنا جيراننا يعني ان اقتصرنا علي ذلك.
 وفي لفظ: كنا نضحي الاضحية الواحدة فزعموا ان ما يمنعنا الا الشح فحملونا علي ترك السنة بعدان عرفناها.
 وفي لفظ: فحملني اهلي علي الجفاء بعد ان علمت من السنة حتي اني لاضحي عن كل وقال ابن المسيب: كان اهل البيت يضحون بالشاة فلما خالطوا اهل العراق ضحوا عن كل واحد شاة. وقد نص الامام الشافعي رحمه الله علي ذلك فقال كما نقله الساحي في كتابه اختلاف الفقهاء: عنه، وعن اهل بيته.



 وكذا نص في البويطي علي الاجزاء فقال: وان نوي من يذبح اجزاء، ويقول الذابح: اللهم عن فلان واهله، هذا لفظه. قال صالح بن الامام احمد: قلت لابي نضجي الشاة عن اهل البيت؟ قال: نعم. ونقله ابن المنذر في الاوسط ايضا عن مالك والليث، والاوزاعي، واسحاق، وابيثور، وجنح اليه، وكذا نقله الترمذي في جامعه عن احمد واسحاق وانهما احتجا بحيدث: انه ضحي بكبش، فقال: "عن من لم يضح من امتي" بعدان ترجم: ما جاء ان الشاة الواحدة تجزء عن اهل البيت.
 وقال الحاكم في المستدرك: هذه الاحاديث دليل علي الرخصة في الاضحية بالشاة الواحدة عن الجماعة الذين لا يحصي عددهم، خلاف من يتوهم انها لا تجزء الا عن الواحد، وصرح الشيخ ابراهيم المروذي ان المراد بالحديث الاشتراك في الثواب لا في التضحية.
 ومن صرح بذلك الغزالي، وكذا قال النووي في الكلام علي اول هذه الاحاديث من شرح مسلم: واستدل بهذا الحديث من جوز تضحية الرجل عنه وعن اهل بيته واشراكه معهم في الثواب، وهو مذهبنا ومذهب الجمهور، وكرهه الثوري وابو حنيفة واصحابه.
 قلت: وكذا ابن المبارك وغيره من اهل العلم كما حكاه الترمذي في   جامعه. قال النووي: وزعم الطحاوي ان هذا الحديث مخصوص، او منسوخ، وغلطه العلماء في ذلك، فان النسخ والتخصيص لا يثبتان بمجرد الدعوي. انتهي.
 ولم ينفرد الطحاوي بدعوي التخصيص، فقد قال ابن ابي الدم حيث ازع في حمل الغزالي الحديث علي الاشتراك في الثواب كما اسلفته، لاقتضاءه جواز ان يضحي الرجل عن نفسه، ويشرك غيره في ثوابها مع كونه لم يملكها، ولا باشر ذبحها، والتضحية انما وقعت عن المضحي فقط، وثوابها يكون لمباشرها ما نصه: وانما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا عن محمد وامه محمد" خصوصية له، لانه الشارع فيجوز ان يخصه الله تعالي باشراك امته في ثواب ما يفعله هو، اذ اشركهم صلي الله عليه وسلم فيه قال: وهذا يجري في الصدقة ايضا، اذا تصدق من مالهواشرك غيره في ثوابه، لا يشاركه ذلك الغير علي قاعدة المذهب كما قال تعالي: (وان ليس للانسان الا ما سعي) انتهي.
 ولم يذكر للخصوصية دليلا، فياتي ما قاله النووي، واما ما اشار اليه من الاستدلال بالاية، فذاك هو الاصل اعني ان الانسان لا ينتفع في اخرته الا بافعال الصالحة، دون فعل غيره، لكن استثني من ذلك اشياء وردت بها السنة مبينة في غير هذا المحل، علي ان بعض الاءمة تكلم في اول الاحاديث، لما راي الرافعي احتج به علي تادي الشعار عن اهل المذهب بتضحية احدهم، وانه ليس صريحا في المراد، بل يمكن ان يكون معناه   تقبل السخاء منهم، او تقبل الطاعات والقربات من هءلاء، واشار الي ان غيره من الاحاديث يعني التي ذكرناها اوضح منه في الدلالة.
 قلت: واذا كان الامر كذلك، ففي الاقتصار علي اهل البيت الواحد نظر، ولهذا حكي الطحاوي رحمه الله ان فرقة من القاءلين ان الشاة تجزء عن الجماعة وان كثروا قالت: انها تجزء سواء كان المضحي بها عنهم من اهل بيت واحد، او من ابيات شتي، لانه صلي الله عليه وسلم ضحي بالكبش الذي ضحي به عن جميع امته وهم اهل ابيا شتي.
 وكذا تمكس بعضهم بهذه الاحاديث لجواز تضحية المرء عن غيره بغير اذنه، والمعتمد كما جزم به في المحور وتبعه في المنهاج: عدم الجواز، ويمكن ان يقول المستدل به لاهل البيت خاصة ان التضحية انما هي عننفسه ودخل اهله ومن في معناها بطريق التبعية له، نعم قال الماوردي: يجوز للامام ان يضحي عن المسلمين ببدنة يذبحها في المصلي بعد فراغه من صلاته، واقل ما ينحر شاة اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، فعلي هذا كما قال السبكي الكبير، فالامام مستثني من منع الاضحية عن الغير.
 وكذا تمسك به الاصحاب في جواز التضحية بالخصي، قال الزركشي: وفيه نظر. فان اهل اللغة نصوا علي ان الوجاء هو رض عروق البيضتين حتي تنفضخ فيكون شبيها بالخصاء.
 وهذه عبارة الجوهري، وذكر نحوه المطرزي في المغرب، ولقد   حقق الامام الرافعي رحمه الله بقوله: ويجزء الخصي والموجوء، لما روي انه صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين موجوءين. انتهي.
 وحينءذ فلا يلزم من جواز التضحية بالمرضوض جوازها بالخصي، لان في الخصي نقصان عضو مستطاب، بخلاف المرضوض، نعم، في رواية شريك الماضية التصريح بالخصي لكن فيها اشكال من جهة انه وصف الموجوء بالخصي وهما مما لا يجتمعان. انتهي.
 وممن قال باجزاء الخصي، الحسن، وعطاء، والشعبي، والنخعي، ومالك، والشافعي، وابو ثور واصحاب الراي قال ابن قدامة: ولا نعلم فيه مخالفا. والله الموفق.

  AUTO   الحمد لله وسءلت: عن قولهم: تارك الصلاة بغير عذر شرعي لا يقبل الله توحيده، وقولهم: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لا تقبل من تارك الصلاة، اهما حديثان ام لا؟

 فقلت: اما الاول، فقد ورد في عدة احاديث اطلاق الكفر علي تارك الصلاة بغير عذر كحديث جابر الثابت في صحيح مسلم مرفوعا: "بين   الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة".
 وفي لفظ لغيره: "ليس بين العبد وبين الكفر الا ترك الصلاة" وكحديث بريدة، الذي صححه غير واحد من الاءمة مرفوعا ايضا: "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر" وكحديث انس رفعه: "من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر جهارا" الي غيرها من الاحاديث التي اورد الحافظ الزكي المنذري كثيرا منها في كتابه الترغيب والترهيب   وحكي القول بذلك عن جماعة من الصحابة بل سبقه عبد الله بن شقيق العقيلي احد التابعين حيث جاء عنه بالسند الصحيح انه قال: كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم رضي الله عنهم لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة. ولكن كل هذا انما يحمل علي ظاهره في حق تاركها جاحدا لوجوبها، مع كونه ممن نشا بين المسلمين، لانه حينءذ يكون كافرا مرتدا باجماع المسلمين، فان رجع الي الاسلام قبل منه، والا قتل.
 واما من تركها بلا عذر بل تكاسلا مع اعتقاد وجوبها، فانه لكون الصحيح المنصوص الذي قطع به الجمهور انه لا يكفر، وانه علي الصحيح ايضا بعد اخراج الصلاة الواحدة عن وقتها الضروري كا، ه يترك الظهر مثلا حتي تغرب الشمس، او المغرب حتي يطلع الفجر، يستتاب كما يستتاب المرتد، ثم يقتل ان لم يتب، ويغسل، ويصلي عليه، ويدفن في مقابر المسلمين، مع اجراء ساءر احكاما لمسلمين عليه، يءول بان اطلاق الكفر عليه، لكونه شارك الكفار في بعض احكامه، وهو وجوب القتل جمعا بين هذه النصوص وبين ما صح ايضا من انه صلي الله عليه وسلم قال: "خمس صلوات افترضهن الله، من احسن وضوءهن، وصلاهن لوقتهن، واتم ركوعهن وخشوعهن، كان له علي الله عهد ان يغفر له، ومن لم يفعل فليس له عند الله عهد ان شاء غفر له، وان شاء عذبه" وقال ايضا: "من مات وهو   يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة" الي غير ذلك ولذلك لم يزل المسلمون يرثون تارك الصلاة، ويورثونه ، ولو كان كافرا لم يغفر له، ولم يرث ولم يورث، واما الثاني، فليس له اصل اصلا. والله الموفق.



  AUTO   وسءلت عن تعيين قبر عمرو بن العاص، وهل لخديجة ابنة اسمها فاطمة قدمت مع زوج لها الي مصر، ودفنا بمكان واحد خارج القرافة، وهل ثبت ان احدا من الصحابة المعينين قتلوا ودفنوا ايضا خارج القرافة بالوقعة التي وقعت لعمرو رضي الله عنه خارج القرافة

 .
 فكتبت: الحمد لله لم يثبت لي تعيين قبر سيدنا عمرو بن العاص رضي الله عنه في خبر يركن اليه مع ثبوت انه مات بمصر، ولكن قد روينا في فتوح مصر لابن عبد الحكم من حديث ابن لهيعة: ان المقوقس يعن ملك الروم باسكندرية والقبط بمصر نيابة عن ملك الروم هرقل قال لعمرو بن العاص رضي الله عنه: انا لنجد في كتابنا ان ما بين هذا الجبل يعني المقطم وحيث نزلتم ينبت فيه شجر الجنة، فكتب عمرو بقول المقوقس الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: صدق فاجعلها مقبرة للمسلمين، فقبر فيها ممن عرف من اصحاب رسول الله سمي ابن لهيعة عمن حدثه منهم خمسة نفر: عمرو بن العاص السهمي، وعدب الله بن حذافة السهمي، وعبد الله بن الحارث بنجزء الزبيدي، وابا بصرة الغفاري، وعقبة بن عامر الجهني، زاد غيره: ومسلمة بن مخلد الانصاري.
 قلت: وممن جزم بان عمرا دفن بالمقطم في ناحية الفج، وكان طريق الناس يومءذ الي الحجاز، محمد بن الربيع الجيزي زاد ابن عبد الحكم: احب عمرو ان يدعو له كل من مر به كما اخبرنا به ابن   عفير. وفي تاريخ البخاري: عمير بن ابي مدرك الخولاني سمع سفيان بن وهب صحابي مشهور شهد فتح مصر، واختط بها، وسكن الصعيد، وقطن طحا حتي مات، وعاءذ بن ثعلبة بن وبرة البلوي، صحابي ممن بايع تحت الشجرة، شهد فتح مصر ايضا وله بها خطة عند المناخ قتلته الروم بالبرلس، وابو ذءيب الهذلي الشاعر المشهور، واسمه خويلد بن خالد قيل: انه توفي بمصر، وقال بعضهم بافريقية في طريق مصر، وكان غرا ورافق ابن الزبير لما توجه مبشرا بالفتح فدفن ابن الزبير والله المستعان.



  CHECK   الحمد لله: سال الشمس ابن القاسم عن حديث ام سلمة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله اخبرني عن قول الله عز وجل: (حور عين) قال: حور: بيض عين، ضخام العيون شقر، الحوراء بمنزلة جناح انسر

   الحمد لله: سال الشمس ابن القاسم عن حديث ام سلمة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله اخبرني عن قول الله عز وجل: (حور عين) قال: "حور: بيض عين، ضخام العيون شقر، الحوراء بمنزلة جناح انسر".
 فقلت: قد اخرجه الطبراني في معجمه الكبير وكذا في الاوسط من حديث عمرو بن هاشم البيروتي حدثنا سليمان بن ابي كريمة عن هشام بن حسان عن الحسن هو البصري عن امه هي خيرة مولاة ام سلمة عن مولاتها ام سلمة رضي الله عنها بهذا وعنده فيه بعده قالت: يا رسول الله اخبرني عن قول الله عز وجل: (كانهن الياقوت والمرجان) قال: "صفاءهن صفاء الدر الذي في الاصداف الذي لم تمسه الايدي" قلت: يا رسول الله فاخبرني عن قول الله عز وجل: (خيرات حسان) قال: "خيرات الاخلاق، حسان الوجوه" قلت: يا رسول الله اخبرني عن قوله: (كانهن بيض مكنون) قال: "رقتهن كرقة   الجلد الذي رايت في داخل البيضة، مما يلي القشر وهي الغرقء" قلت: يا رسول الله: اخبرني عن قوله: (عربا اترابا) قال: "هن اللواتي قبضن في دار الدنيا عجاءز ورمضا شمطا خلقهن الله بعد الكبر فجعلهن عذاري عربا متعشقات، محببات، اترابا علي ميلاد واحد" قلت: يا رسول الله: انساء الدنيا افضل ام الحور العين؟ قال: "بل نساء الدنيا افضل من الحور العين، كفضل الظهارة علي البطانة"، قلت: يا رسول الله وبما ذاك؟ قال: "بصلاتهن وصيامهن، وعبادتهن البس الله وجوههن النور واجسادهن الحرير، بيض الالوان، خضر الثياب، صفر الحلي، مجامرهن الدر، وامشاطهن الذهب يقلن: الا نحن الخالدات فلا نموت ابدا، الا ونحن الناعمات فلا نبءس ابدا، الا ونحن المقيمات لا نظعن ابدا ، الا ونحن اراضيات فلا نسخط ابدا طوبي لمن كنا له وكان لنا" قلت: يا رسول الله المراة منا تزوج الزوجين، والثلاثة، والاربعة ثم تموت فتدخل الجنة ويدخلون معها من يكون زوجها؟ قال: "يا ام سلمة انها تخير فتختار احسنهم خلقا فتقول: اي رب ان هذا كان احسنهم معي خلقا في دار الدنيا فزوجنيه، يا ام سلمة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة".
 واخرجه ايضا ابو جعفر العقيلي في الضعفاء وابو اسحاق الثعلبي في التفسير من هذا الوجه لكن اقتصرا منه علي بعض وذلك الي قوله: ضخام العيون. ومداره علي سليمان بن ابي كريمة، فقد قال العقيلي: انه لا يعرف الا به ولا يتابع عليه. ونحوه قوله الذهبي: انه لا يعرف الا   بهذا السند. انتهي.
 وهو شامي ضعفه ابو حاتم. وقال ابن عدي: عامة احاديثه مناكير، ونحوه قول العقيلي انه يحدث بمناكير.
 قلت: ولولا وجود احاديث شاهدة له، يطول الامر بايراداها لحكمت بضعفه من اجل تفرده به، علي ان عند الثعلبي بعضه من غير جهته، فروي من حديث اسماعيل بن ابي زياد عن يونس بن عبيد عن الحسن عن ام سلمة انها قالت: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن قوله تعالي: (انا انشاناهن انشاء .. الاية) قال: "يا ام سلمة هن اللاتي قبضن في دار الدنيا عجاءز شمط، عمش، رمص، جعلهن الله بعد الكبر اترابا علي ميلاد واحد في الاستواء".
 وقوله فيه: الحور: جمع حوارء وهي الشديدة بيضاض العين الشديد سوادها. وقد فسره ابن عباس رضي الله عنهما كما في البخاري بالسود الحدق، وكذا قال عطاء وفسره في هذا الحديث بالبيض، وكذا فسره قتادة.
 واما العين، فجمع عيناء وهي الواسعة العين، ولذا فسرت في هذا الحديث بالضخام وكني به عن الاتساع، ونحوه قول عطاء، هي العظمة العين. وقال ابو عبدية: العين هي الواسعة العين، الشديدة السواد   والبياض، وقد ترجم البخاري في اواءل الجهاد باب الحور العين وصفتهن، يحار فيها الطرف شديد سواد العين شديدة بياض العين. انتهي.
 واما الشفر فهو كما قال في الصحاح وبالضم واحد اشفار العين وهي حروف الاجفان التي تبنت عليها الشعر وهو الهدب. وكان المعني: ان في اشفارهن طولا فهو من جملة الضخامة، وقد وصف صلي الله عليه وسلم بانه كان عظيم العينين، اهدب الاشفار، مشرب العين بحمرة، فيحتمل انيكون شقر بالقاف ليخرج عن الوصف بالابيض الشديد البياض، فذاك مذموم ولكن الاول اظهر، وما قوله: الحوراء بمنزلة جناح النسر، فكانه كناية عن رشاقة القد وسرعة الحركة حيث شبهها مع كثرة ما عليها من الحلي، والالء، وضخامتها الزاءدة فوق الوصف بجناح الطاءر خصوصا النسر في قوته وشدته.
 واما قوله: الاصداف، فهو بالمهملتين، واخره فاء، جمع الصدف، وهو غلاف اللءلء، واحدته صدفة وكني به عن شدة صفاء اللون، فقد صح في وصفهن انه يري مخ سوقهن من وراء اللحم، وفي رواية من وراء الحلل، وفي رواية من وراء سبعين حلة، وورد في وصف الواحدة منهن انها التي يحار فيها الطر باد مخ ساقها من وراء كبدها ينظر الناظر وجهه في كبد احداهن، كالمراة من رقة الجلد، وصفاء اللون. وفي رواية:



  CHECK   الحمد لله سال السيد علاء الدين ابن السيد عفيف الدين نفع الله بهما عن نصيبين وضبطها وقال: انه لم يذكرها صاحب النهاية

 ينظر الي وجهها في خدرها اصفي من المراة. والغرقء بكسر الغين المعجمة، وسكون الراء بعدها قاف مكسورة، ثم همزة: قشر البيض الذي تحت القيض وهو كناية عن شدة الرقة والصفاء ايضا، ولم تقع هذه اللفظة فيما وقفت عليه من نسخ الترغيب للمنذري مع كونها في الاوسط الذي صرح بانلفظ الحديث به. والله الموفق.

   الحمد لله سال السيد علاء الدين ابن السيد عفيف الدين نفع الله بهما عن "نصيبين" وضبطها وقال: انه لم يذكرها صاحب النهاية.
 فقلت: هو كذلك، وقد ذكرها غيره وهي لدة مشهورة بالجزيرة تنسب اليها جماعة من العلماء، منهم ميمون بن الاصبغ بن الفرات، ووقع ذكرها في حديث ابي هريرة في المبعث من صحيح البخاري في امر النبي صلي الله عليه وسلم له ان يجيءه باحجار يستفض فيها ولا يجيءه فيها بعظم ولا روثة ثم قال: "هما من طعام الجن، وانه اتاني وفد جن نصيبين ونعم الجن فسالوني الزاد، فدعوت الله لهم ان لا يمروا بعظم ولا بروثة الا وجدوا عليها طعاما".



 قال شيخنا رحمه الله: ووقع في كلام ابن التين انها بالشام، ويه تجوز، فان الجزيرة بين الشام والعراق انتهي كلام شيخنا.
 ووقع للسهيلي انه قال: يقال: هم من جن نصيبين، ويروي: جن الجزيرة، فكانه ما استحضر ان نصيبين من الجزيرة، وقد روي ابن ابي الدنيا انه عليه الصلاة والسلام قال: "رفعت لي نصيبين حتي رايتها فدعوت الله ان يكثر مطرها، وينضر شجرها ويعذب نهرها" وروي ابن عدي في كامله. والديلمي في مسنده من حديث عبد السلام بن محمد الحضرمي عن الاعرج عن ابي هريرة رفعه: "رفعت لي الارض، فرايت مدينة اعجبتني فقلت: "اي مدينة هذه؟ "قالوا: نصيبين، قلت: "اللهم عجل فتحها، واجعل فيها للمسلمين بركة" وقال ابن عدي: انه حديث منكر، وتبعه ابن الجوزي فذكره في موضوعاته، ويجوز صرف نصيبين وتركه. والله اعلم.



  AUTO   الحمد لله وسال السيد ايضا: هل ورد في لبس النبي صلي الله عليه وسلم السراويل شء؟

 فقلت: قد ورد في حديث عند ابي يعلي الموصلي في مسنده بسند ضعيف جدا عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: دخلت يوما السوق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس الي البزازين فاشتري سراويل باربعة دراهم، وكان لاهل السوق وزان يزين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتزن وارجح" فقال الوزان: ان هذه لكلمة ما سمعتها من احد، فقال ابو هريرة: فقلت له: كفي بك من الرهق والجفاء، في دينك ان لا تعرف نبيك، فطرح الميزان ووثب الي يد رسول الله يريد ان يقبلها، فجذب رسول الله صلي الله عليه وسلم يده منه، فقال: "يا هذا! انما يفعل هذا الاعاجم بملوكها ولست بملك، انما انا رجل منكم فوزن ارجح" واخذ رسول الله السراويل، قال ابو هريرة: فذهبت لاحمله عنه، فقال: "صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله الا ان يكون ضعيفا يعجز عنه فيعينه اخوه المسلم" قال: قلت يا رسول الله: انك لتلبس السراويل؟ قال: "اجل، في السفر والحضر، وبالليل، والنهار، فاني امرت بالستر فلم اجد شيءا استر منه".



 وكذا اخرجه ابن حبان في الضعفاء عن ابي يعلي، ورواه الطبراني في الاوسط والدارقطني في الافراد والعقيلي في الضعفاء ومداره علي يوسف بن زياد الواسطي، ولذا قال الدارقطني: الحمل فيه عليه، ولم يروه عن الافريقي غيره، واعله ابن حبان بالافريقي واورده القاضي عياض في الشفا من غير عزو باختصار، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات، واقتصر شيخنا في فتح الباري علي ضعف راويه، ولشدة وهاءه جزم بعض العلماء بانه صلي الله عليه وسلم لم يلبس السراويل.
 ويستانس له بما جزم به النووي في ترجمة عثمان بن عفان رضي الله عنه من تهذيبه انه لم يلبس السراويل في جاهلية ولا اسلام الا يوم قتله.
 قلت: وهذا في اواخر مسند عثمان من مسند احمد: انه اعتق   عشرين مملوكا، ودعا بسراويل فشدها عليه، ولم يلبسها في جاهلية ولا اسلام، وقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم البارحة في المنام، وابا بكر، وعمر، وذكر الحديث. انتهي.
 فانهم رضي الله عنهم كانوا احرص شء علي اتباعه صلي الله عليه وسلم، وايضا فاكثر لباس اهل مكة الازر.
 ولهذا الحديث شاهد من حديث سويد بن غفلة رضي الله عنه قال:
 جلبت انا ومخرفة العبدي بزا من هجر فجاءنا النبي صلي الله عليه وسلم فساومنا سراويل فبعناه، وعنده وزان يزن بالوزن فقال النبي صلي الله عليه وسلم للوزان: "زن وارجح".
 اخرجه احمد واصحاب السنن الاربعة وقال الترمذي: انه حسن صحيح، وصححه ابن حبان من حديث. انتهي.



 وقد اختلف فيه علي راويه سماك بن حرب فقيل عنه عن سويد هكذا وقيل عنه عن ابي صفوان بن عميرة وقيل: عنه عن مالك بن عميرة الاسدي وقيل عنه، عن مخرمة العبدي وقيل غير ذلك مما لا   نطيل بايراده، وعزوه، والاول ارجح، ولاجل هذا الاختلاف يتوهم ورود الحديث عن جماعة من الصحابة.
 وبالجملة، فقد صح شراء النبي صلي الله عليه وسلم له. وقال ابن القيم ي الهدي: والظاهر ا، ه صلي الله عليه وسلم انما اشتراه ليلبسه ثم قال: وروي في حديث انه لبس السراويل وكانوا يلبسونه في زمانه وباذنه، وقال شيخنا: قال بعض اهل العلم: الظاهر من هذا الحديث انه لبسه قال: ويحتمل انه اشتراه لغيره، وفيه بعد. انتهي.
 وما قاله ابن القيم ثم شيخنا، هو الظاهر، خصوصا وقد اورده البيهقي في باب ما كان يلبسه النبي صلي الله عليه وسلم من الثياب وما كان يختار لبسه، ويرغب فيه من شعب الايمان له: فهو ظاهر في انه كان يلبسه، وان كان ابو سعد النيسابوري ذكر الحديث في تجارته صلي الله عليه وسلم من كتاب "شرف المصطفي" فالله اعلم.
 وقد ترجم البخاري في اللباس ي صحيحه: باب السراويل، واورد فيه حديث المحرم لكونه لم يرد فيه حديث علي شرطه.
 واختلف في ثمنه فقيل كما تقدم، اربعة دراهم، وقيل كما في الاحياء: ثلاثة، قال شيخنا في فتح الباري: وما تقدم انه اربعة اولي، وكذا اختلف في لفظه، فقيل: سراويل، وفي بعضها رجل سراويل، وهما   بمعني. فقوله: رجل سراويل كما يقال: اشتري زوج خف وزوج نعل وانما هو زوجان، يريد سراويل، لان السراويل من لباس الرجلين، وبعضهم يسمي السراويل رجلا.
 اذا علم هذا فيروي ان اول من لبس السراويل ابراهيم عليه السلام.
 اخرجه ابو نعيم من حديث محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة، به مرفوعا.
 ومن اجل هذا فيما قيل: كانت الحكمة في انه اول من يكسي يوم القيامة كما ثبت في الصحيحين من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما وقيل: غير ذلك.
 وورد من حديث ابي هريرة وعلي رضي الله عنهما مرفوعا:



 "رحم الله المتسرولات من امتي".
 وفي اول ثانيهما قصة، وهو ان امراة سقطت عن حمارها في يوم مطير فاعرض النبي صلي الله عليه وسلم عنها بوجهه فقيل: يا رسول الله انها متسرولة، بل ورد كما عند الديلمي في مسنده من حديث الاصبغ بن نباتة عن علي قال: كنت قاعدا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم مطير، فمرت امراة علي حمار ومعها مكاري فهوت يد الحمار في هوة من الارض فسقطت المراة فاعرض النبي صلي الله عليه وسلم بوجهه فقيل: انها متسرولة فقال: "يا ايها الناس اتخذوا السراويلات فانها من استر ثيابكم، وحصنوا بها نساءكم اذا خرجن".
 وجاء ذكر السراويل في حديث: "من لم يجد ازازا فليلبس السراويل" وبه تمسك الشافعية رحمهم الله، والجمهور في لبسه   للمحرم، بدون فتق.
 وكذا جاء ذكره في قول عمر في ستر العورة من البخاري: اذا وسع الله فاوسعوا، جمع رجل عليه ثيابه، صلي رجل في ازار ورداء، في ازار وقميص، في ازار وقباء، في سراويل ورداء، في سراويل وقميص، في سراويل وقباء، في تبان وقباء، في تبان وقميص، قال الراوي:



  CHECK   سءلت: عن حديث: اجعلها عليهم سنين كسني يوسف

 واحسبه قال: في تبان ورداء. وهو فارسي معرب، يذكر ويءنث، ولم يعرف ابو حاتم السجستاني التذكير، والاشهر عدم صرفه. والله الموفق.

   سءلت: عن حديث: "اجعلها عليهم سنين كسني يوسف".
 فقلت: وقع في اماكن من البخاري الاستسقاء والجهاد ومناقب يوس وتفسير ال عمران عند قوله: "ليس لك من الامر شء" واواخر تفسير النساء وتفسير الدخان والادب والدعوات رواه ابراهيم بن سعد، واسماعيل بن ابراهيم بن علية، وسفيان بن   عيينة ويونس بن يزيد اربعتهم، عن الزهري عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، لكن اقتصر ابن علية، وابن عيينة علي اولهما.
 ورواه شيبان والاوزاعي وهشام ثلاثتهم عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة وحده. ورواه سفيان الثوري، وشعيب بن ابي حمزة، ومغيرة بن عبد الرحمن، ثلاثتهم عن عبد الله بن ذكوان ابي الزناد عن الاعرج ثلاثتهم عن ابي هريرة، ورواه الاعمش عن مسلم عن مسروق عن ابن مسعود، كلهم بهذا اللفظ، ولم ار شيخنا تعرض لضبط "سني يوسف" في هذه الاماكن من شرحه. وقد قال النووي في شرح   مسلم: هو بكسر السين وتخفيف، قال الزركشي: بالتشديد، وجاء علي اللغة الغالبة فيمن اجري سنين مجري الجمع السالم في الاعراب، فيما قبل النون وسقوطها عند الاضافة وبتخفيف الياء، قيده النووي وغيره.
 وقال الولي العراقي: وجاء قوله كسني يوسف، علي احدي اللغتين في ان سنين جمع سنة يعامل معاملة الجمع السالم، فحذف منه النون للاضافة، وهي لغة شاذة، واللغة الفصيحة باثبات النون داءما، وبالياء فقط.

  AUTO   سءلت: عن امراة قادرة علي الحج ولها زوج قادر ايضا فطلبت الحج فمنعها، فهل له ذلك

 .
 فكتبت: لا يلزم الزوج بالسفر معها، لكن يستحب له هو الحج بها، فان لم يفعل ومنعها منه فله ذلك علي الاظهر، لان حقه علي الفور والحج علي التراخي، ومتي سافرت والحالة هذه كانت ناشزة اثمة فلتجتهد في ارضاءه رجاء ان يرضي الله عنها. والله الموفق.



  AUTO   سال الفاضل علم الدين سليمان الزواوي عن قول بعض المستجيزين بعد ذكره المستجاز لهم اجازة خاصة لكل احد ممن ذكر، وعامة شاملة لكلمن وقف عليه، هل لكل واقف علي الاستجازة الرواية عن المجيزين ولو تاخر مولده عن وفاتهم ام لا؟

 فقلت: قوله: عامة شاملة لكل من وقف عليه يشمل الموقوف عليه ممن كان موجودا وقت الاجازة، وكذا من حدث بعدها، لكن قبل وفاة المجيز، وذلك صحيح عند القاءلين بصحة الرواية بالاجازة العامة والعمل بمضمونها، وهم جماعة من المحدثين، والفقهاء، يطول ذكرهم، منهم: القاضي ابو الطيب طاهر الطبري غير انه قصرها علي الموجودين حين الاجازة فقط.
 ولكن قد مالالحافظ الفقيه الحجة ابو عمرو بن الصلاح الي ابطالها مطلقا وكذا قال حافظ وقته الزين العراقي مع كونه ممن روي بها في عشارياته: ان في النفس منها شيءا قال: وانا اتوقف عن الرواية بها، وقال ايضا: ان الاحتياط ترك الرواية بها.



 بل نقل شيخنا خاتمة علماء المشرق والمغرب في هذا الشان، عدم الاعتداد بها عن متقني شيوخه ولم يكن هو ايضا يعتد بها، وصرح بان القول بها توسع غير مرضي، لان الاجازة الخاصة المعينة مختلف في صحتها اختلافا قويا عند القدماء، وان كان العمل استقر علي اعتبارها عند المتاخرين فهي دون السماع بالاتفاق، فكيف اذا حصل الاسترسال المذكور، فانها تزداد ضعفا، لكنها في الجملة خير من ايراد الحديث معضلا. انتهي.
 وقال الحافظ ابو بكر الحازمي: ان الجات ضرورة من يريد تخريج حديث في باب، ولم يجد مسلكا سوي الرواية بالاجازة العامة استخار الله تعالي، حرر الفاظه نحو ان يقول: اخبرني فلان اجازة عامة، او فيما اجاز لمن ادرك حياته، او يحكي لفظ المجيز في الرواية فيتخلص من غواءل التدليس والتشبع بما لم يعد، ويكون حينءذ مقتديا ولا يكون مفتريا.
 وما فهمه الساءل نفع الله به من شمول ذلك من وقف عليه ممن ولد بعد وفاة المجيز، فهو وان كان اللفظ يفهمه غير مراد، اذ لا يقول احد باتصال الرواية بين شخصين في السند من غير لقاء، ولا ادراك عصر، الا ما تضمنه المحكي عن ابن ابي داود، وابن منده، ثم الخطيب، وغيرهم في صحة الاجازة للمعدوم المنعطف علي الموجود، كاجزت لفلان واولاده ونسلهو عقبه حيث اتوا في حياة المجيز وبعده، قياسا علي الوقف والوصة، بل وللمعدوم ابتداء عن جماعة من اءمة المذاهب الاربعة، منهم الخطيب وصنف فيه، ولكن المعتمد كما قال ابن الصلاح البطلان، لان الاجازة في حكم الاخبار جملة بالمجاز، فكما لا يصح الاخبار للمعدوم



  CHECK   وسال القاضي تقي الدين ابن الزيتوني عن ما اشتهر علي الاسلنة بل وفي كتب الفقهاء، والاصوليين من قوله صلي الله عليه وسلم: انا نحكم بالظاهر والله يتولي السراءر

 لا تصح الاجازة له، بل ولو قدرنا ان الاجازة اذن، لا يصح ذلك ايضا، كالوكالة للمعدوم.
 وجزم شيخنا بعدم الصحة في المعدوم ابتداء، وبانه الاقرب في المنعطف ايضا، وقال بعض المتاخرين: ان الاتصال كذلك اعني بدون لقاء ولا ادراك غير معقول، وساقط عن درجة الاعتبار. وبالله التوفيق.

   وسال القاضي تقي الدين ابن الزيتوني عن ما اشتهر علي الاسلنة بل وفي كتب الفقهاء، والاصوليين من قوله صلي الله عليه وسلم: "انا نحكم بالظاهر والله يتولي السراءر".
 فقلت: هذا الحديث قد اشتهر علي الالسنة كثيرا، وجزم شيخ شيوخنا حافظ الوقت الزين العراقي رحمه الله انه لا اصل له، وكذا سءل عنه الحافظ ابو الحجاج المزي من قبل فانكره ايضا.
 نعم في صحيح البخاري عن عمر رضي الله عنه قال: "انما ناخذكم الان بما ظهر لنا في اعمالكم".
 بل وقد ترجم له النساءي في سننه باب الحكم للظاهر، وفي الصحيح من حديث ابي سعيد رفعه: "اني لم اءمر ان انقب عن قلوب   الناس". وفي الصحيحين من حديث ام سلمة رضي الله عنها: "فاقضي له علي نحو ما اسمع".
 وقال امامنا ناصر السنة ابو عبد الله الشافعي رضي الله عنه عقب ايراده في كتاب الام: فاخبرهم انه صلي الله عليه وسلم يقضي بالظاهر، وان الحلال والحرام عند الله علي الباطن.
 والظاهر كما قال شيخنا خاتمة علماء المشرق والمغرب ان بعض من لا يميز، ظن ان هذا حديث اخر منفصل عن الاول اعني حدث ام سلمة مستقل، فنقله كذلك ثم قلده من بعده. ولاجل هذا يوجد في كتب كثير من اصحاب الشافعي دون غيرهم، حتي اورده الرافعي في "القضاء" ثم رايت في "الام" بعد ذلك قال الشافعي: وروي انه صلي الله عليه وسلم   قال: "تولي الله منكم السراءر ودرا عنكم بالبينات".
 وكذا قال ابن عبد البر في "التمهيد": اجمعوا ان احكام الدنيا علي الظاهر وان امر السراءر الي الله.
 واغرب اسماعيل بن علي بن ابراهيم بن ابي القاسم الجنزوي في كتابه "ادارة الاحكام" فقال: ان هذا الحديث ورد في قصة الكندي، والحضرمي اللذين اختصما في الارض فقال المقضي عليه: قضيت علي والحق لي، فقال صلي الله عليه وسلم: "انما اقضي بالظاهر، والله يتولي السراءل". والله الموفق.

  AUTO   الحمد لله حضر الي الكمال ابن القاضي معين الدين ابن شرف الدين بن الاشقر، فذكر لي: ان المحب ابن الشحنة ذكر، بل كتب بخطه: ان جد والده كان يهوديا، ثم عمل مكاسا ونسب للبرهان الحلبي في ذلك كلاما يتايد به، وكذا لشيخنا رحمه ال

 له.
 فكتبت له بما نصه: الحمد لله ناصر الحق، يقول كاتبه محمد بن السخاوي غفر الله ذنوبه ويستر عيوبه:
 قد رايت صاحبنا الشيخ الامام الحافظ العمدة الثقة، شيخ المحدثين، والمرجوع اليه بحيث نقل عنه شيخنا في تصانيفه السراج عمر بن فهد الهاشمي المكي نفع اله به، وجمع الشمل برءيته بذاك الحرم الشريف، ترجم القاضي الاوحد الرءيس عين الاعيان، وبهجة الزمان، شرف الدين ابا بكر ابن الاشقر تغمده الله تعالي برحمته، واسكنه فسيح جنته فيما قراته بخطه، فاثبت نسبه الكريم بما صورته: ابو بكر بن   اسماعيل بن سليمان الحلبي الاصل، سبط بن العجمي، وساق ترجمته الي اخرها، كذا رايت اسماعيل مثبتا بخط ابراهيم البقاعي، وذلك صحيح ويتايد بان شيخنا، واستاذنا، وعمدتنا شيخ مشايخ الاسلام، امام الاءمة الاعلام، الشهاب ابن حجر رحمه الله تعالي، ونفعنا ببركاته، وبركات علومه، نترجم في سنة اربع عشرة وثمانماءة من تاريخه "انباء الغمر" الذي لم ينتشر نسخه الا من اصلي الذي نقلته من خطه، او فروعه، الشيخ شمس الدين محمد بن اسماعيل بن يوسف بن عثمان الحلبي المقرء، والد القاضي شمس الدين محد الحلبي المعروف بابن اخت السخاوي، الذي لقيته واخذت عنه بعض العلماء، وقال شيخنا في اخر ترجمته ما نصه حسبما قراته بخطه: وهو عم شرف الدين ابي بكر الموقع المعروف بابن العجمي.
 قلت: ورايت ذلك بخط الشيخ شمس الدين الحلبي نفسه، وقد كتب بردة وقال: انها باسم سيدنا ومولانا القاضي الاجل المحترم شرف الدنيا والدين ولد اخي كاتبه المرحوم علم الدين اسكنه الله الفردوس الاعلي بمنه وكرمه.
 بل مما يشهد لكون سليمان لم يباشر شيءا من ذلك، وصف الحافظ العمدة الزاهد الورع البرهان الحلبي سبط بن العجمي رحمه الله له   بعلم الدين ابي الربيع، فقد قرات بخطه في اواخر ثبته الذي هو الان في حوزة ولده العلامة شيخ المحدثين بالبلاد الحلبية، والمرجوع اليه في كثير من متعلقاته هناك، موفق الدين ابي ذر احمد نفع الله به ما نصه: قدم حلب الشيخ الامام الفاضل شمس الدين ابو البركات محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف الفقيه الشافعي الغراقي بالغين المعجمة المتفوحة ثم راء مشددة، وبعد الالف قاف، ثم ياء النسبة، من الغراقة بلد بقرب الحوف من الشرقية من القاهرة، صحبه القاضي الفاضل النبيل معين الدين ابن القاضي الفاضل شرف الدين ابي بكر بن علم الدين ابي الربيع سليمان الحلبي، والدة ابيه من بيتي العجميين الحلبييين الي اخر كلامه الذي حصل الغرض بدونه.
 وحينءذ فمن نسب لشيخنا خلاف ما تقدم فقط تقول، وكذا من نسب للبرهان يظهر افتراءة بل ويقال ايضا: لو كان سليمان نبز بشء ماارتضاه بيت ابن العجمي لمصاهرتهم، هذا مع اءتمان الناس علي انسابهم كما



  CHECK   الحمد لله سءلت عن حديث: انه لم يكن نبي الا عاش نصف عمر الذي قبله

 صرح به غير واحد من الاءمة. والله المستعان.
 قلت: ومعين الدين المذكور باطنه، اسمه: عبد اللطيف، ويكني ابا اللطاءف، ومولده سنة اثنتي عشرة وثمانماءة بالقاهرة، ونشا بها فحفظ .. وسمع الكثير علي ابن الجزري، واشتغل عنده، وبرع في صناعة الانشاء، وناشر التوقيع السلطاني، وخدم عند تمراز القرمشي وقتا: ثم ولي كتابة سر حلب مدة، وقدم القاهرة فباشر التوقيع علي عادته، لما مات والده وكان له اخ اسمه محمد اخذ عن ابن الجزري ايضا.

   الحمد لله سءلت عن حديث: "انه لم يكن نبي الا عاش نصف عمر الذي قبله".
 فقلت: هذا الحديث اختلف فيه علي روايه سعيد بن ابي مريم، احد الاثبات، فاخرجه البزار في مسنده عن عمر بن الخطاب السجستاني عنه فقال عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة عن عبد الله بن عبد الله بن الاسود، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وفاطمة، فناجي فاطمة بشء، فلما فرغ بكت، ثم ناجاها الثانية فضحكت، فقلت: ما رايت ضحكا اقرب من بكاء من هذا وسالتها، فقالت: ما كنت لاطلعك علي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما توفي رسول الله سالتها، فقالت: قال لي: "ما بعث نبي الا كان من العمر نصف عمر   الذي قبله، وقد بلغت نصف عمر الذي قبلي" فبكيت، ثم قال لي: "انت سيدة نساء اهل الجنة الا مريم ابنة عمران" فضحكت. واخرجه الطبراني في معجمه الكبير عن يحيي بن ايوب العلاف المصري عنه، فقال عن نافع بن يزيد، عن عمارة بن غزية عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، ان امه فاطمة ابنة حسين حدثته ان عاءشة رضي الله عنها كانت تقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه قال لفاظمة: "يا بنية احني علي" فاحنت عليه فناجاها ساعة، ثم انكشفت وهي تبكي وعاءشة حاضرة ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بساعة: "احني علي يا بنية" فاحنت عليه فناجاها ساعة ثم انكشفت عنه فضحكت، قالت عاءشة: فقلت: اي بنية اخبريني ماذا ناجاك به ابوك؟ فقالت فاطمة: ناجاني علي حال سر، ظننت اني اخبر بسره وهي حي، فشق ذلك علي عاءشة ان يكون سرا دونها، فلما قبضه الله قالت عاءشة لفاطمة: يا بنية الا تخبريني بذلك الخبر؟ قالت: اما الان، فنعم، ناجاني في المرة الاولي فاخبرني ان جبريل عليه السلام كان يعارضه بالقران في كل عام مرة وانه عارضه بالقران العام مرتين، واخبرني انه اخبره انه لم يكن نبي كان بعده نبي الا عاش نصف عمر الذي كان قبله، وانه اخبرني ان عيسي بن مريم عاش عشرين وماءة سنة، ولا اراني الا ذاهبا علي راس الستين فابكاني ذلك، وقال: "يا بنية انه ليس من نساء المسلمين امراة اعظم رزية منك فلا تكوني ادني من امراة صبرا" وناجاني في المرة الاخيرة فاخبرني انني اول اهله لحوقا به، وقال: "انك سيدة نساء اهل الجنة الا ما كان من البتول مريم ابنة عمران" فضحكت بذلك.



 وهكذا رواه يعقوب بن سفيان الفسوي في تاريخه وابن وارة وغيرهما عن ابن ابي مريم، ومن هذا الوجه اخرجه الحاكم في الاكليل، ورواية الجماعة ارجح مع جواز ان يكون عند سعيد بكل من الوجهين، ولكن في الوجه الاول ابن لهيعة، وليس هو بانفراد بحجة، وفي الثاني محمد بن عبدالله وهو الملقب بالديباج وفيه مقال، قال فيه البخاري: عنده عجاءب، وقال ابن الجارود: لا يكاد يتابع علي حديثه، وقال النساءي: انه ليس بالقوي، وروي عن النساءي ايضا انه وثقه، وكذا وثقه ابن حبان والعجلي، وروايته مع ذلك معلولة بان الصحيح كما قال الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق ان عيسي عليه السلام لم يبلغ هذا العمر، قال: وانما اراد مقامه في امته، ويءيده ان سيان بن عيينة روي عن عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة، قال: دعا النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة رضي الله عنها في مرضه فسارها فقال: "ان الله لم يبعث نبيا الا وقد عمر نصف عمر الذي قبله، وان عيسي لبث في بني اسراءيل اربعين سنة وهذه توفي لي عشرين".
 وهي مع ارسالها مقوية لرواية ابن لهيعة، لا سيما وقد روي الاعمش   عن ابراهيم قال: مكث عيسي في قومه اربعين عاما.
 نعم يخدش في هذا قول الحسن البصري، كان عمر عيسي عليه السلام يوم رفع اربعا وثلاثين سنة.
 ونحوه ما رواه عفان عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال: رفع عيسي عليه السلام ابن ثلاث وثلاثين سنة.
 بل يروي في بعض طرق الحديث المرفوع في وصف اهل الجنة بانهم ابناء ثلاث وثلاثين علي ميلاد عيسي وحسن يوسف عليهما السلام.
 واما ما ورد من ان بين نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وعيسي عليه السلام انبياء، ففيه مقال، وما في الصحيح من التصريح بقوله صلي الله عليه وسلم: "انا اولي الناس بعيسي لانه لم يكن بيني وبينه نبي" اصح. وبالجلمة فقد ضعف الحديث من الوجهين شيخ شيوخنا الحافظ الزاهد ابو الحسن الهيثمي وقال العماد ابن كثير: انه غريب جدا.
   الحمد لله سءلت عن النهي الوارد عن الجلوس بين



  CHECK   الحمد لله سءلت عن النهي الوارد عن الجلوس بين الظل والشمس

 الظل والشمس.
 فقلت: روي ابو داود من حديث محمد بن المنكدر حدثني من سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان احدكم في الشمس وقال مخلد: يعني احد شيخي ابي داود فيه في الفء فقلص عنه الظل وكان بعضه في الشمس وبعضه في الظل فليقم".
 وسنده ضعيف للجهالة بمن لم يسم لكن له شواهد، منها: ما اخرجه ابو داود ايضا والبخاري في الادب المفرد واحمد في مسنده جميعا من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم البجلي الاحمسي عن ابيه انه جاء ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فقام في الشمس فامر فتحول الي الظل. وهو عند الحاكم بلفظ: راني النبي صلي الله عليه وسلم وانا قاعد عند الشمس قال: "تحول الي الظل فانه مبارك". وقال: انه صحيح الاسناد.
 ولابن ماجه من حديث ابي المنيب عن ابن بريدة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يقعد بين الظل والشمس.



 وهو عند الحاكم من هذا الوجه بلفظ: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مجلسين، وملبسين، فاما المجلسين، فجلوس بين الشمس والظل الحديث.
 ولابي نعيم في الطب النبوي من حديث حسين بن قيس عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يجلس الرجل بين الظل والشمس.
 وللديلمي في مسنده عن جابر مرفوعا: "لا ينام احدكم بعضه في الظل وبعضه في الشمس ولا علي سطح ليس بمجوز".
 وفي لفظ: ليس بمحجوز عليه. وهو عند البزار من حديث اسماعيل بن مسلم عن محمد بن المنكدر عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يقعد او يجلس الرجل بين الظل والشمس.
 ولاحمد في مسنده عن بهز وعفان كلاهما عن همام عن قتادة عن كثير بن ابي كثير عن ابي عياض عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يجلس الرجل بين الضح والظل، وقال: هو مجلس الشيطان".
 وهو عند الحاكم في صحيه من هذا الوجه لكن بدون قوله: وقال: هو الي اخره، وسمي الصحابي ابا هريرة، وقال: انه صحيح   الاسناد ولم يخرجاه.
 واخرجه مسلم عن يحيي عن شعبة عن قتادة بتمامه، لكن ارسله بحذف الصحابي.
 والضح بفتح الضاد المعجمة، والحاء المهملة: هو ضوء الشمس اذا استمكن من الارض.
 وقال ابن الاعرابي: يقولون: الشمس وهو بلفظ الشمس في الرواية المرسلة.
 وعند مسدد عن ابن عمر موقوفا: مجلس الشيطان بين الظل والشمس.
 قال البيهقي: والنهي في ذلك محمول علي من ارادة الخيرية حتي لا يتاذي بحرارة الشمس، وروي عن ابن المنكدر انه حمله علي قلص عنه الفء دون من جلس كذلك ابتداء.
 وروي ابو نعيم من حديث نافع قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: لا تطيلوا الجلوس في الشمس، فانه يغير اللون، ويقبض الجلد، ويبلي الثوب، ويبحث الداء الدفين.
 ومن حديث مدرك بن حجرة قال: ذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا قاءما في الشمس فقال: "قم انها تغير اللون وتبلي الثوب".
 وهذا الرجل يحتمل ان يكون هو ابو اسراءيل الذي روي البخاري حديثه في صحيحه من حديث ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال:



 بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذا هو برجل قاءم فسال عنه فقالوا: ابو اسراءيل نذر ان يقوم، ولا يقعد، ولا يستظل زاد الخطيب: ويقوم في الشمس اتفقا، ولا يتكلم، ويصوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "مره فليتكلم، وليستظل، وليقعد، وليتم صومه".
 واخرجه مسلم وغيره، وفيه: ان كل شء يتاذي به الانسان ولو مالا مما لم يرد بمشروعيته كتاب او سنة كالمشي حافيا، والجلوس في الشمس، ليس هو من طاعة الله فلا ينعقد النذر به.
 فان قيل: ورد حديث ابي عثمان النهدي قال: اتانا كتاب من عمر بن الخطاب رضي الله عنه ونحن باذربيجان مع تبة بن فرقد رضي الله عنه: اما بعد فذكره وفيه: "وعليكم بالشمس فانها حمام العرب".
 وكذا اسند الديلمي من حديث النضر بن حميد عن من له صحبة   رفعه: "عليكم بالشمس فانها بكم برة" الحديث.
 قلت: هذا لا ينافي ما تقدم، خصوصا والذي سلف عن عمر نسه تقييد النهي بالاطالة والله الموفق.

  AUTO   وسءلت عمن قال: ان جبريل انزل علي النبي صلي الله عليه وسلم بعمامة صفراء فسال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: يا رسول الله انها علامة النصر

 .
 فقلت: قد روي الطبراني من حديث ابي اسيد الساعدي وكان بدريا رضي الله عنه قال: خرجت الملاءكة عليهم السلام يوم بدر في عماءم صفر، قد طرحوها بين اكنافهم.
 وسنده حسن، واحد الاقوال في التسويم في قوله تعالي: (مسومين) انها عماءم صفر.
 واما قوله: فسال الي اخره، فليس له اصل.
 نعم روي الديلمي في مسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما من   قوله: "من لبس نعلا صفراء لم يزل ينظر في سرور ما دام لابسها".
 ومع كونه موقوفا فهو ضعيف ايضا والله الموفق.

  AUTO   الحمد لله سءلت عن ذي القرنين، وجرجيس، ولقمان، ودانيال، وحزقيل، اهم انبياء ام لا؟ فقد وجدوا في بعض الادعية متوسلا بهم

 .
 فقلت: اما ذو القرنين، فالصحيح انه كان ملكا من الملوك العادلين، كما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما وقيل: كان نبيا، وقيل: رسولا، وقيل: انه من الملاءكة، وهو غريب، وتمسك قاءله بما   يحكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه سمع رجلا يقول لاخر: يا ذا القرنين فقال: مه، ما كفاكم ان تتسموا باسماء الانبياء حتي تتسموا باسماء الملاءكة.
 وفي حديث غريب من الوجه الذي اورده ابن عساكر منه ا، ه صلي الله عليه وسلم قال: لا ادري ذو القرنين نبيا كان ام لا؟
 واما لقمان، فالمشهور عن الجمهور انه كان رجلا صالحا ذا عبادة، وعبارة، وحكمة عظيمة، ويقال: انه كان قاضيا في زمن داود عليه السلام. ويقال: انه كان نبيا.
 واغرب من زعم انه عرضت عليه النبوة فخاف ان لا يقوم باعباءها،   فاختار الحكمة لانها اسهل عليه.
 وقد قال النووي رحمه الله في الاذكار وغيره من تصانيفه: ان القول بنبوته شاذ، لا التفات عليه، ولا تعريج عليه.
 واما دانيال، فقد كان من انبياء بني اسراءيل فيما مشي عليه غير واحد، روينا في المجالسة للدينوري من حديث معاذ بن رفاعة قال: مر يحيي بن زكريا بقبر دانيلا عليهما السلام فسمع صوتا من القبر يقول: سبحان من تعزز بالقدرة وقهر العباد بالموت، من قالهن تستغر له السموات السبع، والارضون السبع، ومن فيهن، ثم قال: ان دانيال قد اتاه الله النبوة والحكمة، وكان في ايام بخت نصر، واسره بخت نصر مع بني اسراءيل، وحبسهم، ثم راي بخت نصر رءيا افزعته وعجز الناس عن تفسيرها ففسرها دانيال فاعجبه واكره وقبره، ووجده ابو موسي الاشعري رضي الله عنه فاكرمه، وكفنه، وصلي عليه ثم قبره.
 وهذا مما يلقي عن الاسراءيليات، ورواية ما يكون من هذا القبيل جاءزة الا ان يحقق انه كذب كان يخالف شيءا من قواعد الشريعة المحمدية، وما عدا ذلك ثبت الاذن فيه بحديث: "حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج". قال الشافعي رضي الله   عنه: من المعلوم انه صلي الله عليه وسلم لا يامر برواية الكذب، فعرفنا ان الاذن انما هو فيما لا يعلم انه كذب كما تقدم، واول هذه القصة من نمط الماذون فيه مع انه وجد في بعض الاسراءيليات ايضا ما قد يخالفه، واخرها صحيح م طريق في بعضها ان الذي فعله ابو موسي كان باذن من عمر رضي الله عنهما.
 واما حزقيل، فهو ايضا من بني اسراءيل فيما جزم به غير واحد وقيل: انه هو الذي دعا للقوم الذين ذكرهم الله عز وجل في قوله: (الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم) الاية.
 وذلك انه مر بهم بعد دهور طويلة فوقف عليهم متفكرا فقيل له: اتحب ان يبعثهم الله وانت تنظر؟ فقال: نعم فامر ان يدعو لتلك العظام ان تكتسي لحما، وان يتصل العصب بعضه ببعض فناداهم عن امر الله عز وجل له بذلك فقام القوم اجمعون وكبروا تكبيرة رجل واحد.



  CHECK   سءلت: عن ما اشتهر علي الالسنة انه صلي الله عليه وسلم قال: اية من كتاب الله خير من محمد واله

 وهذا ايضا من المتلقي عن الاسراءيليات، وبالجملة، فالاولي الاقتصار علي الادعية الماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم، اذ ليس كل احد يحسن الدعاء والله الموفق.

   سءلت: عن ما اشتهر علي الالسنة انه صلي الله عليه وسلم قال: "اية من كتاب الله خير من محمد واله".
 فقلت: لم اقف عليه الان في شء من الكتب المعتمدة وكذا فيما قيل شيخي رحمه الله من قبلي ولكن قد رايته بخط بعض اصحابنا المحدثين ممن اخذ عن شيخنا رحمهما الله في هامش نسخته من كتاب تلخيص شيخنا لمسند الفردوس من غير عزو لمخرج ولا ذكر صحابي وهو شء لا اعتمده، وزاد فيه: لان القران كلام الله غير مخلوق.
 نعم، وقفت علي اثر عن ابن مسعود رضي الله عنه من قوله: انه كان يقرء الرجل الاية ثم يقول: لهي خير مما طلعت عليه الشمس وما علي الارض من شء حتي يقول ذلك في القران كله.
 وفي لفظ عنه ايضا انه اذا علم الاية قال: خذها فلهي خير من الدنيا وما فيها. اخرجهما ابو عبد الله ابن الضريس واولهما عند الطبراني



  CHECK   سءلت عن قول القاءل: ان اليهود والنصاري خونة فلا اعان الله من البسهم ثوب عز هل ورد ام لا؟

 في معجمه الكبير وكذا عند ابي عبيد بلفظ: كان يقري القران، فيمر بالاية فيقول للرجل: خذها فوالله لهي خير مما علي الارض من شء واورده بعضهم موهما انه مرفوع بلفظ: اية من كتاب الله خير من الدنيا وما فيها. ولابي عبيد ايضا من حديث فروة بن نوفل الاشجعي عن خباب بن الارت انه قال: .... واعلم انك لست تتقرب اليه بشء احب اليه من كلامه. والله الموفق.

   سءلت عن قول القاءل: "ان اليهود والنصاري خونة فلا اعان الله من البسهم ثوب عز" هل ورد ام لا؟
 فاجبت: الايات والاحاديث تبين ناطقة بالامر باذلال اعداء الدين لقوله تعالي: (يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ علهم) وقوله: (وليجدوا فيكم غلظة). وقوله: (ومن يهن الله فما له من مكرم). وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه مخاطبا للمسلمين وفيهم ابو موسي الاشعري رضي الله عنه: لا تامنوهم، اذ خونهم الله تعالي ولا تعزوهم بعد اذ اذلهم الله تعالي ولا تكرموهم بعد اذ اهانهم الله.



 اخرجه البيهقي في السنن والشعب وغيره.
 وفي المهذب للشيخ ابي اسحاق عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جعل الصغار والذل علي من خالف امري". واخبر تعالي عن اليهود بانهم بالذل والمسكنة والغضب موسومون فقال تعالي: (ضربت عليهم الذلة اينما ثقفوا الا بحب لمن الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة) ولا شك انهم انجس الامم قلوبا، واخبثهم طوية، وارداهم سجية، واولادهم بالعذاب الاليم: (اولءك عذاب عظيم) وهم امة الخيانة لله ورسوله ودينه وكتابه وعباده المءمنين، ولا يزال يطلع علي خاءنة منهم ومن ضروب الطاعات اهانهم في الدنيا قبل الاخرة التي هم صاءرون اليها، فنسال الله ان يزيد خذلاتهم وهوانهم ويرقي الاسلام والمسلمين الي يوم الدين.



  CHECK   حديث: الارواح جنود مجندة

   حديث: "الارواح جنود مجندة".
 اخرجه البخاري تعليقا في اول احاديث الانبياء عن الليث ويحيي بن ايوب كلاهما عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة ووصله من حديثهما في الادب المفرد ورواه ابو يعلي الموصلي وغيره من هذا الوجه وفي اوله قصة، وهو: ان امراة مكية كانت بطالة مزاحة تضحك علي النساء وبالمدينة مثلها فنزلت عليها ودخلتا علي عاءشة فتعجبت من اتفاقهما فقالت عاءشة للمكية: عرفت هذه؟ قالت: لا ولكن التقينا فتعارفنا فضحكت عاءشة وقالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: وذكرت الحديث. رواه مسلم في الادب من صحيحه من حديث عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة بالمرفوع فقط. واخرجهما العسكري في الامثال من حديث روح بن القاسم عن سهيل به. وله عند مسلم طريق اخري رواه م حديث يزيد بن الاصم عن ابيه عن ابي هريرة به في حديث. واخرجه ابو داود في الادب من سننه من حديث يزيد ايضا واخرجه البيهقي في الشعب والعسكري في   الامثال وغيرهما من حديث ابراهيم الهجري عن ابي الاخوص عن ابن مسعود مرفوعا: "الارواح جنود مجندة تلتقي فتتشاءم كما تشاءم الخيل، فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف ولو ان رجلا مءمنا جاء الي مجلس فيه ماءة مناق وليس فيهم الا مءمن واحد لجاء حتي يجلس اليه ولو ان منافقا جاء الي مجلس فيه ماءة مءمن وليس فيه الا منافق واحد لجاء حتي جلس معه او اليه" وللعسكري من حديث ايب هاشم الروماني عن زاذان مرفوعا بلفظ: "الارواح جنود مجندة، فما كان في الله اءتلف وما كان في غير الله اختلف" ومن حديث عكرمة عن الحارث بن عميرة عن سلمان رضي الله عنه نحوه. وهو حديث صحيح كالمتفق عليه، وقد قال العسكري عقب حديث ابن مسعود: وهذا هو تفسير الحديث، والكلام محمول علي التوسع والمجاز، ومعناه: ان روح المءمن تالف روح المءمن وتنكر المنافق وكذلك روح المنافق. وفيه كلام غير ذلك فليراجع فتح الباري.



  CHECK   سءال في حديث انس رضي الله عنه المرفوع: ان المءمن يقال له عقب سءال الملكين عليهما السلام وجوابه: انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله تعالي به مقعدا من الجنة فيراهما جميعا

   سءال في حديث انس رضي الله عنه المرفوع: "ان المءمن يقال له عقب سءال الملكين عليهما السلام وجوابه: انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله تعالي به مقعدا من الجنة فيراهما جميعا" بل ثبت عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا ايضا: "لا يدخل احد الجنة الا اري مقعده من النار لو اساء ليزداد شكرا ولا يدخل النار احد الا اري مقعده من الجنة لو احسن لتكون عليه حسرة". فاستفيد منهما ان لكل من المءمن والكافر منزلا في الجنة واخر في النار. واخص منهما ما رواه ابن ماجه وابن ابي حاتم من حديث ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما منكم من احد الا وله منزلان، منزل في الجنة ومنزل في النار، فاذا مات الكافر فدخل النار ورث اهل الجنة منزله" فذلك قوله: (اولءك هم الوارثون) ونحوه قول مجاهد: "ما من عبد الا وله منزلان، منزل في الجنة ومنزل في النار، فاما المءمن [فيبني بيته الذي في الجنة ويهدم بيته الذي في النار واما الكافر] فيهدم بيته الذي في الجنة ويبني بيته الذي في النار. وروي   عن سعيد بن جبير نحو ذلك، فالمءمنون يرثون منازل الكفار، لانهم كلهم خلقوا لعبادة الله عز وجل وحده، فلما قام هءلاء المءمنين بما وجب عليهم من العبادة وترك اولءك ما امروا به مما خلقوا له احرز هءلاء نصيب اولءك لو كانوا اطاعوا ربهم عز وجل وضم ذلك الي ما اختصوا به، وعكسه، وابلغ من هذا ايضا ما ثبت عن ابي بردة عن ابيه ابي موسي الاشعري رفعه: "يجء يوم القيامة ناس من المسلمين بذنوب امثال الجبال فيغفرها الله تعالي لهم ويضعها علي اليهود والنصاري". وفي لفظ ثابت ايضا: "اذا كان يوم القيامة دفع الله تعالي لكل مسلم يهوديا او نصرانيا فيقول: هذا فكاكك من النار" فاستحلف عمر بن عبد العزيز رحمه الله ابا بردة بالله الذي لا اله الا هو، ثلاث مرات، ان اباه حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا، فحلف له، وفي لفظ ثابت ايضا: "ان امتي امة مرحومة، جعل الله تعالي عذابها بايديها، فاذا كان يوم القيامة دفع الله تعالي الي كل رجل من المسلمين رجلا من اهل الاديان كان فداءه من النار". قال   البيهقي: ووجه هذا عندي والله اعلم ان الله تعالي قد اعد للمءمن مقعدا في الجنة ومقعدا في النار كما في حديث انس، وكذلك الكافر كما في حديث ابي هريرة يعني الماضيين فكان الكافر يورث المءمن مقعده من الجنة والمءمن يورث الكافر مقعده من النار فيصير في التقدير كانه فدي المءمن بالكافر. انتهي. وكذا من الايات في هذا المعني قوله تعالي: (تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا) واذا علم هذا فما قاله البرماوي في شرحه للبخاري عند قوله: من باب من قال: ان الايمان هو العمل: (اورثتموها بما كنتم تعملون) من الامور الثلاثة التي اولها: ان الكافر الذي بكفره ماتت روحه ورث المءمن منزله الذي لولا كفره لم يصل اليه المءمن. ثانيها: ان الله تعالي هو المورث ذلك له مجانا فاشبه اخذ الوارث من مورثه. وثالثها: انه مجاز عن الاعطاء علي طريقة اطلاق الكل وارادة الجزء محتمل. ولكن الذي اقتصر عليه شيخنا رحمه الله في فتح الباري اخرها فانه قال: (اورثتموها) اي صيرت لكم ارثا، واطلق الارث مجانا عن الاعطاء لتحقيق الاستحقاق انتهي.



 وعلي اولها يقال: ان كفر الكافر مقتض لوصول ما كان له في الجنة لو اطاع الي المءمن .. والله الموفق.

  AUTO   [مسالة]

 : في الكبير، وعنده ايضا عن عبد الله بن يزيد الخطمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انتم اليوم خيرا ام اذا غدت علي احدكم صفحة وراحت اخري وغدا في حلة وراح في اخري، وتكسون بيوتكم كما تكسي الكعبة؟ " فقال رجل: نحن يومءذ خير؟ قال: "بل انتم اليوم خير".
 وكذا اخرجه الحاكم والبيهقي والبزار عن ابن مسعود قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الجوع في وجوه اصحابه فقال: "ابشروا فانه سياتي عليكم زمان يغذي علي احدكم بالقصعة من الثريد ويراح عليه بمثلها" قالوا: يا رسول الله نحن يومءذ خير؟ قال: "بل انتم اليوم خير منكم يومءذ" وللطبراني عن ابن مسعود انه قال: انتم اكثر صلاة، واكثر جهادا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وهم كانوا خيرا منكم، قالوا: لم يا ابا عبد الرحمن؟ قال: انهم كانوا ازهد في الدنيا وارغب في الاخرة.
 وللبيهقي في الدلاءل والشعب معا من حديث طلحة النصري   قال: قدمت المدينة مهاجرا، وكان الرجل اذا قدم المدينة فان كان له عريف نزل عليه وان لم يكن له عريف نزل الصفة فذكر الحيدث، وفيه قوله صلي الله عليه وسلم: "سياتي عليكم زمان، او من ادركه منكم يلبسون امثال استار الكعبة، ويغدي ويراج عليكم بالجفان" قالوا: يا رسول الله انحن يومءذ خير او اليوم؟ قال: "بل انتم اليوم خير، انتم اليوم اخوان، وانتم يومءذ يضرب بعضكم رقاب بعض".
 واخرجه الطبراني وغيره بدون سءالهم الي اخره، وكذا هو عند الطبراني عن فضالة الليثي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوشكون ان من عاش منكم يغدي عليه بالجفان، ويراح، وتكسون البيوت كما تستر الكعبة".
 وله في الشعب من حديث جابر قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "كيف انتم اذا غدي عليكم بجفنة وريح باخري انتم اليوم خير ام يومءذ؟ " قالوا: بل نحن يومءذ بخير قال: "انتم اليوم خير".
 ومن حديث الحسن مرسلا انه صلي الله عليه وسلم خرج علي اهل الصفة يوما



  CHECK   وسءلت عن قوله صلي الله عليه وسلم في حديث ام عطية حين توفيت ابنته: اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك

 فذكر الحديث فقال لهم يوما: "انتم اليوم خير ام انتم يوم تغدون في حلة، وترحون في حلة، وتغدو عليكم قصعة وتروح اخري؟ " فقالوا: يا رسول الله نحن اليوم بخير، وانا لنري انا يومءذ خير منا اليوم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلا والذي نفس محمد بيده لانتم اليوم خير منكم يومءذ".
 وفي الباب عن جماعة واصله في صحيح مسلم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا فتحت عليكم فارس والروم اي قوم انتم؟ " قال عبد الرحمن بن عوف: نقول كما امرنا، قال رسول الله: "او غير ذلك تتنافسون، ثم تتحاسدون، ثم تتدابرون، ثم تتباغضون، او نحو ذلك ثم تنطلقون في مساكين المهاجرين فتعجلون بعضهم علي رقاب بعض؟

   وسءلت عن قوله صلي الله عليه وسلم في حديث ام عطية حين توفيت ابنته: "اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك"



 هل الكاف في الرواية مفتوحة فيهما او في احدهما او مكسورة فيهما او في احدهما.
 فقلت: هو بكسرها فيهما لانه خطاب للمءنث كما صرح به غير واحد من الشراح، منهم شيخنا في الاولي، والنووي في الثانية لكنه قال: خطابا لام عطية، يعني من باب الالتفات، والزركشي في تخريج الرافعي فيهما وهو واضح، واقول: وبه يستشهد للغة المحكية في كون الكاف من ذلك، كذلك في الافراد والتثنية والجمع، فان الخطاب هنا ظاهرة في الموضعين للجمع والله الموفق.



  AUTO   الحمد لله سءلت عن الشويك افتحت صلحا ام عنوة؟

 فقلت: كان صاحب الكرك في ايام السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب رحمه الله ونفعنا ببركاته، من شياطين الفرنج ومردتهم، ومن اشدهم عداوة للاسلام واهله حتي ان نفسه الخبيثة حدثته بالمسير الي المدينة الشريفة والاستيلاء عليها، وعلي تلك النواحي الطيبة، فحال بينه وبين مراده فرخشاه ابن اخي السلطان، بل وحاصره السلطان بنفسه الشريفة ومعه عساكر الاسلام وفرسانه مرة بعد اخري صباحا ومساء، وتناوب عليه الامراء واحدا بعد واحد، واكثروا النكاية في اهله باخذ اموالهم، وتخريب ديارهم، وتجمع المخذولون وتحزبوا واوقاع الله في قلوبهم الرعب، واراهم من تاييده لاهل الاسلام ما لا طاقة لهم به، فذل حينءذ كبيرهم، وخضع، وسال في الصلح، والمهادنة واعطي العهود في عدم الغدر فاجيب، وسارت القوافل بين الشام ومصر امنة الي ان لاحت لهذا اللعين فرصة فغدر واخذ قافلة للمسلمين عظيمة، واسر جمعا كثيرا من الجند وغيرهم فش ذلك علي السلطان فمن دونه، خصوصا حين قال: قولوا لمحمد: يخلصكم، وراسله السلطان بتقبيح فعله وقوله، ويتوعده ان لم يطلق الاسري بكل مكروه فامتنع، واصر علي غيه فنذ السلطان حينءذ استباحة دمه ان ظفر به، فما كان باسرع من تلك النصرة الهاءلة التي عز بها اهل الاسلام، وذل فيها الكفرة الءام واسر ملوك الفرنج ومنهم صاحب الكرك، وال الامر الي ان وفي السلطان نذره، وقتله بعد ان ذكره بذنوبه، وغدره، ونقضه العهود، وقال له: انا الان انتصر منك لمحمد صلي الله عليه وسلم، وكونه عرض عليه الاسلام فاباه، وبعد ذلك ذل ساءر الفرنج لا سيما من هو مقيم منهم بقلعة الكرك حين راوا من توالي الفتوحات ما لم يطرق مسمعهم مثله، وانتزعت منه الاماكن التي قهروا المسلمين باخذها خصوصا بيت   المقدس، وفنيت ازوادهم وذخاءرهم في مدة المحاصرة بل واكلوا دوابهم وما بقي لهم جلد علي الصبر، وراسلوا الملك العادل سيف الدين ابا بكر اخلاء السلطان، وكان اخوه قد اقامه عند توجهه الي البلاد الشمالية بتلك النواحي في جملة العساكر في بذل تسليم القلعة اليه، وطلب الامان علي انفسهم منه، وترددت الرسل بين الفريقين بذلك الي ان اجابهم، وارسل الي صهره سعد الدين كمشبغا الاسدي الذي رتبه السلطان علي منازلة الكرك، ومحاصرته، يامره بتسليمها ففعل، بل وتسلم منها ما يقاربها من الحصون كالشويك. واضيف كلها للملك العادل والقي الاسلام هناك جرانه، وامنت قلوب من في ذلك الصقيع من البلاد كالقدس الشريف، فانهم كانوا من بتلك الحصون وجلين، ومن شرهم مشفقين، وكان ذلك في اثناء سنة اربع وثمانين وخمسماءة، وقبيل موت السلطان رحمه الله تعالي بيسير وذلك في رمضان سنة ثلاث وثمانين استاذنه اخوه المذكور في المضي الي الكرك لينقذه، فاذن له، فمضي اليه واصلح فيه ما قصد اصلاحه، وبالجملة فلم يسلم الفرننج الا عن عجز وغلبة ووهن، والا فبعد قتل السلطان صاحبه كما قدمت حضرت اليه روحه المقتول ساءلة في اطلاق ولدها، ماسور عنده، فعلق ذلك علي تسليم الكرك له، فامتنع الفرنج مع كونهم رعية، روحها من اجابتها حين سالتهم فيه، واستمر ولدها في الاسر، ولكن اطلق لها السلطان ما لها واتباعها، وكان السلطان رحمة الله عليه كما قاله صاحب الكامل: كلما فتح مدينة من عكا وبيروت وغيرهما مما ذكره، اعطي اهله الامان، يعني علي انفسهم واموالهم كما صرح به في عكا، قال: وخيرهم بين الاقامة والظعن   فاختاروا الرحيل خوفا من المسلمين وساروا عنها متفرقين، وحملوا ما امكنهم حمله من اموالهم وتركوا الباقي، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.

  AUTO   وسءلت عن قول ابن السمعاني في ترجمة البسطامي من انسابه: ان ابا يزيد له حديث واحد لم يصح عنه غيره هل علم الحديث المشار اليه ام لا؟

 فقلت: الذي وقع لي من حديثه الان حديث اورده الرشيد العطار في ترجمة شيخه عمر بن امير ملك الموصلي من معجمه مما رواه عن السلفي عن ابي علي البرداني عن ابي المظفر هناد بن ابراهيم النسفي عن ابي سهل محمد بن احمد بن عدب الله الاسداباذي عن يوس بن محمد بن بندار الزاهد عنه حدثنا محمد بن فارس البلخي حدثنا حاتم الاصم حدثنا شقيق بن ابراهيم عن ابراهيم بن ادهم عن مالك بن دينار عن ابي مسلم الخولاني عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو صليتم حتي تكونوا كالحنايا، وصمتم حتي تكونوا كالاوتار، وكان الاثنان احب اليكم من واحد لم تبلغوا الاستقامة".
 قلت: لم ينفرد به ابو يزيد، فقد رواه ابو القاسم ابن الحافظ ابي عبد الله بن منده، ومن طريقه الديلمي في مسنده قال: اخبرنا ابي   اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الرازي في كتابه، حدثنا محمد بن فارس ابو عدب الله البلخي فذكره، والرازي هذا، يظهر لي انه ابن ابي حاتم الحافظ، لكن وقع في معجم الرشيد العطار بدله عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الرازي وفيه نظر، بل قال الرشيد العطار: انه كتبه من طريق البلخي من غير وجه.
 والبلخي هذا ذكره الذهبي في ميزانه وقال: انه لا يعرف وقد اتي بخبر باطل مسلسل بالزهاد وعني هذا الحديث والله الموفق.
 وكذا وقع لي حديث اخر، رواه ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد الخبري الفيروزابادي في كتاب له سماه: "دلاءل المنتهج الي معالم المعارف ورسالة المبتهج الي عوامل العوارف" عن السلفي بالسند الذي قبله الي ابي يزيد البسطامي حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي حدثنا عاصم بن عبيد الله حدثنا عبد العزيز ابو خالد عن سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر رفعه: "ان السخاء شجرة في الجنة" الحديث.
 وهذا الحديث قد اخرجه ابو نعيم في الحلية ومن طريقه ابن الجوزي في الموضعات والديلمي في مسنده من طريق احمد بن الخطاب التستري عن الخوارزمي المذكور، واعله الجوزي بعبد العزيز   وقال: انه تفرد به عن الثوري وقد كذبه ابن معين.
 وفي الباب عن جماعة من الصحابة، وايراده للحديث في الموضوعات فيه نظر، وبالجملة فقول ابن السمعاني "لم يصح عنه غيره" محتمل، بل هو الظاهر ارادة صحة روايته لولا انه حديث صحيح. والله المستعان.



  CHECK   حديث: انا مدينة العلم وعلي بابها

   حديث: "انا مدينة العلم وعلي بابها".
 اخرجه الحاكم في المناقب من مستدركه والطبراني في معجمه الكبير وابو الشيخ ابن حيان في كتابه السنة له وغيرهم، كلهم من حديث ابي معاوية الضرير عن الاعمش عن مجاهدعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره وبزيادة: "فمن اراد العلم فليات الباب" ورواه الترمذي في المناقب من جامعه وابو نعيم في الحلية وغيرهما من حديث علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا دار الحكمة وعلي بابها".
 قال الدارقطني في العلل عقب ثانيهما: انه حديث مضطرب غير ثابت، وقال الترمذي: انه منكر، وكذا قال شيخه   البخاري وقال: انه ليس له وجه صحيح.
 وقال بن معين فيما حكاه الخطيب في تاريخ بغداد: انه كذب لا اصل له، وقال الحاكم عقب اولهما: انه صحيح الاسناد. واورده ابن الجوزي من هذين الوجهين في كتابه الذي افرده للاحاديث المكذوبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووافقه الحافظ الذهبي وغيره علي ذلك، والي هذا اشار ابن دقيق العيد بقوله: هذا الحديث لم يثبتوه، وقيل: انه صرح الحافظ صلاح الدين العلاءي بالتوقف في الحكم عليه بذلك فقال: وعندي فيه نظر، بل بين ما يشهد لكون ابي معاوية راوي حديث ابن عباس حديث به فزال المحذور ممن هو دونه قال: وابو معاوية ثقة، حافظ، محتج بافراده كابن عيينة وغيره، فمن حكم علي الحديث مع ذلك بالكذب فقد اخطا. قال: وليس هو من الالفاظ المنكرة التي تاباها العقول بل هو كحديث اخرجه الترمذي وقال: انه حسن صحيح، وصححه ابن   حبان، وغيره من حديث ابي قلابة عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارحم اتي بامتي ابو بكر، واشدهم في امر الله عمر واصدقهم حياء عثمان، واقرءهم لكتاب الله ابي بن كعب، وافرضهم زيد بن ثابت، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل" وهو صنيع معتمد فليس هذا الحديث بكذب، خصوصا وقد اخرج الديلمي في مسنده بسند ضعيف جدا عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي بن ابي طالب باب حطة، من دخل فيه كان مءمنا، ومن خرج منه كان كافرا"، ومن حديث ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي باب علمي، ومبين لامتي ما ارسلت به من بعدي، حبه ايمان،   وبغضه نفاق والنظر اليه رافه" واورد صاحب الفردوس وتبعه ابنه المذكور بلا اسناد، عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا مدينة العلم وابو بكر اساسها، وعمر حيطانها، وعثمان سقفها، وعلي بابها" وعن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا مدينة العلم، وعلي بابها، ومعاوية حلقتها" وبالجملة فكلها ضعيفة.
 واحسنها حديث ابن عباس بل هو حسن. وقد روي الترمذي ايضا والنساءي وابن ماجه وغيرهم من حديث حبشي بن جنادة رضي الله عنه مرفوعا: "علي مني وانا من علي لا يءدي عني الا انا او علي" انتهي.
 وليس في هذا كله ما يقدح في اجماع اهل السنة من الصحابة والتابعين فمن بعدهم علي ان افضل الصحابة بعد النبي صلي الله عليه وسلم علي الاطلاق،   ابو بكر، ثم عمر رضي الله عنهما. وقد قال ابن عمر رضي الله عنهما: "كنا نقول ورسوله الله صلي الله عليه وسلم حي: افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر وعثمان، فيسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينكره". بل ثبت عن علي رضي الله عنه انه قال: خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر، ثم عمر، ثم رجل اخر. فقال ابنه محمد بن الحنفية: ثم انت يا ابه، فكان يقول: "ما ابوك الا رجل من المسلمين. رضي الله عنهم وعن ساءر الصحابة اجمعين.



  CHECK   وسءلت عن حديث: من دعا لظالم بالبقاء فقد احب ان يعصي الله

   وسءلت عن حديث: "من دعا لظالم بالبقاء فقد احب ان يعصي الله".
 فقلت: لم اقف عليه مرفوعا، ولكن قد وقع كذلك في موضعين من الاحياء اولهما: في شفقة التاجر علي دينه من البيوع.
 وثانيهما: في ما يحل من مخالطة السلاطين، وكذا ذاكره الزمخشري في هود من كشافه وقال مخرج كل منهما: لم نجده مرفوعا، وقد ذكره الغزالي في افات اللسان من الاحياء ايضا عن الحسن البصري من قوله وهو الصواب، فهو كذلك عند ابن ابي الدنيا في الصمت له والبيهقي في السادس والستين من الشعب كلاهما من حديث يونس بن عبيد عنه وكذا رواه ابو نعيم في الحلية من طريق يوسف بن اسباط قال: قال سفيان الثوري: من دعا لظالم وذكر مثله، بل عنده عن الثوري ايضا انه قال: النظر الي وجه الظالم خطيءة. واني لاعرف الرجل من تسليمه   علي اهل الدنيا. وقال ايضا: قال عيسي بن مريم عليه السلام: تقربوا الي الله تعالي ببغض اهل المعاصي، والتمسوا رضوانه بالتباعد منهم، قالوا: فمن نجالس؟ قال: من يذكركم بالله رءيته، ويرغبكم في الاخرة عمله، ويزيد في فهمكم منقطه. وعن الثوري ايضا انه قال: انه لا خير في القارء يعظم اهل الدنيا. وروي ابن ابي الدنيا في الصمت وابن عدي في الكامل وابو يعلي والبيهقي في الشعب وغيرهم بسند ضعيف، عن انس رضي الله عنه مرفوعا: "ان الله ليغضب اذا مدح الفاسق".
 وروي ابن عدي من حديث عاءشة، والطبراني في الاوسط وابو نعيم في الحلبة من حديث عبد الله بن بسر باسانيد ضعيفة، بل قال ابن الجوزي: كلها موضوعة مرفوعا: "من وقر صاحب بدعة فقد اعان   علي هدم الاسلام".
 واورده الغزالي بلفظ: "من اكرم فاسقا فقد اعان علي هدم الاسلام"، وروي ابن ماجه بسند ضعيف عن ابي هريرة رفعه: "شرار العلماء الذين ياتون الامراء" زاد الغزالي: "وخيار الامراء الذين ياتون الععلماء" والله الموفق.

  AUTO   وسءلت عن بشارة بحيرا بالنبي صلي الله عليه وسلم اكانت صادرة عن ايمانه به ام لا؟ وهل مات قبل البعثة؟

 فقلت: القصة المشار اليها كانت حين ظهور النبي صلي الله عليه وسلم مع عمه ابي طالب حين خرج في ركب تاجرا الي الشام وكان له اذ ذاك اثنتا عشرة سنة، وليس فيها التصريح بايمان به، وانما الذي فيها: ارجع بابن اخيك الي بلده، واحذر عليه يهود، فانه كاءن لابن اخيك هذا شان عظيم.
 نعم، يروي بسند ضعيف ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه صحب النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمان عشرة سنة والنبي صلي الله عليه وسلم ابن عشرين سنة، وهم



  CHECK   سءلت عن حديث ما عزل من ولي ابنه

 يريدون الشام في تجارة حتي اذا نزل منزلا فيه سدرة قعد في ظلها ومضي ابو بكر الي بحيرا يساله عن شء فقال له: من هذا الرجل الذي في ظل السدرة؟ فقال: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب. فقال: هذا والله نبي، ما استظل تحتها بعد عيسي الا محمد، ووقع في قلب ابي بكر، فلما بعث نبي الله صلي الله عليه وسلم اتبعه.
 واصرح من هذا ما في "شرف المصطفي" لابي سعد النيسابوري انه صلي الله عليه وسلم مر ببحيرا ايضا لما خرج في تجارة خديجة رضي الله عنها ومعه ميسرة وان بحيرا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: قد عرفت العلامات فيك كلها، الا خاتم النبوة فاكشف لي عن ظهرك وانه كشف له عن ظهره فراه فقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد انك رسول الله، النبي الامي الذي بشر به عيسي بن مريم.
 وبالجملة فقد قال شيخنا رحمه الله: ما ادري ادرك البعثة ام لا، بل جزم في موضع اخر بانه لم يدركها وهو ممكن امن بالنبي صلي الله عليه وسلم قبل البعثة، ولكن هل ينطبق عليه تعريف الصحابي؟ فيه احتمال ان قلنا يكفي كونه مءمنا به انه سيبعث فنعم وان قلنا: انه لابد من رءيته له بعد البعثة والايمان به، فلا. والله الموفق.

   سءلت عن حديث "ما عزل من ولي ابنه".



 فقلت: انه لا اصل له، ولكن حديث ابن عمر رضي الله عنهما في سءال النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه مختبرا لهم عن تعيين الشجرة التي لا يسقط ورقها وهي مثل المسلم، وان ابن عمر وقع في نفسه انها النخلة، ولكنه ترك الجواب استحياء ممن هو اكبر منه، ثم تبين مطابقة ذلك الواقع لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "هي النخلة". وقول ابيه عمر بن الخطاب لما اعلمه ابنه رضي الله عنه بذلك: لان يكون قلتها احب الي من ان يكون لي كذا وكذا احسبه قال: حمر النعم. في دلالة لمحبة ظهور فضيلة الولد في الفهم من صغره، وحذقه لا سيما وهو بذلك يزداد حظوة من العلم بحيث يجري شموله بدعاءه له بالبركة، والزيادة في الفهم، والانتفاء بذلك لجريان كل ما يصدر عنه من خير، في حسناته اذ الولد كما صح من كسب   ابيه. وربما يكون باعثا لذكره بالخير حيا وميتا.
 وقد روينا عن مالك رحمه الله في قوله عز وجل: (وان لذكر لك ولقومك) قال: هو قول الرجل: حدثني ابي عن جدي.
 ومن ثم اثني شيخ الاسلام التقي السبكي علي دروس ولده الشيخ بهاء الدين ابي حامد احمد بقوله:
 دروس احمد خير من دروس علي ... وذاك عند علي غاية الاملي
 بل ودون عنه من مباحثه وانشاءه.



 وكذا كان شيخ الاسلام السراج البلقيني ينوه بذكر ولده القاضي جلال الدين في المجالس، ويستحسن جميع ما يرد منه، ويحرض الطلبة علي الاشتغال عليه، ويكتب تحت خطه في الاجاءز والفتاوي وغيرها، وروي عنه فقال: سمعت ولدي ابا الفضل جلالالدين ينشد لما جءنا نعزي الملك الظاهر بولده محمد مخاطبا بقوله:
 انت المظفر حقا ... وللمعالي ترقي
 واجر من مات تلقي ... تعيش انت وتبقي
 قال الوالي العراقي وهو حاكيها: فقلت للسراج: اروي هذا عنك عن ولدك؟ فقال: نعم.
 والولي هذا ممن اثني والده شيخ الاسلام الزين العراقي علي دروسه ايضا فقال مقتفيا من تقدم:
 فدروس احمد خير من دروس ابه ... وذاك عند ابيه منتهي اربه
 وروي عنه ايضا، فقال لنا شيخنا رحمه الله مما سمعته منه غير مرة: سمعت من شيخنا الزين العراقي يقول: سمعت ابني ابازرعة يقول: لا اعلم حديثا اشمل للثواب اصح من حديث: "من بكر وابتكر، وغسل واغتسل، ودنا وانصت، كان له بكل خطوة يمشيها كفارة سنة ..



 الحديث".
 وكان قاضي القضاة شمس الدين ابن الدبري يقول: كما سمعته من الثقة عنه: ابني سعد افقه مني وذلك من كلهم للوثوق بابناءهم في عدم الزهو بذلك، والرغبة في الازدياد من الخير، واعلي من هذا محبة غير واحد من الاكابر تلبس ابناءهم بالوظاءف الدينية في حياتهم، والولايات في المعني انما هي للاباء لما امر به المرء من المشاورة التي الاولي فيما الاب اذا كان تام العقل والخبرة بالاحوال والرجال بالتجارب وغيره وحينءذ فقد اجتمع راي الولد والوالد ونشا عن ذلك المصالح، فقال التقي السبكي في سنة اثنتين وخمسين: خلع علي ابني احمد تشريف صالحي لكونه مفتي دار العدل، ولما ولي القاضي جلال الدين البلقيني القضاء الاكبر، وكان ذلك في حياة والده سر الاب بذلك كثيرا وقال: انه ساع له البذل فيه لكونه تعين عليه، واتفق ولايته قبل ذلك تدريس الشافعي وولاية ابنه بدر الدين قضاء العسكر وولاية ابنه الاخر جلال الدين توقيع الدست في   يوم واحد، وسر كل من منهم بالاخر، وعندي في هذا المعني ما يطول شرحه. وبالله التوفيق.

  AUTO   مسالة: هل يعد راءي النبي صلي الله عليه وسلم في منامه علي غير صفته راء له ام لا؟ وهل في الراءي شرط ام لا؟

 ورد في ذلك حديث سنده ضعيف عن ابي هريرة رفعه: "من راني في المنام فقد راني فاني اري في كل صورة".
 وهذه الرواية ليست في شء من الصحاح، ولذلك كان الامام ابن سيرين فيما صح عنه يقول لمن يخبره برءيته للنبي صلي الله عليه وسلم: صف لي الذي رايته، فان وصف له صفة لا يعرفها قال: لم تره. بل في مستدرك الحاكم من طريق عاصم بن كليب عن ابيه انه قال لابن عباس رضي الله عنهما: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال: صفه لي، فذكر شبهه لحسن بن علي فقال: قد رايته.
 ولكن الذي صححه النووي انه يراه حقيقة سواء كانت علي صفته المعروفة او غيرها زاد غيره: انها فيما اذا كانت علي صفته لا يحتاج الرءيا الي تعبير بخلاف التي علي غير صفته فهي مما يحتاج الي التعبير. وكذا قال شيخنا: الذي يظهر ان المراد من راني في المنام   علي اي صفة كانت فليستبشر ويعلم انه قد راي الحق التي هي من الله، لا الباطل الذي هو الحلم، فان الشيطان لا يتمثل بي، والاسلام شرط في الرءيا المنسوبة الي اجزاء النبوة، بل قال بعض العلماء: ان رءية الفاسق وكذا المخلط لا تعد ي اجزاء النبوة، ولو صدقت رءياهم احيانا، فذاك كما يقال: قد يصدق الكذوب، وعلي كل حال فاصدق المسلمين رءيا اصدقهم حديثا، ورءيا الاضغاث لهم نادر، لقلة تمكن الشيطان منهم بخلاف عسكهم، فان الصدق في رءياهم نادر، لغلبة تسلط الشيطان عليهم.



  AUTO   مسالة اخري

 : واما ما يفعله كثيرون من اهداء الزيت والشمع ونحو ذلك الي المساجد والزوايا ونحوها، فالظاهر انهم انما يقصدون بذلك ما يرجع لمصالحها من استصباح وفرش، وكنس وشبهه، وقد قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: المهدي الي المساجد من زيت او شمع ان صرح المهدي بانه نذر، وجب صرفه الي جهة النذر، ولا يجوز بيعه، وان افرط في الكثرة، وان صرح بانه تبرع لم يجز التصرف فيه الا علي وفق اذنه، وهو باق علي ملكه، فان طالت المدة وعرف ان باذله مات فقد بطل اذنه، ووجب رده الي وراثه، فان لم يعرف له وارث صرف في مصالح المسلمين وبالله التوفيق.



  AUTO   الحمد لله وسءلت بماذا يستفتح به الدعاء عقب الصلاة، ابالتسمية ام بالحمد؟

 فقلت: السنة ان يفتتح دعاءه عقب الصلاة وغيرها بحمد الله تعالي والثناء عليه والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما رواه ابو داود في «سننه» من حديث فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته، لم يمجد الله ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عجل هذا» ثم دعاه فقال له او لغيره: «اذا صلي احدكم فليبدا بتمجيد ربه والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يدعو بعد بما شاء».
 واخرجه الترمذي وصححه والنساءي وكذا ابن خزيمة وابن حبان والحاكم في صحاحهم، وقال الحاكم: انه صحيح علي شرط مسلم، وفي موضع اخر علي شرطهما، ولا اعرف له علة.
 وفي لفظ عند بعضهم: «بتحميد الله والثناء عليه». وفي اخر: «فمجد الله وحمده».
 وفي لفظ للترمذي وغيره: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا اذ دخل   رجل فصلي فقال: اللهم اغفر لي وارحمني، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عجلت ايها المصلي اذا صليت فقعدت فاحمد الله بما هو اهله، ثم صل عليه ثم ادعه" قال: ثم صلي رجل اخر بعد ذلك فحمد الله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايها المصلي ادع تجب" وفي رواية: "سل تعطه".
 وقد اورده النووي في اخر الترجمة التي عقدها للاذكار بعد الصلاة من اذكاره. ولقوله صلي الله عليه وسلم: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله، وفي رواية: ببسم الله فهو اقطع " وكانه اريد بالحمدلة والبسملة ما هو اعم منهما وهو ذكر الله تعالي، والثناء عليه علي الجملة بصيغة الحمد او غيرها، وتءيده رواية ثالثة لفظها: "بذكر الله".
 وحينءذ فالحمد، والذكر، والتسمية سواء، فمن ابتدا بواحد منها حصل المقصود من الثناء علي الله.
 وفي بعض طرق هذا الحديث: بحمد الله علي. كما بينت كل ذلك في جزء مفرد في الكلام علي هذا   الحديث. وبما قررناه في حصول المقصود بواحد مما ذكر، يجاب عن الاحاديث التي وردت في دعاءه صلي الله عليه وسلم عقب الصلاة، وليس فيها التصريح بالبداءة بالحمد، ولا بالتسمية، وكذا عن قوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل رضي الله عنه: "اوصيك يا معاذ بكلمات لا تدعهن في دبر كل صلاة" ان تقول: "رب اعني علي شكرك، وذكرك وحسن عبادتك" لان اكثرها مسبوقة باذكا، او يجاب عنها بالاكتفاء بما ابتدا به الصلاة من التكبير، ودعاء الاستفتاح، والحمد، او بانه لجواز البيان. نعم، يروي انه صلي الله عليه وسلم كان اذا قضي صلاته مسح جبهته بيده اليمني ثم يقول: "بسم الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم، الله اذهب عني الهم والحزن" وفي لفظ: كان اذا صلي، وفرغ من صلاته مسح بيمينه علي راسه وقال: "بسم الله الذي لا اله غيره، الرحمن الرحيم اللهم وذكره".



 وفي حديث لجابر رضي الله عنه قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول خلف كل صلاة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما ابديت وما اخفيت، انت اليه لا اله الا انت". ولابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من الصلاة قال: "لا اله الا الله وحده لا شيرك له، له الملك وله الحمد، يحي ويميت وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولامعطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
 وعن عاءشة رضي الله عنها بنحوه.
 وفي تخريج هذه الاحاديث، واستيفاء ما يشبهها طول حصل الغرض بدونه، وبالجلمة فالاكمل الابتداء بالحمد، او ما قوم مقامه مما فيه تمجيد وثناء عملا بحديث فضالة، وان كان اصل السنة حاصلا بمجرد الذكر. وبالله التوفيق.

  AUTO   الحمد لله وسءلت: عن ورقة ومن نفي ايمانه او صحبته متمسكا بقول من لم يشتهر بعلم، وصمم علي ذلك، اهو صحيح، وماذا يلزمه؟



 فقلت: قد اقر ورقة رضي الله عنه بنبوة النبي صلي الله عليه وسلم بقول:
 هذا الناموس الذي انزل علي موسي يا ليتني يها جذعا، وليتني اكون حيا حين يخرجك قومك، وي اخر القصة: " ... ثم لم ينشب ورقة ان توي".
 قال شيخنا رحمه الله: وهذا ظاهره انه اقر بنبوته ولكنه مات قبل ان يدعو رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الي الاسلام، فيكون مثل بحيرا، وفي اثبات الصحبة له نظر. هذا مع انه قد ذكره في الصحابة الطبري والبغوي، وابن قانع وابن السكن، واخرون، وشاهدهم ما تقدم، فانه امن به بعد النبوة، واصرح منه ما جاء عن عمرو بن شرحبيل وهو من كبار التابعين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لخديجة رضي الله عنها: "اني اذا خلوت وحدي سمعت نداء فقد والله خشيت علي نفسي" فقالت: "معاذ الله ما كان الله ليفعل بك، فوالله انك لتءدي الامانة ... الحديث". فقال له ورقة: ابشر ثم ابشر، فانا اشهد انك الذي بشر به ابن مريم، وانك علي مثل ناموس موسي، وانك نبي   مرسل، وانك سوف تءمر بالجهاد بعد يومك هذا، وان يدركني ذلك لاجاهدن معك، فلما توفي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد رايت القس في الجنة، عليه ثياب الحرير، لانه امن بي وصدقني".
 وهو منقطع ولكن يعتضد بمرسل جيد عن عروة ابن الزبير لفظه: كان بلال رضي الله عنه لجارية من بني جمح، وكانوا يعذبونه برمضاء مكة، يلصقون ظهره بالرمضاء لكي يشرك، فيقول: احد احد، فيمر به ورقة وهو علي تلك الحال فيقول: احد احد، يا بلال! والله لءن قتلتموه لاتخذنه حنانا.
 وهو كما قال شيخنا: يدل علي ان ورقة عاش الي ان دعا النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسلام حتي اسلم بلال.
 وحينءذ فقوله فيما تقدم: "ثم لم ينشب" اي قبل ان يشتهر الاسلام ويءمر النبي صلي الله عليه وسلم بالجهاد انتهي. علي ان ظاهر صنيع شيخنا في شرح النخبة، اختصاص التوقف بمن لم يدرك البعثة فانه قال: وقد عرف الصحابي بانه من لقي النبي صلي الله عليه وسلم مءمنا به الي اخره، ان قوله به يخرج من لقيه مءمنا لكن بغيره من الانبياء، ولكن هل يخرج من لقيه مءمنا بانه سيبعث ولم يدرك البعثة، فيه نظر، وبتاييد صنيعه هنا بمغايرته بين بحيرا   وورقة، فذكر بحيرا في القسم الرابع من كتابه في الصحابة، لكونه كان قبل البعثة، وذكر ورقة في القسم الاول منه لكونه ان لم يكن بعد الدعوة، كان بعد النبوة، واذا كان كذلك فلا يليق الجزم بنفي صحبته، واما نفي كونه مءمنا فجهل صريح، ويمنع قاءله فان اصر ادب وان قال ابن عنده: انهم اختلفوا في اسلامه.
 ويروي مما هو ضعيف: انه مات علي نصرانيته فقد قال النووي رحمه الله: ان ما صدرت به جوانبي هذا ظاهر في اسلامه واتباعه، وتصديقه.
 قلت: وهو المعتمد ولا يجوز الاعتماد علي غير اهل العلم، بل يخص كل عالم بالسءال عما عرف به، ومن ادعي ما لم يعلم كذب فيما علم.
 وللحديث رجال يغرفون به، وللدواوين كتاب وحساب، والمسالة محتملة للبسط اكثر ولكن ارجو حصول الغرض بهاذ. والله الموفق.

  AUTO   الحمد لله وسءلت عن امام لغير محصورين يقول في الرفع من ركوع ثانية الصبح: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد، فيقول المبلغون: ربنا لك الحمد ويمطوا بها لتبلغ مدي اصواتهم من بعد عنهم، لسعة المساجد، فاذا فرغوا اتي بقنوت الصبح المعروف وذيله بقوله الملح

 ن: اللهم لا تهلكنا بغضبك، ولا تقتلنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه، فقيل له: ان تلك الزيادة لم ترد في القنوت، فصمم عنادا، مع ان في المامومين من يتضرر بذلك، فهل هو اثم، خارج بذلك عن العدالة ام لا؟



 فقلت: انتظار الامام للمبلغين والحالة هذه، اما ان يكون فيه ساكتا، او قالا: اهل الثناء او ملء السماوات، وعلي كل حال فهو غير لاءق خصوصا وهو ركن قصير، وسواء الصبح في ذلك او غير لاءق خصوصا وهو ركن قصير، وسواء الصبح في ذلك او غيره، لكنه في الصبح اكد، لانه بانضمام الفاظ القنوت اليه يطول، وهو فيما قاله الشيخ تاج الدين عبد الرحمن بن ابراهيم بن الفركاح في "الاقليد": ان لم يكن مبطلا فلا شك في كراهته قال: وان كان عمل الاءمة غالبا منهم لا يستكملون ذكر الاعتدال الا مع القنوت، فذلك جهل منهم بفقه الصلاة، بل قال ابنه الشيخ برهان الدين ابراهيم: انه لا ينبغي ان يءخر الامام الشروع في القنوت عن: ربنا لك الحمد، وان اثر المامومون التطويل، قال: لاني قد تصفحت الاحاديث، فلم اجد ما يقتضي التاخير عنه، ولم ار نقلا صريحا ان الامام يزيد هنا علي "ربنا لك الحمد" ولا يعارضه الحديث الصحيح الذي فيه الزيادة.



 فانه ليس فيه ذكر القنوت وهي حكاية لا عموم لها، فتحمل علي غير حالة القنوت، جمعا بين الاحاديث، ثم حكي عن تهذيب البغوي ان الشافعي ذهب الي انه يقنت في الصبح اذا فرغ من قوله: "ربنا لك الحمد" الي اخره يعني وهو قوله: "من شء بعد" او: "لا ينفع ذا الجد منك الد" واذا علمت كلام ابني الفركاح فيما هوماثور في الجملة، فما زاده هذا الامام بذلك احري، لانه لم يرد في هذا المحل كما قاله المرشد، ولكن عند سماع الرعد والصواعق، ولفظه عند البخاري في الادب المفرد، والترمذي في جامعه والنساءي في عمل اليوم والليلة والحاكم في مستدركه: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سمع الرعد والصواعق قال: "اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك".
 وكذا اخرجه ابن السني عن ابي يعلي وفي لفظ للنساءي ايضا: اذا سمع الرعد والروق قال: "اللهم لا تقتلنا غضبا ولا تقتلنا نقمة، وعافنا قبل ذلك" ولفظ الطبراني في الدعاء: "اللهم لا تهلكنا   بشء من عذابك وعافنا قبل ذلك" واما: اللهم اكشف عنا من البلاء الي اخره، فهو في الاستسقاء، وايراد ذلك بدعة ابتدعها هذا الامام، ينشا عنها مع ما تقدم من انتظاره فراغ التمطيط اطالة هذا الركن القصير، وتضمنه اطالة القنوت مع التصريح بكراهته، بل في البطلان بذلك احتمال للقاضي حسين: منشاءه انها قومة قصيرة كبين السجدتين.
 ومن ثم توقف بعض محققي المتاخرين، ممن اخذنا عن من لقيه في ضم قنوت عمر الي هذا، وان صرحوا بندبه لمنفرد او لامام لمحصورين يءثرون التطويل، ووراء هذا مفسدة اخري، وهي ان كثيرا من العوام ممن يدرك الامام منتصبا للقنوت، يحرم ثم يركع، ثم يقف مع الامام ويعتد بذلك الركعة، فاذا طال القنوت كان اشد في انتشار المفسدة، ولذلك كان شيخنا رحمه الله، يخففه جدا مع الاتيان به سرا، واذا علم الامام تضرر بعض المامومين بذلك، او ذهاب خضوع بعضهم بالمبالغة في الالحان الموضوعة المخلة، وتمادي في ذلك فهو اثم لا سيما ان كان بعد علمه، وكون اصراره علي وجه العناد، بل هو فاسق بذلك، مردود الرواية والشهادة، وبالله التوفيق.



  AUTO   وسءلت عن كيفية ضرب الصراط، اهو ممدود كما يدل له تسميته بالجسر، او منصوب كارتفاع العمود كما زعمه بعض الطلبة، وانه وقف علي القول به. وما المراد بالدحض والحسك وهل قول ابي سعيد: بلغني ان الصراط ادق من الشعر واحد من السيف، موقوف او مرفوع. واذا كان م

 رفوعا فهل هو علي ظاهرة او مءول؟ واطال الساءل في بسط السءال.
 فقلت: اما كيفية ضرب الصراط اعاننا الله علي اجتيازه فقد قال الفضيل بن عياض رحمه الله كما رويناه في ترجمته من تاريخ دمشق لابن عساكر: بلغنا ان الصراط مسيرة خمس عشرة الف سنة، خمسة الاف صعود، وخمسة الاف هبوط، وخمسة الاف مستوي، ادق من الشعرة واحد من السيف، علي متن جهنم، لا يجوز عليه الا ضامر مهزول من خشية الله. وبكي الفضيل.
 وعند ابن ابي الدنيا من طريق محمد بن صبيح ابن السماك الواعظ، عصري الفضيل عن بعض الزهاد انه قال: بلغني ان الصراط ثلاثة الاف سنة: الف سنة يصعد الناس اليه، والف سنة يستوي الناس، والف سنة يهبط الناس، وهما معضلان، يعتضد احدهما بالاخر، واختلافهما في المسافة، يمكن الجمع بينه من جهة البطء والاسراع، فامر الناس في ذلك مختلف، فمنهم كما ثبت من يمر كطرف العين، وكالبرق، وكالريح، وكالطير، وكالفرس المجري، وسعيا، ومشيا، وحبوا، وزحفا.
 لكن قد يخدش في ان له مهبطا، رواية من جهة يزيد الرقاشي وليس بقوي عن انس رفعه: "ان اعلي الصراط نحو الجنة" وتتايد بانه يكون   منصوبا علي وسط جهنم لعبور المسلمين الي الجنة كما اشار اليه البخاري، حيث ترجم في صحيحه: "باب الصراط جسر جهنم" الا ان يكون المراد بكون اعلاه الجنة، تعيين مطلق جهتها، لا المساواة، واليه يرشد التعبير بنحو، ولكن كون الجنة اعلي من النار اقرب، وما ثبت في الصحيح من رءية اهل الجنة لمقاعدهم من النار، لو اساءوا ليزدادوا شكرا، وعكسه، لا يمنع ذلك، مع انه ثبت بسند صحيح ان ذلك يقع عند المساءلة في القبر وعلي كل حال فالحق ان الصراط يمد علي جهنم مدا، وما قاله هذا المخالف لم اقف علي ما اعتمده فيه، وهو تكلف، ولعل قاءله اشتبه عليه بالذي اسلفته في الصعود اليه به.
 واما الدحض، فهو الزلق يقال: مكان دحض اي مزلق مزلق، لا يثبت فيه خف ولا حافر، ومنه: دحضت الشمس اي مالت، وحجة داحضة لا ثبات لها، (ليدحضوا به الحق) اي ليزيلوا.
 والخطاطيف: جمع خطاف، ويقال لها الكلاليب جمع كلوب، بفتح الكاف وضم اللام المشددة: هي الحديدة المعوجة الراس، يختلف بها الشء.
 والحسكة: شوكة صلبة معروفة، وقد جاء في الصحيح:



 "وحسكة لها شوكة تكون بنجد، يقال لها: السعدان: نب ذو شوك عظيم، وتكون هذه بجانبي الصراط يمينا وشمالا " قال القاضي ابو بكر بن العربي: هذه الكلاليب هي الشهوات المشار اليها في حديث: "حفت النار بالشهوات" فالشهوات موضوعة علي جوانبها فمن اقتحم الشهوة سقط في النار، لانها خطاطيفها. انتهي.
 ويستانس له بقوله في بعض الاحاديث: "وترسل الامانة والرحم، فيقومان يعني لعظم شانهما وفخامة ما يلزم العباد من رعاية حقهما جنبتي الصراط، يعني فيحاجان عن المحق ويشهدان علي المبطل" ولا مانع من تجسيد كل ذلك بالايات المذكورة التي ورد في بعض الاخبار انها من نار، ويكون بايدي الملاءكة يختطفون بها من شاء الله، نسال الله السلامة.
 واما قول ابي سعيد: "بلغني" فالصحابي رضي الله عنه اذا قال شيءا مما لا مجال للراي فيه كوصف الصراط بما تقدم حكمه الرفع علي الصحيح، بل الحق بعضهم التابعي بالصحابي في ذلك، لكن مع الحكم فيه بالارسال، كما اذا اضاف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم صريحا وهذا الحكم في الصحابي فيما يظهر، جار فيما يقول فيه ايضا: بلغني، واستثناء من كان من الصحابة ياخذ عن اهل الكتاب من ذلك كله، ليس بجيد، فانه يبعد ان الصحابي المتصف بذلك يسوغ فكانه شء من الاحكام الشرعية ونحوها   مما لا يقال رايا مستندا لذلك من غير عزو مع علمه بما وقع فيه من التبديل والتحريف، وكون توجهه انما هو لنقل الشريعة المحمدية كما بينته واضحا بدلاءله في كتابي: "الاصل الاصيل في تحريم النقل من التوراة والانجيل".
 وعلي كل حال، فنقل ابي سعيد المشار اليه قد ورد تصريح الرفع عن غيره، من طرق متعددة، يقوي بعضها بعضا، بل اورد الحاكم في مستدركه علي الصحيحين بعضها، فاخرج البيهقي وابن المبارك وابن ابي الدنيا وغيرهم جميعا من حديث عبيد بن عمير رفعه مرسلا: "الصراط علي جهنم مثل حرف السيف" وكذا اخرج البيهقي وشيخه الحام عن ابن مسعود مرفوعا: "والصراط كحد السيف" والبيهقي وحده من حديث زياد النميري عن انس مرفوعا: "الصراط كحد الشعرة او حد السيفط.
 ومن حديث يزيد الرقاشي عن انس رفعه ايضا: "انه ادق من   الشعرة ، احد من السيف" ولابي يعلي وابن منيع في مسنديهما عن ابي هريرة مرفوعا: "الصراط كحد السيف".
 ولاحمد بن حنبل في مسنده من حديث القاسم عن عاءشة في حديث مرفوع اصله عن ابي داود من حديث الحسن البصري عنها: "ولجهنم جسر، ادق من الشعر، واحد من السيف" ولابن ابي الدنيا من حديث رجل من كندة عنها مرفوعا في حديث: "ان الصراط يستحد حتي يكون مثل شفرة السيف، ويسجر حتي يكون مثل الجمرة".
 ومن حديث ابي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي انه قال: يوضع الصراط يوم القيامة وله كحد الموس. وحكمه الرفع، وحينءذ فقول البيهقي: لم اجده في الروايات الصحيحة وانما يروي عن بعض الصحابة مشيرا بذلك الي حديث ابي سعيد الخدري يعتمد ظاهره في نفي الصحة وخاصة مع امكان النزاع ي ذلك، بموقوف ابي سعيد، الذي الظاهر ان له حكم الرفع كما تقدم.



  AUTO   وسءلت عن الفاظ الروايات في جوامع التسبيح

 .
 فقلت: جوامع التسبيح والتحميد قد جاءت بالفاظ مختلفة عن جماعة من الصحابة منهم: ام المءمنين جويرية ابنة الحارث رضي الله عنها وحديثا جاء بالفاظ، فمنها: "سبحان الله وبحمده، عدد خلقه، ورضي نسه وزنه عرشه ومداد كلماته" ومنها: "سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضي نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سحبان الله مداد كلماته".
 ومنها كذلك، لكن بلفظ: "فسبحان الله عدد ما خلق" وكالذي قبله ايضا لكن مع تكرير كل تسبيحة ثلاثا اما باعادة لفظها، او بقوله: في كل واحدة ثلاثا، او في اخرهن: "يقولهن ثلاثا"، واتفقوا كلهم علي تقديم "رضي نفسه" علي "زنة عرشه" الا احمد وابا يعلي وابن حبان فبالضد. وكذا لم يقع ثلاثا في مداد كلماته عند الطبراني في النسخة التي وقفت عليها، ويجوز ان يكون سقط منها.
 ومنهم: ابن عباس رضي الله عنهما وهو اما ان يكون من مراسليه   فان حديث جويرية من روايته عنها، واما ان يكون مما سمعه والاول اظه، وهو ايضا بالفاظ:
 منها: كالاول، لكنه عند "سي" بزيادة: "ولا اله الا الله" قبل "عدد ما خلق"، ومنها: كالثاني مع قوله: في كل تسبيحة ثلاث مرات، الا انه سقط من: "زنة عرشه".
 ومنها: "سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله زنة عرشه، سبحانه الله مداد كلماته، والحمد لله كذلك".
 ومنهم: سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه وابهم في حديثه التي مر بها النبي صلي الله عليه وسلم وقال بلفظ: "سبحان الله عدد ما خلق في السماء وسبحان الله عدد ما خلق في الارض، وسبحان الله عدد ما بين ذلك وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله اكبر مثل والحمد لله مثل ذلك: ولا اله الا الله مثل ذلك ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك".
 ومنهم ام المءمنين صفية ابنة حيي رضي الله عنها. وان النبي صلي الله عليه وسلم مر بها كجويرية لكن بلفظ: "سبحان الله عدد خلقه" فقط وفي لفظ:



 "سبحان الله عدد ما خلق من شء" وفي لفظ للخلعي: "سبحان الله عدد ما خلق الله من شء".
 ومنهم ابو امامة الباهلي رضي الله عنه وانه صلي الله عليه وسلم مر به ايضا، ولفظه: "سبحان الله عدد ما خلق سبحان الله ملء ما خلق، وسبحان الله عدد ما في الارض والسماء وسبحان الله ملء ما في الارض والسماء، وسبحان الله عدد ما احصي كتابه وسبحان الله ملء ما احصي كتابه، وسبحان الله عدد كل شء، وسبحان الله ملء كل شء". وتقول: "الحمد لله مثل ذلك" وفي لفظ: "الحمد لله عدد ما خلق والحمدلله عدد ما في السموات والارض، والحمد لله عدد ما احصي كتابه، والحمد لله عدد كل شء وسبحان الله مثلهن".
 وفي اخر: "الحمد لله عدد ما خلق، والحمد لله ملء ما خلق، والحمد لله عدد ما في السماء والارض، والحمد لله ملء ما في السماء والارض، والحمد لله عدد ما احصي كتابه، والحمد لله ملء ما احصي كتابه، والحمد لله عدد كل شء والحمد لله ملء كل شء".
 قال: وتسبيح الله مثلهن: وكذا هو عند احمد بجمع السماوات   في الموضعين، وفي : «الحمد لله عدد ما خلق والحمد لله عدد ما احصي كتابه والحمد لله عدد كل شء والحمد لله ملء كل شء، وسبحان الله ملء كل شء وسبحان الله عدد كل شء» وفي اخر: «الحمد لله عدد ما احصي كتابه، والحمد لله عدد ما في كتابه، والحمد لله عدد ما احصي خلقه، والحمد لله ملء ما في خلقه، والحمد لله ملء سمواته وارضه». والحمد لله عدد كل شء والحمد لله ملء كل شء»، وتسبح مثل ذلك. وتكبر مثل ذلك. وفي اخر: «الحمد لله عدد ما خلق، والحمد لله ملء ما خلق، والحمد لله عدد: ما في السموات وما في الارض والحمد لله ملء ما احصي كتابه والحمد لله عدد كل شء». ويسبح الله مثلهن.
 ومنهم: ابو الدرداء رضي الله عنه وانه صلي الله عليه وسلم راه وهو يحرك شفتيه ولفظه: «سبحان الله عدد ماخلق، سبحان الله عدد كل شء سبحان الله ملء ما احصي كتابه والحمد لله عدد ما خلق والحمد لله ملء ما خلق والحمد لله ملء ما احصي كتابه».
 فهذا ما علمته الان، وبالجملة فاصحها اولها، فاما ان يقتصر المسبح عليه او يستعمل كل رواية علي حده ان اختار العمل بهذه الروايات ولا يضره ما في بعضها من ضعف، فهو مما يعمل به في الفضاءل والترغيبات لوجود شروط العمل فيه.
 وفي بسط ذلك واستيفاء بقية الروايات التي يغلب علي الظن عدم حصرها فيما ذكر طول يضيق الوقت عن افراغ الوسع له لا سيما ان كان القصد بالسءال مجرد التعنت وبالله التوفيق.



  CHECK   الحمد لله وسءلت عما عزاه بعضهم للصحيحين بلفظ: ايما رجل اغلق بابه علي امراة وارخي استاره فقد تم صداقها. مما نقل صاحب الغريبين في ضبطه عن شمر: ان الاستارة بالكسر من الستر قال: ولم نسمعه الا في هذا الحديث وقال بعض اهل التاويل: لو روي استارة بال

   الحمد لله وسءلت عما عزاه بعضهم للصحيحين بلفظ: "ايما رجل اغلق بابه علي امراة وارخي استاره فقد تم صداقها".
 مما نقل صاحب الغريبين في ضبطه عن شمر: ان الاستارة بالكسر من الستر قال: ولم نسمعه الا في هذا الحديث وقال بعض اهل التاويل: لو روي استارة بالفتح جمع ستر لكان حسنا ولكن الرواية بالكسر.
 فقلت: ليس هذا في الصحيحين اجتماعا ولا انفرادا بل ولا علمته بهذا اللفظ مرفوعا في غيرهما من كتب الحديث، ولكن ورد في الباب عن عمر وعلي، والخلفاء الراشدين، وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل، وابن عمر، وجابر رضي الله عنهم، وعن غيرهم ممن بعدهم.
 فاما الاولان، فهما عند الدارقطني ثم البيهقي في سننيهما من قوله بلفظ: "اذا اغلق بابا واخري سترا فلها الصداق كاملا، وعليها العدة".
 وفي لفظ عن عمر: اذا اجيف الباب وارخيت الستور فقد وجب المهر. وفي اخر: "اذا اغلق بابا، وارخي سترا فقد وجب عليه الصداق وعليها العدة، ولها الميراث. وفي اخر: اذا اغلقوا بابا وارخو سترا او كشف خمارا فقد وجب الصداق".
 وفي اخر عن علي: "اذا اغلق بابا وارخي سترا وراي عورة فقد وجب عليه الصداق". وفي اخر: "اذا ارخي سترا علي امراته واغلق بابا   وجب الصداق". الي غيرها من الالفاظ التي لا نطيل بايرادها.
 واما الخلفاء، فهو عند ابن ابي شيبة في مصنفه وابن المنذر في الاوسط وغيرهما من حديث زرارة بن اوفي قال: قضي الخلفاء المهديون الراشدون انه من اغلق بابا وارخي سترا فقد وجب المهر، ووجبت العدة.
 واما زيد، فهو عندهما ايضا من جهة سليمان بن يسار ان رجلا تزوج امراة فقال عندها فارسل مروان بن الحكم الي زيد فقال: لها الصداق كاملا. فقال مروان: انه يعني المتزوج ممن لا يتهم، فقال له زيد: "لو انها اءت تحمل او ولد اكنت تقيم عليها الحد؟ "
 واما معاذ، فهو عند ابن ابي شيبة من طريق مكحول قال: اجتمع نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وفيهم معاذ علي ا، ه: "اذا اغلق الباب وارخي الستر فقد وجب الصداق". وفي لفظ عند ابن المنذر: "اذا اغلق بابا وارخي سترا فقد وجب المهر".
 واما ابن عمر، فهو عند ابن ابي شيبة من حديث نافع عنه قال: "اذا اجيفت الابواب وارخيت الستور وجب الصداق".
 واما جابر، فهو عنده ايضا بلفظ: "اذا نظر الي فرجها ثم طلقها   فلها الصداق وعليها العدة".
 وعنده ايضا عن ابراهيم النخعي انه قال: "اذا اطلع منها علي ما لا يحل لغيره وجب الصداق وعليها العدة".
 وعند ابن المنذر عن الزهري قال: "اذا ارخي عليها الاستار وجب الصداق والعدة" قال اعني ابن المنذر : وهذا مذهب عروة بن الزبير وعلي بن الحسين، وبه قال الثوري والاوزعي واحمد بن حنبل واسحاق واصحاب الراي.
 وقال البيهقي: ان ظاهر ما رويناه عن عمر وعلي انهما جعلا الخلوة كالقبض في البيع قال الشافعي رحمه الله: وروي عن عمر انه قال: "ما ذنبهن ان جاء العجز من قبلكم" ودل علي انه يقبض بالمهر وان لم يدعي المسيس، قال: وظاهر الرواية عن زيد يدل علي انه لا يوجبه بنفس الخلوة للرجل القول قولها في الاجابة. وقال الواحدي في الوسيط: فاما ما ذكره زرارة عن الحلف، فانهم ارادوا ان لها المطالبة بجملة المهر والنكاح اذا مكنت من نفسها ولم يريدوا اذا طلقها، ولعلهم قالوا ذلك علي استعمال مكارم الاخلاق وان من الكرم ان توفي مهرها اذا خلا بها وان لم يطاها. انتهي.
 ويشهد ظاهر هذه الاثار حديث مرفوع، اخرجه الدارقطني من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كشف خمار امراة ونظر اليها فقد وجب الصداق دخل بها او لم يدخل" ولكنه ضعيف ففي سنده ابن لهيعة مع ارساله. وقد اخرجه ابو داود في



  CHECK   وسءلت عن حديث الفرس فلخصت من الاحاديث المشتهرة الجواب وعن حديث: للساءل حق

  CHECK   سءلت عن حديث من تذكر مصيبته

 المراسيل من طريق ابن ثوبان بسند رجاله ثقات. ولعله ما رواه ابن ابي شيبة من طريق ابن ثوبان ان رجلا اختلي بامراته في طريق فجعل لها عمر الصداق كاملا.
 وبالجملة فلا يصح في هذا الباب حديث مرفوع، ولكن قد تبع ابن الاثير المعزو للغريبين فانه قال في النهاية: وفيه اي في الحديث: "ايما رجل اغلق بابه علي امراة واخري عليها استاره فقد تم صداقها" ثم قال: الاستارة من الستر كالستارة وهي كالاعظامة من العظامة. قيل: لم تستعمل الا في هذا الحديث ولو رويت استارة جمع ستر لكان حسنا.

   سءلت عن حديث "من تذكر مصيبته".
 واجبت بما في مصنفي ارتياح الاكباد.

   وسءلت عن حديث الفرس فلخصت من الاحاديث المشتهرة الجواب وعن حديث: "للساءل حق".
 فاجبت بما لخصته من النكت علي ابن الصلاح بقولي وحينءذ



  CHECK   وعن حديث: لعن الله سهيلا

  CHECK   وعن حديث: من صلي سنة الفجر في بيته يوسع له في رزقه وتقل المنازعة بينه وبين اهله ويختم له بالايمان

 فما نقل عن الامام احمد اما ما علل عنه او مءول كما اوضحته في موضع اخر.

   وعن حديث: "من صلي سنة الفجر في بيته يوسع له في رزقه وتقل المنازعة بينه وبين اهله ويختم له بالايمان".
 فقلت: انه لا اصل له.

   وعن حديث: "لعن الله سهيلا".
 فقلت: رواه البزار والطبراني من حيدث ابراهيم بن يزيد الخوري عن عمرو بن دينار انه صحب ابن عمر رضي الله عنهما في السفر فكان اذا طلع سهيل قال: لعن الله سهيلا، فانيسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انه كان عشارا يظلمهم ويغصبهم اموالهم فمسخه الله شهابا فجعله حيث ترون" ومن حديث مبشر بن عبدي عن زيد بن اسلم عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر سهيلا فقال: "كان عشارا ظلوما فمسخه الله شهابا" وفي لفظ لابن السني في عمل اليوم والليلة عن علي لا اراه الا رفعه الي   النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لعن الله سهيلا" فقيل له، فقال: "كان رجلا يبخس الناس في الارض بالظلم فمسخه الله شهابا" ولابي نعيم في عمل اليوم والليلة من هذا الوجه عن علي قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الزهرة وقال: "انها تنت ملكين" وكذلك اخرجه ابن السني لكنه موقوفا، وعنده ايضا من طريق حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر انه كان اذا نظر الي الزهرة قذفها. ومن طريق ابي عثمان النهدي عن ابن عباس قال: هذه الكوكبة يعني الزهرة كانت تدعي في قومها "بيدخت". ولاحمد وغيره مما اخرجه ابن حبان في صحيحه من حديث موسي بن جبير عن   نافع عن ابن عمر مرفوعا: "ان ادم عليه السلام لما اهبط الي الارض قالت الملاءكة: اي رب اتجعل فيها من يفسد فيها ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك؟ قال: اني اعلم ما لا تعلمون. قالوا: ربنا نحن اطوع لك من بني ادم، قال الله لملاءكته: هلموا ملكين من الملاءكة فننظر كيف يعملان؟ قالوا: ربنا هاروت وماروت، قال: فاهبطا الي الارض فتمثلت لهما الزهرة امراة من احسن البشر .. " الحديث في شرب الخمر وقتل النفس والزنا. ولا يصح في المرفوع من هذا كله شء. وقال البيهقي في الشعب وتبعه المنذري في الترغيب والترهيب في هذا وقد قيل: وان الصحيح وقفه علي كعب.



  CHECK   سءلت عن حديث: لا ينبغي للمءمن اني ذل نفسه

   سءلت عن حديث: "لا ينبغي للمءمن اني ذل نفسه".
 فقلت: رواه ق، ت وقال: حسن غريب من حديث جندب عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما موقوفا: "لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه" قالوا: وكيف يذل نفسه؟ قال: "يتعرض من البلاء لما لا يطيق" واورده الضياء في المختارة.



  CHECK   وسءلت عن حديث: لا خير في صحبة من لا يري لك من الود مثل ما تري له

   وسءلت عن حديث: "لا خير في صحبة من لا يري لك من الود مثل ما تري له".
 فقلت: اخرجه العسكري في الامثال والديلمي في مسنده عن انس، وابو نعيم في الحلية من حديث سهل بن سعد ولفظه: "لا تصحبن احدا لا يري لك من الفضل كما تري له".
 وشاهده: ما ثبت في الامر بان يحب لاخيه ما يحب لنفسه وقد   قال الشاعر:
 ان الكريم الذي تبقي مءدته ... ويكتم ان صافا وان صرما
 ليس الكريم الذي ان زل صاحبه ... افشي وقال عليه كل ما كتما
 وبالله التوفيق.



  AUTO   مسالة: قد وقعت من النبي صلي الله عليه وسلم قراءن حالية، واصولكلية تقتضي ان سيدنا ابا بكر الصديق رضي الله عنه وعن ساءر الصحابة احق بالامامة، واولي بالخلافة من غيره

 .
 منها: تقديمه له في الصلاة بالناس حين مرض موته، وفي الحج تسع.
 ومنها: قوله للمراة التي سالته صلي الله عليه وسلم شيءا وامرها ان ترجع اليه وقولها: "ارايت ان جءت فلم اجدك كانها تعني الموت: "ان لم تجديني فاتي ابا بكر".
 ومنها: قوله في مرض موته لعاءشة رضي الله عنها: "ادعي لي ابا بكر اباك واخاك حتي اكتب كتابا فاني اخاف ان يتمني متمن، ويقول قاءل: انا اولي وبابي الله والمءمنون الا ابا بكر".



 ومنها: منامه صلي الله عليه وسلم الذي قال فيه: "بينا انا علي بءر انزع منها اذ جاءني ابو بكر وعمر، فاخذ ابو بكر الدلو فنزع ذنوبا او ذنوبين وفي نزعه ضعف فغفر الله له ثم اخذها عمر من يد ابي بكر الحديث".
 ولذا كله ولغيره من الادلة ثبت كما في صحيح مسلم من حديث ابن ابي مليكة ان عاءشة رضي الله عنها سءلت: من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مستخلفا او استخلف؟ قالت: ابو بكر، فقيل لها: ثم من بعده؟ قالت: عمر ... الحديث".
 وفيه اشارة الي انه لم يقع تنصيص صريح علي ذلك.
 وكذا قصة سقيفة بني ساعدة دالة علي انه لم يكن عند احمد من المهاجرين والانصار في ذلك نص صريح، وما يروي في التنصيص عليه   وعلي غيره فباطل، اذ لو ثبت شء من ذلك لم يقل ابو بكر الصديق رضي الله عنه للانصار رضي الله عنهم: قد رضيت لكم احد هذين الرجلين: عمر او ابا عبيدة. وقد قال النووي رحمه الله عقب حديث عاءلة: هذا فيه دلالة لمذهب اهل السنة ان خلافة ابي بكر ليست بنص من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خلافته صريحا بل اجمعت الصحابة رضي الله عنهم علي عقد الخلافة له وتقديمه لفضيلته، ولو كان هناك نص عليه او علي غيره لم تقع المنازعة من الانصار وغيرهم اولا ولذكر حافظ النص ما معه ولرجعو اليه، لكن تنازعوا اولا ولم يكن هناك نص، ثم اتفقوا علي ابي بكر رضي الله عنه واستقر الامر، واما ما يدعيه الشيعة من النص علي علي رضي الله عنه والوصية اليه، فباطل لا اصل له باتفاق المسلمين.
 والاتفاق علي بطلان دعواهم من زمن علي رضي الله عنه واول من كذبهم علي رضي الله عنه بقوله: "ما عندنا الا ما في هذه الصحيفة الحديث" ولو كان عنده بعض نص لذكره، ولم ينقل انه ذكره في يوم من الايام، ولا ان احدا ذكره انتهي كلام النووي.
 ثم ان قول ابي بكر رضي الله عنه: "قد رضيت لكم" استشكل مع معرفته بانه الاحق بالقريءن المشار اليها بحيث قال كما رواه الترمذي وغيره بسند رجاله ثقات: "الست اول من اسلم الست احق بهذا الامر الست كذا الست كذا؟ ".



 ولكن قد اجيب بانه استحيي ان يزكي نفسه فيقول مثلا: رضيت لكم نفسي. وانضم اليه ذلك انه علم ان كلا منهما لا يقبل ذلك ولا يرضي التقدم عليه، خصوصا وقد افصح عمر بذلك في القصة، وابو عبيدة بطريق الاولي لانه باتفاق اهل السنة دون عمر في الفضل، ويكفي ابا بكر كونه جعل الاختيار في ذلك لنفسه فلم ينكر ذلك عليه احد، ففيه ايماء الي انه الاحق فظهر انه ليس في كلامه تصريح بتخليه من الامر.
 وقد قال له عمر رضي الله عنه: "بل نبايعك انت، فانت سيدنا وخيرنا، واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء".



  CHECK   [مسالة] الحمد لله يجب امتثال ما قاله صلي الله عليه وسلم شرعا اتفاقا دون ما ذكره صلي الله عليه وسلم من معايش الدنيا علي سبيل الراي لحديث: انه صلي الله عليه وسلم مر بقوم يلقحون النخل فقال: لو لم تفعلوا لصلح قال: فخرج شيصا ثم مر بهم فقال: ما

   [مسالة] الحمد لله يجب امتثال ما قاله صلي الله عليه وسلم شرعا اتفاقا دون ما ذكره صلي الله عليه وسلم من معايش الدنيا علي سبيل الراي لحديث: انه صلي الله عليه وسلم مر بقوم يلقحون النخل فقال: "لو لم تفعلوا لصلح" قال: فخرج شيصا ثم مر بهم فقال: "مالنخلكم؟ " قالوا: قلت: كذا وكذا، قال: "انتم اعلم بامر دنياكم" وفي لفظ: "اذ امرتكم بشء من دينكم فخذوا به، واذا امرتكم بشء من رايي فانما انا بشر". قال النووي رحمه الله: قال العلماء: رايه صلي الله عليه وسلم في امور المعاش وظنه كغيره فلا يمتنع وقوع مثل هذا، ولا نقص في مثله، وشبهه انتهي.
 ونحو هذا شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم في زوج بريرة وقولها بعد استخبارها   كما صح: اهو امر واجب الامتثال فيجب عليها امتثاله او مشورة فيتخير فيه؟ فقال: "انما اشفع" اي اقول ذلك علي سبيل الشفاعة له لا علي سبيل الحتم عليك مراعية للادب حيث لم تفصح برد الشفاعة: لا حاجة لي فيه، واقرها صلي الله عليه وسلم علي ذلك فصار دليلا لجواز مخالفة المشير الشافع ولو عظم فيها يشير به في غير الواجب وانه لا يجب علي المشفوع عنده القبول، والظاهر ان بريرة رضي الله عنها لا حظت الخوف من عدم قيامها بواجب حق مغيث لعدم رغبتها فيه او رات عدم اعفافها به، او احبت التفرغ لخدمته صلي الله عليه وسلم، وان لا يقطعنها عنها تشاغل بزوج ولا غيره في ليل او نهار، ويكون بالنظر للاخير بالغت في سلوك الادب، ورات اجرحيته علي امتثال الامر.
 وبتايد ما قبله باعتذار من امره صلي الله عليه وسلم حين قال له: ان امراتي لا ترد يد لامس بطلاقها بانه يحبها وحينءذ اذن له في الاستمتاعبها. اما للعلم بان ما شكاها به مجرد ظن دون ما ابداه عن نفسه. او لتوجهه باصلاحها له ولذا اقول بارجحية الامتثال. وما احسن قول فاطمة ابنة قيس رضي الله عنها لما اشار عليها النبي صلي الله عليه وسلم بتزوج اسامة بن زيد رضي الله عنهما، وكرر ذلك، ومتثالها بعد تضرعها بكراهته "فجعل الله فيه خيرا، واغتبطت به" والله الموفق.



  CHECK   [مسالة] ما قولكم في قول صاحب العلم المنشور في فضل الايام والشهور: اولعت فسقة القصاص بان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع من يصلي عليه، ثم ابطل ما احتجوا به وفي حديث: ما من احد يسلم علي ... الي اخره وهل تعم الصلاة ام لا؟ وهل هو في الحاضر عند

   [مسالة] ما قولكم في قول صاحب العلم المنشور في فضل الايام والشهور: اولعت فسقة القصاص بان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع من يصلي عليه، ثم ابطل ما احتجوا به وفي حديث: "ما من احد يسلم علي ... " الي اخره وهل تعم الصلاة ام لا؟ وهل هو في الحاضر عند الحرجة الشريفة او يعم وان بعدت المسافة ام لا؟ وقول بعض الخطباء في الثانية: فانه في هذا اليوم يسمع باذنيه صلاة من يصلي عليه، ومعني "لتعرض"في حديث انس "وتبلغني" في غيره، وهل هذا الكتاب مشهور، او عليه العمل ام لا؟
 وفي مسالة في فتاوي النووي، وهي: رجل حلف بالطلاق الثلاث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع الصلاة عليه وفي الجواب لا يحكم بالحنث للشك في ذلك والورع ان يلتزم الحنث بينوا لنا ذلك مبسوطا؟
 نعم، قد جاء انه صلي الله عليه وسلم يسمع الصلاة والسلام ممن يصلي ويسلم عليه عند قبره الشريف خاصة. ومن كان بعيدا عنه يبلغه، ومما ورد في ذلك ما رواه ابو الشيخ الحافظ في كتاب "الثواب" له بسند جيد كما قال شيخنا   رحمه الله عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي من بعيد اعلمته" ولا ينافيه ما روي عنه صلي الله عليه وسلم بلفظ: "اكثروا الصلاة علي فان الله عز وجل وكل بي ملكا عند قبري فاذا صلي علي رجل من امتي قال لي ذلك الملك: يا محمد ان فلان بن فلان صلي عليك الساعة" فانه علي تقدير مقاومته للاول يحمل علي المصلي   عليه من بعد، ونحوه ما روي عنه ايضا انه قال: "سلموا علي حيث ما كنتم فسيبلغني صلاتكم وسلامكم" ثم انه لا فرق في عدم سماعه لمن يكون بعيدا عنه بين يوم الجمعة وغيرها وان اختصت الجمعة بمزيد فضل في ذلك وغيره.
 وقد روينا عن يزيد الرقاشي قال: ان ملكا موكل يوم الجمعة بمن صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم يبلغه ذلك فيقول: ان فلانا من امتك يصلي عليك.
 نعم، يروي عن الزهري مما ارسله مروفعا: "اكثروا علي من الصلاة في الليلة الغراء واليوم الازهر فانهما اي اليوم الازهر الذي هو يومالجمعة والليلة الغراء التي هي ليلته يءديان عنكم"وعلي كل حال فقول الخطباء او بعضهم فانه في هذا اليوم اي يوم الجمعة يسمع باذنيه من يصلي عليه لا   اعلم له ان حمل علي ظاهره، مستندا.
 ويمكن الاستءناس لهم بظاهر رواية عند الطبراني في معجمة الكبير لفظها: "اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة فانه يوم مشهود تشهده الملاءكة، ليس من عبد يصلي علي الا بلغني صوته حيث كان" قلنا: وبعد وفاتك؟ قال: "وبعد وفاتي، ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء" ولكن المعتمد الاول. وقوله بلغني صوته لا تقتضي كونه بلاد واسطة اذا كان بعيدا، ومما قاله بعضهم:
 تراني اراني عند قبرك واقفا ... يناديك عبد ماله غيركم مولي
 وتسمع عن قرب صلاتي كمثلما ... تبلغ عن بعد صلاة الذي صلي
 واذا تقرر هذا، فما نقله الساءل عن صاحب "العلم المنشور في فضل الايام والشهور" انه قال: اولعت فسقه القصاص بان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع من يصلي عليه، فيشبه ان يكون انكارا منه لمن يقول بسماعه له بلاد واسطة عن بعد، واذا كان كذلك فهو انكار صحيح، واما مطلقا بحيث يتناول القريب فلا، والعلم المنشور وان كان مشهورا ففي مصنفع وهو الامام ابو الخطاب ابن دحية مع كونه موصوا بالمعرفة، وسعة العلم مقال وفي   تواليفه اشياء تنقم عليه من تصحيح وتضعيف عفا الله عنا وعنه.
 وحديث: "ما من احد يسلم علي" خاص بالسلام لان لفظه: "ما من احد يسلم علي الا رد الله تعالي الي روحي اي نطقي علي احد التوجيهات حتي ارد عليه السلام".
 ومع ذلك فالظاهر حمله علي القريب، بل قد زاد الشيخ موفق الدين ابن قدامة الحنبلي رحمه الله في الحديث حين ايراده له بعد قوله: "يسلم علي عند قبري" غير اني ما وقفت علي هذه الزيادة فيما رايته من طرق الحديث.
 ولكن قد روينا عن ابي عبد الرحمن المقرء ان رده صلي الله عليه وسلم السلام   مختص بمن سلم عليه حال زيارته، وتوقف ابو اليمن ابن عساكر وقال: انه اذا جوز رده صلي الله عليه وسلم علي من يسلم عليه من الزاءرين لقبره جوز رده علي من يسلم عليه من جميع الافاق، يعني عندما يبلغه كما تبلغ الصلاة، ويشهد لما قاله ابو اليمن حديث: "ما من مسلم يسلم علي في شرق ولا غرب الا انا وملاءكة ربي نرد عليه السلام".
 لكن قد وهي الحافظ الذهبي هذا الحديث جدا.



 والفرع المنقول عن فتاوي النووي رحمه الله في عدم الحكم باحلنث فيمن حلف بالطلاق الثلاث انه صلي الله عليه وسلم يسمع الصلاة عليك للشك في ذلك صحيح، ولكن الورع كما قال: ان يلتزم الحنث. وقد صرح النووي في مقدمه شرح مسلم انه لو حلف في غير احاديث الصحيحين بالطلاق انها من قول النبي صلي الله عليه وسلم انا لا نحنثه، لكن تستحب له الرجعة احتياطا لاحتمال الحنث وهو احتمال ظاهر، فهذا يوافق ما في الفتاوي بخلاف ما لو حلف في احاديث الصحيحين، لان احتمال الحنث فيهما هو في غاية من الضعف، ولذلك لا يستحب له المراجعة، لضعف احتمال موجبها، والهل الموفق.

  AUTO   [مسالة]

 الحمد لله ذكر الامير ابن ماكولا ثم الذهبي، وغيرهما ابا شحمة بفتح الشين المعجمة ثم حاء مهملة ابن عمر بن الخطاب. فاما ابن ماكولا فقال: المجلود في الخمر. واما الذهبين، فقال: الذي جلده يعني اباه زاد ابن ماكولا يقال: اسمه عبد الرحمن وكان سلفه في ذلك الزبير بن بكار فانه ذكر في نسب   قريش من ولد عمر بن الخطاب اربعة يسمون عبد الرحمن احدهم وهو ثالثهم ابو شحمة عبد الرحمن، قال: وامه نهية بنون مضمومة، ومثناة، تحتانية، ثقيلة. وقال ابن سعد لهية: باللام بدل النون ثم اتفقا: ام ولد قال الزبير: وهو الذي اقام عليه ابو الحد في الشراب، فمات في مرضه ولا عقب له.
 وكذا قال ابوعمر: لعمر ثلاث اولاد اسم كل منهم عبد الرحمن، والاوسط منهم يكني ابا شحمة، وهو الذي ضربه ابوه الحد في الخمر لما شرب بمصر، وقال في موضع اخر، هو الذي ضربه عمرو بن العاص بمصر في الخمر ثم حمله الي المدينة فضربه ابوه ادب الوالد، ثم مرض فمات بعد شهر.
 كذا اخرجه معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه ابن عمر. واما اهل العراق فيقولون: انه مات تحت السياط. وهو غلط انتهي. وحديث معمر المشار اليه اخرجه عبد الرازق في جامعة عن معمر بسنده الي ابن عمر قال: شرب اخي عبد الرحمن بن عمر وشرب معه ابو سروعة عقبة بن الحرث وهما بمصر في خلافة عمر فسكرا فلما اصبحا انطلقا الي عمرو بن العاص وهو امير مصر فقالا: طهرنا فانا قد سكرنا من شراب شربناه قال عبد الله: يعني اخاه فذكر لي اخي انه سكر فقتل: ادخل الدار



  CHECK   الاول: حديث: يءتي يوم القايمة بالرجل السمين فلا يزن عند الله جناح بعوضة في اي كتاب هذا، ومن روايه، وهو صحيح ام لا؟

 اطهرك قال: ولم اشعر انهما قد اتيا عمرا فاخبرني اخي انه قد اخبر الامير بذلك فقال عبد الله: لا تحلق اليوم رءسهم بين الناس ادخل الدار احلقك وكانوا اذا ذاك يحلقون مع الحدود انتهي.
 وسنده صحيح، وقد جاء في خبر واهي ان عمر رضي الله عنه جلد ابنه ابا شحمة في الزنا فمات. ذكره الجوزقاني في الاباطيل ولكن ما قبله اصح وهذا باطل. وجاء ايضا من حديث الساءب بن يزيد قال: شهدت عمر بن الخطاب صلي علي جنازة ثم اقبل علينا فقال اني وجدت من عبيد الله بن عمر يعني ابنه ريح شراب فان كان مسكرا جلدته. قال الساءب: فشهدته بعد ذلك يجلده.
 اخرجه سعيد بن منصور وعبد الرازق وكذا هو عند مالك في الموطا ومنجهته اخرجه النساءي لكن بدون تسمية عبيد الله. انما فيه وجدت من فلان ريح كذا والتسمية صحيحة، وقد علقه البخاري جازما به فقال: وقال عمر: وجدت من عبدي الله ريح شراب. والله الموفق.
 سبعة عشر سءالا سءل عنها واجاب عن بعضها وهي:

   الاول: حديث: "يءتي يوم القايمة بالرجل السمين فلا يزن عند الله جناح بعوضة" في اي كتاب هذا، ومن روايه، وهو صحيح ام لا؟



 قال: اتفق الشيخان عليه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انه لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة وقال: اقراوا ان شءتم (فلا نقيم لهم يوم القايمة وزنا)». وفي لفظ للبيهقي: «ليءتين يوم القيامة بالعظيم الاكول الشروب فلا يزن عند الله جناح بعوضة».

  AUTO   الثاني: ابن زمل الصحابي رضي الله عنه ما اسمه وترجمته؟

 هو عبد الله بن زمل الجهني ذكره ابن السكن في الصحابة وقال يروي عنه حديث: «الدنيا سبعة الاف سنة» باسناد مجهول، وليس بمعروف في الصحابة ثم ساق الحديث. وفي اسناده ضعف، تفرد به سليمان بن عطاء القرشي الحراني عن مسلمة بن عبد الله الجهني، وسليمان منكر الحديث.
 قال ابن حبان: انه يروي الموضوعات قال: وروي عنه بهذا   الاسناد احاديث مناكير. انتهي.
 وهي عند الطبراني في الكبير ضمن حديث واحد، وكذا هو عند ابن قتيبة في غريب الحديث واخرج بعضه ابن السني في اليوم والليلة.
 وكذا ذكر عبد الله في الصحابة ابن حبان، وقال: له صحبة، لكن لا اعتمد علي اسناد خبره.
 قال شيخنا ولم اره مسمي في اكثر الكتب، ويقال: اسمه الضحاك، ويقال عبد الرحمن، والصواب عبد الله، والضحاك غلط، فذاك اخر من اتباع التابعين، وقد ذكر الذهبي ابن زمل هذا في الميزان. وقال: انه لا يكاد يعرف، ليس بمعتمد. انتهي.

  AUTO   الثالث: حديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اخوانه واله وصحبه وسلم وبارك [كان] يختم دعاءه بسبحان ربك رب العزة الي اخره، من روايه؟ وفي اي كتاب من الكتب المعتمدة؟

 رويناه فينسخة يحيي بن يحيي النيسابوري اخبرنا هشيم عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة   ولا مرتين يقول في اخر صلاته او حين ينصرف: "سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين
 وكذا رويناه في مسند عبد بن حميد بلفظ كان يقول في دبر كل صلاة: لا ادري قبل التسليم او بعده ورواه ابن السني وابن ابي شيبة في مصنفه واخرون منهم ابو يعلي في مسنده كلهم من حديث ابي هارون ولفظه عند ابي يعلي: قال: قلت لابي سعيد: هل حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا كان يقوله بعدما يسلم؟ قال: نعم، كان يقول: "سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين".
 واخرجه الطبراني في الدعاء بلفظ: كان اذا انصرف من الصلاة قال: "سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين" وله شاهد عند الطبراني في الدعاء ايضا من طريق محمد   بن يزيد عن محمد بن عبد الله بن عبدي بن عمير المكي عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال: كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: "سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين" واشار الي تفرد محمد عن ابن عمير كما انه تفرد به عن عمرو.
 قلت: وابن عمير اشد ضعفا من ابي هارون.
 وله طريق اخري عن معاذ بن جبل رويناها في عاشر المخلصيات بلفظ: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في اخر صلاته يقول: "التحيات لله" فذكر التشهد وفي اخره ثم قال: "سبحان ربك .. الي اخره" ثم يسلم عن يمينه وعن شماله.
 وللديلمي في مسنده من طريق ابي نعيم عن الطبراني من حديث عبد الله بن زيد بن ارقم عن ابيه زيد: "من قال في دبر كل صلاة سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين قيل اربع



  CHECK   الرابع: حديث كعب الاحبار في حديث طويل: يا موسي اكثر من قول سبحان الله والحمد لله الي الاخر، واكثر قول سحبان من تعزز القدرة وقهر العباد بالموت من خرجه ومن رواه؟

 مرات فقد اكتال بالجراب الاوفي من الاجر. وفي الحلية لابي نعيم عن علي رضي الله عنه قال: من احب ان يكتال بالميكال الا, في فليقل اخر مجلسه او حين يقوم سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
 وهو عند عبد الرازق والثعلبي وغيرهما كلهم من رواية الاصبغ بن نباتة عن علي موقوفا ايضا.
 ورواية ابن ابي حاتم في تفسيره بسند صحيح من رواية الشعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا: "من سره ان يكتال بالميكال الاوفي من الاجر يوم القيامة فليقل اخر مجلسه حين يريد ان يقوم سبحان ربك الي اخره".

   الرابع: حديث كعب الاحبار في حديث طويل: "يا موسي اكثر من قول سبحان الله والحمد لله الي الاخر، واكثر قول سحبان من تعزز القدرة وقهر العباد بالموت" من خرجه ومن رواه؟.

  AUTO  



  AUTO   الخامس والسادس: روي الشيخ ابن وهب الدمشقي حديثين عن الحسن ان موسي عليه السلام قال: يا رب يستطيع ادم ان يءدي شكر ما صنعت عليه خلقته بيدك الي اخر الحديث

 .
 وعن ابي عمرو الشيباني قال موسي يوم الطور: يا رب ان انا صليت



  CHECK   السابع: حديث رواه صاحب النهاية: من سبق العاطس بالحمد امن الشوص، واللوص، والعلوص، في اي كتاب من الكتب المعتمدة ومن رواه من الصحابة رضي الله تعالي عنهم وعنكم؟

 فمن قبلك الي اخر الحديث هذان الحديثان من اي كتاب من الكتب المفيدة وهما مرفوعان ام لا؟ واي حسن الراوي؟
 الاثر الاول: اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الشكر له من طريق يوسف الصباغ عن الحسن قال: قال موسي عليه السلام: يا رب كيف يستطيع ادم ان يءدي شكر ما صنعت اليه خلقته بيدك، ونفخت فيه من روحك واسكنته جنتك، وامرت الملاءكة فسجدوا له فقال: يا موسي علم ان ذلك مني فحمدني عليه فكان ذلك شكر ما صنعت اليه.

   السابع: حديث رواه صاحب النهاية: "من سبق العاطس بالحمد امن الشوص، واللوص، والعلوص، في اي كتاب من الكتب المعتمدة ومن رواه من الصحابة رضي الله تعالي عنهم وعنكم؟
 قد اورده الديلمي في الفردوس ولم يسنده ولده، عن انس بن مالك رضي الله عنه رفعه بلفظ: "من شمت العاطس وقي الشوس والوص والعلوص".
 وقال شيخنا رحمه الله انه ضعيف. وفي الدعاء للطبراني عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من بادر العاطس بالحمد عوفي من وجع   الخاصرة".
 وكذا اخرجه في معجمه الاوسط وزاد: ولم يشتك ضرسه ابدا.
 وله في الدعاء من وجه اخر عن علي رضي الله عنه قال: من قال عند كل عطسه يسمعها: الحمد لله رب العالمين علي كل حال لم يصبه وجع ضرء، [ولا صداع].
 وهو عند البخاري في الادب المفرد بلفظ: علي كل حال ما كان لم يجد وضع ضرس، ولا اذن ابدا. ورواه الحاكم في مستدركه بلفظ: "من قال عند عطسه يسمعها الحمد لله علي كل حال لم يجد وجع الضرس ولا وجع الاذن".
 وللديلمي في مسنده عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من سبق العاطس بالحمد قي وجع الراس والاضراس".
 وللخطيب ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات عن ابي ايوب ان رجلا عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم فسبقه رجل الي الحمد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بدر العاطس الي محامد الله عوفي من وجع الداء والدبيلة".



  CHECK   الثامن: الحديث الذي في العوارف في الباب الثلاثين: من عطس او تجشا فقال: الحمد لله علي كل حال دفع الله عنه سبعين داء اهوانها الجذام. من روايه من الصحابة، ومن اي كتاب من الكتب الحديثية؟

   الثامن: الحديث الذي في العوارف في الباب الثلاثين: "من عطس او تجشا فقال: الحمد لله علي كل حال دفع الله عنه سبعين داء اهوانها الجذام".
 من روايه من الصحابة، ومن اي كتاب من الكتب الحديثية؟
 رويناه في حديث ابن اخي ميمي ومن طريقه الديلمي في مسنده من حديث ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما رفعه: "من عطس او تجشا فقال: الحمد لله علي كل حال من الحال دفع الله عنه بها سبعين داء اهونها الجذام".

  AUTO   التاسع: ما يمنع احدكم اذا عرف الاجابة من نفسه فشفي من مرض او قدم من سفر يقدم: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. رواه الحاكم من روايه من الصحابة؟

 اخرجه الحاكم في الدعوات من مستدركه من حديث عيسي بن ميمون عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما يمنع احدكم اذا عرف الاجابة من نفسه فشفي من مرض او قدم من سفر يقول: الحمد لله الذي بعزته وجلاله تتم الصالحات". وقال عقبه:



  CHECK   العاشر: روي الشيخ الامام عبد القادر الجيلي رحمة الله عليه في كتابه الغنية حديثا: ان من راي بيعة او كنيسة او سمع صوت نسر او ناقوش او راي جمعا من المشركين، واليهود، والنصاري يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا لا نعبد

 تفرد به عيسي، وهو غير متهم بالوضع.
 قلت: لكنه شديد الضعف. وشاهده حديث علي رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي ما يكره قال: الحمد لله علي كل حال، واذا راي ما يحب: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.

   العاشر: روي الشيخ الامام عبد القادر الجيلي رحمة الله عليه في كتابه "الغنية" حديثا: "ان من راي بيعة او كنيسة او سمع صوت نسر او ناقوش او راي جمعا من المشركين، واليهود، والنصاري يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا لا نعبد الا اياه غفر له بعدد اهل الشرك" هذا الحديث في اي كتاب من كتب اءمة الحديث، ومن يرويه من الصحابة رضي الله عنهم؟.

  AUTO  

 الحادي عشر: نقل عن مختصر اسد الصحابة انه روي ابو شبل المخزومي عن جده وكان جده صحابيا ان قال: لا اله الا الله   عدد ما احصي الله الي اخر الحديث، ورواه ابن ابي الدنيا بهذا الحديث ايضا، فالمسءول بيان راوي الحديث، ومخرجه، واسم جد ابي شبل؟
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الذكر من جهة مسلم بن ابراهيم عن واصل بن مرزوق الباهلي، حدثني رجل من بني مخزوم يكني ابا شبل عن جده وله صحبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل: "يا معاذ! كم تذكر ربك كل يوم، تذكره كل يوم عشرة الاف مرة؟ " الحديث بطوله. ولم اقف علي ابي شبل ولا من فوقه ولا من دونه.

  AUTO   الثاني عشر: روي الشيخ ابو بكر بن داود الشامي عن علي رضي الله عنه انه مر باهل المقابل فقال: السلام علي اهل لا اله الا الله الي اخر الحديث. هذا الحديث من الذي رواه من اءمة الحديث في كتبهم المشهورة؟

  AUTO   الثالث عشر: الحديث الذي في جلاء الافهام ان يقال بعد صلاة الصبح والمغرب: قال الله تعالي: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) الاثر. ثم يقول ماءة مرة: اللهم صل عليه. هذا الحديث من يرويه من الصحابة؟ ومن اي كتاب من الكتب المعتمدة؟

 رواه احمد بن موسي الحافظ بسند ضعيف عن جابر رفعه ولفظه: "من صلي علي ماءة صلاة حين يصلي الصبح قبل ان يتكلم قضي الله له ماءة



  CHECK   الرابع عشر: روي الامام الرافعي في كتاب التدوين في تاريخ قزوين عن البراء رضي الله عنه مرفوعا: قول لا اله الا الله وحده ... الي اخره عقب كل صلاة مفروضة من الذي خرجه من اصحاب الكتب المعتمدة، وكيف عبارة الحديث؟

 حاجة يعجل الله له منها ثلاثين، ويدخر له سبعين، وفي المغرب مثل ذلك" قالوا: يا رسول الله، وكيف الصلاة عليك؟ قال: "ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الله صل علي محمد حتي يعد ماءة".
 وعند ابن منده من وجه اخر عن جابر يرفعه: "من صلي علي في كل يوم ماءة مرة قضي الله له ماءة حاجة: سبعين منها لاخرته وثلاثين منها لدنياه".
 وقال الحافظ ابو موسي المديني: انه غريب.
 وله شاهد عن انس لكن بقيد يوم الجمعة وليلتها، وقد اوردته بجميع الفاظه في كتابي "القول البديع".

   الرابع عشر: روي الامام الرافعي في كتاب "التدوين في تاريخ قزوين" عن البراء رضي الله عنه مرفوعا: قول لا اله الا الله وحده ... الي اخره عقب كل صلاة مفروضة" من الذي خرجه من اصحاب الكتب المعتمدة، وكيف عبارة الحديث؟



  CHECK   السادس عشر: الحديث القدسي الذي روي: من لم يرض بقضاءي وقدري فليلتمس له ربا غيري من اي رواية ومن اي كتاب من الكتب المعتمدة؟

  CHECK   الخامس عشر: روي من دخل السوق فاستغفر الله عز وجل غفر له بعدد من في السوق من اي كتاب هذا الحديث، ومن يرويه من الصحابة؟

   الخامس عشر: روي "من دخل السوق فاستغفر الله عز وجل غفر له بعدد من في السوق" من اي كتاب هذا الحديث، ومن يرويه من الصحابة؟
 هو من الثواب لابي الشيخ عن الحسن البصري انه قال: من ذكر الله عز وجل في السوق، فكان له يوم القيامة برهان مثل الشمس ومن استغفر الله عز وجل غفر له بعدد اهل السوق.

   السادس عشر: الحديث القدسي الذي روي: "من لم يرض بقضاءي وقدري فليلتمس له ربا غيري" من اي رواية ومن اي كتاب من الكتب المعتمدة؟
 اخرجه الطبراني وابو نعيم وغيرهما من رواية زياد بن فايد بن زياد عن ابيه عن جده زياد بن ابي هند الداري عن ابي هند رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يعني عن ربه عز وجل قال: "من لم يرض بقضاءي ولم يصبر علي بلاءي فليلتمس ربا سواي".
 وزياد هو وجده معا بزاي منقوطة ثم تحتانية مشددة، وفايد: بالفاء   وهو وولده ضعيفان.
 وله شاهد من حديث انس، اخرجه الطبراني في الاوسط من وجهين مرفوعا بلفظ: "من لم يرض بقضاء الله ويءمن بقدر الله فليلتمس الها غير الله".
 ولابي الليث السمرقندي عن ابن عباس انه قال: اولشء كتبه الله في اللوح المحفوظ: اني انا الله لا اله الا انا، محمد رسولي، من استسلم لقضاءي، وصبر علي بلاءي، وشكر نعماءي كتبته صديقا، وبعثته يوم القيامة مع الصديقين الي الجنة، ومن لم يستسلم لقضاءي، ولم يصبر علي بلاءي ولم يشكر نعماءي فليتخذ ربا سواي".

  AUTO   السابع عشر: في دعاء صلاة الصبح في تشهده مناصحة اهل التوبة وايضا اناصحك بالتوبة ليس في النهاية، ولا كتب اللغة التي عندي ذكر المناصحة، انما ذكروا النصح الخلوص، فان ظفرتم بالمناصحة في شروح الحديث

 .



  AUTO   مسالة في النساء: هل يرين الله سبحانه في الاخرة، وهل هن فيها كالرجال؟

 الجواب: الادلة متظافرة بالعموم الشامل للاشتراك في اصل الرءية، بل فيهن بخصوصهن دليل صريح معتضد به وانهن لسن في التكرار كالرجال، بل يرينه في مقدار. يوم الفطر ويوم النحر من ايام الدنيا، كما ان الرجال متفاوتون ايضا في ذلك، فمنهم من يراه مرتين في مقدار اليوم من الدنيا، ومنهم من يراه في مقدار جمعة منها، ومنهم من هو اعلي من ذلك، ومنهم من يراه مع العموم، ومنهم من يراه بانفراد، ومنهم مع كونه في العموم اقرب من غيره كتفاوتهم جزما في المراتب، اذ غير الانبياء عليهم الصلاة والسلام لا يساوونهم في ذلك، وغير الصديقين، والشهداء من ساءر الامة لا يساوون الصديقين والشهداء، كما ان الظاهر انالنساء ايضا يتفاوتن، ولا ينافي ثبوت الرءية لهن كما ورد من رجوع اهل الجنة الي منازلهم بعد رءية الله عز وجل في مقدار يوم الجمعة، وتلقي ازواجهم لهم قاءلة كل واحدة منهن لصاحبها: مرحبا، واهلا، بحبنا، لقد جءت وان بك من الجمال، والطيب افضل مما فارقتنا عليه، وقوله لها: انا جالسنا اليوم ربنا الجبار عز وجل، وبحقنا ان ننقلب علي ما انقلبنا به، وان كان ظاهرا في عدم كونهن معهم في ذلك، فهذا الوقت، غير وقتهن، وبسط ذلك ببيان ادلته صريحا، وحكما، ومعني يستدعي مجلدا فاكثر، يضيق الوقت الان عنه خصوصا، وقد افرد الرءية بالتصنيف الدارقطني، والبيهقي، ويوجد الكثير من ذلك ايضا في صفة الجنة لابي نعيم وغيره،   وفي كتب السنة لابي الشيخ، وابن ابي عاصم، واللالكاءي، واخرين، وقام اهل السنة من المتكلمين بالرد علي منكرها من المعتزلة، والخوارج، والمرجءة، ودفع ساءر شبههم بما هو مستقصي في كتب الكلام مما ليست بنا الان ضرورة الي ذكره. وبالله التوفيق.
 فاما ادلة العموم فمنها قوله تعالي: (للذين احسنوا الحسني وزيادة) فقد جاء تفسير الزيادة بالنظر الي وجه الله تعالي عن ابي بكر الصديق وحذيفة بن اليمان وابي موسي الاشعري وابن   مسعود وصهيب وانس وابي بن كعب وكعب بن عجرة وابن   عباس وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم، وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي وسعيد بن المسيب والحسن وعكرمة وعامر بن سعد البجلي وابي اسحاق السبيعي ومجاهد وعبد الرحمن بن سابط   وقتادة والضحاك واخرين من التابعين فمن بعدهم، ولفظ رواية ابي موسي مما رفعه: "يبعث الله عز وجل يوم القيامة مناديا ينادي: يا اهل الجنة بصوت يسمع اولهم واخرهم ان الله وعدكم الحسني، الحسني الجنة، والزيادة، النظر الي وجه الله تعالي" ومنها قوله تعالي: (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون) واي حجب الكفار عن رءيته دليل لرءية المءمنين، كما استدل به امامنا الشافعي، ومالك وغيرهما من الاءمة ممن قبلهما وبعدهما، ولفظ الحسن البصري في تفسيرها: "اذا كان يوم القيامة بزر ربنا تبارك وتعالي، فيراه الخلق ويحجب الكفار فلا يرونه. انتهي.



  CHECK   مسالة: كيف ساغ بريرة مولاة عاءشة ام المءمنين رضي الله عنهما رد شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم في زوجها مغيث؟

   مسالة: "كيف ساغ بريرة مولاة عاءشة ام المءمنين رضي الله عنهما رد شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم في زوجها مغيث؟ "
 فالجواب: انها لم تفصح برد الشفاعة وانما قالت بعد استخبارها كما هو امر، واجب الامتثال فيجب عليها امتثاله او مشورة، فيتخير فيه، وقوله صلي الله عليه وسلم: "انما اشفع" اي اقول ذلك علي سبيل الشفاعة له، لا علي سبيل الحتم عليه، مراعية للادب: لا حاجة لي فيه، وهي في قولها شبيهة بقول من قال: ان امراتي لا ترد يد لامس بعد امره صلي الله عليه وسلم بطلاقها: اني احبها. بل هذه صرح فيه بالامر، ومع ذلك فلما اعتذر بمحبتها عذره النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال له: "امسكها" ولعله صلي الله عليه وسلم علم ان ما شكاها به مجرد ظن دون ما ابداه عن نسه فلا يترك ما هو محقق مما قد يتوقع بالفراق معه الضرر، لامر مظنون سيما مع توجهه صلي الله عليه وسلم اليه في اصلاحها اذ امره بامساكها، كما ان بريرة لما اعتذرت بعدم حاجتها ولاحظت فيما يظهر الخوف من عدم قيامها بواجب حق مغيث لعدم رغبتها فيه او رات عدم اعفافها به، اقره صلي الله عليه وسلم وعذرها، وصار دليلا لجواز مخالفة الشوير، ولو عظم فيما يشير به في غير الواجب، وانه لا يجب علي المشفوع عنده القبول سيما فيما يخشي معه من ارتكاب محظور، ويجوز ان تكون بريرة احبت التفرغ لخدمته صلي الله عليه وسلم، وان لا يقطعها عنها شاغل بزوج، ولا غيره، في ليل ولا نهار، وحينءذ فقد بالغت في سلوك الادب ورات ارجحيته علي امتثال الامر، وعلي كل حال، فما احسن قول فاطمة ابنة قيس رضي الله عنها لما اشار عليها النبي صلي الله عليه وسلم بتزويج اسامة بن زيد رضي الله عنهما وكرر ذلك، وامتثالها بعد تصريحها بكراهته: فجعل الله فيه خيرا واغتبطت به. ووراء هذا حديث يقتضي الاذن في هذا، وشبهه، وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقوم يلحقون النخل فقال: "لو لم تفعلوا لصلح" قال: فخرج شيصا ثم مر   بهم فقال: "ما لنخلكم؟ " قالوا: قلت: كذا وكذا قال: "انتم اعلم بامر دنياكم".
 وفي لفظ: "اذا امرتكم بشء من دينكم فخذوا به، واذا امرتكم بشء من رايي فانما انا بشر" قال النووي رحمه الله قال العلماء: رايه صلي الله عليه وسلم في امور المعايش، وظنه كغيره فلا يمتنع وقوع مثل هذا، ولا نقص في مثله، وشبهه. والله اعلم.



  CHECK   مسالة: في قول القاضي عياض باخر الشفاء: (ويخصنا بخصيصي زمرة نبينا وجماعته بسكون الياء بصيغة التثنية المحذوفة النون او بالف التانيث المقصورة؟

   مسالة: في قول القاضي عياض باخر "الشفاء": (ويخصنا بخصيصي زمرة نبينا وجماعته" بسكون الياء بصيغة التثنية المحذوفة النون او بالف التانيث المقصورة؟.
 فالجواب: قد ثبت بالتثنية بدون حكاية غيرها في الاصل المعتمد الذي كتب عليه التاج عبد الباقي اليماني مختصر الصحاح، ومءلف "الاكتفاء في شرح الفاظ الشفا" بالثناء البالغ الذي من جملته اعرب اي ناسخه تلك الالفاظ، واخذها عن السادة الحفاظ، ابدع فيما رقم، واتقن فيما حكم، وشهد له التاج السبكي بانه الذي يروي فيروي كل ظمان ويبدي فواءد تسحر لب الانسان. انتهي. وكيف لا يكون كذلك ومحرره قد اجتهد في جميع اصول صحاح، منها اصل مغربي قديم مقابل مع حفيد المءلف المذكور بالمشاركة في فنون من العلوم العقلية وغيرها وبالشعر والفصاحة ونحو ذلك علي اصل جده القاضي عياض فما حصل الاتفاق عليه في الاصول المشار اليها اثبته بالاصل وما لا اقتصر علي الاكثر او الاضبط، وبين بالهامش المخالف، وهو في هذا اللفظ بخصوصه. لم يبين خلافا فاقتضي الاتفاق، ومع ذلك كله لم يكتف محرره بهذا بل قراه مقابلة، وتصحيحا، علي حافظ وقته المرجوع اليه في الحديث، ومتعلقاته مع تقدمه في التصريف واللغة ابي الحجاج المزي، وكذا قرا فيه الحافظ الشمس ابن ايبك السروجي وكتب عليه خطه بذلك، بل وافاد بهامشه الي غيرهم من اءمة العلم والحديث، وتداوله الاكابر خلفا عن سلف الي هذا الوقت وكان ممن قرء عليه فيه المجلس الاخير بخصوصه شيخنا واستاذنا من لم تر عين من راه في فنون الحديث النبوي مع ما اشتمل عليه من العلوم الجمة مثله وكنت بحمد الله ممن قرا منه بحضرة الاءمة الاكابر من الشيوخ وغيرهم بل وقرء علي فيه ايضا غير مرة، وحرر معي اصل   صار عمدة ولا اعلم ان شاء الله اصح منه.
 وحينءذ فيقال: الرواية في هذا اللفظ بالتثنية اعتمادا علي ما بينته كما يقال رواية الاصيلي، والقابسي والجياني، وغيرهم بالنسبة لصحيح البخاري.
 كذا مع كون لا مستند لذلك في هذه الاعصار المتاخرة الا الاصول المعتمدة، ولا يخدش فيما تقدم ان الف التانيث المقصورة تكتب ياء، لانا نقول، وان وجد ذلك كذلك في الخط فالمتقن لا يسكن الياء الا في المثني خوفا من حصول الالتباس، واذا ثبت كذلك وعلم ان القاضي عياضا قاءل هذا اللفظ اعرف الناس في وقته بعلوم الحديث وبالنحو واللغة، وكلام العرب وايامهم، وانسابهم، وممن كان في الاتقان بمكان كان كافيا في الرجوع اليه في هذا اللفظ ان لم يوجد صريحا ما يخالفه هذا الحافظ الشرف ابو الحسين اليونيني مع كونه لم يجتمع فيه ما اجتمع في القاضي عياض قد عول الناس عليه في ضبط الروايات في صحيح البخاري لكثرة ممارسته له، واعتناءه بمقابلته حتي ان الحافظ الذهبي حكي انه سمعه يقول: انه قابله واسمعه في سنة واحدة احدي عشر مرة، ولكونه ممن وصف بالمعرفة لكثير من اللغة، والحفظ لكثير من المتون والمعرفة بالاسانيد بحيث ان سيبويه وقته الجمال ابن مالك حضر عنده سماع الصحيح المذكور فكان اذا مر من الالفاظ ما يتراءي مخالفته لقانين اللسان العربي سال الشرف عن الرواية فيه، فان اجاب بانه كذلك شرع ابن مالك في توجيهه حسب امكانه ومن ثم جمع كتابه المسمي "شواهد التوضيح" مع كونه لم يستوعب ذلك، ومن ذا ينهض بما نهض به ابن مالك او يوازيه علما وعملا، واتقان وروعا او من احاط علما بحفظ اللغة وجمع دواوينها حتي يسوغ له ان يقول: انه لم يسمع خصيص فذلك كعلم   الحديث والفقه بحر لا ساحل له غاية الماهر منه مراجعة القاموس، ولسان العرب والاقتصار عليهما لا يسوغ اطلاق النفي بل كل حصر في باب متسع الانتشار منتقد في الغالب، ومن العجيب من استدل باقتصار الفارابي في ديوان الادب علي خمسة الفاظ في باب فعيل، وثمانية في باب فعيلي وزعم صراحته في ا، ه ليس لنا خصيص علي وزن فعيل حتي يثني علي خصيصي مع كون الفارابي لم يدع الحصر ولو ادعاه عليه في الوزن الاول بخريت، وخريج، وحديث وحريف، وفيسيق، ومسيك، وعريض لمن يتعرض للناس بالشر، وسجيل، وسجين وغيرها.
 وفي الثاني بخصيصي، وربيبي وهجيري، وحجيزي، وحديثي، وخليفي وغيرها، بل من الوزن الاول صديق، وهو كل من صدق بكل ما امر الله به علي لسان انبياءه بغير شك، ولا امتراء وهو داءم الصدق، وقد ثبت قطعا جمعه بقوله تعالي: (والصديقين) وما ثبت جمعه جمع تصحيح ثبتت تثنيته.
 واذا تقرر هذا فالتثنية في كلام القاضي بالنظر لشيءين، وهما الزمرة الشاملة لجميع من اتبع النبي صلي الله عليه وسلم من الصحابة وغيرهم الي يوم القيامة، والجماعة الذين هم اصحابه رضي الله عنهم، وخصهم بعددخولهم في العموم لشرفهم فكانه سال الله ان يخصه باقتفاء طريق الخواص من اصحاب نبيه، ومن ساءر امته، وهو نحو قول القاءل: هب لنا ما وهبته لاولياءك واحباءك.
 ويجوز ان يكون سال ان يخص بخصيصي هذه الامة وهما ابو بكر وعمر رضي الله عنهما حسبما ورد في حديث سنده ضعيف عند الطبراني في الكبير من حديث ابن مسعود رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان   لكل نبي خاصة من اصحابه، وان خاصتي ابو بكر وعمر رضي الله عنهما".
 وكذا اخرجه البيهقي في الفضاءل.
 ولا يكون من خواصهما الا بسلوك طريقهما واقتفاء سنتهما وعلي تقدير التنزيل في كون الزمرة، والجماعة واحدا فليس يمتنع الاتيان بلفظ التثنية مع اضافته لفظا بواحد.
 وبالجملة فهذا ثالث سءال ورد علي في هذا اللفظ مع كونه لا يحتمل هذا الامر كله وكانه الساءل وفقني الله واياه ظن انه ربما اميل الي خلاف ما اثبته كما صنع غيري، ومعاذ الله ان اتحول الا بما اعتمده، وثبت عندي ثبتنا الله علي الحق بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة بمنه وكرمه.



  AUTO   مسالة: في ابوي النبي صلي الله عليه وسلم

 .
 فالجواب: قد ثبت في صحيح مسلم عن انس رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله اين ابي؟ قال: "في النار" فلما قفا اي ذهب موليا بقفاه، دعاه فقال: "ان ابي واباك في النار" وهذا الرجل هو حصين بن عبيد والد عمران رضي الله عنهما.
 وفي ابن خزيمة ما يشهد له وقيل ابو رزين لقيط بن عامر، فلعبد الله بن احمد في زواءد المسند والطبراني في الكبير وغيرهما في حديث طويل للقيط بن عامر في البعث قال: فيه: فقلت: يا رسول الله هل لاحد فيما مضي من خير في جاهليتهم فقال رجل من عرض قريش: والله ان اباك المنتفق لفي النار قال: فلكانه وقع حر بين جلدي ووجهي مما قال   لابي علي رءوس الناس، فهممت ان اقول: وابوك يا رسول الله؟ فاذا الاخري اجم، فقلت: يا رسول الله واهلك؟ قال: "واهلي لعمر الله، ما اتيت علي قبر عامري، او قرشي، فقل: ارسلني اليك يا محمد صلي الله عليه وسلم فاخبرك بما يسءك، تجر علي وجهك وبطنك في النار فقلت: يا رسول الله بما فعل بهم ذلك وقد كانوا [علي عمل] لا يحسنون الا اياه، وكانوا يحسبون انهم مصلحون؟ قال: "ذاك بان الله بعث في اخر كل سبع امم يعني نبيا فمن عصي الله كان من الضالين، ومن اطاع الله كان من المهتدين".
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: بينما نحن نمشي مع النبي صلي الله عليه وسلم اذا بصر بامراة لا نظن انه عرفها فلما توسط الطريق وقف حتي انتهت اليه فاذا فاطمة ابننة رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها فقال: "ما اخرجك من بيتك يا فاطمة؟ " قالت: اتيت اهل هذا الميت فرحمت اليهم ميتهم، وعزيتهم قال: "لعلت بلغت معهم الكدي" اي القبور قالت: معاذ الله ان اكون بلغتها معهم وقد سمعتك تذكر في ذلك ما تذكر قال: "لو بلغتيها معهم ما رايت الجنة حتي يراها جد ابيك" قال النووي رحمه الله عقب اولها: فيه ان من مات علي الكفر فهو في النار، ولا تنفعه قرابة المقربين، مع ما فيه من حسن العشرة للتسلية بالاشتراك، وقال البيهقي عقبها من كتاب دلاءل النبوة: وكيف لا يكون ابواه، وجده   عليه السلام بهذه المثابة في الاخرة، وكانوا يعبدون الوثن حتي ماتوا ولم يدينوا دين عيسي ابن مريم عليه السلام قال: وكفرهم لا يقدح في نسبه صلي الله عليه وسلم، لان انكحة الكفار صحيحة، الا تراهم يسلمون مع زوجاتهم فلا يلزمهم تجديد العقد، ولا مفارقتهن اذا كان مثله يجوز في الاسلام.
 قال ابن كثير: واخباره صلي الله عليه وسلم عن ابويه وجده عبد المطلب بانهم من اهل النار لا ينافي الحديث الوارد عنه صلي الله عليه وسلم من طرق متعددة مبينة عند قوله تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) ان اهل الفترة والاطفال والمجانين، والصم يمتحنون في العرصات يوم القيامة فيكون منهم من يجيب، ومنهم من لا يجيب، فيكون هءلاء من جملة من لا يجيب فلا منافاة انتهي. ولكن قد قال النووي: ليس كونهم من اهل النار مءاخذة قبل بلغ الدعوي، فان هءلاء كانت قد بلغتهم دعوة ابراهيم وغيره من الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم.
 ومن الادلة للمسالة: عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: زار النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه فبكي وابكي من حوله ثم قال: "استاذنت ربي في زيارة قبر امي فاذن لي، واستاذننه في الاستغفار فلم ياذن لي، فزوروا القبور تذكركم الموت" وعن بريدة رضي الله عنه قال: انتهي النبي صلي الله عليه وسلم الي رسم قبر،   فجلس وجلس الناس حوله كثيرا، فجعل يحرك راسه كالمخاطب، ثم بكي فاستقبله عمر رضي الله عنه فقال: فذاك ابي وامي يا رسول الله! ما يبكي:؟ قال: "هذا قبر امنة بنت وهب، استاذنت ربي في ان ازور قبرها فاذن لي، واستاذننه في الاستغفار لها فابي علي، فادركتني رقتها فبكيت" قال: فما رايت ساعة اكثر باكيا من تلك الساعة. ولغيره في حديث لابن مسعود رضي الله عنه: "ونزول علي (ما كان للنبي والذي امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم".
 واخرجه البيهقي من حديث ابن مسعود نحوه وكذا للبزار من حديث بريدة رضي الله عنه ان جبريل قال للنبي صلي الله عليه وسلم: لا تستغفر لمن مات   مشركا.
 وفي الباب عن ابي رزين العقيل وابني ملكية الجعفيين لا نطيل بهما. وحينءذ فالقصد بزيارته صلي الله عليه وسلم قبرها كما قال عياض، قوة الموعظة، والذكري بمشاهدة قبرها، واستنبط منه غيره جواز زيارة المشركين في الحياة لانه اذا جازت بعد الوفاة ففي الحياة الاولي، سيما وقد قال الله تعالي: (وصاحبهما في الدنيا معروفا).
 واما النهي عن الاستغفار للكفار، فلا يعارضه ما اخرجه البيهقي في البعث من حديث المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحارث عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه: "يحشر الناس حفاة عراة" وذكر الحديث في قول الله عز وجل لمحمد صلي الله عليه وسلم حين يقوم عن يمين العرض: سل تعط واشفع تشفع قال: فقام رجل فقال: اترجو لوالديك شيءا؟ فقال: "اني لشافع لهما اعطيت او منعت، وما ارجو لهما شيءا" لا صحبه ذاك علي ان البيهقي قال: انه يحتمل ان هذا كان قبل نزول الاية في النهي عن الاستغفار للمشركين،   والصلاة علي المنافقين.
 وقد يشير اليه قول الواحدي في الوسيط : وقرا نافع: (ولا تسال عن اصحاب الجحيم). اي النار بفتح التاء وجزم اللام علي النهي للنبي صلي الله عليه وسلم، وذلك انه نقل جبريل عن قبر ابيه وامه، فدله عليهما فذهب الي القبرين، ودعا لهما، وتمني ان يعرف حال ابويه في الاخرة فنزلت.
 رواه ابن جرير في تفسيره من حديث محمد بن كعب القرظي رفعه مرسلا: "ليت شعري ما فعل ابواي، ليت شعري ما فعل ابواي" فنزلت قال: فما ذكرهما حتي توفاه الله عز وجل. ومن حديث داود بن ابي عاصم رفعه مرسلا ايضا: انه صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم: "اين ابواي؟ " فنزلت. واورد الواحدي في الاسباب له تعليقا فقال: وقال ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم: "ليت شعري ما فعل ابواي" فنزلت.
 ووصله الثعلبي وغيره من رواية عطاء عنه وكلها ضعيفة، ورده جماعة من المفسرين باستحالة الشك من رسول الله صلي الله عليه وسلم في امر ابويه، منهم ابن عطية حيث قال: هذا خطا ممن رواه، او ظنه، لان ابه مات وهو في بطن امه وقيل: هو ابن شهر، وقيل: ابن شهرين، ومات امه بعد ذلك   بخمس سنين، منصرفها به من المدينة من زيارة اخواله، فهذا مما لا يتوهم انه خفي عليه صلي الله عليه وسلم، وكذا استبعده الفخر الرازي قال: لانه صلي الله عليه وسلم كان يعلم حال من مات كافرا، ولكن دفع العماد ابن كثير هذا باحتمال ان هذا كان قبل علمه صلي الله عليه وسلم بامرهما فلما علم تبرا منهما، واخبر انهما في النار كما ثت يعني فيما تقدم.
 هذا كله علي قراه من اهل المدينة بصيغة النهي، اما علي القراءة المشهورة بالرفع علي الخبر، وقال الطبري: انها الصواب عندي، لان سياق ما قبل هذه الاية يدل علي ان المراد: من مضي من اليهود والنصاري وغيرهما. قال: ويءيد ذلك انها في قراءة ابي "وما تسال" وفي قراءة ابن مسعود "ولن تسال". والله اعلم.
 واما حديث احياء الله عز وجل لابويه صلي الله عليه وسلم حتي امنا به، فليس هو في شء من الكتب المشهورة، ولا هو صحيح يحتج به.
 وانما قال السهيلي: انه وجده بخط ابي عمر احمد بن ابي الحسن القاضي بسند فيه مجهولون، ذكر انه نقله من كتاب انتسخ من كتاب معوذ بن داود بن معوذ الزاهد، يرفعه الي ابن ابي الزناد عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال ربه ان يحيي ابويه، فاحياهما له وامنا به، ثم اماتهما. وهو عند المحب الطبري في سيرته من طريق عبد الرحمن بن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي   صلي الله عليه وسلم نزل الحجون كءيبا حزينا، فاقام به ما شاء الله ثم رجع مسرورا، وقال: "سالت ربي عز وجل فاحيا لي امي، فامنت بي ثم ردها" وساقه من حديث المحب بسنده الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الحميد القرشي المصري في "المولد من جمعه" وقال: انه غريب جدا، ما كتبناه الا من هذا الوجه، وهو من الاحاديث الغراءب الحسان. انتهي.
 ولكن فيه عدة من المجهولين، فكانه اراد الحسن اللفظي، وللخطيب في السابق واللاحق عنها ايضا قالت: حج بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع فمر علي عقبة الحجون وهو باك حزين، مغتم، فبكيت لبكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم انه طفر فنزل فقال: "يا حميراء استمسكي" فاستندت الي جنب البعير، فمكث عني طويلا، ثم عاد الي وهو فرح متبسم فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله! نزلت من عندي، وانت باك حزين مغتم، فبكيت لبكاءك يا رسول الله! ثم عدم الي وانت فرح متبسم، فعم ذاك يا رسول الله؟ فقال: "ذهبت لقبر امي امنة، فسالت الله ربي ان يحييها لي، فاحياها، وامنت بي، او قال: فامنت، وردها الله عز وجل". ونحوه عند ابن شاهين في الناسخ والمنسوخ عنها قالت: حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزل من البعير وهو حزين وذكره.
 وهما واهيان جدا. ولما ترجم الذهبي في ميزانه لعبد الوهاب بن موسي روي عن عبد الرحمن بن ابي الزناد حديث: "ان الله احيا لي امي فامنت بي" الحديث.
 وقال: لا يدري من ذا الحيوان الكذاب فان هذا الحديث كذب،   مخالف لما صح من انه صلي الله عليه وسلم استاذن ربه في الاستغفار لها، فلم ياذن له.
 قال شيخنا عقب حكايته: تكلم الذهبي في هذا الموضوع بالظن، فانه سكت عن المتهم بهذا الحديث، وجزم بجرح القوي وقد قال الدارقطني في غراءب مالك في روايته عن ابي الزناد بعد فراغ احاديث مالك عن ابي الزناد عن سعيد بن المسيب في قصة.
 ويروي عن مالك عن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة حديثان منكران باطلان، احدهما: رواه علي بن احمد الكعبي عن ابي غزية عن عبد الوهاب المذكور، عن مالك عن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حج مر بقبر امه امنة، فسال الله عز وجل فاحياها فامنت به، فردها الي حفرتها.
 وذكر الحديث الاخر، ثم قال: والاسناد، والمتنان باطلان، ولا يصح لابي الزناد عن هشام عن ابيه عن عاءشة شء.
 وهذا كذب علي مالك، والحمل فيه علي ابي غزية، والمتهم بوضعه هو، اومن حدث به عنه، وعبد الوهاب بن موسي، لا باس به. انتهي كلام الدارقطني.
 واخرجه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق عمر بن الربيع الزاهد حدثنا علي بن ايوب الكعبي حدثني محمد بن يحيي ابو غزية الزهري عن عبد الوهاب فذكر الحدث بطوله.
 ثم ساقه من طريق اخر فيه محمد بن الحسن النقاش المفسر حدثنا احمد بن يحيي حدثنا محمد بن يحيي حدثنا عبد الوهاب ثم قال ابن   الجوزي النقاش ليس بثقة، واحمد بن يحيي ومحمد بن يحيي مجهولان، فاما قوله في علي بن ايوب الكعبي، فوافقه ابن عساكر عليه لما اخرج هذا الحديث بطوله، فانه اورده في غراءب مالك من طريق الحسين بن علي بن محمد بن اسحاق الحلبي حدثنا ابو طالب عمر بن الربيع الخشاب عن علي بن ايوب الكعبي من ولد كعب بن مالك حدثني محمد بن يحيي الزهري ابو غزية حدثني عبد الوهاب بن موسي حدثني مالك عن ابي الزناد عن هشام بن عروة بلفظ: حج بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، فمر بي علي عقبة الحجون وهو باك حزين مغتم، فبكيت لبكاءه، ثم انه طفر، فنزل وقال: "يا حميراء استمسكي الي جنب البعير" فمكث عني طويلا ثم عاد الي وهو فرح متبسم فقلت له: بابي انت وامي يا رسول الله! نزلت من عندي وانت باك حزين مغتم، فبكيت لبكاءك، ثم انك عدت وانت فرح، فبم ذا يا رسول الله؟ قال: "مررت بقبر امي امنة، فسال الله ان يحييها، فاحياها فامنت بي، وردها الله". قال ابن عساكر: وهذا   حديث منكر. من حديث عبد الوهاب بن موسي الزهري المدني عن مالك، والكعبي مجهول والحلبي صاحب غراءب، ولا يعرف لابي الزناد رواية عن هشام، وهشام لم يدرك عاءشة فلعله سقط من كتابي عن ابيه. انتهي.
 قال شيخنا: ولم ينبه علي عمر بن الربيع، ولا علي محمد بن يحيي، وهما اولي ان يلصق بهما هذا الحديث من الكعبي وغيره، وما ظنه في سقوط "عن ابيه" هو مروي كما قدمناه باثباته وفي عبد الوهاب بن موسي من اللسان ما يراجع ايضا، وبالجملة فقد اتفق شيخنا والذهبي علي وهاء هذا المتن جدا، وسبقهما الدارقطني لبطلانه، والحكم بوضعه، وكذا حكم بوضعه ابن الجوزي ونقل ذلك ايضا عن شيخه محمد بن ناصر، لان قبر امنة بالابوء كما ثبت في الصحيح، وابو غزية هذا زعم انه بالحجون. وسبق ابن الجوزي الي الحكم بوضعه ومعارضته بحديث بريدة، الجوزقاني في كتابه الاباطيل وبنكارته ابن عسكار الي غيرهم ممن اشير اليهم، وقول السهيلي عقب الاول من هذه الروايات، ما نصه: وهو غريب تحسين للعبارة قال: ولعله ان يصح. فالله عز وجل قادر علي كل شء ، ونبيه صلي الله عليه وسلم اهل ان يخصه الله بما شاء من كرامته صلي الله عليه وسلم،   ونحوه قول ابن كثير: انه حديث منكر جدا، وان كان ممكنا بالنظر الي قدرةالله تعالي، لكن الذي ثبت في الصحيح كما تقدم يعارضه انتهي.
 قال القرطبي في اواءل التذكرة: ولا تعارض والحمد لله، يعني بينه وبين ما في الصحيح، لان احياءهما متاخر عن الاستغفار لهم، بدليل حديث عاءشة: ان ذلك كان في حجة الوداع، ولهذه جعله ابن شاهين ناسخا لما ذكر من الاخبار، وكذا اجاب عن الاية بانها كانت قبل ايمانهما ثم قال: وقد سمعت ان الله احيا له عمه ابا طالب، وامن به. فالله اعلم بما قال. ثم قال وقيل: ان هذا يعني حديث الاحياء موضوع، يرده القران والاجماع قال الله تعالي: (ولا الذين يموتون وهم كفار) وقال: (فيمت وهو كافر) فمن كان كافرا لم ينفعه الايمان بعد الرجعة بل لو امن عند المعاينة لم ينتفع فكف بعد الاعادة؟
 ونحوه تعقب غيره ايضا المقالة، بان القران دل علي ان من مات كافرا يخلد في النار، ورده القرطبي بقوله: وفيه نظر، وذلك ان فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم، وخصاءصه، لم تزل تتوالي وتتابع الي حين مماته، فيكون هذا مما فضله الله تعالي واكرمه به، وليس احياءها وايمانهما به يمتنع شرعا   وعقلا، زيادة في كرامته صلي الله عليه وسلم وفضيلته مع ما ورد من الخير في ذلك فقد ورد في الكتاب احياء قتيل بني اسراءيل، واخباره بقاتله. وكان عيسي عليه السلام يحيي الموتي، واحيي الله علي يدي نبينا صلي الله عليه وسلم جماعة من الموتي، معجزة له، واذا ثبت هذا، فما يمنع من ايمانهما بعد احياءهما، زيادة في كرامته صلي الله عليه وسلم وفضيلته، مع ما ورد من الخبر في ذلك ويخص من عموم من مات كافرا زاد غيره: انه يروي في الخبر: ان الله رد الشمس علي نبيه يعد مغيبها ذكره الطحاوي وقال: انه حديث ثابت قال: فلو لم يكن رجوع الشمس نافعا، وانه لا يتحدد الوقت، لما ردها عليه، فكذلك يكون احياء اوبي النبي صلي الله عليه وسلم نافعا لايمانهما، وتصديقهما بالنبي صلي الله عليه وسلم، وقد قبل الله ايمان قوم يونس وتوبتهم مع تلبسهم بالعذاب، فيما ذكر في بعض الاقوال، وهو ظاهر القران، وما احسن قول حافظ الشام في وقته الشمس ابن ناصر الدين عقب الثاني:



 حبا الله النبي مزيد فضل ... علي فضل وكان به رءوفا
 فاحيا امه وكذا اباه ... لايمان به فضلا لطيفا
 فسلم فالقدير بذا قدير ... وان كان الحديث به ضعيفا
 وقد قال الفخر الرازي في "اسرار التنزيل" له: ان اباء النبي صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء ما كانوا كفارا لقوله تعالي: (وتقلبك في الساجدين) فمعناه انه تنقل روحه من ساجد الي ساجد واستدل له بقوله صلي الله عليه وسلم: (لم ازل انقل من اصلاب الطاهرين الي احارم الطاهرات) وقوله تعالي: (انما المشركون نجس) قال: فوجب ان لا يكون احد من اجداده صلي الله عليه وسلم مشركا. انتهي.
 ولكن قد روي البزار وابن ابي حاتم من طريقين عن ابن عباس انه قال في هذه، الاية يعني بنقله من صلب نبي الي صلب نبي حتي اخرجه نبيا. وفي لفظ: مازال ينقل في اصلاب الانبياء عليهم السلام حتي ولدته امه صلي الله عليه وسلم.



 وحكي الفخر في تاويل (وتقلبك) غير ذلك، مما اودعته في مءلف اخر قال: وكلها محتملة، والروايات وردت بالكل، ولا منافاة بينها، فوجب حملها علي الكل ثم رجح اولها، وهو الذي اقتصرنا علي حكايته بالحديث، والاية.
 قلت: لكن تخصيص ابن عباس بما تقدم يخدش في عمومه مع شواهده الصحيحة ومحبتنا لما كان النبي صلي الله عليه وسلم يحبه.
 ولقد بلغنا عن بعض اءمة المغاربة المعاصرين لنا، انه كان اذا ذكر ابا طالب عم النبي صلي الله عليه وسلم، واستحضر قيامه مع النبي صلي الله عليه وسلم، ومزيد شفقته عليه، وحنوه يقول: انه سيد، ويكثر البكاء والنحيب، ويقول: يا رب اسالك من فضلك، وجزيل عطاءك ان تمن علي بان اكون فداء له، او نحو هذا مما الحامل له عليه حبه للنبي صلي الله عليه وسلم، ولكن الله عز وجل اعلم واراف، وارحم، والوقوف مع النصوص الصريحة احكم، وترك الخوض فيما لا يضطر اليه اسلم. ولذا كان الاولي عندي عدم اشاعة الكلام في ذلك، وترك الخوض فيه، الا ان دعت الضرورة اليه، كما اتفق في سبب الاستفتاء لاستلزامه احد امرين، تصحيح البطال او رد الصحيح الصريح، ولسنا مكلفين لزاءد علي هذا، ولذا لم يتكلم المنذري في حاشية السنن، ولا الخطابي في معالمه فيه.
 واما ابو داود صاحب السنن، فعنده بدل "ما دخلت الجنة حتي يراها جد ابيك" فذكر تشديدا عظيما وقال السهيلي عقب الحديث الاول: وليس لا اننقول نحن هذا في ابويه صلي الله عليه وسلم لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تءذوا   الاحياء بسبب الاموات" قال: وانما قال النبي صلي الله عليه وسلم لذلك الرجل هذه المقالة لانه وجد في نفسه قال: وقد قيل: انه قال له: اين ابوك انت؟ فحينءذ قال ذلك. انتهي.
 والحديث الذي اشار اليه يروي بلفظ: "لا تسبوا امواتنا فتءذوا احياءنا" قاله حين قيل للعباس رضي الله عنه: ابا الفضل! ارايت عبد المطلب بن هاشم والغيطلة كاهنة بني سهم جمعهما الله معا في النار، وان العباس صفح عنه الي ان كرر مقاله، ثم انه لم يملك نفسه ان رفع يده فوجا انفه، فكفاه مع قوله: والله لقد علمت ان عبد المطلب كذلك، لكونه ما اياه اراد، وانما ارادني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بال احدكم يءذي اخاه في الامر وان كان حقا".



  AUTO   مسالة

 : قوال قال في مجتمع لنكاح مما عزاه للصحيحين من حديث ابن اعبد قال: قال لي علي بن ابي طالب رضي الله عنه: الا احدثك عني وعن فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت من احب اهله اليه؟ قلت: بلي، قال: انهاجرت بالرحي حتي اثر في يدها واستقت بالقرية حتي اثر في نحرها، وكنست البيت حتي اغبرت ثيابها، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم خدم فقلت: لو اتيت اباك فسالتيه خادما، فاتته فوجدت عنده حداثا فرجعت فاتاها من الغد فقال: "ما كان حاجتك؟ " فسكتت، فقلت: انا احدثك يا رسول الله، جرت بالرحي حتي اثر في يدها، وحملت بالقرية حتي اثرت في نحرها، فلما ان جاءك الخدم امرتها ان تاتيك فتستخدمك خادما يقيها حر ما هي فيه قال: "اتقي الله يا فاطمة، وادي فريضة ربك، واعملي عمل اهلك، واذا اخذت مضجعك فسبحي ثلاثا وثلاثين، واحمدي ثلاثا وثلاثين، وكبري اربعا وثلاثين، تلك ماءة، هي خير لك من خادم" قالت: رضيت عن الله عز وجل وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهل عزوه للصحيحين صحيح ام لا؟ واذا لم يكن فيهما او في احدهما فهل هو صحيح ام لا؟
 فالجواب: قصة مجء فاطمة رضي الله عنها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تستخدم رواها غير واحد من الصحابة، منهم: علي، وابو هريرة، وام سلمة، وام الحكم، او ضباعة ابنتا الزبير علي الشك من الراوي واولها اصحها، ولها عنه طرق، فرواها عنه حبيب بن عبد الرحمن، والحسين بن علي، والساءب بن مالك الثقفي، وشبث بن ربعي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبد الله بن يعلي، وهمام النهدي، وعبيدة بن عمرو، وعلي بن اعبد، والقاسم مولي معاوية، ومحمد بن الحنفية، وهبيرة بن يريم، وابو امامة، وابو مريم، واصحها طريق ابن ابي ليلي، فقد اتفق الشيخان علي تخريجها من جهته وهي في البخاري في اربعة اماكن: في   الخمس وفي فضل علي وفي النفقات وفي الدعوات ولم يزد علي انها اشتكت ما تلقي من الرحي، وكون التكبير اربعا وثلاثين، الا الدعوات، فانه وقع التكبير فيها كالتسبيح والتحميد، واخرجها مسلم في الدعوات مقتصرا علي شكوي الرحي وكون التكبير اربعا وثلاثين، وممن راوها عن ابن ابي ليلي الحكم بن عتيبة وعمرو بن مرة، ومجاهد، ومن اضعف الطرق عن علي طريق ابن اعبد، وهي المقصودة الان بالبيان، وهي عند ابي داود في الخراج من سننه والنساءي في مسند علي وعبد الله بن احمد في زواءد المسند والطبراني في الدعاء، واخرون ومدارها علي سعيد الجريرري وهو وان كان قد اختلط فهو مما حدث به قبل اختلاط ولكن تابعيها ولم يقع تسميته في شء من الطرق المشار اليها، قال فيه ابن المديني: انه ليس بمعروف ولا اعرف له غير هذا   الحديث. والراوي عنه وهو ابو الورد لم ار فيه توثيقا لاحد من الاءمة، سوي ان ابن سعد قال: انه كان معروفا قليل الحديث. واذا لم يكن الراوي معروفا بالعدالة، والضبط لا يقبل منه ما ينفرد به عن الثقات، لا سيما وقد صح من حديث الساءب ان عليا رضي الله عنه قال: لقد سنوت اي استقيت من البءر بحيث كنت مكان السانية وهي الناقة حتي قد اشتكيت صدري فقالت له فاطمة رضي الله عنها: وانا والله لقد طحنت حتي مجلت يداي وهذا هو اللاءق بالمقام، فالاستقاء، وحمل القربة انها هو للرجال غالبا خصوصا سيدة نساء اهل الجنة فان زوجها رضي الله عنه لا يصل بها الي هذه الحالة، وان كن رضي الله عنهن يبالغن في مرضات ازواجهن حتي قالت ابنة ابي بكر الصديق رضي الله عنهما: تزوجني الزبير، وما له في الارض مال، ولا مملوك، ولا شء غير فرسه قالت: فكنت اعلف فرسه، واكفيه مءنته واسوسه، وادق النوي لناضحه، واعلفه، واسقيه الماء، واخرز غربه واعجن، ولم اكن احسن اخبز،   قالت: وكنت انقل النوي من ارض الزبير التي اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راسي وهي علي ثلثي فرسخ فقد قال الزبير حين قالت له: انها لقيت النبي صلي الله عليه وسلم يوما وعلي راسها النوي ومعه نفر من اصحابه، فدعاها ليحملها خلفه فاستحيت ان تسير مع الرجال، لما تعلمه من شدة غيرة زوجها، وعرف صلي الله عليه وسلم ذلك منها فمضي: والله لحملك النوي كان اشد علي من ركوبك معه. قالت: حتي ارسل الي ابو بكر بعد ذلك بخادم فكفتني سياسة الفرس فكانما اعتقتني. واذا كان هذا حال الزبير مع اسماء رضي الله عنهما في تامله بامتهانها بحمل النوي، فحال علي مع السيدة الزهراء رضي الله عنهما في حمل القربة الذي هو ابلغ في ذلك، وما ثبت من ان عاءشة، وام سليم كانتا تنقلان القرب علي متونهما تفرغانه في افواه القوم. فذاك فيما يظهر، لاشتغال الرجال بما هو اهم، بل ذلك معدود في مناقبهما رضي الله عنهما وهذا كاف في نكارة هذه الزيادة، فكيف يحكم بصحتها، فضلا عن عزوها للصحيحين، او احدهما، ولا يجوز حمله علي ارادة اصل   الحديث، الا ان كان محل الاستشهاد منه فيه، والا فهو عبث في الدين وتلبيس، لا يجوز اعتماده، ولا الاقرار عليه، فضلا عن التعصب مع مفتريه وقد بسطته في موضع اخر. والله المستعان.

  AUTO   مسالة: فيما يفعل، او يقال لمن به صداع او حمي، او نحوهما من الاوجاع

 .
 فالجواب: تقرا الفاتحة، وقل هو الله احد، والمعوذتين، وذلك بعد جمع القارء كفيه، ونفءه فيهما، ثم بعد القراءة يمسح بهما ما استطاع من جسد المريض ويبدا براسه، ووجهه، وما اقبل من جسده يفعل ذلك ثلاثا، ويقال: بسم الله الكبير، نعوذ بالله العظيم من شر عرق نعار، ومن شر حر النار، الحمد لله رب العالمين، لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض، ورب العرش الكريم، يا حي يا قيوم، برحمتك استغيث، لا اله الا انت، اللهم   رحمتك ارجو فلا تلكني الي نفسي طرفه عين، واصلح لي شاني كله، ويضع يده علي المكان الذي يالمه من جلده وراسه ويقول: بسم الله ثلاثا، واعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر، سبع مرات، اللهم ارحم عظمي الدقيق، وجلدي الرقيق، واعوذ بك من فورة الحريق، يا ام ملدم، ان كنت امنت بالله واليوم الاخر، فلا تاكلي اللحم ولا تشربي الدم، ولاتقوري علي الفم، وانتقلي الي من يزعم ان مع الله الها اخر، فاني اشهد ان لا اله الا الله وحده ، لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله.



 وينفع من الحمي والجنون والجذام والبرص والعين كتابة: اعوذ بكلمات الله تامة، واسماءه كلها عامة، من شر السامة والهامة، ومن شر العين اللامة، ومن شر حاسد اذا حسد، ومن شر الي فترة، وما ولد.
 ومن المجرب في الصداع بخصوصه، مما قراته بخط بعض السادات (وله ما سكن في الليل والنهار، وهو السميع العليم) (الم ترك الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا) اسكن ايها الضارب، بسم الله الطالب الغالب اسكن ايها الضارب، بالذي تجلي علي الجبل فجعله دكا (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباءا منثورا) بسم الله المعافي، بسم الله الشافي، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم، ارتفع ايها الضارب، بالف لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ارتفع برب مكة والحرم، وبمجري القلم هذا، بقدرة الفرد الصمد، الذي لم يلد ولا يولد، ولم يكن له كفوا احد، وكذا قال الكمال الدميري. افادني بعض اهل الخير انه اذا كتبت اسماء الفقهاء السبعة وعلقت علي الراس ازالت الصداع العارض.
 عبيد الله، عروة، قاسم، سعيد، ابو بكر، سليمان، خارجة، ويروي انه صلي الله عليه وسلم   قال: (يا علي اذا صدع راسك فضع يدك عليه واقرا اخر سورة الحشر" ذكره الديلمي في الفردوس واسنده ابنه عن علي وابن مسعود مسلسلا. وللديلمي عن عقبة بن عامر مرفوعا: "الحناء خضاب الاسلام يزين المءمن، ويذهب بالصداع، وتحد البصر، وتزيد في الجماع" وعن النضر بن حميد رفعه: "عليكم بالشمس فانها بكم برة تنزع الوجع، والصداع من الراس". ويطفا عنه حر الحمي بماء زمزم كما في حديث مرفوع. وان وجد شيءا من اثره صلي الله عليه وسلم شعرا او غيره فليغمسه فيه ولو كان في جوف شء من زجاج ونحوه ثم يغسل به وجهه. فقد روينا في دلاءل النبوة للبيهقي من طريق عثمان بن موهب قال: كان عند ام سلمة زوج النبي   صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها خلخال من فضة ضخم فيه من شعر النبي صلي الله عليه وسلم فكان اذا اصاب انسانا الحمي بعث اليها فخضخضت فيه ثم ينضحه الرجل علي وجهه. قال عثمان: وبعثني اخي اليها فاخرجته وذكر هيءته، بل حكي ابو حفص السمرقندي في كتابه رونق المجالس: ان تاجرا توفي وكان كثير المال، فورثه ابناه وكان مما خلفه ثلاث شعران من شعره صلي الله عليه وسلم، فاخذ كل منهما شعرة، وامتنع اصغرهما من قسم الثالثة اجلالا لشعر النبي صلي الله عليه وسلم، بل ارتضي ان تكون الشعرات كلها عوضا عن حصته من الميراث وهي شء كثير، واخذها فجعلها في جيبه، وصار يخرجها في كل قليل فيشاهدها ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يعيدها الي جيبه، فلم تمض الا ايام وفني مال اكبرهما ونما الصغير كثيرا. بل لما مات راي بعض الصالحين النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول له: "قل للناس من كانت له الي الله حاجة فليات قبره، ويسال في قضاءها". فكان الناس يقصدون قبره لذلك، بل لم يكن يمر بقبره احد راكبا الا ترجل عن دابته.
 وكفي بهذا فخرا لمن يكون خادما لشء من اثاره الشريفة، وان ضم الي ذلك امرارا لما علي الحجر الاسود، والركن اليماني كان اعلي، فمسح النبي صلي الله عليه وسلم لهما محقق، وهذه الاثار ظنية. والله اعلم.



  AUTO   مسالة: ما يكتب او يقال لمن يتعسر عليها الولادة

 .
 فالجواب: روي الدينوري في الجزء الرابع عشر من مجالسته من طريق عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مر عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم ببقرة قد اعترض ولدها في بطنها فقالت: يا كلمة الله ادع الله ان يخلصني فقال صلي الله عليه وسلم: يا خالق النفس من النفس ويا مخرج النفس من النفس خلصها، فالقت ما في بطنها. قال: فاذا عسر علي المراة ولدها فليكتب لها هذا.
 وروينا في الجزء الاخير من مكارم الاخلاق للخراءطي من جهة شهر بن حوشب عن ابي هريرة قال: بينما يحيي بن زكريا وعيسي بن مريم عليهم السلام في البرية اذ رايا وحشية ماخضا فقال عيسي ليحيي: ما تلك الكلمات؟ فقال يحيي: حنة ولدت مريم مريم ولدت عيسي الارض تدعوك يا ولد اخرج، يا ولد اخرج قال: فوضعت، قال حماد بن زيد يعني راويه : فما بحضرتنا امراة تطلق، فقيل هذا عندها الا ولدت، قال حماد: حتي الشاة تكون ماخضا فاقوله وانا قاءم، فما ابرح حتي تضع. وللدينوري في الرابع عشر من المجالسة من طريق محمد بن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: اذا عسر علي المراة ولدها فليكتب لها، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين (كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلثبوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم   الفاسقون).
 ورواه البيهقي في الدعوات مترجما عليه: ما يقول اذا عسر علي المراة ولدها من طريق الحكم بن عتيبة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال في المراة يعسر عليها ولدها قال: يكتب في قرطاس، ثم تسقي بسم الله الذي لا اله الا هو الحليم الكريم، سبحان الله وتعالي رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين (كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون) (كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها) وقال عقبه: هذا موقوف علي ابن عباس.
 قلت: قد رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة له، من طريق الحكم به مرفوعا، ولفظه: "اذا عسر علي المراة ولدها، اخذ اناء نظيف فيكتب فيه: (كانهم يوم يرون ما يوعدون) الاية و (كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها) و (لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب) الي اخر الاية وتسقي المراة منه، وينضح علي بطنها، وفرجها. وروينا في جزء تمثال النعل لابن عسكار: ان مثال النعل الشريف اذا امسكته الحامل بيمينها، وقد اشتدعليها الطلق تيسر امرها، وكذا قيل في الموطا للاماممالك: انه اذا وضع علي راسها فسهل امرها.
 وفي ترجمة التاج محمد بن هبة الله البرمكي الحموي من طبقات   الشافعية الكبري لابن السبكي، انه قرا بخطه من نظمه:
 اثنان من بعدهما تسعة ... وسبعة من قبلها اربع
 وخمسة ثم ثلاث ومن ... بعد ثلاث ستة تتبع
 ثم ثمان قبلها واحد ... فرتب الاعداد اذ تجمع
 وقال: انه يكتب علي خرقتين لم يصبهما ماء وتضعهما المطلقة تحت قدميها فانها تضع باذن الله عز وجل وهذه صورتها:
  ... بطل
  ... زهج
  ... واح

 انتهي ما وجد بخط المذكور والله المستعان.



  AUTO   مسالة: هل ورد انه من اراد ان يكون حمل زوجته ذكرا فليضع يده علي بطنها وليقل: ان كان هذا الحمل ذكرا سميته محمدا، فانه يكون؟

 فالجواب: لا اصل له في المرفوع. نعم، روينا في جزء ابي شعيب عبد الله بن حسن الحراني عن عطاء الخراساني انه قال: ما سمي مولود في بطن امه محمدا الا اذكر.
 وفي ترجمة محمد بن سلام بن مسكين البغدادي من تاريخ ابن النجار قال: حدثنا وهب بن وهب حدثنا جعفر بن محمد حدثنا محمد بن علي حدثنا علي بن الحسين حدثنا الحسين بن علي حدثنا علي بن ابي طالب قال: من كان له حمل فنوي ان يسميه محمدا حوله الله عز وجل ذكرا وان كان اثني. قال وهب: فنويت سبعة كلهم سميتهم محمدا.
 وعند الدينوري في الجزء الرابع عشر من «المجالسة» من طريق ابي الزناد قال: كنت ميناثا فقلت ذلك لبعض اخواني فقال: اذا جامعت فاستغفر فولد لي بضعة عشر ذكرا.
 ومثله ما في «تذكرة الغافل وانس العاقل» لابي الغناءم النرسي من حديث محمد بن زياد قال: قدمت المدينة فرايت موسي بن جعفر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب جالسا في الروضة الشريفة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم والناس يسالونه فتذكرت شيءا اساله عنه فلم اذكر وكنت ميناثا فذكرت ذاك له فقال: اذا اردت ان تجامع فاستغفر ففعلت فولد لي بضعة عشر ذكرا.



 قال ابو الاسود راوي ذلك عن محمد بن زياد: فانا رايت منهم جماعة.
 تتمة: في باب السخاء من مكارم الاخلاق للخراءطي من حديث عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد حدثتني امي قالت: كانت بمرو امراة تلد البنات فولدت تسع بنات فلما حملت العاشرة قال لها النساء: يا فلانة ان ولدت المرة ابنة فاحمدي الله فقالت: ان ولدت المرة ابنة لم احمد الله قال: فولدت خنزيرة فقالت لها امي: فاتيتها فنظرت الي الحنزيرة تحت قميصها فعاشت ثلاثة ايام ثم ماتت.
 وفي تاريخ بخاري لغنجار قال: حدثنا احمد بن ابي حامد الباهلي سمعت بكر بن منير بن خليد يعني الثقة المشهور يقول: سمعت محمد بن الهيثم بن خالد البجلي الحافظ ببخاري الذي سمعت البخاري يقول: اكتبوا عنه فانه رجل مستور صدوق يقول: كان ببغداد قاءد من بعض قواد المتوكل وكانت امراته تلد البنات، فحملت المراة مرة، فحلف زوجها: ان ولدت هذه المرة بنتا فاني اقتلك بالسيف، فلما قربت ولادتها، وجلست القابلة القت المراة مثل الجريب وهو يضطرب، فشقوه، فخرجه منه اربعون ابنا وعاشوا كلهم.
 قال محمد بن الهيثم: وانا رايتهم ببغداد ركبانا خلف ابيهم، وكان اشتري لكل واحد منهم ظءرا.
 واشار اليه الكمال الدميري في الفراءص من شرح المناهج له فقال:



 وحكي في "المطلب" عن محمد بن الهيثم عن زوجة كانت لسلطان بغداد وضعت كيسا فيه اربعون ولدا، وانهم عاشوا، وركبوا الخيل، وقاتلوا مع ابيهم قال: وعن ابن المرزبان انه قال في امراة بالانبار: القت كيسا فيه اثنا عشر ولدا.
 وعن الشافعي قال: اخبرني شيخ باليمن انه ولد له خمسة اولاد في بطن واحد. انتهي.
 وعن ابي العباس بن سعيد فيما سمعه منه الدارقطني قال: بنو ابي اسماعيل راشد السلمي اربعة، ولدوا في بطن، وعاشوا حتي رووا العلم. وسبقه لذلك البخاري وقال: عامتهم محدثون، ولم يسمنا الرابع، ولاجلهم كان شريك بن عبد الله القاضي، اذا مات الرجل وله حمل وارادوا قسم ميراثه عزلوا نصيب اربعة ذكور.
 ومما قيل فيمن يريد [ان] يعلم، هل المراة حامل بذكر، ام انثي ، ياخذ قملة، ويحلب علهيا من لبنها في كف انسان، فان خرجت القملة من اللبن فهي جارية، وان لم تخرج فذك. ويروي كما لابي نعيم في الطب عن موسي بن جعفر عن ابيه عن جده مرفوعا: "اطعموا حبلاءكم اللبان فان يكن في بطنها ذكر يكن ذكي القلب، ,ان تكن انثي يحسن خلقها وتعظم عجيزتها".



  AUTO   مسالة: ذم امرة الصغار

 ، مروي في احاديث.
 منها: عند احمد وابن ماجه وغيرهما بسند حسن عن انس رضي الله عنه قال: قيل: يا رسول الله! متي نترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ قال: "اذا ظهر فيكم ما ظهر في الامم السابقة" وفي رواية: "في بني اسراءيل" قالوا: يا رسول الله! وما ظهر في الامم قبلنا؟ قال: "الملك في صغاركم، والفاحشة في كباركم، والعلم في رذالتكم".وفي لفظ: "اذا ظهر الادهان في خياركم، والفاحشة في كباركم، وتحول الملك في صغاركم، والفقه في رذالكم".
 ولكن ما المراد بالصغر، يظهر والله اعلم انه ليس المراد به صغر السن، اذ رب صغير افضل واولي من كثير من الكبار، ويشير اليه قوله تعالي: (يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك) وقد قدم النبي صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد، ومعاذ بن جبل، وغيرهما من الصحابة رضي الله عنهم للولايات، مع صغر اسنانهم، بل يوري انه صلي الله عليه وسلم ارسل سرية فاستقراهم فقرا شيخ، ثم قرا شاب، فاستعمله، فقال الشيخ: استعملته علي وانا اكبر منه   سنا فقال: "انه اكثر منك قرانا".
 وكان عمرو بن سلمة الجزمي، يءم قومه وهو صغير، وفيهم من هو اكبر منه لكونه افضلهم واقراهم. وكان عمر رضي الله عنه يدخل ابن عباس رضي الله عنهما من اشياخ بدر فكان بعضهم وجد في نفسه فقال: لم يدخل هذا معنا، ولنا ابناء مثله، فقال عمر: انه ممن علمتم فدعاهم ذام يوم فادخله معهم، قال ابن عباس: فما رايت انه دعاني يومءذ الا ليريهم قال: ما تقولون في قول الله (اذا جاء نصر الله والفتح)؟ فقال بعضهم شيءا، وسكت بعضهم، فقال لي: اكذلك تقول يا ابن عباس؟ فقلت: لا، قال: فما تقول؟ قلت: هو اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلمه له قال: (غذا جاء نصر الله والفتح) فذلك علامة اجلك (فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا) فقال عمر: ما اعلم منها الا ما تقول.



 واشباه هذا كثيرة في امراء العدل وغيرهم وانما المراد بالصغر، النقص في الفهم والعقل والنظر في امور الدين ومصالح المسلمين كما قال بمثله ابن المبارك رحمه الله في عده صلي الله عليه وسلم من اشراط الساعة: التماس العلم عند الاصاغر، حيث قال: هم اهل البدع، لا صغار الاسنان: ويستانس له بقول بعض اهل العلم: الجاهل صغير وان كان شيخا، والعالم كبير وان كان حدثا. وما احسن قول القاءل:
 تعلم فليس المرء يولد عالما ... وليس اخو علم كمن هو جاهل
 وان كبير القوم لا علم عنده ... صغير اذا التفت عليه المحافل
 ولا يخدش في هذا قوله صلي الله عليه وسلم: "البركة مع اكابركم" وما اشبهه من   قوله: "كبر كبر". وقوله: "وقر الكبير" فذاك محمول علي كبير فيه اهلية لا العري عن الصفات الجميلة او جلها، وقد جاء عن مالك بن دينار انه قال: قرات في بعض الكتب المنزلة ان الحكمة تزيد الشريف شرفا وترفع المملوك حتي تجلسه مجالس الملوك.
 بل هذا يروي في حديث مرفوع بلفظ: "ان الحكمة ترفع العبد حتي تجلسه مجالس الملوك" ويجوز ان يكون الصغر بالنسبة لكونهم ليسوا من ذوي الانساب، فهم عند كثير من الاغنياء صغار وان كانوا علماء، وحينءذ فالمحذور فيهم كون السلطان يجد السبيل الي احتقارهم، وعدم الانقياد لاوامرهم، سيما من ذوي الوجاهة في النسب علي انه يحتمل ان   يكون الصغر علي ظاهره، ويكون المحذور في تقدمه عدم انقياد الكبير له، كما جاء مثله عن عمر رضي الله عنه فانه قال: "قد علمت ما صلاح الناس ومتي فسادهم، اذا جاء الفقه من قبل الصغير استعصي عليه الكبير، واذا جاء الفقه من قبل الكبير تابعه الصغير فاهتديا".
 ونحوه عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: "انكم لن تزالوا بخير ما دام العلم في كباركم، فاذا كان العلم في صغاركم سفه الصغير الكبير بل يروي عنه مرفوعا، والاثار في هذا المعني منتشرة.
 واما ما رواه احمد والبزار والطبراني في الكبير واخرون عن عابس الغفاري رضي الله عنه "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخوف علي امته ست خصال: امرة الصبيان وكثرة الشرط، والرشوة في الحكم، وقطيعة الرحم واستخفاف بالدم، ونشء يتخذون القران مزامير، يقدمون الرجل ليس بافقههم ولا افضلهم، يغنيهم غناء" فلعله اشار به الي ايام يزيد بن معاوية بدليل ما رواه احمد بن منيع من حديث ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله   عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تعوذوا بالله من راس السبعين وامارة الصبيان" وفي رواية: قالوا: يا رسول الله وما امارة الصبيان؟ قال: "ان اطعتموهم هلكتم وان عصيتموهم اهلكوكم".
 ولكن قوله فيها: "راس السبعين" غلط والصحيح راس الستين كما صرحت به غيرها فقد كانت امارة يزيد فيها وكان غالبا ينزع الشيوخ من امارة البلدان الكبار ويوليها الاصاغر من اقاربه، ولذا كان ابو هريرة رضي الله عنه كما رواه ابن ابي شيبة والبيهقي في الدلاءل وغيرها يمشي في السوق ويقول: اللهم لا تدركني سنة ستين ولا امارة الصبيان واستجاب الله عز وجل دعاءه فمات قبلها. وللبيهقي في الدلاءل من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وتلا هذه الاية: (فخلف من بعدهم خلف) فقال: (يكون خلف من بعد ستين سنة (اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا) " وذكر حديثا.
 وبالجملة فمن تامر علي قوم وهو يعلم فهيم من هو اولي منه فقد خان الله ورسوله. والله المستعان.



  AUTO   مسالة: لا يثبت في دخول سيدنا عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه الجنة زحفا، او حبوا حديث

 ، كما جزم به الحافظ ابو الحسن الهيثمي واقره شيخه العراقي، وانتقد قول الحاكم في بعضها: صحيح الاسناد ، بل سبقهما لذكره من بعض طرقه في الموضوعات ابن الجوزي ونقل عن امامه المبجل احمد بن حنبل انه حديث منكر مع تخريجه له في مسنده وقال شيخنا رحمه الله في القول المسدد له: الذي اراه عدم التوسع في الكلام عليه فانه يكفينا شهادة الامام احمد بانه كذب.
 قال: واولي محامله ان نقول: هو من الاحاديث التي امر الامام ان يضرب عليها، فاما ان يكون الضرب ترك سهوا واما ان يكون بعض من كتبه عن عبد الله كتب الحديث واخل بالضرب قال: ثم رايت بعد للحديث شاهدا، قوي الاسناد. وساقه بغير الفظ المشار اليه مع اقتصاره علي الحكم للاسناد، كانه لنكارة المتن، ولكن الاجمال في هذا المقام خير من   تفصيل المقال، وان كان التفضيل يشهد بلا ارتياب للتزلزل، والاضطراب حصول الغرض بدونه، وكيف لا يكون غير صحيح، وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ثبت انه غشي عليه ثم افاق فاخبر انه جاءه ملكان فقالا: انطلق نحاكمك الي العزيز الامين، فقال لهما ملك اخر: ارجعا فانه ممن كتبت لهم السعادة وهم في بطون امهاتهم. وقال علي رضي الله عنه كما في صحيح الحاكم وغيره: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "انه امين في اهل السماء امين في اهل الارض" ويروي ان رجلا لين الصوت قرا عند النبي صلي الله عليه وسلم فما بقي من القوم الا من فاضت عينه غير عبد الرحمن فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان لم يكن عبد الرحمن فاضت عينه فقد فاض قلبه" الي غير ذلك من مناقبه المستفيضة التي بقصر الوقت عن استيفاءها، وقد شهد رضي الله عنه بدرا، والحديبية، وشهد له صلي الله عليه وسلم بالجنة وصلي خلفه، وقال لخالد بن الوليد وقد بلغه عنه شء في حقه: "يا خالد لم تءذي رجلا من اهل بدر لو انفقت مثل احد، او مثل الجبال ذهبا لم تدرك عمله" ومعلوم ان الله   عز وجل قال في اهل بدر: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم، فلو ارتكب امرء منهم شيءا، وحاشاهم من ذلك، فهو مغفور. هذا مع ان كثرة ماله رضي الله عنه انما كانت ببركة دعاءه صلي الله عليه وسلم له حيث قال له: "بارك الله لك" بحيث كان يقول: انه لو رفع حجرا لرجا ان يصيب تحته ذهبا، وكون عامة ماله من التجارة بل ثبت عن عاءشة رضي الله عنها وهي ممن اضيف اليها الحديث المسءول عنه انها قالت: وقد بعث اليها عبد الرحمن بمال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يحنو عليكن بعدي الا الصابرون سقي الله ابن عوف من سلسبيل الجنة".
 ونحوه عن ام سلمة رضي الله عنها انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لازواجه: "ان الذي يحنو عليكن بعدي هو الصادق البار اللهم اسق عبد الرحمن بن عوف من سلسبيل الجنة".
 اخرجهما الحاكم في مستدركه وعنده ايضا عن ابي هريرة رفعه: "خيركم خيركم لاهلي من بعدي".
 وكذا مع ما كان يصل به امهات المءمنين، اوصي لهن بحديقة بيعت   باربعماءة الف. الي غير ذلك من صدقاته الفاشية، وعوارفه العظيمة حتي انه اعتق في يوم ثلاثين عبدا، وفي عمره ثلاثين الف نسمة، وتصدق مرة بعير فيها سبعماءة بعير وردت عليه تحمل من كل شء فتصدق بها، وبمالها عليها وباقتابها، واحلاسها. وعن معمر الزهري قال: تصدق ابن عوف علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بشطر ماله اربعة الاف.
 ثم تصدق بعد باربعين الف دينار ثم حمل علي خمسماءة فرس في سبيل الله وخمسماءة راحلة. واوصي بعد موته بخمسين الف دينار، وبالف فرس في سبيل الله، ولمن بقي من البدريين كل رجل باربعماءة دينار وكانوا ماءة فاخذوها وكان عثمان رضي الله عنه فيمن اخذ.
 ومن تكون الدنيا في يديه ويءدي الحقوق منها ويتطوع بالامور المستحبة فيها ولم تكن عاءقة له عن الوصول الي الله تعالي، ولا لها في قلبه مزية، ولا يفخر بها خصوصا علي من دونه ولا يكون بما في يديه منها اوثق منه بما عند الله بحيث يحبسها عما شرع له صرفها فيه مع التقتير علي نفسه، وعياله وعدم اظهار نعمة الله عز وجل، ولا ينفقها في وجوه الباطل التي لم تشرع ولا يبذر يكون ذلك زيادة له في الخير قال صلي الله عليه وسلم: "نعم المال الصالح للمرء الصالح".
 وقيل فيما للطبراني في الاوسط عن ابن عباس: يا رسول الله! من   السيد؟ قال: يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام، قالوا: فما في امتك من سيد؟ قال: "بلي رجل اعطي مالا حلالا ورزق سماحة وادني الفقير وقلت شكاته في الناس" وفي حديث مرفوع لاحمد وغيره: "لا باس بالغني لمن اتقي". وفي اخر: "من رزق الدنياعلي الاخلاص لله وحده وعبادته لا شريك له واقام الصلاة وايتاء الزكاة مات والله عنه راض" وقال ابن عمر رضي الله عنهما: لو كان عندي احد ذهبا اعلم عدده واخرجه زكاته، ما كرهت ذلك وما خشيت ان يضرني. وقال صلي الله عليه وسلم: "امسك عليك بعض مالك فهو خير لك" وقال: "ذلك فضل الله يءتيه من يشاء" الي غيرهما مما بينته في "السر المكتوم" وكم في الصحابة ممن اتصف بجميع صفات الخير التي ترغب في الاكثار لها كعثمان بن عفان، وطلحة الفياض، والزبير بن العوام، وثلاثتهم من العشرة المشهود لهم بالجنة ايضا، وسعد بن الربيع وغيرهم من سادات المسلمين، وترك ابن سمعود سبعين الف درهم، فيتعين استثناء هءلاء من عموم: "يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل اغنياءهم بخمسماءة عام" او يخص بفقراء طبقتهم وهو اظهر، سيما والشاهد الذي صرح شيخنا بقوة واسناده يمكن الاستشهاد به له. والله الموفق.



  AUTO   مسالة: قد وقعت من النبي صلي الله عليه وسلم قراءن حالية واصول كلية تقتضي ان سيدنا ابا بكر الصديق رضي الله عنه وعن ساءر الصحابة احق بالامامة واولي بالخلافة من غيره

 .
 منها تقديمه له في الصلاة بالناس حين مرض موته وفي الحج سنة تسع ومنها قوله للمراة التي سالته صلي الله عليه وسلم شيءا وامرها ان ترجع اليه وقولها: ارايت ان جءت فلم اجدك كانها تعني الموت: "ان لم تجديني فاتي ابا بكر" ومنها: قوله في مرض موته لعاءشة رضي الله عنها: "ادعي لي ابا بكر اباك واخاك حتي اكتب كتابا فاني اخاف ان يتمني متمن ويقول قاءل: انا اولي، ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر" ومنها: منامه صلي الله عليه وسلم الذي قال فيه: "بينا انا علي بءر انزع منها اذ جاءني ابو بكر وعمر، اخذ ابو بكر الدلو فنزع ذنوبا، او ذوبين، وفي نزعه ضعف فغفر الله له ثم اخذها عمر من يد ابي بكر الحديث".
 ولذا كله وغيره من الادلة ثبت كما في صحيح مسلم من حديث ابن ابي مليكة ان عاءشة رضي الله عنها سءلت: من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسخلفا لو استخلف قالت: ابو بكر فقيل لها: ثم من بعده؟ قالت: عمر الحديث. وفيه اشارة الي انه لم يقع تنصيص صري علي ذلك. وكذا قصة سقيفة بني ساعدة دالةعلي انه لم يكن عند احد من المهاجرين والانصار في ذلك نص صريح، وما يروي من التنصيص عليه وعلي غيره، فباطل، كما بسطته في بعض الاجوبة، اذ لو ثبت شء من ذلك لم يقل ابو بكر رضي الله عنه للانصار رضي الله عنهم: قد رضيت لكم احد هذين الرجلين عمر او ابا عبيدة. كما انه لو كان عند علي رضي الله عنه او غيره نص فيه، او ايماء لنقل، ولم ينقل انه ذكره في يوم من الايام، ولا ان احدا ذكره، بل اتفق المسلمون علي ان دعوي الشيعة النص علي علي، والوصية اليه   باطلة، واول من كذبهم علي بقوله: "ما عندنا الا ما في الصحيفة" اشار اليه النووي قال عقب حديث عاءشة: هذا فيه دلالة لمذهب اهل السنة ان خلافة ابي بكر ليست بنص من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خلافته صريحا، بل اجمعت الصحابة رضي الله عنهم علي عقد الخلافة له، وتقديمه لفضيلته ولو كان هناك نص عليه، او علي غيره لم تقع المنازعة من الانصار وغيرهم اولا، ولذكر حافظ النص ما معه ولرجعوا اليه، لكن تنازعوا اولا ولم يكن هناك نص، ثم اتفقوا علي ابي بكر رضي الله عنه واستقر الامر، ثم انه قد استشكل قول ابي بكر رضي الله عه "قد رضيت لكم" مع معرفته بانه الاحق بالقراءن المشار اليها بحيث قال كما للترمذي وغيره بسند رجاله ثقات: "الست اول من اسلم الست احق بهذا الامر الست كذا الست كذا" واجيب بانه استحيي ان يزكي نفسه فيقول مثلا: رضيت لكم نفسي، وانضم الي ذلك انه علم ان كلا منهما لا يقبل ذلك ولا يرضي التقدم عليه، خصوصا وقد افصح عمر ذلك في القصة، وابو عبيدة بطريق الاولي، لانه باتفاق اهل السنة دون عمر في الفضل، ويكفي ابا بكر كونه جعل الاختيار في ذلك لنفسه، فلم ينكر ذلك عليه احد، ففيه ايماء الي انه الاحق، وظهر انه ليس في كلامه تصريح بتخليله من الامر، وقد قال له عمر رضي الله عنه: بل نبايعك انت فانت سيدنا وخيرنا، واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.



  AUTO   مسالة: تعاهد زيارة القبور، لا سيما من هو بالصلاح مذكور، امر شهي محبوب، وقدر بهي مطلوب

 ، والترعض لذكر مناقبهم وماثرهم مما يبعث الهمم الزكية علي اقتفاء طرقهم ظاثارهم، خصوصا وعند ذكر الصالحين تنزل الرحمة، وبالتوسل بهم تندفع كل بلية ونقمة، ولم يزل الجمهور من السلف والخلف علي الاعتناء بها والاقتاء لسببها، ويكفي في تعيين قبر من يقصد بالزيارة اعتماد غلبة الظن الناشءة عن النظر في التواريخ المعتمدة في الصريح، والاشارة، او التقليد لمن تلقي ذلك بيقين عن الاءمة المعتمدين.
 وعلي كل حال، فالخطا في التعيين مغتفر فالقصد انما هو ذاك الرجل المعتبر، وكان ممن ذكر في تاريخ المصريين السيد الشهير غازي، احد الاءمة المعتبرين، وهو لعمري امام، عابد فقيه، وهمام، قارء وجيه ممن عرف باستجابة الدعاء، وامتلاء قلبه بالمعارف فكان نعم الوعاء عرض عليه القضاء فتركه تورعا، واقتصر علي اليسير زهدا، وتقنعا ، ولزم القيام والتهجد، والصيام والتعبد، والتلاوة للقران، وانواع الخير والاحسان، حتي صار كبير الشان، متقدما في العلوم باتقان، ثابت الاركان، ان ذكر القراء فقد ضرب من بينهم باوفر نصيب، او الفقهاء، فهو المحرر المصيب، او الثقات، فقد ارتقي الي الذروة، او الاولياء، فناهيك انه عرف باستجابة الدعوة، او المحدثون، فالنبيل، او اهل الادب، فالجليل، مناقبه كثيرة، وماثره شهيرة، شيخه في الفقه والحديث، امام دار الهجرة مالك بن انس، وحفظه لموطاه عن ظهر قلبه مما اتضح وما التبس، وفي القران نافع بن ابي نعيم احد الاءمة السبعة البررة، بل   عرض مصحفه بمصحف شيخه فوق عشر متكررة، وهو اول من ادخل موطا مالك، وقاه نافع معا الي الاندلس، فكان بهما انتعاش القلوب وحياة الانفس، واجري ثواب ذلك في صحيفته، وكفاه بذلك فخرا حيث ضم لما تقرر من منقبته، ولذا قال القاءل من العلماء الاواءل في حقه، مما الحال يءذن بصدقه: انه انصرف الي الانلدس بعلم عظيم، نفع الله به اهلها بنية صالحة، وقلب سليم، وكان امام الناس في القراءة بقرطبة، وادب بها قبل رحلته المنتخبة، وشاوره مصعب بن عمران القاضي الامام، بعد موت صعصعة بن سلام، لانه كان تفقه في المساءل، وتقدم بجودة الفقه، ومعرفة الدلاءل، وسمعه اصبغ بن خليل، وهو يقول فيما اخبر به عن نفسه، ونقل حالفا بالله: انه ما كذب كذبة قط منذ اغتسل، قال غازي: ولولا ان عمر بن عبد العزيز قاله ما قلته بين الاصحاب، هذا مع انه لا حرج عليه في مثل ذلك، اذا كان خاليا عن الزهو والاعجاب، بل التحدث   بالنعمة ورد به الامر لما يتضمن من التاسي به فيه واقتفاء طريقته التي ينشرح لها الصدر، وقد وصفه الامام الثابت الاركان في العلم والمباني ابو عمرو الداني، بانه كان عابدا صالحا، والي الخير جانحا، فاضلا فقهيا عالما اديبا، ثقة مامونا، متهجدا بالقران قاءما، ووصفه ابو عمر بن عبد البر: العظيم الشان بالعقل والنبل في الحيدث، والتفقه في المساءل، والعلم بالقران، ويروي عنه انه كان يقول مما يرغب فيه المستفيد: ما من يوم ياتي الا يقول: انا خلق جديد وعلي ما تفعله في شهيد، خذوا مني قبل ان ابيد، فاذا امسي، واقبل الليل قاصدا خر لله ساجدا الي اخر الكلام.



  AUTO   مسالة: امام لغير محصورين، يقول في الرفع من ركعو ثانية الصبح: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد، فيقول المبلغون: ربنا لك الحمد ويمطونها، ليبلغ مدي اصواتهم، من بعد عنهم، لسعة المسجد، فاذا فرغوا اتي بقنوت الصبح المعروف. وذيله بقوله الملحن: اللهم لا

 تهلكنا بغضبك ولا تقتلنا بعذابك وعافنا قبل ذلك، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك، فقيل له: ان الزيادة بدعة، لم ترد في القنوت، فصمم عنادا مع ان في المامومين من يتضرر بذلك فهل هو اثم، خارج بذلك عن العدالة ام لا؟
 فالجواب: انظار الامام للمبلغين والحالة هذه، اما ان يكون فيه ساكتا، او قاءلا: اهل الثناء، او ملء السموات. وعلي كل، فهو غير لاءق، خصوصا وهو ركن قصير، وسواء الصبح في ذلك، او غيره، لكنه في الصبح اكد، لانه بانضمام الفاظ القنوت اليه يطول، وهو فيما قاله التاج عبد الرحمن بن ابراهيم بن الفركاح في "الاقليد" ان لم يكن مبطلا فلا شك في كراهته قال: وان كان عمل الاءمة غالبا انهم لا يستكملون ذكر الاعتدال الا مع القنوت، فذلك جهل منهم بفقه الصلاة، بل قال ابنه البرهان: انه لا ينبغي ان يءخر الامام الشروع في القنوت عن: ربنا لك الحمد، وان اثر المامومون التطويل، قال: لاني قد تصفحت الاحاديث، فلم اجد ما يقتضي التاخير عنه، ولم ار نقلا صريحا ان الامام يزيد هنا علي ربنا لك الحمد، ولا يعارضه الحديث الصحيح الذي فيه الزيادة، فانه ليس فيه ذكر القنوت، وهي حكاية لا عموم لها، فتحمل علي غير حالة القنوت، جمعا بين الاحاديث، ثم حكي عن تهذيب البغوي. ان الشافعي   ذهب الي انه يقنت في الصبح اذا فرغ من قوله: ربنا لك الحمد الي اخره، يعني وهو قوله: من شء من بعد ، اولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 واذا علمت كلام ابني الفركاح فيما هو ماثور في الجملة، فما زاده هذا الامام بذلك احري، لانه لم يرد في هذا المحل، كما قاله المرشد، ولكن عند سماع الرعد والصواعق، ولفظه عند البخاري في الادب المفرد، والترمذي في جامعه، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" والحاكم في مستدركه: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سمع الرعد والصواعق قال: "اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك".
 وكذا اخرجه ابن السني، عن ابي يعلي، وفي لفظ للنساءي ايضا: اذا سمع الرعد والبروق قال: "اللهم لا تهلكنا بشء من عذابك وعافنا قبل ذلك" واما: "اللهم اكشف عنا من البلاء الي اخره" فهو في الاستسقاء وايراد ذلك بدعة ابتدعها هذا الامام ينشا عنه مع ما تقدم من انتصاره فراغ التمطيط، اطالة هذا الركن القصير، وتضمنه اطالة القنوت، مع التصريح بكراهته، بل في البطلان بذلك احتمال للقاضي حسين، منشاوه انها قومه صغيرة كبين السجدتين، ومن ثم توقف بعض محققي المتاخرين ممن اخذنا عمن لقيه في ضم قنوت عمر الي هذا، وان صرحوا بندبه لمنفرد، او لامام لمحصورين، يءثرون التطويل، ووراء هذا مفسدة اخري، وهي ان كثيرا من العوام ممن يدرك الامام منتصفا للقنوت يحرم، ثم يركع، ثم يقف مع الامام، ويعتد بتلك الركعة، فاذا طال القنوت كان اشد في انتشار المفسدة، وكذلك كان شيخنا رحمه الله يخففه جدا مع الاتيان به سرا، واذا علم الامام تضرر بعض المامومين بذلك، او ذهاب خشوع بعضهم بالمبالة في الالحان فالموضوعة المخلة وتمادي في ذلك فهو اثم، لا سيما ان كان بعد علمه وكون اصراره علي وجه العناد، بل هو فاسق   بذلك، مردود الرواية والشهادة وبالله التوفيق.

  AUTO   مسالة: فيمن نفي ايمان ورقة فضلا عن صحبته متمسكا بقول من لم يشتهر بعلم وصمم علي ذلك ماذا يلزمه؟

 فالجواب: قد اقر ورقة رضي الله عنه بنبوة النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: هذا الناموس الذي انزل علي موسي، يا ليتني فيها جذعا ، ليتني اكون حيا حين يخرجك قومك، وفي اخر القصة: "ثم لم ينشب ورقة ان توفي". قال شيخنا رحمه الله: وهذا ظاهر انه اقر بنبوته، ولكنه مات قبل ان يدعو رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الي الاسلام، فيكون مثل بحيرا وفي اثبات الصحبة له نظر، هذا مع انه قد ذكره في الصحابة الطبري، والبغوي، وابن قانع، وابن اسكن واخرون، وشاهده ما تقدم، فانه امن به بعد النبوة، واصرح منه ما جاء عن عمرو بن شرحبيل وهو من كبار التابعين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لخديجة رضي الله عنها: "اني اذا خلوت وحدي سمعت نداء، فقد والله خشيت علي نفسي" فقالت: معاذ الله، ما كان الله ليفعل بك، فوالله انك لتءدي الامانة .. الحديث. فقال له ورقة: "ابشر، ثم ابشر، فانا اشهد انك الذي بشر به ابن مريم، وانك علي مثل ناموس موسي، وانك نبي مرسل وانك سوف تءمر بالجهاد بعد يومك هذا، وان يدركني ذلك لاجاهدن معك، فلما توفي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد رايت القس في الجنة عليه ثياب الحرير، لانه امن بي وصدقني" وهو منقطع، ولكن يعتضد بمرسل جيد عن عروة بن الزبير لفظه: كان بلال رضي الله عنه لجارية من بني جمح، وكانوا يعذبونه برمضاء مكة، يلصقون ظهره بالرمضاء لكي يشرك فيقول: احد احد فيمر به ورقة وهو علي تلك الحال فيقول: احد   احد يا بلال، والله لءن قتلتموه لاتخذنه حنانا" وهو كما قال شيخنا: يدل علي ان ورقة عاش الي ان دعا النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسلام حتي اسلم بلال وحينءذ فقوله فيما تقدم: "ثم لم ينشب" اي قبل ان يشتهر الاسلام ويءمر النبي صلي الله عليه وسلم بالجهاد. انتهي.
 علي ان ظاهر صنيع شيخنا في شرح النخبة اختصاص التوقف بمن لم يدرك البعثة، فانه قال: وقد عرف الصحابي بانه من لقي النبي صلي الله عليه وسلم مءمنا به الي اخره" ان قوله: "به" يخرج من لقيه مءمنا ، لكن بغيره من الانبياء، ولكن هل يخرج من لقيه مءمنا بانه سيبعث ولم يدرك البعثة، فيه نظر، ويتايد صنيعه هنا بمغايرته بين بحيرا، وورقة، فذكر بحيرا في القسم الرابع من كتابه في الصحابة لكونه كان قبل البعثة، وذكر ورقة في القسم الاولمنه، لكونه ان لم يكن بعد الدعوة، كان بعد النبوة، واذا كان كذلك فلا يليق الجزم بنفي صحبته، واما نفي كونه مءمنا، فجهل صريح، ويمنع قاءله، فان اصر ادب، وان قال ابن منده انهم اختلفوا في اسلامه، ويروي مما هو ضعيف: انه مات علي نصرانيته، لقول النووي رحمه الله: ان ما صدرت به جوابي، ظاهر في اسلامه، واتباعه، وتصديقه، وهو المعتمد، والمرجوع في هذا واشباهه لاءمة الحديث ونقاده وللحديث رجال يعرفون به وللدواوين كتاب وحساب والمسالة محتملة للبسط اكثر، ولكن المرجو حصول الغرض بما اثبت، والله المعين.



  AUTO   مسالة: بم يستفتح به الدعاء عقب الصلاة، ابالتسمية ام بالحمد؟

 فالجواب: السنة ان يفتتح دعاءه عقب الصلاة وغيرها بحمد الله تعالي والثناء عليه والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما رواه ابو داود في سنته عن فضالة بن عبدي رضي الله عنه قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته، لم يمجد الله، ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عجل هذا" ثم دعاه فقال له او لغيره: "اذا صلي احدكم فليبدا بتمجيد ربه والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو بعد بما شاء".
 واخرجه الترمذي وصححه والنساءي، وكذا ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم في صحاحهم قوال الحاكم: انه علي شرط مسلم، وفي موضع اخر: علي شرطهما، ولا اعرف له علة، وفي لفظ عند بعضهم: "بتمجيد الله تعالي والثناء عليه" وفي اخر: "فمجد الله وحمده" وفي لفظ للترمذي وغيره: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا، اذ دخل رجل فصلي، فقال: اللهم اغفر لي وارحمني فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عجلت ايها المصلي، اذا صليت فقعدت فاحمد الله بما هو اهله، ثم صل علي، ثم ادعه" قال: ثم صلي رجل اخر بعد ذلك، فحمد الله، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايها المصلي ادع تجب" وفي رواية: "سل تعطه" وقد اورده النووي في اخر الترجمة التي عقدها للاذكار بعد الصلاة من اذكاره ولقوله صلي الله عليه وسلم: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله" وفي رواية "بسم الله فهو اقطع" وكانه اريد بالحمدلة والبسملة ما هو اعم منهما، وهو ذكر الله تعالي، والثناء عليه، علي الجملة بصيغة الحمد، او غيرها، ويءيده رواية ثالثة والثناء عليه، علي الجملة بصيغة الحمد، او غيرها، ويءيده رواية ثالثة لفظها: "بذكر الله" وحينءذ فالحمد لله والذكر والتسمية سواء، فمن ابتدا   «بحمد الله والصلاة علي» كما بينت كل ذلك في جزء مفرد في الكلام علي هذا الحديث، وبما قررناه في حصول المقصود بواحد مما ذكر، يجاب عن الاحاديث التي وردت في دعاءه صلي الله عليه وسلم عقب الصلاة، وليس فيها التصريح بالبداءة بالحمد ولا بالتسوية، وكذا عن قوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل رضي الله عنه: «اوصيك يا معاذ بكلمات لا تدعهن في دبر كل صلاة ان تقول: رب اعني علي شكرك، وذكرك، وحسن عبادتك»، لان اكثرها مسبوقة باذكار، او يجاب عنها بالاكتفاء بما ابتدا به الصلاة من التكبير، ودعاء الاستفتاح، والحمد، او انه لبيان الجواز، نعم. يروي انه صلي الله عليه وسلم كان اذا قضي صلاته مسح جبهته بيده اليمني، ثم يقول: «بسم الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم، اللهم اذهب عني الهم والحزن» وفي لفظ: كان اذا صلي وفرغ من صلاته مسح بيمينه علي راسه وقال: «بسم الله الذي لا اله غيره، الرحمن الرحيم، اللهم» وذكره. وفي حديث لجابر رضي الله عنه قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول خلف كل صلاة: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما ابديت وما اخفيت، انت الهي، لا اله الا انت».
 ولابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من الصلاة قال: «لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد» وعن عاءشة رضي الله عنها نحوه، وفي تخريجها واستيفاء ما يشبهها طول، حصل الغرض بدونه، وبالجملة فالاكمل الابتداء بالحمد، او ما يقوم مقامه، مما فيه تمجيد وثناء، عملا بحديث فضالة، وان كان اصل السنة يحصل بمجرد الذكر،   وثناء، عملا بحديث فضالة، وان كان اصل السنة يحصل بمجرد الذكر، وبالله التوفيق.



  AUTO   مسالة: في هدم المكان الذي احدثه اليهود لنعهم الله كنيسة ببيت المقدس، استفتي عنه قبل جريان ما جري؟

 فالجواب: اما اليهود، فهم لكونهم مع كفرهم بدينهم، زادوا، كما هو المعهود بمزيد الجمود والنقض للعهود، والاهتمام التام بالغدر ببنبينا عليه افضل الصلاة والسلام، بحيث انهم اتفقوا مرة فيما بينهم، حيثن كان جالسا مع اصحابه بجانب جدار لهم، علي ان شقيا منهم يصعد الي اعلي الجدار فيلقي عليه صخرة، ليقتل ويستريح كل منهم زعم منه دهره، فاه عن الله الخير بما به هموا، فانصرف راجعا، وخابوا وذموا. ودسوا مرة عليه منهم شقية فسمته في شاة اتته بها مصلية. واجتهدوا ايضا في   سحره، فقوهروا بعلي قدره، فاجتمعوا بلبيد بن الاعصم، وكان منافقا وجعلوا له جعلا علي ان يسحره سحرا واثقا، فانقبوا بعد ان تبعوا بخزي وامتهان، وذلك من ساءر الاركان، وانهم من اتباع الاعور الدجال، المستعدين للمسلمين بالسيوف والنبال، وساءر انواع القتال مع النص المتيقن بانهم اشد لنا في الحسد والعداوة، وابد للتمكن من البلادة والغباوة حتي اشتهر انه ما خلا بعضهم بمسلم، الا وهم بقتل له معدم، ويروي في ذلك حديث مرفوع بينته في غير هذا المجموع، ومصداقه ما   حكاه له قاضي الحنابلة العز المرحوم، وحاله في الجلالة معلوم انه كانمرة وحده مارا بجانب بركة ومقابله من الجانب الاخر يهودي ممن له سعي وحركة، فشرع اللعين في حذفه بالحجارة واسرع في تواليها بيقين، قاصدا اقباره، فسلم الله من غدره، ورد كيد اللعين في نحره. بل حكي الفخر الرازي في تفسيره المتقن: ان مذهبهم وجوب الاذي لمسلمين مهما امكن بقتل، او قطع، او اخذ مال، او نحوها، مما ليس لهم عنه انتقال، كقولهم في التحية المقصود بها الاكرام: عليكم السام، بخلاف النصاري، زيدوا شقاء دهرهم، فان الاذية حرام عندهم، وكونهم اكذب الخلق علي الله، وانبياءه ورسله، واصفياءه. وفي كلام ابي حيان لهذا مزيد بيان، فانه قال عند راس الحزب الثاني في سورة الماءدة من "بحره"



 انهم تربوا علي تكذيب الانبياء وقتلهم، وعلي العتو والمعاضي، واستشعار اللعنة، وضرب الذلة والمسكنة، فتجردت عداوتهم وكيدهم وحسدهم وخبثهم قال: وفي وصف الله اياهم بانهم اشد عداوة اشعار بصعوبة اجابتهم الي الحق، ولذلك قل اسلام اليهود، وقال: وانما جعل النصاري اقرب ودا والين عريكة منهم، لانهم امة لهم الوفاء والخلال الاربع التي ذكر عمرو بن العاص رضي الله عنه في صحيح مسلم: ويعظمون من اهل الاسلام من استشعروا منه دينا وامانة، ويبغضون اهل الفسق، واذا سالموا فسلمهم صاف، واذا حاربوا فحربهم مدافعة، لان شرعهم لا يامرهم بذلك، قال: واليهود ليسوا علي شء من اخلاق النصاري، بل شانهم الخبث واللي بالالسنة، وفي خلال احسانك الي اليهود يترقب ما يعبا لك به، الا تري الي ما حكي تعالي عنهم في قوله: (ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل) انتهي. كانوا في كل قطر وزمان من الذل والامتهان باوضع مكان، فرءوسهم منكسة، ونفوسهم بالمباهتة مءسسة، لا كنيسة لهم تذكر، ولا نفيسة عنهم تعتبر، بل هم اقل، واحقر واذل وافقر، وانتن واقذر، واعفن وادبر، الي غير ذلك مما هو اشهر من ان ينقل ويءثر، وانظر الي قول ابن الناطور رءيس نصاري بيت المقدس فيهم لهرقل ملك الروم بعد ان عرفهم بالخزي واللوم، وتقرر لديه نبيتهم: لا يهمنك شانهم، واكتب الي اهل المداءن التي في مملكتك   وتحت سلطنتك وقبضتك فليقتلوا من بها منهم، ويزيلوا بذلك المكروه عنهم، تعرف انهم لم يكن لهم قبل الاسلام شوكة ولا علو في دار ولا مملكة.
 وكذا ذكر ابو حيان في البحر عند قوله من تفسير ال عمران (ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين) نقلا عن ابن اسحاق: ان اليهود غزوا الحواريين بعد رفع عيسي، فاخذوهم وعذبوهم فسمع بذلك ملك الروم وكان ملك الروم من رعيته فانقذهم، ثم غزا بني اسراءيل، وصار نصرانيا ولم يظهر ذلك ثم ولي اخر بعد وغزا بيت المقدس بعد رفع عيسي بنحو اربعين سنة، فلم يترك فيه حجرا علي اخر، وخرج عند ذلك قريظة والنضير الي الحجاز، فكان من امرهم ما ذكر في السءال مما طويته، وقال شيخنا اعلم اهل الارض بالخبر شيخ مشايخ الاسلام ابن حجر، تغمده الله تعالي برحمته واسكنه اعالي جنته : انهم كانوا مع كثرتهم بايلياء من تحت الذلة مع الروم الاشقياء لم يكونوا ملوكا برءوسهم، لما علم الله من مزيد خبث نفوسهم. ونقل ابو حيان عند قوله في ال عمران ايضا (وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة) عن غيره: ان الاية تخبر عن اذلال اليهود وعقوبتهم بان النصاري فوقهم في جميع اقطار الارض الي يوم القيامة فلا تكون لهم مملكة كما للنصاري، ثم حكي عن الجمهور في تفسير الاية سببا اخر. ومن ذلهم المستمر انه لما انتشر الاسلام واستتر كفر اهل الملة اللءام،   وعوهد النصاري الحياري امتنعوا من مساكنتهم واجتمعوا علي اشتراط ابعادهم عن ساحتهم، ولم ينقل فيما استقريته الاستقراء التام ان لهم كنيسة بدار الاسلام حسبنما اشير اليه في مطوي السءال وصير الي تحريره فيه باحسن مقال، ونحوه قول ابي حيان: انه لم يكن فيهم قط اهل ديار ولا صوامع وانقطاع عن الدنيا، بل هم متطامعون متطاولون لتحصيلها حتي كانهم لا يءمنون باخرة، ولذلك لا يري فيهم زاهد. ويتايد بما نقل لي عن شيخنا واستاذنا انه قال: كل ما بالقاهرة منها محدث، مستحق الاستهدام، حقيقة بالازالة والاعدام وكذا قال التقي المقريزي اوحد بالمءرخين بالاعتراف جميع كناءس القاهرة محدث في الالام بلا خوف، وقد هدم جلها المسلمون في زمن الناصر محمد بن قلاوون بغير اختياره ومرسومه، بل بتاييد من الله تعالي، العالم بظاهر الامر ومكتومة ولذلك سبب عجيب، وخبر غريب، وهو انه بعد فراغ الناس من صلاة الجمعة بقلعة الجبل قام موله في وسط الجامع فصاح صياحا مزعجا خرج به عن الحد: اهدموا الكنيسة التي بالقلة وكرر ذلك ثم اضطرب، فتعجب السلطان والامراء من قوله: ورسم بالفحص عنه فوجد بخراءب التتر من القلعة قد بنيت كنيسة فهدمت، ولم يفرغوا منها حتي جاء الجيران العوام والغوغاء اجتمعوا وقت صلاة الجمعة ايضا وهدموا عدة كناءس بقناطر السباع ونواحيها ما بها وهو شء يفوق الوصف حتي صارت كوما، واتفق مثل ذلك في هذا اليوم ايضا بالقاهرة حيث صاح شخص اخر من الفقراء بجامع الازهر بين خروج الخطيب والاذان بقوله: اهدموا كناءس الكفر والطغيان. نعم، الله اكبر، فتح الله ونصر، وصار يزعج نفسه ويصرخ   بقوله: الي الاساس، الي الاساس، فاحدق الناس اليه النظر ولم يدروا ما هذا الخبر، بل ولم يجدوا شخصه مع احكام كل منهم في ذلك فحصه فهدمت عدة كناءس منها، بل ومن مصر ايضا، وجاء الخبر من كل من ناءب اسكندرية، ووالي البحيرة ومدينة قوص انه وقع بالامكنة المذكورة في يوم الجمعة المشار اليه هدم كناءسها ايضا وتوارد الخبر من الوجهين القبلي والبحري بكثرة ما هدم في اليوم المذكور، وعلل بعض الفقراء ذلك بكثرة ما زادوا في الطغيان والفساد والمهالك، وكذا امر عمر بن عبد العزيز رحمه الله بهدم بيع النصاري المستجدة، ورد علي من كتب اليه من ملوك الروم يساله في اجراء امرهم علي ما وجدوه من الكناءس وغيرها، فانهم زعموا ان من تقدمك فعل في كناءسهم ما منعتهم منه فان كانوا مصيبين في اجتهادهم فاسلك سنتهم، وان يكونوا مخالفين لها فافعل ما ادرت بقوله: اما بعد فان مثلي ومثل من تقدمني كما قال الله تعالي في قصة داود وسليمان (اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما). وحينءذ فلقد اجاد هذا السيد الامام، السند الحبر الهمام، المءيد لدين الاسلام، والمستعد بتنفيذ الاحكام، لا سيما وقد تايد بما ذكر من مرسوم السلطان للذي تايده به خذلان اولي الزيغ والطغيان، شد الله به عضد الدين وساعده، واعلي به منار الاسلام، وثبت قواعده، ونصره لذلك نصرا لا ينفك في ازدياد، ولا ينفك عن جلب المراد، ودفع العناد، وكيف لا يكون بهدم ما تاسيس علي الفساد امرا وبذم من عليه لبس ودلس قاهرا، وقد ابطل كثير من المكوس، وعطل ما يميل الي ابقاءه كل متخذل معكوس، واحيا جملة من   مشاعر البلد الحرام واعيا بتدبيره من يروم اللحاق به من الملوك العظام كما شرحته مع غيره مما يطول في سيرته، واوضحته من سريرته، ثم كيف لا يكون ذلك علي يد امام تضلع من السنة النبوية بما لا يخفي، واطلع علي سير كثير من ملوك العدل والخلفاء، وعرف بمزيد التعبد والزهادة، ووصف بانه من اولي الكشف والارادة وكنت ممن مثل خدمته وحصل علي الغنيمة الكبري، ففاز برءيته، واثبت من احواله واحوال سلفه ما لا يستكثر علي صحيح نسبه وشرفه، وحقه ان يكون عن امر الدين مسءولا، الا ان مثلي او اعظم مني يرشده لما يكون مقبولا، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "انما ثل اهل بيتي فيكم كمثل سينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق و"انما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله   غفر له" وقال ايضا: "النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهب النجوم ذهب اهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض" وقال ايضا: "لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه وتكون   عترتي احب اليه من عترته ويكون اهلي احب اليه من اهله ويكون ذاتي احب اليه من ذاته" الي غير ذلك مما اودعته في مصنفي المسمي "ارتقاء الغرف بحب اقرباء الرسول وذوي الشرف" لا سيما وقد صنف شيوخ المذهب كالنجم ابن الرفعة "النفاءس في ترميم الكناءس" وجزءا اخر بديعا اودعه القاضي تاج الدين السبكي في فتاويه، ثم تلميذه السراج   البلقيني عدة تاليف. واودع ولده شيخنا قاضي القضاة العلمي البلقيني رحمه الله منها في الفتاوي التي جمعها له واحد، استدل فيه علي هدم كناءس اليهود باحد عشر وجها، وجمع قبله الشيخ شمس الدين ابن القيم الحنبلي مجلدا حافلا في شروط اهل الذمة واحكامهم ينتفع به وكذا لشيخه التقي ابن تيمية عدة تاليف وفتاوي في اخرين، اجتمع عندي منها جملة "كشروط اهل الذمة" للحافظ ابي الشيخ ابن حيان و"الايضاح والبيان" للشيخ ابي عبد الله ابن النعمان المالكي و"استعمال اهل الذمة" لابي امامة ابن النقاش الشافعي، و"الزام اهل الذمة بالشروط   العمرية" اظنه للعماد ابن كثير الحافظ، ومصنف للحافظ ابن زبر، ولو اردت السط في هذه المسالة لكان مجلدا حافلا، لكن الوقت اضيق عن الاشتغال بما هو معلوم، مقرر، مفهوم، علي ان لي جزءا لطيفا جمعته حين رام الظاهر حشقدم رحمه الله الزام اهل الذمة بالشروط العمرية، سميته "القول المعهود فيما علي اهل الذمة من العهود" ثم ان اليهود الكذبة الخونة زعموا في ايام الظاهر جقمق رحمه الله في مكان بحارة رويلة كان معدا لتعليم اطفالهم، والسكني به، يعرف بدار ابن شميخ انه كنيسة، فقام المسلمون في صرفهم عن ذلك، واثبتوا علي ناءب القاضي الحنفي وغيره، ان الدار المشار اليه، مستحقة لبيت المال المعمور بحكم ان ابن سميح المذكور هلك، ولم يعقب، ولم يترك من يحجب بيت المال عن استحقاقها، سفلا وعلوا وان رءساء اليهود القرابين، ومشايخهم يتداولون وضع ايديهم عليها خلفا عن سلف بغير طريق شرعي، وسر المسلمون بذلك سرورا كبيرا، ويكفي القاءمين بهدم هذه الكنيسة ومقدماته ما ثبت في الصحيحين من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون" ومن   حديث عمير بن هانء وحميد كلاهما عن معاوية رضي الله عنه بلفظ: "لا تزال من امتي امة قاءمة بامر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك" زاد البخاري: قال عمير: فقال مالك بن يخامر: قال معاذ رضي الله عنه وهم بالشام. فقال معاوية: هذا مالك يزعم انه سمع معاذا يقول وهم بالشام. وهو عند الامام احمد في مسنده من حديث ابي امامة رضي الله عنه بلفظ: "لا تزال طاءفة من امتي علي الدين ظاهرين لعدوهم قاهرين، لا يضرهم من خالفهم ولا ما اصابهم من لاواء حتي ياتيهم امر الله وهم كذلك" قالوا: يا رسول الله واين هم؟ قال: "ببيت المقدس واكناف بيت المقدس" وللطبراني في حديث البهزي نحوه.



 وكذا اخرجه ابو يعلي والطبراني في الاوسط من حديث ابي صالح الخولاني عن ابي هريرة رضي الله عنه بلفظ: "لا تزال عصابة من امتي يقاتلون علي ابواب دمشق وعلي ابواب بيت المقدس وما حوله لا يضرهم خذلان من خذلهم". الحديث.
 وعند مسلم من حديث ابي عثمان عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه بلفظ: "لا يزال اهل الغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة" وذكر يعقوب بن شيبة عن علي بن المديني: ان المراد بالغرب الدلو، اي العرب بفتحتين، لانهم اصحابها، لا يستقي بها احد غيرهم، وقال غيره: المراد بالغرب اهل القوة والاجتهاد في الاجتهاد، يقال: في لسان غرب بفتح ثم سكون، اي حدة. قال شيخنا رحمه الله: ويمكن الجمع بين الاخبار، بان المراد قوم يكونون ببيت المقدس وهي شامية ويستقون بالدلو، ويكون لهم قوة في جهاد العدو، وحدة وجد. انتهي.
 وفسر البخاري الطاءفة تبعا لشيخه علي بن المديني باهل العلم،   وعنه ايضا: انها هي المشار اليها بقوله (وكذلك جعلناكم امة وسطا) وليس بمناف للاول . وعن احمد: ان لم يكونوا اصحاب الحديث فلا ادري من هم؟. قال النووي رحمه الله: ويجوز ان تكون الطاءفة جماعة متعددة من انواع المءمنين، ما بين شجاع وبصير بالحرب، وفقيه ومحدث، ومفسر، وقاءم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وزاهد وعابد، ولا يلزم ان يكونوا مجتمعين في بلد واحد، بل يجوز اجتماعهم في قطر واحد، وافتراقهم في اقطار الارض، ويجوز ان يجتمعوا في البلد الواحد، وان يكونوا في بعض دون بعض منه، ويجوز اخلاء الارض كلها من بعضهم اولا فاولا الي ان لا تبقي الا فرقة واحدة ببلد واحد، فاذا انقرضوا جاء امر الله. انتهي ملخصا مع زيادة فيه.
 ويجب علي ولي الامر جمع الله به كلمة الدين وقمع به المفسدين وادام بهجته وحفظ علي العالم مهجته اكرامهم واحترامهم وارفادهم، وامدادهم، وتقوية يدهم، والتسوية في شد عضدهم، لا سيما وهم بامره بذلك ايضا قاءمون، وبذكره بالجميل جاهرون، وان لا يصغي لمن يموه ويزخرف وينوه بالتخذيل، ويحرف حيث يقول مما ليس بمقبول، وان راح علي ضعفاء العقول، ان لنا عندهم ببلادهم اسري ومساجد يخاف عليها من المفاسد، فذاك بالنصاري مخصوص دون اليهود، البهت اللصوص، فليست لهم سلطنة ولا مملكة مزلزلة، فضلا عن متمكنة، بل هم في   الجاهلية والاسلام كما قدمنا نقله عن الاعلام في غاية من الذل والهوان بكل مكان، فالاخذ علي يدهم في هذا محض ضرر، لكونه يءدي الي القوة لهم والظفر، فيظهروا من العدواة لاهل الاسلام ما عجزهم يمنع عن ابداءه ويشهروا سيف الانتقام الذي ربما يكون توطءة لقوة الدجال في اعوانه، اذ هم اعظم جنده، واعلم باسباب وده، ولله در المامون، اذ خرج توقعه الميمون: بان اخبث الامم اليهود، واخبث اليهود السامرة من ذوي الحجود، واخبث السامرة بنو فلان، الزاءد ما يصدر عنهم من الطغيان، فليقطع ما باسماءهم من ديوان الجيش والخراج، ليحصل لاهل هذا الدين القيم تمام التاييد، والابنتهاج، علي ان هذا التعلل الذي اشتهر، فهو مع كونه في خصوص النصاري ايضا غير معتبر وقد ورد في زمن الظاهر جقمق قاصد ملك الحبشة الذي في نصر الدين القيم قد صدق، فقيل له: انا نكرم من عندنا من النصاري رعاية له، خوفا علي مملكته لقلة عدد المسلمين هناك، وكثرة القاءمين بالاشراك فقال: لا تتكلفوا لذلك، وافعلوا ما امرتم به من عز الدين وذل من للكفر سالك، فحزب الله هو المنصور وحزب اعداءه كل منا به مامور، وكم من ملك وامير وخليل ووزير، قد تصدي لهدم كثير مما للنصاري الابالس من الديورات والكناءس فلم ينطق اهل الزيغ والسفه ببنت شفة، وكانت عاقبته محمودة، وعاءدته بالنفع موجودة، منهم نورور العلي الهمة والمقدار، مع كونه في مملكة التتار ثم منكلي بغا ناءب الشام المحروس، بالغ في ذل النصاري والتبارك والقسوس، بالحبس والغل والاشهار، والرفس والذل، والاقبار، بل لما فتح باب كيسان في الشام وجد هناك مسجدا كان قبل   الخمسماءة كنيسة لليهود اللءام، قد تمادي عليه الزمان وهجر من الصلاة والاعلان بالاذان، فوسعه وصيره جامعا ثابت الاركان، واحدث فيه خطبة مع كونه داخل سور دمشق ولم يتفق منذ فتحت احداثها الي الان فارتغم اليهود ايضا لا سيما وقد صارت حارتهم هناك للدواب وغيرها موطءا وارضا.
 وكذا اتفق حين كان البلقيني بالشام قاضيا اخذ كنيسة لليهود وجعلت مسجدا شاميا، وفي رمضان سنة ثمانين وسبعماءة مضبوطة عدا، توجه الجمال ابو الثناء محمود القيصري المحتسب الي الجيزة فهدم كنيسة ابي النمرس وعملها مسجدا، ووقع في زمن الظاهر ابي سعيد نحو هذا التاييد، فمولانا السلطان حماه الله عن الاصغاء للزور والبهتان يستخير الله في عمل هذه البقعة مسجدا ويستشير من يتقي الله في جعلها للمسلمين معبدا، لتذكر بذلك مملكته الي الابد، ويشتهر بين ساءر ملوك الافاق بقوة العدد والمدد، فذاك الغاية في ارضاء الله ورسوله، وامضاء ما بلغه من صحيح المقال ومقبوله، يسر الله له ذلك بمنه وكرمه، وقهر بوجوده كل سالك للمخالفة بلسانه وقلمه، فقد قال تعالي في كتابه: (ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز) وقال: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز)
 واما ما ذكر اعني مما طوي من السءال من تمرد اليهود، فقد استفيض   علي الالسنة عنهم ي هذه الحادثة، ما هو ابلغ مما ذكر في السءال، مما لا يشك في انتقاض عهدهم الملتزمين به ببعضه فضلا عن مجموعه، ومعلوم ان مولانا السلطان نصره الله قد تكلف في التجاريد التي تكررت في ايامه وبذل الاموال التي تفوق الوصف، ففي عمله بمقتضي نقض العهد ما تحصل له به ان شاء الله الخلف عن ذلك كله، لا سيما وليست لهم شوكة ورواية في هذا بخصوصه اعلي واولي، والله المستعان وعليه التكلان، ونساله الهام رشدنا، واعاذتنا من شرور انفسنا وكفايتنا امر الاعداء المعتدين، واعلاء كلمة الاسلام والمسلمين.



  AUTO   مسالة: ما حكم الحديث الوارد في النهي عن كسر سكة المسلمين ومعناه وعلة النهي؟

 فالجواب: اما الحديث، فهو عند ابي داود وابن ماجه والبيهقي في سننهم واحمد في مسنده والحاكم في مستدركه واخرين كلهم من حديث محمد بن فضاء عن ابيه عن علقمة بن عبد الله وهو ابن عمرو بن هلال وقيل ابن شرحبيل المزني عن ابيه رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس. زاد الحاكم وغيره: ان يكسر الدرهم فيجعل فضة او يكسر الدينار فيجعل ذهبا. وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وسكت عليه ابو داود فهو عنده صالح.
 قلت: بل مداره علي محمد بن فضاء، قال المنذري ولا يحتج به وكذا قال البخاري: سمعت سليمان بن حرب يضعفه ويقول: كان يبيع الشراب. قال سليمان: ولم يكن في عهد النبي صلي الله عليه وسلم سكة انما ضربها   الحجاج بن يوسف او نحوه انتهي. وضرب الحجاج لها كان بامر عبد الملك بن مروان فقد روينا في جزء من حديث ابي رفاعة عمارة بن وثيمة انه قال: قال محمد: اول من ضرب الدنانير في الاسلام عبد الملك بن مروان وانما كانت الدنانير تاتي من بلد الروم وتطلق لهم القراطيس وكانت تكتب في رءوس الطوامير (لن يستنكف المسيح ان يكون عدا لله ولا الملاءكة المقربون) الاية فلما نظر ملك الروم الي الكتاب قال: ما هذا؟ فقرء عليه وقيل له: قد شتموا الهك الذي تعبد يعنون عيسي فغضب وكتب الي عبد الملك يقول: والله لءن كتبت بعدهذا في الطوامير لانقشن في الدنانير شتم نبيك، فاغتم عبد الملك فدخل عليه خالد بن يزيد بن معاوية وكان داهيا فاخبره عبد الملك بذلك فقال له خالد: لا تغتم اجعل عندك دارا للضرب واضرب فيها وامنعه القراطيس فانه سيحتاج اليها فياخذها علي ما فيها، شاء اوابي، ففعل فكان اول من ضربها في الاسلام.
 واما السكة، فهي الحديدة التي تطبع عليها الدراهم والنهي انما وقع عن كسر الدراهم المضروبة علي السكة لا عنها، قاله الامام ابو سليمان الخطابي في معالمه ونحوه قول ابن الاثير: اراد الدنانير والدراهم المضروبة يسمي كل واحد منها سكة، لانه طبع بالحديدة واسمها السكة   والسك. قال الخطابي: واختلف الناس في علة النهي، فذهب بعضهم الي انه كره لما فيها من ذكر الله سبحانه واسماءه، وبعضهم لما فيه من تضييع المال من اجل الوضيعة قال: وبلغني عن ابي عباس ابن سريج انه قال: كانوا يقرضون الدراهم وياخذون اطرافها نهوا عنه. زاد غيره: لكون المعاملة بها في صدر الاسلام كانت بالعدد لا بالوزن.
 قلت: وقد كثر هذا في زمننا وعم الضرر به قال: وزعم بعض اهل العلم انه انما كره قطعها وكسرها من اجل التدنيق قال الحسن: لعن الله الدانق واول من احدثه. ثم ان بعضهم خص الكراهة بما اذا اعيدت تبرا فاما من يكسرها للنفقة، فلا، ولكن لم يسمح الامام احمد بكسرها ولو للفقراء فروي اسحاق بن ابراهيم قال: سمعت ابا داود يقول: سالت احمد او سءل: حضرني ساءل ومعي درهم صحيح اكسره له؟ قال: لا.
 وقوله: الا من باس اي لا تكسر الا من امر يقتضي كسرها اما لرداءتها، او شك في صحة نقدها، والله اعلم.



  AUTO   مسالة: هل ورد تبسمه صلي الله عليه وسلم في الصلاة؟

 فالجواب: اخرج احمد بن منيع والطبراني في الكبير والاوسط من حديث علي بن ثابت عن الوازع بن نافع عن ابي سلمة عن جابر بن عبد الله هو ابن رءاب لا ابن حرام رضي الله عنه قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يصلي العصر في غزوة بدر اذ تبسم فلما قضي الصلاة قيل له: يا رسول الله تبسمت في الصلاة؟ قال: "مر بي ميكاءيل وعلي جناحه الغبار ضحك الي فتبسمت" وقال الطبراني بعده: لم يروه عن جابر الا ابو سلمة ولا عنه الا الوازع تفرد به علي انتهي. والوازع ليس بثقة فيما قاله احمد وابن معين وغيرهما بل قال الحاكم: روي احاديث موضوعة وحينءذ فالحديث بسببه ضعيف، لا تقوم به الحجة، ومن حسنه فقد وهم، وقد اورده الكمال الدميري عند قول المنهاج: والاصح ان التنحنح. والله الموفق.



  AUTO   مسالة: في عمل المسلم للذمي

 .
 فالجواب: فيه احاديث. فروي ابن ماجه عن ابن عباس قال: اصاب النبي صلي الله عليه وسلم خصاصة فبلغ ذلك عليا عليه السلام فخرج يلتمس عملا يصيب فيه شيءا ليغيث به النبي صلي الله عليه وسلم، فاتي بستانا لرجل من اليهود استقي له سبعة عشرة دلوا، كل دلو بتمرة فخيره اليهودي من تمره سبع عشرة عجوة، فجاء بها الي نبي الله صلي الله عليه وسلم. وسنده ضعيف، ولكن له شاهد عن اسحاق بن راهويه وابي يعلي في مسنديهما عن علي نفسه والفظ لاولهما قال: خرجت في ليلة شاتية من بيتي جاءعا حرضا قد ادلقني البرد فاخذت اهابا قد كان عندنا فجبته ثم اخلته في عنقي ثم حزمته علي صدري استدفء به، والله ما في بيتي شء اكل منه ولو كان في بيت النبي صلي الله عليه وسلم لبلغني، فخرجت في بعض نواحي المدينة فاطلعت الي يهودي في حاءط من ثغرة جداره فقال: مالك يا اعرابي؟ هل لك في كل دلو بتمرة؟ فقلت: نعم ، فافتح الحاءط، ففتح لي فدخلت فجعلت انزع دلوا ويعطيني تمرة حتي اذا ملات كفي قلت: حسبي منك الان فاكلتهن ثم كرعت في الماء ثم جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فجلست اليه في المسجد وهو في عصابة من اصحابه، فاطلع علينا مصعب بن عمير في بردة له مرقوعة فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر ما فيه من النعيم، وراي حالته التي هو فيها فذرفت عيناه فبكي ثم قال: "كيف انتم اذا غدا احدكم في حلة وراح في اخري وسترتم بيوتكم   كما تستر الكعبة؟ " قلنا: نحن يومءذ خير نكفي المءنة ونتفرغ للعبادة قال: "انتم اليوم خير منكم يومءذ".
 والحرض بفتح: المهملة ثم راء مكسورة بعدها معجمة هو الذي فسد بدنه واشفي علي الهلاك. وادلقني: بالمهملة اي اخرجني وجبته: بجيم مضمومة ثم موحدة يعني قطعته وقورته. ورواه الترمذي في جامعه باختصار ولفظه: خرجت في يوم شات من بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اخذت اهابا معطوفا فجوبت وسطه فادخلته عنقي وشددت وسطي فحزمته النخل واني لشديد الجوع ولو كان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم طعام لطعمت منه فخرجت التمس شيءا فمررت بيهودي في مال له وهو يسقي ببكرة له فاطلعت عليه من ثلمة في الحاءط فقال: ما لك يا اعرابي هل لك في كل دلو بتمرة؟ قلت: نعم فافتح الباب حتي ادخل ففتح فدخلت فاعطاني دلوه فكلما نزعت دلوا اعطاني تمرة حتي اذا امتلات كفي ارسلت دلوه وقلت: حسبي، فاكلتها ثم جرعت من الماء فشربت ثم جءت المسجد فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال عقبه: انه حسن غريب. قلت: هو كذلك لو سمي راوية عن علي. وقد رواه العدني في مسنده فارسله بلفظه اصلا ولفظه: ان اهل العراق اصابهم ازمة فقام بينهم علي بن ابي طالب فقال: ايها الناس ابشروا فوالله اني لارجو ان لا يمر عليكم الا يسير   حتي تروا ما يسركم من الرخاء واليسر، قد رايتني مكثت ثلاثة ايام من الدهر ما اجد شيءا اكله حتي خشيت ان يقتلني الجوع فارسلت فاطمة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تستطعمه لي، فقال: "يا بنية والله ما في البيت طعام ياكله ذو كبد الا ما ترين لشء قليل بين يديه ولكن ارجعي فسيرزقكم الله" فلما جاءتني فاخبرتني انقلبت وذهبت حتي اتي بني قريظة فاذا يهودي علي شفة بءر فقال: يا عربي هل لك ان تسقي لي نخلي واطعمك؟ قلت: نعم، فبايعته علي ان انزع كل دلو بتمرة فجعلت انزع فكلما نزعت دلوا اعطاني تمرة حتي اذا امتلات يدي من التمر فعدت فاكلت وشربت من الماء ثم قلت: يا لك بطنا لقد لقيت اليوم خيرا، ثم نزعت مثل ذلك لابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم وضعت ثم انقلبت راجعا حتي اذا كنت ببعض الطريق اذا انا بدينار ملقي فملا رايته وقفت انظر اليه اءامر نفسي ااخذه ام اذرة؟ فابت نفسي الا اخذه، وقلت: استشير رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذته فلما جءتها اخبرتها الخبر قالت: هذا من رزق الله فانطلق فاشتر لنا دقيقا، فانطلقت حتي جءت السوق فاذا بيهودي من يهود فدك يبيع دقيقا من دقيق الشعير فاشتريت منه فلما اكتلت قال: ما انت من ابي القاسم؟ قلت: ابن عمه وابنته امراتي فاعطاني الدينار فجءتها فاخبرتها الخبر، فقالت: هذا رقز من الله عز وجل فاذهب به فارهنه بثمانية قراريط ذهب في لحم، ففعلت ثم جءتها به فقطعته لها ونصبت ثم عجنت وخبزت ثم صنعنا طعاما وارسلنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءنا فلما راي الطعام قال: "ما هذا، الم تاتي انفا فتسالني؟ " فقلنا: بلي، اجلس يا رسول الله نخبرك الخبر فان رايته طيبا اكلت، واكلنا، فاخبرناه الخبر فقال: "هو طيب فكلوا بسم الله" ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج فاذا هو باعرابية تشتد كانها نزع فءادها فقالت: يا رسول الله اني ابضع معي بدينار فسقط مني، والله ما ادري اين سقط؟ فانظر بابي وامي   ان يذكر لك، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم ادعي لي علي بن ابي طالب فجءته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذهب الي الجزار فقل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان قراريطك علي فارسل بالدينار" فاعطاه الاعرابية فذهبت.
 لكن لهذا الحديث طريق اخري رواه ابن ماجه باختصار جدا من حديث ابي اسحاق عن ابي حية بمهملة ومثناه تحتانية ولا يعرف اسمه عن علي قال: كنت ادلو الدلو بتمرة واشرط انها جلدة. يعني يابسة اللحاء جيدة. وبعضها يءكد بعضا.
 وفي المعني ايضا ما رويناه في الغيلانيات من حديث مجاهد ومحمد بن علي بن حسين الباقر كلاهما عن علي قال: اصابنا وانا بالمدينة جوع شديد حتي مررت بالنبي صلي الله عليه وسلم فعرف جهد الجوع ي وجهي، فخرجت التمس العمل فاذا انا بامراة من اليهود قد جمعت ترابا لها تريد ان تبله وقاطعتها علي كل ذنوب بتمرة فمددت لها ثلاثة عشر ذنوبا حتي تزلعت يداي فاتيتها فعدت ثلاثة عشر تمرة فاتيت بها النبي صلي الله عليه وسلم وصببتها بين يديه فاكلناها واصبنا من الماء" وهو عند احمد من حديث مجاهد بلفظ: "جعت مرة بالمدينة جوعا شديدا فخرجت اطلب العمل في عواملي المدينة فاذا بامراة قد جمعت مدرا فظننتها تريد بله فقاطعتها كل ذنوب علي تمرة ... الحديث. واخرجه ابو نعيم في الحلية ولفظه: "خرج علينا علي يوما متعجزا فقال: جعت بالمدينة جوعا شديدا فخرجت اطلب العمل   في عوالي المدينة فاذا انا بامراة قد جمعت مدرا فظننت تريد بله فاتيتها فقاطعتها علي كل ذنوب بتمرة فمددت ستة عشر ذنوبا حتي مجلت يداي ثم اتيت الماء فاصبت منها، ثم اتيتها فقلت: يكفي هكذا بين يديها وبسط اسماعل يعني روايه يديه وجمعها فعدت لي ستة عشر تمرة او سبعة عشر ثم غسلت يدي فذهبت بالتمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي خيرا ودعا لي. وفي اخر: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فاكل معي منها، وفي لفظ: استقيت ستة عشر او سبعة عشر جءت الي حاءط او بستان فقال لي صاحب: دلوا وتمرة فدلوت دلوا بتمرة فملات كفي ثم شربت من الماء ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بملء كفي فاكل بعضه واكلت بعضه ...
 وكذا وقع نحو هذا لغير علي، فعند ابن ماجه بسند ضعيف عن ابي هريرة قال: جاء رجل من الانصار فقال: يا رسول الله ما لي اري لونك منكفءا؟ قال: "الخمص" فانطلق الانصاري الي رحله فلم يجد فيه شيءا، فخرج يطلب فاذا هو بيهودي يسقي نخلا له، فقال الانصاري لليهودي: اسقي نخلك؟ قال: نعم، قال: كل دلو بتمرة واشترط الانصاري ان لا ياخذ خدرة يعني المعفنة ولا تارزة يعني اليابسة ولا حشفة، ولا ياخذ الا جلدة، فاستقي بنحو من صاعين، فجاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم. وله شاهد عند الطبراني في الكبير بسند فيه مجاهيل عن محمد بن ابراهيم بن عنمة الجهني عن ابيه عن جده قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فلقيه رجل من الانصار فقال: يا رسول الله يابي انت وامي انه ليسوءني الذي اري بوجهك وعما هو قال: فنظر النبي صلي الله عليه وسلم لوجه الرجل   ساعة ثم قال: "الجوع" فخرج الرجل يعدو او شبيها بالعدو، حتي اتي بيته، فالتمس عندهم الطعام فلم يجد شيءا فخرج الي بني قريظة فاجر نفسه علي كل دلو ينزعها بتمرة حتي جمع حفنة، او كفا من تمر ثم رجع بالتمر حتي وجد النبي صلي الله عليه وسلم في مجلسه لم يرم فوضعه بين يديه، قال، كل اي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من اين لك هذا التمر؟ " فاخبره الخبر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني لاظنك تحب الله ورسوله؟ " قال: اجل، والذي بعثك بالحق لانت احب الي من نفسي وولدي واهلي ومالي، فقال: "اما لا فاصطبر للفاقة واعد للبلاء تجفافا فوالذي بعثني بالحق لهما الي من يحبني اسرع من هبوط الماء من راس الجبل الي اسفله" ... وعنده ايضا في الكبير بسند جيد عن كعب بن عجرة قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فرايته متغيرا قال: فقلت: بابي انت [وامي] مالي اراك متغيرا؟ قال: "ما دخل جوفي ما يدخل جوف ذات كبد منذ ثلاث" قال: فذهبت فاذا بيهودي يسقي ابلا له فسقيت له علي كل دلو بتمرة، فجمعت تمرا، واتيت به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "من اين لك يا كعب؟ " فاخبرته فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اتحبني يا كعب" قلت: بابي انت نعم وذكر الحديث ويحتمل تفسير المبهم بهذه الرواية ان لم تتعدد الواقعة، وظهر بهذه الادلة جواز العمل فيه وفيما يشبهه ما لم يقترن بامتهان، ومع ذلك فتركه اولي، والله الهادي.



  AUTO   مسالة: هل ورد تعيين امد للمغفرة للحاج؟

 فالجواب: الثابت، الاطلاق، كحديث: "يغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج" وفي لفظ: "اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج" وفي حديث اخر: "اذا لقيت الحاج فسلم عليه وصافحه" ومرة: "ان يستغفر لك قبل انيدخل بيته فانه مغفور له" وفي ايرادها وما يشبهها طول، ولكن عند مسدد في مسنده وابي الشيخ وغيرهما بسند فيه ضعف عن عمر رضي الله عنه انه قال: "يغفر للحاج ولمن يستغفر له الحاج بقية ذي الحجة، والمحرم، وصفر، وعشرا من ربيع" وعند   الدينوري في الثاني عشر من مجالسته من جهة ياسين الزيات انه قال: يغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج من ذي الحجة والمحرم وصفر، وعشرين من ربيع. ولا يثبت في المرفوع من ذلك شء، مع ان احد هذين الاثرين يتقوي بالاخر لو تواردا علي لفظ واحد، ويقال حينءذ: ان هذا في حكم المرفوع، لكون الراي لا مجال له فيه، ثم يتكلف لحكمه. والله المستعان.



  AUTO   مسالة: هل ورد الاعلام بمجء زمن يتحاب اهله فيه بالالسنة دون القلوب؟

 فالجواب: نعم، وذلك فيما اخرجه احمد والطبرانيوغيرهما عن معاذ بن جبل مرفوعا: "يكون في اخر الزمان اقوام اخوان العلانية اعداء السريرة " قيل: يا رسول الله وكيف يكون ذلك؟ قال: "ذاك برغبة بعضهم الي بعض وربهة بعضهم من بعض". وسنده ضعيف، ولكن له شاهد عند الديلمي في مسنده بسند ضعيف ايضا عن ابن عمر رفعه: "يوشك ان يظهر العلم ويخزن العمل ويتواصل الناس بالسنتهم ويتباعدون بقلوبهم، فاذا فعلوا ذلك طبع الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم" وكل منهما يتقوي بالاخر سيما مع صحة المعني كما هو الظاهر بالقراءن غالبا، وحينءذ فيضم هذا لما وقع من الاخبار بالمغيبات والاحوال، وما احسن ما اوصي به صعصعة بن صوحان بعض اقرباءه حيث قال: "خالص المءمن وخالق الفاجر فان الفاجر يرضي منك بالخلق الحسن وانه يحق علينا ان نخالص المءمن" اخرجه اسحاق بن راهويه، والكلام   في معناه كثير نظما ونثرا والله الموفق.

  AUTO   مسالة: في المنع من الاستغفار عقب الذكر والتسبيح ونحوه

 .
 فالجواب: ليس فيه منع، بل يروي انه صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي الصبح قال وهو ثان رجليه: "سبحان الله وبحمده استغفر الله، ان الله كان توابا سبعين مرة" ثم يقول: "سبعين بسبعماءة" الي غيره، مما ورد. وما يقال في تعليل المنع ليس بشء، بل قد يوجه بقصد الاعتراف بالعجز كقول رابعة: استغفارنا يحتاج الي استغفار، او باضمار التاسف علي ما فاته من الذكر والتسبيح قبل ذلك، والاعمال بالنيات.

  AUTO   مسالة: هل كان فتح دمياط عنوة، ام صلحا؟

 فالجواب: ظاهر قول عمرو بن العاص وهو علي المنبر: لقد قعدتم مقعدي هذا، وما لاحد علي عهد، ولا عقد، ان شءت قتلت وان شءت بعت وان شءت خمست، الا اهل انطابلس، فلهم عهد نفي به الاول، وكذا قال ابن عمر، وجماعة: افتتحت مصر بغير عهد.
 ويروي انه كان عليها رجل من اخوال المقوقس يقال له: الهاموك،   فلما افتتح عمرو بن العاص مصر امتنع الهاموك من تسليمها، وتحصن بها واستعد للحرب، فانقذ اليه عمرو المقداد بن الاسود في طاءفة من المسلمين فحاربهم الهاموك، وقتل ابنه في الحرب، فحينءذ جمع الهاموك اليه اصحاب واستشارهم في امره، وكان عنده حكيم قد حضر الشوري، فقال: ايها الملك ان جوهر العقل لا قيمة له وما استغني به احد الا هداه الله عز وجل الي سبيل النجاة والفوز من الهلاك، وهءلاء العرب من بدء امرهم لم ترد لهم راية وقد فتحوا البلاد واذلوا العباد، وما لاحد عليهم قدرة، ولسنا باشد من جيوش الشام ولا اعز وامنع، وان القوم قد ايدوا بالنصر والظفر والراي، وان تعقد معهم صلحا تنال به الامن وحقن الدماء وصيانة الحرم، فما اتته باكثر رجالا من المقوقس، فلم يعبا الهاموك بقوله، وغضب منه، فقلته ثم الهم الله بنصره وتاييده ولدا للهاموك كان عارفا عاقلا، له دار ملاصة للسور، فخرج الي المسلمين ليلا، ودلهم علي عورات البلد حيث استولوا عليها، وتمكنوا منها وبرز الهاموك للحرب، لم يشعر بالمسلمين الا وهم بكبرون علي السور وقد ملكوه، وبادر ابنه وهو "شطا" فلحق ومعه عدة من اصحابه بالمسلمين، فقت ذلك في عضد ابيه واستامن المقداد، فتسلم المءمنون دمياط، واستخلف المقداد عليها، وسير بخبر الفتح الي عمرو، وخرج شطا بعدما اسلم الي البرلس والدمي، واشموم طناح فحشد اهل تلك النواحي وقدم بهم مددا للمسلمين، وعونا لهم علي عدوهم وسار بهم لفتح تنيس، فبرز لاهلها وقاتلهم قتالا شديدا حتي قتل رحمه الله في المعركة شهيدا بعدما انكا فيهم، وقتل منهم، فحمل من المعركة، ودفن في مكانه المعروف به خارج دمياط، وكان قتله في ليلة الجمعة منتصف شعبان، ولذلك صارت هذه الليلة من كل سنة موسما يجتمع فيه اهل البلد، ومن جاورهم من النواحي   عند قبره، ويحيونها حتي الان، واستمرت دمياط بيد المسلمين الي ان نزل عليها لاروم في سنة تسعين من الهجرة، فكان من لبسطه غير هذا المحل، ولله الحمد.

  AUTO   مسالة: في النهي عن تخصيص المرء نفسه بالدعاء

 .
 فالجواب: رواه ابو داود في المراسيل عن عمرو بن شعيب ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقد خرج لصلاة الفجر وعلي يقول: اللهم اغفر لي [اللهم ارحمني اللهم تب علي، فضرب النبي صلي الله عليه وسلم علي منكبيهي] وقال له: "يا علي! عمم، ففضل ما بين العموم والخصوص كما بين السماء والارض". وهو عند المستغفري في الدعوات من حديث عمرو، وهو مرسل وقد رواه الديلمي في مسنده من جهة الدارقطني بسنده الي عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي. وقد يشهد له حديث ثوبان مرفوعا "لا يءم رجل قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم فان فعل فقد خانهم" وهو محمول علي ما لم يشرع لكل من الامام والماموم، مما ورد بالافراد. نعم ان علم الامام عجز الماموم عن الاتيان   به كان محتملا. والله المستعان.

  AUTO   مسالة: هل صح فيما فضل عن الاصابع من الثوب شء، ام لا؟

 فالجواب: قال الحافظ التقي ابن سرور المقدسي الحنبلي صاحب عمدة الاحكام فيما وجد بخط الحافظ الزكي المنذري نقلا عنه: لم يصح فيه شء، وانما صح فيما جاوز الكعبين، وهو كلام صحيح ان اراد انه لم يرد من الوعيد فيه شء كالكعبين، واما ملطق الورود، فقد جاء فيه حديث اسماء ابنة يزيد: "كان كم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرسغ" ولابن ابي شيبة في مصنفه من طريق جعفر قال: ابتاع علي قميصا سنبلانيا بضم المهملة والموحدة اي سابغ الطول باربعة دراهم ودعا الخياط فمد كم القميص وامره ان يقطع ما خلف اصابعه. ومن طريق ابي عثمان الهندي ان عمر بن الخطاب دعا بشفرة ليقطع كم قميص عتبة بن فرقد من اطراف اصابعه، وكان عليه قميص سنبلاني فقال: انا اكفيكه يا امير المءمنين، اني استحيي ان تقطعه عند الناس فتركه. ومن طريق عبد الله بن ابي الهذيل قال:



 رايت عليا عليه قميص اذا ارسله لم يجاوز نصف ساقيه، واذا امره لم يجاوز ظفريه. ومن طيق ابي البختري قال: رايت انس بن مالك وكم قميصه الي الرسغ. ومن طريق بديل العقيلي قال: كان كم النبي صلي الله عليه وسلم الي الرسغ.
 ولابي نعيم في الحلية من جهة ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن جده عبد الله قال: لبس عمر قيمصا جديدا ثم دعاني بشفرة فقال: مد يا بني كم قميصي والزق يديك باطراف اصابعي ثم اقطع ما فضل عنها، قال: فقطعت من الكمين من جانبيه فصار فم الكم بعضه فوق بعض قال: فقلت: يا ابت لو سويته بالمقص، فقال: دعه يا بني، هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل فمازال عليه كذلك حتي تقطع، وكان ربما رايت الخيوط تساقط علي قدمه والله اعلم.



  AUTO   مسالة: ما وجه امره صلي الله عليه وسلم بالقصاص في كسر البيع عمة انس سن جارية من الانصار، مع كونه المقرر ان القصاص انما هو في القلع؟

 فالجواب: انه محمول علي ما اذا امكن التماثل بان يكون المكسور مضبوطا، فيبرد من سن الجاني ما يقابله المبرد مثلا، والي ذلك اشار ابو داود في السنن فقال: قلت لاحمد كيف؟ فقال: يبرد، بل نص الشافعي في الام علي القصاص اذ قال اهل الخبرة بامكانه، وبه جزم الماروي وهو الذي اورده في المهذب وصوبه الزركشي والذي   في المنهاج كاصله خلافه، بناء فيما يظهر علي عدم امكان، والحديث شاهد للنص، علي ان بعضهم كالشيخ ابي حامد حمل الكسر في الحديث علي القلع من اصله، ولكن استبعده شيخنا وقال غيره: انه خلاف الظاهر. والله اعلم.

  AUTO   مسالة: في الحديث الوارد في تشديد اكل درهم ربا علي زيادة علي ثلاثين زنية

 .
 فالجواب: هو في حديث عن عبد الله بن حنظلة الراهب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بلفظ: "درهم ربا ياكله الرجل وهو يعلم اشد من ستة وثلاثين زنية" اخرجه احمد والدارقطني في سننه والطبراني في الكبير من حديث حسين محمد المروذي نا جرير بن حازم، عن ايوب عن ابن ابي مليكة عنه به. وحسين مع كونه ثقة وخرج له الشيخان لم ينفرد به، فقد رواه الدارقطني والطبراني ايضا من حديث ليث بن ابي سليم عن ابن ابي مليكة ولفظه: "درهم من ربا اعظم عند الله من ستة وثلاثين زنية " زاد في رواية الدارقطني: في [الخطيءة] وهي زيادة منكرة، ورواه عبد العزيز بن رفيع عن ابن ابي مليكة، فقال عن عبد الله بن حنظلة عن كعب الاحبار قوله   ولفظه: "لان ازني ثلاثا وثلاثين زنية احب الي من ان اكل درهم ربا يعلم الله اني اكله حين اكله ربا" اخرجه احمد والدارقطني ايضا وقال: انه اصح من المرفوع، يعني لان ابن جريج احفظ من جرير، واعلم بحديث ابن ابي مليكة منه، ولكن قد تابع جريرا ليث بن ابي سليم كما قدمت، ولذا توقف شيخنا في تعليل المرفوع بالوقف وقال: بل الظاهر انهما حديثان، لاختلاف لفظهما نعم، رواه العقيلي في الضعفاء بلفظ المرفوع من طريق ابن جريج حدثني ابن ابي مليكة انه سمع عبد الله بن حنظلة يحدث عن كعب الاحبار انه قال: "درهم ربا ياكله الانسان وهو يعلم اعز في الاثم من ستة وثلاثين زنية" ومع ذلك فالعلة غير قادحة، فانه لا مانع ان يكون عند ابن حنظلة مرفوعا، وموقوفا، وقد رواه مرفوعا عمران بن انس ابو انس عن ابن ابي مليكة، ولكنه عن عاءشة، بدل عبد الله بن حنظلة ولفظه: "لدرهم ربا اعظم عند الله من سبعة وثلاثين زنية" اخرجه العقيلي في الضعفاء وقال: لا يتابع عليه وهو كما قال، وقد توسع ابن الجوزي في ادخال هذا الحديث في موضوعاته وبينا وجه انتقاده مبسوطا في محل اخر، والحديث حسن، سيما وله شواهد، منها: عن ابن عباس مرفوعا: "من اكل درهما من ربا فهو مثل ثلاثة وثلاثين زنية، ومن نبت لحمه من سحت فالنار اولي به" اخرجه البيهقي في الشعب والطبراني   في الاوسط والصغير وغيرهما من جهة محمد بن حمير عن اسماعل بن عياش عن حنش عن عكرمة عنه، وسنده ضعيف، وهو عند ابن عدي من وجه اخر عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس نحوه.
 ومنها وهو شاهد قوي عن عبد الله بن سلام رفعه: "الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله من ثلاثة وثلاثين زنية يزنيها في الاسلام " اخرجه الطبراني في الكبير من حديث عطاء الخراساني عنه، وعطاء لم يسمع منه. وقد رواه ابن ابي الدنيا والبغوي وغيرهما موقوفا علي عبد الله. قال المنذري: وهو الصحيح ولفظه عند بعضهم: قال عبد الله: "الربا اثنان وسبعون حوبا اصغرها حوبا كمن اتي امه في الاسلام، ودرهم من الربا اشد من بضع وثلاثين زنية قال: وياذن الله بالقيام للبر والفاجر يوم القيامة، الا اكل الربا، فانه لا يقوم الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس".
 ومنها عن انس قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الربا وعظم شانه،   وقال: "ان الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله في الخطيءة من ستة وثلاثين زنية يزنيها الرجل، وان اربي الربا عرض الرجل المسلم".
 اخرجه ابن عدي من طريق محمد بن علي بن الحسن بن شقيق عن ابيه اخبرني ابو مجاهد عن ثابت عن انس به. وهو عند ابن ابي الدنيا في ذمة الغيبة له والبيهقي واخرين.
 ومنها: عن عاءشة، اخرجه ابو نعيم في الحلية وبعضها يءكد بعضا، واستظهر ابن الجوزي لما جنح اليه بان المعاصي يعلم مقاديرها بتاثيراتها، والزنا يفسد الانساب ويصرف الميراث الي غير مستحقه، ويءثر من القباءح ما لا يءثر اكل لقمة لا تتعدي ارتكاب نهي. انتهي. بل يتعدي ضرر الزنا الي غيره ايضا، وكفي بقوله صلي الله عليه وسلم: "من نبت لحمه من سحت فالنار اولي به" وقوله فيمن يمد يديه الي السماء ممن غذي بالحرام: "اني يستجاب له" وما اشبهها مما يطول. والله الموفق.



  AUTO   مسالة: في الوارد في القرون

 .
 فالجواب: لم يصح فيه شء سوي حديث: "خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم" الحديث وهو متفق عليه ابن مسعود، وعمران بن حصين، ومروي عن غيرهما من الصحابة، وقد اخرج ابن ماجه عن يزيد بن ابان الرقاشي عن انس مرفوعا: "امتي علي خمس طبقات: فاربعون سنة اهل بر وتقوي، ثم الذين يلونهم الي عشرين وماءة اهل تراحم وتواصل، ثم الذين يلونهم الي ستين وماءة اهل تدابر وتقاطع ثم الهرج الهرج النجاء النجاء". ورويناه في نسخة كامل الجحدري عن ابي معمر عن انس بلفظ: "طبقات امتي خمس طبقات، كل طبقة اربعون سنة فطبقتي وطبقة اصحابي اهل العلم والايمان، والذين يلونهم الي الثمانين اهل البر والتقوي، والذين يلونهم الي العشرين والماءة اهل التراحم والتواصل، والذين يلونهم الي الستين وماءة اهل التقاطع والتدابر، والذينيلونهم الي الماءتين اهل الهرج والحروب" ولابن ماجه ايضا عن ابي معن عن انس بلفظ: "امتي علي خمس طبقات كل طبقة اربعون عاما وذكر نحوه" وكلها ضعيفة، بل صرح ابو حاتم بان الحديث باطل، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات واما الذهبي فقال: انه منكر،   وقال شيخنا: انه ضعيف واروده في عشارياته. ومن طرقه الواهية ماللديلمي عن انس رفعه: "في الاربعين بعد الماتين خير اولادكم البنات، وفي الخمسين خير نساءكم العقيمات، وفي الستين يغبط الرجل الذي ليس له اهل ولا ولد، وفي السبعين بعد الماتين البلاء المبين، وفي الثمانين السيف، وفي التسعين حلت الرهبانية، وفي الثلاثماءة نعم البيت القبر" وما لغيره عن ابي موسي الاشعري مرفوعا: "انا واصحابي اهل ايمان وعمل واهل بر وتقوي الي الثمانين، واهل تواصل وتراحم الي العشرين وماءة، واهل تقاطع وتدابر الي الستين وماءة، ثم الهرج الهرج، الهرب الهرب" وعن ابن عباس رفعه: "امتي علي خمس طبقات".
 وعن اسمة الهذلي وكلها ضعيفة، وبعضها اشد من بعض. والله اعلم.



  AUTO   مسالة: في الوارد في المعز والشاة

 .
 فالجواب: روي احمد وابن ماجه بسند صحيح عن عروة بن الزبير عن ام هانء رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "اتخذي غنما فان فيها بركة" ولاحمد من حديث موسي بن عبد الرحمن بن ابي ربيعة عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: "اتخذي غنما يا ام هانء فانها تروح بخير وتغدو بخير" وللطبراني في الكبير من حديث الاصبغ بن نباتة عنها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما لي لا اري عندك من البركات شيءا ؟ " فقالت: واي بركاتي تريد؟ قال: "ان الله عز وجل انزل من بركاتنا ثلاثا: الشاة والنخلة والنار" وله في الاوسط من حديث صالح بن ابي عمرة عنها نحوه، ولفظه: "ما لي [لا] اري في بيتك بركة؟ " قلت: وما البركة التي انكرت من بيتي؟ قال: "لا اري فيه شاة" ولمسدد في مسنده ان عليا دخل عليها نصف النهار فقال: قدمي الي ابي الحسن طعاما، قالت: قدمت ما كان في البيت، فقال علي: ما اري عندكم بركة؟ فقالت ام هانء: اليس هذا بركة؟ قال: ليس اعني هذا، ما لكم شاة؟ قلت: لا   والله، ما لنا شاة. وللطيالسي في مسنده عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل: "كم في بيتك من بركة؟ " يعني شاة ولابن ماجه والطحاوي وغيرهما عن عروة البارقي رفعه: "الابل عز لاهلها والغنم بركة والخير معقود في نواصي الخيل الي يوم القيامة" وللحارث ابن ابي اسامة في مسنده ومن وجهته الديلمي عن ابن عمر رفعه نحوه بزيادة: "والعبد اخوك فاحسن اليه، وان وجدته مغلوبا عليه فاعنه" وهو بهذا اللفظ عند الديلمي عن حذيفة بن اليمان، لكن بدون الزيادة. ولابي يعلي في مسنده عن البراء ابن عازب قال: "الابل بركة" وللبزار من جهة ابن الحنفية عن علي مرفوعا وموقوفا: "ما من قوم في بيتهم، او عندهم شاة، الا قدسوا كل يوم مرتين، او بورك فيهم مرتين" يعني شاة لبن.



 وكذا اخرجه البخاري في الادب المفرد وابن ابي الدنيا في "اصلاح المال" بلفظ: "الشاة بركة والشاتان بركتان، والثلاث شياه ثلاث بركات" ولابن ماجه وابن ابي الدنيا في اصلاح المال عن ابن سيرين عن ابن عمر مرفوعا: "الشاة من دواب الجنة" وللديلمي من جهة الحاكم عن انس مرفوعا: "الشاة في الدار بركة، والدجاج في الدار بركة" والجملة الاولي عند ابن ابي الدنيا في اصلاح المال من وجه اخر عن انس، وهي عند الديلمي من وجه اخر عنه بلفظ: "الخرافة بركة والتنوير والشاة فاعدوهن في بيوتكم".
 وللبزار عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اكرموا المعزي وصلوا في مراحلها وامسحوا رغامها فانها من دواب الجنة" وكذا اخرجه الديلمي   في مسنده من جهة ابي بكر بن ابي شيبة، وللبزار من وجه اخر عن ابي هريرة ان شاء الله مرفوعا: "احسنوا الي الماعز واميطوا عنها الاذي فانها من دواب الجنة" وللطبراني في الكبير ومن جهته الديلمي عن ابن عباس رفعه: "استوصوا بالمعزي خيرا فانها مال رقيق وهو في الجنة، واحب المال الي الله الضان، وعليكم بالبياض، فانالله خلق الجنة بيضاء فيلبسه احياءكم وكفنوا فيه موتاكم، وان دم الشاة البيضاء اعظم عند الله من دم السوداوين" وفي الفردوس عن ابن عباس مرفوعا: "ما من قوم يغدو عليهم ماءة من الضان، ويروح فيخشوا علي انفسهم العيلة" ولاحمد عن وهببن كيسان قال: مر بي علي ابي هريرة فقال: اين تريد؟ قال: غنيمة لي، قال: نعم، امسح رغامها، واطب مراحها، وصل في جانب مراحها، فانها من دواب الجنة وانتش بها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انها ارض قليلة المطر" يعني المدينة. والمرفوع منه عند الطبراني في الكبير، ومن طريقه الديلمي عن عبد الله بن ساعدة اخي عويم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كانت له غنم فليسر بها عن المدينة اقل ارض الله مطرا"



 المدينة اقل ارض الله مطرا" والموقوف منه عنده في الاوسط، ومن طريقه ايضا الديلمي مرفوعا عن ابي زرعة عن عمرو بن حرير عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الغنم من دواب الجنة فامسحوا رغامها وصلوا في مرابضها". ولمالك في الجامع من موطاه عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن حميد بن مالك بن خيثم انه قال: كنت جالسا مع ابي هريرة بارضه بالعقيق، فاتاه قوم من اهل المدينة علي دواب فنزلوا، قال حميد: فقال ابو هريرة: اذهب الي امي وقل لها: ان ابنك يقرءك السلام ويقول: اطعمينا شيءا، قال: فوضعت ثلاثة اقراص من شعير، وشيءا من زيت وملح في صحفة، فوضعتها علي راسيفحملتها اليهم فلما وضعته بين ايديهم كبر ابو هريرة وقال: الحمد لله الذي اشبعنا من الخبز بعد ان لم يكن طعامنا الا الاسودان: التمر والماء، فلم يصب القوم منا لطعام شيءا، فلما انصرفوا قال: يا ابن اخي احسن الي غنمك وامسح الرغام عنها واطبمراحلها وصل في ناحيتها، فانها من دواب الجنة، والذي نفسي بيده ليوشك ان ياتي علي الناس زمان تكون الثلة من الغنم حب الي صاحبها من دار مروان. ومن طريق مالك اخرجه البخاري في الادب المفرد، وللطبراني في الكبير ومن طريقه الديلمي من طريق صبيح شيخ   قديم قال: قدم علينا ابن عمر فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "عليكم بالغنم فانها من دواب الجنة، فصلوا في مراحلها وامسحوا رغامها" قلت: ما الرغام؟ قال: المخاط. وهو عند ابن ابي الدنيا في اصلاح المال ايضا، وفي مسند ابي بكر بن ابي شيبة عن عمار بن ابي عمارة التابعي مرفوعا: "اكرموا المعزي وامسحوا الرغام عنها وصلوا في مراحلها فانها من دواب الجنة" قال الديلمي: وفي الباب عن المغيرة يعني سوي ما تقدم وفي الفردوس عن انس رفعه: "الشاة ترد سبعين بابا من الفقر" وبالجملة فمفردات كثير مما تقدم وان كانت ضعيفة وبعضها في الضعف اشد من بعض حسبما بسطته في جزء، فمجموعها يشهد لمضمونها، بل في الباب ايضا عن ابي هريرة مرفوعا "السكينة في اهل الشاة والبقر" اخرجه البزار. وعن ابي سعيد الخدري قال: افتخر اهل الابل والغنم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الفخر والخيلاء في اهل الابل، والسكينة والوقار في اهل الغنم" وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بعث موسي عليه السلام وهو يرعي غنما علي اهله، وبعثت انا وانا ارعي غنما لاهلي بجياد" عن جابر في مسلم ووهم عن عزاه للصحيحين، وله شاهد   في مسلم ووهم من عزاه للصحيحين، وله شاهد صحيح. ومن الواهي ما لابن ماجه عن ابي هريرة قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاغنياء باتخاذ الغنم، وامر الفقراء باتخاذ الدجاج وقال: "عند اتخاذ الاغنياء الدجاج ياذن الله بهلاك القري" وللديلمي من جهة موسي بن مطير، عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا: "الغنم اموال الانبياء عليهم السلام" ولابن ابي الدنيا في اصلاح المال من طريق عطاء بن ابي رباح مرسلا: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاغنياء ان يتخذوا الضان، وامر الفقراء ان يتخذوا الداج. ووصله ابن منيع في مسنده بابن عباس بلفظ: "الغنم" بدل "الضان" ولا يصح. والله اعلم.



  CHECK   مسالة: فيما وقع في كلام بعض الفقهاء انه صلي الله عليه وسلم قال: اذا سلم امامكم ولم يقم فانخسوه وانه قال: جلوس الامام بعد سلامه في محرابه جفاء منه وخديعة به، وكانه قعد علي جمرة من النار وان عليا رضي الله عنه قال: ما من امام يقعد في مجلسه ب

   مسالة: فيما وقع في كلام بعض الفقهاء انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سلم امامكم ولم يقم فانخسوه" وانه قال: "جلوس الامام بعد سلامه في محرابه جفاء منه وخديعة به، وكانه قعد علي جمرة من النار" وان عليا رضي الله عنه قال: "ما من امام يقعد في مجلسه بعد سلامه الا مقته الله والعباد، واعرضت عنه الملاءكة، وكانه عصي الله ورسوله في امره ونهيه، سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم" هل له اصل ام لا؟
 فالجواب: لم اقف عليه في شء من كتب الحديث المعتمدة، واحسبه باطل. نعم، روي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان ابو بكر وعمر اذا قضيا الصلاة وثبا من المحراب وثوب البعير اذا حل من عقاله. وعن ابي بكر انه قال: خير للامام ان يقعد سبعين خريفا علي رضف او حفرة من حفر النار من ان يقعد بعد سلامه في محرابه. واسند البيهقي عن انس انه صلي خلف ابي بكر فكان اذا سلم وثب من مكانه كانه يقوم عن رضف. وفي لفظ عن مسروق: كان ابو بكر اذا سلم قام كانه جالس علي الرضف. وعن خارجة بن زيد انه كان يعيب علي الاءمة جلوسهم في صلاتهم بعد ان يسلموا، ويقول: السنة في ذلك ان يقوم الامام ساعة يسلم. قال البيهقي: وروينا عن الشعبي   وابراهيم النخعي انهما كرهاه، ويذكر عن عمر بن الخطاب، وروينا عن علي انه سلم ثم قام. انتهي.
 ويشهد لهم ما صح عن ام سلمة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من صلاته قام النساء حين يقضي تسليمه، ومكث النبي صلي الله عليه وسلم يسيرا، قال ابن شهاب: فتري مكثه ذلك والله اعلم لكي ينفذ النساء قبل ان يدركهن من انصرف من القوم. ووجه الاستشهاد منه انه يقتضي ان المامومين اذا كانوا رجالا فقط لا يستحب المكث، وقد قال الشافعي رحمه الله عقب حديث ام سلمة: هذا ثابت عندنا وبه ناخذ. وقال في مختصر المزني: ويثب اي الامام ساعة يسلم. ولكن اختلف في المراد بالنص علي وجهين: احدهما: بعد الفراغ من الذكر المستحب عقب السلام لورود ذلك مفسرا في حديث عاءشة: كان اذا سلم لا يقعد الا مقدار ما يقول: اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام.
 ثانيهما: انه علي ظاهره في الوثوب ساعة يسلم، ثم اختلفوا فمنهم من   قال: يدعو قاءما، وعللوه كما قال النووي في «شرح المهذب» بعلتين: احداهما: كي لا يشك هو او من خلفه هل سلم ام لا. الثانية: كي لا يدخل غريب فيظنه بعد في الصلاة فيقتدي به، انتهي.
 والعلتان تنفيان بانحرافه عن مصلاه وهو في موضعه، وقد جاء: انه صلي الله عليه وسلم كان اذا انصرف من صلاته انحرف. وكذا باستقباله المامومين وفيه احاديث اوردها البخاري في باب يستقبل الامام الناس اذا سلم، او برفع الصوت بالذكر، فقد ثبت: ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة، كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بل جاء: انه صلي الله عليه وسلم كان اذا سلم من صلاته يقول بصوته الاعلي: "لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله ولا نعبد الا اياه، له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون" واما تطوع الامام مكانه مما حكي البخاري عن   القاسم. وسالم فعله، فلا يمنع الالباس الا ان تقدم او تاخر او تكلم، كما جاء عن معاوية من قوله. بل يروي في غير حديث مرفوع. ونحوه قول علي: من السنة ان لا يتطوع الامام حتي يتحول من مكانه والله اعلم.



  AUTO   مسالة: في السنا

 .
 فالجواب: روي الحاكم في مستدركه وقال: صحيح الاسناد، والترمذي في جامعه وقال: غريب، من جهة عتبة بن عبد الله بن اسماء ابنة عميس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سالها: "بما تستمشين؟ " قالت: بالشبرم، قال: "حار جار" قالت: ثم استمشيت بالسنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو ان شيءا كان فيه شفاء من الموت كان في السنا" وهو عند الحاكم ايضا وابي نعيم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها ذات يوم وعندها شبرم تدقه فقال: "ما تصنعين بهذا؟ " قالت: نسقيه فلانا، قال: انه داء، قال: ودخل عليها وعندها سنا فقال: "ما تصنعين بهذا؟ " فقالت: يشربه فلان قال: "لو ان شيءا يدفع الموت او ينفع من الموت نفع السنا".
 ورواه احمد في مسنده وابن ماجه من حديث مولي لمعمر التيمي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بماذا كنت تستمشين؟ " قالت: بالشبرم، قال: "حار جار" ثم استمشيت بالسنا فقال: "لو كان شء يشفي من الموت لكان السنا او السنا شفاء من الموت" ولابن ماجه ايضا،   وابي نعيم من طريق ابي ابي ابن ام حرام كان قد صلي القبلتين مع النبي صلي الله عليه وسلم قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "عليكم بالسنا والسنوات فان فيه شفاء من كل داء الا السام" قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: وما السام؟ قال: "الموت" ولابي نعيم فقد عن عروة عن عاءشة مرفوعا: "لو كان في شء شفاء من الموت كان في السنا" وعن انس رفعه: "ثلاث فيهن الشفاء من كل داء الا السام: السنا والسنوات" قالوا: يا رسول الله! هذا لسنا قد عرفناه فما السنوات؟ قال: "لو شاء الله لعرفكموه ولم يذكر الثالث".
 والسنا: مقصور ويمد فيما قاله الفراء واحده سناة، ويثني فيقال سنوان: نبات معروف من الادوية، له حمل اذا يبس وحركته الريح سمع له زجلا، واما السنوت: وهو بضم السين ولكن الفتح افصح، فقسره بعض رواته بالشبث، وقيل: انه الكمون وقيل: التمر وقيل: الرب وقال اخرون: هو العسل الذي يكون في زقاق السمن ومنه قول الشاعر، ويقال: هو زهير:
 هم السمن بالسنوت لا الس فيهم ... وهم يمنعون الجار ان يتقردا   وقوله: لا الس اي لا غش. وقوله: ان يتقردا، اي لا يستذل جارهم، والله المعين.

  AUTO   مسالة: في مسح الوجه باليدين بعد الدعاء

 .
 فالجواب: قد انكر العز بن عبد السلام وقال: انه بدعة. وليس كذلك فعن عمر بن الخطاب: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه. اخرجه الطبراني في الدعاء. والترمذي في جامعه. وقال: غريب. وعنابن عمر قال: ما مد رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه في دعاء قط فقبضهما حتي يمسح بهما وجهه. اخرجه الطبراني ايضا. وعنده عن الوليد بن عبد الله معضلا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رفع احدكم يديه يدعو فان الله جاعل فيهما بركة ورحمة فاذا فرغ من دعاءه فليمسح بهما وجهه" ولابي داود في سننه عن ابن عباس رفعه:



 "سلوا الله عز وجل ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها، فاذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم" وعن الساءب بن يزيد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دعا فرفع يديه مسح وجهه بيده. ومفرداتها وان كانت ضعيفة فبمجموعها ثبتت السنية والله الموفق.

  AUTO   مسالة

 : روي الديلمي في مسنده من جهة ابن ابي الدنيا من طريق سعيد بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري عن ابيه عن جده رفعه: "من تزين للناس بما يعلم الله منه غير ذلك شانه الله عز وجل" وهو عند ابن ابي الدنيا في الاخلاص من طريق سعيد عن ابيه عن عمر موقوفا. ورواه البيهقي في الشعب من طريق فضيل بن عياض عن هشام عن الحسن قال: من تزين للناس بغير ما يعلم الله منه شانه.
 وللطبراني في الاوسط عن ابي هريرة مرفوعا: "من تزين بعمل الاخرة وهو لا يريدها ولا يطلبها لعن في السموات والارض" ولابن خزيمة في صحيحه عن محمود بن لبيد وله رءية قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم   فقال: "ايها الناس! اياكم وشرك السراءر" قالوا: يا رسول الله وما شرك السراءر؟ قال: "يقوم الرجل فيصلي، فيزين صلاته جاهدا لما يري من نظر الناس اليه، فذاك شرك السراءر".
 ولابن ابي الدنيا عن يوسف بن اسباط قال: ما اخاف خوفي من التزين، ان الرجل ليتزين حتي في الشربة من الماء. وفي المعني ما عنده ايضا من طريق زبيد قال: من كانت سريرته دون علانيته فذلك الجور، ومن كانت سريرته مثل علانيته فذلك النصف، ومن كانت سريرته افضل من علانيته فذلك الفضل. وعنده وكذا البيهقي عن بلال بن سعد قال: لا تكن وليا لله في العلانية وعدوه في السر. وعنده فقط من طريق عمر بن عبد العزيز قال: يا معشر المستترين! اعملوا ان عند الله مسالة فاضحة، قال تعالي: (فوربك لنسالنهم اجمعين. عما كانوا يعملون) علي انه قد ورد افتضاحه في الدنيا فعن عثمان بن عفان مرفوعا: "من كانت له سريرة صالحة او سيءة اظهر الله منها رداء يعرف به" اخرجه ابو نعيم في الحلية والبيهقي في الشعب وسنده ضعيف، والصحيح وقفه علي عثمان.
 كذلك اخرجه البيهقي ايضا بلفظ: "من عمل عملا كساه الله   رداءه، ان خيرا فخير وان شرا فشر" ورواه ابن ابي الدنيا بلفظ: "ما من عبد يسر سريرة الا رداه الله عز وجل رداءها ان خيرا فخير، وان شرا فشر" وله شاهد عن ابي سعيد الخدري رفعه: "لو ان رجلا عمل عملا في صخرة لا باب لها ولا كوة خرج عمله الي الناس كاءنا ما كان".
 اخرجه البيهقي وابن ابي الدنيا. وعن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: "من المءمن؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "المءمن الذي لا يموت حتي يملا الله عز وجل مسامعه مما يحب، ولو ان عبدا اتقي الله في جوف بيت الي سبعين بيتا علي كل بيت باب من حديد لالبسه الله رداء عمله، حتي يتحدث به الناس ويزيدون" قالوا: وكيف يزيدون يا رسول الله؟ قال: "لان التقي لو يستطيع ان يزيد في بره لزاد". ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من الكافر؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "الكافر الذي لا يموت حتي يملا الله مسامعه مما يكره ولو ان فاجرا فجر في بيت الي سبعين بيتا علي كل بيت باب من حديد لالبسه الله رداء عمله حتي يتحدث به الناس ويزيدون" قالوا: وكيف يزيدون يا رسول الله؟ قال: "لان الفاجر لو يستطيع ان يزيد في فجوره لزاد".
 اخرجه البيهقي والحاكم في بعض تصانيفه ومن طريقه الديلمي وبعضها يتاكد ببعض. وللبيهقي عن ثابت البناني قال: كان يقال: لو ان   ابن ادم عمل بالخير في سبعين بيتا كساه الله تعالي رداء عمله حتي يعرف به. وعن المسبب بن رافع قال: "ما من رجل يعمل حسنة في سبعة ابيات الا اظهرها الله عز وجل. قال: وتصديق ذلك في كتاب الله: (والله مخرج ما كنتم تكتمون) وللدينوري في المجالسة عن يوسف بن اسباط قال: اوحي الله الي نبي من الانبياء: قل لهم: يخفون لي اعمالهم، وعلي ان اظهرها لهم. ولابن ابي الدنيا من طريق الاعمش سمعت ابراهيم هو النخعي يقول: "ان الرجل ليعمل الامر او العمل الحسن في اعين النسا لا يريد به وجه الله فيقع له المقت، والعيب عند الناس حتي يكون عيبا، وانه ليعمل العمل او الامر يكرهه الناس يريد به وجه الله فيقع له المقت والحسن عند الناس" وهو بنحوه عند ابي نعيم في الحلية وفي الصحيحين عن جندب رفعه: "من راءي راءي الله به ومن سمع سمع الله   به" وانفرد به مسلم عن ابن عباس وعند احمد وابن منيع والطبراني وغيرهم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من سمع الناس بعلمه سمع الله به سامع خلقه، وحقره وصغره" ومعني قوله: من سمع اي من اظهر عمله للناس رياء اظهر الله نيته الفاسدة في عمله يوم القيامة، وفضحه علي رءوس الاشهاد، والاحاديث فيهذاالمعني كثيرة، ومن طالع الاخلاص لابن ابي الدنيا "والسراءر" للعسكري و"شعب الايمان" للبيهقي استفاد الكثير من ذلك. والله الموفق.



  CHECK   مسالة: في الوعيد علي التدافع علي الامامة بلفظ: اذا تجاوز الرجلان في الامامة بعد الاقامة فهما في النار

   مسالة: في الوعيد علي التدافع علي الامامة بلفظ: "اذا تجاوز الرجلان في الامامة بعد الاقامة فهما في النار".
 فالجواب: لم اقف عليه، لكن قال عبد الرازق في جامعه: اخبرنا ابي [قال]: سمعت بعض اهل العلم يذكر ان قوما اقاموا الصلاة فجعل هذا يقول لهذا: تقدم، ويقول هذا لهذا: تقدم، فلم يزالوا كذلك حتي خسف بهم. واروده الغزالي في الاحياء فقال: وقد قيل: ان قوما الي اخره. ولابي داود في سننه ومن طريقه البيهقي من طريق سلامة ابنة الحر اخت خرشة بن الحر الفزاري قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان من اشراط الساعة ان يتدافع اهل المسجد لا يجدون اماما يصلي بهم" وبوبا عليه: "كراهة التدافع علي الامامة" والحدث مشعر بذلك حيث جعله من اشراط الساعة التي الغالب كونها مذمومة. وهو عند احمد في مسنده وابن ماجه بلفظ: "ياتي علي الناس زمان يقومون ساعة لا يجدون اماما يصلي بهم" ذكره ابن ماجه في باب ما يجب علي الامام،   وسكت عليه ابو داود، والمنذري في مختصره والنووي في الخلاصة مع ان في رواته من جهل حالا، بل ومن جهل عينا، وذكر الاءمة ان معناه: ان يدفع القوم بعضهم بعضا للتقدم لها، والتدافع يحتمل ان يكون لعدم وجود متاهل للامامة، او وجوده لكن للرياء في اظهار ان غيره احق، او لاهمال شهود الجماعات بلا سبب، او بسبب اشتغاله بالحروب الدنيوية ونحوها، لاجل التنافس علي الدنيا، فيبقي حاضروا المسجد في حيرة، لعدم الامام، ولا شك ان في تاخير ايقاع الصلاة بعد الاقامة بلا سبب سوء ادب مع الله، وقد روي عبد الرازق. وكذا ابن ابي شيبة في مصنفه وتقاربا ان حذيفة كان يتخلف عن الامامة فاقيمت الصلاة ذات يوم فتدافع القوم، وهو وابن مسعود، ثم تخلف ابن مسعود، وتقدم حذيفة، فلما قضي صلاته قال لهم: لتتبعن اماما او لتصلن فرادي. اما المتخلف للخوف من كونه ضامنا، فليس من هذا في شء، ولم يزل الاكابر يتورعون عنها. والله المستعان.



  CHECK   مسالة: فيما يقع في كلام بعض الصوفية مما ينسب للحديث: رايت ربي في المنام في احسن صورة

   مسالة: فيما يقع في كلام بعض الصوفية مما ينسب للحديث: "رايت ربي في المنام في احسن صورة".
 فالجواب: يروي عن ام الطفيل امراة ابن ابي بن كعب انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يذكر انه راي ربه تعالي في المنام في احسن صورة شابا موقرا رجلاه في خضر عليه نعلان من ذهب علي وجه فراش من ذهب.
 اخرجه الدارقطني ثم ابن الجوزي في العلل المتناهية وقال فيما اسند عن مهنا انه سال ابا عبد الله احمد بن حنبل عنه فحول وجه عنه وقال: انه حديث منكر وروايه مروان بن عثمان رجل مجهول.
 وكذا عمارة بن عامر لا يعرف، واصح منه قول يحيي بن معين والنساءي: ومن مروان حتي يصدق علي الله؟ وقال شيخي رحمه الله:



 انه متن منكر جدا انتهي.
 ويروي عن انس مرفوعا: "رايت ربي في منامي في احسن صورة كالشاب الموقر علي كرسي الكرامة حوله فراش من ذهب" الحديث.
 اخرجه الدارقطني ايضا من رواية خالد بن نجيح، وقد قال ابو حاتم: انه منكر الحديث، يفتل الاحاديث ويضعها، والراوي عنه لهذا هو ولده عبد الرحمن قال فيه ابن يونس: منكر الحديث، وقال الدارقطني: متروك الحديث، ضعيف.
 وعن ابن عباس رفعه: "انه راي ربه عز وجل شاب امرد جعد قطط في حلة خضراء".
 اخرجه الدارقطني ثم ابن الوزي في العلل المتناهية وقال: انه لا يثبت. انتهي.
 ولا يجوز ايراد شء منها بحال الا مقرونا ببيانه، ولولا ذكر غير واحد من الاءمة له في كتبهم ما كتبته هنا، ولكن عند الترمذي في جامعه وقال: حسن غريب، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رايت ربي عز وجل في احسن صورة فقال لي: يا محمد! قلت: لبيك وسعديك   قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ " وذكر الحديث. قال البيهقي: وروي من اوجه، كلها ضعيفة. قلت: يتعين تاويله وصرفه عن ظاهره. والله المعين.

  AUTO   مسالة: في الوارد عن النهي عن ضحك المرء من الريح الذي يخرج من جليسه

 .
 فالجواب: هو في تفسير: (والشمس وضحاها) من صحيح البخاري في حديث عن عبد الله بن زمعة انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يخطب، فذكر الناقة والذي عقرها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذ انبعث اشقاها، انبعث لها رجل عزيز، عارم منيع في رهطه مثل ابي زمعة يعني جد الراوي واسمه الاسود بن المطلب وذكر النساء فقال: "يعمد احدكم فيجلد امراته جلد العبد، ولعله يضاجعها من اخر يومه، ثم وعظهم في ضحكم من الضرطة وقال: "لم يضحك احدكم مما يفعل؟ ".
 واخرجه ايضا في باب قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم) من الادب من صحيحه ايضا بلفظ: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يضحك الرجل مما يخرج من الانفس.
 وكذا اخرجه مسلم والترمذي وقال: حسن صحيح.



 قال النووي رحمه الله: فيه النهي عن الضحك من الضرطة يسمعها من غيره، بل ينبغي ان يتغافل عنها ويستمر علي حديثه واشتغاله بما كان فيه، من غير التفات ولا غيره، بل يظهر انه لم يسمع. والله اعلم.

  AUTO   مسالة: في النهي عن سكني القري

 .
 فالجواب: اخرجه الطبراني في الاوسط عن ابي سعيد الخدري مرفوعا: "لا تنزلوا الكفور يعني القري فانها بمنزلة القبور".
 وللبيهقي في الشعب عن ابن عباس رفعه: "من علق الصيد غفل ومن لزم البادية جفا ومن اتي السلطان افتتن" وهو عند ابي داود في الصيد من سننه من حديث وهب بن منبه عند بلفظ: "من سكن البادية جفا ومن اتبع الصيد غفل ومن اتي السلطان افتتن".
 واخرجه ايضا النساءي والترمذي وقال: حسن غريب من حديث ابن عباس. ورواه احمد عن ابي هريرة مرفوعا ايضا وزاد: "وما ازداد عبد من السلطان قربا الا ازداد من الله بعدا".



 وفي الباب عن البراء بن عازب واخرين، منهم: ثوبان كما للبخاري في الادب المفرد من حديث راشد بن سعد سمعت ثوبان يقول: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسكن الكفور، فان ساكن الكفور كساكن القبور" ومحل النهي حيث لم يكن فقيها، لغلبة الجهل علي اهلها بحيث تصير كالمقابر التي لا يصلي فيها ولا يتعبد وان وجدت صورة للصلاة ونحوها، اما النازل بها لقصد الارشاد والتفقيه ونحو ذلك مما هو من فروض الكفايات، فلا. وكذا قوله: "من بدا جفا" اي صار فيه جفاء الاعراب، هو فيمن نزل البادية واتخذها وطنا. ونحوه: "ان الجفا والقسوة في الفدادين" يعني الذين تعلو اصواتهم في حروثهم ومواشيهم، والا فيروي: انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اهتم بشء بدا اي خرج الي البدو وفي لفظ:



 "كان يبدو الي هذه التلاع. وهو باللفظ الثاني عند البخاري في الادب المفرد من حديث المقدام بن شريح عن ابيه، سالت عاءشة عن البدو، قلت: وهل كان النبي صلي الله عليه وسلم يبدو؟ قالت: نعم، كان يبدو الي هءلاء التلاع. ويشبه كما قال ابن الاثير: ان يكون ليبعد عن الناس، ويخلو نفسه ومنه: "ورجل في شعب من الشعاب يعبد ربه ويدع الناس من شره". والله المستعان.



  CHECK   مسالة: روي الدارقطني والبيهقي في سننهما عن عاءشة مرفوعا: لا اعتكاف الا بصيام وسنده ضعيف

  AUTO   مسالة: في الموطن الذي استحيت الملاءكة فيه من عثمان رضي الله عنه؟

 فالجواب: لم اقف عليه في حديث معتمد ولكن افاد شيخنا البدر النسابة في بعض مجامعيه عن الجمال الكازروني انه صلي الله عليه وسلم لما اخي بين المهاجرين والانصار بالمدينة في بيت انس بن مالك وتقدم عثمان لذلك كان صدره مكشوفا فتاخرت الملاءكة منه فامره النبي صلي الله عليه وسلم بتغطية صدره فعادوا الي مكانهم فسالهم النبي صلي الله عليه وسلم عن سبب تاخرهم، فقالوا: حياء من عثمان. فالله اعلم.

   مسالة: روي الدارقطني والبيهقي في سننهما عن عاءشة مرفوعا: "لا اعتكاف الا بصيام" وسنده ضعيف.
 وله شاهد عند ابي داود في سننه عنها قالت: "من السنة علي   المعتكف ان لا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة، ولا يمس امراة ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة الا لما لابد منه ولا اعتكاف الا صومط.
 واخرجه البيهقي من اوجه اخر بلفظ: "والسنة فيمن اعتكف ان يصوم" مع قول ابي داود الذي اورده هو منه تفرد به.
 وقول الصحابي: "من السنة" حكمه الرفع علي الصحيح، ولكن قد اشار البيهقي الي وهم رفعة، وصرح غيره بذلك في الصريح والكناية، وان الراجح وقفه، فكذلك رواه البيهقي ايضا عنها انها قالت: لا اعتكاف الا بصوم. وفي لفظ عنده ايضا وعند ابي بكر بن ابي شيبة في مصنفه عنها: "من اعتكف فعليه الصيام" ووافقها علي القول به ابن عباس وابن عمر مما رواه سعيد بن منصور في سننه عنهما واخرون، منهم: علي. فعند ابن ابي شيبة من طريق جعفر عن ابيه عنه قال: لا اعتكاف الا بصوم. وقول ابن عباس مروي عنه من اوجه، بلفظ الشرط وغيره. منها: ما اخرجه البيهقي في سننه من طريق عطاء عن ابن عباس وابن عمر انهما قالا: المعتكف يصوم. وعنابي فاختة سعيد بن علاقة   سمعت ابن عباس يقول: يصوم المجاور، والمجاور المعتكف. ولكن ثانيهما عند سعيد بن منصور في سننه، وابن ابي شيبة في مصنفه من طريق عمرو عن ابي فاختة بلفظ: "المعتكف عليه الصوم" وفي لفظ لاولهما: لا جوار الا بصيام. ومن طريق مجاهد قال: اخبرنا صاحب هذه الخيمة يعني ابن عباس قال: اذا افطر المعتكف اعاد الصيام وعند ثانيهما من جهة مقسم عن ابن عباس قال: لا اعتكاف الا بصوم وعندهما معا من طريق طاوس عن ابن عباس قال: الصوم عليه واجب. وخطا ابن عيينة من رواه بلفظ: لا اعتكاف الا بصوم. وكذا قال عمرو بن دينار حيث قيل له: كيف قول ابن عباس علي المجاورم الصوم؟ ليس كذا قاله ابن عباس، انما قال: المجاوريصوم, وجاء القول بالاشتراك ايضا عن جماعة من التابعين فمن بعدهم، فلسعيد بن منصور من طريق هشام بن عروة عن ابيه انه كان يقول: لا اعتكاف الا في مسجد جماعة، والمعتكف عليه الصوم، ولا يكون اعتكاف الا بصوم. وبالجملة الاخيرة منه، وهي: " لا اعتكاف الا بصوم" عند ابن ابي شيبة. وعنده   ايضا من طريق يحيي بن ابي كثير عن عكرمة قال: "علي المعتكف الصوم وان لم يفرضه علي نفسه. ومن طريق جابر الجعفي عن عامر الشعبي قال: لا اعتكاف الا بصوم ومن طريق مغيرة الضبي عن ابراهيم النخعي انه لم يكن يري الاعتكاف الا بصوم. وعند سعيد بن منصور من طريق ليث ان امراة جعلت عليها ان تعكف سنة فماتت قبل ان تفعل فسال بنون لها اربعة طاوسا فامرهم ان يعكف كل رجل منهم ثلاثة اشهر ويصوم".



  AUTO   سءلت: كيف ساغ مع قوله صلي الله عليه وسلم: «كل بدعة ضلالة» تقسيمها الي الاحكام الخمسة التي منها الواجب والمندوب والمباح؟

 قلت: نحملها علي المحدثات المخالفة للكتاب او السنة، او الاثر او الاجماع دون ضدها، ومن ثم قال عمر رضي الله عنه في قيام رمضان: نعمت البدعة هي. ولذا جعل امامنا الشافعي رضي الله عنه المحدثات علي ضربين ما كان مخالفا كما تقدم، وقال: فهذه البدعة الضلالة، وما لم يكن كذلك ونزل عليه قول عمر فانها لم تكن ولا مخالفة فيها لما مضي والله الموفق.
 وقول بعضهم بشمول البدعة العادات ليس علي اطلاقه ايضا بل يختص فيما وقع اللاءق فيه من الماكل السيءة التي احدثها العجم وغيرهم من اهل الدنيا مما فيه مزيد الترفه والتنعم المباين لما كان عليه السلف



  CHECK   مسالة: الاحاديث الواردة فيمن قعد يذكر الله تعالي بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس ثم صلي ركعتين التي منها ما للترمذي عن انس رفعه: من صلي الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله عز وجل حتي تطلع الشمس ثم صلي ركعتين كانت له كاجر حجة وعمرة تامة تامة تامة وق

 تباينا كليا ودون ما ليس فيه الا مجرد قيام البنية وسد الرمق مما هو مندرج فيطريقة السلف. وبالله التوفيق.

   مسالة: الاحاديث الواردة فيمن قعد يذكر الله تعالي بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس ثم صلي ركعتين التي منها ما للترمذي عن انس رفعه: "من صلي الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله عز وجل حتي تطلع الشمس ثم صلي ركعتين كانت له كاجر حجة وعمرة تامة تامة تامة" وقال عقبة: حسن غريب.
 واخرجه الطبراني من حديث ابي امامة الباهلي مثله، لكن قال: "من صلي صلاة الغداة" وقال: "جلس" وقال: "انقلب باجر حجة وعمرة" وعنده من حديث ابي امامة وعتبة بن عبد السلمي بلفظ: "صلاة الصبح ثم لم يثب حتي يسبح سبحة الضحي كان له كاجر حاج ومعتمرتاما له حجته وعمرته" فافاد ان الصلاة المذكورة صلاة البح فاخرج النفل الملطق ما كان لسبب اخر.
 وكذا لاحمد وابي داود من حديث معاذ بن انس الجهني بلفظ: "من قعد في مصلاة حين ينصرف من صلاة الصبح حتي يصلي ركعتين الضحي لا يقول الا خيرا غفرت له خطاياه ولو كانت اكثر من زبد البحر"



 وفي رواية لابي يعلي: "وجبت له الجنة" وفي اخري لابن ابي الدنيا من حديث ابي امامة: "لم تمس جلده النار".
 ومثله عند البيهقي من حديث الحسن بن علي. وافاد بقوله: "لا يقول الا خيرا" دخول من امر بمعروف او نهي عن منكر. ويلتحق به من اجاب ساءلا عن حكم شرعي مثلا، ومن شفع شفاعة حسنة ونو ذلك، ويمكن ان يدخل ذلك كله في ذكر الله، وشرطه ان تقتصر علي الحاجة من ذلك لما لابد منه بلا مزيد.
 وعند ابي يعلي من حديث عاءشة بلفظ: "من صلي الفجر فقعد بمقعده فلم يلغ بشء من امر الدنيا ويذكر الله حين يصلي الضحي خرج كيوم ولدته امه" وكذا من الوارد من فعله صلي الله عليه وسلم في ذلك ما للطبراني في الاوسط عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر لم يقم منمجلسه حتي تمكنه الصلاة. وعن جابر بن سمرة: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر تربع في مجلسه حتي تطلع الشمس". اخرجه   مسلم واصحاب السنن الثلاثة. وللطبراني في رواية له في المعجم الكبير: "جلس يذكر الله حتي تطلع الشمس" الي غيرها من الاحاديث في هذا المعني قولا وفعلا لا نطيل بها لحصول الغرض بما ذكر، فهل يحصل هذا الثواب لمن قعد محدثا او تخلل زمان بين مقعده ووضوءه؟ وهل يناله من طاف بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس وصلي ركعتي الطواف، وهل اذا كان يطرقه النعاس فقام يتردد في ارجاء المسجد او غيره من مصلاه يحصل له ام القعود في مصلاه شرط في حصوله؟ وهل من شرط الخشوع وتدبر ما يقول وعدم الكلام ام لا؟
 الجواب: قد وقفت لشيخنا رحمه الله علي جواب فاثبته بنصه   فقال: اكمل الاحوال ان يستمر قاعدا ذاكرا الي ان يرتفع وقت الكراهة فيصلي ركعتين، فان تخلل بين ذلك قول غير الذكر ويدخل فيه تلاوة القران وفعل ما او سكوت لم يحصل تمام الموعود، هذا ما يقضتيه ظاهر العبارة ويلتحق بذلك حكما اشتراط الخشوع، لانه اجل ما يشترط في ذلك لان المراد بالقعود علي الهيءة المذكورة عدم التشاغل بشء من امور الدنيا. ويلتحق بذلك عدم التشاغل بعبادة اخري كالطواف، والمقصود من الفراغ من الاقوال والافعال جزما، ليس هو القعود لذاته ولا الذكر بلسانه مجردا، لكن التوجه التام والاقبال علي من يذكره في ذلك الوقت الي ان تحرم بالصلاة حين يزول وقت الكراهة فيوجد من هذا المطلوب اشتراط الخشوع واستمرار في تلك المدة، لكني اقول: ان هذا يحصل كمال المطلوب في هذه العبادة ولا يلزم منه حرمان من اجل شء من ذلك بالتشاغل بعبادة اخري مقصودة او وسيلة لمقصود، بل يحصل في الاقوال كمن امر بمعروف مثلا او نهي عن منكر مثلا في تلك الحالة الثواب الجزيل. وفي الافعال كمن طاف، وكذا من اتفق له حدث فتشاغل بالوضوء، وكذا من اشتغل عن الخشوع بفكر عرض له فلم يسترسل معه، وكذا من غلب النعاس فشانه مع محافظة ما ذكر ان يستمر في مجلس يعوده، ويمكن بقعدته من الارض علي وضوءه، فانه ان غلب عليه النوم فنام لا يعدم الثواب الموعود به لكونه لم يحصل منه تعمد لذلك، وعلي هذا فيقال: يشترط في هذا الاخير ان بداية النعاس ان يسعي في اذهابه بما يمكنه ولا يسترسل معه كما ورد في حديث النفس بلفظ: "لا يحدث فيها نفسه" لانه لا يملك ان لا تحدثه نفسه بل يملك ان لا تحدثها فانه متي حافظ علي انها ان فتحت له من ذلك بابا سده لا يكون ممن حدثها، بل من اذا حدثته حدثها فانها تسترسل في تحديثه فيخرج عن الشرط، فكذا هذا اذا بدره النعاس حافظ علي دفعه بما يقدر عليه كما تقدم والله اعلم.



  AUTO   سءلت عما يقال: ان الامة لا تءلف تحت الارض؟

 فاجبت: لعل هذا القاءل تمسك بما اخرجه الطبراني في الكبير وابو نعيم في المعرفة وابو علي بن السكين وابن قتيبة في غريب الحديث والديلمي في مسنده من حديث سليمان بن عطاء القرشي الحراني عم مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه ابي مشجعة بن ربعي عن ابن زمل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في حديث طويل: "الدنيا سبعة الاف سنة بعثت او قال انا في اخرها الفا" ولكن ابن عطاء هذا منكر الحديث، بل قال ابن حبان: انه يروي الموضوعات، وكذلك قال: ابن زمل لا اعتمد علي اسناد خبره، هذا مع انه اثبت صحبته، وقال ابن السكن: اسناده ضعيف، واما الذهبي، فانه ذكر ابن زمل في الميزان وقال: انه لا يكاد يعرف ليس بمعتمد. انتهي.



 واورد ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات. ونحوه ما اخرجه الديلمي في مسنده من طريق ابي الشيخ ثم من جهة عمرو بن يحيي بن نافع عن العلاء بن زيدل عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الدنيا كلها سبعة ايام من ايام الاخرة وذلك قوله تعالي: (وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون).
 واورد هناد بن ابراهيم النسفي في جزءه عن انس بمعناه ولفظه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قضي لاخيه المسلم حاجة قضي الله له سبعة الاف سنة ايام الدنيا صيام نهارك وقيام ليلها" ولا يصح ايضا. وعند ابي جعفر الطبري في مقدمة تاريخه من طريق ابن عباس موقوفا: "الدنيا جمعة من جمع الاخرة كل يوم الف سنة". ومن طريق كعب الاحبار قال: "الدنيا ستة الاف سنة". ومن طريق وهب بن منبه مثله وزاد: "والذي مضي منها خمسة الاف وستماءة سنة" ثم زيفهما ورجح ما جاء عن ابن عباس يعني عليهما مع كونه لا يصح ايضا، لان في سنده يحيي بن يعقوب ابو طالب القاص قال فيه البخاري: انه منكر الحديث، وجزم العماد ابن   كثير بانه لا يصح اسناده، قال: وكذا كل حديث ورد فيه تحديد بوقت يوم القيامة علي التعيين لا يثبت اسناده.
 وقال شيخنا: وعلي تقدير صحته يعني حديث ابن عباس فالاخبار الثابتة في الصحيحين تقتضي ان يتكون مدة هذه الامة نحو الربع او الخمس من اليوم لما ثبت في حديث ابن عمر: "انما اجلكم فيما مضي قبلكم كما بين صلاة العصر وغروب الشمس ... الحديث بمعناه"، قال: فاذا ضم هذا الي قول ابن عباس زاد علي الالف زيادة كثيرة. والحق ان ذلك لا يعلم حقيقته الا الله تعالي.
 قلت: ومما روي في التحديد مما لا يصح ايضا ما اورده الديلمي بلا اسناد عن انس رضي الله عنه مرفوعا قال: "الدهر عشرة الاف سنة" وروي ابو داود في سننه والطبراني في مسند الشاميين والحاكم في



  CHECK   سءلت عن حديث: رحم الله والدا اعان ولده علي بره

 مستدركه واخرون من حدث جبير بن نفير عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لن يعجز الله هذه الامة من نصف يوم".
 وروي ابو واقد ايضا من حديث شريح بن عبيد عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اني لارجو ان لا يعجز الله امتي ان يءخرهم نصف يوم" قيل لسعد: وكم نصف يوم؟ قال: خمسماءة سنة. ومن طريق ابي داود اخرج ثانيهما الضياء في المختارة، ورواه الحاكم في مستدركه من حديث ابي بكر بن ابي مريم عن راشد بن سعد عن سعد ولفظه: "لن يعجزني عند ربي ان يءخر امتي نصف يوم" قيل: وما نصف يوم؟ قال: "خمسماءة سنة" وقال: انه صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.

   سءلت عن حديث: "رحم الله والدا اعان ولده علي بره".
 فاجبت: اخرجه ابو الشيخ في الثواب من حديث علي وابن عمر   مرفوعا بسند ضعيف، وهو [عند] النوقاني من رواية الشعبي مرسلا، والمعني انه لا يحمله علي العقوق بسوء افعاله.
 وللبيهقي في الشعب وغيرها بسند ضعيف عن ابن عباس قال: قالوا: يا رسول الله قد علمنا حق الوالد فما حق الولد؟ قال: "ان يحسن اسمه ويحسن ادبه". وعن ابي سعيد وابن عباس قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ولد له ولد فليحسن اسمه وادبه فاذا بلغ فيلزوجه فان بلغ ولم يزوجه فاصاب اثما فانما اثمه علي ابيه".
 وللبخاري في الادب المفرد من حيث محارب بن دثار عن ابن عمر قال: انما سماهم الله عز وجل ابرارا لانهم بروا الاباء كما ان لوالدك عليك حقا كذلك لولدك عليك حق. وترجم عليه: بر الاب لولده بل ترجم قبله سواء: ادب الوالد وبره لولده وارود فيه من جهة الوليد بن نمير بن اوس انه سمع اباه يقول: كانوا يقولون: الصلاح من الله والادب من الاباء.
 وللبيهقي في الشعب وغيرها بسند ضعيف عند ابي رافع قلت: يا رسو الله اللولد علينا حق كحقنا عليهم؟ قال: "نعم، حق الولد علي الوالد   ان يعلمه الكتابة والسباحة والرمي وان يروثه طيبا" وله طرق بينتها في "القول التام في فضل الرمي بالسهام" وقال سفيان الثوري: ينبغي للرجل ان يكره ولده علي طلب الحديث فانه مسءول عنه. وقال: ان هذا الحديث عز، من اراد به الدنيا وجدها ومن اراد به الاخرة وجدها. وقد ذكر العلماء رحمهم الله تعالي ان الولي ينبغي له تامل حال الصبي وما هو مستعد له.



  AUTO   سءلت عن رءية النبي صلي الله عليه وسلم يقظة؟

 فاجبت: لم يصل الينا ذلك عن احد من الصحابة رضي الله عنهم ولا عن من بعدهم من القرون الماضية ولا اءمة المذاهب الاربعة مع كونهم اجدر الناس بكل مكرمة، وانما نقل عن بعض الصالحين مما حكوه عن انفسهم حينما حكاه الشرف البارزي رحمه الله في "توثيق عري الايمان" وابو عبد الله بن ابي جمرة في "بهجة النفوس" وعبارة اولهما: انه سمع عن جماعة من الاولياء في زمانه وقبله انهم راوه صلي الله عليه وسلم في اليقظة حيا من وفاته، وعقب ذلك بابيات لابي البيان نبا بن محمد بن محفوظ شيخ الطاءفة البيانية بدمشق قال فيها:
 وتشفع في مسيءتهم لي كفالا ... وتحضر ذكرهم مرات طوالا
 واما الثاني، فانه قال: وقد ذكر عن السلف والخلف الي هلم جرا عن جماعة كانوا يصدقون بهذا الحديث، يعني: "من راني في المنام فسيراني في اليقظة" وسالوه عن اشياء كانوا فيها متشوشين (متخوفين)   فاخبرهم بتفريجها ونص لهم علي الوجوه التي يكون منها فرجها فجاء الامر كذلك بلا زيادة ونقص ثم قال: والمنكر لهذا لا يخلوا اما ان يكون ممن يصدق بكرامات الاولياء او لا؟ فان كان الثاني، فقد سقط البحث عنه، فانه مكذب ما اثبتته السنة بالدلاءل الواضحة، وان كان الاول، فهذا منها، لان الاولياء يكشف لهم لخرق العادة عن اشياء ي العالمين العلوي والسفلي عديدة، مع التصديق بذلك. وفي الكلامين مناقشات يطول الامر بذكرها منها: ان المنقول عنهم ان كان الحاكي عنهم ممن يعلم ثقة لم يبين لثقته ما اتفق لهم فهو محمول المعني والنقل معا، كالمحكي عن ابي البيان فانه نظير ما رويناه عن ابي القاسم الجنيد انه راي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال له: يا رسول الله نجتمع مع اخواننا فنقول القول وتظهر منا الحركات فما تقول في ذلك؟ فقال: ما اجتمعتم الا وانا معلم، ولكن ابتدءوا بالقران واختموا به. ولكن القصد ان القول بوقوعها في الدنيا يقظة قد استشكله شيخنا رحمه الله جدا وانا معه في ذلك مع تصديق كل منا بكرامات الاولياء لاحتمال خطا الراي الناشء عن الظن في كون المرءي هو الذات الشريفة كما اتفق لمن جاء من الانصار لرسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم هو وصاحبه ابو بكر الصديق المدينة في الهجرة ممن لم يكن راه قبل ذلك حيث ظنوه ابا بكر الي ان تبين لهم انه غيره حيث اصابت الشمس رسول الله صلي الله عليه وسلم واظله ابو بكر برداءه ومن ثم   توقف في التمسك لدعوي حياة الخضر عليه السلام يرويه جماعة له كالشيخ عبد القادر، الذي نقل ابن العماد في كتابه: نظم الدرر في هجرة خير البشر مما استغربه ممن يعتمد انه ادرك من الجن الذين اسلموا لسماع القران منه صلي الله عليه وسلم واحدا، وقيل: انه يحتاج الي ثبوت كون المءي عين الخضر صاحب موسي عليه السلام سيما مع تغاير صفة المرءي بعينهم، والقول بان لكل زمان خضر بحيث قيل: ان الخضر مرتبة من وصل اليها سمي الخضر، كالقطب والغوث، فقال ابو الخطاب ابن دحية: كيف يجوز لعاقل ان يلقي شخصا لا يعرفه فيقول له: انا فلان فيصدقه. ونحوه قول ابن الجوزي وغيره كالذهبي فانه لما حكي في ترجمة ابي البيان المشار اليه من تاريخه: ان عبد الله البطاءحي راي الخضر قال: ان صح فهو ظن في ان ذلك الشخص هو الخضر، بل لما قيل للامام ابي الفتح ابن دقيق العيد حين ذكر عن شيخ له انه راي الخضر وحدثه من اعلمه اي الشيخ بانه الخضر وهل عرفت انت ذلك؟ سكت. علي ان في الاستدلال بها لمرادهم، وكذا في عدم التعرض للرد علي المستدلين به من هذه الحيثية تسليم للاءمة ثم وجدت الامام القرافي احد الاءمة المالكية قرر في قواعده ان رءيته صلي الله عليه وسلم هنا انما تصح لاحد رجلين اما صحابي او عالم بصفته قال: واما غيرهما فلا يحصل الجزم بها يعني ولو وجد في نسه ان المرءي   هو بل يجوز ان يكون راي النبي صلي الله عليه وسلم تمثاله، ويحتمل ان يكون من عمل الشيطان ولا يفيده قول الذي يراه: انا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا صحة قول من يحضر معه: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم لان الشيطان يكذب لنفسه ويكذب لغيره فلا يحصل الجزم به ويقصد بان اهل التعبير علي خلافه وما شكوا منه ابطال رءية الانس فرءية الملاءكة اذا تحقق لا صورة له حتي يتمثل صورة بصورة.
 قلت: يمكن ان يقال: انه يري شيءا لا يشبه المخلوقين وقد علم انه لا يشبه شيءا من مخلوقاته كما جزما قيل به في قوله: فياتيهم الله في صورته التي يعرفون، ولان القول بوقوعها في الدنيا يقظة يستلزم ان يكون هو لاصحابه، وامكان بقاء الصحابة الي يوم القيامة، وهذا الذي استشكل به شيخنا القول به، ويمكن الجواب عنه بما اجبت به من قال بصحبة من اتفق انه راه في قبره الشريف او قبل ان ادرج في اكفانه تكون هذه الحياة اخروية بدليل ان الشهيد مع كونه ايضا حيا قطعا يقسم ميراثه وتنكح نساءه، وكان شيخنا يري ان الامر هنا اوضح من ان يتكلف له برد ويتايد ما ذهبنا اليه لصرف غير واحد من الاءمة قوله صلي الله عليه وسلم: "فسيراني في اليقظة" من حديث "من راني" عن ظاهره وانه علي التمثيل والتشبيه بدليل قوله في الرواية الاخري: "فكانما راني في اليقظة" ومنه قول الشافعي: اذا رايت رجلا من اصحاب الحديث فكانما رايت النبي صلي الله عليه وسلم، وفي لفظ: اصحابه، او يري في اليقظة تاويلها وتفسيرها بطريق الحقيقة او التعبير لانه حق وغيب القاه الله الملك او يراه يوم القيامة بمزيد خصوصية، لا   مطلق من يراه حينءذ ممن لم يره في المنام او يخصه باهل عصره الشريف ممن امن به قبل ان يراه او يراه في المراة التي كانت له ان امكنه، وممن ذهب الي الثاني القاضي ابو بكر بن العربي في شرح الترمذي وضعف الثالث حيث اطلق فيه الرءية في القيامة فقال: وهذا لا معني له، ولا فاءدة في هذا التخصيص يعني فانه سيراه في القيامة في اليقظة جميع امته من راه في النوم ومن لم يره قال: واما قوله: "فكانما راني"، فهو تشبيه ووجهه انه لو راه في اليقظة لطابق ما راه في المنام فيكون الاول حقا حقيقة، والثاني حقا تمثيلا ومجازا قال: وهذا كله اذ راه علي صورته المعروفة فان راه علي خلاف صفته فهي امثال، فان راي حسن الهيءة، حسن الاقوال حسن الافعال مقبلا علي الراي كان خيرا له، وفيه: وان راي خلاف ذلك كان شرا له، وفيه: لا يلحق النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك شء وتفصيل هذا في كتب التعبير، وكذا اختار ابن بطال الثاني ورد الثالث وحكاهما القاضي عياض مضعفا الثالث ايضا، ثم وجهه بمزيد الخصوصية كما تقدم، قال: ولا يبعد ان يعاقب الله بعض المذنبين في القيامة بمنع رءية نبية صلي الله عليه وسلم مدة وتبعه ابو عبد الله بن الحاج في المدخل، وحمله علي الرابع ابن التين ونقله عن القزار، وكذا اورده المازري احتمالا فقال: يحتمل ان يريد اهل عصره ممن لم يهاجر اليه صلي الله عليه وسلم وانه اذا راه في المنام فسيراه في اليقظة ويكون الباري جلت قدرته جعل رءيته في المنام علما علي رءية اليقظة   اوحي اليه صلي الله عليه وسلم بذلك، وعلي الخامس ابن ابي جمرة مستدلا له بما حكاه ظنا منه عن ابن عباس انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فذكر بعد استيقاظه هذا الحديث وبقي متفكرا فيه ثم دخل علي بعض امهات المءمنين اظنها ميمونة فاخرجت له جبته صلي الله عليه وسلم ومراته فنظر في المراة فراي صورة النبي صلي الله عليه وسلم ولم ير صورة نفسه انتهي.
 وفي ثبوت هذا نظر، بل قال شيخنا: ان الحمل عليه من ابعد المحامل، قال: ويعكر علي حمله علي ظاهره ان جمعا جما راوه في المنام ثم لم يذكر واحد منهم انه راه في اليقظة، وخبر الصادق لا يتخلف، وكذا اشتد انكار القرطبي علي من قال: انه يراه في المنام حقيقة ثم يراه كذلك في اليقظة، وقال الغزالي: ليس معني "فسيراني في اليقظة" انه يري جمسي وبدني، وقال: والالة تارة تكون حقيقية وتارة تكون خيالية والنفس غير المثال المتخيل، فما راه من الشكل ليس هو روح المصطفي ولا شخصه بل هو مثال له علي التحقيق، وكذا قال في بعض فتاويه: من راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني مناما لم ير حقيقة شخصه الموضوع في روضة المدينة وانما راي مثالا لا شخصه، ثم قال: وذلك المثال مثال روحه المقدسة عن الصورة والشكل، بل نقل القاضي ابو بكر بن العربي القول بان الرءية في المنام بعين الراس حقيقية غلوا وحماقة، ثم حكي ما نسب لبعض المتكلمين وهو القول بكونها مدركة   بعينين في القلب وانه ضرب من المجاز نحو ما قاله الاستاذ يعني ابن ورك او غيره. انتهي. وكذا اقول: انه لا يمتنع عن خواطر ارباب القلوب القاءمين بالمراقبة والتوجه علي قدم الخوف حيث لا يسكنون لشء مما يقع لهم من الكرامات، فضلا عن التحدث بها لغير ضرورة، مع السعي في التخلص من الكدورات والاعراض عن الدنيا واهلها جملة، وكون الواحد منهم يود انه خرج من اهله وماله وانه يري النبي صلي الله عليه وسلم كالشيخ عبد القادر الكيلاني ان تتمثل صورته الشريفة صلي الله عليه وسلم في خاطره ويتصور في عالم سره انه يكلمه بشرط استقرار ذلك وعدم اضطرابه، فان تزلزل واضطرب كان له من الشيطان، فليس ذلك خادشا في علو مناصبهم لعدم عصمة غير الانبياء فقد قال التاج السبكي في جمع الجوامع تبعا لغيره ان الالهام ليس بحجة لعدم الثقة لمن ليس معصوما بخواطره وحينءذ فمن قال ممن روينا عنه او غيرهم بان المرءي هو المثال لا يمتنع حمله علي هذا، بل حمل كل من اطلق عليه هو اللاءق وقريب منه ما قيل في قوله صلي الله عليه وسلم: "رايت الجنة والنار" مع من يدفع استبعاده هناك ان المراد بالرءية رءية العلم، ونحوه ما قيل: هي حكمة العدول عن الغيبة الي الخطاب في قول   المصلي: "السلام عليك" علي طريق العرفان من ان المصلي لما استفتح باب المذكور بالتحيات اذن له في الدخول في حرم الحي الذي لا يموت فقرت عينه بالمناجاة نبه علي ان ذلك بواسطة نبي الرحمن وبركة مبايعته فالتفت فاذا الحبيب حاضر ثم اقبل عليه قاءلا: السلام عليك الي اخره، بل يحكي عن ابي العباس المرسي انه قال؛ لو حجب عني رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفة عين ما عددت نفسي من المسلمين، ويشير لما ذهبنا اليه قول شارح المصابيح: او يراه في الدنيا حالة الذوق، والانسلاخ عن العواءق الجسمانية كما نقل ذلك عن بعض الصالحين انه راه في حالة الذوق والشوق، وحكي عن قيس المجنون انه قيل له: ندعو لك ليلي؟ فقال: وهل غابت عني ليلي فتدعي؟ قيل: افتحبها؟ فقال: المحبة ذريعة الوصل وقد وقعت الوصلة، فانا ليلي وليلي انا.
 واما ما حكاه التاج بن عطاء الله في كتابه "لطاءف المنن" عن بعض اصحابه قال: لما رجع الشيخ ابو الحسن الشاذلي من الحج اتي الي الشيخ الامام عز الدين بن عبد السلام قبل ان ياتي منزله فقال له: الرسول صلي الله عليه وسلم يسلم عليك، فاستصغر العز نفسه ان يكون اهلا لذلك. واتفق حضور محي الدين بن سراقة يعني محمد بن محمد بن ابراهيم بن الحسين احد اتباع ابن عربي، وابو العلم ياسين احد اصحاب محيي الدين ابن عربي، فقال اولهما للعز: ليهنكم ما سمعنا، والله انا لنفرح ان يكون في هذا الزمن من يسلم عليك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال العز:



 الله يسترنا، فقال ابو الحسن: الله يفضحنا حتي يبين الحق من الباطل، ثم اشار الي القول، وكان بعيدا بحيث لم يسمع ما دار بينهم ان يقول، فكان اول ما قال:
 صدق المحدث والحديث كما جري
 فقام العز وطاب ويه، وقام الناس لقيامه. انتهي بمعناه.
 فهي ان علمت نفسه المتهم الذي حكاها يحتمل ان يكون ما سمعه الشيخ ابو الحسن من السلام نشا عن منام، ويحتمل ان يكون سمع ذلك من القبر الشريف كما وقع لجماعة كثيرين، وكذا ما حكاه ابن عطاء الله عن ابي العباس المرسي انه كان مع الشيخ ابي الحسن بالقيروان في ليلة الجمعة سابع عشر رمضان فذهب معه الي الجامع فلما دخل واحرم بالصلاة راي الاولياء يتساقطون عليه كما تتساقط الذباب علي العسل، فلما اصبحنا وخرجنا من الجامع قال: ما كانت البارحة الا ليلة عظيمة، كانت ليلة القدر ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا علي ظهر ثيابك من الدنس تحظ بمدد الله في كل نفس. قلت: يا رسول الله وما ثيابي؟ قال: اعلم ان الله يا علي قد خلع عليك خمس خلع: خلعة المحبة، وخلعة المعرفة، وخلعة الايمان، وخلعة التوحيد، وخلعة الاسلام، من احب الله هان عليه كل شء، ومن عرف الله صغر لديه كل شء، ومن حد الله لم يشرك به شيءا ومن امن بالله امن من كل شء، ومن اسلم لله قلما يصيبه شء، وان عصاه اعتذر اليه، وان اعتذر اليه قبل عذره، ففهمت حينءذ معني قوله عز وجل: (وثيابك فطهر) يحتمل ايضا لان يكون مناما.
 ومنه ما حكاه الشهاب السهروردي في الباب الحادي والعشرين من   عوارفه قال: سمعنا ان الشيخ عبد القادر الكيلاني قال له بعض الصاحلين: لم تزوجت؟ قال: ما تزوجت، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: تزوج، بل يحتمل ان يكون اشار لقوله صلي الله عليه وسلم: "من استطاع منكم الباءة" وانه استطاع التزوج امتثالا لقوله. وقول الشيخ ابي عبد الله بن النعمان في كتابه: "مصباح الظلام في المستغيثين بخير الانام في اليقظة والمنام" انه كان   قافلا مع الحجاج في سنة سبع وستين وستماءة فغلبته عيناه فنام فما انتبه الا وقد فاته الركب ولم ير احدا، فهاله ذلك ولم يدر الطريق ودخل عليه الليل وعاين الهلاك وايس من الحياة وانه نادي في الظلام: يا محمداه يا محمداه انا مستغيث بك، قال: فلم اتم الكلام حتي سمعت قاءلا يقول لي: ابشر، فنظرت فاذا انا بشخص لم اتبين وجهه وعليه ثوب ابيض في سواد الليل فاخذ بيدي فلما وقعت يدي في يده زال عني ما كنت اجده من التعب والعطش وانست به انسا عظيما ثم سار بي ويده في يدي فلم يزل ساءرا ساعة فبينما انا كذلك اذ سمعت الحجاج والدليل ينادي بالناس وقد اوقدوا لهم نارا يهتدون بها فنظرت فغذا انا براحلتي قدامي واقفة فصحت من فرحي بها فلما صحت نزع ذلك الشخص يده من يدي وقال: دونك راحلتك، ثم رفعني فوضعني عليها وتركني وولي وهو يقول: نحن لا نخيب من طلبنا واستغاث بنا فعلمت بذلك انه النبي صلي الله عليه وسلم فرايت انواره وهو ذاهب تلوح في ظلام الليل وقد لحقني من الشدة شء عظيم كيف لم اقبل يديه ورجليه، فليس فيه انه راه مع احتمال كونه ملك، او تاويل قوله: نحن لان نخيب الي اخره، ولاجل ما طرق هذه الحكايات من الاحتمال فمن نسب من اجلها العز ابن عبد السلام وابي الحسن الشاذلي وابن عطاء الله القول بالرءية يقظة لموافقتهم عليها، فقد اخطا. وقد انتقد الشيخ سراج الدين البلقيني من حكاية ابن عطاء الله وضعف ابا العلم ياسين بانه احد اصحاب العارف بالله محيي الدين بن عربي فقال كما قراته بخطه: اخطا مصنف هذا الكتاب في وصف ابن عربي بانه عارف بالله، لان ابن عربي المذكور من اجهل الجاهلين بالله، لقد جهل جهلا قبيحا وضل ضلالا   بعيدا، لم يات احد في انواع الضلالة والكفر بما اتي به وكتبه محشوة بذلك واخبر عن العلماء الاثبات بذلك وكتبنا ذلك لءلا يغتر به من يقف عليه والنصيحة مطلوبة ثم علي ما قررته به يكون معني فسيراني في اليقظة اي يتصور مشاهدتي وينزل نفسه حاضرا معي، بحيث لا يخرج عن ادابه وسننه صلي الله عليه وسلم بل يسلك منهاجه ويمشي علي شريعته وطريقته. ومنه قوله صلي الله عليه وسلم في الاحسان: "ان تعبد الله كانك تراه" ويحمل العموم فيمن راني علي واليه يشير بعض قول المعتمدين اي من راني رءية، معظم لحرمتي، ومشتاق لمشاهدتي وصل الي رءية محبوبه وظفر بكل مطلوبه.
 اذا علم هذا فقد تتراءي بعض الحور العين في اليقظة لبعض المجاهدين.
 روينا في الجزء الثامن من الغيلانيات من حديث عبد الرحمن بن   يزيد بن معاوية قال: قال لي رجل ونحن نسير في ارض الروم اخبر ابا حازم يعني سلمة ابن دينار التابعي الشهير من شان صاحبنا الذي راي في العنب ما راي فقال الرجل لعبد الرحمن: بل اخبره فقد سمعت منه، فقال عبد الرحمن: نعم مررنا بكرم فقلنا لرجل: خذ هذه السفرة فاملاها من هذا العنب ثم ادركنا في المنزل فلما دخل الرجل الكرم نظر الي امراة علي سرير من ذهب من الحور العين فغض عنها بصره ثم نظر في ناحية الكرم، فاذا هو باخري مثلها، فغض عنها بصره، فقالت له: انظر فقد حل لك النظر فاني والتي رايت زوجتاك من الحور العين، وانت تاتينا يوما في هذا، فرجع الي اصحابه ولم ياتهم بشء، فقلنا له: مالك اجننت، فراينا له حالا غير الحال التي فارقناه عليها من نور وجهه وحسن حاله، فسالناه: ما منعك من ذلك؟ واستعجم علينا حتي اقسمنا عليه فقال: اني لما دخلت الكرم وقص القصة، فما ادري اكان ذلك اسرع او استنفر الناس العدو فامرنا به انسانا يمسك دابته حتي اسرجنا ثم ركب وركبنا رجاء ان نصيب الشهادة معه فتقدم بين ايدينا، وكان اول الناس استشهد يومءذ.
 ومن طريق عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثنا ابن ابي زكريا يعني عبد الله الفقيه الدمشقي ومعنا مكحول ان رجلا مر بكرم من ارض الروم فقال لغلامه: اعطني مخلاتي حتي اتيكم من هذا العنب، فاخذها ثم دفع فرسه فبينما هو في الكرم اذا هو بامراة علي مثل لم ير مثلها قط فلما راها صد عنها فقالت: لا تصد عنا فاني زوجتك وامض امامك فستري ما هو افضل مني، فمضي فاذا هو باخري فقالت له مثل   ذلك، واظنه ابا مخرمة، قال عبد الرحمن بن يزيد: فاخبرني عطاء بن قرة السلولي قال: كنا مع ابي مخرمة السعدي فما عدا ان جاءنا من ذلك العنب فوضعه ودعا بقرطاس ودواة، فكتب وصيته فلما راه ابو كريب الغساني كتب وصيته ثم قام مقاتل الليثي فكتب وصيته، ثم قام ابن ابيعمار فكتب وصيته ثم قام عوف اللخمي فكتب وصيته ثم لقينا برجان فما بقي احد من هءلاء الخمسة الا قتل، قال: ولم نكتب نحن وصايانا فلم نقتل.
 ومن حديث الحسن بن عبد العزيز يعني الجروي يعني ابي علي المصري قال: حدثنا ابو حفص قال: سمعت سعيدا يقول: لا نعلم احدا راي الحور العين عيانا الا في المنام الا ما كان من ابي مخرمة فانه دخل كرما لبعض حجاته فراي الحور عيانا في قبتها علي سريرها، فلما راها صرف وجهه عنها، فقالت: الي يا ابا مخرمة فاني زوجتك، وهذه زوجة فلان، زوجة فلان، زوجة فلان، فانصرف الي اصحابه فاخبرهم فكتبوا وصاياهم ولم يكتب احد وصيته الا استشهد". وروينا في رابع فواءد تمام بسند ضعيف عن ابي سابط عبد الرحمن عن جابر رفعه: "حدثوا عن بني اسراءيل فانه كانت فيهم الاعاجيب وانشا صلي الله عليه وسلم يحدث، قال: خرجت طاءفة من بني اسراءيل حتي اتوا مقبرة من مقابرهم فقالوا: لو صلينا ودعونا الله عز وجل يخرج لنا رجلا ممن قد مات فنساءله عن الموت ففعلوا، فبينما هم كذلك اذ طلع رل راسه من قبر من تلك المقابر بين   عينيه اثر السجود فقال: يا هءلاء ما اردتم اني لقد مت من ماءة عام فما سكنت روعتي من حرارة الموت فادعوا الله عز وجل ان يردني كما كنت". ونحوه ما رويناه في "كرامات الاولياء" للخلال عن ابي يوسف الغسولي قال: كنت مع ابراهيم بن ادهم فدخل علي يوما فقال: يا غسولي! لقد رايت اليوم عجبا. قلت: وما ذاك يا ابا اسحاق؟ قال: وقفت علي قبر من هذه المقابر فانشق لي عن شخص خضيب فقال لي: يا ابراهيم سل فان الله احياني من اجلك، قال: ما فعل الله بك؟ قال: لقيت الله بعمل قبيح، فقال لي: غفرت لك بثلاث: لقيتني وانت تحب من احب، ولقيتني وليس في صدرك مثقال ذرة من شراب حرام، ولقيتني وانت خضيب، وانا استحيي من الخضيب ان اعذبه بالنار، قال: والتام القبر علي الرجل قال الغسولي: فقلت: يا ابا اسحاق الا تدفعني علي هذا القبر؟ قال: ويحك يا غسولي عامل الله تعالي يريك العجاءب.
 واما الملاءكة عليهم السلام، فقد ثبت رءية غير واحد لهم بل كانت تصاح عمران بن حصين رضي الله عنه قبل ان يكتوي.
 وقال ابو هبيرة: كنت اصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعيناي مطبقتان فرايت من خلفي كاسا ملءت بمداد اسود صلاتي علي النبي صلي الله عليه وسلم في قرطاس وانا انظر مواقع الحروف في ذلك القرطاس ففتحت عيني لانظره ببصري   فرايته وقد تواري عني حتي رايت بياض يديه . وكذا رءية غير واحد للجان، بل وقرا الجان علي غير واحد من صالحي العلماء. ورءية ابليس ايضا، وذلك مما لا نطيل بايراده، سيما وقد روينا عن الشافعي انه قال: من زعم من اهل العدالة انه يري الجن بطلت شهادته، لان الله تعالي يقول: "انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم) الا ان يكون نبيا. وليس ذكر المسالة من عرضنا هنا.
 واما رءية نبينا صلي الله عليه وسلم لمن شاء الله من الانبياء ليلة الاسراء فحمله بعض العلماء علي رءية ارواحهم الا عيسي عليه السلام لما ثبت انه رفع بجسده وكذا قيل به في ادريس عليه السلام ايضا، ومال اليه شيخنا، ولا يعارض ما صح عنه صلي الله عليه وسلم قال: "رايت موسي ليلة اسري بي قاءما يصلي في قبره" اذ يجوز ان يكون لروحه اتصال بجسده في الارض فذلك يتمكن في الصلاة وروحه مستقرة في السماء، وجزم ابو الوفاء ابن عقيل بان ارواحهم مشكلة باشكال اجسادهم، واما الذين صلوا معه في بيت المقدس فيحتمل الارواح خاصة، ويحتمل الارواح باجسادها، وهل ذلك قبل العروج او بعده؟ قال شيخنا: الاظهر الاول، ثم صعد منهم الي السماوات من ذكر انه صلي الله عليه وسلم راه، والمسالة محتملة للبسط. وقد صنف البيهقي: "حياة الانبياء في قبورهم". والله المستعان.



  AUTO   سءلت عن اصل عمل المولد الشريف؟

 فاجبت: لم ينقل عن احد من السلف الصالح في القرون الثلاثة الفاضلة، وانما حدث بعد، ثم ما زال اهل الاسلام في ساءر الاقطار والمدن العظام يحتفلون في شهر مولده صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم يعملون الولاءم البديعة المشتملة علي الامور البهجة الرفيعة، ويتصدقون في لياليه بانواع الصدقات، ويظهرون السرور، ويزيدون في المبرات بل يعتنون بقراءة مولده الكريم وتظهر عليهم من بركات كل فضل عميم بحيث كان مما جرب قاله الامام شمس الدين ابن الجزري: ومن خواصه انه امان تام في ذلك العام ويسوي بعجل حينءذ بما ينبغي ويرام واكثرهم بذلك عناية اهل مصر والشام، ولسطلان مصر في تلك الليلة من العام اعظم عام، قال: ولقد حضرت في سنة خمس وثمانين وسبعماءة ليلة مولد عند الملك الظاهر برقوق رحمه الله بقلعة الجبل فرايت ما هالني فيه، حرزت ما انفق في تلك الليلة علي القراء والحاضرين من الوعاظ والمنشدين وغيرهم بنحو عشرة الاف مثقال من الذهب العين ما بين خلع ومطعوم ومشروب ومشموم وشموع وغير ذلك وعددت في ذلك المجلس خمسا وعشرين جوقة من القراء الصبيان ولم ينزل واحد منهم الا بنحو عشرين خلعة من السلطان والامراء يعني من الخلع الفاخرة البهية ثم لم يزل ملوك مصر خدام الحرمين الشريفين ممن وفقهم الله لهدم كثير من ... ونظروا في امر رعيتهم كالوالد لولده واشهروا انسهم بالعدل واسعفهم المولي بجنده   ومدده كالملك السعيد الشهيد الظاهر ابي سعيد جمقمق ويعتنون ويتوجهون طريق سنته بحيث انه ثبت حرف القراء في ايام تتعين للرفادة علي ثلاثين فذكروا بكل جميل وكفوا من المهمات كل عريض طويل واما ملوك الاندلس والمغرب فلهم فيه ليلة يسير بها الركبان يجمع فيها اءمة العلماء من كل مكان ويعلواب بها بين اهل الكفر به الايمان واهله بمكه فيتوجهون الي المكان المتواتر بين الناس انه محل مولده وهو في سوق الليل رجاء بلوغ كل منهم بذلك لقصده ويزيد اهتمامهم به علي يوم العيد حتي لم يتخلف عنه احمد من صالح ولا طالح ومقل وسعيد، وكان للملك المظفر صاحب اربل كذلك فيها اتم عناية واهتماما بشانه، جاوز الغاية، اثني عليه به العلامة ابو شامة احد شيوخ النووي الفاءق في الاستقامة في كتاب الباعث علي انكار البدع والحوادث وقال: مثل هذا الحسن يتقرب اليه ويشكر فاعله ويثني عليه. زاد ابن الجزري: ولو لم يكن في ذلك ارغام الشيطان وسرور اهل الايمان، قال: واذا كان اهل الصليب اتخذوا ليلة مولد نبيهم عيدا اكبر فاهل الاسلام اولي بالتكريم واجدر.
 قلت: بل خرج شيخنا شيخ مشايخ الاسلام خاتمة الاءمة الاعلام   فعله علي اصل ثابت وهو ما ثبت في الصحيحين من انه صلي الله عليه وسلم دخل المدينة فوجد اليهود يصومون يوم عاشوراء، فسالهم فقالوا: هو يوم اغرق الله سبحانه وتعالي فيه فرعون ونجي موسي عليه السلام، فنحن نصومه شكرا لله عز وجل، فقال صلي الله عليه وسلم: "فانا احق بموسي عليه السلام منكم، فصامه وامر بصيامه، وقال: ان عشت الي قابل ... الحديث". قال شيخنا: فيستفاد منه فعله الشكر لله تعالي علي ما من به في يوم معين من اسداء نعمة او دفع نقمة ويعاد ذلك في نظير ذلك اليوم من كل سنة، والشكر لله تعالي يحصل بانواع العبادة، كالسجود والصيام والتلاوة، واي نعمة اعظم من النعمة ببروز هذا النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك اليوم، وعلي هذا ينبغي ان يقتصر فيه علي ما يفهم الشكر لله تعالي من نحو ما ذكر، اما ما يتبعه من السماع واللهو وغيرهما فينبغي ان يقال: ما كان من ذلك مباحا بحيث يعين السرور بذلك اليوم، فلا باس بالحاق ومهما كان حراما او مكروها فيمنع، وكذا ما كان خلاف الاولي.



 قلت: ولما كان الزاهد القدوة المعمر ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن جماعة بالمدينة النبوية كان يعمل طعاما في المولد النبوي ويطعم الناس ويقول: لو تمكنت عملت بطول الشهر كل يوم مولدا انتهي.
 ولاجل ما انضم اليه من المناكير اطال ابن الحاج في مدخله في تقبيح فعله ومنع الظاهر جقمق رحمه الله من فعله بطنتدا.
 قال شيخنا: ثم ينبغي ان يتحري اليوم بعينه وان كان ولد ليلا فليقع الشكر بما يناسب الليل كالاطعام وان كان ولد نهارا فبما يناسبه كالصيام، ولابد ان يكون ذلك اليوم من عدد ايام ذلك الشهر بعينه حتي يطابق قصة موسي عليه السالم في يوم عاشوراء ومن لم يلاحظ ذلك لا يبالي بعمل المولد في اي يوم من الشهر بل توسع قوم فنقلوه الي يوم من السنة وفيه ما فيه.
 قلت: كان مولده الشريف علي الاصح ليلة الاثنين الثاني عشر من شهر ربيع الاول، وقيل: لليلتين خلتا منه، وقيل: لثمان وقيل: لعشر وقيل غير ذلك وحينءذ فلا باس بفعل الخير في هذه الايام والليالي علي حسب الاستطاعة بل يحسن في ايام الشهر كلها ولياليه.



 واما قراءة المولد ينبغي ان يقتصر منه علي ما اورده اءمة الحديث في تصانيفهم المختصة به، كالمورد الهني للعراقي، وقد حدثت به في المحل المشار اليه بمكة، وغير المختصة به بل ذكر ضمنا: كدلاءل النبوة للبيهقي، وقد ختم علي بالروضة النبوية لان اكثر ما بايدي الوعاظ منه كذب واختلاف، بل لم يزالوا يولودون فيه ما هو اقبح واسمج مما لا تحل روايته ولا سماعه، بل يجب علي من علم بطلانه انكاره الامر بترك قراءته علي انه لا ضررة الي سياق ذكر المولد، بل يكتفي بالتلاوة والاطعام والصدقة، وانشاد شء من المداءح النبوية والزهدية المحركة للقلوب الي فعل الخير والعمل للاخرة والله يهدي من يشاء.



  CHECK   مسالة: قول القاءل: ان تاخير السيد يعقوب عليه الصلاة والسلام الاستغفار لبنيه لوقت السحر التماسا للاستجابة ايعترض بان دعوات الانبياء في كل وقت مستجابة، او يجاب بان قوله صلي الله عليه وسلم: لكل نبي دعوة مستجابة يقتضي تخلف الاجابة، ما تحقيق الام

   مسالة: قول القاءل: ان تاخير السيد يعقوب عليه الصلاة والسلام الاستغفار لبنيه لوقت السحر التماسا للاستجابة ايعترض بان دعوات الانبياء في كل وقت مستجابة، او يجاب بان قوله صلي الله عليه وسلم: "لكل نبي دعوة مستجابة" يقتضي تخلف الاجابة، ما تحقيق الامر في ذلك؟
 الجواب: ليس ارجاء السيد يعقوب عليه السلام اياهم لوقت السحر حسبما جاء عن جماعة من الصحابة وغيرهم او لليلة الجمعة علي المرجوح بتخمين في ذلك بل يجوز ان يكون بوحي لامتياز هذا الوقت علي غيره وشرف هذه الليلة سيما وهو متضمن للتاديب لهم وما وقع من القاءل مسبوق به فقد ذكر بعض الاءمة ان المراد بالاجابة في الدعوي المشار اليها القطع بها وما عداها من دعواتهم فهو علي الرجاء فحالهم عليهم السلام في ذلك بين الخوف والرجاء، وبعضهم الي ان المراد بان لكل منهم دعوة مجابة مستجابة في امته اما باهلاكهم واما بنجاتهم، واما الدعوات الخاصة، فمنها ما يستجاب ومنها ما



  CHECK   مسالة: لا شك انه صلي الله عليه وسلم كان عالما ببراءة عاءشة رضي الله عنها بحيث قال: والله ما اعلم علي اهلي الا خيرا ولقد ذكروا لي رجلا والله ما علمت عليه الا خيرا ولا كان يدخل علي اهلي الا معي

 لا يستجاب وقد خير صلي الله عليه وسلم كما قال القاضي عياض في الشفاء انه سال لامته اشياء من امور الدين والدنيا اعطي بعضها ومنع بعضها وبالجملة فاللاءق عدم الخوض في هذا المقام سيما بحضرة من لا يفهم الكلام وبالله التوفيق.

   مسالة: لا شك انه صلي الله عليه وسلم كان عالما ببراءة عاءشة رضي الله عنها بحيث قال: "والله ما اعلم علي اهلي الا خيرا ولقد ذكروا لي رجلا والله ما علمت عليه الا خيرا ولا كان يدخل علي اهلي الا معي" ولكن تاخيره للاعلام بذلك فيما يظهر ليستعلم في تلك المدة من في قلبه مرض من النفاق ونحوه بخضوهم فيه ولتكون الحجة ي وقفة من الرب سبحانه وتعالي مع العلم بانه لا ينطق عن الهوي، ولما هم علي رضي الله عنه مقصد الشارع صلي الله عليه وسلم مشي فيما يكون محركا للمنافقين ليحذر بنياتهم ويعلم التاءب والمزلزل حين قال: لم يضيق الله عليك والنساء سواها كثير واسال الجارية تصدقك بل ضيق عليها بحيث فهمت الصديقة من هذا كله تسليمه وشانها، وحاشاه من ذلك سيما "مسلما" روي ضبطه فتح اللام   وذلك يقضتي سلامته من ذلك. نعم روي بلفظ "مسيءا" وهو مءيد بكسر اللام بل عند البيهقي في الدلاءل ان عاءشة سالت مسروقا عن امر ذي الثدية اصابه علي رضي الله عنه وذكر القصة، وفيها قولها: لعن الله فلانا فانه كتب الي انه اصابهم بنيل مصر ثم ارخت عينيها فلما سكنت عبرتها قالت: رحم الله عليا لقد كان علي الحق وما كان بيني وبينه الا كما يكون بين المراة واحماءها.
 وروينا في المنامات لابن ابي الدنيا من حديث جرير قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وعلي وعاءشة بين يديه يختصمان فيما كان بينهما. ومن حديث المطلب ابن زياد باسناد لم نحفظه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي وعاءشة: "اما انه سيكون بينكما امر اما ان الله سيغفر لكما" واما قول الوليد بن عبد الملك ومروان للزهري: ان عليا كان ممن قذفها. وفي لفظ: هو الذي تولي كبره منهم، فقد رده عليه الزهري. بل قال شيخنا رحمه الله في فتح الباري: وكان بعض من لا خير فيه من الناصبة تقرب لبني امية بهذه الكذبة فحرفوا قول عاءشة الي غير وجهه لعلمهم بانحرافهم عن علي فظنوا صحته حتي بين الزهري للوليد ان الحق خلاف وان الذي تولي كبره عبد الله بن ابي، بل رده ايضا علي اخيه هشام بن عبد الملك فجزاه الله خيرا   علي انه قد قيل في توجيه ما صدر من علي سوي ما اسلفته ابتكارا مما يرجع لملاحظة جانب النبي صلي الله عليه وسلم ايضا بالجملة فالواجب الكف عن هذا سيما بحضرة كثير من العوام ومن لا يعرف مراتب الصحابة الكرام لما امرنا من الامساك عما شجر بينهم، وتاويله يما يندفع به تنقيص لهم والله الهادي.

  AUTO   سءلت: هل صعد النبي صلي الله عليه وسلم جبل ابي قبيس؟

 فاجبت: قد صعد صلي الله عليه وسلم علي الصفا وهو من جبل ابي قبيس باسفله وارتقي الي اعلاه ليس ببعيد بل يرون ان انشقاق القمر كان علي ابي قبيس وان به قبر ادم عليه السلام علي احد الاقوال وهو احد مواطن اجابة الدعاء واقرب الجبال الي الكعبة، واول جبل وقع في الارض الي غيرها من الفضاءل المرغبة في صعوده، وبالغ بعضهم بفضله علي جبل حراء ولكن هذا مردود لكونه صلي الله عليه وسلم كان يكثر اتيان حراء ولم يتفق لغيره من الجبال ابي قبيس وغيره ما اتفق له صلي الله عليه وسلم في حراء من الاكثار وقد صعده غير واحد من الصحابة، منهم امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنهم. وروي ابو نعيم في «الحلية» في ترجمة اويس القرني انه صعده فنادي باعلي صوته: يا اهل الحجيج من اهل اليمن! هل فيكم اويس من مراد؟ وذكر القصة. وروي ابن اسحاق في «المغازي» باسناد صحيح عن اسماء ابنة ابي بكر رضي الله عنها قالت: لما كان يوم [الفتح] ونزل النبي صلي الله عليه وسلم ذا   طوي قال ابو قحافة والد ابي بكر الصديق رضي الله عنهما وهو جدها لابنة له كانت من اصغر ولده: اي بنية! اشرفي علي ابي قبيس اي بنية اشرفي علي ابي قبيس وكان قد كف بصره فاشرفت به عليه فذكر الحديث بطوله.
 ولاختصاصه بالقرب من البيت والمسجد وكون المتوجه كرءية الهلال لا يمنعه من اشتغاله ومزيد شرفه كان اهل مكه يتراءونه عاليا، ويقال: ان من خواصه ان من اكل عليه الراس المشوي يامن اوجاع الراس بحيث كان كثير من الناس يفعل هذا ولكنه بطل وعوض عنه باكل الفول والكراث يوم اسبت وكلاهما بدعة. والله الموفق.
 فاءدة: الاماكن التي قيل باليقين او التخمين ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بها فيما حول الكعبة خلف المقام مقابل الحجر الاسود علي حاشية المطاف من غير سترة بينه وبين الطاءفين بحيث يكون مستثني من النهي عن المرور مقابل باب الكعبة بحيثيكون المقام خلف ظهره الحفرة المنخفضة المرحة بين الركن الشامي والحفرة المشار اليها مقابل الركن الشامي الغربي بحيث يكون باب العمرة خلف ظهره من غير سترة بينه وبين الطاءفين ايضابين الركنين اليمانيين عند الرخامة المكتوبة عليها جانب الركن اليماني عند المستجار الحجر.
 فاءدة: الاماكن المستجاب فيها الدعاء بمكة واعمالها وهي نيف واربعون موضعا: عند الدخول من باب بني شيبة وهو المسمي باب السلام، وفي جوف الكعبة، وعند الحجر الاسود، بل الاركان الاربعة، وبين الشامي واليماني وهو المستجار، وبين الاسود والمقام، وفي الطواف، والملتزم، وتحت الميزاب، وخلف المقام، وعند زمزم، وعلي   الصفا وعلي المروة، وفي المسعي بينهما، بل وبباب الصفا وباب النبي صلي الله عليه وسلم وهو باب الجناءز، وباب ابراهيم وهو باب الرمادة التي بجانب المسجد الغربي، وعلو جبل ابي قبيس، وفي دار ام المءمنين خديجة ليلة الجمعة، وفي محل المولد النبوي يوم الاثنين عند الزوال، وفي دار الخيززان عند الحزبين العشاءين، وفي المتكي ولعله باجياد غداة الاحد، وفي حراء، وفي جبل الثور عند الظهر، وبعرفات وتحت السدرة بها وقت الزوال، وفي جمع وهي المزدلفة، وفي مني، ومسجد الخيف، ومسجد النحر ببطن مني، ومسجد الكبش ومسجد البيعة وهو من وراء العقبة التي هي حد مني، ومسجد الشجر التي كانت تحتها بيعة الرضوان بالحديبية، وبغار المرسلات وعند الجمرات الثلاث مما لا ينافيه في الكبري عدم الوقوف عندها وفي مغارة الفتح وهو الموضع الذي يقال له: صخرة عاءشة بمني ويقال: وهو الجبل الذي يلحقه بحارة الفتح.



  AUTO   مسالة: في الترغيب في الوقوف بعرفة اذا كان يوم جمعة

 .
 ذكر رزين في جامعة في المرفوع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير يوم طلعت عليه الشمس يوم عرفة اذا وافق يوم جمعة وهو افضل من سبعين حجة في غيرها" وهذا شء انفرد رزين بايراده، ولم يذكر صحابيه ولا من خرجه والله اعلم.
 فان كان له اصل احتمل ان يراد بالسبعين التحديد او المبالغة وعلي كل حال فتثبت المزيد بذلك، سيما وقد استدل باتفاق كون يوم عرفه في حجة الوداع يوم الجمعة علي مزية الوقوف بعرفة يوم الجمعة علي غيره من الايام وان الاعمال تشرف بشرف الازمنة كالامكنة ويوم الجمعة افضل ايام الاسبوع لما ثبت في صحيح مسلم مرفوعا: "خير يوم طلعت فيه   الشمس يوم الجمعة" وفي الباب عند زيد بن ارقم رفعه: "خير ايامكم يوم الجمعة" وعن انس: "افضل ايامكم يوم الجمعة" وفي لفظ: "من افضل" وعن ابي لبابة ابن عبد المنذر: "يوم الجمعة سيد الايام واعظمها عند الله من يوم الاضحي والفطر" الي غيرها من الاحاديث، ولان في الجمعة الساعة المستجاب فيها الدعاء ولا سيما علي قول من قال: انها بعد العصر، واما ما يقال: انه يروي في المرفوع : "اذا كان يوم عرفة يوم الجمعة غفر الله لجميع اهل الموقف" فما وقفت عليه، ولكن عموم المغفرة للواقفين مطلقا ثبت في احاديث حتي ان شيخنا ضعف لاجل شمولة المظالم قوة الحجاج في عموم المغفرة للحاج، وبالجملة فقد حكي العز ابن جماعة عن والده البدر: انه لا مرية للجمعة علي غيرها من اسقاط الفرض قال: وساله بعض الطلبة، فقال: قد جاء ان الله يغفر لجميع اهل الموقف مطلقا فما وجه تخصيص يوم لجمعة؟ اي بما ذكر، فاجابه بانه يحتمل ان الله تعالي يغفر لجميع اهل الموقف في يوم الجمعة بغير واسطة وفي غير يوم الجمعة يهب قوما لقوم انتهي.
 وتسمية يوم عرفة الحج الاكر كانه بالنظر ليوم الجمعة فانه يروي انه حج المساكين بل يروي ان يوم الحج الاكبر هو يوم حج ابو بكر بالناس،   ولكن روي ايضا: "يوم النحر يوم الحج الاكبر" استفيض بين الغوغاء كراهة المكيين كوقفه الجمعة ونظيرهم بها، وهذا ليس بصحيح عنهم، ولكن لما كان الغوغاء من الحجيج يتسارعون الي زعم رءية الهلال علي الوجه المقتضي كون الموقف الجمعة لكي يثبت القضاة عدول مكة في ذلك تحريمهم في شانه فنسبوهم بهذا.



  CHECK   سءلت: هل ورد: تكفل الله لطالب العلم برزقه؟

   سءلت: هل ورد: "تكفل الله لطالب العلم برزقه؟ ".
 فاجبت: هو في العلم للمرهبي ومسند الفردوس للديلمي من حديث زياد بن الحارث الصداءي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "منطلب العلم تكفل الله برزقه" وسنده ضعيف. لكن له شواهد، ففي مسند ابي حنيفة عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تفقه في دين الله كفاه الله همه ورزقه من حيث لا يحتسب" واورده البخاري في تاريخه ثم ابن عبد البر كلاهما من جهته. وفي جامع العلم لابن عبد البر عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من غدا في طلب العلم صلت عليه الملاءكة وبورك له في معيشته ولم ينقص رزقه وكان مباركا عليه" وكذا قال كعب الاحبار مما عنده ايضا: ما خرج رجل في طلب علم الا ضمن الله السماوات والارض رزقه. ولله الفضل.



  AUTO   سءال: في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر وعبد الرحمن بن عوف من رواها وهل صلي خلف غيرهما؟

 والجواب: ان صلاته صلي الله عليه وسلم خلف كل منهما ثابتة، فابن عوف بلا خوف، والصديق علي الاصح ويلتءم اختلاف الروايات في صلاة ابي بكر بالتعدد بحيث كان في المرة الاولي منها التي يكمل منها ركعة امتنع ان ابا بكر اماما وحيثكان في الاخري التي في مرض موت النبي صلي الله عليه وسلم واستمر حتي صلي خلفه الركعة الثانية من صلاة الصبح كما صرح به موسي ن عقبة فكانه مضي معظم الصلاة، حتي الاستمرار ولما ان لم يمض منها الا اليسير وكذا وقع لابن عوف حيث صلي النبي صلي الله عليه وسلم خلفه الركعة الثانية من الصبح فانه استمر في صلاته اماما لهذا افاده شيخنا. وهذه نبذة من اختلاف الروايات فروي سيف عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لم يصل النبي صلي الله عليه وسلم خلف احد من امته صلاة تامة الا خلف ابي بكر وصلي خلف عبد الرحمن بن عوف ركعة. وعن هلال بن عامر عن رافع بن محمد عن ابيه نحوه انتهي. وصلاته صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر ثابتة من حديث موسي بن ابي عاءشة عن عبيد الله بن عبد الله بن عاءشة، واليها اشار البيهقي بقوله: وفي هذه الرواية الصحيحة   انه صلي الله عليه وسلم تقدم في تلك الصلاة، وعلق ابو بكر صلاته بصلاته، قال: وكذلك رواه الاسود بن زيد وابن اختها عروة بن الزبير عنها، وكذلك رواه الارقم بن شرحبيل عن ابن عباس، ثم ذكر من طريق اسامة بن سوار حدثنا شعبة، عن نعيم بن ابي هند عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة قالت: صلي النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه خلف ابي بكر قاعدا. ومن طريق مسلم بن ابراهيم عن شعبة عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خلفه. ومن طريق هشيم اخبرنا يونس عن الحسن قال. واخبرنا حميد عن انس انه صلي الله عليه وسلم خرج وهو في بردة قد خالف بين طرفيها وابو بكر يصلي بالناس فجلس الي جنبه فصلي بصلاته.
 ومن طريق ابن اب مريم حدثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير اخبرني حميد انه سمع انسا يقول: اخر صلاة صلاها النبي صلي الله عليه وسلم في ثواب واحد متحفا به خلف ابي بكر ثم قال. كذا قاله محمد بن جعفر ورواه سليمان بن بلال عن حميد عن ثابت عن انس. وكذلك قاله يحيي بن ايوب عن حميد عن ثابت انه حدثه عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر في ثوب واحد برد مخالفا بين طرفيه ولما اراد ان يقوم قال: ادعو لي اسامة فجاء فاسند ظهره الي نحره فكانت اخر صلاة صلاها. ورواية حميد عن ثابت عن انس عند الترمذي وغيره وكذا النساءي   لكن بدون ثابت والي هذا الاختلاف اشار البيهقي ثم قال: وفي هذا دلالة علي ان هذه الصلاة التي صلاها خلف ابي بكر كانت الصبح فانها اخر صلاة صلاها وهي التي دعي اسامة حين فرغ منها فاوصاه في مسيرة، كما ذكره اهل المغازي يعني قال في مغازي موسي بن عقبة وغيره ان الصلاة التي صلي النبي صلي الله عليه وسلم بعضها خلف ابي بكر هي الصبح يوم الاثنين واليه اشار ثم قال: فالذي يدل عليه هذه الروايات مع ما تقدم انه صلي الله عليه وسلم صلي خلفه في تلك الايام التي كان يصلي فيها بالناس مرة وصلي ابو بكر خلفه مرة وعلي هذا حمله البيهقي بقوله: وقد ذهب موسي بن عقبة في مغازيه الي ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في صلاة الصبح من يوم الاثنين حتي وقف الي جنب ابي بكر فصلي خلفه ركعة، فلما سلم ابو بكر اتم صلي الله عليه وسلم الركعة الاخرة قال: وكذلك هو في مغازي ابي الاسود وعروة، وذلك يوافق ما رويناه عن حميد عن ثابت عن انس في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر، ورواية نعيم بن ابي هند وغيره في حديث عاءشة ولا ينافي ما رويناه عن الزهري وغيره عن انس، ويكون الامر فيه محمولا علي انه راهم وهم صفوف خلف ابي بكر في الركعة الاولي من الصبح فقال: ما حكي هو وابن عباس ثم خرج فادرك معه الركعة الاخرة، او خرج فصلي ثم قال: ما حكيا فنقلا بعض الخبر الي اخر مقاله لا ينافيه ما رواه عبيد الله عن عاءشة وابن عباس من ان الصلاة التي صلاها ابو بكر خلفه بعد ما افتتحها بالناس هي الظهر من يوم السبت والاحد علي التعدد.



 اذا علم هذا قد اثبت مسلم بن ابراهيم عن شعبة في رواية الاسود عن عاءشة صلاته صلي الله عليه وسلم خلفه وعند ابن المنذر ايضا ووقع في رواية ابي داود الطيالسي عن شعبة التي علقها البخاري ووصلها البزار بلفظ: كان النبي صلي الله عليه وسلم المقدم بين يدي ابي بكر، وهي موافقة لما اورده البخاري وهما متخالفتان ورواه ابن خزيمة من جهة بندار عن الطيالسي فبين الاختلاف ولفظه عن عاءشة: من الناس من يقول: كان ابو بكر المقدم بني يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، المقدم في الصف، ومنهم من يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم المقدم وظاهرها ان عاءشة لم تشاهد ذلك، وكذا وقع الاختلاف في رواية مسروق عليها ايضا، فرواه ابن حبان في صحيحه من رواية عاصم عن شقيق عنها بلفظ: كان ابو بكر يصلي بصلاته والناس يصلون بصلاة ابي بكر. واخرجه الترمذي والنساءي وابن خزيمة كما تقدم من رواية   شعبة عن نعيم بن ابي هند عن شقيق بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر. ومع هذا الاختلاف فقد تضافرت الروايات عنها بالجزم هما يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان هو الامام في تلك الصلاة منها رواية موسي بن ابي عاءشة عن عبيد الله بن عبد الله شيخ الزهري عنها ففيها: فجعل ابو بكر يصلي بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم والناس بصلاة ابي بكر. وهذه رواية زاءدة بن قدامة عن موسي وخالفه شعبة ايضا فرواه عن موسي بلفظ: ان ابا بكر صلي بالناس ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الصف خلفه. واليهما اشار البيهقي كما قدمته، ولاجل هذا الاختلاف اختلف العلماء فسلك بعضهم الترجيح فقدم الرواية التي فيها ان ابا بكر كان ماموما للجزم بها، ولان ابا معاوية احفظ في حديث الاعمش من غيره، ومنهم من عكس ذلك ورجح انه كان اماما، وتمسك بقول ابي بكر: ما كان لابن ابي قحافة ان يتقدم بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومنهم من سلك الجمع فحمل القصة علي التعدد كما سلف عن البيهقي وهو المعتمد. واجاب عن قول ابي بكر ويتايد باختلاف النقل عن الصحابة عاءشة وابن عباس.
 هذا ما امكن الوقوف الان عليه في صلاته صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر.



 واما صلاته خلف عبد الرحمن، فثابتة في صحيح مسلم من حديث المغيرة بن شعبة وكذا ذكرها خليفة بن خياط من حديث المغيرة انه صلي الله عليه وسلم صلي خلفه في سفرة سافرها ركعة من صلاة الصبح. واخرها الشافعي في مسنده قال: اخبرنا مسلم وعبد المجيد بن عبد العزيز عن ابن جريج عن ابن شهاب عن عباد بن زياد ان عروة بن المغيرة اخبره ان المغيرة بن شعبة اخبره انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك قال المغيرة: فتبرز رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الغاءط فحملت معه ادواة قبل الفجر فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذت اهريق علي يديه من الادارة وهو يغسل يديه ثلاث مرات ثم غسل وجهه ثم ذهب يحسر جبته عن ذراعيه فضاق كما جبته فادخل يده في الجبة حتي اخرج ذراعيه من اسفل الجبة وغسل ذراعيه الي المرفقين ثم توضا ومسح علي خفيه ثم اقبل قال المغيرة: فاقبلت معه حتي نجد الناس قد قدموا عبد الرحمن بن عوف قد صلي لهم فادرك النبي صلي الله عليه وسلم احدي الركعتين معه وصلي مع الناس الركعة الاخيرة فلما سلم عبد الرحمن قام رسول الله صلي الله عليه وسلم واتم صلاته فافزع ذلك المسلمين فاكثروا التسبيح فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته اقبل عليهم ثم قال: "احسنتم" او قال: "اصبتم" يغبطهم انصلوا الصلاة لوقتها.
 قال ابن شهاب: وحدثني اسماعيل بن محمد بن سعد ابن ابي وقاص، عن حمزة بن المغيرة نحو حديث عباد. قال المغيرة: فاردت تاخير عبد الرحمن، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "دعه" ولم تقع صلاته صلي الله عليه وسلم خلف غيرهما.



 وقد روي البيهقي من حديث سليمان بن بلال عن ابي عبد العزيز الربذي عن مصعب بن محمد بن شرحبيل عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن عاءشة في حديث انه صلي الله عليه وسلم لما نظر لابي بكر وهو يصلي بالناس قال: "الحمد لله ما من نبي يتوفاه الله حتي يءمه رجل من امته" وهو عند الواقدي، حدثني سليمان بن بلال عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن ابن ابي مليكة عن عبيد بن عمير رفعه: "ما هلك حتي يءمه رجل من امته ... " وذكر الحديث. وبالله التوفيق.



  AUTO   مسالة: في دعاء ابن عباس الذي حفظه عند فراغه صلي الله عليه وسلم من تهجده؟

 اخرجه الترمذي في جامعه من حديث محمد بن عمران بن ابي ليلي عن ابيه عن جده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ليلة حين فرغ من صلاته: "اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي وتجمع بها امري وتلم بها شعثي وتصلح بها ديني وحفظ بها غايتي وترفع بها شاهدي وتزكي بها علي وتلهمني بها رشدي، وترد بها الفي وتعصمني بها من كل سوء، اللهم اعطني ايمانا صادقا، ويقينا ليس بعده كفر، ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك الفوز عند القضاء ونزل الشهداء وعيش السعداء والنصر علي الاعداء، اللهم اني انزل بك حاجتي وان قصر رايي وضعف عملي وافتقرت الي رحمتك فاسالك يا قاضي الامور ويا شافي الصدور كما نجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير ومن دعوة الثبور ومن فتنة القبور، اللهم ما قصر عنه رايي وضعف عنه عملي ولم تبلغه مسالتي من خير وعدته احدا من خلقك او انت معطيه احدا من عبادك فاني راغب اليك فيه واسالك برحمتك رب العالمين، اللهم ذا الحبل الشديد والامر الرشيد، اسالك الامن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود الركع السجود، الموفين بالعهود انك رحيم ودود وانت تفعل ما تريد اللهم اجعلنا هادين مهتدين غير ضالين ولا مضلين سلما لاولياءك وعدوا لاعداءك نحب بحبك من احبك ونعادي بعداوتك من خالفك، الله هذا الدعاء وعليك الاستجابة وهذا الجهد   وعليك التكلان، اللهم اجعل لي نورا في قبري ونورا في قلبي ونورا في سمعي ونورا في بصري ونورا في شعري ونورا في بشري ونورا في لحمي ونورا في دمي ونورا في عظامي، اللهم اعظم لي نورا واعطني نورا واجعل لي نورا سبحان الذي تعطف العز وقال به، سبحان الذي ليس المجد وتكرم به سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان ذي الفضل والنعم، سحبان ذي المجد والكرم، سبحان ذي الجلال والاكرام" ومن جهة محمد بن عمران اخرجه ابو نعيم في الحلية واوله: "بعثني العباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته ممسيا وهو في بيت خالتي ميمونة، قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل فلما صلي الركعتين قبل الفجر قال: "اللهم ... " وذكر بلفظ "شملي" بدل "امري" زاد: "وبيض بها وجهي" وقال: "ولم تنله مسالتي ولم تبلغه امنيتي" وقال: "او خير انت معطيه" وزاد واوا قبل "الركع" وقبل "الموفين" وقال: "وانك" بدل "انت" وقال "مهدبين" بدل "مهتدين" وقال: "حرباء بدل "عدوا" وقال "نحب بحبك الناس" وقال: "الاجابة بدل "الاستجابة" وزاد قبل: "وهذا الجهد" لفظ: "اللهم" وزاد بعد "التكلان" ولا حول ولا قوة الا بالله وزاد: "ونورا من بين يدي ونورا من خلفي ونورا عن يميني ونورا عن شمالي ونورا من فوقي ونورا من تحتي" وقال: "زدني" بدل "فاعظم لي" وقال: "لبس" بدل: "تعطف" وزاد: "سبحان ذي العزة والبهاء، سبحان ذي القدرة والكرم، سبحان الذي احصي كل شء بعلمه" وقال بعد ايراده: لم يسق هذا الحديث بهذا السياق والدعاء عن علي بن عبد الله الا ابنه داود تفرد به عنه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي. واما الترمذي فانه قال عقبه: انه غريب لا نعرفه   من حديث ابن ابي ليلي الا من هذا الوجه، ولقد انصف الترمذي حيث وقف عند ما عرف. وفقد رواه الطبراني في الكبير وابو نعيم في الحلية من حديث عاصم بن علي حدثنا قيس بن الربيع عن ابن ابي ليلي به مثل لفظ الحلية ولكن ليس عنده "ولم تنله مسالتي" وقال: "الاستجابة" كالاول وزاد: "العلي العظيم" وقال: "تعطف" كالاول، وجمع بين زدني نورا واعظم لي نورا.
 ورواه ابن خزيمة في صحيحه من حديث ادم بن ابي اياس ومحمد بن نصر المروزي في الوتر له من حديث عفان قالا: حدثنا قيس به. ودعوي ابي نعيم تفرد ابن ابي ليلي به مردودة، فقد رواه البيهقي في الدعوات من جهة احمد بن خالد الوهبي حدثنا الحسن هو ابن عمارة عن داود به ولفظه عن ابن عباس انه كان ربما بات عند النبي صلي الله عليه وسلم فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من صلاته جلس فدعا بهذا الدعاء: "اللهم اني اسالك ان تهب لي رحمة .. " وذكره كالاول بزيادة "وتبيض" ايضا وبدون: "وتصلح بها ديني" وبلفظ: "اللهم اني اسالك ايمانا" وبلفظ: "ومنازل" بدل: "ونزله" وبزيادة: "ومواقة الانبياء" وبلفظ: "اللهم اني اسالك وان قصر عملي وضعف راءي وافتقرت الي رحمتك فاني اسالك" وبلفظ: "اللهم وما قصر عنه عملي ولم تبلغه مسالتي من خير وعدته احدا من عبادك او خير انت معطيه احدا من خلقك فاني اسالك اياه وارغب اليك فيه برحمتك يا   رب العالمين". وبلفظ: "هداة" بدل: "مهديين" وبلفظ: "نحب بحبك الناس" وبلفظ: "اللهم ربي والهي هذا الدعاء وعليك الاجابة" وزاد: "بعد التكلان" "ولا حول ولا قوة الا بالله" وزاد "ونورا في مخي ونورا من بين يدي ونورا من خلفي ونورا من فوقي ونورا من تحتي" وبلفظ: "اللهم زدني نورا" وبلفظ: "لبس" بدل "تعطف"وبلفظ: "ذا المن" بدل "الفضل" وقال: "سبحان ذي الطول والفضل، سبحان ذي القدرة والذكر" وحذف منه الفاظه. ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي فقيه عالم صدوق لكنه سء الحفظ مضطرب الححديث ليس بحجة. والحسن بن عمارة اشد ضعفا منه لاتهامه بالكذب بل قال احمد في رواية: احاديثه موضوعة، ويروي عن ابن المديني انه قال: كان يضع واشار ابن حبان الي انه صاحب حديث الدعاء الطويل بعد الوتر وهو جالس يعني هذا.
 قلت: بل الظاهر ان الحديث لابن ابي ليلي واخذه منه ابن عمارة ودلسه، فقد قال ابن حبان ايضا: كانت بليته التدليس عن الثقات ما وضع عليهم الضعفاء بان يسقط الضعفاء ويرويها عن مشاءخه الثقات يعني المسمي تدليس التسوية فالتزقت به تلك الموضوعات، ثم وجدت   للحديث طريقين اخرين فرويناه في فواءد تمام من حديث نصر بن محمد بن سليمان بن ابي ضمرة الحمصي، حدثنا ابي، حدثنا داود به، ولفظه: "اردت ان اعرف صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل فسالت عن ليلته فقيل: لميمونة الهلالية فاتيتها فقلت لها: اني تنحيت عن الشيخ ففرشت [لي] في جانب الحجرة، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه العشاء الاخرة دخل منزله فحس حسي فقال: "يا ميمونة من ضيفك؟ " قالت: ابن عمك يا رسول الله ابن عباس قال: فاوي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فراشه، فلما كان في جوف الليل خرج الي الحرجة فقلب في افق السماء وجهه ثم قال: "نامت العيون وغارت النجوم والله حي قيوم" ثم رجع الي فراشه فلما كان في ثلث الليل الاخير خرج الي الحجرة فقلب في افق السماء وجهه وقال: "نامت العيون وغارت النجوم والله حي قيوم" ثم عمد الي قربة في ناحية الحجرة فحل شناقها ثم توضا فاسبغ وضوءه ثم قام الي الصلاة وكبر فقام حتي قلت: لن يركع ثم ركع فقلت: لن يرفع صلبه ثم رفع صلبه ثم سجد فقلت: لن يرفع راسه، ثم جلس فقلت: لن يعود ثم سجد، فقلت: لن يقوم، ثم قام فصلي ثماني ركعات كل ركعة دون التي قبلها يفصل في كل ثنتين بالتسليم وصلي ثلاثا اوتر بهن بعد الاثنتين، وقام في الواحدة الاولي فلما ركع الركعة الاخيرة فاعتدل قاءما من ركوعه قنت قال: "اللهم اني اسالك" وذكر بلفظ: "عيبتي" بدل "غايتي" وقال: "اسالك ايمانا لا يرتد" بدل: "اللهم اعطني ايمانا صادقا" وزاد: "من عندك" بعد قوله "ورحمة"وقال: "اسالك الفوز" لم يذكر "اللهم اني" "ومنازل" بدل "نزل" وزاد "ومرافقة الانبياء انك سميع الدعاء" بدل: "والنصر علي الاعداء" وقال:



 "اللهم اني اسالك يا قاضي" وقال: "اللهم ما قصر عنه علمي ولم تبلغه" وزاد: "الصاحلين" بعد "عبادك" وليس عنده "رحمتك" وقال: "اللهم اني اسالك بوجهك الكريم ذا الحبل الشديد الامن" وليس الركع السجود وقال: "انك تفعل ما تريد" وقال: "هداة" بدل: "هادين" و"حربا" بدل "وعدوا" وقال: "بحبك الناس" وقال: "الاجابة" وزاد: "ولا حول ولا قوة الا بالله" وقال: "نورا في سمعي وبصري ومخي وعظمي وشعري وبشري ومن بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي اللهم اعطني نورا وزدني نورا" ثم قال: "سبحان من لبس العز ولاقي به، سبحان الذي تعطف بالمجد وتكرم به" وزاد:"سبحان من احصي كل شء بعلمه" وقال: "سبحان ذي الفضل والطول، سبحان ذي المن والنعم، سبحان ذي القدرة والكرم" ثم سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان فراغه من وتره وقت ركعتي الفجر فركع في منزله ثم خرج فصلي باصحابه صلاة الصح.
 ونصر قال فيه ابو حاتم: ادركته ولم اكتب عنه وهو ضعيف الحديث لا يصدق وقال في ابيه: حدثنا عنه الوحاظي باحاديث مستقيمة، وذكره ابن حبان في الثقات.
 ورواه محمد بن نصر المروزي في قيام رمضان له من حديث.



 سليمان بن بلال عن عيسي بن زيد عن عمر بن ابي حفص عن ابن عباس انه انصرف ليلة صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعه يدعو في الوتر فقال: "اللهم اني اسالك رحمة من عندك انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة تهدي قلبي، وتجمع بها امري وتلم بها شعثي وتعصمني بها من كل سوء اللهم اني اسالك رحمة من عندك انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة اللهم ذا الامر الرشيد والحبل الشديد اسالك الامن يوم الوعيد والجنة يوم الخلود مع الخيريين الشهود انك رحيم ودود فعال لما تريد، اللهم هذا الجهد وعليك الثكلان وهذا الدعاء وعليك الاستجابة، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم اني اسالك الفوز عند القضاء ومنازل الشهداء وعيش السعداء والنصر علي الاعداء انك سميع الدعاء اللهم اجعلني حربا لاعداءك، سلما لاولياءك احب بحبك الناس واعادي بعداوتك من خالفك اللهم اجعل في قلبي نورا وفي سمعي نورا وفي بصري نورا وعن يميني نورا وعن شمالي نورا واجعل فوقي نورا وتحتي نورا واعظم لي نورا سبحان الذي لبس العز وقال به، سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان الذي تعطف بالمجد وتكرم به، سبحان ذي المن والطول.



  AUTO   سءلت: في تحرير الافضل من فاطمة وخديجة وعاءشة رضي الله عنهن وكذا مريم عليها السلام؟

 فاجبت: الخلاف في ايتهن افضل منهن ولكن قال التقي السبكي: الذي ندين الله تعالي به ان فاطمة افضلهن، ثم خديجة ثم عاءشة، قال: والحق احق ان يتبع انتهي.
 واقوي الادلة لفاطمة الاجماع المحكمي علي افضليتها قوله صلي الله عليه وسلم: "انها سيدة نساء اهل الجنة، الا مريم" وقوله صلي الله عليه وسلم: "انها بضعة مني اي قطعة لحم" وان اشترك اخواتها معها في هذا الوصف فامتيازها عنهن بتنصيصه عليه السلام به في حقها، وان من اغضبها فقد اغضبه، وكونها تجرعت الم فقد النبي صلي الله عليه وسلم دون غيرها من بناته، فانهن متن في حياته فكن في صحيفته ومات هو صلي الله عليه وسلم في حياتها فكان في صحيفتها، واشتركت معهن في ثكل فقد امهن ام المءمنين خديجة رضي الله عنها.
 ولخديجة قوله صلي الله عليه وسلم: "انها خير نساءها" اي هذه الامة، ويروي في   اخر حسن السند رافع للاشكال كما عند ابن عبد البر بسنده: "سيدة نساء العالمين مريم ثم فاطمة ثم خديجة" ولكن خدش فيه بمحبة ضمير صيغة ترتيب، وكيف لا تكون خديجة بهذه المرتبة وقد انفردت بخصوصيات جمة منها: تصديقها للنبي صلي الله عليه وسلم في اول وهلة، فكانت اول من اجاب الي الايمان به ودعا اليه فاعان بالنفس والمال والتوجه التام بحيث لم تسبق مطلقا لذلك، وكل من امن بعدها يكون لها مثل اجورهم لما ثبت ان "من سن سنة حسنة فله مثل اجر من يعمل بها" ولا يقدر قدر هذا الا الله تعالي.
 ولعاءشة ما اختصت به من الامور التي ارتفعت بها ومن ذلك: كونها حفظت عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا كثيرا، وعاشت بعده قريبا من خمسين سنة بحيث اكثر الناس الاخذ عنها ونقلوا عنها من الاحكام والاداب شيءا كثيرا حتي قيل: ان ربع الاحكام الشرعية منقول عنها، بل واستدركت علي كثير من الصحابة رضي الله عنهم الكثير مما افرد بالتاليف، وكان   اختصاصها مما منحت به لمكان ابيها رضي الله عنهما فانه لم يفارق النبي صلي الله عليه وسلم في اغلب احواله، فسري سره لابنته مع ما كان من مزيد حبه صلي الله عليه وسلم.
 وبالجملة، فقد قال ابن القيم: ان اريد بالتفضيل كثرة الثواب عند الله فذاك الامر لا يطلع عليه، فان عمل القلوب افضل من عمل الجوارح.
 قلت: وكذا قال بكر المزني مما ذكره الغزالي في الاحياء ولم نجد مخرجه في المرفوع: "ما فضلكم ابو بكر بمزيد كذا وكذا ولكن بشء وقر في قلبه".
 ويروي ايضا: "ما انا قدمته ولكن الله قدمه".
 وان اريد كثرة العلم فعاءشة لا محالة، وان اريد شرف الاصل ففاطمة لا محالة، وان اريد شرف السيادة فقد ثبت لها ولخديجة يعني بالنص، ولكن اختار بعضهم القول بالوقف بين خديجة وعاءشة وبعضهم فضل خديجة وبعضهم فضل عاءشة.
 ومن الاقوال الساقطة الفاسدة ما ذهب اليه ابن حزم كما في المحلي من تفضيل نساءه صلي الله عليه وسلم علي ساءر الصحابة لانهن في درجته في الجنة وهو غني عن الرد عقلا ونقلا، ووراء هذا انه لا يلزم من ثبوت خصوصه بشء من الفضاءل لبعض ثبوت الفضل المطلق، لحديث:



 "اقرءكم ابي وافرضكم زيد" ونحو ذلك، ومن هنا يقال: الاحبية لا تتحتم في الافضلية مطلقا وان تضمنت محبة الرسول لمحبة الله عز وجل وبنحوه في الجملة من غاير بين اخير وافضل، قوله باب الخيرية غير باب الفضيلة كما انك تقول: الحر الهاشمي افضل من العبد الرومي او الحبشي، وقد يكون العبد الحبشي خيرا من هاشمي في معني الطاعة والمنفعة للناس، فان الخيرية متعد، وباب الفضيلة لازمة وقد يستشكل لمن يسوي بين اصح واثبت واجود الاتي بصيغة افعل دون الوصف بجيد، فانه انزل عند الجهد من صحيح ثم ان تقديم مريم كما في الرواية المتقدمة اعني في السءال، وكذا في رواية: "خير نساء العالمين" لا يمتنع عند القاءل بثبوتها ان الانبياء لا يوازيهم غيرهم.
 واما من لم يقل به فيحمله علي عالم زمانها او غير ذلك من المحامل، والكلام في ذلك كله يحتمل البسط في محله.



  AUTO   سءلت: هل ورد في توسيع الاكمام شء؟

 فاجبت: لم ار فيه حديثا، ولكن للمحاكم في مستدركه مما صحح اسناده، وابن حبان في صحيحه كلاهما عن ابن عباس رضي الله عنهما في قدر كمه صلي الله عليه وسلم فلفظ اولهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لبس قميصا وكان فوق الكعبين وكان كمه الي الاصابع" ولفظ الاخر: "كان يلبس قميصا فوق الكعبين مستوي الكمين باطراف اصابعه".
 ولاولهما مما صحح سنده ايضا، وكذا لابي نعيم في الحلية من حديث ابن عمر رضي الله عنه [لبس عمر] قميصا جديدا ثم دعاني بشفرة فقال عمر: مد كمي يا بني والزق يدك باطراف اصابعي واقطع ما فضل عنهما، فقطعت من الكمين من جانبيه جميعا، فصار فم الكم بعضه فوق بعضه، فقلت: يا ابه! لو سويته بالمقص فقال: دعه يا بني هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفعل، قال ابن عمر: فما زال القميص علي ابي كذلك حتي تقطع وما نزعه حتي رايت بعض الخيوط تساقط علي قدميه. ولابن ابي شيبة في المصنف له من طريق جعفر قال: ابتاع علي رضي الله عنه قميصا سنبلانيا باربعة دراهم ودعا الخياط فمد كم القميص وامره ان يقطع ما خلف اصابعه.



 ومن طريق ابي عثمان النهدي ان عمر رضي الله عنه دعا بشفرة ليقع كم قميص عتبة بن فرقد من اطراف اصابعه وكان عليه قميص سنبلاني فقال: انا اكفيكه يا امير المءمنين اني اتسحيي ان تقطعه عند الناس فتركه. ومن طريق عبد الله بن ابي الهذيل قال: رايت عليا عليه قميص رازي او راقي اذا ارسله لم يجاوز نصف ساقيه واذا مده لم يجاوز ظفريه. ومن طريق ابي البحتري قال: رايت انس بن مالك وكم قميصه الي الرسغ. ومن طرق بديل العقيلي قال: كان كم النبي صلي الله عليه وسلم الي الرصغ. بل في الترمذي وغيره عن اسماء ابنة يزيد رضي الله عنهما قالت: كان كم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرصغ. وهو بالسين، وكذا بالصاد المهملتين والغين والمعجمة مفصل ما بين الكتف والساعد. ولابن حيان عن انس: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قميص قطن قصير الطول قصير الكمين.
 قلت: وبهذه الاحاديث ينتقد نفي الحافظ عبد الغني بن سرور المقدسي مما ود بخط الحافظ الزكي المنذري مما وجده بخطه حين سءل عما فضل من الاصابع من الثوب هل صح فيه شء ام لا؟ فانه قال:



 لم يصح فيه شء وانما صح فيما جاوز الكعبين ولكن يمكن ان يجاب بان المنفي وروده الوعيد فيه كالكعبين لا مطلق المسالة فهذا كله تحديد طوله، واما سعته، فقد ترجم البخاري في اللباس من صحيحه من لبس جبة ضيقة الكمين في السفر، واورد الحديث المتفق عليه عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه انه وضا النبي صلي الله عليه وسلم وعليه جبة شامية بتشديد الياء التحتانية ويجوز تخفيفها: ضيقة الكمين فلم يستطيع ان يخرج ذراعيه وفي لفظ: يديه منها. وفي لفظ من كميه وفي اخر: "من بدنه" يعني بفتح الموحدة والمهملة بعدها نون اي جبته لضيقها والبدن درع ضيقة الكمين حتي اخرجهما من اسفل الجبة. فكان البخاري رحمه الله يشير الي ان ذلك انما كان لحال السفر لاحتياج المسافر الي ذلك وان السفر يغتفر فيه لبس [غير] المعتاد في الحضر سيما وقد تواردت الاحاديث في وصف ووءه صلي الله عليه وسلم وليس في شء منها ان كمية ضاقا عن اخراج يديه منها، اشار الي هذا ابن بطال وهو حسن.
 وبالجملة فقد استدل به علي اباحة التشمير في السفر وليس الثياب الضيقة فيه لكونها اعون علي ذلك، ولكن لم نقف علي تحديد مقدار السعة والظاهر انه بمقدار ما يتمكن معه من اخراج يديه فقد كان الامام ابو داود صاحب السنن كما حكاه صاحبه ابو بكر بن داسة عنه: له مكان واسع وضيق، فقيل له: يرحمك الله ما هذا؟ فقال: الواسع للكتب والاخر   لا يحتاج اليه انتهي. وارشد شيخ السنة الذي الين له الحديث كما الين لداود عليه السلام الحديد: المتقيد بالحاجة مع كون المبالغة في اتساعها عرف اهل الحجاز المتقدي بهم فيه في الجملة الفقهاء لا سيما القضاء بها التقي السبكي لوالده التاج في استعماله رفيع الثياب وطول الاكمام وسعتها والطيلسان وكبر العمامة ونحوها وانه لا يجاوزها بل يتوقاها حين يكون في بيته وبين عشيرته، مع العلم بانه كما بلغنا عن الولي ابن العراقي وشاهدناه من شيخنا والشرف المناوي وغيرهم من قضاة العدل لم يكونوا يتابعون لغيرهم ممن لم يبلغ مرتبتهم في العلم والتحري ولاجلهم صرح بعض الاءمة بالتحرز مما يفعله كثير ممن ينسب الي العلم في تفصيل ثيابهم من طول الكم واتساعه وكثرة الخارق الخارج عن عادة الناس، اودرج ذلك في البدعة بخروجهم به عن حد السمت والوقار ويقعون بسببه في المحذور المنهي عنه، لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اضاعة المال قال: ولا يخفي علي ذي بصيرة ان كم بعض من ينسب الي العلم اليوم قد يفصل منه ثوب لغيره علي ان الاولين لا انفكاك فيهم فيما ترخصوا فيه عن ارتكاب البدعة ولكن الفرق بين المقامين ظاهر، واذا ضاق الامر اتسع والاعمال بالنيات، علي ان الرافعي قال في الباب الثاني من القضاء: لا يجب علي الاءمة الاكتفاء بما اكتفي به رسول الله صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدون بعده قال: لان الناس قد تغيروا وبعدوا عن العهد بزمان النبوة الذي كانت النصرة بمكة بالقاء الرعب والهيبة في القلوب قال: ولو اقتصر الامام علي   مثل ذلك اليوم لم يطع وتعطلت الامور فياخذ لنسه مما يليق به من الخيل والغلمان والدار الواسعة انتهي. وتبعه النووي في الروضة ثم الاصفوني وابن القرء في مختصريها مصرحين مما يقولها اخرهم بان الامام لا يلزمه الاقتصار كالصحابة فبعد العهد بزمن النبوة التي كانت سببا للنصر بالرعب ويرزق منه كل من كان عمله مصلحة للمسلمين كالامير والمفتي والمحتسب والمءذن والامام ومعلم القران والقاسم والمقوم والمترجم وكاتب الصحكوك ونحو ذلك ونحوه قول الحبيشي في كتابه نشرطي التصريف بفضاءل حملة العلم الشريف وكذلك العالم والمفتي والقاضي ينبغي ان يتخذ كل واحد منهم ما يليق بحاله وحال امثاله فيوسعوا الاكمام والقمص ويعظموا العماءم والطيلسان وتحسين المركوب، ويكثروا الخدم بحسب الحال الذي ينبغي من اشادة العلم وتحليله كما روي عن الامام اي حنيفة رحمه الله انه قال: عظموا عماءمكم ووسعوا اكماكم. قال ابو الليث: وانما قال ذلك لءلا يستخف بالعلم واهله، وروي عن مالك رحمه الله انه كان اذا اراد ان يحدث بحديث الرسول صلي الله عليه وسلم يتطيب ويلبس ثيابا جديدا ويلبس ويتعمم ويضع رداءه علي راسه وتلقي منصة فيخرج ويجلس عليها ولا يزال ينجر بعود حتي يفرغ م حديثه اعزازا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال العز ابن عبد السلام ما نصه. الاولي بالانسان ان يقتدي برسول الله صلي الله عليه وسلم في الاقتصاد في اللباس قال: وافراط توسيع الاكمام واثياب بدعة وسوف وتضييع للمال ولا يجاوز بالثياب الاعقاب فما زاد   عن الاعقاب ففي النار قال: ولا باس بلبس شعار العلماء من الدين ليعرفوا بذلك فيسالوا، فاني كنت محرما فانكرت عن جماعة من المحرمين لا يعرفونني ما اخلوا من اداب الطواف فلم يقبلوا فلما لبست ثياب الفقهاء وانكرت سمعوا واطاعوا، فاذا لبس شعار الفقهاء لمثل هذا الغرض كان فيه اجر لانه سبب الي امتثال امر الله تعالي والانتهاء عما نهي الله عنه قال: واما المبالغة في تحسين الخياطة وغير ذلك ممن فعل اهل الدعوية والالتفات الي الاغراض الخسيسة التي لا تليق باولي الالقاب وهو كلام نفيس وبالله التوفيق.



  AUTO   مسالة: لم اعلم في تقبيل جدران الكعبة ومسها عن الشارع صلي الله عليه وسلم سوي ما ثبت من تقبيل الحجر الاسود

 . نعم ثبت انه حين دخل الكعبة اتي ما استقبل من دبرها فوضع وجهه وخده علي الكعبة فحمد الله واثني عليه واستغفره وفعل عند كل ركن من اركانها ذلك. واحسن اوقات الطواف الثلث الاخير من الليل، ثم بين المغرب والعشاء، وعقب صلاة الصبح، ثم حين اشتغال الناس بمعاشهم وبيعهم وشراءهم وعند نزول المطر لفضيلة هذه الاوقات، واعلاها عند خلو البيت من الطاءفين لما فيه من احياء هذه البقعة الشريفة والسنة المنيفة، وانفراده حينءذ بهذه العبادة التي لم يشترك معه فيها غيره، وقل ان يتفق ذلك مع حرص كثير من الاكابر ورءوس اهل السنة عليه. والله المستعان.



  AUTO   مسالة: في شق صدره صلي الله عليه وسلم المندرج في معجزاته ووقع وهو صغير عند مرضعته حليمة، ومرة اخري وهو ابن عشر سنين، كما لعبد الله ابن احمد في زواءد المسند عن ابي هريرة وهو عند ابي نعيم في الدلاءل في قصة له مع عبد المطلب وانه ابن عشر او نحوها

 .
 فالاول: كان لانتزاع العلقة التي قيل له عندها: هذا حظ الشيطان منك.
 والثاني: بقرب من التكليف ولتستر به المعجزة.
 الثالث: وهو عند المعراج كان لاستعداده للتلقي الحاصل له في تلك الليلة.
 والرابع: حسبما رواه الطيالسي والحارث في مسنديهما من حديث عاءشة عند مجء جبريل له بالوحي في غار حراء، وكذا ابو نعيم، والبيهقي في الدلاءل، ومناسبته ظاهرة، ومرة خامسة ممن لا يثبت. وذكر ابو بشر الدولابي بسنده انه صلي الله عليه وسلم راي في المنام ان بطنه اخرج ثم اعيد فذكر ذلك لخديجة رضي الله عنها ... الحديث.



  AUTO   مسالة: في رءيته صلي الله عليه وسلم الانبياء ليلة الاسراء مع ان اجسادهم مستقرة في قبورهم بالارض

 ، فقيل: ان ارواحهم تشكلت بصور اجسادهم، وانها مستقرة في الاماكن التي لقيهم النبي صلي الله عليه وسلم او احضرت اجسادهم لملاقاة النبي صلي الله عليه وسلم تلك الليلة تشريفا له وتكريما ويءيد ثانيهما قوله في بعض الروايات: وبعث له ادم فمن دونه من الانبياء فامهم. واحتج بعض المتاخرين بحديث: "رايت موسي عليه السلام ليلة اسري بي قاءما يصلي في قبره". لانه اسري به لما مر به. قال شيخنا: وليس بلازم، بل يجوز ان يكون لروحه اتصال بجسده في الارض فلذلك تمكن من الصلاة وروحه مستقرة في السماء. وعن بعضهم قال: رءيته اياهم في السماء محمولة علي رءية ارواحهم الا عيسي لما ثبت انه رفع بجسده وقد قيل في ادريس ايضا ذلك. واما الذين صلوا معه في بيت المقدس، فيحتمل الارواح خاصة ويحتمل الاجساد بارواحها ووراء هذا ان في رواية: انه صلي بالنبيين كلهم ولم ير معهم في السماء الا من سمي. قال   عياض: ولا مانع منه وان يكون صعد منهم من ذكر انه صلي الله عليه وسلم راه يعني ويكون هءلاء تقدموا بين يديه تشريفا له، وقد قال البيهقي في "حياة الانبياء في قبورهم" له: لا مانع انه يري موسي قاءما يصلي في قبره ثم اسري بموسي وغيره الي بيت المقدس كما اسري بنبينا فيراهم فيه ثم يعرج بهم الي السماوات كما عرج بنبينا فيراهم فيها كما اخبر صلي الله عليه وسلم بحلولهم في اوقات بمواضع مختلفات، وكل هذا جاءز ثابت في العقل فما ورد به خبر الصادق انتهي.
 اذ قلنا: بقدم التعدد اما معه، فلا اشكال علي ان بعضهم جمع بينهما مع الاتحاد بانه لقي موسي في السادسة فاصعد معه الي السابعة تفصيلا له علي غيره من اجل كلام الله تعالي. وظهرت فاءدة ذلك في كلامه مع المصطفي فيما يتعلق بامر امته في الصلاة.
 واما تعيين اماكنهم، فاتفق الشيخان من حديث قتادة وثابت كلاهما عن انس علي كون في الاولي ادم وفي الثانية يحيي وعيسي، وفي الثالثة يوسف، وفي الرابعة ادريس وفي الخامسة هارون وفي السادة موسي وفي السابعة ابراهيم، ووافقهما ثالث عن انس لكن جعل هارون في الرابعة وادريس في الخامسة، وكذا وافقهم رابع ولكن جعل يوسف   في الثانية وعيسي ويحيي في الثالثة، ووقع في رواية اخري مع التصريح من راويها بانه لم يثبت اسماءهم ان ابراهيم في السادسة، وفي اخري لم يضبط راويها ايضا منازلهم ان ادريس في الثالثة وهارون في الرابعة ومن ضبط اولي، وقد قال شيخنا: والاول اثبت، وكذا وصفه بذلك واكد بانه كان مسندا ظهره الي البيت المعمور. وقال ابن ابي جمرة: الحكمة في كون ادم في الاولي، لانه اول الانبياء واول الاباء وهو اصل، فكان اول في الاول، ولاجل تانيس البنوة بالابوة، وعيسي في الثانية، لانه اقرب الانبياء عهدا من محمد، ويليه يوسف، لان امة محمد تدخل الجنة علي صورته ، وادريس الذي قيل انه اول من قاتل للدين، فلعل المناسبة فيه للاذن للنبي صلي الله عليه وسلم بالمقاتلة ورفعه بالمعراج لقوله: (ورفعناه مكانا عليا) والرابع من السبع وسط معتدل وهارون لقربه من اخيه موسي، وموسي ارفع منه لفضل كلام الله، وابراهيم لانه الاب الاخر فناسب ان يتخذ للنبي صلي الله عليه وسلم بلقيه انس لتوجهه بعده الي عالم اخر وايضا فمنزلة الخليل تقتضي ان تكون ارفع المنازل ومنزلة الحبيب ارفع من منزلته فلذلك ارتفع النبي صلي الله عليه وسلم عن منزلة ابراهيم الي قاب قوسين او ادني. انتهي.
 واختلف في الحكمة في اختصاص كل منهم بالسماء التي التقاه بها ليظهر تفاضلهم في الدرجات والخوض في هذا تنشا عنه المفاضلة بين الانبياء كما فعله ابن المنير، ولكن مجرد الاشارة في هذا المقام كما عند شيخنا اولي من تطويل العبارة والامعان فيها، سيما وقد ورد النهي عن   التفضيل بين انبياء الله مع العلم بان نبينا صلي الله عليه وسلم افضل خلق الله، وقيل: انا نهي عنه من يقول برايه لا من يقوله بدليل، او من يقوله بحيث يءدي الي تنقيص المفضول او يءدي الي الخصومة والتنازع، او المراد: لا تفضلوا بجميع انواع الفضاءل بحيث لا يترك المفضول فضيلة كالامام مثلا اذا قلنا انه افضل من المءذن لا يستلزم نقص فضيلة المءذن بالنسبة الي الاذان، وقيل: النهي عن التفضيل انما هو في حق النبوة نفسها لقوله تعالي: (لا نفرق بين احد من رسله) ولم ينه عن تفضيل بعض الذوات علي بعض لقوله: (تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بضع) الاية، وبالجملة فالكلام في هذا المقام يفتقر لعمل كثير ولا يخلو من خطر وزلل.
 وقيل: لمناسبة تتعلق بالحكمة في الاقتصار علي هءلاء دون غيرهم من الانبياء ما اشير به الي ما سيقع له صلي الله عليه وسلم مع قومه من نظير ماوقع لكل منهم.
 فاما ادم، فوقع التنبيه بما وقع له من الخروج من الجنة الي الارض بما سيقع للنبي صلي الله عليه وسلم من الهجرة الي المدينة، والجامع بينهما ما حصل لكل منهما من المشقة وكراهة فراق ما الفه من الوطن ثم كان عاقبة كل منهما ان يرجع الي وطنه الذي اخرج منه وبعيسي ويحيي علي ما وقع له اول الهجرة من عداوة اليهود وتماليهم علي البغي عليه وارادتهم وصول السوء اليه وبيوسف علي ما وقع له مع اخوته بما وقع له من قريش في نصبهم الحرب وارادتهمم هلاكه وكانت العاقبة له وقد اشار الي ذلك بقوله لقريش يوم الفتح: اقول كما قال يوسف: لا تثريب عليكم. وبادريس علي رفع منزلته عند الله تعالي، وبهارون علي ان قومه رجعوا الي محبته بعد ان   اذوه، وبموسي علي ما وقع له من معالجة قومه وقد اشار الي ذلك بقوله: لقد اوذي موسي اكثر من هذا فصبر، وبابراهيم في استناده الي البيت المعمور بما ختم له صلي الله عليه وسلم في اخر عمره من اقامة منسك الحج وتعظيم البيت وهذه مناسبات لطيفة ابداها السهيلي فاوردها شيخنا منقحة ملخصة مع زيادة غيره في مناسبة لقاء ابراهيم في السابعة معني لطيفا وهو ما اتفق له صلي الله عليه وسلم من دخول مكة في السنة السابعة وطوافه بالبيت ولم يتفق له الوصول اليها بعد الهجرة قبل هذه بل قصدها في السنة السادسة فصدوه عن ذلك كما علم من محله واضرب شيخنا عما زاده ابن المنير لما قدمناه.
 واما السءال عما كان مفروضا قبل ليلة الاسراء من الصلوات، فذهب جماعة الي انه لم تكن قبلها صلاة مفروضة الا ما كان الامر به من صلاة الليل من غير تحديد، وذهب الحربي الي ان الصلاة كانت مفروضة ركعتين بالغداة وركعتين بالعشي، وذكر الشافعي عن بعض اهل العلم ان صلاة الليل كانت مفروضة ثم نسخت بقوله تعالي: (فاقرءوا ما تيسر منه) فصار الفرض بعض قيام الليل ثم نسخ ذلك بالصلوات الخمس. والله اعلم.
 واما البيت المعمور الوارد انه يدخل سبعون الف ملك كل يوم ولا يعود فيه. وفي رواية: انه مسجد في السماء بحذاء الكعبة لو خر لخر   عليها. وقال علي رضي الله عنه: السقف المرفوع: هو السماء. والبيت المعمور بيت في السماء حيال البيت حرمته في السماء كحرمة هذا في الارض.
 وعن ابن عباس نحوه وزاد: في السماء نهر يقال له: الحيوان يدخله جبريل كل يوم فينغمس فيه ثم يخرج فينتفض فيخرج منه سبعون الف قطرة يخلق الله تعالي من كل قطرة ملكا فهم الذين يصلون فيه ثم لا يعودون اليه، واوردها شيخنا مبينة معللة في بدء الخلق من فتح الباري قال: وجاء عن الحسن ومحمد بن عباد بن جعفر انه هو الكعبة. والاول اكثر واشهر، واكثر الروايات انه في السماء السابعة، ويروي انه في الرابعة وبه جزم في القاموس وقيل: في السادسة وقيل: هو   تحت العرش، وقيل: انه بناه ادم لما اهبط الي الارض ثم رفع زمن الطوفان قال: وكان هذا شبهة من قال: انه الكعبة، ويسمي البيت المعمور الضراح والضريح.

  AUTO   مساءل في الخضاب واصلاح اللحية والسراويل

 :
 اما الخطاب: فقد اختلف الصحابة رضي الله عنهم في خضابه صلي الله عليه وسلم فنفاه جماعة منهم انس رضي الله عنه هذا مع قول حميد: رايت شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم عند انس مخضوبا. واثبته ابو هريرة رضي الله عنه وغيره، وجمعت طاءفة بانه صلي الله عليه وسلم كان قد احمر شعره مما يكثر من الطيب   فكان يظن بذلك مخضوبا، والاحاديث في الطرفين كثيرة، وكذا في الجمع قال ابن عبد البر: وقد روي انه كان يخضب وليس بقوي، والصحيح انه لم يخضب ولم يبلغ من الشيب ما يخضب له انتهي.
 والمثبت مقدم علي النافي، وبه اجاب الامام احمد حين قيل له: ان انسا يقول: لم يخضب. والذي ذهب اليه بعض المتاخرين ظاهر معتمد انه صلي الله عليه وسلم لم يبلغ من الشيب ما يقتضيه كما تواردت به الروايات، ومع ذلك فكان احيانا بغير ما شاب من شعره بالحناء والكتم وفي لفظ: بالورس والزعفران وتارة يتركه، وعليه تنطبق رواية: وفي عنفقته شعرات بيض. وفي بسط ذلك بادلته طول.
 واما اصلاح اللحية، فقد روي ابن حبان في صحيحه م حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم ياخذ من طول لحيته وعرضها. وبه تمسك ابن عمر رضي الله عنهما حيث كان يقبض لحيته ويزيل ما زاد. لكن قد ثبت في الصحيحين الامر بتوفير اللحية يعني   عدم الاخذ منها واعفاءها، ويمكن ان يقال: محله حيث لم يقع تشويه بطولها وخروجه عن العرف وان كان بعض الاءمة كانت له لحية زاءدة الطول بحيث كان اذا نام يجعلها في كيس حتي لا يتالم بتثنيها، واذا ركب انفرقت فتقول العامة: سبحان الخالق ويسر هو بذلك اذ يقول: انهم يستدلون بالصنعة علي الصانع او نحو هذا. ولابن حبان من حديث الحسن بن صالح عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجز شاربه. واختلف في الافضل في ازالته اهل القص او الحلق، ومال لكل من الصنيعين جماعة، ويروي عن احمد التسوية بينهما، وكذا قال صاحب المغني: انه مخير في ذلك. وقال الطحاوي: لم نجد عن الشافعي فيه نصا واصحابه، الذين رايناهم المزني والربيع كان يحفيان شواربهما فلعلهما اخذاه عنه ثم حكي عن ابي حنيفة وزفر وابي يوسف ومحمد ان مذهبهم في شعر الراس والشارب ان الاخفاء افضل من   التقصير، وذكر ابن خويز منداد عن الشافعي ان مذهبه في الشارب عن ابي حنيفة، وقد صنف العراقي شيخ شيوخنا في المسالة جزءا.
 واما السراويل، قد تقدم الجواب عنه والله اعلم.

  AUTO   مسالة: عن عمار بن ياسر انه قال: جلدة ما بين عيني وانفي، قاله عقب هم شخص بالاشارة الي جبهته بالعصي ثم قال: فاذا بلغ ذلك من رجل فلم يستبق فاجتنبوه، ما معناه؟

 الجواب: لم اقف عليه في غير هذا الموضع اعني بناء المسجد حين قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة من سيرة ابن هشام، والظاهر ان الاشارة للمشير بالعصا في هذا المحل.
 وقوله: فلم يستبق اي حيث عرض للهلاك ولم يشفق عليه منه،   وقوله اجتنبوه: اي تبرءا منه وذلك اما مبالغة في الزجر عن تعاطي ذلك، او في حق من يعتقده، ويحتمل انه الاشارة لعمار التي لما وصف به والله اعلم.

  AUTO   سءلت عن حديث: لم تظهر الفاحشة في قوم قط الا فشا فيهم الطاعون ... الحديث. ما حكمه، ومن اخرجه؟

 فاجبت: هو مروي عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عمر بلفظ: "اقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا معشر المهاجرين! خمس اذا ابتليتم بهن واعوذ بالله ان تدركوهن لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتي يعلنوا [بها] الا فشا فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن مضت في اسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين وشدة المءنة وجور السلطان عليهم، ولم يمنعوا زكاة اموالهم الا منعوا القطر من السماء، ولولا البهاءم لم يمطروا، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله، الا سلط الله عليهم عدوا من غيرهم، فاخذوا بعض ما في ايديهم، وما لم تحكي اءمتهم بكتاب الله، ويتخيروا مما انزل الله، الا جعل الله باسهم بينهم".
 اخرجه ابن ماجه في الفتن من "سننه" من حديث: ابي ايوب سليمان بن عبد الرحمن عن ابن ابي مالك هو خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك عن ابيه عن عطاء به، والجمهور علي ضعف خالد، ولكن لحديثه طرق في شعب الايمان   للبيهقي.
 منها: عن ابي سعيد وغيره عن عطاء انه سمع ابن عمر يحدث بمني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا معشر المهاجرين خصال خمس ان ابتليتم بهن ونزلن بكم واعوذ بالله ان تدركوهن لم تظهر الفاحشة ... " وذكر نحوه وعن ابي عمر الواسطي عن ابن عمر قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "كيف انتم اذا وقعت فيكم خمس واعوذ بالله ان تكون فيكم او تدركوهن ما ظهرت ... " وذكر نحوه بلفظ: "ولا حكم امراءهم بغير ما انزل الله الا سلط الله عليهم عدوهم، فاستنفدوا بعض ما في ايديهم ، وما عطلوا كتاب الله وسنة رسوله الا جعل الله باسهم بينهم".
 قال البيهقي: وروي في ذلك ايضا عن هذيل عن هشام بن خالد عن ابن عمرو،
 بل له شاهد عند البيهقي ايضا في السنن والشعب معا من حديث عبيد الله بن موسي، اخبرنا بشير بن مهاجر عن عبد الله بن بريدة عن ابيه رفعه: "ما نقض قوم العهد الا كان القتل بينهم ولا ظهرت الفاحشة في قوم، الا سلط الله عليهم الموت، ولا منع قوم الزكاة الا حبس الله عنهم القطر" وهو عند ابي بكر بن ابي شيبة وابي يعلي   والروياني والبزار في مسانيدهم من هذا الوجه، وكذا رواه الحاكم في الجهاد من مستدركه وقال: صحيح علي شرط مسلم واورده في المختارة فادني مراتبه ان يكون عنده حسنا، وكذا حسن شيخنا في تصانيفه اسناده، وكانه انما لم يطلق الحكم لكون بشير خولف فيه فرواه الفضل بن موسي السيناني عن الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة فقال: عن ابن عباس وجعله من قوله موقوفا ولفظه: "ما نقض قوم العهد الا سلط الله عليهم عدوهم ولافشت فاحشة في قوم الا اخذهم الله بالسنين وما منع قوم الزكاة الا منعهم الله القطر من السماء، وما جار قوم في حكم الا كان الباس بينهم، اظنه قال: او القتل".
 اخرجه البيهقي ايضا في الاستسقاء من سننه وفي الشعب وقال: كذا قال عن ابن عباس موقوفا. انتهي.
 والحسين اوثق من بشير لكن توبع، فاخرجه الطبراني في   الاوسط وتمام في فواءده كلاهما باختصار من حديث فضيل بن مرزوق عن عبد الله بن بريدة عن ابيه رفعه: "ما منع قوم الزكاة الا ابتلاهم الله بالسنين" ورواته ثقات.
 وحديث ابن عباس اخرجه الطبراني في معجمه الكبير من وجه اخر مرفوعا، ولفظه: "خمس بخمس" قيل يا رسول الله! وما خمس بخمس قال: "ما نقض قوم العهد الا سلط الله عليهم عدوهم وما حكموا بغير ما انزل الله الا ... الله عليهم الموت ولا منعوا الزكاة الا حبس عليهم القطر ولا طففوا الميكال الا حبس عنهم النبات واخذوا بالسنين".
 وبعضه عن ابن عباس عن كعب من قوله، كما اوردت مع الكلام علي هذا الحديث ايضا في المطلقة والله المستعان.

  AUTO   سءلت عن مصر والشام: ايهما افضل؟

 فاجبت: قد افرد الاءمة فضاءل كل منهما بتاليف كثيرة.
 فاما مصر، فمن فضاءلها: ان الله عز وجل ذكرها في بضع وعشرين موضوعا من كتابه الي ان قال: وجاء عن ابن عيينة قال: من الناس من   يقول: هاجر ام اسماعيل كانت قبطية. ومنهم من يقول: مارية ام ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم قبطية.
 وعن الزهري كما رواه ابن اسحاق حدثني ابن شهاب ان عبد الرحمن ابن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا افتتحتم مصر فاستوصوا باهلها خيرا، فان لهم ذمة ورحما" قال الزهري: الرحم باعتبار هاجر والذمة باعتبار ابراهيم.
 وقد تحصل انه اراد بالذمة العهد الذي دخلوا به في الاسلام ايام عمر فان مصر فتحت صلحا، وفي حديث ضعيف جدا الي قوله: لطالب بها الشرح جدا.
 وسءل شيخنا عن مصر اطيب الارضين ترابا وعجمها اكرم العجم اسبابا، فقال: لا اعرفه مرفوعا وانما يذكر معناه عن عمرو بن العاص ولو لم يكن من فضاءلها الا كون النيل الي اخر ما تقدم في الاصل وعلي الحواشي والله اعلم.

  AUTO   سءلت: عما يتداوله التجار ونحوهم من الاخبار بوجود معمر زاد سنة علي اربعماءة سنة ونحوها

 .
 فاجبت: لا يحيل العقل هذا ولا اكثر منه، ولكن الشان في ثبوته   بطريق معتمد، سيما وقد حدد بعض الحكماء العمر الطبيعي بماءة وعشرين سنة واعتمد بعض الفقهاء تقدير مدة به، ولكنه فاسد، نعم لم يزل اءمة الحديث وحفاظه المرجوع اليهم يصرحون بانكار مثله، بل صرح بعضهم بانه لا يفرح. يكفي من يدعي ذلك او يدعي له من له عقل، ونحوه، قول شيخنا رحمه الله: كل ذلك يعني المروي عن من يكون من هذا القبيل مما لا اعتمد عليه ولا افرح بعلوه ولا اذكره الا استطرادا اذا احتجت اليه للتعريف بحال بعض الرواة، وذكر في لسان الميزان له من المعمرين جماعة وكشف عن حالهم، وكذا سبقه الحافظ الذهبي في ميزانه، وبين شيخنا في القسم الرابع من الاصابة الموضوع كمن ذكر في الصحابة غلطا او علي سبيل الوهم من ادرج فيهم منهم.
 وقال في "مشتبه النسبة" ما نصه: "واشتهر بين العوام وغيرهم ممن ليس الحديث صناعته ان في الصحابة رجلا الي ... في الخارج. وانكر اهل النقد علي الشهاب ابن الناصح المقدسي الي من يعتمد، وكثيرا ما كنت اسمع من شيخنا الطعن فيمن يدعي التعمير ويدعي له مما لا يلزم من كله استحالة وقوع هذه المدة او دونها او اكثر منها عقلا كما اسلفته بل هو مقتضي صنيعه ايضا، فانه عقب حكاية اكثر الاقوال في تعمير سلمان الفارسي ازيد من ماءتين وخمسين سنة، وقول الذهبي: انه الي ... وما المانع من ذلك. انتهي.
 وكذا قال بعد تعقبه كلام الصفدي في تقوية وجود رتن الهندي وانكاره علي من ينكر كشيخه الذهبي وجوده معولا علي مجرد التجويز   العقلي ما نصه: ليس النزاع في الامكان العقلي، انما النزاع فيتجويز ذلك من قبل الشرع الي قوله: والمطلق محمول علي المقيد" انتهي.
 والطريق في اعتماد الزيادة علي الماءة، اما حكاية الضابط الثقة او تصديقه عنه او اخباره هو عن نفسه، مع كونه ضابطا بعد او غير ذلك، وكذلك اخذ الحافظ الجمال المراكشي ورفيقه الموفق الابي بالاجازة العامة من شخص اسكندري الي قوله: ونبات اسنان جدد وغير ذلك، وتوقف شيخنا في بعض من يدعي فيه التعمير ممن اجاز له كزينب ابنة محمد بن عثمان ابنة السكري لكونها كما صرح به كسبب من بيت علم ولا حديث، بحيث يوجد مولدها بخط من يعتمد قال: ولا القاعدة ان العاصي اذا طال عمره يكذب فيه. وكذا امتنع الحافظ التقي الفاسي الي ان قال في حدود الاربعين او قبلها وامتنعت ايضا من قبول ما ادعي الشهاب الشارمساحي المصري التعمير وانه زاد علي ماءة وسبعين ... هرع اليه خلق من الغوغاء بل وبعض من ينسب الي الحديث ممن لا اهتدي له في النظر لهذا ونحوه وسمعت ... وشاع امره حتي سمعته بالبلاد الشامية اذ كتب بها في الرحلة فتحرر لي من اوراق اجاءزه انه ابن ثمانين سنة ونحوها مع تقدمه في الفراءض والقراءات وغيرهما حسبما ثبت هذا في ترجمته، ثم ان ما تقدم لا ينافي الحديث الذي حسنه الترمذي وصححه الحاكم عن   ابي هريرة رفعه: "اعمار امتي ... الي قوله: غير واحد".
 وكذا لابن الجوزي كتاب اعمار الاعيان غير متقيد بهذه الامة واصغر عنده من الصغار الفطناء من لم يزد علي احدي عشرة سنة، واعلي من ذكر من المعمرين من زاد علي الالف وبين فواءد الاعيان، وممن مات وهو ابن ست سنين خاصة وذلك في سنة  ه بعد ان حفظ القران وان يصلي به فيها فحصل له صرع ومات فاشتد حزن ابيه عليه ولم ينفك عن ملازمة قبره حتي سافر لبيت المقدس علي مشيخة باسطية وكان قد عمل له خطبة افتتحها الي ... من ذكاءه حكاه لنا صاحبنا العلامة الثقة العز السنباطي بذلك في الطرفين، وما نحن فيه من افراده: ابن لشيخنا الشمس ابن المصري.
 قال الذهبي: ومن بديع حكمته سبحانه وتعالي طول في اعمار الاولين فطول امالهم حتي الي قوله ان في ذلك لذكري لاولي الالباب.



  AUTO   مسالة

 : روي البخاري في صحيحه من حديث ابن عيينة سمعت الزهري الي: عليه. وفي لفظ له بهذا السند: دخلت بابن لي علي صلي الله عليه وسلم وقد اعلقت من العذرة، فقال: "علي ما تدغرون" الي قوله: "ولم يبين الزهري الخمسة الباقية. ومن حديث شعيب عن الزهري به مثله. وزاد البخاري بعد قوله: "الهندي" يريد الكست وهو العود الهندي. ومن حديث اسحاق هو ابن راشد عن الزهري به مثله. وقال البخاري: يريد الكست الي قوله فهي تخاف ان تكون به عذرة الي عن انس رفعه: "ان امثل ما تداويتم به" الي: "وعليكم بالقسط بها" وهو عند ابي نعيم في الطب من حديث غسان الي لا تعلقن علي اولادكن فانه قتل السر الي قوله: والدغر: غمز الحلق.
 واختلف الروايات، ففي بعضها حك القسط بالماء. او بضم الزيت الي الماء او مع القسط الورس، او المر والزيت والحبة السوداء والقسط وافاد شيخنا كيفية فعله فقال: يذاب بقليل من الزيت ويقطر في انف الذي يداوي به او يسعط به في فمه. والله المستعان.

  AUTO   مسالة: هل اعقب ابو عبيدة بن الجراح

 الي قوله راوي جامع الترمذي وولده ابا بكر محمدا. وتبعه ابن الاثير في مختصره ولم يزد شيءا، واقتصر الحافظ ابن نقطة في تكملة الاكمال لابن ماكولا علي الاب خاصة وتبعه الذهبي في المشتبه بزيادة قوله وغيره، ووافقه شيخنا في مختصره ولم يزد شيءا والحاصل ان احدا منهم لم يذكر في هذه النسبة احدا ينسب الي ابي عبيدة وهو مشعر بما قدمته.
 واذا كان كذلك والظاهر فيمن ينتسب كذلك من العصريين انه   الجراح قرية بالشرقية من قري مصر كما ينسب زبيريا من هو من الزبيرية وقرشيا من هو من القرشية ونحو ذلك حسبما بسطته في محله.

  AUTO   سءلت عن المثل المشهور: كل الصيد في جوف الفرا. هل هو حدث وما معناه؟

 فاجبت: ان الحافظ ابا محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي اخرجه في الجزء السادس من امثال الحديث له فقال: حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن واءل بن داود عن نصر بن عاصم الليثي قال: اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم لقريش واخر ابا سفيان ثم اذن له فقال: ما كدت ان تاذن لي حتي كدت ان تاذن لحجارة الجهلمتين قبلي، فقال: "وما انت وذاك يا ابا سفيان؟ انما انت كما قال الاول: كل الصيد في بطن الفرا".
 وهو جيد الاسناد لكنه مرسل. وكذا اخرجه الامام ابو احمد الحسين بن عبد الله بن سعيد العسكري اللغوي في الامثال ايضا قال: حدثنا ابو بكر ابن الانباري حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا علي بن المديني حدثنا سفيان به، ولفظه: اخر ابو سفيان في الاذن فقال: يا رسول الله كدت تاذن لحجارة الجلهمتين قبلي فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما انك وذاك يا ابا سفيان كما قال القاءل: كل الصيد في جوف او جنب الفرا".
 واختلف في ابي سفيان هذا من هو؟ فقيل: ابن الحارث المعدود من   اخوال النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: ابن حرب ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم اذ يجتمعان في عبد مناف. وفي ابن الحارث ذكر ابو عمربن عبد البر الحافظ في كتاب الاستيعاب له الحديث ورجع ان المقول له انما هو ابن حرب حيث نقل عن ابن دريد وغيره من اهل العلم بالخبر ان قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل الصيد في جوف الفرا" لابي سفيان بن الحارث، قال: وقيل لابن حرب وهو الاكثر. انتهي مخلصا.
 وكذا حكي الخلاف السهيلي في الروض الانف لكه رجع الاول فانه قال في اثناء ترجمة ابن الحارث ما لفظه: ولابي سفيان هذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انت يا ابا سفيان كما قيل: كل الصيد في جوف الفرا" وقيل: بل قالها لابي سفيان ابن حرب، والاول اصح. وتعقبه الحافظ علاء الدين بن مغلطاءي بما حاصله: ان الظاهر انه نقل الترجمة من كتاب ابن عبد البر فكان ينبغي له تقليده فيما اشار الي ترجيحه او يوجه ترجيح قوله. انتهي. وممن حكي الخلاف ايضا العسكري لكنه لم يرجح شيءا وعبارته: وقيل: ان ابا سفيان هو ابن الحارث. وقال قوم: انه هو ابو سفيان بن حرب. واما ابن الاثير، فلم ينسب في النهاية ابا سفيان هذا حيث قال ما نصه فيه اي في الحديث: انه قال لابي سفيان: "كل الصيد في جوف الفرا" وكانه لما علم الخلاف ترك ذلك عمدا، خصوصا وهو ليس من مقصوده.



 والظاهر عندي انه ابن حرب ويستانس له بسبب قوله صلي الله عليه وسلم له: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن" وكذا بقول ابي العباس المبرد انه صلي الله عليه وسلم قال هذا المثل لابي سفيان يتالفه علي الاسلام لما حجبه عن الدخول واذن لغيره قبله والمعني اذا حجبت قنع كل محجوب ورضي، فانه رضي الله عنه تاخر اسلامه. ووجه العسكري ايضا ضرب المثل له بقول: فاراد عليه السلام: انك من اهلي، فان من اذن لهم من الغرباء دونك. قال ابو عبيدة: كانه ارضي ابا سفاين بهذا الكلام.
 اذا علم هذا فالفرا عند العرب مقصور مهموز: الحمار الوحشي وجمعه فراء بالمد وكسر الفاء مثل جبل وجبال. وحكي الاصمعي الكسر في الواحد، فانه قال: يمد ويقصر وربما كسر اوله. ولكن تعقبه الفراء وانشدوا لمالك بن زغبه الباهلي:
 بضرب كاذان الفراء فضوله ... وطعن كايزاغ المخاض تبورها
 اي مختبرها.



 وانشد الفراء ايضا:
 اذا اجتمعوا علي وانتقدوني ... فصرت كاني فرا شار
 وقال الجوهري: وقد ابدلوا من الهمزة الفا فقالوا: انكحنا الفري فسزي.
 واصل هذا المثل فيما ذكر الميداني وغيره ان ثلاثة نفر خرجوا يتصيدون فاصطاد احدهم ارنبا والاخر ظبيا والاخر حمارا، فاستبشر صاحب الارنب والظبي بما نالا وتطاولا عليه فقال الثالث: كل الصيد في جوف الفرا، اي ان الذي رزقت وظفرت به يشمل علي ما عندكما وذلك انه ليس فيما يصيده الناس اعظم من حمار الوحش ثم اشتهر هذا المثل واستعمل في كل حاو لغيره وجامع له. والجهلمتين، قال ابو عبيدة فيما نقله عنه صاحب الصحاح: اراد جانب الوادي والمرعوف الجلهمتان قال: ولم اسمع بالجلهة الا في هذا الحديث وما جاءت الا ولها اصل، ونحوه ما حكاه ابن الاثير عن ابي عبيد قال: انما هو لحجارة الجهلتين والجلهة فم الوادي، وقيل: جانبه فزيدت فيها الميم كما زيدت في زرقم وستهم قال: وابو عبيد يروي بفتح الجيم والهاء، وشمر يرويه بضمها والله   اعلم.
 فاءدة: صنف في الامثال الرامهرمزي وابو الشيخ وابو احمد العسكري وابو عبد الرحمن السلمي وابو عبيد الزمخشري والميداني وهو اكثرها فيما اظن.
 وشرح البكري الامثال لابي عبيد ورايت بمكة للجمال الشيبي كتابا حسنا في ذلك مرتبا علي حروف المعجم. والله المستعان .
 فواءد: فيمن ترك شعر راسه الي وحالته وهل هو سنة، وما كيفية فعله وما يلتحق بذلك الي قوله: لا ينافي اصلية سنيته، ولكنه كما قال ابن عبد البر: اضرب عنه في عصرنا اهل الصلاح والسير والعلم، وكاد ان يكون علامة للسفهاء يعني لما اقترن به من المقاصد الفاسدة التي اشرت اليها. وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسدل شعر راسه اي يرجله ويرسله علي هيءته ان لم يطل او من وراءه يعني ان طال ليستقيم الجمع بين التفسيرين ثم صار صلي الله عليه وسلم يقسمه فرقتين يمينا وشمالا كاشفا له عن جبينه وينتهي استرساله لها الي منكبيه او الي شحمة اذنيه علي اختلاف الروايتين اللتين جمع بينهما الي قوله في الثالث وذلك هو المسمي بالفرق.
 وقوله صلي الله عليه وسلم لخريم بن فاتك: اني لا افعل مع كون الوفرة هي شعر الراس اذا وصل الي شحمتي الاذن لعله كان زاءدا لطول. ونحوه قوله صلي الله عليه وسلم لواءل بن حجر حين راي شعره طويلا وقال: "ذباب ذباب" ورجع فجزه فقال: "لم اعنك وهذا حسن" وفرق صلي الله عليه وسلم مخالفة اهل الكتاب. قالت عاءشة رضي الله عنها: كنت اذا اردت ان افرق راس رسول الله صلي الله عليه وسلم صدعت الفرق من يافوخه وارسلت يناصيته يعني تفرق ما طال منه فرقتين يمينا وشمالا، كل فرقة ذءابة فنظر من الناحيتين جمته التي هي من شعر الراس ما سقط عن المنكبين وفي الحديث: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم جمة جعدة،   وهي منهي عنها للنساء لما فيه من تشبههن بالرجال ففي الحديث: لعن الله المجمعات من النساء. وحينءذ فالفرق سنة كما صحر به الاءمة وهو اولي من السدل، لانه اخر ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولامرين ذهب بعضهم الي نسخ السدل به وان السدل غير جاءز، ولكن الصحيح المختار جوازه، ويدل لذلك انه صلي الله عليه وسلم كانت له لمة فان انفرقت فرقها، والا تركها واتخاذ جماعة من الصحابة اللمة وهي الشعر الذي يلم بالمنكبين ولكن الفرق اقلهما ولا يكون الا مع كثرة الشعر وطوله، وكان شعره صلي الله عليه وسلم في غالب احواله الي قرب منكبيه، وربا لبعد عهده يتعهد حين اشتغاله بالسفر ونحوه يطول عن المنكبين حتي تصير ذءابة وهي ما يتدلي من شعر الراس وتتخذ منه عقاءص وضفار كما في حديث ام هانء قالت: قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة يعني في فتحها وله اربع غداءر. يعني عقاءص. والعقيصة الشعر المعقوص وهو نحو من المضفور وحيث كان شعر المرء كذلك فلينشره عند الصلاة فقد ورد النهي عن لف الشعر، واتفق العلماء علي النهي عن الصلاة وراسه معقوص او مردود شعره تحت عمامته. ثم اختلفوا هل هو حرام او مكروه والصحيح كراهية تنزيه وانه لو صلي كذلك فقد اساء وصحت صلاته وسواء تعمد فعل ذلك للصلاة ام كان كذلك قبلها لمعني اخر علي الصحيح المختار، والحكمة في ذلك انه اذا رفع شعره ويباشره الارض اشبه المتكبر، وراي عبد الله بن عباس عبد الله بن الحارث صلي وراسه معقوص من رواءه فقام وراءه فجعل يحله فلما انصرف اقبل الي ابن عباس فقال: مالك وراسي؟ فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف" قال ابن الاثير: الي قوله في السجود. ومر ابو رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم بحسن بن علي وهو يصلي قاءما الي قوله في الثاني: ارسله ليسجد معك. ونحوه حديث عمر: "من لبد او   عقص فعليه الحلق"يعني في الحج قال: وانما يجعل عليه الحلق، ولان هذه ااشياءتقي الشعر من الشعث فلما اراد حفظ شعره وصونه الزمه حلقه بالكلية مبالغة في عقوبته، ثم انه قد ابدي الزين العراقي رحمه الله لكون الشيطان يعقد علي الشعر المضفور او المكفوف وقت الصلاة حكمة اي قوله وهو حسن في الثاني.
 ووراء هذا ان ما تقدم من النهي عن عقص الشعر وكفه في الصلاة لا يحل للنساء، لان شعورهن عورة فيجب ستره في الصلاة فاذا نقضته ربما استرسل وتعذر ستره فتبطل صلاتها وايضا ففي نقضهن اياه للصلاة مشقة وقد رخص لهن النبي صلي الله عليه سلم الي قوله بهذا الحكم في الثاني.
 اذا علم هذا فلم يثبت لي في ملازمته صلي الله عليه سلم الابراز شعره ولا في عدمها شء ولكن الظاهر الاول لكثرة من نقل قدر طول شعره بالمشاهدة من الصحابة ولذا لم يحفظ كما قال ابن القيم: انه صلي الله عليه سلم حلق راسه الا في نسك، وعلي هذا فحلقه صلي الله عليه سلم لها اربع مرار والمباشرون لذلك الي قوله فاكثر في الثالث.
 وكذا الشقيص عنده شعر من شعراته صلي الله عليه سلم في اماكن شتي فهي مما يستشفي بها ويتبرك بمماسة ما يجورها وذلك لا يصلنا شعره صلي الله عليه سلم الي قوله مما يتعذر استصاءه في الثالث ويستحب لمن اقتفي اثرهم في هذه السنة تعاهده بالتسريح والتطييب ونحوهما، فقد جاء في حديث حسن انه صلي الله عليه سلم قال: "من كان له شعر فليكرمه" فان قيل: قد ورد النهي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه سلم عن القزع الي اخر الاول".



  AUTO   سءلت عمن استدان في طاعة بنية الوفاء ومات ولم يوف لعجزه ايءخذ ام لا؟

 فاجبت: قد صح انه صلي الله عليه سلم قال: "من اخذ اموال الناس يريد اداءها اداها الله عنه ومن اخذها يريد اتلافها اتلفه الله" اخرجه البخاري من حديث ابي الغيث سالم عن ابي هريرة به. وهو ناطق بان الله يءدي عنه وذلك اما بان يفتح عليه في الدنيا ويسبب له رزقا واما بان يتكفل عنه في الاخرة بحيث لا يستثني منه ومن لم يعلم حين استدانته ما سيءدي منه. واما ما يثبت من حديث عمران بن حذيفة عن ميمونة مرفوعا: "ما من مسلم يدان دينا يعلم الله انه يريد اداءه الا اداه الله عنه في الدنيا" فقال   شيخنا: انه يمكن حمله علي الغالب قال: والظاهر انه لا تبعة عليه والحالة هذه في الاخرة بحيث تءخذ من حسناته لصاحب الدين بل يتكفل الله عنه له به كما دل عليه الحديث الاول قال: وخالف ذلك ابن عبد السلام انتهي. علي ان حديث ميمونة قد رواه ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن حصين بن عبد الرحمن عن عبدي الله بن عبد الله بن عتبة عنها مرفوعا بلفظ: "من ادان دينا ينوي قضاءة اداة الله عنه يوم القيامة" ولكن قال: فيه وهب بن جرير بن حارثة عن ابيه ومحمد بن ابي عبيدة بن معن عن ابيه كلاهما عن الاعمش به: "الا اعانه الله" بدل "اداه الله عنه يوم القيامة" ونحوه من حديث عاءشة وغيرها.
 وقد لا ينافيه، سيما وعند الديلمي بسنده الي ابي هريرة رفعه: "من مات وعليه دين علم الله انه كان يريد قضاءه لم يعذبه ولم يساله عنه" بل في حديث ضعيف: "من تداين بدين وفي نفسه وفاءه ثم مات [ولم] يترك وفاء تجاوز الله عنه وارضي غريمه بما شاء ومن تداين بدين وليس في نفس وفاءة ثم مات اقتص الله منه لغريمه يوم القيامة" اخرج الحاكم في مستدركه شاهدا والطبراني في الكبير كلاهما من جهة بشر بن نمير عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي امامة رفعه به.
 وقد يستشهد له بحديث حسن: "ان الدين يقضي من صاحبه   يوم القيامة اذا مات الا من تدين في ثلاث خصال: رجل يضعف قوته في سبيل الله فيستدين يتقوي به لعدو الله وعدوه، ورجل يموت عنده مسلم لا يجد ما يكفنه ويواريه الا بدين، ورجل خاف الله علي نفسه العزبة فينكح خشية علي دينه فان الله يقضي عن هءلاء يوم القيامة" اخرجه ابن ماجه من حديث عمران بن عبد المعافري عن عبد الله بن عمرو. ورواه ابو نعيم في الحلية عن ابي حازم عن سهل كلاهما مرفوعا. وفي الترمذي والنساءي واحمد وابي يعلي وغيرهم عن ابي هريرة رفعه: "ثلاثة حق علي الله عونهم وذكر منهم الناكح يريد العفاف" وللديلمي عن عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما رفعه: "ان الله يقعد صاحب الدين   يوم القيامة بين يديه فيقول له: يا ابن ادم فيم اخذت هذا الدين وضيعت حقوق الناس؟ فان قال: يا رب اتي علي يدي اما حرق او عوق او سرق ولم اكل ولم البس ولم اضيع، قال: عبدي انا احق من قضي عنك" ولا ينافي كل هذا حديث ابي موسي مرفوعا: "ان اعظم الديون عند الله ان يلقاها عبد بعد الكباءر التي نهي الله عنها ان يموت رجل وعليه دين لا يدع له قضاءه". وحديث سمرة مرفوعا: "ان صاحبكم ماسور بدينه" وحديث ابي هريرة مرفوعا: "نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه" وفي لفظ للطبراني: "دين الرجل اذا مات معلق في قبره حتي يقضي الله عنه" وما اشبهها من الاحاديث، كحديث: "الان بردت   جلدته اذ لا مانع من حمل اولها علي من استدان لابنيه الوفاء او في معصية ونحوها وما بعده علي من ترك وفاء وقصر بالتمادي في عدم اداءه ولو بترك الوصية. ونحوه "مطل الغني ظلم" وحينءذ فهي ادلة للحث علي المبادرة للاداء علي ان الماوردي قال: انما تكون ذمته مرهونة بالدين اذا لم يخلف تركة يتعلق بها الدين وهو كذلك ان لم يستدن بنية الوفاء، فان كانت تركة فالدين يتعلق بها. ثم ان قوله: معلق اي امرها موقوف لا يحكم لها بنجاة ولا هلاك حتي ينظر هل يقضي عليه من الدين ام لا وهي كقوله تعالي: (فتذروها كالمعلقة) اي لا ممسكة ولامطلقة. ومنه قول   المراة في حديث ام زرع: وان اسكت اعلق. ولبعضهم:
 اذا شءت ان تستقرض المال منفقا ... علي شهوات النفس في زمن العسر
 فسل نفسك الانفاق من له صدها ... عليك وارفاق الي زمن العسر
 وان فعلت فهي الغني وان ابت ... فكل منوع بعدها واسع العذر



  AUTO   سءلت عن الاستغفار عقب شم الراءحة الطيبة ما حكمته؟

 فاجبت: اللهم غفرا الاستغفار مشروع عند ارتكاب المنهيات، واجتناب المامورات بل عقب الطاعات للخوف في تاديتها من التقصيرات، وكذا عقب اللذات المباحات او المستحبات لكون التوجه لغيرها من العبادات الشاقة علي الانفس المخالفات ارفع في الخضوع والانقياد لرب السماوات واستغفاره بالنظر لهذا المعني من الواضحات والاستحضار فيه عند اولي الحكم من اهل السلوك والتحقيقات ويقع الاستغفار ايضا لاستجلاب الرزق واكتساب المعيشات وادلته المجملات والمفصلات مشهورة في الكتب والاحاديث النبويات غنية عن بسطها بالعبادات، ولا سيما فيما قام به من وفق من ذوي العنايات المذكورين بالفضاءل المتنوعات ولولا تكليف بعض اءمة اهل الادب الواثق ما يصدر عنهم من النظم والنثريات لما اثبت بهذه الكلمات ويكفي مما طويته حديث: "من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب" وحديث: "طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا   كثيرا. وبالله التوفيق.

  AUTO   سءلت: ما المناسبة بين ترجمة البخاري واحاديث الانبياء بقوله: باب يعفكون علي اصنام لهم، ثم ايراده حديث: «ما من نبي الا كان يرعي الغنم»؟

 فاجبت: يمكن ان يقال في وجهها كون العشب الذي هو من جملة المرعي قد يكون في الجبال وبطون الاودية التي لا تخلو غالبا من الاحجار التي كانت الاصنام تتخذ منها غالبا وكانه اشار ليصبح ذلك بكونه من جملة مرعي الغنم له او كون الانبياء عليهم الصلاة والسلام قومهم بحسب ما يقتضيه الحال في تحببها لسياسة الغنم والمرعي، او انهم في عكوفهم عليها كالغنم السارحة لا اهتداء لها كما في قوله تعالي: (اولءك كالانعام بل هم اضل) والله الموفق.



  AUTO   مسالة: هل ورد لبسه صلي الله عليه سلم السراويل؟

 الي قوله والاول ارجح.
 وهكذا اختلف في لفظه: فقيل: سراويل، وقيل: رجل سراويل، وهما بمعني. فقوله الي قوله رجلا.
 وكذا اختلف في ثمنه فقيل: اربعة دراهم كما تقدم وقيل: ثلاثة كما في الاحياء. قال شيخنا في فتح الباري: والاول اولي. ثم انه لاجل الاختلاف في سنده يتوهم ورود الحديث عن جماعة من الصحابة كما يقع للترمذي في كثير من الاحاديث المختلفة في اسانيدها حيث يقول: وفي الباب عن فلان وفلان وسمي عددا من المختلف فيهم وبالجملة فقد صح شراء النبي صلي الله عليه وسلم الي قوله شرف المصطفي فالله اعلم. وجاء في الحديث ان السراويل من جملة ما اهداه النجاشي رحمه الله للنبي صلي الله عليه وسلم، وقد ترجم البخاري الي قوله علي شرطه لذكره فيه في الجملة حيث قال: من لم يجد ازازا فليلبس السراويل، وكذا جاء ذكره في قول ابن عمر في ستر العورة من صحيح البخاري ايضا: اذا وسع الله الي قوله: واحسبه قال: في تبان ورداء.
 بل ورد فيه ايضا عند الديلمي في مسنده والعقيلي في ترجمة ابراهيم بن زكريا العجلي الضرير من حديث الاصبغ بن نباتة الي قوله: "اذا خرجن" وقال العقيلي: انه لا يعرف الا بالعجلي ولا يتابع عليه. وهو عنده عن محمد بن اسماعيل عن ابراهيم بن زكريا العجلي الضرير من اهل البصرة عن همام عن قتادة عن قدامة بن وبرة عن الاصبغ بن نباتة به. وقد روي عبد الرازق عن محمد بن مسلم الطاءفي عن الصباح يعني ابن مجاهد عن مجاهد: بلغني ان امراة سقطت عن دابتها فانكشفت عنها ثيابها والنبي صلي الله عليه وسلم قريب منها فاعرض عنها فقيل: ان عليها سراويل فقال:



 "يرحم الله المتسرولات" ويروي عن ابي هريرة رفعه: "رحم الله المتسرولات من امتي" وعن مالك بن العتاهية ان الارض تستغفر للمصلي بالسراويل، وبقوله صلي الله عليه وسلم: "من لم يجد ازازا فليلبس السراويل" الي فتق وهو فارسي معرب يذكر ويءنث ولم يعرف ابو حاتم السجستاني التذكير والاشهر عدم صرفه واول من لبسه ابراهيم الي قوله: ... وغير ذلك. وما يذكر علي السنة كثيرين في التسرول جالسا والتعمم قاءما فلم يثبت فيه شء من المرفوع، مع وقوعه في كلام حجة الاسلام الغزالي حيث قال: فعليك بالتسرول قاعدا والتعميم قامءا الي اخر كلامه ويمكن ان يتمسك للتسرول بالنهي عن التنعل قاءما مع فعل النبي صلي الله عليه وسلم له بحيث يكون النهي للتنزيه وعلل بان التنعل قاعدا اسهل وامكن بل ربما يكون عن قيام سترا لا نقلا به وتنكشف عورته. والله الموفق.

  AUTO   مسالة: هل ورد عن ابي هريرة قال: سال حذيفة بن اليمان النبي صلي الله عليه وسلم: متي الساعة؟ فاطرق راسه ... الخ؟

 والجواب: لا اعرفه بهذا اللفظ .. الي مكذوبا. نعم روي الديلمي في مسنده عن انس رفعه: "ياتي علي الناس زمان .. الخ" ويستانس له بما للطبراني في الاوسط عن انس ايضا رفعه: "ياتي علي الناس زمان ... الخ" ويستانس له ايضا بما في حديث طويل مرفوع في اشراط   الساعة حيث قال فيه: "ويكون المءمن ... الخ" اخرجه البيهقي الي قوله: "الغمازون يعني الذين يكثرون الاشارة كالرمز بالعين والحاجب او اليد والهمازون يعني الذين يكثرون الوقيعة في الناس وذكر عيوبهم" وسنده ضعيف لكن لاكثر جمله شواهد مفرقة، فمنها ما للطبراني عن ابي ذر رفعه: "اذا اقترب الزمان .. الي اخره".



  AUTO   مسالة: قال النووي رحمه الله: يجوز لبس العمامة بارسال طرفه وبغير ارساله ولا كراهة في واحد منهما ولم يصح في النهي عن ترك ارسالها شء

 . وصح في الارخاء حديث عمرو بن حريث قال: كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه عمامة سوداء قد ارخي طرفها بين كتفيه. رواه مسلم وفي لفظ: انه صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء خرقانية قد اخري طرفها بين كتفيه.
 قال ابن الاثير: هكذا يروي وجاء تفسيرها في الحديث: انها السوداء، ولا يدري ما اصله. وفي قصة انه صلي الله عليه وسلم انتزع برد حبرة وكان معتجزا بها حين دخل مكة فدفعه الي عمير بن وهب. وعن الحجاج انه دخل مكة معتجرا بعمامة سوداء. والاعتجاز بالعمامة وهو ان يلفها علي راسه ويرد طرفها علي وجهه ولا يعمل منها شيءا تحت ذقنه. ثم ان ما تقدم من حديث عمرو بن حريث هو المسمي بالعذبة وهي بالتحريك والاعجام: طرف الشء واصطلاحا: ما هنا، وممن كان يرخيها علي ظهره بين كتفيه ابن عمر رضي الله عنهما وقال كما في المعجم الكبير   للطبراني: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدير كور العمامة علي راسه ويغرزها من وراءه ويرسلها بين كتفيه" قال شيخنا: وهذا يستفاد منه صفة التعميم ولا دلالة فيه علي قدر العمامة. قاله حين سءل عن طولعمامة النبي صلي الله عليه وسلم وقال: لا يحضرني في ذلك قدر محرر. وقد سءل عنه الحافظ عبد الغني فلم يذكر عنه شيءا. وعن ابن عمر وابن عباس وعبادة بن الصامت مرفوعا كما سياتي "عليكم بالعماءم" ويرون انه صلي الله عليه وسلم كان يرخيها بين يديه ومن خلفه. وكذا يروي انه صلي الله عليه وسلم ارسلها لعلي من خلفه زاد في روايته: وبين يديه عن علي من فعله نفسه بالكيفيتين وكذا عن ابن عمر، فلا ادري ايهما اطول وكذا جاء عن ابن عباس وانه شبر بين كتفيه ويديه، والاول اعني كونها بين كتفيه من كل من المرفوع والموقوف اكثر، بل هو المحكي عن عمر بن الخطاب وانس بن مالك وفضالة بن عبيد وغيرهم من الصحابة وسالم بن عمر والقاسم بن محمد والحسن البصري، وسعيد بن جبير وشريح وغيرهم من التابعين وجاء ان جبريل عليه الصلاة والسلام رءي كذلك   حين مجيءه في محاصرته صلي الله عليه وسلم بني قريظة انه كان معتما مرخيا من عمامته بين كتفيه واما حين مجيءه بعد موت سعد بن عبادة وان كان يطلق سيما وقد يجء مع بعد بين الكتفين وسءاله عنه صار متعجزا بعمامة من استبرق. ويوم بدر كان متعجرا بعمامة صفراء كما في دلاءل النبوة للبيهقي من حديث حكيم بن حزام. وعنده عن ابن عباس كانت سيما الملاءكة يوم بدر عماءم بيض قد ارسلوها في ظهورهم ويوم حنين عماءم حمر وارخاءها بين الكتفين كان سيما الملاءكة عليهم السلام يوم بدر. وقولهم بين كتفيه المراد به ارسالها من خلف لا من قدام ايضا وتوقف بعض الحفاظ في جعلها من قدام لكونه سنة اهل الكتاب وهدينا مخالف لهديهم وكذا قولهم بين يديه ومن خلفه يحتمل ان يكون بالنظر لطرفيها حيث يجعل احدهما خلفه والاخر بين يديه ويحتمل انه ارسله احدهما من بين يديه ثم رده من خلفه بحيث يكون الطرف الواحد بعضه بين يديه وبعضه خلفه كما يفعله ... ويحتمل ان يكون كل واحد منها في مرة والله اعلم.
 ويكون العذبة اما من طرف العمامة او من غيرها ومقررها فيها وفي كليهما ... ارخاءها للصلاة ويكره تركه ... وقدرها اربع اصابع او نحوها او ذراع او نحوه، او شبرا او اقل منه علي اختلاف صنيعهم والاول اكثر ... وهو في حديث عن ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم عمم عبد الرحمن بن عوف   وافضل من عمامته موضع اربع اصابع او نحوها وقال: هكذا فاعتم فانه احزم واجمل. اخرجه البيهقي في شعب الايمان وفيه ضعف، وكذا قال الحنفية: يستحب ارخاءها بين الكتفين فمنهم من قدر ذلك بشبر او الي وسط الظهر او الي موضع الجلوس انتهي. وعن ابن الحاج: انهم لم يكونوا يرسلون منها الا القليل نحو الذراع او اكثر منهم قليلا او اقل منه قليلا. ونقل عن المجد اللغوي في شرحه علي البخاري: انه كانت للنبي صلي الله عليه وسلم عذبة طويلة نازلة بين كتفيه وتارة علي كتفيه وانه ما فارقها قط ويرد قوله الاخير عزو ابن القيم في الهدي فانه كان تارة يعتم بعذبة وتارة بغيرها.
 اما ارخاءها علي الكتف والصوفية يخصون الايسر بذلك وكانهم تمسكوا بما روي عن عبد الله بن بشر قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا الي خبير فعممه بعمامة سوداء ثم ارسلها من وراءه وقال: علي كتفه اليسري. اخرجه الطبراني في الكبير بسند حسن بحيث اورده الضياء في المختارة ولكن فيه تردد راويه وربما جزم بالثاني مع ما روي عن ابي امامة قال: كان صلي الله عليه وسلم لا يولي واليا حتي يعممه ويرخي لها من الجانب الايمن نحو الاذن. اخرجه الطبراني ايضا بسند ضعيف ومع ثبوت ارخاءها بين الكتفين.



 علي انه قد نقل عن شيخنا انه لا حرج علي الصوفية وصنيعهم ولابد في هذا من تاويل لما قدمناه وكذا قيل: انه لم يرد في ادخال طرفها من العمامة الا ما جاء عن الشعبي، وبالجملة فالاكثر كما قدمنا كونها بين كتفيه وهو الثابت في صحيح مسلم كما تقدم عن عمرو بن حريث. وفيه عن ابن عمر: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعتم اسدل عمامته بين كتفيه". اخرجه الترمذي. وله ايضا حديث مرفوع لفظه: "عليكم بالعماءم فانها سيما الملاءكة وارخوها خلف ظهوركم" ونحوه عن عبادة بن الصامت، اخرجهما الطبراني. ودعا النبي صلي الله عليه وسلم عليا يوم غديرخم فعممه وارخي عذبة العمامة من خلفه ثم قال: "هكذا فاعتموا فان العماءم سيما الاسلام وهي حاجز بين المسلمين والمشركين" اخرجه ابو نعيم في المعرفة من حديث عبد الاعلي بن عدي البهراني ولا تصح صحبته، وبلغنا في ذلك عن الولي العراقي انه سمع الحافظ ابا المعالي ابن عساكر يحكي عن جماعة من اكابر اصحاب التقي ابن تيمية انه قال: اخري النبي صلي الله عليه وسلم العذبة بين كتفيه يوم فتح مكة كان صبيحة رءيته لربه عز وجل ووضعه كفه بين كتفيه حتي وجد بردها بين ثدييه فاكرم هذا المحل بالعذبة. قال ابن عساكر: ورايتهم يتكاتمونه ويعدونه فاءدة عظيمة وان ثبت فهو رحله ولا يسمي تجسيما، بل هو مءول بما قال اهل الحق في اليد وبين بعض اهل السنة   انه يسدل طرفها ان شاء امامه وان شاء بين يديه وان شاء من خلفه بين كتفيه ولكن قال مالك: انه لم ير احدا ممن ادركه يرخيها بين كتفيه لا بين يديه. وعن بعضهم لابد من التحتك في الهيءتين.
 وفي شعب الايمان للبيهقي عن طاوس انه قال في الذي يلوي العمامة علي راسها ولا يجعلها تحت ذقنه: "هي عمة الشيطان". بل يعزي للمرفوع: "انه صلي الله عليه وسلم امر بالتلحي ونهي عن الاقتعاط" وفسر التلحي بجعل العمامة تحت الحنك، والاخر وهو بقاف ثم ثمناة مكسورة بعدها عين مهملة ثم الف ثم طاء مهملة بالعمامة لا يجعل منها شء تحت الذقن، ويقال للعمامة المقطعة. وقال الزمخشري: المقطعة فالمقطعة ما تعصب به راسك. وكذا كان مالك اذا اعتم جعل منها تحت ذقنه وسدل طرفها بين كتفيه وكره عدم ادخار المعتم تحت ذقنه منهما شء لمخالفته فعل السلف الصالح وقال: انه م القبط الا ان تكون العمامة قصيرة لا تبلغ. وقد نظر مجاهد الي رجل قد اعتم ولم يحنك فقال: اقتعاط كاقتعاط الشيطان، تلك عمامة الشيطان وعماءم قوم لوط   والمءتفكات ..
 وكان الشيخ ابو محمد بن ابي جمرة يري الكراهة في العماءم التي لا تحتنك فيها ولا عذبة معا وان فعل احداهما تخرج من الكراهة وفعلهما معا هو الكمال في امتثال السنة. وقد قال ابن الاثير: وفي حديث: كان يمسح علي الخف والخمار، اراد بالخمار العمامة لان الرجل يغطي بها راسه كما ان المراة تغطيه بخمارها وذلك اذا كان قد اعتم عمة العرب فادارها تحت الحنك لا يستطيع نزعها في كل وقت فتصير كالخفين غير ان يحتاج الي مسح قليل من الراس ثم يمسح علي العمامة بدل الاستيعاب .. انتهي.
 وفيه اشعار بعدم المداومة علي ادارتها تحت الحنك، والتحنيك صنيع اكثر وكثير من المغاربة وربما ضم اليه العذبة من الفريقين، نعم اكثر عرب اهل الحجاز سيما الاشراف علي جمعهما. واما العذبة، فهي شعار القضاء غالبا، وربما يفعلها غيرهم سيما الصوفية، وهي كما ثبت سنة الا ان يقصد التمشيخ ونحوه فانها والحالة هذه حرام فان علم استهزاء الناس بالسنة وهو مخلص ففي تجنبها نظر. وكذا عندي توقف في قول شيخنا ابن الهمام في المسايرة ان من استفتح من اخر جعل بعض العمامة تحت حلقه كفر، والحق انه مع كون كل من التحنك والعذبة سنة لا كراهة في تركها.
 اذا علم هذا فيقع السءار كثيرا عن طول عمامته صلي الله عليه وسلم ومقدارها وقد قال لنا شيخنا: انه لا يحضرني فيه قدر محدد. نعم الحديث الماضي في   كونه يدير كور عمامته علي راسه يستفاد منه صفة التعميم وان لم يذكر الحافظ. وفي كلام ابن الحاج في المدخل: ان العمامة سبعة اذرع ونحوها. منها التلحية والعذبة والباقي عمامة علي ما نقله الطبري، وعند القطب الحلبي مما اضافه لابي هريرة: "ما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جمعة قط الا وهو معتم، وان كان في ازار ورداء وان لم تكن عنده عمامة، وصل الخرقة بعضها ببعض ويرسلها بين كتفيه ويديرها ويغرزها وراءها" انتهي. ولابن عدي بسند ضعيف جدا عن علي: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يلبس العمامة يوم الجمعة". وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس وعليه عمامة سوداء. اخرجه الترمذي في الشماءل. وهو عند البخاري بلفظ: "صعد المنبر رايته بعصابة دسماء". والعصابة العمامة والدسماء السوداء. وعن جابر: "دخل النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح وعليه عمامة سوداء" اخرجه مسلم والاربعة. وعن ابن عمر مثله. اخرجه ابن ماجه.



 وعن انس رضي الله عنه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه عمامة قطرية بكسر القاف ثم مهملة نسبة لقرية من قبل البحرين، اخرجه ابو داود وابن ماجه، وكذا كانت عليه عمامة تسمي السحاب. سميت بذلك تشبيها بسحاب المطر لا لسحابة في الهواء، كساها عليا. ورايت من نسب لعاءشة ان عمامته صلي الله عليه وسلم كانت في السفر بيضاء، والحضر سوداء من صوف وكل منهما في سبعة اذرع، في عرض ذراع، وكانت العذبة في السفر من غيرها وفي الحضر منها. وهذا ما علمناه.
 وفي كتاب «العمامة» للحافظ ابي موسي المديني والباب الاربعين من ... من ذلك جملة وكذا في اللباس من شرح الترمذي للعراقي، وكذا لابن الحاج في «المدخل». 