

 EDITOR
 الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر

 تاليف
 شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي المتوفي سنة  ه

 تحقيق
 ابراهيم باجس عبد المجيد

 دار ابن حزم

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 الكتب والدراسات التي تصدرها الدار تعبر عن اراء واجتهادات اصحابها

 دار ابن حزم للطباعة والنشر والتوزيع
 بيروت  لبنان  ص ب: /   تليفون: 

 NO PAGE NO

 مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ].
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()} [الاحزاب: ، ].
 اللهم لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، لك الحمد ربنا علي ان هدايتنا للايمان، ولك الحمد علي ان علمتنا، ولك الحمد علي ان الهمتنا الحمد، فلك الحمد في الاولي، ولك الحمد في الاخري، ولك الحمد في كل حين.
 {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين}.
 والصلاة والسلام علي خير الحامدين وخير الشاكرين، وخير الانبياء والمرسلين، محمد بن عبد الله، وعلي اله وصحبه، خير ال وخير صحب، رضي الله عنهم اجمعين، وحشرنا في زمرتهم يوم الدين.



 وبعد، فهذه ترجمة لاحد اعلام الاسلام العاملين، الذين اثروا العلوم الاسلامية بالعديد من المءلفات النافعة، الا وهو حافظ عصره ابو الفضل شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني، المتوفي سنة  ه، كتبها تلميذه العالم الفذ ابو الخير شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي، المتوفي سنة  ه.
 ولا اعلم احدا قبل السخاوي افرد ترجمة ابن حجر بكتاب مستقل، وهذا ما قاله المءلف ايضا عند ايراده قول ابن الشحنة في ابن حجر (¬): "وترجمته لا يسعها هذا المكان، وقد افردت بالتاليف، لكني لم اقف عليه"، فقال السخاوي: وكانه رضي الله عنه عني تصنيفي هذا، فما علمت احدا غيري افردها.
 اما نسبة الكتاب للسخاوي، فامر لا يختلف عليه اثنان، حيث ذكره هو نفسه في كتبه الاخري، مثل الضوء اللامع، فذكره في عشرات المواضع،
 منها: / ، ، ، ، و/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، و/ ، ، ، ، ، ، ، ، و/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، و/ ، ،  و/ ، ، ، و/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، و/ ، ، ، ، ، ، ،  و/ ، ،  و/ ، ، ، ،  و/ ، و/ ، . وفي وجيز الكلام في الذيل علي دول الاسلام / ، وفي التبر المسبوك ص ، ، ، ، ، ، وفي التحفة اللطيفة /   ، وفي الذيل علي رفع الاصر ص ، ، ، ، ، ، ، وفي الاعلان بالتوبيخ ص .
 وكذا ذكره من ترجم للسخاوي، مثل الشوكاني في البدر الطالع / ، والنجم الغزي في الكواكب الساءرة /  وغيرهم. منهم من ذكره بعنوانه الصريح، ومنهم من ذكر باسم ترجمة شيخه او ترجمة ابن حجر، وخالف الجميع   في ذكر العنوان البصروي في مختصره "جمان الدرر"؛ حيث سماه "تناسق الدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر"، ولا اعرف مستنده في هذه التسمية.
 وقد كتب الله القبول لهذا الكتاب بين طلبة العلم، فتداولوه كتابة وقراءة ودرسا علي مءلفه، وانتشرت نسخه في حياته في شتي الامصار، حيث نجد النسخ المعتمدة في التحقيق كتبت كلها في حياة المءلف، واكثر من نسخة منها قرءت عليه، ودون عليها الكثير من الزيادات والاضافات التي اجتمعت لديه في فترات لاحقة. وقد قال المصنف في ترجمة شيخه من كتاب "التبر المسبوك" ص : قد افردت له ترجمة حافلة في مجلد ضخم، لا تفي ببعض احواله وما له علي من الحقوق، كتبها عني الاكابر وتهادوها بينهم.
 والكتاب وان كان موضوعا في ترجمة الحافظ ابن حجر، الا ان فيه الكثير الكثير من الفواءد التي لا نجدها مجتمعة في كتاب مفرد (¬)، والمءلف رحمه الله يستطرد كثيرا في ذكر هذه الفواءد، حتي انه في كثير من الاحيان يبتعد عن الموضوع الذي يبحثه، ثم يقول: "وكل هذا استطراد"، او: "وذكرت هذا هنا استطرادا"، او: "وكل هذه استطرادات، لكنها نافعة" او: "وان خرجت عن المقصود". وشبه هذه العبارات.
 وكانت فكرة جمع هذه الترجمة عند السخاوي تراوده في حياة شيخه الحافظ ابن حجر، حيث قال: "وكان وقع في خاطري جمع ترجمة شيخنا في حياته، والتمست منه ان يملي علي منها ما لا اطلع عليه الا من قبله".
 الا ان هذه الفكرة لم تولد الا بعد وفاة الحافظ ابن حجر، وتحديدا سنة  ه، حيث فرغ السخاوي من كتابة هذه الترجمة في مكة المكرمة كما ذكر في نهاية الكتاب. لكن هذا التاريخ لم يكن نهاية المطاف بالنسبة للكتاب، اذ زاد مءلفه فيه زيادات كثيرة في سنوات لاحقة، فكان كلما تجدد له شء الحقه في مكانه، فنجده عند حديثه عن مجالس الاملاء التي كان يتولاها شيخه، والتي انقطعت بموته وجددها هو، يقول: وزادت عدة ما   امليته منه الي حين كتابتي هذه الاحرف في اثناء سنة سبع وسبعين علي الماءتين، ثم انتهت الي ازيد من ثلاثماءة في اواخر سنة تسع وسبعين. ويقول في اثناء ثناء الاءمة علي شيخه الحافظ: ومنهم جماعة بقيد الحياة في هذا الحين، وهو سنة ست وثمانين (¬)، كما يذكر انشاد احد المادحين لابن حجر بقصيدة سنة ثلاث وسبعين (¬).
 ويلاحظ ان بعض هذه العبارات لم يرد في نسخة ما، وورد في غيرها في اثناء النص، بينما ورد في نسخة ثالثة في الهامش بخط المصنف، ومرد ذلك الي ان النسخة الاولي كتبت من نسخة لم ترد فيها هذه الزيادات، بينما الثانية كتبت عن الاصل المعدل، وسياتي بيان ذلك عند وصف النسخ المعتمدة في التحقيق.
 واختلاف التاريخ بين تاليف الكتاب واعادة النظر فيه من قبل المءلف، ادي الي الاختلاف في بعض العبارات، فضلا عن الزيادات الكثيرة الملحقة؛ فنجد في نسخة تتكرر عبارة "نفع الله به" عند ذكره احد الاشخاص، بينما استبدلت في النسخ الاخري بعبارة "رحمه الله"، او "كان الله له"، فهو عند كتابة النسخة الاولي كان ذلك الشخص علي قيد الحياة، وقد توفي حال كتابة النسخة الثانية او الحاق الزيادات بها.
 ومن الطريف ان اختلاف النسخ هذا يرشدنا الي تاريخ سوء العلاقة بين المصنف وقرينه برهان الدين البقاعي، المتوفي سنة  ه، ومعلوم ما بينهما من ملاسنات ظهرت مسطورة علي صفحات كتبهم، فالمصنف رحمه الله كان اولا عندما يرد ذكر البقاعي يقول: الشيخ ابو الحسن ابراهيم بن عمر البقاعي، او الشيخ برهان الدين البقاعي، بينما نجد ان لقب الشيخ قد حذف من النسخ الاخري المعدلة، ويزيد في هذه اشياء لم تكن موجودة في النسخة الاولي، بل هو فيها يشن الغارة علي البقاعي، ويءرخ ذلك في سنة سبع وسبعين وثمانماءة.



 ترجمة المءلف
 افرد المءلف ترجمة موسعة لنفسه في كتاب كبير سماه "ارشاد الغاوي بل اسعاد الطالب والراوي بترجمة السخاوي" (¬). كما ترجم لنفسه ترجمة مختصرة ايضا في كتابه "التحفة اللطيفة".
 وكذلك ترجم لنفسه ترجمة مطولة في كتابه ذءاع الصيت "الضوء اللامع لاهل القرن التاسع"، حيث استغرقت الترجمة الصفحات    من الجزء الثامن من الكتاب، فرايت من الخير ايراد هذه الترجمة مع شء من الاختصار وحذف بعض العبارات والفقرات، ولعل الله يفسح في الاجل، فييسر تحقيق كتابه "ارشاد الغاوي"، ففيه فواءد جليلة ولا شك، لا توجد في "الضوء اللامع" او "التحفة اللطيفة". فاقول وبالله التوفيق:

 [اسمه ونسبه:]
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عثمان بن محمد، الملقب شمس الدين ابو الخير وابو عبد الله، ابن الزين او الجلال ابي الفضل وابي محمد، السخاوي الاصل القاهري الشافعي، ويعرف   بالسخاوي، وربما يقال له: ابن البارد، شهرة لجده بين اناس مخصوصين، ولذا لم يشتهر بها ابوه بين الجمهور ولا هو، بل يكرهها كابن عليبة وابن الملقن في الكراهة، ولا يذكره بها الا من يحتقره.

 [مولده:]
 ولد في ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وثمانمءة بحارة بهاء الدين، علو الدرب المجاور لمدرسة شيخ الاسلام البلقيني محل ابيه وجده، ثم تحول منه حين دخل في الرابعة مع ابويه لملك اشتراه ابوه مجاور لسكن شيخه ابن حجر.

 [نشاته العلمية:]
 ادخله ابوه المكتب بالقرب من الميدان عند المءدب الشرف عيسي بن احمد المقسي الناسخ، فاقام عنده يسيرا جدا، ثم نقله لزوج اخته الفقيه الصالح البدر حسين بن احمد الازهري احد اصحاب العارف بالله يوسف الصفي، فقرا عنده القران، وصلي به للناس التراويح في رمضان بزاوية لابي امه الشيخ شمس الدين العدوي المالكي، ثم توجه به ابوه لفقيهه المجاور لسكنه، الشيخ المفيد النفاع القدوة الشمس محمد بن احمد النحريري الضرير مءدب البرهان بن خضر والجلال بن الملقن وابن اسد وغيرهم من الاءمة، واحد من علق شيخه في "تذكرته" من نوادره، وسمع منه الطلبة والفضلاء، ويعرف بالسعودي، وذلك حين انقطاعه بمنزله لضعفه، فجوده عليه وانتفع به في اداب التجويد وغيرها، وعلق عنه فواءد ونوادر، وقرا عليه حديثا والتحق في قراءته عليه بشيوخه، وتلاه في غضون ذلك مرارا علي مءدبه بعد زوج عمته الفقيه الشمس محمد بن عمر الطباخ ابوه، احد قراء السبع هو، وحفظ عنده بعض "عمدة الاحكام"، ثم انتقل باشارة السعودي المذكور للعلامة الشهاب بن اسد، فاكمل عنده حفظها مع حفظ "التنبيه" كتاب عمه، و"المنهاج الاصلي"، و"الفية ابن مالك" و"النخبة"، وتلا عليه لابي عمرو، ثم لابن كثير، وسمع عليه غيرهما من الروايات افرادا   وجمعا، وتدرب به في المطالعة والقراءة، وصار يشارك غالب من يتردد اليه للتفهم في الفقه والعربية والقراءات وغيرها.
 وكلما انتهي حفظه لكتاب عرضه علي شيوخ عصره، فكان من جملة من عرض عليه ممن لم ياخذ عنه بعد: المحب ابن نصر الله البغدادي الحنبلي، والشمس بن عمار المالكي، والنور التلواني، والجمال عبد الله الزيتوني، وكذا الزين عبادة ظنا، فقد اجتمع به وبالشمس البساطي مع جده، ثم حفظ بعد "الفية العراقي"، و"شرح النخبة"، وغالب "الشاطبية"، وبعض "جامع المختصرات"، و"مقدمة الساوي في العروض"، وغير ذلك مما لم يكمله.
 وقرا بعض القران علي النور البلبيسي امام الازهر، والزين عبد الغني الهيثمي "ابن كثير" ظنا، وسمع الكثير من الجمع للسبع وللعشر علي الزين رضوان العقبي، البعض من ذلك علي الشهاب السكندري وغيره، بل سمع (الفاتحة) والي (المفلحون) للسبع علي شيخه بقراءة ابن اسد وجعفر السنهوري وغيرهما من اءمة القراء.
 ولزم الاستاذ الفريد البرهان بن خضر احد اصحاب عمه ووالده، حتي املي عليه عدة كراريس من مقدمة في العربية مفيدة، وقرا عليه غالب "شرح الالفية" لابن عقيل، وسمع الكثير من "توضيحها" لابن هشام وغيره من كتب الفن وغيره. وكذا قرا علي اوحد النحاة الشهاب ابي العباس الحناوي مقدمته المسماة "بالدرة المضية"، وكتبها له بخطه اكراما لجده، وتدرب بهما في الاعراب؛ حيث اعرب علي الاول من (الاعلي) الي (الناس)، وعلي الثاني مواضع من "صحيح البخاري"، واخذ العربية ايضا عن الشهاب الابذي المغربي والجمال بن هشام الحنبلي حفيد سيبويه وقته الشهير وغيرهما.
 وقرا "التنبيه" تقسيما علي ابن خضر، والسيد البدر النسابة، وبعضه علي الشمس الشنشي. وحضر تقسيمه مرارا عند غير هءلاء، بل حضر عند الشمس الوناءي تلك الدروس الطنانة التي اقراها في "الروضة"، ولم يسمع الفقه عن افصح منه، ولا اجمع. واليسير جدا عند القاياتي، وكذا اخذ   الكثير من الفقه عن العلم صالح البلقيني، ومن جملة ذلك في "الروضة"، و"المنهاج"، وبعض "التدريب" لوالده، و"التكملة" التي له، وسمع دروسا من "شرح الحاوي" لابن الملقن علي شيخه، وكذا من التفسير والعروض.
 وحضر تقسيم "البهجة" بتمامه عند الشرف المناوي، وتقسيم "المهذب" او غالبه عند الزين البوتيجي، وتردد اليه في الفراءض وغيرها. بل اخذ طرفا من الفراءض والحساب والميقات وغيرها عن الشهاب بن المجدي، وقرا الاصول علي الكمال ابن امام الكاملية، قرا عليه غالب "شرحه الصغير علي البيضاوي"، وسمع غير ذلك من فقه وغيره، وقرا علي غيره في "متن البيضاوي"، وحضر كثيرا من دروس التقي الشمني في الاصلين والمعاني والبيان والتفسير، وعليه قرا شرحه نظم والده ل "النخبة" مع شرح ابيه لها، بل اخذ عن العز عبد السلام البغدادي في العربية والصرف والمنطق وغيرها، وكذا اخذ دروسا كثيرة عن الامين الاقصراءي وكثيرا من التفسير وغيره عن السعد بن الديري، ومن "شرح الفية العراقي" عن الزين السندبيسي، بل قرا الشرح بتمامه علي الزين قاسم الحنفي، واخذ قطعة من "القاموس في اللغة" تحريرا واتقانا مع المحب بن الشحنة. وكتب يسيرا علي شيخ الكتاب الزين عبد الرحمن بن الصاءغ، ثم ترك لما راي عنده من كثرة اللغط، ولزم الشمس الطنتداءي الحنفي امام مجلس البيبرسية فيها اياما.
 وقبل ذلك كله سمع مع والده ليلا الكثير من الحديث علي شيخه امام الاءمة الشهاب ابن حجر، فكان اول ما وقف عليه من ذلك في سنة ثمان وثلاثين، واوقع الله في قلبه صحبته، فلازم مجلسه، وعادت عليه بركته في هذا الشان الذي باد جماله، وحاد عن السنن المعتبر عماله، فاقبل عليه بكليته اقبالا يزيد علي الوصف، بحيث تقلل مما عداه، لقول الحافظ الخطيب: "انه علم لا يعلق الا بمن قصر نفسه عليه، ولم يضم غيره من الفنون اليه". وقول امامنا الشافعي لبعض اصحابه: "اتريد ان تجمع بين الفقه والحديث؟ هيهات"!



 وتوجيه شيخنا تقديم شيخه له فيه علي ولده وغيره بعدم التوغل فيما عداه، كتوجيهه لكثير ممن وصف من اءمة المحدثين وحفاظهم وغيرهم باللحن، بان ذلك بالنسبة للخليل وسيبويه ونحوهما دون خلوهم اصلا منه حسبما بسط ذلك معني وادلة في عدة من تصانيفه؛ ولذا توهم الغبي الغمر ممن لم يخالطه انه لا يحسنها، وقال العارف المخالط: ان من قصره علي هذا العلم ظلمه.
 وداوم الملازمة لشيخه حتي حمل عنه علما جما، واختص به كثيرا، بحيث كان من اكثر الاخذين عنه، واعانه علي ذلك قرب منزله منه، فكان لا يفوته مما يقرا علبه الا النادر، اما لكونه حمله او لان غيره اهم منه، وينفرد عن ساءر الجماعة باشياء. وعلم شدة حرصه علي ذلك، فكان يرسل خلفه احيانا بعض خدمه لمنزله يامره بالمجء للقراءة.
 وقرا عليه "الاصطلاح" بتمامه، وسمع عليه جل كتبه؛ "كالالفية" وشرحها مرارا، و"علوم الحديث" لابن الصلاح الا اليسير من اواءله، واكثر تصانيفه في الرجال وغيرها "كالتقريب" وثلاثة ارباع اصله، ومعظم "تعجيل المنفعة"، و "اللسان" بتمامه، و"مشتبه النسبة"، و"تخريج الرافعي"، و"تلخيص مسند الفردوس"، و"المقدمة" و"بذل الماعون" و"مناقب كل من الشافعي والليث"، و"اماليه الحلبية"، و"الدمشقية"، وغالب "فتح الباري"، و"تخريج المصابيح" و"ابن الحاجب الاصلي"، وبعض "اتحاف المهرة"، و"تغليق التعليق"، و"مقدمة الاصابة" وجملة، وفي بعضه ما سمعه اكثر من مرة، وقرا بنفسه منها "النخبة" و"شرحها"، و"الاربعين المتباينة"، و"الخصال المكفرة"، و"القول المسدد"، و"بلوغ المرام"، و"العشرات العشاريات"، و"الماءة"، والملحق بها لشيخه التنوخي، و"الكلام علي حديث ام رافع"، و"ملخص ما يقال في الصباح والمساء"، و"ديان خطبه" و"ديوان شعره" واشياء يطول ايرادها.
 وسمع بسءاله له من لفظه اشياء؛ ك "العشرة العشريات"، و"مسلسلات الابراهيمي" خارجا عما كتبه عنه في الاملاء مع الجماعة من سنة ست واربعين والي ان مات.



 واذن له في الاقراء والافادة والتصنيف، وصلي به اماما التروايح في بعض ليالي رمضان. وتدرب به في طريق القوم، ومعرفة العالي والنازل والكشف عن التراجم والمتون وساءر الاصطلاح وغير ذلك.
 وكذا تدرب في الطلبة بمستمليه مفيد القاهرة الزين رضوان العقبي، واكثر من ملازمته قراءة وسماعا، وبصاحبه النجم عمر بن فهد الهاشمي، وانتفع بارشاد كل منهم واجزاءه وافادته، بل كتب شيخه من اجله الي دمياط لمن عنده "المعجم الصغير" للطبراني بارساله اليه، حتي قراه عليه، لكون نسخته قد انمحي الكثير منها، وما علم انه في اوقات سعيد السعداء الا بعد.
 ولم ينفك عن ملازمته ولا عدل عنه بملازمة غيره من علماء الفنون خوفا علي فقده، ولا ارتحل الي الاماكن الناءية، بل ولا حج الا بعد وفاته، لكنه حمل عن شيوخ مصر والواردين اليها كثيرا من دواوين الحديث واجزاءه، بقراءته وقراءة غيره في الاوقات التي لا تعارض اوقاته عليه غالبا، ولا سيما حين اشتغاله بالقضاء وتوابعه، حتي صار اكثر اهل العصر مسموعا، واكثرهم رواية، ومن محاسن من اخذ عنه من عنده: الصلاح بن ابي عمر، وابن امية، وابن النجم، وابن الهبل ، والشمس بن المحب، والفخر بن بشارة، وابن الجوخي، والمنيجي، والزيتاوي، والبياني، والسوقي، والطبقة، ثم من عنده القاضي العز بن جماعة، والتاج السبكي، واخوه البهاء، والجمال الاسناءي، والشهاب الاذرعي، والكرماني، والصلاح الصفدي، والقيراطي، والحراوي، ثم الحسين التكريتي، والاميوطي، والباجي، وابو البقاء السبكي، والنشاوري، وابن الذهبي، وابن العلاءي، والامدي، والنجم بن الكشك، وابو اليمن بن الكويك، وابن الخشاب، وابن حاتم، والمليجي وابن رزين، والبدر بن الصاحب، ثم السراج الهندي، والبلقيني، وابن الملقن، والغراقي الهيثمي، والابناسي، والبرهان بن فرحون، وهكذا حتي سمع من اصحاب ابي الطاهر بن الكويك، والعز بن جماعة، وابن خير، ثم من اصحاب الولي العراقي، والفوي، وابن الجزري، ثم من يليهم.



 وقمش واخذ عمن دب ودرج وكتب العالي والنازل، حتي بلغت عدة من اخذ عنه بمصر والقاهرة وضواحيها كانبابة، والجيزة، وعلو الاهرام، والجامع العمري وسرياقوس، والخانقاه، وبلبيس، وسفط الحناء، ومنية الرديني، وغيرها زيادة علي اربعماءة نفس؛ كل ذلك وشيخه يمده بالاجزاء والكتب والفواءد التي لا تنحصر، وربما نبهه علي عوال لبعض شيوخ العصر، ويحضه علي قراءتها. وشكا اليه ضيق عطن بعضهم، فكاتبه يستعطفه عليه، ويرغبه في الجلوس معه، ليقرا ما احبه.

 [رحلاته:]
 بعد وفاة شيخه سافر لدمياط، فسمع بها من بعض المسندين، وكتب عن نفر من المتادبين.
 ثم توجه في البحر لقضاء فريضة الحج، وصحب والدته معه، فلقي بالطور والينبوع وجدة غير واحد اخذ عنهم، ووصل لمكة اواءل شعبان، فاقام بها الي ان حج.
 وقرا بها من الكتب الكبار والاجزاء القصار ما لم يتهيا لغيره من الغرباء، حتي قرا داخل البيت المعظم، وبالحجر، وعلو غار ثور، وجبل حراء، وبكثير من المشاهد الماثورة بمكة، وظاهرها، كالجعرانة، ومني، ومسجد الخيف علي خلق، كابي الفتح المراغي، والبرهان الزمزمي، والتقي بن فهد، والزين الاميوطي، والشهاب الشواءطي، وابي السعادات بن ظهيرة، وابي حامد بن الضياء، وزيادة علي ثلاثين نفسا، فمنهم من يروي عن البهاء بن خليل، والكرماني، والاذرعي، والنشاوري، والجمال الاميوطي، وابن ابي المجد، والتنوخي، وابن صديق، والعراقي، والهيثمي، والابناسي، والمجدين اللغوي واسماعيل الحنفي، ومن لا احصره سوي من اجاز له فيها، وهم اضعاف ذلك، واعانه عليه صاحبه النجم بن فهد بكتبه وفواءده ونفسه ودلالته علي الشيوخ، وكذا بكتب والده، ثم انفصل عنها، وهو متعلق الامل بها.



 وقرا في رجوعة بالمدينة الشريفة تجاه الحجرة النبوية علي البدر عبد الله بن فرحون، وبغيره من اماكنها علي الشهاب احمد بن النور المحلي، وابي الفرج المراغي في اخرين.
 ثم ينبوع ايضا وعقبة ايلة، وقبل ذلك برابغ وخليص.
 ورجع للقاهرة، فاقام بها ملازما السماع والقراءة والتخريج والاستفادة من الشيوخ والاقران غير مشتغل بما يعطله عن مزيد الاستفادة، الي ان توجه لمنوف العليا، فسمع بها قليلا، واخذ بفيشا الصغري عن بعض اهلها ثم عاد لوطنه، فارتحل الي الثغر السكندري، واخذ عن جمع من المسندين والشعراء بها وبام دينار، ودسوق، وفوة، ورشيد، والمحلة، وسمنود، ومنية عساس، ومنية نابت، والمنصورة، وفارسكور، ودنجية، والطويلة، ومسجد الخضر. ودخل دمياط، فسمع بها.
 وحصل في هذه الرحلة اشياء جليلة من الكتب والاجزاء والفواءد عن نحو خمسين نفسا، فيهم من يروي عن ابن الشيخة، والتنوخي، والصلاح الزفتاوي، والمطرز، وعبد الله بن ابي بكر الدماميني، والبلقيني، وابن الملقن، والعراقي، والهيثمي، والكمال الدميري، والحلاوي، والسويداوي، والجمال الرشيدي، وابي بكر بن ابراهيم بن العز، وابن صديق، وابن اقبرس، وناصر الدين بن الفرات، والنجم البالسي، والتاج بن موسي السكندري، والزين الفيشي المرجاني، وناصر الدين بن الموفق، وابن الخراط، والهزبر، والشوف بن الكويك.
 ثم ارتحل الي حلب، وسمع في توجهه اليها بسرياقوس، والخانقاه، وبلبيس، وقطيا، وغزة، والمجدل، والرملة، وبيت المقدس، والخليل، ونابلس، ودمشق، وصالحيتهيا، والزبداني، وبعلبك، وحمص، وحماة، وسرمين، وحلب، وجبرين، ثم بالمعرة، وطرابلس، وبرزة، وكفربطنا، والمزة، وصالحية مصر، والخطارة وغيرها شيءا كثيرا، من قريب ماءة نفس؛ وفيهم من اصحاب الصلاح بن ابي عمر، وابن اميلة، وابن الهبل، والزين عبد الرحمن بن الاستاذ، وابي عبد الله محمد بن عمر بن قاضي شهبة،   ويحيي بن يوسف الرحبي، والحافظ ابي بكر بن المحب، وناصر الدين بن داود، وابي الهول الجزري، وابي العباس احمد بن العماد بن العز المقدسي، وابن عوض، والشهاب المرداوي، وابي الفرج بن ناظر الصاحبة، والكمال بن النحاس، ومحمد بن الرشيد عبد الرحمن بن ابي عمر، والشرف ابي بكر الحراني، والشهاب ابي العباس بن المرحل، وفرج الشرفي فمن بعدهم.
 واستمد في بيت المقدس من اجزاء التقي ابي بكر القلقشندي، وكتبه وارشاده، فقد كان ذا انسة بالفن.
 وفي الشام من اجزاء الضياءية وغيرها بمعاونة الامام التقي بن قندس، والبرهان القادري، واخرين.
 ثم في حلب بمحدثها وابن حافظها ابي ذر الحلبي، فاعاره، وارشده، وطاف معه علي من بقي عندهم، وساعده غيره بتجهيز ساع باحضار "سنن الدارقطني" من دمشق حتي اخذها عن بعض من يرويها بحلب.
 واجر له خلق باستدعاءه واستدعاء غيره من جهات شتي ممن لم يتيسر له لقيهم او لقيهم، ولكن لم يسمع منهم، بل كان وهو صغير قبل ان يتميز الهم الله سبحانه بفضله بعض اهل الحديث استجازة جماعة من محاسن الشيوخ له تبعا لابيه، فيهم من يروي عن الميدومي، وابن الخباز، والخلاطي، وابن القيم، وابن الملوك، والعز محمد بن اسماعيل الحموي، وابي الحرم القلانسي، وابن نباتة، وناصر الدين الفارقي، والكمال بن حبيب، والظهير بن العجمي، والتقي السبكي، والصلاح العلاءي، وابن رافع، ومغلطاي، والنشاءي، وابن هشام، وابي عبد الله بن جابر، ورفيقه ابي جعفر الرعيني، المعروفين بالاعمي والبصير وشبههم، بل من يروي بالسماع عمن حدث عنه بالاجازة كالزيتاوي، وابن اميلة، والصلاح بن ابي عمر، والعماد محمد بن موسي الشيرجي، والعز محمد بن ابي بكر السوقي، وابي عبد الله البياني، والشهاب بن النجم، وابي علي بن الهبل، وزينب ابنة قاسم وغيرهم، وكذا دخل في استدعاء صاحبه النجم بن فهد الهاشمي، بل وكثير من استدعاءات شيخه الزين رضوان، وغيره؛ اما لكونه من ابناء صوفية   الخانقاه البيبرسية، او نحو ذلك مما هو اخص من العامة، بل تكاد ان تكون خاصة. كما الهم الله المحب بن نصر الله حين عرضه عليه كتابة الاجازة، مع كونه انما كتب له بالهامش، وكونه لم يكتب بها لكل من ابيه وعمه مع كتابته لهما نحو ورقة؛ ولهذا كله زاد عدد من اخذ عنه من الاعلي والدون والمساوي حتي الشعراء ونحوهم علي الف وماءتين، والاماكن التي تحمل فيها من البلاد والقري علي الثمانين.

 [مروياته:]
 واجتمع له من المرويات بالسماع والقراءة ما يفوق الوصف، وهي تتنوع انواعا:
 احدها: ما رتب علي الابواب الفقهية ونحوها، وهي كثيرة جدا، منها ما تقيد فيه بالصحيح؛ ك "الصحيحين" للبخاري ولمسلم، ولابن خزيمة ولم يوجد بتمامه ولابي عوانة الاسفرايني، وهو وان كان مستخرجا علي ثاني الصحيحين، فقد اتي فيه بزيادات طرق، بل واحاديث كثيرة.
 وعنده من المستخرجات بالسماع "المستخرج علي صحيح مسلم" لابي نعيم، كما ان في مروياته لكن بالاجازة من الكتب الي تقيد فيها بالصحة كتاب "المستدرك علي الصحيحين" او احدهما للحاكم، وهو كثير التساهل، بحيث ادرج في كتابه هذا الضعيف، بل والموضوع المنافيين لموضوع كتابه.
 ومن الكتب الصحيحة "الموطا" لمالك، ووقع له بالسماع عن دون عشرة من اصحابه، وادراجه في الصحاح انما هو بالنسبة للتصانيف قبله، والا فلا يتمشي الامر في جميعه علي ما استقر الامر عليه في تعريف الصحيح.
 ومنها ما لم يتقيد فيه بالصحة، بل اشتمل علي الصحيح وغيره، ك "السنن لابي داود" رواية ابي علي اللءلءي وابي بكر بن داسة عنه، وقيل: انه يكفي المجتهد، ولابي عبد الرحمن النساءي رواية ابن السني وابن الاحمر وغيرهما عنه، ولابي عبد الله بن ماجه القزويني، ولابي الحسن الدارقطني،   ولابي بكر البيهقي، و"السنن" التي له اجمع كتاب سمعه في معناه. ولمحمد بن الصباح، وك "الجامع" لابي عيسي الترمذي، ولابي محمد الدارمي. ويقال له ايضا "المسند"؛ بحيث اغتر بعضهم بتسميته، وادرجه في النوع بعده، وقد اطلق بعضهم عليه الصحة، وكان بعض الحفاظ ممن روي عن بعض الاخذين عنه يقول: انه لو جعل بدل ابن ماجه بحيث يكون سادسا للكتب الشهيرة اصول الاسلام لكان اولي؛ وك "المسند" للامام الشافعي، وليس هو من جمعه، وانما التقطه بعض النيسابوريين من "الام" له و"السنن" له رواية المزني، ورواية ابن عبد الحكم، و"شرح معاني الاثار" لابي جعفر الطحاوي.
 ثم ان في بعض هذه ما يميز فيه مصنفه المقبول من غيره "كالجامع" للترمذي، ونحوه "السنن" لابي داود، ومما يلتحق بهذا النوع ما يقتصر فيه علي ما فرد من افراده او غيره "كالشماءل النبوية" للترمذي، و"دلاءل النبوة" للبيهقي، و"الشفا" لعياض، و"المغازي" لموسي بن عقبة، و"السيرة النبوية" لابن هشام، ولابن سيد الناس، و"بشري اللبيب" له، و"فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم" لاسماعيل القاضي ولابن ابي عاصم، ولابن فارس وللنميري، و"حياة الانبياء في قبورهم" و"فضاءل الاوقات" و"الادب المفرد" ثلاثتها للبيهقي، وكذ للبخاري "الادب المفرد"، وفي معناهما "مكارم الاخلاق"، للطبراني، وكذا للخراءطي مع "مساويها" له. وك "التوكل" و"ذم الغيبة" و"الشكر" و"الصمت" و"الفرج" و"اليقين"، وغيرها من تصانيف ابي بكر بن ابي الدنيا. وك "بر الوالدين" و"القراءة خلف الامام" و"رفع اليدين في الصلاة" للبخاري، و"البسملة" لابي عمر بن عبد البر، و"العلم" للمرهبي ولابي خيثمة زهير بن حرب، و"الطهارة" و"فضاءل القران" و"الاموال" ثلاثتها لابي عبيد، و"الايمان" لابن مندة ولابي بكر بن ابي شيبة. و"ذم الكلام" للهروي و"الاشربة الصغير" و"البيوع" و"الورع" ثلاثتها لاحمد، وك "الجامع لاخلاق الراوي والسامع" للخطيب. و"المحدث الفاصل بين الراوي والواعي" للرامهرمزي، و"علوم الحديث" لابن الصلاح، ومن قبله للحاكم "شرف اصحاب الحديث"، و"رواية الاباء عن الابناء"، و"اقتضاء العلم   العمل"، و"الزهد" و"الطفيليين" خمستها للخطيب.
 وفي مسموعاته ايضا: "الزهد" لابن المبارك، وك "الدعوات" للمحاملي وللطبراني وهو اجمع كتاب فيها، و"عمل اليوم والليلة" لابن السني، و"فضل عشر ذي الحجة" للطبراني، ولابي اسحاق الغازي، وكذا في مسموعاته من التصانيف في "فضل رجب وشعبان ورمضان" جملة، و"اختلاف الحديث" و"الرسالة" كلاهما للشافعي، و"عوارف المعارف" للسهروردي، و"بداية الهداية" للغزالي، و"صفة التصوف" لابن طاهر.
 ثانيها: ما رتب علي المسانيد ك "مسند احمد " وهو اجمع مسند سمعه، وابي داود الطيالسي، وابي محمد عبد بن حميد، وابي عبد الله العدني، وابي بكر الحميدي ومسدد، وابي يعلي الموصلي. وليس في واحد منها ما هو مرتبا علي حروف المعجم؛ نعم مما رتب فيه علي الحروف من المسانيد مع تقييده بالمحتج به "المختارة" للضياء المقدسي، ولكن لم يكمل تصنيفا ولا استوفي الموجود سماعا و"المعجم الكبير" الطبراني، وهو مع كونه يلي "مسند احمد" في الكبر اكثرها فواءد. و"المعجم" لابن قانع، والاحاديث فيه قليلة، ونحوه "الاستيعاب" لابن عبد البر، اذ ليس القصد فيه الا تراجم الصحابة واخبارهم، وقريب منه في كون موضوعه التراجم، ولكن لم يقتصر فيه علي الصحابة، مع الاستكثار فيه من الحديث. ونحوه "حلية الاولياء" لابي نعيم، وكذا مما يذكر فيه احوال الصوفية الاعلام "الرسالة القشيرية".
 وقد يقتصر علي صحابي واحد ك "مسند عمر" للنجاد، و"سعد" للدورقي.
 كما انه قد يقتصر علي الفضاءل خاصة ك "فضاءل الصحابة" لطراد ووكيع. ونحوه "الذرية الطاهرية" للدولابي.
 وقد يكون في مطلق التراجم لكن لاهل بلد مخصوص كاصبهان لابي نعيم وبغداد للخطيب، وعنده بالسماع منهما جملة.
 وقد يكون في فضاءل البلدان ك "فتوح مصر" لابن عبد الحكم و"فضاءل الشام" للربعي.



 ثالثها: ما هو علي الاوامر والنواهي وهو صحيح ابي حاتم بن حبان، المسمي ب "التقاسيم والانواع"، والكشف منه عسر علي من لم يتقن مراده.
 رابعها: ما هو علي الحروف في اول كلمات الاحاديث، وهو "مسند الشهاب" للقضاعي.
 خامسها: ما هو في الاحاديث الطوال خاصة، وهو "الطوالات" للطبراني، ولابن عساكر منها: "كتاب الاربعين".
 سادسها: ما يقتصر فيه علي اربعين حديثا فقط، ويتنوع انواعا ك "الاربعين الالهية" لابن المفضل، وك "الاربعين المسلسلات" له، وك "الاربعين في التصوف" لابي عبد الرحمن السلمي، الي غيرها، كالاحكام وقضاء الحواءج وما لا تقيد فيه ك "اربعين الاجري" والحاكم وهي شء كثير، وقد لا يقتصر علي الاربعين ك "الثمانين" للاجري و"المءة" لغيره.
 سابعها: ما هو علي الشيوخ للمصنف ك "المعجم الاوسط" و"الصغير" كلاهما للطبراني، و"معجم الاسماعيلي" و"ابن جميع"، ونحوها كالمشيخات التي منها "مشيخة ابن شاذان الكبري" و"الصغري" و"مشيخة الفسوي". وبعضها مرتب علي حروف المعجم؛ ومنه ما لم يرتب، ونحو هذا جمع ما عند الحافظ ابي بكر بن المقرء وكذا الحارثي وغيرهما مما هو مسموع عنده مما عندهم من حديث الامام ابي حنيفة وترتيبه علي شيوخه، ويسمي كل واحد منهما "مسند ابي حنيفة".
 ثامنها: ما هو علي الرواة عن امام كبير ممن يجمع حديثه ك "الرواة عن مالك" للخطيب، و"من روي عن مالك من شيوخه" لابن مخلد.
 تاسعها: ما يقتصر فيه علي الافراد والغراءب ك "الافراد" لابن شاهين وللدارقطني، وهي في فءة جزء سمع منها الكثير، ومنه "الغراءب عن مالك" وغيره من المكثرين.
 عاشرها: ما لا تقيد فيه بشء مما ذكر، بل يشتمل علي احايث نثرية من العوالي، وهو علي قسمين:



 اولهما ما كل تخريج منه في مجلد ونحوه ك "الثقفيات" و"الجعديات" و"الحناءيات" و"الخلعيات" و"السمعونيات" و"الغيلانيات" و"القطيعيات" و"المحامليات" و"المخلصيات" و"فواءد تمام" و"فواءد سمويه" وجملة؛ ونحوها "المجالسة" للدينوري.
 وما هو دون ذلك؛ ك "جزء" ابي الجهم، والانصاري؛ وابن عرفة، وسفيان وما يزيد علي الف جزء.
 حادي عشرها: ما لا اسناد فيه، بل اقتصر فيه علي المتون مع الحكم عليها وبيان جملة من احكامها ك "الاذكار" و"التبيان" و"الرياض" وغيرها من تصانيف النووي وغيره، الي غيرها من المسموعات التي لا تقيد فيها بالحديث؛ ك "الشاطبية" و"الراءية" في علمي القراءة والرسم، و"الالفية" في علمي النحو والصرف، و"جمع الجوامع" في الاصلين والتصوف، و"التنبيه" و"المنهاج" و"بهجة الحاوي" في الفقه و"تلخيص المفتاح" في المعاني والبيان، و"قصيدة بانت سعاد" و"البردة" و"الهمزية".
 وليس ما ذكر باخر التنبيه؛ كما انه ليس المراد بما ذكر في الانواع الحصر، اذ لو سرد كل نوع منه لطال ذكره، وعسر الان حصره، بل لو سرد مسموعه ومقروءه علي شيخه فقط لكان شيءا عجبا.
 واعلي ما عنده من المروي ما بينه وبين الرسول صلي الله عليه وسلم بالسند المتماسك فيه عشرة انفس، وليس ما عنده من ذلك بالكثير، واكثر منه واصح ما بين شيوخه وبين النبي صلي الله عليه وسلم العدد المذكور.
 واتصلت له الكتب الستة وكذا حديث كل من الشافعي واحمد والدرامي وعبد بثمانية وساءط، بل وفي بعض الكتب الستة كابي داود من طريق ابن داسة، وابواب من النساءي ما هو بسبعة بتقديم المهملة واتصل له حديث مالك وابي حنيفة بتسعة، بتقديم المثناة.
 ولما ولد ولده احمد، جدد العزم لاجله؛ حيث قرا له علي بقايا المسندين شيءا كثيرا جدا في اسرع وقت، وانتفع بذلك الخاص والعام والكبير والصغير، وانتشرت الاسانيد المحررة والاسمعة الصحيحة والمرويات   المعتبرة، وتنبه الناس لاحياء هذه السنة بعد ان كادت تنقطع، فلزموه اشد ملازمة، وصار من يانف الاستفادة منه من المهملين يتسور علي خطه، فيستفيد منه، وما يدري ان الاعتماد علي الصحف فقط في ذلك فيه خلل كبير، ولعمري ان المرء لا ينبل حتي ياخذ عمن فوقه ومثله ودونه، علي ان الاساطين من علماء المذاهب ومحققيهم من الشيوخ واماثل الاقران البعيد غرضهم عن المقاصد الفاسدة غير متوقفين عن مسالته فيما يعرض لهم من الحديث ومتعلقاته، مرة بالكتابة التي ضبطها بخطوطهم عنده، ومرة باللفظ، ومرة بارسال الساءل لهم نفسه وبغير هذا مما يستهجن ايراد مثله، مع كونه افرد اسماءهم في محل اخر، وطالما كان التقي الشمني يحض اماثل جماعته كالنجمي بن حجي علي ملازمته، ويقول: متي يسمح الزمان بقراءته، بل حضه علي عقد مجلس الاملاء غير مرة، ولذا لما صارت مجالس الحديث انسة عامرة منضبطة، وراي اقبالهم علي هذا الشان ولله الحمد، امتثل اشارته بالاملاء فاملي بمنزله يسيرا، ثم تحول لسعيد السعداء وغيرها، متقيدا بالحوادث والاوقات، حتي اكمل تسعة وخمسين مجلسا.
 ثم توجه وعياله واكبر اخوته ووالده للحج في سنة سبعين، فحجوا وجاوروا، وحدث هناك باشياء من تصانيفه وغيرها، واقرا "الفية الحديث" تقسيما، وغالب شرحها لناظمها، و"النخبة" وشرحها واملي مجالس كل ذلك بالمسجد الحرام، وتوجه لزيارة ابن عباس رضي الله عنهما بالطاءف رفيقا لصاحبه النجم بن فهد، فسمع منه هناك بعض الاجزاء.
 ولما رجع الي القاهرة شرع في املاء تكملة تخريج شيخه ل "الاذكار" الي ان تم، ثم املي تخريج "اربعين النووي" ثم غيرها مما يقيد فيه، بحيث بلغت مجالس الاملاء ستمءة مجلس فاكثر، وممن حضر املاءه ممن شهد املاء شيخه: النجم بن فهد والشمس الامشاطي، والجمال بن السابق. وممن حضر املاء شيخه والولي العراقي: البهاء العلقمي، وممن حضر املاءهما والزين العراقي: الشهاب الحجازي، والجلال القمصي، والشهاب الشاوي.



 وكذا حج في سنة خمس وثمانين، وجاور سنة ست، ثم سنة سبع، واقام منها ثلاثة اشهر بالمدينة النبوية، ثم في سنة اثنتين وتسعين، وجاور سنة ثلاث، ثم سنة اربع، ثم في سنة ست وتسعين، وجاور الي اثناء سنة ثمان، فتوجه الي المدينة النبوية، فاقام بها اشهرا وصام رمضان بها، ثم عاد في شوالها الي مكة وهو الان في جمادي الثانية من التي تليها بها ختم له بخير. وحمل الناس من اهلهما والقادمين عليهما عنه الكثير جدا رواية ودراية، وحصلوا من تصانيفه جملة؛ وسءل في الاملاء هناك فما وافق، نعم املي بالمدينة النبوية شيءا لاناس مخصوصين.
 ثم لما عاد للقاهرة من المجاورة التي قبل هذا تزايد انجماعه عن الناس، وامتنع من الاملاء لمزاحمة من لا يحسن فيها، وعدم التمييز من جل الناس او كلهم بين العلمين، وراسل من لامه علي ترك الاملاء بما نصه:
 "انه ترك ذلك عند العلم باغفال الناس لهذا الشان، بحيث استوي عندهم ما يشتمل علي مقدمات التصحيح وغيره، من جمع الطرق التي يتبين بها انتفاء الشذوذ والعلة، او وجودهما مع ما يورد بالسند مجردا عن ذلك، وكذا ما يكون متصلا بالسماع مع غيره، وكذا العالي والنازل والتقيد بكتاب ونحوه مع ما لا تقيد فيه، الي غيرها مما ينافي القصد بالاملاء، وينادي الذاكر له العامل به علي الخالي منه بالجهل".
 كما انه التزم ترك الافتاء مع الالحاح عليه فيه، حين تزاحم الصغار علي ذلك، واستوي الماء والخشبة، ولا سيما انما يعمل بالاغراض، بل صار يكتب علي الاستدعاءات وفي عرض الابناء من هو في عداد من يلتمس له ذلك حين التقيد بالمراتب والاعمال بالنيات.
 وقد سبقه للاعتذار بنحو ذلك شيخ شيوخه الزين العراقي وكفي به قدوة، بل وافحش من اغفالهم النظر في هذا، واشد في الجهالة ايراد بعض الاحاديث الباطلة علي وجه الاستدلال، وابرازها حتي في التصانيف والاجوبة، كل ذلك مع ملازمة الناس له في منزله للقراءة دراية ورواية في تصانيفه وغيرها، بحيث ختم عليه ما يفوق الوصف من ذلك، واخذ عنه من   الخلاءق من لا يحصي كثرة، وافردهم بالجمع، بحبث اخذ عنه قاضي المالكية بطيبة الشمس السخاوي ابن القصبي، ومدحه بغير قصيد، ثم ولده قاضي المالكية ايضا الخيري ابي الخير ايضا، ثم ولده المحبي محمد اوحد النجباء الفضلاء، ثم بنوه، فكانوا اربعة في سلسلة، كما اتفق لشيخنا حسبما اوردته في "الجواهر"، وقد قال الواقدي في احمد بن محمد بن الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خلة بن حرام: انه خامس خمسة جالستهم وجالسوا علي طلب العلم، يعني فيهم من شيوخه ومن طلبته.

 [مصنفاته] (¬)
 [علوم الحديث:]
 وشرع في التصنيف والتخريج قبل الخمسين وهلم جرا.
 فكان مما خرجه من المشيخات لكل من الرشيدي، وسماه "العقد الثمين في مشيخة خطيب المسلمين"، والعقبي، وسماها "الفتح القربي في مشيخة الشهاب العقبي"؛ والتقي الشمني في كبري وصغري. ومن "الاربعينيات" لكل من زوجة شيخه، والكمال بن الهمام، والامين الاقصراءي، والتقي القلقشندي المقدسي، والبدر ابن شيخه، والشرف المناوي، والمحبين ابن الاشقر وابن الشحنة، والزين بن مزهر.
 وللعلم البلقيني "مءة حديث عن مءة شيخ"، و"احاديث مسلسلات"، وللاقصراءي، وابن يعقوب، والمحبين القمني والفاقوسي واخيه، والعلم البلقيني، والمناوي، والشمس القرافي، وابنة الهوريني، وهاجر القدسية، والفخر الاسيوطي، والملتوتي، والحسام بن حريز، وابن امام الكاملية، والعبادي، وزكريا وابن مزهر "فهرستا"، وكذا لحفيد سيدي يوسف   العجمي، ولتغري بردي لقادري، وللشمس الامشاطي معجما، وكذا لابن السيد عفيف الدين، بسءال الكثير منهم في ذلك، وتوسلهم بما يقتضي الموافقة، ولنفسه "الاحاديث المتباينة المتون والاسانيد" بشروط كثيرة لم يسبق لمجموعها، بلغت احاديثها نحو الماءتين، وهي في مجلد كبير، استفتحه بمن سبقه لذلك من الاءمة والحفاظ؛ و"الاحاديث البلدانيات" في مجلد، ترجم فيه الاماكن مع ترتيبها علي حروف المعجم، مخرجا في كل مكان حديثا، او شعرا، او حكاية عن واحد من اهلها او الواردين عليها مستفتحة بمن سبقه ايضا، لذلك وان لم ير من تقدمه لمجموع ما جمعه فيها ايضا و"الاحاديث المسلسلات"، وهي مءة استفتحها ايضا بمن سبقه لجمع المسلسلات مع انفراده بما اجتمع فيها، وسماها "الجواهر المكللة في الاخبار المسلسلة"، و"تراجم من اخذ عنه علي حروف المعجم" في ثلاث مجلدات سماه: "بغية الراوي بمن اخذ عنه السخاوي". وعزمه انتقاءه واختصاره لنقص الهمم، و"فهرست مروياته" وهو ان بيض يكون في ازيد من ثلاثة اسفار ضخمة، شرع في اختصاره وتلخيصه بحيث يكون علي الثلث منه لنقص الهمم ايضا، و"عشاريات الشيوخ" مع ما وقع له من "العشريات" في عدة كراريس، و"الرحلة السكندرية وتراجمها"، وكذا "الرحلة الحلبية مع تراجمها" ايضا و"الرحلة المكية"، و"الثبت المصري" في ثلاث مجلدات، و"التذكرة" في مجلدات، و"تخريج اربعين النووي" في مجلد لطيف، وتكملة تخريج شيخنا ل "الاذكار" ويسمي "القول البار"، و"تخريج احاديث العادلين" لابي نعيم، و"اربعين الصوفية" للسلمي، و"الغنية" المنسوبة للشيخ عبد القادر وتسمي "البغية" كتب منه اليسير، وتخريج طرق "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا" عمله تجربة للخاطر في يوم، وان سبق لجمعه فيما لم يقف عليه، و"التحفة المنيفة فيما وقع له من حديث الامام ابي حنيفة"، و"الامالي المطلقة".
 ومما صنفه في علوم هذا الشان: "فتح المغيث بشرح الفية الحديث" وهو مع اختصاره في مجلد ضخم، وسبك المتن فيه علي وجه بديع لا يعلم في هذا الفن اجمع منه ولا اكثر تحقيقا لمن تدبره. وتوضيح لها حاذي به المتن بدون افصاح في المسودة، و"الغاية في شرح منظومة ابن   الجزري الهداية" في مجلد لطيف؛ و"الايضاح في شرح نظم العراقي للاقتراح" في مجلد لطيف ايضا، و"النكت علي الالفية وشرحها"، بيض منه نحو ربعه في مجلد؛ و"شرح التقريب" للنووي في مجلد متقن، "بلوغ الامل بتلخيص كتاب الدارقطني في العلل" كتب منه الربع مع زواءد مفيدة، "تكملة تلخيص شيخنا للمتفق والمفترق".

 [الشروح:]
 ومه في الشروح: "تكملة شرح الترمذي للعراقي" كتب منه اكثر من مجلدين في عدة اوراق من المتن، وحاشية في اماكن من "شرح البخاري" لشيخه وغيره من تصانيفه، وشرح "الشماءل النبوية" للترمذي ويسمي "اقرب الوساءل" كتب منه نحو مجلد، و"القول المفيد في ايضاح شرح العمدة لابن دقيق العيد" كتب منه اليسير من اوله، "شرح الفية السيرة للعراقي" في المسودة ثم عدم، و"الجمع بين شرحي الالفية" لابن المصنف وابن عقيل و"توضيحها" كتب منه اليسير.

 [التاريخ:]
 ومنه في التاريخ: التعريف به وتشعب مقاصده وسببه؛ بل اسمه "الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التوريخ"، و"التبر المسبوك في الذيل علي تاريخ المقريزي السلوك"، يشتمل علي الحوادث والوفيات من سنة خمس واربعين والي الان في نحو اربعة اسفار، و"الضوء اللامع لاهل القرن التاسع" وهو هذا الكتاب يكون ست مجلدات؛ و"الذيل علي قضاة مصر" لشيخه في مجلد ويسمي "الذيل المتناه"، و"الذيل علي طبقات القراء لابن الجزري" في مجلد، و"الذيل علي دول الاسلام" للذهبي نافع جدا، والوفيات في القرنين الثامن والتاسع علي السنين يكتب في مجلدات واسمه "الشافي من الالم في وفيات الامم"، و"معجم" من اخذ عنه وان كان هو بعض افراد هذا الكتاب، و"التحصيل والبيان في قصة السيد سلمان"، و"المنهل العذب الروي في ترجمة قطب الاولياء النووي"، و"الاهتمام بترجمة النحوي   الجمال بن هشام"، و"القول المبين في ترجمة القاضي عضد الدين". و"الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر" في مجلد ضخم، وربما في مجلدين، و"الاهتمام بترجمة الكمال بن الهمام". وترجمة نفسه اجابة لمن ساله فيها. وكذا افرد من اثني عليه من الشيوخ والاقران فمن دونهم، وما علمه مما صدر عنه من السجع. و"تاريخ المدنيين" في نحو مجلدين في المسودة. و"التاريخ المحيط" وهو في نحو ثلاث مءة رزمة علي حروف المعجم لا يعلم من سبقه اليه. و"تجريد حواشي شيخه علي الطبقات الوسطي لابن السبكي". وتقفيص قطعة من "طبقات الحنفية" كان وقع الشروع فيه لساءل، و"طبقات المالكية" في اربعة اسفار تقريبا بيض منه المجلد الاول في ترجمة الامام والاخذين عنه. و"ترتيب طبقات المالكية" لابن فرحون. وتجريد ما في "المدارك" للقاضي عياض مما لم يذكره ابن فرحون اجابة لساءل فيه وفي الذي قبله. "تقفيص ما اشتمل عليه الشفا من الرجال" ونحوهم. و"القول المنبي في ترجمة ابن عربي" نافعة جدا، تجريد اسماء الاخذين عن ابن عربي، و"احسن المساعي في ايضاح حوادث البقاعي"؛ و"الفرجة بكاءنة الكاملية التي ليس فيها للمعارض حجة"، و"دفع التلبيس ورفع التنجيس عن الذيل الطاهر النفيس"، و"تلخيص تاريخ اليمن"، وكذا "طبقات القراء" لابن الجزري، و"منتقي تاريخ مكة" للفاسي، "عمدة الاصحاب في معرفة الالقاب"، "ترتيب شيوخ الطبراني"؛ "ترتيب شيوخ ابي اليمن الكندي"، "ترتيب شيوخ جماعة من شيوخ الشيوخ" ونحوهم.

 [ختم الكتب:]
 ومنه في ختم كل من "الصحيحين"، و"ابي داود"، و"الترمذي"، و"النساءي"، و"ابن ماجه"، و"البيهقي"، و"الشفا"، و"سيرة ابن هشام"، و"سيرة ابن سيد الناس"، و"التذكرة" للقرطبي.
 واسم الاول: "عمدة القارء والسامع في ختم الصحيح الجامع".
 والثاني: "غنية المحتاج في ختم صحيح مسلم بن الحجاج".



 والثالث: "بذل المجهود في ختم السنن لابي داود".
 والرابع: "اللفظ النافع في ختم كتاب الترمذي الجامع".
 والخامس: "القول المعتبر في ختم النساءي رواية ابن الاحمر"، بل له فيه مصنف اخر حافل سماه "بغية الراغب المتمني في ختم سنن النساءي رواية ابن السني".
 والسادس: "عجالة الضرورة والحاجة عند ختم السنن لابن ماجه".
 والسابع: "القول المرتقي في ختم دلاءل النبوة للبيهقي".
 والثامن: "الانتهاض في ختم الشفا لعياض"، بل له مصنف اخر حافل اسمه "الرياض".
 والتاسع: "الالمام في ختم السيرة النبوية لابن هشام".
 والعاشر: "رفع الالباس في ختم سيرة ابن سيد الناس".
 والحادي عشر: "الجوهرة المزهرة في ختم التذكرة".
 ومنه في ابواب ومساءل:
 "القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع صلي الله عليه وسلم"، "الفواءد الجلية في الاسماء النبوية" لم يبيض، "الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته"، "موالي النبي صلي الله عليه وسلم"، "المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة"، "الابتهاج باذكار الحاج"، "القول النافع في بيان المساجد والجوامع"، وربما سمي "تحريك الغني الواجد لبناء الجوامع والمساجد"، "الاحتفال الجمع اولي الضلال"، "الايضاح والتبيين في مسالة التلقين"، "ارتياح الاكباد بارباح فقد الاولاد"، "قرة العين بالثواب الحاصل للميت وللابوين"، "البستان في مسالة الاختتان"، "القول التام في فضل الرمي بالسهام"، "استجلاب ارتقاء الغرف بحب اقرباء الرسول صلي الله عليه وسلم وذوي الشرف"، "عمدة الناس او الايناس بمناقب العباس"، "الفخر العلوي في المولد النبوي"، "عمدة المحتج في حكم الشطرنج"، "التماس السعد في الوفاء بالوعد"، "الاصل الاصيل في تحريم النقل من التوراة   والانجيل"، "القول المالوف في الرد علي منكر المعروف"، "الاحاديث الصالحة في المصافحة"، "القول الاتم في الاسم الاعظم"، "السر المكتوم في الفرق بين المالين المحمود والمذموم"، "القول المعهود فيما علي اهل الذمة من العهود"، "الكلام علي حديث الخاتم"، "الكلام علي قص الظفر"، "الكلام علي الميزان"، "القناعة فيما تمس اليه الحاجة من اشراط الساعة"، "تحرير المقال في الكلام علي حديث كل امر ذي بال"، "القول المتين في تحسين الظن بالمخلوقين"، "الكلام علي قول: لا تكن حلوا فتسترط"، "الكلام علي قول: كل الصيد في جوف الفرا"، "الكلام علي حديث: ان الله يكره الحبر السمين" "الكلام علي حديث: المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي"، "الكلام علي حديث: تنزل الرحمات علي البيت المعظم"، "الايضاح المرشد من الغي في الكلام علي حديث: حبب من دنياكم الي"، "المستجاب دعاءهم"، "تجديد الذكر في سجود الشكر"، "نظم اللال في حديث الابدال"، "انتقاد مدعي الاجتهاد"، "الاسءلة الدمياطية "، "الاتعاظ بالجواب عن مساءل بعض الوعاظ"، "تحرير الجواب عن مسالة ضرب الدواب"، "الامتنان بالخرس من دفع الافتتان بالفرس"، "المقاصد المباركة في ايضاح الفرق الهالكة"، بل استقر اسمه "رفع القلق والارق بجمع المبتدعين من الفرق"، "بذل الهمة في احاديث الرحمة"، "السير القوي في الطب النبوي" شرع فيه، "رفع الشكوك في مفاخر الملوك"، "الايثار بنبذة من حقوق الجار"، "الكنز المدخر في فتاوي شيخه ابن حجر" قفص منه الكثير، "الراي المصيب في المرور علي الترغيب" كتب فه اليسير، "الحث علي تعلم النحو"، "الاجوبة العلية عن المساءل النثرية" تكون في مجلدين، "الاحتفال بالاجوبة عن مءة سءال"، "التوجه للرب بدعوات الكرب"، "ما في البخاري من الاذكار"، "الارشاد والموعظة لزاعم رءية النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته في اليقظة". ومن "جامع الامهات والمسانيد" اجابة لساءل فيه كتب منه مجلدا، ولو تم لكان في مءة مجلد فازيد. جمع الكتب الستة بتميز اسانيدها والفاظها، كتب منه ايضا مجلدا فاكثر. ترتيب كل من "فواءد تمام" و"الحناءيات" و"الخلعيات" وكل من "مسند الحميدي" و"الطيالسي" و"العدني" و"ابي يعلي" علي المسانيد. تطريف "مشيخة الزين المراغي"، وعدة اجزاء علي المسانيد ايضا. وكذا ترتيب "الغيلانيات" و"فواءد تمام" علي الابواب، كتب منه   قطعة قبل العلم بسبق الهيثمي له، "تجريد ما وقع في كتب الرجال"، ولا سيما المختصة بالضعفاء من الاحاديث وترتيبها علي المسانيد، كتب منه جملة.

 [وظاءفه:]
 واستقر في تدريس الحديث بدار الحديث الكاملية عقب موت الكمال، ولكن تعصب مع اولاده من يحسب انه يحسن صنعا، وكانت كواءن اشير اليها في الفرجة، ثم رغب الابن عنها لعبد القادر بن النقيب.
 وكذا استقر في تدريس الحديث بالصرغتمشية عقب الامين الاقصراءي؛ وناب قبل ذلك في تدريس الحديث بالظاهرية القديمة بتعيينه وسءاله، ثم في تدريس الحديث بالبرقوقية عقب موت البهاء المشهدي، وقرره المقر الزيني بن مزهر في الاملاء بمدرسته التي انشاها، فاستعفي من ذلك لالتزامه تركه كما قدمه؛ وكذا قرره المناوي في تدريس الحديث بالفاضلية، لظنه انه وظيفة فيها.
 كما انه سال شيخه بعد موت شيخه البرهان بن خضر في تدريس الحديث بالمنكوتمرية، فاجابه بانه لم يكن معه انما كان معه الفقه، وقد اخذه تقي الدين القلقشندي، بل عينه الامير يشبك الفقيه الدوادار حين غيبته بمكة لمشيخة الحديث بالمنكوتمرية عقب التقي المذكور، فلا زال به صهره حتي اخذها لنفسه.
 وكذا ذكر في غيبته التالية لها لقراءة الحديث بمجلس السلطان بعد امامه وما كان يفعل؛ لان الدوادار المشار اليه ساله في المبيت عند الظاهر خشقدم ليلتين في الاسبوع ليقرا له نخبا من التاريخ، كما كان العيني يفعل، فبالغ في التنصل كما تنصل منه حين التماس الدوادار يشبك من مهدي له عند نفسه، ومن مطلق التردد لتمربغا المستقر بعد في السلطنة وفي الحضور عند بردبك، والشهابي بن العيني وغيرهما.
 نعم طلبه الظاهر نفسه في مرض موته، فقرا عنده "الشفا" في ليلة بعض ذلك بحضرته، وفي غيبته التي بعدها لمشيخة سعيد السعداء بعد الكوراني،   وعرض عليه الاتابك شفاها قضاء مصر فاعتذر له، فساله في تعيين من يرضاه فقال له: لا انسب من السيوطي قاضيك، الي غير هذا مما يرجو به الخير مع ان ماله من الجهات لا يسمن ولا يغني من جوع، ولله در القاءل:
 تقدمتني اناس كان شوطهم ... وراء خطوي لو امشي علي مهل
 هذا جزاء امرء اقرانه درجوا ... من قبله فتمني فسحة الاجل
 فان علاني من دوني فلا عجب ... لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل
 فاصبر لها غير محتال ولا ضجر ... في حادث الدهر ما يغني عن الحيل
 اعدي عدوك من وثقت به ... فعاشر الناس واصحبهم علي دخل
 فانما رجل الدنيا وواحدها ... من لا يعول في الدنيا علي رجل
 وقال احمد بن يحيي ثعلب النحوي فيما رويناه عنه يقول: دخلت علي احمد بن حنبل فسمعته يقول:
 اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت، ولكن قل: علي رقيب
 اذا ما مضي القرن الذي انت فيهم ... وخلفت في قرن فانت غريب
 فلا تك مغرورا تعلل بالمني ... فعلك مدعو غدا فتجيب
 الم تر ان الدهر اسرع ذاهب ... وان غدا للناظرين قريب
 هذا كله وهو عارف بنفسه، معترف بالتقصير في يومه وامسه، خبير بعيوبه التي لا يطلع عليها، مستغفر مما لعله يبدو منها، لكنه اكثر الهذيان طمعا في صفح الاخوان، مع كونه في اكثره ناقلا، واعتقاد انه فضل ممن كان له قاءلا.
 والله يسال ان يجعله كما يظنون، وان يغفر له ما لا يعلمون، ولله در القاءل:
 لءن كان هذا الدمع يجري صبابة ... علي غير ليلي فهو دمع مضيع
 وقول غيره:



 سهر العيون لغير وجهك باطل ... وبحاءهن لغير وصلك ضاءع
 قلت: وكانت وفاته  رحمه الله يوم الاحد سادس عشر شعبان سنة اثنتين وتسعماءة اثناء مجاورته في المدينة النبوية الشريفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام. ودفن بالبقيع بجوار امام دار الهجرة مالك بن انس، رضي الله عنهم ورحمهم جميعا، ونفعنا بعلومهم، وجمعنا واياهم مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا. والحمد لله رب العالمين.



 النسخ المعتمدة في التحقيق
 تعرف لهذا الكتاب اربع نسخ مخطوطة، موزعة في امصار شتي، وقد تيسر لي بفضل الله عز وجل الحصول عليها جميعا، وهذه النسخ كلها كتبت في عصر المءلف. كما ان للكتاب مختصرين، تيسر لي اقتناءهما كذلك. وهذا وصف موجز للنسخ المعتمدة.
   نسخة محفوظة في مكتبة احمد الثالث بتركيا، ورقمها ، وتقع في  ورقة، في كل منها  سطرا، وقد كتبت هذه النسخة سنة  ه، فهي اخر نسخة كتبت في حياة المصنف رحمه الله، ويمكن القول: انها النسخة المعتمدة، نظرا لتاخرها عن مثيلاتها وللزيادات الكثيرة الموجودة فيها، كما انها قرءت من قبل احد العلماء العارفين، ويبدو انه قابلها علي نسخة اخري، حيث نجد اشارات لذلك في هوامش النسخة، كما كان يدون بعض مطالعاته عليها، ويرقم للمكان الذي انتهي اليه في المطالعة بعبارة "بلغ"، او"بلغ مطالعة". وهذا العالم هو محمد بن احمد المظفري، حيث دون تملكه لهذه النسخة علي لوحة العنوان. والمظفري هذا هو محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله، وهو من تلامذة المءلف، فقد ترجمه في كتابه "الضوء اللامع" / ، فقال: انه ولد سنة تسع وسبعين [وثمانماءة] بسويقة المظفر وحفظ القران، وقرا عليه الكثير من مءلفاته ومءلفات غيره. قال: وله همة ورغبة في الاشتغال.
 قلت: وهمته العالية هذه دعته الي اقتناء كتب شيخه ومطالعتها، خصوصا هذا الكتاب، فنجد انه ملك هذه النسخة التي نصفها، وكان عنده   ايضا نسخة (ب) الاتي وصفها، حيث طالعها اكثر من مرة كما دون ذلك علي الصفحة الاولي منها.
 وفي ظني ان هذه النسخة منقولة من النسخة (ح) الاتي وصفها؛ لانها تتطابق معها في كثير من المواضع، حتي في الزيادات الملحقة بخط المصنف في الهامش، بينما لا نجد ذلك في النسختين الاخريين، وقد رمزت لهذه النسخة بالرمز (ا).
   النسخة الثانية محفوظة في مكتبة الاحقاف بتريم برقم ، وتقع في  ورقة، في كل واحدة  سطرا، وتنقص من البداية ورقة واحدة، وكذا بها نقص من اخرها من اواخر الباب العاشر مع الخاتمة. وقد حصلت عليها بمعاونة شيخنا القاضي اسماعيل بن علي الاكوع جزاه الله خير الجزاء.
 وهذه النسخة في غاية النفاسة، حيث كتبت في عصر المءلف واظنها بخط عز الدين بن فهد المكي، حيث قراها علي المصنف كما دون ذلك علي كثير من اوراقها. وعز الدين ابن فهد هو عبد العزيز بن عمر بن محمد، المعروف كاسلافه بابن فهد، ولد سنة  ه، وقرا علي المصنف الكثير من مءلفاته، وتوفي سنة  ه. انظر ترجمته في الضوء اللامع / ، وشذرات الذهب / ، وعليها خطه في كثير من المواضع بالاضافات والالحاقات المتكررة التي لا نجد كثيرا منها في النسخة (ب) مثلا، وبعضها لا نجدها في النسخة (ط)، الا اننا نجد هذه الزيادات في النسخة (ا) السابق ذكرها، ويبدو ان الاولي نقلت عن هذه، والله اعلم.
 كما نجد علي الورقة الاولي من هذه النسخة مجموعة تملكات لبعض علماء اليمن واعيانهم، مثل المتوكل علي الله اسماعيل، حيت دون تملكه عليها بعبارة: الحمد لله. من كتب امير المءمنين المتوكل علي الله اسماعيل ابن امير المءمنين رضوان الله عليه.
 والمتوكل علي الله هذا هو اسماعيل بن القاسم بن محمد، المولود سنة  والمتوفي سنة  ه تولي الامامة باليمن سنة  ه، وكان عالما محققا في الفقه الهادوي الزيدي، الف مجموعة من الكتب، وكان له رغبة   كبيرة في جمعها، حيث حوت مكتبته اكثر من ثلاثين الف كتاب (¬).
 وجاء عقب تملك المتوكل علي الله عبارة: الحمد لله، وهو في يد الفقير الي الله الغني الراجي من فضله اللطف التوفيق اسماعيل بن يوسف بن اسماعيل الصديق، غفر الله لهم واحسن خاتمته.
 واسماعيل الصديق هذا ذكره شيخنا العلامة القاضي اسماعيل بن علي الاكوع عرضا في هامش ترجمة الشيخ احمد بن الامام محمد بن علي الشوكاني، المتوفي سنة  ه "من كتاب هجر العلم ومعاقله في اليمن" / ، فقال: لم يعقب سوي بنت، يعني الشوكاني، وعلق في الهامش فقال: تزوجت بالقاضي اسماعيل بن يوسف بن اسماعيل بن يحيي الصديق، المتوفي سنة  ه، وانجبت له فيما انجبت بنتا اسمها صفية، تزوج بها القاضي علي بن احمد بن محمد بن احمد بن ناصر الشجني، وانجبت له فيما انجبت بنتا سميت تقية، تزوجت بالقاضي حسين بن عبد الله المجاهد، وانجبت له ابنا وبنتين، كبراهما والدتي رحمها الله.
 وقد رمزت لهذه النسخة بالرمز (ح).
   نسخة ثالثة محفوظة في الخزانة العامة بالرباط، ورقمها ، وتقع في مجلدين الاول فيه  ورقة، والثاني فيه  ورقة في كل منها  سطرا، وكتبت سنة  ه علي الارجح، اذ ان كلمة (تسعين) غير واضحة في الاصل، وخمنتها تخمينا واظنها الصواب، والله اعلم. ومما يرجح ذلك ان بها نقصا عن النسخة (ا) المكتوبة سنة  ه، كما ان بها زيادة عن النسخة (ب) الاتي وصفها، والتي كتبت قبل ذلك. وقد رمزت لها بالرمز (ط). وهي كثيرة الشبه بالنسخة الباريسية، مع زيادات عنها.
 وقد كتبت هذه النسخة بالخط الفارسي الجميل، الا ان بها نقصا في عدة مواضع، اولها في البداية، حيث تنقص بمقدار ورقة واحدة، وكذا بها   نقص في عدة مواضع منه بمقدار كراستين. ومن النقص ما استكمل بخط مغاير، واثرت الارضة علي النص في كثير من المواضع. وقد اشرت الي ذلك في موضعه من الكتاب. كما ان اوراقها قد انفرط عقدها واختل ترتيبها، ثم جمعت وتم تجليدها علي حالتها هذه، مما اتعبني غاية التعب في اعادة ترتيبها واعادة كل ورقة في موضعها الصحيح.
 وتمتاز هذه النسخة بوجود بعض الحواشي والتعليقات المكتوبة في هامش بعض صفحاتها، وقد اثبت بعضها في تعليقات الكتاب.
   نسخة محفوظة بمكتبة باريس الوطنية برقم ، ومنها مصورة فيلمية بمركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية في الرياض، وعدد اوراقها ، في كل منها  سطرا، ورمزت لها بالرمز (ب).
 وقد قرءت هذه النسخة علي المصنف، او قام بقراءتها بنفسه، حيث اضاف في هوامشها الكثير من المعلومات غير الموجودة في المتن، ورغم ذلك، فاننا نجد بها نقصا كثيرا عن النسخ السابقة، وذلك لانها اول النسخ كتابة عن اصل المءلف كما يبدو، ويدل علي ذلك اختلاف بعض العبارات بينها وبين النسخة السابقة، مثل قوله في هذه النسخة: "منهم جماعة بقيد الحياة الان"، وقد حذفت هذه العبارة من النسخ الاخري، وكقوله: "حين كتابتي هذه الاحرف سنة سبع وسبعين ثم. . . في سنة تسع وسبعين"، وهذه العبارة غير موجودة في نسخة باريس، وكثيرا ما يذكر عقب ذكره احد الاعلام عبارة "نفع الله به" بينما نجد العبارة في النسخ الاخري "رحمه الله"، اي ان المذكور كان حيا حال كتابة هذه النسخة، بينما كان قد توفي عند كتابة النسخ الاخري.
 وهذه الاضافات التي كان يلحقها المءلف رحمه الله ناشءة عن ما كان يتحصل عليه من معلومات واخبار تخص موضوع كتابه، فيضيفها باستمرار علي نسخته او علي نسخ تلامذته الذين قاموا بنسخ الكتاب وقراءته عليه. وهي ليست مقتصرة علي هذا الكتاب وحده، بل نجده وكاي مءلف اخر يضيف الي كتابه ما يستجد من معلومات، ويحذف منه ما لا يراه مناسبا؛ يقول رحمه الله في كتابه "وجيز الكلام في الذيل علي دول الاسلام"



 /  في حوادث سنة سبع وتسعين وثمانماءة: وتجدد لي من التصانيف جزء في ختم سيرة ابن سيد الناس، وتبييض مءلفي التوبيخ لمن ذم التاريخ في كراريس، ومسودة ثانية، لمءلفي في الفرق، وهو مجلد ضخم لم استوف الي الان فيه الغرض.
 فها هو يكتب كتابا للمرة الثانية، ورغم ذلك لم يستوف فيه الغرض، ولو مد الله في عمره لاضاف اليه الشء الكثير، وكذا الامر بالنسبة لباقي مءلفاته.
 ونستطيع ترتيب النسخ الاربع حسب تسلسلها الزمني في الكتابة كما ياتي:
   نسخة باريس، والمرموز لها بالرمز (ب).
   نسخة الرباط، والمرموز لها بالرمز (ط).
   نسخة الاحقاف، والمرموز لها بالرمز (ح).
   نسخة احمد الثالث، والمرمز لها بالرمز (ا).
 ويوجد للكتاب مختصران، تيسر لي بفضل الله الحصول عليهما:
 الاول: من تاليف شمس الدين محمد بن عمر بن احمد الحلبي السفيري (¬)، وهو احد علماء القرن العاشر الهجري، توفي سنة  ه، وكان عالما بالحديث، له شرح صحيح البخاري، منه مجلدان في المكتبة التيمورية في مصر، وكتاب تحفة الاخيار في حكم اطفال المسلمين والكفار. وهو من تلامذة الحافظ السيوطي والكمال ابن شريف كما يتضح من مختصره هذا. وهذا المختصر اسبق في التاليف من المختصر الاخر الاتي ذكره.
 والنسخة محفوظة في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة، وهي بخط ولد المصنف، وتقع في  ورقة، في كل منها  سطرا.



 الثاني: من اختصار عبد الله بن زين الدين بن احمد البصروي، المتوفي سنة  ه (¬)، وسماه "جمان الدرر من ترجمة الحافظ بن حجر".
 ومن كتابه هذا نسخة في دار الكتب المصرية رقمها  تاريخ، وعنها مصورة في معهد المخطوطات بالقاهرة، ونسخة ثانية وهي التي توفرت لي محفوظة في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض رقمها ، وهي ناقصة من اثناء الباب الثامن الي نهاية الكتاب. وتقع في  ورقة، في كل ورقة  سطرا.
 ومختصر البصروي هذا جاء بعد مختصر السفيري؛ لتاخره عنه في الوفاة، وقد انتقد السفيري في اشياء حذفها من اصل الكتاب، وامور اخري اثبتها كان حقها الاختصار كما قال.
 ولا يخلو هذان المختصران من فواءد عزيزة لا توجد في اصل الكتاب، اضافاها من كتب الحافظ ابن حجر، ومن كتب غيره، وقد اثبت بعض هذه الفواءد تعميما للفاءدة.
 ملاحظات علي المطبوع:
 سبق ان طبع الجزء الاول من هذا الكتاب سنة  ه/ م في وزارة الاوقات المصرية، بتحقيق كل من الدكتور حامد عبد المجيد والدكتور طه الزيني، واشرف علي التحقيق فضيلة الدكتور محمد الاحمدي ابو النور وزير الاوقاف حينءذ، وروجع هذا الجزء من قبل لجنة مكونة من اثني عشر استاذا، ذكرت اسماءهم في الصفحة "ه" من الكتاب.
 ورغم هذا العدد الكبير من المحققين والمشرفين والمراجعين، الا انه وقعت في التحقيق اخطاء كثيرة، سواء في قراءة النص او في التعليقات والهوامش، نلخصها فيما ياتي:
   نقص بعض العبارات من المطبوع، مع وجودها في المخطوط،   كما في الصفحات ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وغيرها، وكذا حذف الارقام التي اثبتها المءلف فوق اسماء شيوخ الحافظ ابن حجر، حيث قال: "فرقمت علو كل اسم بالقلم الهندي محله منهما، واخرجت منهما دون العشرين نفسا الي ذكر الطلبة مع الرقم عليهم ايضا، وكذا زدت طاءفة قليلة لم يذكرهم، رقمت عليهم (زاي) ". الا اننا لا نجد هذه الرقوم في المطبوع!
   اضافة عبارات غير موجودة في المتن، ونقلوها من مصادر اخري، كالمجمع المءسس والمعجم المفهرس، كلاهما لابن حجر، وتكرر ذلك كثيرا في ضبط شيوخ الحافظ في الصفحات   ، وكذا الامر في سرد مروياته في الصفحات   ، وفي غيرها من المواضع من هذا الجزء.
   التحريفات الكثيرة في كتابة النص، منها ما هو من اخطاء الطباعة، واكثرها ناتج عن خطا في قراءة المخطوط وعدم الدقة في المقابلة، بل اننا نجد انهم اثبتوا فروقا بين النسخ لا تصح، مثل اثباتهم لفروق بين النسختين (ا) و (ب) لقصيدة وردت ص    بينما هذه القصيدة لم ترد في النسخة (ب) اصلا.
   اخطاء في قراءة النص، بنيت عليه اخطاء في كتابة التعليق، فورد قول المءلف في حديثه عن لقب شيخ الاسلام ص : ونحوه ان شيخنا صاحب الترجمة ارسل له (يقصد صالح البلقيني) سءالا، ففتحه بقوله: ما يقول الفقهاء؟ فارسل الي نقيبه القزويني فقال: يقول لكم القاضي، اي فرق بين وصف المفتي وبين فقيه الكتاب؟ فاجابه بقوله: كنت مستعجلا وابتذلت هذه اللفظة. فكتبوا في الهامش : ابتذلت هذه اللفظة: "لم اصن لساني عنها بسبب العجلة"، والصواب ان الكلام يتم عند قوله: "كنت مستعجلا"، ثم يستانف الكلام بقوله: وابتذلت هذه اللفظة. . .
 ومن الاخطاء والتحريفات العجيبة: ما ورد ص  عند نقل المءلف ما نقل عن من سال الامام احمد فيمن يطلق عليه لقب الحافظ، فقال بيده   كذا، يروح عنه ويسره. فعلق المحققون في الهامش: في (ب) ثمنه بدل عنه، ويكون المعني علي (عنه) يروح عنه يكون مستريحا مسرورا، وعلي الثاني لا يمكن الا اذا جعلنا الحاء في يروح جيما، والمعني يزيد ثمنه وترتفع قيمته ويكون ميسرا! وهذا خطا فاحش، اذ العبارة الصحيحة: فقال بيده كذا، يروح يمنة ويسرة.
 ومثله ما ورد في ص  في سند حديث المخلص: "بسماع الاول له للمغير وعليه علي ابي النون الدبوسي، فكتبوا في الهامش تعليقا علي كلمة المغير: هو ابو الحسن علي بن ابي عبد الله بن المغير! وهذا خطا فاحش ايضا، اذ العبارة الصحيحة، وكما وردت في المخطوط "بسماع الاول للمقروء عليه علي ابي النون الدبوسي".
   اخطاء الواقعة في تراجم الاعلام الواردين في النص، مثال ذلك: ص ، قال السخاوي: كما اخبرني الامام خاتمة المسندين العز ابو محمد القاضي. .، فعرفوا العز في الهامش بانه العز بن عبد السلام، المتوفي سنة  ه، والعجب كيف يكون المتوفي في هذه السنة شيخ السخاوي المولود سنة  ه؟! بل العز المذكور هو عبد السلام بن احمد بن عبد المنعم، المتوفي سنة  ه، وقد ترجمه السخاوي في الضوء اللامع /   .
 وما ورد ص  عند قول الخطيب البغدادي المتوفي سنة  ه: لم ار من اطلق عليه اسم الحافظ غير رجلين: ابو نعيم الاصفهاني وابو حازم العبدوي. فعرفوا العبدوي بانه احمد بن علي العبدوي، المتوفي سنة  ه. وما كنا ندري ان الله مد في عمره حتي يعيش بعد الدارقطني اكثر من ماءتي سنة! بل هو عمر بن احمد بن عبدويه ابو حازم النيسابوري العبدوي. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / .
 وايضا ما ورد ص  تعريفه للحافظ ابي نعيم المستملي، فقالوا في الهامش : المستملي: ابراهيم بن احمد البلخي، المعروف بالمستملي من اهل بلخ، له معجم في شيوخ الحديث. وفاته ! وهذا خطا فاحش ايضا، فابو نعيم المستملي هو الزين رضوان بن محمد العقبي (ت )   شيخ المصنف وتلميذ الحافظ ابن حجر، وقد ورد ذكره كثيرا في هذا الكتاب، انظر ترجمته في الضوء اللامع / .
 * * *

 وبعد، فهذه ترجمة عالم كبير كتبها تلميذ مخلص وفي لشيخه، اقدمها لمحبي تراثنا الاسلامي الحافل بالكنوز، راجيا ان ينفعني الله بها ومن قراها. وقد بذلت فيها الوسع كي تخرج خالية من عيوب النقص والتحريف، وحاولت قدر المستطاع عدم اثقال الحواشي الا ما ندر، حيث اثبت المهم من الفروق بين النسخ المعتمدة في التحقيق، وكذا وضحت بعض العبارات الغامضة، ووضعت عددا من الفهارس التفصيلية للكتاب ليسهل الانتفاع به.
 وقبل ان اضع القلم، لا بد من ازجاء الشكر لمن اسدي الي معروفا في تحقيق هذا الكتاب، فانه من لا يشكر الناس لا يشكر الله كما قال نبينا صلي الله عليه وسلم. والشكر كل الشكر الي من سهرت معي ليالي طوالا في قراءة النص ومقابلته معي علي الاصول الخطية، كل الشكر مقرون بالدعاء الي زوجتي ام مالك، التي ما فتءت تساعد في كل كتاب قمت علي تحقيقه، فلها مني الشكر الجزيل، ومن الله خير الجزاء والمثوبة.
 سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
 وكتب
 ابو مالك ابراهيم باجس عبد المجيد
 يوم السبت / /  ه
 الموافق / /  م   صفحة العنوان من نسخة احمد الثالث (ا)   الصفحة الاولي من نسخة احمد الثالث (ا)   الصفحة الاخيرة من نسخة احمد الثالث (ا)   صفحة العنوان من نسخة الاحقاف (ح)   الصفحة الاولي الموجودة من نسخة الاحقاف (ح)   الصفحة الاولي الموجودة من نسخة الرباط (ط)
 الصفحة الاخيرة من نسخة الرباط (ط)   صفحة العنوان من نسخة باريس (ب)   الصفحة الاولي من نسخة باريس (ب)
 الصفحة الاخيرة من نسخة باريس (ب) الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر

 تاليف
 شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي المتوفي سنة  ه

 تحقيق
 ابراهيم باجس عبد المجيد

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO



  CHECK تقديم

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن يا كريم
 الحمد لله الذي جعل العلماء ورثة الانبياء، والصلاة والسلام علي نبيه محمد سيد الاصفياء، وعلي اله وصحبه السادة الاتقياء، صلاة وسلاما داءمين (¬) يستوجبان رتبة الاولياء.
 وبعد، فان الاحاديث النبوية والاثار المحمدية، اصل العلوم بعد القران، وقاعدة الشريعة واركان الايمان، ومن اراد الله تعالي به الخير، وحفظه من السوء والضير، وفقه لجمعها وتحريرها، وارشده لتفهيمها وتقريرها، مخلصا في ذلك النية والعمل، متجنبا طريق الخطا والزلل.
 وكان ممن اعتني بهذا الفن اعظم عناية الي ان بلغ الغاية القصوي في الدراية والرواية، وفاق كثيرا من الرجال، وحاز شرف الرتبة في الحال والمال: شيخ الاسلام، واوحد الاءمة الاعلام، حافظ العصر، وخاتمة المجتهدين، قاضي القضاة، ابو الفضل شهاب الدين الشهير بابن حجر. حامل راية العلوم والاثر، فالف فيه كتابة وقراءة وسماعا، وجمع فنونا عديدة منه وانواعا، وحرر فيه ما لم يسبق اليه، وصار المعول في حفظ السنة النبوية وغيرها عليه، مع ما رزقه الله من فرط الذكاء والتدقيق، ومن حاذق التعبير والتحقيق، فليس لاحد بعده الي درجته وصول، ولا للقلب الي كلام غيره من اهل عصره قبول، سارت بفضاءله الركبان، وشدت اليه   الرحال من اقطار البلدان، الي ان اتاه الوعد الصادق ممن هو بالحق ناطق، نزول الموت المحتوم في القضاء السابق، فعظم علي الخلق ذلك المصاب، واجزل الله لهم بالصبر علي فقده الثواب، وعلموا ان قضاء الله سبحانه فصل لا يدفع، وقدر الله عز وجل عدل لا يمنع، وانه لا يتمكن من مدافعته سلطان بكثرة جمعه وعدده، ولا ملك بتوفير سلاحه وعدده، وان الموت حوض لا بد لكل حي من وروده، ومنزل لا مدفع لانسان من حلوله ووفوده، وان الجزع غير متكقل برده، وفزعوا الي الصبر الجميل فاحسن الله العزاء للمسلمين من بعده، والا لكانت هذه الفجيعة النازلة، والوجيعة الهاءلة، والرزية العظيمة، والبلية الجهيمة، والواقعة العميمة، والمصيبة الجسيمة، موجبة لتلف النفوس، وذهاب العقول، وان تخر نجوم السماء، وتجنح شمس النهار للافول.
 فعندما ايس الناس من وجوده بفقده، وفارقوا ما الفوه من علمه ورفده، انطلقت الالسن برثاثه، وظهرت اثار بركته في اعداءه، وافتخر بصحبته اهل محبته وولاءه، وتبجحوا بذكر ما حضرهم من مناقبه، وعظم (¬) مراتبه، وجميل سيرته في مناصبه، ورءيت له من المنامات الصالحة جملة بعد موته وقبله.
 فلما عاينت هذا الامر، وانشرح بذكر فضاءله ومناقبه الصدر:
 اساميا لم تزده معرفة ... وانما لذة ذكرناها
 اردت ان اجدد لي ذكرا بذكره، وان اجمع لي (¬) ترجمة حافلة منوهة بعظم قدره، لتكون عن ماثره ومحاسنه سافرة، قياما بحقه في الدنيا، ورجاء لثواب ذلك في الاخرة، وتكرر طلب ذلك من جماعة، فلم ار منعه ودفاعه.



  AUTO [حديث: امرنا ان ننزل الناس منازلهم]

 وايضا، فحداني علي جمع ترجمته: ما امرنا به من انزال كل واحد الي (¬) منزلته، وذلك فيما اخبرنا (¬) الاستاذ صاحب الترجمة رحمه الله، عن ابي محمد عبد الله بن محمد الصالحي، قراءة عليه بها، ان ابا عبد الله بن ابي الهيجاء انباه ان لم يكن سماعا اخبرنا ابو علي البكري الحافظ، اخبرنا ابو روح الهروي، اخبرنا ابو القاسم المستملي، اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، اخبرنا ابو نصر المرواني الضبي، حدثنا احمد بن حمدون بن رستم، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد.
 (ح) وقرات علي الشيخ الرحلة ابي الحسن المالكي، عن ابي الفرج بن حماد سماعا، اخبرنا ابو الحسن المخزومي.
 (ح) وكتب الي عاليا ابو عبد الله الخليلي منها، عن ابي الفتح البكري مشافهة، كلاهما عن ابي الفرج الحراني، قال الاول: سماعا، والثاني: مشافهة، عن ابي الحسن بن ابي منصور الاصفهاني، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم الاصفهاني، حدثنا محمد بن الحسين الاجري، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الحميد، حدثنا ابو هشام (¬) الرفاعي، قال هو وابن الشهيد، واللفظ له: حدثنا يحيي بن يمان، عن الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، قال: جاء ساءل الي عاءشة رضي الله عنها، فامرت له بكسرة، وجاء رجل ذو هيءة، فاقعدته معها، فقيل لها: لم فعلت ذلك؟ قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم.



  AUTO [القول في رواية ميمون بن ابي شبيب عن عاءشة]

 هذا حديث حسن، اورده مسلم في مقدمة "صحيحه" بلا اسناد، حيث قال: ونذكر عن عاءشة الي اخره، فقال النووي نقلا عن ابن الصلاح ما معناه: ان ذلك لا يقتضي الحكم له بالصحة، نظرا لعدم الجزم في ايراده، ويقتضيه نظرا لاحتجاجه به وايراده ايراد الاصول والشواهد. انتهي.
 لكن قد جزم الحاكم بتصحيحه في النوع السادس عشر من "معرفة علوم الحديث" له، فقال: صحت الرواية عن عاءشة رضي الله عنها، وساقه بلا اسناد، وكذا صححه ابن خزيمة، لانه اخرجه في كتاب السياسة من "صحيحه" وكذا اخرجه البزار في "مسنده"، كلاهما عن اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، ورواه ابو داود في الادب من "سننه" عن يحيي بن اسماعيل، وابن ابي خلف، ثلاثتهم عن ابن يمان به، واخرجه ابو احمد العسكري في كتاب "الامثال" له عن عبد الوهاب بن عيسي، وصالح ابن احمد، فرقهما، كلاهما عن محمد بن يزيد الرفاعي  هو ابو هشام. ورواه ابو يعلي في "مسنده" عن ابي هشام، فوافقناه هو وابن خزيمة في شيخيهما، وكذا البزار بعلو، ووقع لنا بدلا للباقين مع العلو ايضا.
 وقد رواه البيهقي في "الادب" (¬) من طريق ابي هريرة محمد بن ايوب الجبلي (¬)، عن يحيي بن يمان بالمتن فقط، فوقع لنا عاليا [من طريق ابي هريرة هذا، اخرجه ابو نعيم في "الحلية"، بلفظ: انها كانت في سفر، فامرت لناس من قريش بغداء، فمر رجل غني ذو هيءة، فقالت: ادعوه ينزل فاكل ومضي، وجاء ساءل فامرت له بكسرة، فقالت: ان هذا لغني لم يجمل بنا الا ما صنعنا به، وان هذا الساءل سال، فامرت له بما يرضاه، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا ان ننزل الناس منازلهم] (¬).
 وقال ابو داود عقيب تخريجه: حديث يحيي مختصرا بالمتن دون   القصة، وميمون بن ابي شبيب لم يدرك عاءشة، وتعقبه ابن الصلاح بانه ادرك المغيرة، وهو قد مات قبل عاءشة، واشار الي انه علي شرط مسلم؛ لاكتفاءه بالتعاصر، مع امكان التلاقي، واقره النووي علي ذلك، وفيما اشار اليه نظر، فان الاكتفاء بالتعاصر محله في غير المدلس، وميمون قد قال فيه عمرو بن علي الفلاس: ليس يقول في شء من حديثه: سمعت، ولم اخبر ان احدا يزعم انه سمع من الصحابة. انتهي.
 وصرح غيره بانه روي عن جماعة من الصحابة لم يدركهم؛ منهم معاذ، وابو ذر، وعلي، رضي الله عنهم، فلذلك قال ابو حاتم: ان روايته عنهم مرسلة، بل صرح ايضا بان روايته عن عاءشة غير متصلة، وكذا قال البيهقي: ان حديثه عنها مرسل، وقال ابن معين: انه ضعيف.
 نعم، حسن له الترمذي حديثا من روايته عن ابي ذر رضي الله عنه، بل في بعض النسخ تصحيحه، وحديثه عن المغيرة خرجه مسلم في مقدمة "صحيحه" استشهادا، وكذا اخرجه الترمذي وصححه، وساق له الترمذي، وابن ماجه عن علي حديثا، والترمذي عن محمود بن غيلان حديث: "اتق الله حيث ما كنت" عن معاذ وابي ذر من طريقين. قال محمود: والصحيح حديث ابي ذر، وحديثه عن معاذ: "اتق الله" خرجه الترمذي ايضا، وكذا خرج له النساءي عن معاذ حديث "الصوم جنة"، وهو والترمذي وابن ماجه عن سمرة حديث: "البسوا البياض، وكفنوا فيها موتاكم".
 قال بعض الحفاظ: وهذا كله مشعر بادراك ميمون لعاءشة، ثم ان الجواب عن ابي داود ممكن بان يكون مراده انه لم يدرك السماع منها، وجزم ابن القيم بفساد التعقب المشار اليه، واشار الي ان ميمونا كان بالكوفة، فسماعه من المغيرة لا ينكر، لانه كان معه بها، بخلاف عاءشة، فانها كانت بالمدينة، قال: واءمة هذا الشان لهم في ذلك امر وراء المعاصرة، ولو كان الامر في ذلك مع هذا الاطلاق، لكان كل من روي عن كل احد يحمل علي الاتصال، انتهي.
 لكن قد قال شيخ صاحب الترجمة الحافظ الحجة ابو الفضل العراقي   رحمهما الله: انه لم يات في خبر قط ادراك ميمون للمغيرة، وانما اخذه ابن الصلاح من كون مسلم روي له في المقدمة عن المغيرة حديثا استشهادا، وقال فيه: انه حديث مشهور.
 قلت: وقد قال البزار عقب تخريجه: وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه، ويروي عن عاءشة من غير هذا الوجه موقوفا، يشير الي ما رواه ابو اسامة عن اسامة بن زيد، عن عمر بن مخراق، عن عاءشة لكن قد اخرجه الخطيب في "المتفق والمفترق"، و"الجامع"، كلاهما له، والبيهقي في "الشعب"، والطبراني، كلهم من طريق احمد بن اسد البجلي الكوفي، والبيهقي، والطبراني ايضا، من طريق محمد بن عمار الموصلي، والبيهقي وحده من طريق مسروق بن المرزبان، ثلاثتهم عن يحيي بن يمان، عن سفيان الثوري، عن اسامة، به مرفوعا، واخرجه البيهقي في "الادب" من طريق الطبراني من جهة الثلاثة المذكورين، وقال الطبراني: لم يروه عن سفيان الا ابن يمان.
 وكذا اخرجه الدارقطني في "العلل" عن ابي سعيد العدوي، عن ابي همام الخاركي هو الصلت بن محمد عن يحيي، لكنه صوب الموقوف.
 وقد قال الامام احمد: ان رواية عمر عن عاءشة مرسلة، وكذا قال البيهقي في "الشعب"، وقال البخاري: عمر (¬) بن مخراق عن رجل، عن عاءشة: مرسل، روي عنه اسامة، وكذا ذكره ابن حبان له في اتباع التابعين من "ثقاته"، يدل علي انه لم يسمع من الصحابة رضي الله عنهم. وحينءذ، فهذه الرواية ايضا مرسلة، والصحيح عن يحيي ما نقدم.
 قال البيهقي في "الادب": وكان يحيي رواه علي الوجهين جميعا، قال: وقوله: فاقعدته معها، ان صح، يريد به خارج الحجاب. انتهي.
 [وبالجملة، فحديث عاءشة حسن، وفي "الاحياء": روي ان عاءشة كانت في سفر، ننزلت منزلا، فوضعت طعامها، فجاء ساءل، فقالت عاءشة   رضي الله عنها: ناولوا هذا المسكين قرصا، ثم مر رجل اخر علي دابة، فقالت: ادعوه الي الطعام، فقيل لها: تعطين المسكين وتدعين هذا الغني، فقالت: ان الله تعالي قد انزل الناس منازل، لا بد لنا ان ننزلهم تلك المنازل، هذا المسكين يرضي بقرص، وقبيح بنا ان نعطي هذا الغني علي هذه الهيءة قرصا، وفيه زيادة علي لفظ "الحلية" الذي اسلفناه] (¬).
 وفي الباب عن معاذ، وجابر رضي الله عنهما:
 فاما الاول، فرواه الخراءطي في "مكارم الاخلاق" له، من رواية عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انزل الناس منازلهم من الخير والشر، واحسن ادبهم (¬) علي الاخلاق الصالحة"، ولا يصح اسناده.
 واما الثاني، فرويناه في "جزء الغسولي" بسند ضعيف، ولفظه في حديث: "جالسوا الناس علي قدر احسابهم، وخالطوا الناس علي قدر اديانهم، وانزلوا الناس علي قدر منازلهم، وداروا الناس بعقولكم".
 وكذا رويناه في حديث اوله: "انا اشرف الناس حسبا" في "مسند الفردوس" من حديث جابر ايضا بلفظ: "انزلوا الناس علي قدر مروءاتهم".
 وقد اورد الغزالي رحمه الله في اواخر الباب الخامس من العلم من كتاب "الاحياء" هذا الحديث بلفظ: انه صلي الله عليه وسلم قال: "نحن معاشر الانبياء امرنا ان ننزل الناس منازلهم، ونكلم النلس علي عقولهم"، وما وقفت عليه بهذا اللفظ في حديث واحد، بل الشق الاول في حديث كما مضي، والثاني رويناه فيي الجزء الثاني من "حديث ابن الشخير" من حديث ابن عمر مرفوعا: "امرنا معاشر الانبياء ان نكلم الناس علي قدر عقولهم".
 [ورويناه في "انس العاقل وتذكرة الغافل" لابي النرسي من طريق ابي   اسحاق السبيعي، عن الحارث بن مضرب، عن علي رضي الله عنه، قال: من انزل الناس منازلهم رفع المءنة عن نفسه، ومن رفع اخاه فوق قدره اجتر عداوته] (¬).
 قال ابو احمد العسكري في "الامثال": هذا مما ادب به النبي صلي الله عليه وسلم امته في ايفاء الناس حقوفهم، من تعظيم العلماء، واكرام ذي الشيبة، واجلال الكبير، وما اشبهه.
 وقال مسلم بن الحجاج في "صحيحه" قبيل هذا الحديث: انه لا يقصر بالرجل العالي القدر عن درجته، ولا يرفع متضع القدر في العلم فوق منزلته، ويعطي كل ذي حق فيه حقه، وينزل منزلته.
 وقال غيره: المراد بالحديث : الحض علي مراعاة مقادير الناس ومراتبهم ومناصبهم، وتفضيل بعضهم علي بعض في الاكرام في المجالس، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ليلني منكم اولو الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم"، فيقدم الامام في القرب منه الافضل فالافضل من البالغين والعقلاء اكراما لهم، ويعامل كل احد بما يلاءم منصبه في الدين والعلم والشرف والمرتبة، فان الله اعطي كل ذي حق حقه، وكذا في القيام والمخاطبة والمكاتبة، وغير ذلك من الحقوق. نعم، سوي الشرع بينهم في القصاص والحدود، واشباهها، لكن في التعازير يعزر كل احد بما يليق به، وبهذا الحديث تمسك المتكلمون في التعديل والتجريح لرواة الاخبار، ليتميز صالحهم من طالحهم، والله تعالي الموفق.

  AUTO [اقسام الكتاب]

 ورتبت هذه الكتاب علي مقدمة وعشرة ابواب وخاتمة.
 اما المقدمة، ففي التعريف بشيخ الاسلام والحافظ، والمحدث، لكون الاولين عند الاطلاق لا يراد بهما في زمنه سواه بالاتفاق.



 واما الابواب:
 فالاول: في ذكر نسبه ونسبته ومولده وبلدته، وبشارة ابيه به وشهرته، وفيه نبذة من تراجم من وقفت عليه من اسلافه واخوته.
 والثاني: في صفة مبدا امره ونشاته، وذكر طلبه للعلم ورحلته، وتعيين من اخذ عنه دراية، وكذا جملة من شيوخ الرواية، وبيان الاماكن التي كتب بها الحديث او العلم من البلاد والقري، ليعلم انه "عند الصباح يحمد القوم السري". وختمته باسماء من عنهم تحمل غير مطيل بتراجمهم، اكتفاء "بمعجمه"، فعليه المعول، معقبا ذلك باوراق مهمة من اسانيده بالكتب، ونحوه، مما هو متداول بين الاءمة. وان كان هو في "فهرسته" قد استوفاها؛ لان الهمم لقصورها ترتاح للطريقة التي سلكناها.
 والثالث: في ثناء الاءمة عليه من الشيوخ والاقران، والطلبة والشبان، مقدما منهم الاقدم فالاقدم، وان وجد في المتاخر الزمن من هو المقدم، وفيه فصل في بيان مراجعة غير واحد من شيوخه له، فيما خفي علي الشيخ الامر فيه واستشكله، ثم بيان يسير مما كان بالهوامش ونحوها يقيده، مما خفي علي المصنفين وشبههم تحريره وتقييده، والحقت بالثناء من النظم الذي امتدح به جملة، وان كان منحط الرتبة بالنسبة للفصل الذي قلبه.
 والرابع : في تدريسه واملاءه، ووظاءفه السنية، الدالة علي علوه وارتقاءه، وذكر شء مما اتفق في ولاياته، وما لم يرتضه مما عرض عليه من المناصب لوفور كمالاته، والاشارة لمحنته، المقتضية في الدارين لشرف مرتبته، وذكر من رافقه في القضاء من ساءر المذاهب، وجماعة من اعيان نوابه البالغين سني المراتب.
 والخامس: في سرد تصانيفه مع الترتيب المعتبر، وبيان من علمته ممن رغب في تحصيلها من اءمة النقل والنظر، والتنبيه علي شهرتها في قديم الازمان، وتهادي الملوك بها من اقاصي البلدان، والحقت به فصلا فيما وقفت عليه من تصانيف غيره بخطه الفاءق في اتقانه وضبطه.
 والسادس: في سياق شء من بليغ كلامه نظما ونثرا، واشتمل هذا   الباب علي فصول يفوق سردها خبرا وخبرا، ومنها وهو اخرها فيه اشارة الي بعض من فتاويه التي لا يمكن الاحاطة بجميعها، وشرذمة من كلامه في العلوم بتنويعها، وبعض مساءل من اختياراته، وتحقيقاته واشاراته.
 والسابع: في احواله وشماءله الناطقة بتفرده في خصاءله، وشء من وصفه الاسني، ومناقبه الحسني.
 والثامن: في سرد جماعة ممن اخذ عنه دراية او رواية.
 والتاسع: في ذكر مرضه ووفاته، وما يلتحق بذلك من غسله وتكفينه، والصلاة عليه، ووصيته قبل مماته، وشء من احوال بنيه وبناته، وكذا احوال زوجاته وسراريه وخدمه ومواليه.
 والعاشر: فيما علمته من المراثي فيه، وان كان الكثير منها مما (¬) لا ارتضيه، بالنسبة لعلي مقامه، وبديع كلامه، لكنه من لم يجد الماء تيمم، ومن راي خللا او نقصا وله لسان في التكميل تمم.
 واما الخاتمة: ففي سرد من علمته الان افرد لنبينا صلي الله عليه وسلم سيرة، وكذا من افرد لشيخه او امامه او نفسه ونحو ذلك، ترجمة بالتاليف.
 ووسمت (¬) هذا الكتاب ب:
 الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر
 والله المستعان وعليه التكلان، واساله من فضله ان يعفو عنا بكرمه وطوله (¬)، فهو سبحانه ذو الجود العميم، والفضل الجسيم، حسبي الله لا اله الا هو، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.



  AUTO المقدمة في التعريف بشيخ الاسلام والمحدث والحافظ   المقدمة

  AUTO [شيخ الاسلام]

 اما شيخ الاسلام: فهو يطلق علي ما استقرء من صنيع المعتبرين علي المتبع لكتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، مع المعرفة بقواعد العلم والتبحر في الاطلاع علي اقوال العلماء، والتمكن من تخريج الحوادث علي النصوص، ومعرفة المعقول والمنقول علي الوضع المرضي، وربما وصف به من بلغ درجة الولاية، وتبرك الناس به حيا وميتا، وكذا (¬) من سلك في الاسلام طريقة اهله، وسلم من شرة الشباب، وجهله، وكذا من صار هو العدة والمفزع اليه في كل شدة، كما هو مراد العامة، وقد يوصف به من   شاب في الاسلام، وانفرد عن اقرانه بطول العمر، ودخل في عداد "من شاب شيبة في الاسلام، كانت له نورا".
 ولم تكن هذه اللفظة مشهورة بين القدماء بعد الشيخين: الصديق والفاروق رضي الله عنهما، الوارد وصفهما بذلك عن علي رضي الله عنه فيما ذكره المحب الطبري في "الرياض النضرة" له بلا اسناد، عن انس رضي الله عنه، قال: جاء رجل الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال: يا امير المءمنين، سمعتك انفا تقول علي المنبر: اللهم اصلحني بما اصلحت به الخلفاء الراشدين المهديين، فمن هم؟ قال: فاغرورقت عيناه واهملهما، ثم قال: ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، اماما الهدي وشيخا الاسلام، ورجلا قريش، والمقتدي بهما بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. من اقتدي بهما عصم (¬)، ومن اتبع اثارهما هدي الي صراط مستقيم، من تمسك بهما، فهو من حزب الله، وحزب الله هم المفلحون.
 وقال الذهبي في "الكاشف" عن ابن المبارك: وناهيك به شيخ الاسلام، وشيخ الاسلام (¬) انما هو ابو بكر الصديق رضي الله عنه الذي ثبت الزكاة، وقاتل اهل الردة فاعرفه. انتهي.

  AUTO [من اشتهر بلقب شيخ الاسلام]

 واشتهر بها ابو اسماعيل الهروي، واسمه عبد الله بن محمد الانصاري، صاحب كتاب "منازل الساءرين" و"ذم الكلام"، وكان حنبليا، وابو علي حسان بن سعيد المنيعي الشافعي، وابو الحسن علي الهكاري، قال ابن السمعاني: كان يقال له: شيخ الاسلام، وكان شافعيا ايضا.
 وكذا لقب بها من الحنفية: ابو سعيد الخليل بن احمد بن محمد بن الخليل السجزي، المتوفي بعد السبعين وثلثماءة، وابو القاسم يونس بن   طاهر بن محمد بن يونس البصري، ذكره ابن منده، ومات سنة احدي عشرة واربعماءة، والقاضي ابو الحسن علي بن الحسين بن محمد السعدي، المتوفي في سنة احدي وستين واربعماءة، وربما لقب ركن الاسلام ايضا، وابو نصر احمد بن محمد بن صاعد الصاعدي، قال فيه الذهبي: احد من يقال له: شيخ الاسلام، مات سنة اثنتين وثمانين واربعماءة، وعلي بن محمد (¬) بن اسماعيل بن علي الاسبيجابي، مات سنة خمس وثلاثين وخمسماءة، وتلميذه صاحب "الهداية" برهان الدين علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الفرغاني مات في سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، ومحمد بن محمد بن محمد الحلمي، والعماد مسعود بن شيبة بن الحسين السندي، وابو سعد المطهر بن سليمان الزنجاني، وسديد بن محمد الحناطي.
 واشتهر بها الاستاذ ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الصابوني الشافعي، [لقبه بها ابن السمعاني في "الذيل"] (¬)، وتاج الدين ابن الفركاح وهو شافعي. ووصف بها ابن دقيق العيد شيخه ابن عبد السلام، فقال: هو شيخ الاسلام. وابو الفرج بن ابي (¬) عمر، وهو حنبلي، اول من ولي قضاء الحنابلة، وابن دقيق العيد، وابن تيمية.
 ولم يكن ابو الحجاج المزي يثبتها في عصره لغير ابن تيمية، وابن ابي عمر، والتقي السبكي، وتزايد ظهورها في ايامه وايام بنيه، خصوصا بالشام.
 ثم لقب (¬) السراج البلقيني بها، وكان كما قراته بخط ابن عمار مقصورا عليه، قال: فلما توفي، بلغني ان ولده البسه السلطان تشريفا؛ ليكون   متصديا للفتوي مكان ابيه فيما يظهر خلافا لكثير من الغوغاء، حيث صرحوا بان السلطان البسه تشريفا بمشيخة الاسلام، وارتاح هو لذلك، بحيث كان من قدم له فتيا او نحوها، ولم يلقبه بها، يمتنع غالبا من اجابته مع زجره واهانته، ان لم يكن ذا وجاهة بجاه او غيره.
 قلت: ونحوه ان شيخنا صاحب الترجمة ارسل له سءالا، افتتحه بقوله : ما يقول الفقهاء؟ فارسل اليه نقيبه القزويني، فقال: يقول لكم القاضي: اي فرق بين وصف المفتي وبين فقيه الكتاب؟ فاجابه بقوله: كنت مستعجلا.
 وابتذلت هذه اللفظة، فوصف بها علي راس الماءة الثامنة، وما بعد ذلك من لا يحصي كثرة، حتي صارت لقبا لكل من ولي القضاء الاكبر، ولو كان عاريا عن العلم والسن، وغيرهما، بل صار جهلة الموقعين وغيرهم يجمعون جل الاوصاف التي لا توجد الان متفرقة في ساءر الناس للشخص الواحد، والعجب ممن يقرهم علي ذلك، فانا لله وانا اليه راجعون!.
 وقد كان صاحب الترجمة رحمه الله جديرا بوصفه بهذه اللفظة، لوجدان اكثر المعاني التي سقناها فيه، وعند اطلاقها من المعتبرين في زمنه لا يراد بها، ولا يفهم منها غيره، ولو لم يكن الا انه قد انتهت اليه مشيخة الاسلام في الحديث النبوي من غير مدافعة. وقد وصف الامام المبجل احمد بن حنبل وناهيك بورعه وتحريه ابا الوليد الطيالسي، واحمد بن يونس بمشيخة الاسلام، ولم يكن لهما سوي فن الحديث، ولم تنحصر مشيخته في واحد منهما، رحمهم الله وايانا.

  AUTO [تعريف المحدث]

 واما المحدث: فهو العارف بشيوخ بلده وغيرها، والضابط لمواليدهم، ووفياتهم ومراتبهم في العلوم. وما لهم من المرويات علي اختلاف انواعها، والمميز لعالي ذلك من نازله والمقتدر علي تلخيص ما يقف عليه من الطباق والاسانيد، محررا، واستخراج الخطوط ولو تنوعت، والانتقاء علي الشيوخ   والتخريج لهم ولنفسه، مع التنبيه علي البدل والموافقة، والمصافحة والمساواة، ونحو ذلك، وضبط اسماء السامعين ولو كانوا الفا، والممارس لاسماء الرجال، لا سيما المشتبهة، واخذ ضبطها عن اءمة الفن. والضابط لغريب الفاظ الحديث، او جلها؛ خشية التصحيف، والعارف بطرف من العربية يامن معه من اللحن غالبا، والماهر باصطلاح اهله، بحيث يصلح لتدريسه وافادته ويراعي اصطلاحهم في ذلك ونحوه.
 وقد يطلق علي من لم يجتمع له ذلك محدث، لكن اكثر عملهم علي هذا.

  AUTO [اداب المحدث]

 وله اداب دونها اءمتنا، واجل مصنف في ذلك، كتاب "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" للخطيب. قراته.
 وسمعت صاحب الترجمة يقول: والظاهر انه حكاه عن غيره ويكون (¬) سريع الكتابة، والقراءة، والاكل، والمشي، انتهي.
 وللحافظ ابي الفتح ابن سيد الناس رحمه الله كلام في تعريفه، حيث قال: المحدث في عصرنا هو من اشتغل بالحديث رواية وكتابة، وجمع رواة، واطلع علي كثير من الرواة. والروايات في عصره، وتبصر بذلك، حتي عرف خطه، واشتهر فيه ضبطه.
 وهذا اسهل مما قاله العلامة القاضي تاج الدين ابو نصر (¬) السبكي في كتابه "معيد النعم ومبيد النقم" (¬)، كما اخبرني الامام خاتمة المسندين العز ابو محمد القاضي عنه، قال: المحدث من عرف الاسانيد والعلل، واسماء الرجال، والعالي والنازل، وحفظ مع ذلك جملة مستكثرة من المتون،   وسمع الكتب الستة، و"مسند الامام احمد بن حنبل"، و"سنن البيهقي"، و"معجم الطبراني"، وضم الي هذا القدر الف جزء من الاجزاء الحديثية، هذا اقل درجاته، فاذا سمع ما ذكرناه، وكتب الطباق، ودار علي الشيوخ، وتكلم في العلل والوفيات والاسانيد، كان في اول درجات المحدثين، ثم يزيد الله تعالي من شاء ما شاء.
 ويقرب منه قول العلامة مغلطاي: الذي يطلق عليه اسم المحدث في عرف المحدثين ان يكون كتب وقرا وسمع ووعي، ورحل الي المداءن والقري، وحصل اصولا، وعلق فروعا من كتب المسانيد والعلل والتواريخ التي تقرب من الف تصنيف. انتهي.
 والمقتصر علي السماع لا يسمي محدثا. قال الامام تاج الدين ابن يونس في "شرح التعجيز": اذا اوصي للمحدث تناول من علم طرق اثبات الحديث، وعدالة رجاله؛ لان من اقتصر علي السمع فقط ليس بعالم. ويشهد له قول الرافعي، تبعا للاصحاب فيما اذا اوصي للعلماء: انه لا يدخل فيها الذين يسمعون الحديث، ولا علم لهم بطرقه، ولا باشياء من الرواة والمتون، فان السماع المجرد ليس بعلم.
 ونحوه قول السبكي: لا يدخل في الحديث من اقتصر علي السمع المجرد، وكذا قال بعض المتاخرين: المحدث عند الفقهاء لا يطلق الا علي من حفظ متون الحديث، وعلم عدالة رجاله، وجرحها فقط. والمقتصر علي السماع خارج عن هذين.
 وقال الفارقي: لا يصرف لمن عرف طرق الحديث ولم يعرف احكامه ، لانه لا يصير من علماء الشرع بذلك القدر، وتابعه تلميذه ابن ابي عصرون في "الانتصار". وتوقف صاحب الترجمة في ذلك، فانه قال: هذه مكابرة، لان القسمة رباعية، وارفع الاربعة من له السماع الكثير، والعلم بالطرق والعلل.
 قلت: ولعل الاولين انما منعوا تسميته بذلك حقيقة؛ لانه مسند، ومن عداهم اراد المجاز.



 ثم، ما المراد بطرق الحديث؟ فقال في "الذخاءر": هو معرفة ما تضمنته الاحاديث من الاحكام مع معرفة رواته، وهذا مخالف لاصطلاحهم، فانهم انما يريدون بالطرق تعداد الاسانيد والوجوه للحديث الواحد.
 وقال صاحب "الوافي": المراد بطرقه: معرفة (¬) الصحيح والضعيف والغريب، ومعرفة اسماء الرجال، وعدالتهم وجرحهم، وتعرف معانيه، فيكون حينءذ عالما، والا يكون كقارء القران، وليس ذلك بعلم، بل هو نقل، والي اخر كلامه يرشد قول الماوردي في الوقف: انه لا يصرف للقراء، واصحاب الحديث، لان العلم ما تصرف في معانيه دون ما كان محفوظا للتلاوة.
 وعليه يحمل ما رويناه عن الحافظ السلفي، قال: استفتيت شيخنا الامام ابا الحسن الطبري عرف بالكيا عن رجل وصي بثلث ماله للعلماء والفقهاء، هل تدخل كتبة الحديث تحت هذه الوصية؟ فقال: نعم كيف لا، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما"؟.
 قلت: ويروي عن مالك: ان المقتصر علي السماع لا يءخذ عنه العلم، وعبارته فيما نقله القاضي عبد الوهاب في "الملخص" نقلا عن عيسي بن ابان عنه: لا يءخذ العلم عن اربعة، فذكرهم، وقال: ولا عن من لا يعرف هذا الشان، وفسر القاضي مراده بما اذا لم يكن ممن يعرف الرجال من الرواة، ولا يعرف هل زيد في الحديث شء او نقص، لكن العمل علي خلاف هذا، والاعتماد في هذه الاعصار غالبا علي القارء، ولذلك اقول بامتناع قراءة كثير من الطلبة الذين لا ممارسة لهم بالمتون ولا الاسانيد، بل ولا معرفة لهم بشء في الجملة اصلا علي من لا تمييز عنده من المسندين، ولا اقل من ان يصحح حديثه اولا.



  AUTO [وصية الذهبي للمحدثين]

 ولله در الحافظ ابي (¬) عبد الله الذهبي حيث قال فيما قراته بخطه في حق هءلاء، وان بالغ، لكنه والله معذور: المحدثون، فغالبهم لا يفقهون ولا همة لهم في معرفة الحديث ولا في التدين به، بل الصحيح والموضوع عندهم نسبة، انما همتهم في السماع علي جهلة الشيوخ، وتكثير العدد من الاجزاء والرواة، لا يتادبون باداب الحديث، ولا يستفيقون من سكرة السماع، الان يسمع الجزء ونفسه تحدثه متي يرويه، ابعد خمسين سنة؟ ويحك! ما اطول املك! وما اسوا عملك، معذور سفيان الثوري اذ يقول فيما رواه احمد بن يوسف التغلبي: حدثنا خالد بن خداش، حدثنا حماد بن زيد، قال: قال سفيان الثوري: لو كان الحديث خيرا، لذهب كما ذهب الخير. صدق والله، واي خير في حديث مخلوط صحيحه بواهيه، وانت لا تفليه ولا تبحث عن ناقليه، ولا تدين الله به. اما اليوم في زماننا، فما يفيد المحدث الطلب والسماع مقصود الحديث ابدا من التدين به، بل فاءدة السماع ليروي، فهذا والله لغير الله.
 خطابي معك يا محدث، لا مع من يسمع ولا يعقل، ولا يحافظ علي الصلاة، ولا يجتنب الفواحش، ولا قرش الحشاءش، ولا يحسن ان يصدق: فيا هذا، لا تكن مجرما مثلي، فانا نحس ابغض المناحيس، فطالب الحديث اليوم ينبغي له ان ينسخ اولا "الجمع بين الصحيحين"، و"احكام عبد الحق"، و"الضياء"، ويدمن النظر فيهم، ويكثر من تحصيل تواليف البيهقي، فانها نافعة، ولا اقل من تحصيل مختصر (¬) "كالالمام"، ودرسه. فايش السماع علي جهلة الشيوخ الذين ينامون والصبيان يلعبون، والشبيبة يتحدثون، ويمزحون، وكثير منهم ينعسون ويكابرون، والقارء يصحف، واتقانه في تكثير (¬) او كما قال والرضع يتضاغون. بالله خلونا، فقد بقينا   ضحكة لاولي المعقولات، يطنزون بنا، ويقولون: اهءلاء هم اهل الحديث؟
 وقال في موضع اخر وقد نقل عن سفيان الثوري انه قال: ليس طلب الحديث من عدة الموت، ولكنه علة يتشاغل به الرجال ما نصه: لقد صدق فيما قال؛ لان طلب الحديث شء غير الحديث، وطلب الحديث اسم عرفي لامور زاءدة علي تحصيل ماهية الحديث، وكثير منها مراق الي العلم، واكثرها امور يشغف بها المحدث، من تحصيل النسخ المليحة، وتطلب الاسناد العالي، وتكثير الشيوخ. والفرح بالالقاب، وتمني العمر الطويل ليروي (¬)، وحب الانفراد، الي امور عديدة لازمة للاغراض النفسانية، لا للاعمال الربانية، فاذا كان طلبك للحديث النبوي محفوفا بهذه الافات، فمتي خلاصك فيها الي الاخلاص؟ واذا كان علم الاثار مدخولا، فما ظنك بعلوم الاواءل التي تنكب الايمان، وتورث الشكوك التي لم تكن والله في عصر الصحابة والتابعين؟ بل كانت علومهم القران والحديث والفقه. انتهي.

  AUTO [اقسام علوم الحديث]

 وقال الامام ابو شامة رحمه الله: علوم الحديث الان ثلاثة:
 اشرفها: حفظ متونه، ومعرفة غريبها وفقهها.
 والثاني: حفظ اسانيدها، ومعرفة رجالها، وتمييز صحيحها من سقيمها، وهذا كان مهما، وقد كفيه المشتغل بالعلم بما صنف والف في ذلك، فلا فاءدة تدعو الي تحصيل ما هو حاصل.
 الثالث: جمعه وكتابته وسماعه، وتطريقه، وطلب العلو فيه، والرحلة بسببه الي البلدان. والمشتغل بهذا مشتغل عما هو الاهم من علومه النافعة، فضلا عن العمل به الذي هو المطلوب الاول، قال الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ]. الا ان هذا لا باس به للبطالين،   لما فيه من ابقاء سلسلة العنعنة المتصلة باشرف البشر صلي الله عليه وسلم، فهي من خصاءص هذه الامة.
 قال: ومما يزهد في ذلك، ان فيه يتشارك الصغير والكبير، والفدم والفاهم، والجاهل والعالم، وقد قال الاعمش: حديث يتداوله الفقهاء خير من حديث يتداوله الشيوخ.
 ولام انسان احمد رحمه الله في حضور مجلس الشافعي رضي الله عنه، وتركه مجلس سفيان بن عيينة، فقال له احمد: اسكت، فان فاتك حديث بعلو، تجده بنزول، ولا يضرك، وان فاتك عقل هذا الفتي، اخاف ان لا تجده. انتهي.
 قال صاحب الترجمة: وهذا في بعضه نظر؛ لان قوله: وهذا قد كفيه المشتغل بالعلم بما صنف فيه، قد انكره العلامة ابو جعفر بن الزبير وغيره، ويقال عليه: ان كان التصنيف في الفن يوجب الاتكال (¬) علي ذلك وعدم الاشتغال به، فالقول كذلك في الفن الاول، فان فقه الحديث وغريبه لا يحصي كم صنف فيه، بل لو ادعي مدع ان التصانيف التي جمعت في ذلك اجمع من التصانيف التي جمعت في تخيير الرجال، وكذا في تمييز الصحيح من السقيم لما ابعد، بل ذلك هو الواقع، فان كان الاشتغال بالاول مهما، فالاشتغال بالثاني اهم، لانه المرقاة الي الاول، فمن اخل به، خلط السقيم بالصحيح، والمعدل بالجريح وهو لا يشعر، وكفي بذلك عيبا، فالحق ان كلا منهما في علم الحديث مهم، ولا شك ان من جمعهما، حاز القدح المعلي، مع قصور فيه ان اخل بالثالث، ومن اخل بهما، فلا حظ له في اسم الحافظ، ومن حرر الاول واخل بالثاني، كان بعيدا من اسم المحدث عرفا، ومن حرر الثاني واخل بالاول، لم يبعد عنه اسم المحدث، ولكن فيه نقص بالنسبة الي الاولي.
 وبقي الكلام في الفن الثالث، وهو السماع وما ذكر معه، ولا شك ان   من جمعه مع الفنين الاولين، كان اوفر سهما واحظ قسما، ومن اقتصر عليه كان ابخس حظا وابعد حفظا، فمن جمع الامور الثلاثة كان فقيها محدثا كاملا، ومن انفرد باثنين منها، كان دونه، وان كان لا بد من الاقتصار علي اثنين، فليكن الاول والثاني، وهل يسمي محدثا او لا؟ فيه تردد، واما من اقتصر علي الثاني والثالث، فهو محدث صرف لا حظ له في اسم الفقيه، كما ان من انفرد بالاول، فلا حظ له في اسم المحدث كما ذكرنا، فهذا هو تحرير المقال في هذا الفصل، وطريق الانصاف فيه.
 قال: وقد وجدت لي فيما ذكرته بحثا سلفا من قول رجل من كبار اهل العلم والزهد، وهو ابو الفتح نصر بن احمد المقدسي، الذي قال في حقه حجة الاسلام الغزالي في "منهاج العابدين" ما قال، حيث ذكر ما رواه الرامهرمزي في "المحدث الفاصل" له، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن محمد بن سهيل، حدثني رجل ذكره من اهل العلم، قال: وقفت امراة علي مجلس فيه يحيي بن معين (¬)، وابو خيثمة وخلف بن سالم ، وجماعة يتذاكرون الحديث، فسمعتهم يقولون: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورواه فلان، وما حدث به غير (¬) فلان، فسالتهم عن الحاءض تغسل الموتي، وكانت غاسلة، فلم يجبها احد منهم، وجعل بعضهم ينظر الي بعض، فاقبل ابو ثور ابراهيم بن خالد الفقيه، فقالوا لها: عليك بهذا المقبل، فالتفتت اليه وقد دنا منها، فسالته: فقال: نعم تغسل، لحديث القاسم عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليست حيضتك في يدك"، ولقول عاءشة: كت افرق راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض، قال ابو ثور: فاذا فرقت راس الحي فالميت اولي. فقالوا: نعم، رواه فلان، واخبرناه فلان، ونعرفه من طريق فلان، وخاضوا في الطرق والروايات، فقالت المراة: فاين كنتم الي الان؟
 فقال الفقيه نصر: ليس هذا الذي وقع من يحيي بن معين () ورفقته بعيب فيهم؛ لان الله تعالي قد قسم العلوم بين عباده، كما قسم الارزاق،   والاجال وساءر الاحكام، فوفق قوما لحفظ اصول الشريعة، وبيان الصحيح من ذلك والفاسد، ووفق قوما لمعرفة معاني ذلك، واستنباط الاحكام منها، فكما لم نعب ابا ثور بترك ذكر الطرق والاسانيد، كذلك لا نعيب اولءك بترك الاستنباط، اذ لكل مقام مقال، وانما العيب لاحق بمن لم يشتغل بواحد من الطرفين، وربما اجتهد الانسان فيهما فوفق لهما، قال الله تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} [العنكبوت: ]، فمن قدم النية لله في شء، وجد فيه وجده. انتهي.
 وقد سءل صاحب الترجمة رحمه الله عن رجل اشتغل بعلم الحديث، وقرا فيه علي اهله اصلا من اصوله، وبحثه وفهمه فهما ودراسة، ومارس اهله وحضر مجالسهم: هل يقوم له ذلك مقام علو السند، او يعتبر علو السند؟ وهل اذا كان كذلك، تترجح مروياته علي من علا سنده، ويبلغ بعلو درجته في الفن درجة المرتفعين بعلو السند، وكثرة المسموعات والمقروءات؟ وايهما (¬) اولي بان يءخذ عنه، ويقرا عليه، فاجاب بما قراته من خطه:
 لا يكون حافظا ولا محدثا في الاصطلاح الا من عرف الامرين، ومارس الفنين، واما من اقتصر علي احدهما، كمن اقتصر علي المرويات، ومارس القراءة والسماع، ورحل في ذلك للقاء الاشياخ (¬)، وحصل من ذلك ما يطلق عليه اسم الاستكثار من ذلك عرفا، واهمل مع ذلك معرفة الاصطلاح، بحيث لا يصلح ان يدرسه ويفيده، فهذا يقال له: مسند وراو، وقد يطلق عليه اسم محدث، لكن بالنسبة لمن جمع الامرين، انما يقال له ذلك مجازا.
 وان اقتصر علي معرفة الاصطلاح المتعلق بالانواع حتي فهمه، وصلح ان يدرسه ويفيده، فهذا يقال له: عالم بعلوم الحديث، ولا يسمي محدثا اصلا، ولا يترجح ما عنده من رواية علي رواية الاول، اذا كان اعلي   سندا. الا ان حصلت السلامة منه غالبا من الخطا في الاعراب، واما الخطا في اسماء الرواة، فلا يامن منه غالبا الا من اكثر القراءة والسماع، ومارس ذلك، واكثر منه، والا فهو شء لا يدخله القياس، فيقابل خطا هذا في الاسماء بخطا هذا في الكلمات ان اتفق وقوع ذلك من كل منهما، ويبقي للراوي علو الرواية، فيتقدم (¬) بها. واما من جمع الامرين فهو الكامل. واقل ما يكفي من يريد قراءة الحديث ان يعرف من العربية ان لا يلحن، ويمارس اسماء الرجال، بحيث يامن التصحيف فيها، وتكون له ملكة في قراءة الخطوط، ولو تنوعت، ومن قصر في واحد من الثلاثة اثر فيه تاثيرا ظاهرا، ومن زاد بحيث كانت له معرفة (¬) بشء من معاني الحديث، كان ارفع درجة. انتهي.

  AUTO [من يطلق عليه لقب المحدث]

 والمنقول عن المتقدمين في سعة الحد فيمن يسمي محدثا، كقول ابي بكر بن ابي شيبة الذي ساقه ابو سعد بن السمعاني في "اداب الاملاء والاستملاء" باسناده الي ابي زرعة الرازي، قال: سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول: من لم يكتب عشرين الف حديث املاء لم يعد صاحب حديث.
 واخرجه الخطيب في مقدمة "الجامع" ايضا.
 وعنده من طريق احمد بن العباس النساءي، قال: سالت الامام احمد عن الرجل يكون معه ماءة الف حديث: ايقال له صاحب حديث؟ فقال: لا، قلت: فماءتا الف حديث؟ فقال: لا، قلت: فثلاثماءة الف حديث ؟ فقال بيده كذا، يروح يمنة ويسرة.
 ونحوه ما في مقدمة "الكامل" لابن عدي من جهة النفيلي، قال: سمعت هشيما يقول: من لم يحفظ الحديث، فليس هو من اصحاب   الحديث حتي يجء احدهم بكتاب يحمله كانه سجل كاتب، هو كما قال الحافظ ابو الفتح ابن سيد الناس بحسب ازمنتهم.
 وابلغ منه ما يروي عن جماعة من السلف رحمة الله عليهم انهم تحروا، فلم يطلقوا اسم المحدث الا علي من كان يستعمل الحديث؛ وممن نص علي ذلك الامام احمد رضي الله عنه، فذكر ابن السمعاني في كتابه المذكور، ان ابا القاسم البغوي وناهيك به، لكن كان ذلك في ابتداء امره قال: سالت الامام ابا عبد الله احمد بن حنبل ان يكتب لي كتابا الي سويد بن سعيد الحدثاني، فكتب: هذا رجل يكتب الحديث، فقلت: يا ابا عبد الله، لو قلت: من اهل الحديث؛ فقال: اهل الحديث عندنا من يستعمل الحديث.
 وذكر الخليلي في "الارشاد" بسنده الي عباس الدوري، قال: كتب لي يحيي بن معين (¬)، واحمد بن حنبل الي ابي داود الطيالسي كتابا، فقالا فيه: ان هذا ممن يكتب الحديث، وما قالا: انه من اهل الحديث.
 وقال عمر بن هارون فيما اورده ابو القاسم بن منده في "الوصية" من طريقه: من لم يجعل عمره كله في طلب الحديث، لم يكن صاحب حديث.
 وقال الامام ابو يحيي (¬) زكريا الساجي في كتابه "اختلاف الفقهاء": حدثنا احمد بن محمد، سمعت يحيي بن معين يقول: يحتاج المحدث الي اربع خلال: الشهرة بطلب العلم، والبراءة من البدعة، ويكون صدوقا، ولا يعمل بشء من الكباءر، فمن كنت هذه صفته، فهو محدث.
 وقال مروان الفزاري (¬) فيما اورده ابو القاسم ابن منده في "الوصية"،   من طريقه: ثلاثة ليس لاصحاب الحديث عنها غني: الحفظ، والصدق، وصحة الكتب، فان اخطاته واحدة، وكانت فيه ثنتان لم تضره. ان اخطا (¬) الحفظ ورجع الي الصدق وصحة الكتب (لم يضره) (¬).
 اذا علم هذا، فقد قال النووي رحمه الله وناهيك به ديانة وورعا وعلما في "زواءد الروضة" (¬) من باب الوقف: والمراد باصحاب الحديث: الفقهاء الشافعية، واصحاب الراي: الفقهاء الحنفية. انتهي.
 وما احقهم بالوصف بذلك، فان امامهم الامام الاعظم المجتهد المقدم ثبت عنه بالسند الصحيح الذي لا غبار عليه مع تعدد الطرق اليه انه قال: اذا صح الحديث فهو مذهبي، ولله الحمد.
 وروي الخطيب في مقدمة "جامعه" من طريق محمد بن سهل بن عسكر، قال: حضرت المامون بالمصيصة، فقام اليه رجل بيده محبرة، فقال: يا امير المءمنين، صاحب حديث منقطع به. قال: فوقف له المامون، وقال: ايش تحفظ في باب كذا؟ قال: فسكت، فقال المامون: حدثنا ابن علية بكذا، وحدثنا حجاج الاعور بكذا، وسرد عدة احاديث، ثم قال: وايش تحفظ في باب كذا؟ قال: فسكت، فسرد له المامون ايضا عدة احاديث، ثم قال: احدهم يطلب الحديث ثلاثة ايام، ثم يقول: انا صاحب حديث، اعطوه ثلاثة دراهم. والله المستعان.

  AUTO [الحافظ]

 واما الحافظ، فقد روينا عن الحافظ الثقة الحجة ابي بكر الخطيب البغدادي ما نصه: ان من صفات الذي يجوز اطلاق هذا اللفظ في تسميته: ان يكون عارفا بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بصيرا بطرقها، مميزا لاسانيدها، يحفظ منها ما اجمع اهل المعرفة علي صحته، وما اختلفوا فيه للاجتهاد في   حال نقلته، يعرف فرق ما بين قولهم: فلان حجة، فلان ثقة، ومقبول، ووسط، ولا باس به، وصدوق، وصالح، وشيخ، ولين، وضعيف، ومتروك، وذاهب الحديث، ويميز الروايات بتغاير العبارات، نحو: عن فلان، وان فلانا، ويعرف اختلاف الحكم في ذلك بين ان يكون المسمي صحابيا او تابعيا، والحكم في قول الراوي: قال فلان، وعن فلان، وان ذلك غير مقبول من المدلسين، دون اثبات السماع علي اليقين، ويعرف اللفظة في الحديث تكون وهما وما عداها صحيحا، ويميز الالفاظ التي ادرجت في المتون، فصارت بعضها لاتصالها بها، ويكون قد امعن النظر في حال الرواة بمعاناة علم الحديث دون ما سواه: لانه علم لا يعلق (¬) الا بمن وقف نفسه عليه، ولم يضم غيره من العلوم اليه.
 ثم ساق ان الشافعي رضي الله عنه مر بيوسف بن عمرو بن يزيد، وهو يذكر شيءا من الحديث، فقال: يا يوسف، تريد ان تحفظ الحديث وتحفظ الفقه؟ هيهات.
 وقد تقدم قريبا قول عمر بن هارون: من لم يجعل عمره كله في طلب الحديث، لم يكن صاحب حديث.
 وعند البيهقي في "المناقب" من طريق الربيع: سمعت الشافعي يقول لابي علي بن مقلاص: تريد تحفظ الحديث وتكون فقيها؟ هيهات، ما ابعدك من ذلك. وقال البيهقي عقبه: وانما اراد به حفظه علي رسم اهل الحديث، من حفظ الابواب، والمذاكرة بها، وذلك علم كبير، اذا اشتغل به ربما لم يفرغ الي الفقه؛ فاما الاحاديث التي يحتاج اليها في الفقه، فلا بد من حفظها معه، فعلي الكتاب والسنة بناء اصول الفقه.
 وحمل البيهقي قول الشافعي لاسحاق بن راهويه وقد ذاكره: لو كنت احفظ كما تحفظ، لغلبت اهل الدنيا علي هذا، حيث قال: ان اسحاق كان يحفظه علي رسم اهل الحديث، ويسرد ابوابه سردا، وكان لا يهتدي لما   كان الشافعي يهتدي اليه من الاستنباط والفقه، مع حفظه من الحديث لما كان يحتاج اليه، وكان لشدة اتقاءه لله عز وجل، وخشيته منه، واحتياطه لدينه، لا يستنكف من الرجوع الي اهله فيما اشتبه عليه منه وبالله التوفيق (¬).
 واخبرني الشيخ ابو محمد اللخمي شفاها بمكة حرسها الله تعالي، عن ابيه، ان (¬) ابا الفتح (¬) ابن سيد الناس اليعمري الحافظ قال وقد ساله الحافظ شهاب الدين احمد بن ايبك عن حد المحدث والحافظ ما نصه: المحدث في عصرنا، وساق ما اسلفته عنه، ثم قال: فان انبسط في ذلك، وعرف احوال من تقدمه وشيوخه وشيوخهم وشيوخ شيوخهم، طبقة طبقة، بحيث تكون السلامة من الوهم في المشهورين غالبة عليه، ويكون ما يعلمه من احوال الرواة في كل طبقة اكثر مما يجهله، فهو حافظ.
 وانباني الامام ابو محمد النحوي رحمه الله، عن ابي حفص الدمشقي، انه سمع الحافظ ابا الحجاج المزي وقد سءل عن الحد الذي اذا انتهي اليه الرجل، جاز ان يطلق عليه الحافظ. فاجاب بانه يرجع الي اهل العرف، فقيل له: واين اهل العرف؟ قال: هم قليل، لكن اقل شء ان يكون الرجال الذين يعرفهم ويعرف تراجمهم واحوالهم وبلدانهم اكثر من الذين لا يعرفهم، ليكون الحكم للغالب، فقيل له: ان هذا عزيز في الزمان، فهل ادركت احدا كذلك؟ فقال: ما راينا مثل الشيخ شرف الدين، يعني الدمياطي، ثم قال: وابن دقيق العيد كان له في هذا مشاركة جيدة، ولكن اين الثريا من الثري؟ فقيل له: هل كان يصل الي هذا الحد؟ فقال: ما هو الا ان كان يشارك (¬) مشاركة جيدة في هذا، اعني الاسانيد، وكان في المتون اكثر لاجل الفقه، والاصول.



 وقال الحافظ شمس الدين ابن (¬) ناصر الدين في "شرح منظومته في الحفاظ": وهو اي الحافظ في المتاخرين المكثر من الحديث حفظا ورواية. المتقن لانواعه ومعرفة رواته دراية، المدرك للعلل، السالم في الغالب من الخلل. قال: واقل محفوظ المحدثين عند المتقدمين، وساق قول ابي بكر بن ابي شيبة الماضي في المحدث.
 وقرات بخط صاحب الترجمة رحمه الله ما نصه: للاءمة شروط، اذا اجتمعت في الراوي سموه حافظا، وهي: الشهرة بالطلب، والاخذ من افواه الرجال لا من الصحف، والمعرفة بطبقات الرواة ومراتبهم، والمعرفة بالتجريح والتعديل، وتمييز الصحيح من السقيم، حتي يكون ما يستحضره من ذلك اكثر مما لا يستحضره، مع استحضار لكثير من المتون، فهذه الشروط اذا اجتمعت في الراوي سموه حافظا.
 وقال في موضع اخر وقد وقف علي قول ابي الفضل السليماني في اخر كتابه "الحث علي طلب الحديث": الحديث اصل، والفقه فرع، والعالم من يعرف الاسناد والمتن؛ مثل: مالك، والثوري، والاوزاعي، واحمد، واسحاق. والفقيه: الذي يعرف المتن، ولا يعرف الاسناد، مثل: ابي حنيفة، ومحمد بن الحسن، والشافعي، والمزني. والحافظ: الذي يعرف الاسناد ولا يعرف المتن؛ مثل: الاعمش، وشعبة، والقطان، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني ما نصه: اصطلحوا بعد ذلك علي ان الحافظ: من يعرف العلل والجرح، وطرق الحديث (¬)، والمحدث: من يعرف الاسانيد، ويفرق بين عاليها ونازلها.
 ولشيخه حافظ الوقت ابي الفضل العراقي رحمهما الله تعالي في ذلك كلام حسن كتب به يليه، وقد ساله عن الحد الذي اذا بلغه الطالب في هذا الزمان الاخر، استحق ان يسمي حافظا، وهل يتسامح بنقص بعض الاوصاف التي ذكرها الحافظان ابو الحجاج وابو الفتح في ذلك لنقص   الزمان ام لا؟ فاجابه بما نصه كما قراته من خطه:
 الاجتهاد في ذلك يختلف باختلاف غلبة الظن في وقت ببلوغ بعضهم للحفظ وغلبته، يعني بنقصه في وقت اخر، وباختلاف من يكون كثير المخالطة الذي يصفه بذلك، او قليل المخالطة، ومن ذلك اختلاف المتقدمين ايضا في التوثيق والتجريح، حتي يقع في الشخص الواحد اختلاف في توثيق واحد او جرحه، كالامام احمد، ويحيي بن معين، وابن حبان، فذكر جماعة في "الضعفاء" (¬) وذكرهم في "الثقات". وقد يتساهل بعضهم في التوثيق، كالحاكم وابن حبان، وقد يشدد اما باعتبار اشتراط اوصاف لم يشترطها بعضهم، وكلام الحافظ ابي الحجاج المزي في ذلك فيه ضيق، بحيث انه لم يسم ممن راه (¬) بهذا الوصف الا الدمياطي.
 واما كلام ابي الفتح اليعمري. فهو اسهل (¬): بان ينتشط بعد معرفة شيوخه الي شيوخ شيوخه، وما فوق، ولا شك ان جماعة من الحفاظ المتقدمين كانوا شيوخهم التابعين او اتباع التابعين. وشيوخ شيوخهم الصحابة او التابعين، فكان الامر في ذلك الزمان اسهل باعتبار تاخر الزمان، فان اكتفي بكون الحافظ يعرف شيوخه وشيوخ شيوخه، او طبقة اخري، فهو سهل لمن جعل فنه ذلك دون غيره من حفظ المتون والاسانيد، ومعرفة انواع علوم الحديث كلها، ومعرفة الصحيح من السقيم، والمعمول به من غيره، واختلاف العلماء، واستنباط الاحكام، فهو امر ممكن، بخلاف ما ذكر من جميع ما ذكر، فانه يحتاج الي فراغ، وطول عمر، وانتفاء الموانع.
 قلت: ويقرب من كلام ابي الفتح ابن سيد الناس في تسهيل الامر في من يطلق عليه الحافظ: قول الحافظ الزكي المنذري: قلت للحافظ ابي الحسن المقدسي هو ابن المفضل: اقول: حدثنا القاسم بن علي الحافظ، بالكسر نسبة الي والده؟ فقال: بالضم؛ فاني اجتمعت به بالمدينة،   فاملي علي احاديث من حفظه، ثم سير الي الاصول، فقابلتها ، فوجدتها كما املاها، وفي بعض هذا يطلق عليه الحفظ، لكن قال الحافظ الذهبي عقب حكايته: وليس هذا هو الحفظ العرفي.
 ثم قال العراقي: وقد وقفت علي كلام للزهري يدل علي قلة من يوصف بالحفظ، ذكره ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل"، في ترجمة الوليد بن عبيد الله، فقال: روي عن الزهري انه قال: لا يولد الحافظ الا في كل اربعين سنة، روي عمار بن رجاء عن محمد بن بشير بن عطاء بن مروان الكندي [عنه. هكذا في نسختي من "الجرح والتعديل"، ولعله عن محمد بن بشير بن مروان الكندي] (¬). هكذا ذكره ابن الجوزي في "الضعفاء" والذهبي في "الميزان"، قال فيه يحيي: ليس بثقة، وقال الدارقطني: ليس بالقوي في حديثه، فعلي هذا لم يصح هذا الكلام عنه، [وعلي تقدير صحته عنه] (¬)، فيكون المراد رتبة الكمال في الحفظ والاتقان، وان وجد في زمانه من يوصف بالحفظ، [وكم من حافظ] (¬) وغيره احفظ منه. انتهي.
 وقد ظفرت بما يستانس به لما روي عن الزهري من حديث الزهري نفسه، فذكر ابو عبيد الله المرزباني عن احمد بن محمد العروضي ان ابا محلم كان يقول: لزمت ابن عيينة، فلم افارق مجلسه، فقال لي: اراك حسن الملازمة. ولا اراك تحظي من ذاك بشء؛ لانك لا تكتب، فقلت: انا احفظ، قال: فكل ما حدثت به حفظته؟ قلت: نعم، فاخذ دفتر انسان بين يديه، فقال لي: اعد علي ما حدثت به اليوم، فما اخرمت منه حرفا، فاخذ مجلسا من الماضي، فامررته عليه، فقال: حدثنا الزهري عن عكرمة، قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: يقال: انه يولد في كل سبعين سنة من يحفظ كل شء، قال ابن عيينة: اراك صاحب السبعين. انتهي.



  AUTO [اختصاص العرب بسرعة الحفظ]

 وقد كان العرب مخصوصين بالحفظ، مطبوعين عليه؛ بحيث كان بعضهم يحفظ اشعار بعض في سمعة واحدة، كما جاء ان ابن عباس رضي الله عنهما حفظ قصيدة عمر بن ابي ربيعة (امن ال نعم انت غاد فمبكر) في سمعة واحدة، وعن ابن شهاب انه كان يقول: اني لامر بالبقيع، فاسد اذني مخافة ان يدخل فيها شء من الخنا، فوالله ما دخل اذني شء قط فنسيته، وعن الشعبي نحوه، وليس احد اليوم علي هذا، نعم بلغنا عن البلقيني انه حفظ قصيدة من مرة واحدة في اخرين، وهو نادر جدا، ونحوه حفظ الزين العراقي نصف "الحاوي الصغير" في اثني عشر يوما.
 قال الخطيب: ولقلة من يوجد من اهل الحفظ والاتقان، قيل: ان احدهم يولد بعد برهة من الزمان، ثم اسند من طريق موسي بن داود، عن ابي مشعر، قال: الحافظ يولد في بعض (¬) الزمان، وعن هشيم قال: من يحفظ الحديث قليل، ثم قال: هم اقل من ذلك، انتهي.
 ولهذا قال ابو محمد السمرقندي: سمعت ابا بكر الخطيب يقول: لم ار احدا اطلق عليه اسم الحفظ غير رجلين: ابو نعيم الاصفهاني، وابو حازم العبدوي.
 ثم ان الوصف بالحافظ، كما قاله الحافظ الخطيب رحمه الله عند الاطلاق ينصرف الي اهل الحديث خاصة، وهو سمة لهم، لا يتعداهم، ولا يوصف بها احد سواهم، لان الراوي يقول: حدثنا فلان الحافظ، فيحسن منه اطلاق ذلك، اذ كان مستعملا عندهم، يوصف به علماء اهل النقل، ونقادهم، ولا يقول القارء: لقنني فلان الحافظ، ولا النحوي: علمني فلان الحافظ، فهي اعلي صفات المحدثين، واسمي درجات الناقلين، من وجدت فيه قبلت اقاويله، وسلم له تصحيح الحديث وتعليله، غير ان المستحقين لها يقل معدودهم، ويعز بل يتعذر وجودهم، فهم في قلتهم بين   المنتسبين الي مقالتهم اعز من مذهب السنة بين ساءر الاراء والنحل، واقل من عدد المسلمين في مقابلة جميع الملل.
 قلت: وقد روينا من طريق المسيب بن واضح، عن ابي اسحاق الفزاري، عن الاوزاعي، عن الزهري، قال: مثل اصحاب الحديث مثل التمساح يبيض ماءة بيضة، تفسد تسعة وتسعون، وتسلم واحدة.
 ومن طريق العباس بن محمد الدوري: حدثنا شاذان، انبانا اسراءيل، قال: كنت فيمن (¬) يطلب الحديث ايام الاعمش، فقيل له: يا ابا محمد، ما تري اليهم؟ ما اكثرهم. فقال: لا تنظروا الي هذا، ثلث هءلاء يموتون ، وثلثهم يعجبون (¬) بالاعمال، وثلث من كل ماءة يفلح واحد. انتهي.
 ولذلك قال البخاري فيما رواه الخطيب في مقدمة "جامعه" من طريقه: افضل المسلمين رجل احيا سنة من سنن النبي صلي الله عليه وسلم قد اميتت، فاصبروا يا اصحاب السنن رحمكم الله، فانكم اقل الناس. وقال الخطيب عقبه: عني البخاري بذلك الحفاظ للحديث، العالمين بطرقه، المميزين لصحيحه من سقيمه، وقد صدق في قوله، لانك اذا اعتبرت لم تجد بلدا من بلدان المسلمين (¬) يخلو من فقيه او متفقه يرجع اهل مصره اليه، ويعولون في فتاويهم عليه، وتجد الامصار الكثيرة خالية من صاحب حديث عارف به، مجتهد فيه، وما ذاك الا لصعوبة علمه وعزته، وقلة من ينجب (¬) فيه من سامعيه وكتبته، وقد كان العلم في وقت البخاري غضا طريا، والارتسام به محبوبا شهيا، والدواعي اليه اكبر، والرغبة فيه اكثر، وقال ما حكيناه عنه، فكيف يقول في هذا الزمان مع عدم الطالب، وقلة الراغب؟ وكان الشاعر وصف قلة المتخصصين به من اهل زماننا في قوله:



 وقد كنا نعدهم قليلا ... فقد صاروا اقل من القليل
 انتهي.
 وهذا البيت يلي قول قاءله:
 وما بقيت من اللذات الا ... محادثة الرجال ذوي العقول
 لكن لما لم يكن صالحا للاستشهاد به في هذا المحل اضرب عن ايراده، ورحم الله الخطيب. كيف لو ادرك زماننا؟
 وقد قال صاحب الترجمة عند قول النووي في خطبة "شرح مسلم" (¬): ولقد كان اكثر اشتغال العلماء بالحديث في الاعصار الخاليات، حتي لقد كان يجتمع في مجلس الحديث من الطالبين الوف متكاثرات، فتناقص ذلك، وضعفت الهمم، فلم يبق الا اثار من اثارهم قليلات، والله المستعان علي هذه المصيبة وغيرها من البليات ما نصه: لا شك ان نقص الاشتغال بكل علم قد وقع بكل قطر، لكن حظ هذا العلم الشريف من هذا النقص ازيد؛ وذلك ان كثيرا من البلاد الاسلامية قد خلت عمن يحققه رواية، فضلا عن الدراية، وما ذلك الا لركونهم الي التقليد، وقصور هممهم عن محاولة ما يحصل درجة الاجتهاد، ولو في بعض دون بعض . انتهي.
 وكذا قال الحافظ ابو سعد بن السمعاني: ان الحافظ لقب لجماعة من اءمة الحديث لحفظهم له، ومعرفتهم اياه، وذبهم عنه، فيهم شهرة.
 ونحوه قول صاحب الترجمة: هو لقب من مهر في علم الحديث. وحكي ابن السمعاني عن شيخه ابي القاسم التيمي صاحب "الترغيب" ما معناه: انه كتبها لابي زكريا يحيي بن منده، فراه ابو عبد الله الدقاق، فقال: يا ابا القاسم، اما تستحي؟ وكيف تستجيز وصف يحيي بذلك، وايش يحفظ   هو من الحديث؟ فقلت له: ان ظننت يا شيخ ان الحافظ لا يكتب الا لمن [يحفظ جميع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فينبغي الا يكتب] (¬) هذا لاحد، وان كانت تكتب لمن يحفظ البعض دون البعض، فانا ويحيي وانت والكل فيه سواء، فسكت، ولم يقل شيءا. ثم قال ابن السمعاني: وقد لقب بها جماعة من اهل بغداد ممن لا يعرف من الحديث شيءا، لكن لحفظهم الثياب في الحمامات لقبوا بذلك، اذ عندهم من يحفظ الثياب يقال له: الحافظ!.
 قلت: وكذا لقب الخليفة بمصر عبد المجيد بن محمد بن سعد: الحافظ لدين الله، وربما اختصر، فقيل: الحافظ، كما يختصر كثير ممن يلقب حافظ الدين، فيقال له: حافظ.
 وقد افرد الحفاظ بالتاليف، واجمع كتاب وقفت عليه في ذلك مع اعواز كثير كتاب الحافظ ابي عبد الله الذهبي، رتبه علي الطبقات، وافرد صاحب الترجمة منه من ليس في "تهذيب الكمال" في مجلد رايته. واستدرك بعضا مما فاته. بل قرات بخطه انه رتب الكتاب علي حروف المعجم، بيض منه نصفه الاول، وذيل علي الذهبي الحافظ شمس الدين الحسيني الدمشقي، وذيل علي الحسيني، شيخنا (¬) الحافظ تقي الدين بن فهد الهاشمي المكي، وعمل حافظ الشام الشمس بن ناصر الدين في الحفاظ منظومة سماها "بديعة البيان في وفيات الاعيان"، وشرحها في مجلد سماه "التبيان لبديعة البيان" وجملة من زادهم علي الذهبي ستة وعشرون نفسا، وذيل عليه صاحب الترجمة في كراسة وقفت عليها، وفيها ثمانية وعشرون نفسا.
 ورايت جزءا مختصرا جدا في ذلك للحافظ ابي الفرج بن الجوزي، رتبه علي الحروف، وافتتحه بابواب: اولها: في الحث علي حفظ العلم، وثانيها: في صفة من هو اهل للحفظ من حيث الصورة والخلقة، وثالثها: في الادوية المعينة عليه. ورابعها في احكام المحفوظ وثبوته، وخامسها: في   ذكر الاوقات التي يكرر فيها محفوظه، وسادسها: فيما ينبغي تقديمه من المحفوظات، ثم ذكر التراجم.
 وكذا جمع ابو الوليد بن الدباغ الحافظ كتابا في الحفاظ بدا فيه بالزهري، وختم بابي طاهر السلفي، لكن لم اقف عليه.
 وذكر القطب الحلبي الحافظ: ان التقي ابن دقيق العيد جمع اسماء كل من وصف في الاسانيد بالحفظ.
 واعلم انه ينبغي ان لا يقبل الوصف بذلك الا من موصوف به، فرب من يسرد كثيرا من الانساب والمتون ممن هو قاصر في تخريج الحديث، وتمييز صحيحه من سقيمه، ومعرفة علله وقصور عبارته، وجمود فهمه، عند من لا تمييز له، فيصفه بذلك ظنا منه ان ذلك بمجرده كاف، وهذه غفلة، انما الحفظ المعرفة، هذا ان حصل الوثوق به فيما يسرده مما لا يعلمه الا النقاد، فاما اذا لم يكن كذلك، فتلك الطامة.
 وقد كان في شيوخ شيوخنا العلامة تقي الدين الدجوي ما لقيت احدا ممن اخذ عنه الا وذكر عنه امرا عجيبا في الحفظ. ومع ذلك، فقد قال فيه صاحب الترجمة ما نصه: كان يستحضر الكثير من هذا الفن. الا انه ليس له فيه عمل القوم، ولا كانت له عناية بالتخريج، ولا معرفة العالي والنازل، والاسانيد، وقدم الحافظ جمال الدين ابن الشراءحي عليه، لتحققه بذلك، وكذا قال شيخي. حيث ذكر في ترجمة العراقي شيخه ان من اخص جماعته به صهره الهيثمي، وهو الذي دربه وعلمه كيفية التخريج والتصنيف، بل هو الذي كان يعمل له خطب كتبه، ويسميها له وصار الهيثمي لشدة ممارسته اكثر استحضارا للمتون من شيخه، حتي يظن من لا خبرة له انه احفظ منه، وليس كذلك، لان الحفظ المعرفة. انتهي.
 وهو كذلك بلا شك، فقد قال ابن طاهر: سالت ابا القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي: هل كان الخطيب يعني به الحافظ الشهير الذي الناس بعده عيال علي كتبه مثل تصانيفه في الحفظ؟ فقال: لا، كنا اذا سالناه عن شء، اجابنا بعد ايام، وان الححنا عليه غضب، ولم   يكن حفظه علي قدر تصانيفه، وقد كان امام المذهب الشافعي رضي الله عنه، الذي كان في الفهم (¬) والاستنباط بالمكان الذي رزقه الله اياه، بحيث طبق الارض علما، وقال بعض المجتهدين: من فاته عقله يوشك ان لا يجده عند غيره، يقول علي وجه التواضع والانصاف، كما نقله الفخر الرازي في اول الباب العاشر من "مناقبه": لو كنت احفظ لغلبت اهل الدنيا، وعقبه الفخر بقوله: والفهم غير الحفظ، والحكماء يقولون: انهما لا يجتمعان علي سبيل الكمال، لان الفهم يستدعي مزيد رطوبة في الدماغ، والحفظ يستدعي مزيد يبوسة، والجمع بينهما محال.
 ونحو تقديم شيخنا لابن الشراءحي علي الدجوي، صنع السبكي الكبير في تقديم ابن رافع علي ابن كثير، وتبعه صاحب الترجمة، حيث قال: ان الانصاف ان ابن رافع اقرب الي وصف الحفظ علي طريقة اهل الحديث من ابن كثير، لعنايته بالعوالي والاجزاء والوفيات، والمسموعات دون ابن كثير، وابن كثير اقرب الي الوصف بالحفظ علي طريقة الفقهاء، لمعرفته بالمتون الفقهية، والتفسيرية، دون ابن رافع، فيجمع منهما حافظ كامل، قال: وقل من جمعهما بعد اهل العصر الاول، كابن خزيمة، والطحاوي، وابن حبان والبيهقي، وفي المتاخرين شيخنا العراقي.
 قلت: وشيخنا القاءل ملحق الاواخر في الفن بالاواءل، ولقد راي رحمه الله بخطي طبقة وصفت فيها بعض السامعين او القارء، بذلك، فعمل بخطه الحاء فاء، والفاء ضادا، وجود الظاء لاما، تنبيها للسالك.
 هذا وقد وصف بخطه ذي الجودة والبهاء جماعة من الاخذين عنه بها جريا علي سنن الشيوخ في تنشيط طلبتهم، ونظرا الي انهم ابرع بالنسبة لمن في طبقتهم ويتايد (¬) بوصفه لاكثرهم (¬) في وصيته كما سياتي بطلبة الحديث المتحققين بطلبه، والاشتغال به اكثر من الاشتغال بغيره، من ساءر   العلوم الدينية، ممن شهد لهم بذلك جماعة اهل العلم بالحديث.
 علي اني لست احب بث ما عندي هنا في هذا اجمع، وان كان حيث وجد الاخلاص يوم الفصاص القول انفع، لكن في التلويح ما يغني عن التصريح.
 ولم يكن صاحب الترجمة رحمه الله بالمتساهل في الوصف بهذه اللفظة، غير ان العذر عنه ما قدمته، مع ما كان هو يحكيه لخواصه في تاويل ذلك، وللناس اعذار لا يطلع عليها.
 واذا تاملت قوله في ترجمة الحافظ ناصر الدين محمد بن عبد الرحمن بن زريق الدمشقي من "معجمه" ما نصه: ولم ار في دمشق من يستحق اسم الحافظ غيره. مع انه كان بها ابن الشراءحي الماضي، والشهاب الحسباني الذي شهد فيه البلقيني بانه احفظ اهل دمشق، والشهاب ابن حجي، وغيرهم، علمت انه لا يثبتها لابراهيم العجلوني ونحوه، ويترك هءلاء الفحول، فرجع الامر الي باب التاويل، والله الموفق.
 وقد سال صاحب الترجمة شيخه العراقي عن اربعة من المحدثين تعاصروا: ايهم احفظ وادري بفن الحديث خاصة؟ ومن منهم اولي ان يسمي حافظا لاجتمع ما شرط الاءمة المتاخرون في حد الحافظ، لا المتقدمون؟ وهم: العماد ابن كثير، والعلاء مغلطاي، والتقي ابن رافع، والشمس الحسيني، فاجاب: بان احفظهم للمتون ابن كثير، واعلمهم بالانساب مغلطاي، علي اغاليط تقع له في ذلك، واكثرهم طلبا وتحصيلا للشيوخ، والمءتلف والمختلف ابن رافع. وكان شيخنا التقي السبكي يقدمه علي ابن كثير، لانه يري انه لا بد من تقدم الطلب والرحلة علي عادة اهل الحديث، واما الحسيني فمتاخر عن طبقتهم، وطلب بنفسه كثيرا، وخرج لبعض الشيوخ، ولنفسه معجما، وذيل علي "العبر" وشرح قطعة من "النساءي"، وقد اطلق علي كل من المذكورين وصف الحفظ باعتبار غلبة فن من فنون الحديث عليه. واعرفهم بالطلب ابن رافع، ثم الحسيني.



 قلت: وقد روينا (¬) عن الحسيني المشار اليه انه قال: سءلت عن احفظ من لقيت؟ فقلت: اربعة، المزي، وهو اعرفهم بالرجال، واعلمهم بتصحيف الاسماء، واوسعهم رواية، والذهبي، هو احفظهم للمتون واعلمهم بالتاريخ، والسبكي وهو افقههم في الحديث، واعلمهم بالعلل، والعلاءي، وهو اجمعهم للحديث، واحسنهم كلاما عليه.
 وبلغني عن الحافظ برهان الدين الحلبي، انه قال: حفاظ مصر اربعة اشخاص ، وهم من مشايخي: البلقيني، وهو احفظهم لاحاديث الاحكام، والعراقي، وهو اعلمهم بالصنعة، والهيثمي وهو احفظهم للاحاديث من حيث هي، وابن الملقن، وهو اكثرهم فواءد في الكتابة علي الحديث. انتهي.
 ولغيره كلام في اربعة اخرين، وهم المزي، والبرزالي، وابن تيمية، والسبكي، ولا يحضرني الان، وسءل سعد بن علي الزنجاني الحافظ بمكة عن الدارقطني وابن منده، والحاكم النيسابوري وعبد الغني بن سعيد، فقال: الدارقطني اعلمهم بالعلل، وابن منده اكثرهم رواية مع المعرفة التامة، والحاكم احسنهم تصنيفا، وعبد الغني اعرفهم بالانساب.
 وقد قال ابو عبيد القاسم بن سلام: انتهي الحديث الي اربعة: الي ابي بكر بن ابي شيبة، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، فابو بكر اسردهم له، واحمد افقههم فيه، ويحيي اجمعهم له، وعلي (¬) اعلمهم به.
 وسال التقي السبكي المزي عن الحافظين عبد الغني والضياء، فقال: كان عبد الغني يحفظ المتون ويسردها سردا، لعل المتون التي يحفظها اكثر من التي لا يحفظها، ويشارك في الرجال، والضياء اعلم منه بالرجال (¬) واتقن.



 وقال ابن الجزري: ادركت في هذا العلم ثلاثة حفاظ اعلام، انتهي اليهم هذا العلم في بلاد الشام، ولم يخلف بعدهم مثلهم في بلاد الاسلام (¬)، اولهم ابن رافع، ولم يكن مثله في معرفة العالي والنازل، واسماء رجاله المتاخرين وضبط المءتلف والمختلف، وحفظ ذلك واستحضاره. وثانيهم: ابن كثير، ولم يكن مثله في اسماء رجاله المتقدمين، ومعرفة الصحابة والتابعين، والسيرة النبوية، والتواريخ الاسلامية وعزو المتون، وحفظها، والكلام عليها جرحا وتعديلا، وتصحيحا وتضعيفا، ولغتها ومعانيها، اية من ايات الله تعالي في ذلك. واما علم التفسير فلم يكن احد يشاركه فيه، ولا يدانيه. وثالثهم: ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن المحب، كان قد جمع معرفة رجاله المتقدمين والمتاخرين والرواة ومروياتهم وطبقاتهم، والاسانيد والمتون. واما معرفة الاجزاء، والمتصل منها والمنقطع، فانه كان في ذلك عجبا من العجاءب، رحمة الله عليهم اجمعين.
 وقد وقع لي حديث مسلسل بالحفاظ؛ وذلك فيما قراته علي الحافظين ابي النعيم بن محمد المستملي، وابي محمد الهاشمي، رحمهما الله تعالي مفترقين (¬): الاول بالقاهرة، والثاني بالمسجد الحرام، كلاهما عن الحافظ الجمال ابي حامد القرشي، وشيخ الاسلام حافظ الوقت ابي الفضل العراقي، وتلميذه الحافظ الزاهد ابي الحسن الهيثمي، سماعا علي الاول، واجازة من الاخرين (ح).
 وكتب الي عاليا المسند ابو هريرة المقدسي، قالوا: اخبرنا الحافظ ابو سعيد العلاءي قال: الاول والاخير اجازة. قال: انبانا الحافظ ابو عبد الله الذهبي، بقراءتي، انبانا الحافظ ابو الحجاج المزي، انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الخالق بن طرخان، انبانا الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل، انبانا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انبانا الحافظ ابو الغناءم محمد بن علي النرسي، انبانا الحافظ ابو نصر علي بن هبة الله ابن   ماكولا، حدثني ابو بكر بن مهدي، يعني الحافظ ابا بكر الخطيب، حدثني الحافظ ابو حازم العبدوي (¬)، حدثنا ابو عمرو بن مطر، حدثنا الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف الهسنجاني، حدثنا الفضل بن زياد القطان، صاحب احمد بن حنبل، يعني قال: حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا زهير بن حرب. حدثا يحيي بن معين، حدثنا علي بن المديني، حدثنا عبيد الله (¬) بن معاذ، حدثنا شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ياخذن من رءوسهن حتي تكون كالوفرة.
 هذا حديث صحيح، متفق عليه، عجيب التسلسل بالحفاظ الاءمة ورواية الاقران بعضهم عن بعض، تبعت بعض الحفاظ في ايراده، مع ان شيخ المزي ليس بالحافظ، وكذا الراوي عن الامام احمد، انما رايت وصفه انه كان فقيها صالحا، وابو عمرو بن مطر هو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر النيسابوري، لم ار وصفه بالحفظ صريحا، نعم، قد ذكره احد الاخذين عنه وهو الحاكم في "تاريخه لنيسابور"، وقال فيه: شيخ العدالة، ومعدن الورع، معروف بالسماع، والرحلة، والطلب، علي الصدق والضبط، والاتقان، الي ان قال: وهو الذي انتقي الفواءد علي ابي العباس الاصم، فاحيا الله علم الاصم بتلك الفواءد، فان الاصم افسد اصوله، واعتمد علي كتاب ابي عمرو، فكان يقرا من كتابه زيادة علي عشرة الاف حديث، وقد روي عنه حفاظ نيسابور، والله اعلم.
 وقد وقع لي الحديث عاليا، لكن بدون تسلسل، قرء علي شيخي رحمه الله وانا اسمع، عن ابي هريرة ابن الحافظ الذهبي، اخبرنا البهاء ابو محمد بن عساكر سماعا (¬)، بقراءة والدي، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المديني، اخبرنا ابو القاسم الحماني، اخبرنا ابو مسلم النحوي،   حدثنا ابو بكر ابن المقرء الحافظ، حدثنا مامون بن هارون، حدثنا ابو علي الحسين بن عيسي البسطامي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا شعبة عن ابي بكر بن حفص، سمعت ابا سلمة يقول: دخلت انا واخو عاءشة رضي الله عنها من الرضاعة، فسالها اخوها عن غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعت باناء نحو من صاع، فاغتسلت، وافرغت علي راسها ثلاثا، وبيننا وبينها الحجاب، [وهو مختصر، اذ الجملة المسلسلة وقعت في رواية مسلم وغيره تالية لهذا] (¬). اخرجه احمد عن عبد الصمد، والبخاري عن عبد الله بن محمد عن عبد الصمد، ومسلم عن عبيد الله (¬) بن معاذ، فوقع لنا موافقة له، ولاحمد وبدلا للبخاري عاليا، وقد رواه عن شعبة ايضا بهز، وخالد، وعبد الملك الجدي، ويزيد بن هارون، لكن ليس هذا محل ايرادها.

  AUTO [سلسلة الحفاظ]

 فاءدة: والله ما رايت احفظ من صاحب الترجمة، وهو ما راي احفظ من شيخه العراقي، وهو ما راي احفظ من العلاءي، وهو ما راي احفظ من المزي، وهو ما راي احفظ من الدمياطي، وهو ما راي احفظ من المنذري، وهو ما راي احفظ من ابن المفضل، وهو ما راي احفظ من عبد الغني بن عبد الواحد، وهو ما راي احفظ من ابي موسي المديني، الا ان يكون ابا القاسم بن عساكر، لكنه لم يسمع منه، انما راه. وهما ما رايا احفظ من اسماعيل التيمي، وهو ما راي احفظ من الحميدي، وهو ما راي احفظ من الخطيب، وهو ما راي احفظ من ابي نعيم، وهو ما راي احفظ من ابي اسحاق بن حمزة، وهو ما راي احفظ من (ابن زهير) (¬) التستري، يعني ابا جعفر احمد بن يحيي بن زهير، وهو ما راي احفظ من ابي زرعة الرازي، وهو ما راي احفظ من ابي بكر بن ابي شيبة، وهو ما راي احفظ من   وكيع، وهو ما راي احفظ من سفيان، وهو ما راي احفظ من مالك، وهو ما راي احفظ من الزهري، وهو ما راي احفظ من ابن المسيب، وهو ما راي احفظ من ابي هريرة، رضي الله عنه، وعن ساءر الصحابة اجمعين.
 وقد رايت الذهبي قال عن التيمي: انه ما راي احفظ من ابي الفضل بن طاهر، وهو ما راي احفظ من ابن ماكولا، وهو من الخطيب، وهو من ابي نعيم، وهو من الدارقطني، وابي عبد الله بن منده ومعهما الحاكم.
 وكان ابن منده يقول: ما رايت احفظ من ابي اسحاق بن حمزة الاصفهاني، وهو ما راي احفظ من ابي جعفر احمد بن يحيي بن زهير التستري. وقال: ما رايت احفظ من ابي زرعة الرازي.
 واما الدارقطني، فما راي مثل نفسه. واما الحاكم، فما راي مثل الدارقطني، بلي كان الحاكم يقول: ما رايت احفظ من ابي علي النيسابوري ومن ابي بكر الجعابي. وما راي الثلاثة احفظ من ابي العباس بن عقدة. ولا راي ابو علي النيسابوري مثل النساءي، ولا النساءي مثل اسحاق بن راهويه، ولا راي ابو زرعة [احفظ من ابي بكر بن ابي شيبة. وما راي ابو علي النيسابوري مثل ابن خزيمة. وما راي ابن خزيمة] (¬) مثل ابي عبد الله البخاري، ولا راي البخاري فيما ذكر مثل علي بن المديني، ولا راي ايضا ابو زرعة والبخاري وابو حاتم وابو داود مثل احمد بن حنبل، ولا مثل يحيي بن معين، وابن راهويه، ولا راي احمد ورفاقه مثل يحيي بن سعيد القطان، ولا راي هو مثل سفيان الثوري ومالك وشعبة، ولا راوا مثل ايوب السختياني. نعم، ولا راي مالك مثل الزهري، ولا راي مثل ابن المسيب، ولا راي ابن المسيب احفظ من ابي هريرة رضي الله عنه. ولا راي ايوب مثل ابن سيرين، ولا راي مثل ابي هريرة رضي الله عنه، نعم ولا راي الثوري مثل منصور، ولا راي منصور مثل ابراهيم، ولا راي   ابراهيم مثل علقمة، ولا راي علقمة كابن مسعود رضي الله عنه، فيما زعم.
 قلت: وفي السلسلة ما يحتاج لتحرير ومزيد نظر، والله المستعان، [وعليه التكلان والحمد لله رب العالمين] (¬).



  AUTO الباب الاول
 في ذكر نسبه ومولده وبلدته، وبشارة ابيه به وشهرته ونبذة من تراجم من علمته من سلفه واخوته الكرام، اسكنه الله واياهم دار السلام   الباب الاول

  AUTO [نسبه]

 اما نسبه: فهو احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن محمود بن احمد. هذا هو المعتمد في نسبه، لا اذكر زيادة، علي ذلك الا ما قراته بخط بعض (¬) اصحابنا، بل وبخط المقريزي، وكانه عمدته بعد احمد، احمديل، فانني لا اعلمه، ثم رايته بخط صاحب الترجمة نفسه في اخر نسخة من "صفة النبي صلي الله عليه وسلم"، لابي علي محمد بن هارون بخط قريبه الزين شعبان، لكن باسقاط محمود. ونص كتابته: نسخه شعبان بن محمد بن محمد بن محمد (بن محمد) (¬) بن علي بن احمد بن احمديل العسقلاني، فالله اعلم.
 واما ما اشتهر به، وسمعته من لفظه، ان نسبه يقرا طردا وعكسا، فلا يتهيا ذلك الا بتاخير محمود عن احمد او باسقاطه، وقد اخره عنه هو فيما قراته بخطه، في تصنيفه "الدرر الكامنة"، اذ ذكر عم والده، فقال: عثمان بن محمد بن علي بن احمد بن محمود. وكذا فعل في كتابه في قضاة مصر المسمي" "رفع الاصر"، وفي اول كتابه "انباء الغمر": بزيادة احمد بعد محمود، بحيث صار محمودين احمدين، ونصه: يقول العبد الضعيف احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن   محمود بن احمد بن حجر. لكنه خالف ذلك في حرف الحاء المهملة من كتابه "تبصير المنتبه بتحرير المشتبه"، حيث ذكر عم والده ايضا، فقال: فخر الدين عثمان بن محمد بن علي بن محمود بن احمد. وكذا صنع في ترجمة والده من القسم الثاني من "معجم شيوخه"، فانه قال: علي بن محمد (بن محمد) (¬) بن علي بن محمود بن احمد، فهذا ما علمته الان في نسبته.
 وانما جزمت بالاول، لكثرة ما وجدته كذلك بخطه، وان تكرر بخطه، كما في اخر "شرح البخاري" وغيره انه احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن حجر، لكن هذا اكثر، والعلم عند الله تعالي.

  AUTO [كنيته ولقبه]

 ثم انه كان يلقب شهاب الدين، ويكني ابا الفضل، وكني بذلك تشبيها بقاضي مكة ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز العقيلي النويري جد صاحبنا خطيب مكة الان، كان الله له، اذ كان مع ابيه وهو طفل هناك. وهكذا رواه لنا صاحب الترجمة عن ابي محمد عبد الله بن خليل العباسي، عن والده الي الحسن علي العسقلاني، انه اخبره بذلك.
 قلت: وقد جمع شيخنا كما سياتي في تصانيفه كتابا سماه "القصد الاحمد بمن كنيته ابو الفضل واسمه احمد". وقد كناه شيخه العراقي ايضا علي الجادة با العباس، وكذا كناه بها العلاء بن المغلي وغيرهما، وكناه اخر ابا جعفر، وهو شذوذ.
 واما والده، فيلقب نور الدين، ويكني ابا الحسن، ولقبه الخوافي كما سياتي جريا علي عادة بلادهم غالبا علاء الدين. وكذا الموفق الابي. واما جده، فقطب الدين، ويكني ابا القاسم، وجد ابيه، فناصر الدين، وجد جده فجلال الدين.



  AUTO [التلقيب بالاضافة الي الدين]

 قلت: وقد افاد صاحب الترجمة فيما قراته بخطه ان التلقيب بالاضافة الي الدين، انما حدث في اول دولة الترك ببغداد، الذين طرءوا علي الديلم، وكانوا في زمن الديلم يضيفون الالقاب الي الدولة، فكان من اواخرهم جلال الدولة (¬) ابن بويه وكان اول ملوك الترك طغرل بك، فلقبوه نصرة الدين، ثم انتشرت الالقاب من يومءذ، ولم تكثر الا بعد ذلك بمديدة. انتهي (¬).
 ثم رايت بخطه ايضا فيما انتقاه من "التدوين في تاريخ قزوين" انه وجد محضر (¬) مضمونه ان الزلزلة لما وقعت بقزوين في رمضان سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، انكسرت فيها مقصورة الجامع، فنقضت لترم، فوجد تحت المحراب لوح منقور فيه: بسم الله امر العادل المظفر عضد الدين علاء الدولة (¬) ابو جعفر بتخليد (¬) هذا اللوح. . . الي اخره. وكتب في رمضان سنة ثنتين وعشرين واربعماءة. قال شيخنا: فيستفاد منه ابتداء التلقيب بفلان (¬) الدين.

  AUTO [نسبته]

 واما نسبته: فقرات بخط صاحب الترجمة رحمه الله رايت بخط والدي انه كناني الاصل، يعني بكسر الكاف، وفتح النون، وبعد الالف نون ثانية. وكتب شيخنا مرة، الكناني القبيلة. قال: وكان اصلهم من عسقلان، وهي مدينة بساحل الشام من فلسطين، فنقلهم صلاح الدين لما خربها.



 قلت: وكان ذلك بعد سنة ثمانين وخمسماءة ظنا، فان انتزاع صلاح الدين يوسف بن ايوب رحمه الله لبيت المقدس شرفه الله من ايدي الفرنج، في رجب سنة ثلاث وثمانين بعد ان اقام بايديهم نيفا وتسعين سنة. ثم مات في صفر سنة تسع وثمانين.
 ثم رايت في سيرة صلاح الدين ذكر انه نازلها في يوم الاحد سادس عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وثمانين، فاقام عليها المنجنيقات، وقاتلها قتالا شديدا، وتسلمها في يوم السبت سلخه.
 قال: وكان بين فتحها واخذ الفرنج لها من المسلمين خمسة وثلاثون سنة، فان العدو ملكها في سابع عشري جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وخمسماءة، ولما فتحها صلاح الدين راي المصلحة في خرابها، لعجز المسلمين عن حفظها عن الفرنج، فاستحضر الوالي بها قيصر، وهو من كبار مماليكه وذوي الاراء منهم، فامره ان يضع فيها المعاول، وذلك في سحر ليلة الخميس تاسع عشر شعبان سنة سبع وثمانين وخمسماءة، وحزن الناس علي مفارقة اوطانهم، وخسارة اموالهم، لا سيما وهو بلد نضر خفيف علي القلب، محكم الاسوار، عظيم البناء، مرغوب في سكنه، فلله الامر.

  AUTO [مولده]

 واما مولده: فهو في الثاني والعشرين من شعبان سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة علي شاطء النيل بمصر. والمنزل الذي ولد فيه بمصر معروف، استمر في ملك شيخنا، ثم بيع بعده، وهو بالقرب من دار النحاس والجامع الجديد. وانتقل منها الي القاهرة قبيل القرن حين تزوجه بام اولاده، فسكن بقاعة منكوتمر جد ابي امها المجاورة لمدرسته داخل باب القنطرة بالقرب من حارة بهاء الدين، واستمر بها حتي مات.

  AUTO [بشارة والده به]

 واما بشارة والده به: فقرات بخط صاحب الترجمة رحمه الله تعالي في ترجمة الشيخ يحيي الصنافيري من كتابه "الدرر"، قال: كان لي اخ من   ابي، فرا الفقه وفضل، وعرض "المنهاج"، ثم ادركته الوفاة، فحزن الوالد عليه جدا، فيقال: انه حضر الي الشيخ يحيي الصنافيري، فبشره بان الله تعالي سيخلف عليه غيره ويعمره، او نحو ذلك. فولدت انا بعد ذلك بيسير، وفتح الله تعالي بما فتح. وكانت مكاشفاته قد كثرت حتي صارت في حد التواتر، فانني لم الق احدا من المصريين ادركه الا ويحكي عنه في هذا الباب ما لا يحكيه الاخر، حتي ان والدي نظم فيما شاهده منه فيما يختص بالوالد، ارجوزة ذكر له فيها جملة من الكرامات. انتهي.
 ويقال: ان لفظ الصنافيري لوالد صاحب الترجمة: يخرج من ظهرك عالم بملا الارض علما. ثم قال: لا يكون الولي لله وليا، حتي يري ما في اللوح المحفوظ (¬)، ويولي ويعزل، وتكون الدنيا في يده كالصحفة. ومات الشيخ قبل مولد شيخنا صاحب الترجمة بسنة.

  AUTO [شهرته]

 واما شهرته: فهو ابن حجر بفتح الحاء المهملة والجيم بعدها راء وتلتبس بجماعة بضم الحاء المهملة واسكان الجيم، منهم واءل بن حجر الصحابي، رضي الله عنه، وعلي بن حجر المحدث المشهور. وقد حرف الصحابي بعض متاخري الفقهاء، وحرف الاخر بعض العصريين، فحكي لي صاحب الترجمة ان بعض الكتبيين احضر اليه اجزاء علي بن حجر المسموعة لنا، وقال ما نصه: قد ظفرت بشء من تصانيف ابيكم، وهو معذور، وعدت من اللطاءف!
 واختلف هل هو اسم او لقب؟ فقيل: هو لقب لاحمد الاعلي في نسبه، وقيل: بل هو اسم لوالده احمد المشار اليه. وقد اشار الي ذلك صاحب الترجمة في جواب استدعاء منظوم بقوله:



 من احمد بن علي بن محمد ... بن محمد بن علي الكناني المحتد
 ولجد جد ابيه احمد لقبوا ... حجرا وقيل بل اسم والد احمد

  AUTO [اسلافه ]

 واما من وقفت عليه من اسلافه ونحوهم، فمنهم: عم والده فخر الدين عثمان بن محمد بن علي بن احمد بن محمود الكناني المصري الشافعي، يعرف بابن البزاز بمنقوطتين وبابن حجر، سكن ثغر الاسكندرية، وانتهت اليه رءاسة الافتاء في مذهب الشافعي هناك. ذكره العفيف المطري في "ذيل الطبقات"، وقال: العلامة فخر الدين ابو عمرو مفتي الثغر، وفقيه الشافعية في زمانه. تفقه به جماعة، منهم: الدمنهوري وابن الكويك. وهو والد ناصر الدين احمد الفقيه. انتهي.
 وكان بحاثا نقالا مات سنة اربع عشرة وسبعماءة، وابنه المذكور ناصر الدين احمد كان فاضلا.
 قلت: وابنه الاخر زين الدين محمد مات بالثغر في ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة. ارخه الحافظ العراقي في "وفياته".
 واخو عثمان المذكور، ذكره صاحب الترجمة، فقال: قرات بخط المحدث نور الدين الهمذاني. توفي العدل قطب الدين محمد بن ناصر الدين محمد بن جلال الدين العسقلاني، ابن البزاز، عرف بابن حجر بفتح الحاء المهملة والجيم يوم الخميس السابع عشر من ذي الحجة سنة احدي واربعين وسبعماءة. سمع من جماعة من مشايخنا واجاز له ابو الفضل ابن عساكر، وابن القواس، وغيرهما. انتهي.
 قال صاحب الترجمة: وانجب اولادا؛ منهم: كمال الدين، ومجد الدين، وتقي الدين، وولي الدين، ونور الدين، وهو اصغرهم.
 قلت: فاما مجد الدين: وهو محمد، فهو والد زين الدين محمد الذي   مات بمكة المشرفة في خامس عشري (¬) رمضان سنة خمس وثمانين وسبعماءة، ودفن بالمعلاة بتربة سفيان بن عيينة منها، كما وجد ذلك بلوح هناك، واغفل القاضي تقي الدين الفاسي ذكره من "تاريخه"، وافادناه صاحبنا محدث مكة (¬)، دام النفع به.
 واما تقي الدين، فهو جد المكثر زين الدين. ابي الطيب احمد المدعو شعبان بن محمد بن تقي الدين محمد المذكور. الذي اعتني به صاحب الترجمة، واسمعه الكثير بمصر والشام وغيرهما علي خلاءق لا يحصون كثرة. واخذ عنه الطلبة واضر وانقطع. وكان في ظل شيخنا، ثم ولده. ومات في سنة تسع وخمسين وثمانماءة. وكان مولده في سنة ثمانين وسبعماءة، رحمه الله وايانا.

  AUTO [والده]

 واما نور الدين، فهو والد صاحب الترجمة. قال (¬): وكان مولده في حدود العشرين وسبعماءة، وسمع من ابي الفتح بن سيد الناس وطبقته، وتعاني من بين اخوته الاشتغال بالعلم، فمهر في الفقه والعربية والادب، وقال الشعر فاجاد. ووقع في الحكم، وناب قليلا عن ابن عقيل، ثم تركه لجفاء ناله من ابن جماعة لما عاد بعد صرف ابن عقيل. من اجل تحققه بصحبة ابن عقيل.
 واقبل علي شانه، واكثر الحج والمجاورة. وله عدة دواوين؛ منها "ديوان الحرم"، مداءح نبوية ومكية في مجلدة.
 وكان موصوفا بالعقل، والمعرفة والديانة، والامانة، ومكارم الاخلاق،   ومحبة الصالحين، والمبالغة في تعظيمهم، ومن محفوظاته "الحاوي"، وله استدراك علي "الاذكار" للنووي. فيه مباحث حسنة. وكان ابن عقيل يحبه ويعظمه، ورايت خطه له بالثناء البالغ.
 ولما قدم الشيخ جمال الدين بن نباتة مصر اخيرا، انزله عنده ببيت من املاكه في جواره، وطارحه ومدحه بما هو مشهور في "ديوانه"، ثم انحرف عنه، وانتقل الي القاهرة، كعادته مع اصحابه في سرعة تقلبه، عفا الله عنه. امين.
 قرات بخط ابن القطان، واجازنيه: كان يحفظ "الحاوي الصغير"، وينظم الشعر، وكان مجازا بالفتوي، وبالقراءات السبع، حافظا لكتاب الله تعالي، معتقدا في الصالحين واهل الخير، جعله الله تعالي منهم.
 وكان قد اوصي ان يكفن في ثياب الشيخ يحيي الصنافيري، قال: ففعلنا به ذلك، وهو القاءل، ومن خطه نقلت:
 يا رب اعضاء السجود عتقتها ... من فضلك الوافي وانت الواقي
 والعتق يسري بالغني يا ذا الغني ... فامنن علي الفاني بعتق الباقي
 مات في يوم الاربعاء، ثالث عشري شهر رجب سنة سبع وسبعين وسبعماءة، وتركني ولم اكمل اربع سنين، وانا الان اعقله كالذي يتخيل الشء ولا يتحققه، واحفظ منه انه قال: كنية ولدي احمد ابو الفضل.
 قلت: وامه هي ابنة محمد بن براغيث، كما استفدت ذلك من ترجمة اخيها احمد بن محمد بن براغيث، شهاب الدين احد الاعيان بالقاهرة. فان صاحب الترجمة ترجمه في "الدرر" (¬) وقال فيه: هو خال ابي. مات في شوال سنة ست وسبعين وسبعماءة. انتهي.



 قلت (¬): وديوانه السابق وقفت عليه بخطه.
 وكتب الجمال ابن نباتة بخطه ما صورته:
 انشدني القاضي نور الدين ابن حجر بمصر المحروسة لنفسه من ابيات:
 واشتعل القلب بنار الغضا ... واشتغل الفكر بما لا يطاق
 وقلت صلني يا حبيبي هنا ... كي اشتفي منك بطيب التلاق
 فقال لي اني غزال فلا ... تحسبن يا هذا بزاق الزلاق
 ومن شعره يذكر صنعة ابيه في البر:
 سكندرية كم ذا ... يزهو قماشك عزا
 فطمت نفسي عنها ... فلست اطلب بزا
 وله ارجوزة ذكر فيها وقعة بيبغا، جاء منها:
 وطلع السلطان نحو القلعة ... فاسعد الرحمن تلك الطلعة
 وله موشح اوله:
 هل تري بعد الظما
 اروي بما اشتهي
 من رشف ذاك اللعس
 وكتب اليه البرهان القيراطي، وقد اهدي له المذكور صحن كنافة، فقال:
 بالشعر والثغر امساءي واصباحي ... والخد في ليل ذاك الصدغ مصباحي
 من لي باهيف قلبي من لواحظه ... وقده بين سياف ورماح   طبت حلاوة ريق منه اسكرني ... سكري بحلواء نور الدين يا صاح
 اعيذ بالشمس صحنا مثل بدر دجا ... منه (¬) سري والدجي لم يمحه ماحي
 جاءت كنافته نحوي مملحة ... حلا بها العيش في شختور ملاح
 فخفض عيشي بها والنيل مرتفع ... جددت فيه بعرس النيل افراحي
 حويتها في ليالي الصوم منه ولم ... اقل وقد زرته في رفقتي ياحي
 وللقيراطي في ذلك ايضا عدة مقاطيع اخذها مضمنا، فقال:
 اهديت نور الدين صحن كنافة ... مخروطة كالفضة البيضاء
 من فيض كفك جاده قطر الندا ... وانحل فيه خيط كل سماء
 وقوله مضمنا ايضا:
 انور الدين قد اهديت صحنا ... كنافته سقاها قطر مزنك
 وقد نبهت نسمة جودكم لي ... وقلت لها: "الا هبي بصحنك"
 وقوله:
 اتي منك نور الدين صحن كنافة ... حلا وغدا ما في حلاوته من
 وبالسكر المذرور خشن وجهه ... فنعم عيشي بالهنا ذلك الصحن
 وقوله:
 مولاي نور الدين صحنك (¬) لم يزل ... يروي مكارمك الصحيحة عن عطا
 صدقت قطايفك الكبار حلاوة ... بفمي وليس بمنكر صدق القطا
 وكتب اليه البرهان ايضا يهنيه لما قدم من مكة:



 تقبل الله حجا جءت منه الي ... منازل زانها مذ جءتها الخفر
 ما قمت يا حجري البيت مستلما ... الا دري بالمقام الحجر والحجر
 اكثرت حجا وتطوافا فقلت لمن ... ضاهي وكم لعلي بعدها عمر
 يقبل الارض وينهي هناء بجوار ذلك البيت المحرم، والوصول لكيما السعادة عند الظفر بذلك الحجر المكرم، والسير الذي تود العين لو اكتحلت من اثمده بمرود، والعيش الابيض بذي الخال الاسود والمقام بالمقام، والسعادة التي احلت مولانا بالبيت الحرام، والحجر الذي ظفر به الفاءزون فغنموا اجورا، وانقطع عنه العاجزون، فراوه حجرا محجورا. كم سكر الساعون بين المروتين، وكحلوا نواظرهم حال السعي بينهما بالميلين الاخضرين سرورا يتبعه سرور، ونظرة لاح لها من اشراق ما (¬) وجه مولانا نور علي نور. فهنيءا لمولانا طوافه وتركعه، وشربه من ماء زمزم وتضلعه، وتعبده الذي يقطع الزمان في اتصاله ولا يقطعه، والصاعد من الكلم الطيب الذي يتقبله الله، والعمل الصالح يرفعه، لقد استفرغ وسعه في جلاء صحاءف الحسنات، وافني درج سلماته، ليقعد اذا قامت الساعة علي اعلي الدرجات، ما سار من حرم الا الي حرم. ولا ارتحل من معدن كرم الا الي معدن كرم، فطوبي لايابه بطيبة، ولله فوزه بالمقام الذي خضعت الملاءكة والملوك له هيبة. لقد اجتني من تلك الروضة ثمار العفو يانعة، واجتلي من حرم من انشق له القمر شمس الرضا طالعة، وحبذا عوده الي الاوطان بعد قضاء الاوطار، وقدومه في الوفد الذي اضاعت بدور وجوههم في اهله الاكدار، والركب الذين تضوع ارواح نجد عند قدومهم، لقرب العهد من الدار.
 وكتب البرهان الي الجمال ابن نباتة ابياتا، جاء منها مما يتعلق بالمذكور قوله:



 طارحت من حجر اديبا درة ... تسمو جريرا في الوري وصفاته
 وجريتما بحرين حين نطقتما ... والخصم ود وقوفه وسكاته
 وممن كتب عنه من نظمه: الشهاب ابن ابي حجلة، فانه كتب بخطه: انشدني نور الدين ابن حجر من قصيدة في حادثة اسكندرية:
 لو تري الاطفال لما اسروا ... وبنو الاصفر في سوء ظفر
 الابيات ...
 قال صاحب الترجمة: انشدنيها سراج الدين عمر بن الصيرفي بالاسكندرية سنة سبع وتسعين وسبعماءة، قال انشدنا ابن حجر لنفسه في واقعة الاسكندرية المشهورة:
 اي خطب اورث الجفن سهر ... وكوي القلب بنار وضرر
 كلما قيل انطفت نار الاسي ... زاد في الاحشاء للحين شرر
 ايها الساءل عما قد جري .. افترضي عن عيان بخبر
 نطق الجامد من عبرتنا ... بلسان الحال والثغر عبر
 نفذ الامر فلا رد (¬) له ... كل شء بقضاء وقدر
 حصلت في الثغر ادهي فتنة ... صيرت ما تبصر العين اثر
 لو تري الاطفال لما اسروا ... وبنو الاصفر في سوء ظفر
 طرقوا الثغر لعشرين انقضت ... وثلاث جءن من قبل صفر
 عام سبع بعد ستين ولم ... يك فيها مثلها منذ عمر
 يا لها من جمعة قد فرقت ... بين احباب فلم يغن الحذر
 دخلوها عنوة فانتهبت ... صور الاقمار عباد الصور   كم مليح ذبحوا فاقتربت ... ساعة الوحشة وانشق القمر
 ومنها:
 حبقرا ولي ومن تابعه ... وحريق الباب ادهي وامر
 لم يقف للطعن الا ساعة ... من نهار او كلمح بالبصر
 في سبيل الله ما حل (¬) بنا .. معشر الاسلام من هذا الخطر
 لكن البشري لنا مهما جري ... من صغير وكبير مستطر
 نحن فرقان بحكم منصف ... حكمة بالغة تقضي الوطر
 ان قتلانا لفي برد الرضا ... بين جنات وحور ونهر
 عند رب العرش في مقعده ... وقتيل الروم في حر سقر
 وقال شيخنا ايضا: انشدني الشيخ المبارك جمال الدين ابو محمد عبد الله بن خليل العباسي نسبة الي الشيخ ابي العباس الضرير، وهو شيخ الزاوية المنسوبة الي يحيي الصنافيري بالقرافة بحضور شيخنا ابي اسحاق الابناسي في شوال سنة ثمان وتسعين وسبعماءة بزاوية الشيخ بالمقسم، ان والدي ابا الحسن عليا العسقلاني انشده لنفسه (¬):
 احبتنا هناكم الله بالذي ... عنيتم به مذ زرتم المغني
 سررنا لكم لكننا لانقطاعنا ... حز بالنا لا سيما غبتم عنا
 وانشدنا ايضا ان ابي انشده لنفسه عدة مقاطيع وقصاءد.
 قال صاحب الترجمة: وانشدني الشيخ شمس الدين محمد بن عثمان الخواص الاسيوطي في اواخر ذي القعدة سنة سبع وتسعين باسكندرية ان والدي انشده لنفسه في تاجر اهدي الي السلطان فيلا:



 ايا باءع المفعول صرت مقامرا ... غلبت فلا تكثر من القال والقيل
 وكيدك في تضليل نفسك واقع ... مع الرخ بالشامات يا صاحب الفيل
 انتهي.
 وقد تقدم انه حج بولده معه وجاور، وكذا زار به بيت المقدس، واقام به ايضا:
 واذا سمعت هذا، ظهر لك ان قول القاءل عن صاحب الترجمة: انه دخل وحده وخرج وحده، يشير به الي انه لا سلف له في العلم ولا خلف، غير لاءق، الا ان اريد بالمنفي في الطرفين المثلية. وعلي كل حال، فصاحب الترجمة لا يرضي بالتلويح بذلك، فالاولي الاعراض عنه.

  AUTO [اخوته واخواته]

 واثكل الشيخ نور الدين ولدا كان قد عرض "المنهاج"، وقرا الفقه وفضل، كما مضي في البشارة به (¬).
 وترك ابنته ام محمد (¬)، ست الركب، وقد اكملت سبع سنين. فانها ولدت بطريق الحجاز في رجب سنة سبعين، فسميت بذلك.
 قال اخوها صاحب الترجمة (¬): واجاز لها في السنة التي تليها ابوها، ومن مكة: ابن عبد المعطي، ومن المدينة: نور الدين الزرندي، ومن المجاورين: الكرماني شارح "البخاري"، ومن حلب: محمد، والحسين ابنا عمر بن حبيب، ومن دمشق: محمد بن احمد بن خطيب المزة، والتقي بن رافع، ومن بعلبك: العماد بن بردس، ومن تونس: شمس الدين بن مرزوق، ومن مصر: الحافظ زين الدين العراقي، وابو الفرج ابن الشيخة وصلاح الدين بن مسعود واخرون.



 ومات ابوها وهي صغيرة، فنشات نشاة حسنة (¬)، وتعلمت الخط (¬)، وحفظت الكثير من القران، واكثرت من مطالعة الكتب، فمهرت في ذلك جدا، بحيث كان يظن من يراها تقرا من الكتاب انها تحفظه لجودة استخراجها.
 ثم تزوجت وهي صغيرة، وولد لها محمد، فرافق ما كناها به ابوها. وكانت بي برة رفيقة محسنة، جزاها الله تعالي عني خيرا، فلقد انتفعت بها وبادابها مع صغر سنها، وماتت شابة في جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وسبعماءة. عوضها الله تعالي وايانا الجنة، بمنه وكرمه.
 قلت: وقال في موضع اخر: كانت قارءة كاتبة اعجوبة في الذكاء، وهي امي بعد امي، اصبت بها. انتهي.
 وقد رثاها البدر البشتكي بقوله:
 كم ذا يزيد الدهر في حربي ... وبالنوي يرمي بلا لب
 طيب ثنا اودعته في الثري ... يا دهر ضاع الطيب في الترب
 كم عبرة جارية بالاسي ... منذ سرت سيدة الركب
 اه لها من زهرة قد ذوت ... بكي عليها الجو بالسحب
 واغرب البلبل في نوحه ... مطارحا ساجعة القضب
 وكاد من مكروه رزء بها ... يجيبه الواجب بالندب
 صبرا لها يا ابن علي فما ... اخ العلا الا ابو الخطب
 وشيمة الدهر كذا لم يزل ... يرفض او يخفض ذا النصب
 وبينما طاءره صادح ... اذ يتبع التغريد بالنعب
 رب المعالي انت يا سيدي ... فعش لقيت الخير من ربي   وامهما معا تجار ابنة الفخر ابي بكر بن الشمس محمد بن ابراهيم الزفتاوي، اخت صلاح الدين احمد الزفتاوي التاجر الكارمي، صاحب القاعة الكاءنة بمصر تجاه المقياس. ما رايت شيخنا ترجم واحدا منهما، لا في "الدرر" ولا في "الانباء"، وانما استفيد نسب صلاح الدين من مكتوب وقف قاعته.
 وكان قد تزوج ست الركب شمس الدين محمد بن السراج عمر (¬) بن عبد العزيز الخروبي، واستولدها صلاح الدين محمدا وفوز، واجاز لهما بعناية خالهما صاحب الترجمة جماعة. ومات صلاح الدين قديما.
 واما الاخري، فانها سافرت الي الحجاز صحبة زوجها صلاح الدين ابن صورة، فاختل عقلها بمكة، واستمرت تهذي في الكلام جدا، لكنها تستحضر اوقات الصلوات والعبادات، فتءديها اداء حسنا للغاية. ولاختلال عقلها، امتنعت من الاخذ عنها بعد ان قصدتها في منزلها بمصر، واستمرت كذلك حتي ماتت قريب الخمسين، ولم تترك ولدا. وصلي عليها خالها صاحب الترجمة، رحمة الله عليهم اجمعين.
 وكان لصاحب الترجمة ايضا اخ من امه اسمه عبد الرحمن ابن الشهاب احمد بن محمد بن محمد بن عبد المهيمن البكري، كما استفدت ذلك من ترجمة احمد المذكور من "معجم" (¬) صاحب الترجمة، قال: انه مهر وحصل مالا اصله من قبل امه، وهي والدتي، فقدر الله تعالي موته، فورثه ابوه. وكان الاب داعية لمقالة ابن العربي، فمزق ذلك مع غيره، وارخ وفاة الداعية في سنة تسع وثمانماءة.
 ومن اقارب شيخنا ايضا: ناصر الدين محمد بن حجر، والد خاص التي ذكرها في وصيته هي وولدها جمال الدين. ما علمت الان شيءا من اخبارهم، وان بلغني عن خاص وابنها (¬) المذكور ما لا احب ذكره، لا   سيما وقد يسر الله تعالي وفاتهما. الا ان لخاص ابنة هي الان بقيد الحياة في قوة، وفقها الله لطاعته وايانا.
 وقد انشدنا (¬) القطب القسطلاني (¬) لنفسه:
 اذا طاب اصل المرء طابت فروعه ... ومن غلط جادت (¬) يد الشوك بالورد
 وقد يخبث الفرع الذي طاب اصله ... ليظهر صنع الله في العكس والطرد
 وكان والد شيخنا قبل وفاته اوصي بولده صاحب الترجمة كبير التجار الزكي ابا بكر محمد (¬) بن علي بن احمد الخروبي، فقام بامره احسن قيام، وكذا اسند وصيته للشيخ شمس الدين ابن القطان لاختصاصه به. رحمهم الله تعالي اجمعين.



  AUTO الباب الثاني
 في صفة مبدا امره، ونشاته، وذكر طلبه للعلم ورحلته، وتعيين من اخذ عنه دراية.

 وكذا جملة من شيوخ الرواية، وبيان الاماكن التي كتب بها الحديث او العلم من البلاد والقري، ليعلم انه عند الصباح يحمد القوم السري. وختمته باسماء من عنهم تحمل غير مطبل بتراجمهم، اكتفاء "بمعجمه"، فعليه المعول، معقبا ذلك باوراق مهمة من اسانيده بالكتب ونحوها مما هو متداول بين الاءمة، وان كان هو في "فهرسته" قد استوفاها، لان الهمم لقصورها ترتاح للطريقة التي سلكناها   الباب الثاني

  AUTO [نشاته:]

 اما مبدا امره ونشاته: فقد تقدم ان اباه مات في رجب سنة سبع وسبعين وسبعماءة، بعد ان كان حج وزار بيت المقدس، وجاور في كل منهما، واستصحب معه ولده صاحب الترجمة، قال: واظن ان ابي احضرني في مجاورتيه بهما شيءا ما. وماتت امه قبل ذلك وهو طفل، فنشا رضي الله عنه يتيما في غاية العفة والصيانة والرياسة في كنف احد اوصياءه الزكي الخروبي الي ان مات، وقد راهق، لم تعرف له صبوة ولم تضبط عنه زلة، واتفق انه لم يدخل المكتب الا بعد اكمال (¬) خمس سنين.
 وممن قرا عنده في المكتب: شمس الدين ابن العلاف الذي ولي حسبة مصر وقتا، وشمس الدين الاطروش، لكن لم يكمل حفظ القران العظيم الا عند فقيهه ومءدبه الفقيه شارح "مختصر التبريزي"، صدر الدين محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرزاق السفطي المقرء. اكمله وله تسع سنين.
 وكان يحضر لاقراءه هو والقاضي ناصر الدين محمد ابن العلامة شمس الدين ابن القطان، سبط سيبويه الزمان البهاء بن عقيل، بمسجد لله تعالي، ملاصق لمنزل وصيه ابن القطان المذكور بدرب ابن ريشة بالقرب من موردة   منجني قليوب، بشاطء البحر. ثم لم يتهيا له ان يصلي به للناس التراويح علي جاري العادة الا في سنة خمس وثمانين بمكة، وقد اكمل اثنتي عشرة سنة؛ فان وصيه الماضي وهو الخواجا زكي الدين ابو بكر بن نور الدين علي (¬) الخروبي كان قد حج في سنة اربع وثمانين، واستصحب صاحب الترجمة معه، اذ لم يكن له من يكفله. وكانت وقفة الجمعة، فحجا وجاورا، وصلي بالناس هناك في سنة خمس.
 قال: وقد كنت ختمت من اول السنة الماضية يعني سنة ثلاث واشتغلت بالاعادة في هذه السنة، فشغلنا امر الحج الي ان قدر ذلك بمكة، وكانت فيه الخيرة.
 [قلت: وفي اتفاق وقوع ذلك اشارة الي انه يصير امام الدنيا] (¬).

  AUTO [سماعه بمكة:]

 وسمع اذ ذاك علي الشيخ عفيف الدين عبد الله بن محمد بن محمد النشاوري، ثم المكي، اخر اصحاب الرضي الطبري، امام المقام، اتفاقا بغير قصد ولا طلب، غالب "صحيح البخاري". وهو اول شيخ سمع عليه الحديث. وذلك بقراءة الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد بن احمد بن محمد الدمشقي الحريري عرف بالسلاوي الذي صحبه صاحب الترجمة بعد ذلك، وهو كما قراته بخط صاحب الترجمة لعمري اسناد جيد، حصلت به مساواة كثير من الشيوخ.
 قال: وكان محل السماع تحت سكن الخروبي المذكور في البيت الذي بباب الصفا علي يمنة الخارج الي الصفا، ويعرف ببيت عيناء، وهي (¬) الشريفة ام الشريف عجلان. وبالبيت المذكور شباك مطل علي المسجد الحرام، ويشاهد من يجلس فيه الكعبة والركن الاسود. فكان المسمع   والقارء يجلسان عند الشباك دون مصطبة تحت الشباك المذكور، وكان يجلس فيها مءدب صاحب الترجمة ومن يدرس معه. فكان المءدب يامرهم عند قراءة القارء بالانصات الي ان يفرغ حتي ختم الكتاب. لكن كان صاحب الترجمة ربما خرج لقضاء حاجة ولم يكن هناك ضابط للاسماء، والاعتماد في ذلك كان علي الشيخ نجم الدين المرجاني، فانه اعلمني بعد دهر طويل بصورة الحال، فاعتمدت عليه وثوقا به.
 قلت: وقد صارت الدار المشار اليها بعد الثلاثين وثمانماءة مدرسة لصاحب كلبرجة.
 وحضر مجلس الختم الشيخ جمال الدين ابراهيم بن محمد الاميوطي، وكان صاحب الترجمة يشك في اجازة الاميوطي له، من اجل انه ليس علي يقين من سماع مجلس الختم، لكونه لم يعلم ما فاته علي النشاوري منه. والله اعلم.
 ثم وصل صحبة وصية الي مصر محل اقامته  في سنة ست وثمانين، فحفظ كتبا من مختصرات العلوم، "كالعمدة" و"الحاوي الصغير"، كتاب ابيه، و"مختصر ابن الحاجب الاصلي". و"الملحة" للحريري، وغيرها. وعرضها علي العادة علي جماعة من اءمة العصر، وكتبوا خطوطهم له بذلك.

  AUTO [سرعة حفظه:]

 وكان رحمه الله رزق في صغره سرعة الحفظ، بحيث كان يحفظ كل يوم نصف حزب، وبلغ من امره في ذلك انه حفظ سورة مريم في يوم واحد، وانه كان في اكثر الايام يصحح الصفحة من "الحاوي الصغير" ثم يقراها تاملا مرة اخري، ثم يعرضها في الثالثة حفظا. ولم يكن رحمه الله تعالي حفظه بالدرس (¬) علي طريقة الاطفال، بل كان حفظه تاملا، كما   سمعت ذلك من لفظه مرارا  علي طريقة الاذكياء في ذلك غالبا.

  AUTO [طلبه العلم:]

 واما طلبه للعلم، فانه رحمه الله قرا القران تجويدا علي الشهاب احمد بن محمد ابن الفقيه علي الخيوطي، وبحث في سنة خمس وثمانين وسبعماءة وهو ابن اثنتي عشرة سنة في مجاورته بمكة، علي القاضي الحافظ جمال الدين ابي حامد محمد بن عبد الله بن ظهيرة المكي في كتاب "عمدة الاحكام" للحافظ عبد الغني المقدسي. [قال: وكان يعجبني سمته] (¬)، فكان اول شيخ بحث عليه في علم الحديث، ثم كان اول شيخ سمع الحديث بقراءته بمصر بعد ذلك، كما سياتي. علي اني قرات بخط صاحب الترجمة: واول اشتغالي بالعلم في سنة سبع وثمانين وسبعماءة، وكتب بالهامش تجاه سبع: ست، وصحح عليه. قلت: لكن ما قدمته هو المعتمد.
 ثم قرا علي الصدر سليمان بن عبد الناصر الابشيطي شيءا من العلم في السنة التي قدم فيها من مكة.
 وفتر عزمه عن الاشتغال من اجل انه لم يكن له من يحثه علي ذلك، فلم يشتغل الا بعد استكمال سبع عشرة سنة، لازم احد اوصياءه العلامة شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن عيسي بن محمد بن ابي بكر بن القطان المصري، فحضر درسه في الفقه واصوله والعربية والحساب وغيرها، وقرا عليه شيءا كثيرا من "الحاوي الصغير"، واجاز له هذا مع كون صاحب الترجمة (لم يحمد) (¬) تصرفه في تركته كما صرح بذلك في غير موضع، وقال: ان مما خصم به في حساب الماتم وتوابعه (¬) الف مثقال. مع كون (اب) (¬) الخروبي حسبما بلغني انه هو القاءم بذلك او اكثره، بل قال مما هو في ديوانه:



 اكل ابن القطان مالي ظلما ... يا اله الوري فاصله سعيرا
 رب وابسط له العذاب بساطا ... رب واجعل له الجحيم حصيرا
 انتهي.
 واشتغل بطلب ما غلب علي العادة طلبه، من اصل وفرع ولغة ونحوها، وطاف علي شيوخ الدراية، لكنه كان في مدة الفترة وهو في المكتب، وبعد ذلك حبب اليه النظر في التواريخ وايام الناس حتي انه ربما (¬) كان يستاجرها ممن هي عنده، فعلق بذهنه الصافي الراءق شء كثير من احوال الرواة. وكان ذلك باشارة شخص من اهل الخير، سماه صاحب الترجمة لي وانسيته، وممن رغبه في ذلك ايضا: البدر البشتكي، واعانه عليه باعارة "الاغاني" لابي الفرج الاصفهاني وغيرها.
 وفي اثناء الفترة سمع اتفاقا من المسند نجم الدين ابي محمد عبد الرحيم بن عبد الوهاب بن عبد الكريم بن رزين غالب "صحيح البخاري" بقراءة الحافظ الجمال ابي حامد بن ظهيرة الماضي قريبا في سنة ست وثمانين وسبعماءة بمصر [عن الخروبي ايضا] (¬)، وكان شيخنا يعارض بنسخة. قال (¬): وما اظن فاتني عليه منه الا اليسير. نعم لم احضر مجلس الختم.
 وكذا سمع من الصلاح ابي علي محمد بن محمد بن علي الزفتاوي "الصحيح" ايضا بقراءة ولي الدين محمد بن الشهاب احمد بن محمد بن عبد الكريم التزمنتي، ومن ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك الغزي، وغيرهما.
 ولو وجد من يعتني به في صغره لادرك خلقا ممن اخذ عن اصحابهم، اذ كان السماع من اصحاب الفخر ابن البخاري، ثم من اصحاب   الواسطي وابن مءمن، ثم من اصحاب ابن تبع الامناء والابرقوهي، ثم من اصحاب الدمياطي ممكنا، او الاجازة منهم، لكنه لم يتفق ذلك لفقد من يعتني بهذا الفن من الال (¬) والاصحاب في هذا الزمن الاخير.
 ونظر في فنون الادب من اثناء سنة اثنتين وتسعين، ففاق فيها، حتي كان لا يسمع شعرا الا ويستحضر من اين اخده الناظم. وتولع بذلك وما زال يتبعه خاطره حتي فاق فيه وساد، وطارح الادباء، وقال الشعر الزاءق والنثر الفاءق، ونظم مداءح نبوية، ومقاطيع، وكتب عنه الاءمة من ذلك.
 وكان رحمه الله والله عجبا في استحضار ذلك، والمذاكرة به؛ بحيث رايت النواجي وهو ممن علمت جلالته في فنون الادب ومداومته علي خدمته، وشيخنا صاحب الترجمة يربو عليه، حتي يقضي هو العجب من ذلك. هذا وهو لم ينظر من بعد القرن في كتب الفن ودواوينه الا اتفاقا، كما صرح هو بذلك، بل اكثر نظمه قبل سنة ست عشرة وثمانماءة.
 ورايته قد كتب بخطه علي بيتين في ضمن كراسة من نظم البدر البشتكي ما نصه: يا سيدي، احسن الله اليكم. رايت هذين البيتين بخطكم الكريم في "طوق الحمامة" لابي محمد بن حزم، فلعلكم طالعتموها ونسيتم.
 وحبب الله عز وجل اليه فن الحديث النبوي، فاقبل عليه بكليته، واول ما طلب بنفسه في سنة ثلاث وتسعين، لكنه لم يكثر من الطلب الا في سنة ست وتسعين. فانه كما كتب بخطه رضي الله عنه رفع الحجاب، وفتح الباب، واقبل العزم المصمم علي التحصيل، ووفق للهداية الي سواء السبيل. فاخذ عن مشايخ ذلك العصر وقد بقي منهم بقايا. وواصل الغدو والرواح الي المشايخ بالبواكر والعشايا. واجتمع بحافظ العصر زين الدين ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي، فلازمه عشرة اعوام. وتخرج به، وانتفع بملازمته. وقرا عليه "الالفية" له و"شرحها" له بحثا،   وانتهي ذلك في يوم الجمعة ثالث عشري رمضان سنة ثمان وتسعين وسبعماءة، بمنزل المصنف بجزيرة الفيل علي شاطء النيل. ثم قرا عليه "النكت علي علوم الحديث" لابن الصلاح له، في مجالس، اخرها في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين. وهو اول من اذن له في التدريس في علوم الحديث. وكان اذنه له علي ما قراته بخط صاحب الترجمة في سنة سبع وتسعين.
 وكان طلبه علي الاوضاع المتعارفة بين اهله، فقرا وسمع علي مسندي القاهرة ومصر الكثير في اسرع مدة، ووقع له حديث السلفي بالسماع المتصل عاليا عن ابن الشيخة المذكور، وعن التاج ابي محمد عبد الواحد بن ذي النون الصردي وغيرهما، فمما سمعه من التاج "جزء سفيان بن عيينة" يرويه عن ابي الحسن الواني صاحب صاحب السلفي بالسماع المتصل اليه. وهو اعلي ما يقع حينءذ من حديث السلفي. وكذا وقع له حديث الرازي بالسماع المتصل عاليا ايضا.
 واعلي ما سمعه من الاجزاء المنثورة مطلقا "جزء ابي الجهم العلاء بن (¬) موسي" صاحب الليث بن سعد، فانه وقع له بالسماع المتصل الي ابي القاسم البغوي، الذي ساوي البخاري ومسلما وغيرهما في كثير من الشيوخ، فبينه وبينه ستة انفس، وقد مات منذ خمسماءة سنة واكثر من عشر سنين. ويليه مما هو في نحو طبقته "جزء ابن مخلد"، ويليه مما يلحق به لكن في الطريق اجازة  كالجزء الثاني من "حديث ابن مسعود"، وكتاب "البعث" لابن ابي داود. ويليه ما في طريقه اجازتان. كالاول الكبير من "حيث ابي طاهر المخلص"، والثاني من الثاني منه. و"جزء مامون بن هارون".
 ودون هذه الطبقة في العلو قليلا، لكن بالسمع المتصل، كالمنتخب من "مسند عبد بن حميد"، و"مسند الدارمي"، وهو علي الابواب، ويليهما   "الجامع الصحيح" للبخاري، وفي شرح ذلك طول. وكل ذلك مجموع في "الفهرست الكبير".
 واكثر من المسموع جدا، ووصل من الكتب الكبار شيءا كثيرا، ووجد عنده رضي الله عنه من النظر في التواريخ ما اعانه علي معرفة الرجال في زمن يسير جدا.
 ولم تنسلخ تلك السنة اعني سنة ست وتسعين حتي اتسعت معارفه فيه، وخرج لشيخه الامام مسند القاهرة برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد التنوخي "الماءة العشارية"، فكان اول من قراها علي المخرجة له في جمع حافل، الامام العلامة الحافظ الناقد ولي الدبن ابو زرعة احمد ابن شيخه العراقي في سنة سبع وتسعين. وكذا قراها عليه غيره من الاعيان، ومنهم الشيخ شهاب الدين الحسيني، بعد ان كتبها بخطه. وسمعها معه صهره الشيخ شمس الدين البوصيري العالم الصالح، وقرظ له جماعة من اءمة العصر عليها، وشهدوا له بالتقدم، كما سياتي في محله.
 كل ذلك مع اشتغاله بغيره من العلوم، والمحافظة علي المنطوق منها والمفهوم، كالفقه والعربية والاصول، وغيرها من العلم المنقول والمعقول.

  AUTO [دراسته الفقه:]

 فتفقه بابن القطان الماضي، وبالامام الزاهد الفقيه العلامة برهان الدين ابراهيم بن موسي الابناسي، ولازمهما كثيرا. وكان الاباسي يوده ويعظمه، لانه كان من اصحاب والده. وقد قال صاحب الترجمة في حقه: الامام الجامع بين طريقي العلم الشرعي والعلم الحقيقي. وكانت ملازمته له من بعد التسعين، بحث عليه في "المنهاج" للنووي، وقرا عليه غير ذلك.
 وتفقه ايضا بشيخ الاسلام، علامة الاعلام، المجدد للامة المحمدية من علوم الدين ما اندرس في توالي الايام، الي ان احيا الله تعالي به موات القلوب من اءمة الانام: سراج الدين ابي حفص عمر بن رسلان البلقيني. لازمه مدة، وحضر دروسه الفقهية، وقرا عليه الكثير من "الروضة"، ومن   كلامه في حواشيها، وسمع عليه بقراءة العلامة شمس الدين البرماوي "مختصر المزني".
 وبالعلامة الرحلة ذي التصانيف العديدة، والفواءد المفيدة الشيخ سراج الدين ابي حفص عمر بن علي بن الملقن. قرا عليه قطعة كبيرة من "شرحه الكبير علي المنهاج". ولم يزل ملازما للبلقيني الي ان اذن له في الافتاء والتدريس، ثم اذن له بذلك بعد اذن شيخه الحافظ زين الدين العراقي في اخرين.
 وقرا في الفقه والعربية ايضا علي الشيخ الامام نور الدين علي بن احمد الادمي، ولازمه كثيرا. واول شيوخه في الفقه ابن القطان والادمي، ثم الابناسي وابن الملقن، ثم البلقيني، وهو اول من اذن له في التدريس والافتاء، وتبعه غيره.

  AUTO [سلسلة الفقه:]

 وهذه سلسلة الفقه لتستفاد مع سلسلة الحفاظ الماضية.
 فاقول: قد اخذ صاحب الترجمة الفقه عن من قدمنا، فاما البلقيني، فاخذ عن جماعة؛ منهم: شيخ الشافعية الشمس محمد بن احمد بن عثمان بن عدلان، وبقية المشايخ العالم شمس الدين ابو المعالي محمد بن احمد بن ابراهيم بن القماح، والامام النجم حسين بن علي بن سيد الكل الاسواني، والعلامة الزين ابو حفص عمر بن ابي الحرم بن الكتاني.
 واما الابناسي وابن الملقن، فانهما ممن اخذ عن محقق العصر: الجمال ابي محمد عبد الرحيم الاسناءي.
 واما الادمي، اخذ هو والابناسي ايضا عن الامام ولي الدين محمد بن الجمال احمد بن ابراهيم المنفلوطي الملوي. وكذا فيما اظن اخذ عنه ابن القطان، مع انه اخذ عن ابن الملقن. وكان اخذ عن البهاء بن عقيل اصول الفقه، وعن العماد الاسنوي الاصلين والجدل، ولا استبعد ان يكون اخذ عنهما الفقه.



 والعماد اخذ عن الشرف البارزي.
 فاما ابن عدلان واللذان بعده، فتفقهوا بالامام الظهير جعفر بن يحيي التزمنتي، والاول وحده ايضا بقاضي القضاة الوجيه عبد الوهاب بن الحسن البهنسي. واما ابن الكتاني، فتفقه بمفتي الاسلام التاج ابي محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع الفزاري بن الفركاح.
 واما الاسناءي، فهو ممن (¬) تفقه بجماعة، وروسل بالافتاء من الشيخ شرف الدين ابي القاسم هبة الله بن البارزي. واما الملوي فتفقه بوالده، وبالشيخ نور الدين الاردبيلي، وما علمت الان سندهما.
 فاما التزمنتي والبهنسي، فكلاهما ممن تفقه بالامام البهاء ابي الحسن علي بن هبة الله ابن بنت الجميزي، واما البارزي، فهو ممن اخذ "المنهاج" وغيره من (¬) منقح المذهب ولي الله ابي زكريا النووي. وهو ممن تفقه بالكمال اسحاق بن احمد المغربي ثم المقدسي، والشمس عبد الرحمن بن نوح المقدسي ثم الدمشقي، والعز عمر بن اسعد الربعي. والثلاثة هم والفزاري ممن تفقه بشيخ الاسلام التقي (¬) ابي عمرو عثمان بن ابي القاسم عبد الرحمن بن عثمان بن الصلاح الشهرزوري، وهو بابيه، وهو في طريق العراقيين هو وابن بنت الجميزي بصدر العلماء وشيخ الفقهاء ابي سعد عبد الله بن محمد بن هبة الله بن ابي عصرون. زاد ابن بنت الجميزي: وبالامام ابي اسحاق ابراهيم بن منصور العراقي. والاول (¬) تفقه بالقاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي. والثاني بابي بكر محمد بن الحسين بن عمر الارموي، وهما ممن تفقه بامير المءمنين في الفقه الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي الشيرازي. (ح).



 وتفقه العراقي ايضا بابي الحسن (¬) محمد بن مبارك بن محمد بن الخل البغدادي، وهو بفخر الاسلام ابي بكر محمد ابن احمد بن الحسن الشاشي، وهو بابي نصر عبد السيد بن محمد بن الصباغ، والشيخ ابي اسحاق، وهما ممن تفقه بالقاضي ابي الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، وهو بالامام ابي الحسن محمد بن علي بن سهل النيسابوري الماسرجسي. (ح).
 وتفقه ابن بنت الجميزي ايضا بامام عصره الشهاب ابي الفتح محمد بن محمود بن محمد الطوسي، وهو بالامامين ابي سعد محمد بن يحيي النيسابوري وابي الفتح محمد بن الفضل المارشكي [الطوسي، وهما ممن تفقه بحجة الاسلام ابي حامد محمد بن محمد بن محمد بن احمد الغزالي. (ح). وتفقه] (¬) التاج الفزاري ايضا بسلطان العلماء عز الدين ابي محمد عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم السلمي، وهو بالفخر عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن عساكر، وهو بالقطب ابي المعالي مسعود بن محمد بن مسعود النيسابوري، وهو بمحمد بن يحيي، وهو بالغزالي. (ح).
 وتفقه النووي ايضا بالكمال سلار بن الحسن الاربلي، وهو بابي بكر الماهاني، وهو ووالد ابن الصلاح ايضا بجمال الاسلام ابي القاسم عمر بن محمد بن احمد بن البزري، وهو بابي الحسن علي بن محمد الكيا (¬) الهراسي والغزالي، وهما تفقها بامام الحرمين ابي المعالي عبد الملك ابن الشيخ ابي محمد عبد الله بن يوسف الجويني، وهو بابيه، وهو بامام طريقة الخراسانيين ابي بكر عبد الله بن احمد القفال المروزي الصغير، وهو بابي زيد محمد بن احمد بن عبد الله المروزي. (ح).



 وتفقه العراقي ايضا بالقاضي ابي المعالي مجلي بن جميع المخزومي، وهو بالفقيه سلطان المقدسي، وهو بالشيخ نصر بن ابراهيم المقدسي، وهو بسليم بن ايوب الرازي، وهو بالشيخ ابي حامد احمد بن ابي طاهر محمد الاسفراييني. وهو بابي القاسم عبد العزيز بن عبد الله الداركي، وهو وابو زيد المروزي، والماسرجسي ممن تفقه بالامام الكبير ابي اسحاق ابراهيم بن احمد المروزي. (ح).
 وتفقه ابو حامد الاسفراييني ايضا بابي الحسن علي بن احمد بن المرزبان (¬)، وهو بابي الحسين احمد بن محمد بن القطان. وهو والمروري (¬) بالباز الاشهب شيخ الشافعية ابي العباس احمد بن عمر بن سريج، وهو بالامام ابي القاسم عثمان بن سعيد بن بشار الانماطي. (ح).
 وتفقه والد امام الحرمين ايضا بابي الطيب سهل بن محمد بن سليمان بن محمد الصعلوكي، وهو بابيه، وهو بامام الاءمة ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة. (ح).
 وتفقه ابو اسحاق المروزي ايضا بعبدان المروزي، وهو وابن خزيمة والانماطي، ممن تفقه بالامام الكبير الجليل ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني. وابن خزيمة وعبدان ايضا ممن تفقه بالامام ابي محمد الربيع المرادي. وهما ممن تفقه بامام الاءمة وابن عم خير البرية ابي عبد الله الشافعي. (ح).
 وتفقه ابو سهل الصعلوكي ايضا بابي علي محمد بن عبد الواحد الثقفي، وهو بالامام ابي عبد الله محمد بن نصر المروزي، وهو بجماعة من اصحاب الشافعي، والشافعي رضي الله عنه، ونفعنا ببركته ممن تفقه بجماعة، منهم امام دار الهجرة مالك بن انس، وسفيان بن عيينة، وابو خالد مسلم بن خالد الزنجي.



 فالاول تفقه بربيعة، عن انس بن مالك، وبنافع عن ابن عمر رضي الله عنهما.
 والثاني بعمرو بن دينار عن ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم.
 والثالث بابي الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 والثلاثة ممن اخذ عن سيد المرسلين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم اجمعين.
 ولكثير ممن ذكر في هذا السند من الطريقين شيوخ اخذوا عنهم الفقه. وانما حصل الاقتصار غالبا علي ذوي (¬) الشهرة وعلو السند.
 وقد قرا صاحب الترجمة الكثير علي البرهان التنوخي عن ابي نصر بن الشيرازي، عن ابن الجميزي. وهذا بطريق الاجازة يعلو علي ما سبق بدرجة، واتفقت له رواية "مختصر المزني" بسند اعلي من هذا ورواية احاديث الشافعي الفقهية في ضمن "مسنده"، وسنده اعلي من سند "المختصر" ايضا.
 واخذ "المنهاج الفقهي" عن الشيخ الامام المسند المدرس نجم الدين محمد ابن الشيخ نور الدين علي ابن العلامة المحقق المتقن اقضي القضاة نجم الدين محمد بن عقيل البالسي، والامام العلامة مسند القاهرة وشيخ القراءات برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم ابن القاضي شهاب الدين احمد بن عبد الواحد بن عبد المءمن بن سعيد بن كامل التنوخي البعلبكي الاصل ثم الدمشقي، المعروف بالشامي، نزيل القاهرة، قراءة علي الاول، وسماعا علي الثاني، برواية الاول له عن المسند ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد الصالحي، وبرواية الثاني له عن جماعة من الاءمة، منهم: العلامة اقضي القضاة شمس الدين محمد بن احمد بن حيدرة بن القماح، بقراءة البرهان المذكور عليه لجميع "المنهاج" بحثا، واذن له في   اقراءه. ومنهم: قاضي القضاة بالديار المصرية بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة، وقاضي القضاة بالمملكة الحلبية شمس الدين محمد بن ابي بكر بن ابراهيم، الشهير بابن النقيب، وقاضي القضاة بالمملكة الحموية شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم بن ابراهيم البارزي، اذنا من كل منهم له بالرواية عنه، والتدريس في الفقه. ومنهم العلامة علاء الدين علي بن ابراهيم بن داود الدمشقي الشهير بابن العطار، اجازة مكاتبة له منه برواية الجميع عن المءلف بطريق الاجازة، ان لم يكن سماعا لهم او لبعضهم، ولو لبعضه، خصوصا الاخير؛ لانه كان خادم المءلف والملازم له، والمتحقق بالتلمذة له، حتي كان يقال له النووي الصغير. وليس ببعيد ان يكون سمع الكتاب المذكور علي مءلفه او بعضه. وهذا السند الي المءلف اعلي ما يوجد في هذا الوقت.
 ووقع له (¬) ايضا حديث مسلسل بالفقهاء لكنه اودعه بعض تخاريجه، فتركت الاطالة به.

  AUTO [سلسلة اصول الفقة]

 وهذه طريقه في اصول الفقه، ذكرها ابن القطان، احد من اخذ عنه صاحب الترجمة كما تقدم الاصول، احببت ايرادها هنا للفاءدة، فاقول:
 اخذ ابن القطان اصول الفقه عن البهاء بن عقيل؛ والاصلين والجدل عن العماد الاسنوي. فاما البهاء فاخذ عن العلاء القونوي، وهو عن التقي ابن دقيق العيد، وهو عن سلطان العلماء العز (¬) بن عبد السلام وهو عن السيف الامدي، وهو اخذ الاصول والجدل والخلاف عن ابي القاسم بن فضلان. (ح).
 واخذ القونوي ايضا عمن اخذ عن التاج ابي الفضاءل الارموي صاحب "الحاصل"، وهو عن الفخر الرازي، وهو عن ابيه والكمال السمناني.



 فاما الكمال؛ فاخذه هو وابن فضلان عن محمد بن يحيي. (ح).
 واما العماد الاسنوي فاخذه عن الشرف هبة الله بن النجم عبد الرحيم بن ابراهيم البارزي شارح "الحاوي"، وهو عن جده ابي الطاهر ابراهيم، ثم عن والده النجم، عن ابيه ابراهيم، وهو عن التقي الحموي، وهو عن ابي سعد (¬) بن ابي عصرون، وهو عن ابي علي الفارقي، وهو عن الشيخ ابي اسحاق صاحب "التبصرة" و"اللمع" و"شرحها" في اصول الفقه، وعن احمد بن علي بن برهان.
 فاما ابن برهان، فاخذه هو وابن يحيي عن حجة الاسلام ابي حامد الغزالي. زاد ابن برهان: وعن الكيا الهراسي، وهما ممن اخذه عن امام الحرمين، وهو عن ابي القاسم الاسكاف، وهو عن الاستاذ ابي اسحاق المروزي، وهو عن الشيخ ابي حامد الاسفراييني، وهو عن ابي القاسم الداركي وابن المرزبان. فاما ابن المرزبان، فاخذه عن ابي الحسين (¬) بن القطان. (ح).
 واما والد الفخر الرازي واسمه عمر فاخذه عن البغوي، وهو عن القاضي الحسين، وهو عن ابي بكر عبد الله بن احمد القفال المروزي، وهو عن ابي زيد المروزي. (ح).
 واما الشيخ ابو اسحاق، فاخذه عن القاضي ابي الطيب الطبري وابي حاتم القزويني. فاما ابو الطيب، فاخذه عن ابي الحسن الماسرجسي، وهو وابو زيد المروزي والداركي عن ابي اسحاق المروزي، واما ابو حاتم، فاخذه عن شيخ الاصوليين القاضي ابي بكر الاشعري، عرف بالباقلاني،   وهو عن قامع المعتزلة وغيرها وشيخ اهل السنة ابي الحسن الاشعري، وهو عن ابي بكر بن علي الشاشي، عرف بالقفال الكبير، اول من صنف الجدل الحسن من الفقهاء ودونه، وشرح "الرسالة"، وهو وابو اسحاق المروزي وابن القطان عن ابي العباس بن سريج. وكان ابن القطان خاتمة اصحابه، وهو عن الانماطي، وهو عن المزني والربيع المرادي، وهما عن الشافعي مصنف "الرسالة" وهي اول شء وضع في اصول الفقه.
 ولم يقع لصاحب الترجمة ما فيها من كلام الامام مسموعا، مع كون بعض شيوخ عصره وهو السراج الكومي كان يرويه سماعا في ضمن الكتاب بسند شامي، الا انه لم يتهيا له سماعه منه، وقد اخذناه من غير واحد من اصحاب الكومي بالسماع، فلله الحمد (¬).

  AUTO [دراسة النحو:]

 وحيث ذكرنا ما تقدم، فلا باس بذكر سنده بالنحو، فنقول: قال شيخنا صاحب الترجمة: اخبرني بعلم النحو ابو الفرج الغزي اذنا، عن ابي النون يونس بن ابراهيم الدبوسي (¬)، انبانا العلامة النحوي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل المرسي، اخبرني العلامة النحوي اللغوي ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، اخبرني الامام النحوي ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد بن عبد الله سبط الزاهد ابي منصور الخياط، اخبرني الامام النحوي ابو الكرم المبارك بن فاخر الدباس، اخبرني النحوي الاستاذ ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن عمر بن برهان العسكري الحنفي، اخبرني النحوي ابو القاسم علي بن (¬) عبد الله الدقيقي، اخبرني   ابو الحسن علي بن عيسي بن علي الرماني (¬)، اخبرني النحوي القاضي ابو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي، اخبرني ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل البغدادي ، الملقب مبرمان، اخبرني ابو العباس محمد بن يزيد المبرد، وهو اخذ عن ابي عثمان بكر بن محمد المازني الشيباني، وابي عمر صالح بن اسحاق الجرمي (¬)، واخذ عن ابي الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش الاوسط، واخذ عن امام النحاة ابي بشر عمرو بن عثمان سيبويه، واخذ عن ابي عمرو بن العلاء البصري، واخذ عن نصر بن عاصم الليثي البصري [الذي قيل: انه اول من وضع العربية] (¬)، وهو عن ابي الاسود الدءلي، وهو عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه (¬).
 ولنرجع لما كنا فيه.
 واكثر رضي الله عنه من التردد الي العراقي المذكور، فقرا عليه غير ما تقدم  من الكتب الكبار والاجزاء القصار الكثير، وحمل عنه من "اماليه" جملة مستكثرة، واستملي عليه بعضها، واذن له في تدريس "الالفية" و"شرحها"، و"النكت علي ابن الصلاح" وساءر كتب الحديث وعلومه، وافادتها، ولقبه بالحافظ، وعظمه جدا، ونوه بذكره. وقال: انه لرغبته في الخير غني عن الوصية، زاده الله علما، وفهما، ووقارا، وحلما، وسلمه حضرا وسفرا، وجمع له الخيرات زمرا.
 قلت: وقد استجيب دعاء هذا العالم الرباني والقطب النوراني، وكان يحيل في كثير مما يسال عنه عليه، وربما كتب اليه بخطه يساله عما يحتاج الي الوقوف عليه، كما سياتي ذلك مبينا في محله.
 ولازم العلامة امام الاءمة عز الدين محمد بن ابي بكر بن   عبد العزيز بن محمد بن جماعة في غالب العلوم التي كان يقرءها من سنة تسعين، الي ان مات في سنة تسع عشرة في "شرح منهاج البيضاوي"، وفي "جمع الجوامع" و"شرحه" للشيخ، وفي "المختصر الاصلي" لابن الحاجب. والنصف الاول من "شرحه" للقاضي عضد الدين، وفي "المطول" للشيخ سعد الدين، وغير ذلك، وعلق عنه بخطه اكثر "شرح جمع الجوامع"، وافاد فيه كثيرا، ولم يحدث ابن جماعة بشء من الحديث قبل شء قراه عليه صاحب الترجمة، وهو الجزء الخامس من "مسند السراج" في جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين، فانني قرات بخط صاحب الترجمة: لم يحدث شيخنا بشء قط قبل هذا الاوان. انتهي .
 وكان ابن جماعة يود صاحب الترجمة كثيرا، ويشهد له في غيبته بالتقدم ويتادب معه الي الغاية، ويكتب في الاستدعاءات ونحوها تحت خطه، كما رايت ذلك في استدعاء بخط الشرف المناوي في سنة ثمان عشرة، التمس الاجازة فيه من صاحب الترجمة وغيره من الشيوخ، فكان صاحب الترجمة اول من كتب. فكتب العز بن جماعة تلو خطه، مع مبالغة شيخنا في تعظيمه، حتي انه كان لا يسميه في غيبته الا امام الاءمة.
 وحضر دروس العلامة همام الدين بن احمد الخوارزمي، الذي اتفق له معه ما ياتي في كاءنة الهروي، وسمع من فواءده.
 ومن قبله حضر دروس العلامة العجمي قنبر بالجامع الازهر. وكذا حضر دروس غير واحد، كالدر ابن الطنبذي (¬) وابن الصاحب (¬)، والشهاب احمد بن عبد الله بن حسن البوصيري، واخذ عن الشيخ جمال الدين عبد الله بن خليل بن يوسف المارديني الحاسب المءقت من فواءده. لكن ما اقتصرت عليه من الشيوخ اعلي واولي.



 ونظر في لغة العرب، ففاق في استحضارها، حتي لقد رايت النواجي ياتي اليه في كل شهر بما يقف عليه من ذلك وشبهه، فيراجعه فيه، فيزيح عنه اشكاله، ويرشده الي فهمه بديهة، بحيث يكثر الان تاسفي علي عدم ضبط ما كنت احضره من ذلك.
 وقرا علي شيخه العلامة شيخ الاقراء برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد التنوخي الفاتحة، ومن اول البقرة الي قوله {المفلحون} [اية: ]، بالروايات السبع، جامعا لذلك بين طرق (¬) الشاطبي و"العنوان" (¬) و"التيسير"، واذن له الشيخ في الاقراء بذلك، واشهد علي نفسه علي العادة في ذلك في سنة ست وتسعين وسبعماءة، واخبره بقراءة هذا القدر المعين علي العلامة برهان الدين ابراهيم الجعبري (¬) نزيل بلد الخليل. وبقراءة القران جميعه للسبعة ايضا علي العلامة شمس الدين السراج والبرهان الحكري وابي العباس المرادي وابي عبد الله الوادي اشي، وللعشرة علي سيبويه الزمان ابي حيان، باسانيدهم التي لا نطيل بايرادها. وكان شيخنا جوده قبل ذلك كما تقدم.
 وقرا علي العلامة احد الافراد في معناه البدر محمد بن ابراهيم البشتكي مجلسا واحدا من "مقدمة لطيفة في علم العروض"، وكان السبب في ذلك ما سمعته من شيخنا غير مرة، قال: كنت في اول الامر انظم الشعر من غير تقدم اشتغال في العروض، فسالني شخص ان يقرا علي مقدمة في العروض سريعة الماخذ، واجبته لذلك، وواعدته ليوم عينته له، ثم توجهت في الحال من مصر الي القاهرة، فاجتمعت بصاحبنا البدر البشتكي، وسالته عن مقدمة في ذلك سهلة التناول، فاشار اليها، فاخذتها منه، وقرات عليه منها مجلسا،   استفدت مه معرفة الفن بكماله، ورجعت فاقراتها الساءل، ولم احتج لقراءة باقيها. هذا معني ما حكاه. فقد كتبته من حفظي.
 وكثر انتفاعه به وبكتبه في الادبيات، ولازمه قديما بضع سنين، [بل كان البدر يذكر انه هو المشير عليه في الاشتغال بالحديث] (¬)، ثم احتاج البشتكي بعد ذلك للقراءة علي صاحب الترجمة في الحديث كما سياتي.
 وجد رضي الله عنه بهمة وافرة وفكرة (¬) سليمة باهرة، في طلب العلوم، منقولها ومعقولها، حتي بلغ الغاية القصوي، وصار كلامه مقبولا عند ارباب ساءر الطواءف، لا يعدون مقالته لشدة ذكاءه وقوة باعه، حتي كان حقيقا بقول القاءل:
 وكان من العلوم بحيث يقضي ... له في كل علم بالجميع
 واجتمع له من الشيوخ الذين يشار اليهم، ويعول في حل المشكلات عليهم ما لم يجتمع لاحد من اهل عصره، لان كل واحد منهم كان متبحرا وراسا في فنه الذي اشتهر به، لا يلحق فيه، فالبلقيني في سعة الحفظ وكثرة الاطلاع، وابن الملقن في كثرة التصانيف، والعراقي في معرفة علم الحديث ومتعلقاته، والهيثمي في حفظ المتون واستحضارها، والمجد الشيرازي في حفظ اللغة واطلاعه عليها، والغماري في معرفة العربية ومتعلقاتها، وكذا المحب ابن هشام، كان حسن التصرف فيها لوفور ذكاءه، وكان الغماري فاءقا في حفظها، والابناسي في حسن تعليمه وجودة تفهيمه، والعز ابن جماعة في تفننه في علوم كثيرة، بحيث انه كان يقول: انا اقرء في خمسة عشر علما لا يعرف علماء عصري اسماءها، والتنوخي في معرفته القراءات وعلو سنده فيها. وهم مع ذلك في غاية التبجيل لصاحب الترجمة، والتكريم والتحرز عن مخاطبته بغير تعظيم، بل ربما راجعوه للتفهيم.



 وقرات بخط صاحب الترجمة في ترجمة المجد الشيرازي من "ذيله علي الحفاظ" ما نصه: وهو اخر الرءوس الذين ادركناهم موتا، فاني ادركت علي راس القرن رءساء في كل فن، كالبلقيني، والعراقي، والغماري، وابن عرفة، وابن الملقن، والمجد هذا.
 قلت: وابن عرفة انما اجاز له.
 والله اسال ان يعم الجميع بالرحمة، وان يلهمنا حفظ الحديث النبوي وفهمه، ويوفقنا لشكر هذه النعمة، انه قريب مجيب.



  AUTO [رحلاته]

 واما رحلته، فاقول بعد سياق قوله:
 واذا الديار تنكرت سافرت في ... طلب المعارف هاجرا لدياري
 واذا اقمت فمءنسي كتبي، فلا ... انفك في الحالين من اسفاري

  AUTO رحلته الي قوص

 :
 اول ما رحل فيما علمته في سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة، الي قوص وغيرها، من بلاد الصعيد. لكنه لم يستفد بها شيءا من المسموعات الحديثية، بل لقي جماعة من العلماء، منهم قاضي "هو" نور الدين علي بن كريم الدين محمد بن محمد بن النعمان الانصاري، المتوفي سنة احدي وثمانماءة لقيه ب "هو"، وهي بالقرب من قوص الصعيد الاعلي، فذكر له انه لقي بعض اصحاب ابي العباس الملثم، الذي قيل فيه: انه عمر، وروي عن معمر (¬) الذي قل فيه: انه صحابي، وهذا شء لا يعتمد عليه، كما صرح به شيخنا في ترجمة معمر من "لسان الميزان". وكتب عنه ما حكي عن قاضي قوص، انه كان في منزله، فخرج عليه ثعبان مهول المنظر، ففزع منه، فضربه فقتله، فاحتمل في الحال من مكانه، ففقد من اهله، فاقام مع الجن الي ان حملوه الي قاضيهم، فادعي عليه ولي المقتول، فانكر، فقال له القاضي: علي اي صورة كان المقتول؟ فقيل: في صورة ثعبان، فالتفت   القاضي الي من بجانبه، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "من تزيا لكم فاقتلوه". وامر القاضي باطلاقه، فرجعوا به الي منزله (¬).
 قلت: وهذه الحكاية عندنا من طرق، ينتهي كل طريق منها الي من اتفق له مثلها او شبهها. والله اعلم بصحة ذلك.
 ومنهم عبد الغفار بن احمد بن عبد الغفار بن نوح، حفيد مصنف "الوحيد في سلوك طريق اهل التوحيد"، وسمع منه عن ابيه عن جده، شيءا من خبر ابي العباس الملثم المشار اليه قريبا.
 ومنهم ابن السراج قاضي قوص، لقيه بها مع جماعة من اهل الادب، سمع من نظمهم. وبلغني انه انشد هناك قوله:
 نزلت في هو بالصعيد علي (¬) ... قوم علي الناس بالعلي تاهو
 في (¬) بلدة من صلاحهم عمرت ... اقول عند اذكارهم: ياهو
 وقوله:
 وبلدة (¬) الحسن في الصعيد ... واهلها اكرم العبيد
 توض منها بجنب نهر ... وصل بالجامع الجديد
 وقوله يمدح ابن النعمان الماضي:
 الحسن يا لله اطيب بلدة ... طابت وطاب مزاجها وخفيقها
 وغدا فتي النعمان فيها مفردا ... فكانما هو للعلوم شقيقها
 وسمعت ان شخصا من اهلها يلقب البج (¬) استدعاه لمنزله في ضيافة،   وتركه بالمنزل، وخرج لبعض مهماته فابطا، فكتب له صاحب الترجمة بالحاءط:
 وبلدة لم اجد خلا يءانسني ... فيها سوي البج والاشجان في وقد
 فقلت: يا قلب طر منها تجد فرجا ... وانت يا بج في حل من البلد
 وترك المنزل وانصرف:
 قلت: وللبدر الدماميني:
 يا طالعا للصعيد يقصده ... لتجتلي العين حسن مراه
 دع عنك بالله قوصهم "وقنا" ... فما يسر القلوب الا "هو"
 وقوله:
 يا رب انا قد اتينا نشتكي ... ما في الصعيد لنا من الاضرار
 فارحم وداركني (¬) فقوص لحرها ... تحكي لظي و"قنا" عذاب النار
 انتهي.
 ومات ابن لقاضي "هو" يكني ابا العباس، فكتب صاحب الترجمة علي قبره:
 رحم الله اعظما دفنوها ... لك (¬) تحت الثري ابا العباس
 وسقي المزن ذلك اللحد (¬) غيثا ... غدقا هاملا بغير قياس
 قال وهو بالقطيعة من بلاد الصعيد:



 لقينا بالقطيعة شر قوم ... واحوالا بها امست فظيعة
 وقطعا قد تواصل مذ عشقنا ... فقل ما شءت في ذم القطيعة

  AUTO [رحلته الي الاسكندرية:]

 ثم رحل في اواخر سنة سبع وتسعين وسبعماءة الي الاسكندرية، فكان دخوله، اليها يوم الثلاثاء لثلاث بقين من ذي القعدة منها.
 وكان قد اجتمع بالعلامة شمس الدين ابن الجزري في السنة المذكورة، وحضه لما راي من نجابته علي الرحلة، لا سيما لدمشق.
 فاخذ باسكندرية عن مسندها التاج ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الرزاق بن عبد العزيز بن موسي الشافعي، اخر من كان يروي بها حديث السلفي بالسماع المتصل، وهو ممن سمع عليه حافظ الوقت الزين العراقي، وغيره من شيوخ صاحب الترجمة.
 وسمع بها ايضا من التاج احمد بن محمد بن عبد الله ابن الخراط، واحمد بن محمد بن عبد الغني بن شافع الازلي، ومحمد بن احمد بن سليمان الفيشي، وناصر الدين محمد بن احمد بن محمد بن الموفق، ومحمد بن ابي بكر بن محمد بن قرطاس، ومحمد بن عبد الرحيم بن عبد الغني الجزري، ومحمد بن علي بن احمد بن البوري، ومحمد بن محمد بن عد الوهاب بن يفتح الله، ومحمد بن محمد بن محمد بن الحسن (¬) التونسي، في اخرين، منهم: ابو الطيب محمد بن احمد [بن محمد] (¬)، المعروف بابن المصري، وكتب له بخطه انه صافح الشيخ شهاب الدين الفرنوي (¬)، المصافح لشخص من اصحاب الملثم المشار اليه قريبا.



 قال شيخنا: وقد ادركت انا الفرنوي، لكن لم ادخل الثغر المذكور الا بعد وفاته بقليل.
 واقام باسكندرية حتي تمت السنة المذكورة، ودخل في التي تليها عدة اشهر، وكان معه قريبه الزين شعبان الماضي ذكره، فاشترك معه في الاخذ عن هءلاء وغيرهم.
 وممن رافقه في بعض مسموعاته بها: العلامة الشمس بن عمار المالكي، واثبت له شيخنا مسموعه معه بخطه.
 وقد رايت جزءا سماه "الدرر المضية من فواءد اسكندرية"، ذكر فيه مسموعه هناك، وما وقع له من النظم والمراسلات، وغير ذلك، ما احسن لو كتبته ولم انتقه! ومن جملة ما فيه من نظمه:
 رحلت الي الاسكندرية مرة ... وفارقت من اهوي فلازمت تبريحي
 فلا الرمل فيه كان نجمي طالعا ... ولا التذ مني الجسم في شارع الروح
 وكذا رايت اوراقا من جزء للسفرة التي بعدها:
 "يا لهفي علي رءية باقيه"
 والظاهر ان كل سفراته سلك فيها هذه الطريقة.

  AUTO [رحلته الي الحجاز:]

 ورجع من اسكندرية، فاقام بمصر الي يوم الخميس ثاني عشري شوال سنة تسع وتسعين، فظهر منها قاصدا ارض الحجاز من البحر، فوصل الطور يوم الاحد ثاني ذي القعدة، فلقي بها من الفضلاء راجعا من الديار المصرية قاصدا البلاد اليمنية العلامة نجم الدين ابا علي محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف المصري، ثم المكي، عرف بالمرجاني، نسبة الي جد امه الزاهد الكبير المشهور، فقرا عليه بساحل الطور في خامس   ذي القعدة حديثا (¬). ورافقه في هذه الرحلة قاصدا المجاورة بمكة المشرفة الحافظ صلاح الدين ابو الصفاء خليل بن محمد بن محمد بن عبد الرحيم الاقفهسي الشافعي فاستانس به، وكذا رافقهما الرضي ابو بكر بن ابي المعالي الزبيدي (¬) القحطاني وغيره، فتزايد الاستءناس، وانتشرت الفواءد الادبية وغيرها بينهم.

  AUTO [رحلته الي اليمن:]

 وكان مبدا السفر في البحر صبيحة يوم السبت ثالث عشر (¬) ذي القعدة، فدخلوا ينبع يوم الجمعة ثالث عشرة ذي الحجة. وممن لقيه بها  لكن ما اتحقق انه في هذه الخطرة جار الله بن صالح بن احمد الشيباني المكي، فقرا عليه بها عدة احاديث من "الترمذي"، وسافروا، فطلع خليل من جدة الي مكة، وتوجه صاحب الترجمة ومن معه الي بلاد اليمن، فوصلوها في ربيع الاول (¬) من سنة ثمانماءة، فلقي بتعز، وزبيد، وعدن، والمهجم، ووادي الحصيب، وغيرها غير واحد.
 وممن لقيه بتعز: ابو بكر بن محمد بن صالح بن الخياط، وبزبيد: الشهاب احمد بن ابي بكر بن علي الناشري، والعلامة الشرف اسماعيل بن محمد بن ابي بكر بن المقرء صاحب "عنوان الشرف" و"مختصر الحاوي"، وغير ذلك، واحسن السفارة له عند سلطان بلده. وقال صاحب الترجمة: انه ما راي باليمن اذكي منه، [بل نقل بعض الفضلاء عن خط النفيس العلوي، قال: سمعت الامام الحافظ ابا العباس احمد بن علي   ابن حجر قدم علينا في سنة ثمانماءة، وفي سنة ست وثمانماءة  يقول: ما اعلم اعلم منه، ولا افصح في الشعر، وهو (يربي علي ابي الطيب) (¬). قال العلوي: وكذا سمعت شعبان الاثاري يقول ذلك. انتهي] (¬).
 ولقي بزبيد ايضا: الوجيه عبد الرحمن بن محمد العلوي، وعبد اللطيف بن ابي بكر الشرجي، والموفق علي بن الحسن بن ابي بكر الخزرجي المءرخ، والموفق علي بن محمد بن اسماعيل الناشري.
 وبعدن: الرضي ابا بكر بن يوسف بن ابي الفتح بن المستاذن. وابا المعالي عبد الرحمن بن حيدر بن علي الشيرازي.
 وبالمهجم: احمد بن ابراهيم بن احمد القوصي، وعلي بن احمد الصنعاني، والقاضي عفيف الدين عبد الله بن محمد الناشري. وبوادي الحصيب: الجمال محمد بن ابي بكر بن علي المصري اخا (¬) المرجاني الماضي.

  AUTO [اجتماعه بالفيروزابادي:]

 واجتمع في زبيد ووادي الحصيب بالعلامة شيخ اللغويين بلا مدافع، القاضي مجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب الفيروزابادي، فقرا عليه اشياء، من جملتها جزءا التقطه صاحب الترجمة من "المشيخة الفخرية"، فيه ازيد من ثمانين حديثا من العوالي، فيها ستة احاديث موافقات وباقيها ابدال، في ربيع الاول سنة ثمانماءة بزبيد. وتناول منه النصف الثاني من تصنيفه الشهير في اللغة المسمي "بالقاموس المحيط". لتعذر (وجود) (¬) باقيه حينءذ، واذن له مع المناولة في روايته عنه.



 وفي زبيد وتعز بالامام محدث اليمن النفيس ابي داود سليمان بن ابراهيم بن عمر العلوي التعزي الحنفي، واخذ عنه غالب من ذكرنا وغيرهم، واغتبطوا به، واستمدوا من فواءده علي جاري عواءده.
 وخرج وهو هناك من مرويات نفسه "الاربعين المهذبة بالاحاديث الملقبة"، اجابة لملتمس ذلك منه، وهو النفيس المذكور، خرجها في يوم واحد، وكتب وهو هناك بخطه "التقييد" لابن نقطة في خمسة ايام، و"فضل الربيع في فضل البديع" (¬) في يومين، كما سياتي، واخذوا عنه "مشيخة الفخر ابن البخاري"، و"الماءة العشاريات" لشيخه التنوخي، وغير ذلك، سمع ذلك عليه غير واحد.
 وكذا حدث وهو هناك بكتاب ابن الجزري في الادعية المسمي "بالحصن الحصين"، وكتب بخطه اول نسخة منه ما نصه: "قال صاحبنا الشيخ الامام المحدث شمس الدين ابو الخير محمد بن محمد الجزري الدمشقي حفظه الله"، فحصل للكتاب (¬) في البلاد اليمنية بسبب ذلك رواج عظيم، وتنافسوا في تحصيله وروايته، وذلك قبل دخول مصنفه اليهم، ثم دخل وقد مات كثير ممن سمعه علي صاحب الترجمة، فسمعه الباقون وغيرهم عليه.
 وامتدح صاحب اليمن الملك الاشرف اسماعيل بن الافضل عباس بن المجاهد علي. وكان لما سمع بقدوم صاحب الترجمة الي البلاد اليمنية، خطبه للاجتماع به في زبيد، ففعل ذلك، فاثابه احسن الاثابة، وعامله بما هو جدير به من الاجلال والاحتفال، جزاه الله خيرا.
 ولقي ايضا علي بن يحيي الطاءي الصعدي، عرف بابن جميع، المفوض اليه امر عدن، فسر به كثيرا، وبالغ في الاحسان اليه، لكونه كان صديقا لخال صاحب الترجمة قديما.
 واتفق انه بينما هو مع جماعة من فضلاء اليمن في مجلس المذاكرة   والمءانسة، قال بعضهم: ان في كلام المصريين "اقعدنانه قم نانه"، ولا معني لها، فقال صاحب الترجمة: هذا شء لا يستعمله الخاصة، واما انتم لعمومكم يعقد القاف، فقيل: وانتم تبدلون الكاف بالهمزة، فقال: وايضا هذا لا يستعمله الا القليل. واما انتم فعمومكم يقول عندما يعجب منه "ياه ياه" (يعني بالتفخيم) (¬) ولا معني لها، فقالوا: بل هي لغة، فانكر عليهم، فسال عن ذلك المجد (¬) المقدم ذكره عنها، فقال ايضا: انها لغة. قال شيخنا: فوجمت، ثم قلت: فلمن هي؟ فقال: لاهل اليمن، فقلت: فهل هي معتبرة؟ فقال: لا، ولكنهم (¬) لما كثرت معاشرتهم للابقار وشرب البانها، اكتسبوا النطق بها!.
 ورجع من اليمن وقد ازدادت معارفه، وانتشرت علومه ولطاءفه صحبة المحمل الذي جهزه الاشرف صاحب اليمن الي مكة، بعد ان كان انقطع من نحو عشرين سنة، مع محمد بن عجلان بن رميثة الحسني، فرافقه شيخنا، وسلم من العطش الذي اصاب اكثر الحج (¬) تلك السنة بمرافقته، لانه سار  (اعني مع غيره) (¬) من جهة، وخالفه امير الركب فسار من الجهة المعتادة. فلم يجدوا ماء فهلك اكثرهم.
 ووصل الي مكة المشرفة فحج في سنة ثمانماءة، وهذه هي حجة الاسلام، وهي الثالثة، بل الخامسة بالنظر لمجاورته مع وصيه وابيه، فانه كما تقدم كان وهو مراهق مجاورا في سنة ست وثمانين مع وصيه، وقبلها وهو طفل مع والده، ثم حج ايضا في سنة خمس وثمانماءة، [وكانت الوقفة كما قراته بخط الشمس بن عمار  الجمعة، فانه كان قد حج فيها ايضا، وسمع يوم عرفة بها قاءلا يقول: لا اله الا الله، مات البلقيني. قال: فلما كنت بمني، اخبرني صاحبنا المحدث الفاضل ابو الفضل ابن حجر انه قدم   من القاهرة كتاب لشخص من تجارها يقال له ابن سلام، وفيه محدثتان طامتان، موت البلقيني وهي اعظمها ومحاصرة النصاري للاسكندرية، انتهي] (¬) (¬).

  AUTO [رحلته الثانية الي اليمن:]

 وجاور (صاحب الترجمة) (¬) بعض سنة ست، وسافر فيها الي اليمن، وهي المرة الثانية، فلقي بها ايضا بعض المذكورين وغيرهم، فحملوا عنه، وحمل عنهم.
 وفي هذه المرة انصلح المركب الذي كان فيه، فغرق جميع ما معه من الامتعة والنقد والكتب، ثم يسر الله تعالي بطلوع اكثرها بعد ان اقام ببعض الجزاءر هناك اياما. وصولح عما جرت العادة باخذه مما يطلع بعد الغرق بمال كثير جدا، بحيث يتعجب من كثرة اصله، وكتب محضر بذلك حسبما رايته، لكن غاب عني ضبط ما فيه.
 وكان من جملة الكتب التي غرقت مما هو بخطه: "اطراف المزي"، و"اطراف مسند احمد"، و"اطراف المختارة"، كلاهما من تصنيفه، وكذا "ترتيب" كل من "مسندي الطيالسي" و"عبد".
 وكان شيخنا يحكي لنا عن بعض رفقته ويسميه (¬)  انه دخل عليه مرة، نصار يستعرض كتبه، ويتعجب من كثرة ما فيها بخطه، قال: والظاهر ان غرقها كان من اصابته فلله الامر، وهو المحمود علي كل حال.
 وكان من جملة الذهب العين فيما قيل سبعة الاف مثقال او اكثر   من الذهب المصري وديعة لابن مسلم. ولذلك تجشم شيخنا المشقة، حيث اقام علي التماسها في البحر مدة حتي اخرجت. واغتصب منها الظلمة بعض ما جرت عادتهم به كما اشير اليه، وتبضع بالبقية، ورجع بذلك، فتسلم البضاءه مستحقها بالقاهرة، وهي ببركة الوديع تزيد علي راس المال. وكانت كتابة المحضر (¬) لاجل المالك، ووقع الاشهاد بذلك عليه، وببراءة الوديع. وقد اتفق له بعد ذلك، وهو راجع من بلد الخانقاه الركنية، انه سقط من تحته بعض الواح المركب، فسقط في البحر الحلو بثيابه، وكان اذ ذاك بطليلسان، فسارع اهل المركب لطلوعه، ولم يكن يحسن السباحة. ووصل الي بلده سالما، فصعد الي المءيد للسلام عليه وهو بطيلسانه. فساله: ما لك متطيلسا؟ فحكي له ما قدمته، واشار الي ان سببه الان بعض التوعك، فقال له: الطيلسان دلاعة او سماجة، او كما قال. قال شيخنا: فمن ثم ما تطيلست الي الان، يعني في مرض موته الذي سمعنا فيه هذه الحكاية. وكل هذا ليعظم الاجر له. فالاجر علي قدر النصب.
 ولما رجع من اليمن  بعد ان اهدي في احدي المرتين لسلطانها اذ ذاك نسخة من "خريدة القصر" للعماد الكاتب بخط الكمال ابن الفوطي في اربعة مجلدات القطع الكبير، فاثابه عليها ثوابا جزيلا جدا. وكذا اهدي لملكها الاشرف الماضي "تذكرته الادبية" بخطه في اربعين مجلدا لطافا، بمكة الان منها نحو العشرين. حج ايضا فيما اظن، وعاد الي جدة، وقرا بها في المحرم سنة سبع علي ابي المعالي عبد الرحمن بن حيدر الشيرازي الماضي احاديث عشرة، انتقاها من "اربعين الحاكم". ثم سافر الي بلده، فاقام بها علي عادته الجميلة، ثم حج ايضا في سنة خمس عشرة وثمانماءة.
 وكتب اليه الحافظ جمال الدين محمد (¬) بن موسي المراكشي في اواءل العشر الاخير من ذي القعدة منها، وهما بدرب الحجاز في ينبع لغزا ياتي في محله.



 ثم الاخيرة، وهي في سنة اربع وعشرين، وتاخر في هذه بالقاهرة بعد خروج الحاج عشرة ايام او اكثر. ثم توجه علي الرواحل هو وصهره القاضي محب الدين ابن الاشقر، وقريبه الزين شعبان، فادركوا الركب بالقرب من الحوراء، فرافقوهم الي مكة، وكانت الوقفة الجمعة، فحجوا ثم عادوا صحبتهم.
 وكان مقيما في هذه المرة بالمدرسة الافضلية، انزله بها قاضي مكة المحب بن ظهيرة، وبها سمع علي ابن طولوبغا الاتي قريبا، وقال في مرة من هذه المرات في شهاب الدين بالوجه (¬) من طريق الحجاز لامر اقتضاه:
 شهاب العلا والدين والراي لا اري ... لمجدك في هذا الوري من مشارك
 لحقت علي "الوجه" الذين تقدموا ... بلا تعب في سيرك المتدارك
 واشرق مثل (¬) البدر وجهك بيننا ... فقلت: لقد فزنا بوجه مبارك

  AUTO [من لقيهم من العلماء بمكة والمدينة:]

 ولقي بمكة وبمني والمدينة النبوية، في كل مرة، جمعا من العلماء والمسندين، فكان ممن لقيه بمكة جماعة؛ منهم: البرهان ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق، والعلامة الزين ابو بكر بن الحسين المراغي، والمحدث المكثر الشمس ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن ضرغام بن سكر، وابو الطيب محمد بن عمر بن علي السحولي، وامام المقام ابو اليمن محمد بن احمد بن ابراهيم الطبري، والحافظ ابو حامد بن ظهيرة الماضي، وست الكل ابنة الزين احمد بن محمد القسطلاني، وابو الخير خليل بن هارون الجزاءري، وظهيرة بن حسين بن علي المخزومي، وابو الحسن علي بن احمد بن سلامة.



 وممن لقيه بمني: المراغي المذكور، فقرا عليه بها ايضا ثاني "الطهارة" للنساءي، وكذا اخذ عنه ايضا، وعن العلم ابي (¬) الربيع سليمان بن احمد بن عبد العزيز الهلالي، والزين عبد الرحمن بن علي بن يوسف الزرندي اخذ عنه "مسلسل التمر" بالمدينة (¬)، قال صاحب الترجمة: ولم اضبط ذلك عنه. ومحمد بن معالي بن عمر بن عبد العزيز (بن سند) (¬) الحراني الحنبلي، واخرين بالمدينة الشريفة.
 واجتمع به في سنة خمس عشرة هناك جماعة من فضلاء مكة واعيانها، فقرءوا عليه، وحملوا عنه بعض تصانيفه وغيرها، واذن لهم بالرواية عنه، وكذا اخذوا عنه في المرة التي بعدها "المسلسل بالاولية"، وبعضا من ترجمة البخاري التي ذكرها في مقدمة "شرحه"، وقصيدته التي اولها:
 ما دمت في سفن الهوي تجري بي
 وذلك بمجلس عبد الله بن عباس رضي الله عنهما بالسبيل المنسوب الان لجقمق، الملاصق لبءر زمزم من المسجد الحرام، وهو تجاه الحجر الاسود. وحضر جمع كثير من قضاة مكة واعيانها وطلبتها، وارشدهم حيءنذ الي المسند الرحلة زين الذين عبد الرحمن بن محمد بن طولوبغا السيفي التنكزي، وكان قد حج ايضا، فاخذوا عنه اشياء من مروياته. وكذا سمع هو عليه، وحدث في هذه المرة ايضا في ايام التشريق بمني "بجزء" من تصانيفه في الحج، و"بالاربعين المتباينة"، و"تخريج الاربعين النووية "، والكلام علي "حديث القضاة"، كلها من تخريجه. وقرا بخليص من ارض الحجاز علي الشمس محمد بن احمد بن محمد القزويني، ثم المصري الصوفي، احاديث عن مظفر الدين العسقلاني من "الترمذي" وغيره.



 ولما رجع من حجة الاسلام الي بلده في سنة احدي وثمانماءة، جد في استكمال ما بقي عليه من مسموع القاهرة ومصر. وفي شيوخه ومسموعه بهما كثرة.
 وممن اخذ عنه بمصر: النجم محمد بن علي بن محمد بن عقيل البالسي الماضي، والفخر ابو اليمن محمد بن محمد بن محمد بن اسعد القاياتي، والنجم عبد الرحيم بن رزين السابق، والمحب محمد بن يحيي بن عبد الله بن الوحدية. وعثمان بن محمد بن وجيه الشيشيني (¬) واحمد بن الحسن البيدقي امين الحكم بمصر، وابو عبد الله محمد بن احمد بن خواجا الحموي الاصل.
 وبالقاهرة: ابو اسحاق التنوخي، وابو الفرج بن الشيخة، وعبد الواحد الصردي الماضي ذكرهم، وابراهيم بن داود الامدي وابو المعالي الحلاوي، وابو العباس السويداوي، وابو العباس الجوهري، والجمال عبد الله بن محمد الرشيدي والصدر محمد بن ابراهيم المناوي، والمجد اسماعيل بن ابراهيم الحنفي، وخلق.
 وساسرد اسماء شيوخه بالسماع والاجازة بعد، ان شاء الله تعالي.
 وسمع بالجيزة (¬) علي الصلاح ابي علي الزفتاوي الماضي. ومنها توجه الي الاهرام التي حارت الافكار في شانها، وتكلم الناس فيها نظما ونثرا، كما كتبت بعض ذلك في "المجموع السابع والتسعين". فصعد اعلاه، ودخل المكان الذي باسفله، وفي الوصول اليه خطر، لكونه لا يتمكن في اول دخوله الا بالمرور علي بطنه كالحيات والهوام والحيتان، ولا يامن حينءذ من حية وغيرها في مروره. وقد اقتديت به في ذلك وقرات باعلاه شيءا من القران والحديث وكتبت عن البقاعي قصيدة يقول فيها:



 انا بنو حسن والناس تعرفنا ... وقت النزال واسد الحرب في حنق
 كم جبت قفرا ولم يسلك به بشر ... غيري ولا انيسي الا السيف في عنقي
 [بل حدثت انا اعلاه] (¬).
 وكذا سمع صاحب الترجمة بالقرافة علي الشهاب احمد بن محمد بن الناصح، وبجزيرة الفيل علي شيخه حافظ الوقت العراقي، وبانبابه علي ولده العلامة الولي العراقي.

  AUTO [رحلته الي الشام]

 ثم لما اشرف علي الاستيفاء، وحصول الاستيعاب لما امكن بالديار المصرية، وقع الرحيل الي البلاد الشامية للاخذ عمن بها وكان ظهوره من القاهرة في عصر يوم الاثنين ثالث عشري شعبان سنة اثنتين وثمانماءة، وصحبته قريبة الزين شعبان ايضا، والتقي الفاسي الحافظ. فسمع بسرياقوس وقطية، وغزة، ونابلس والرملة، وبيت المقدس، والخليل، ودمشق، والصالحية، وغيرها من البلاد والقري، كالنيرب والزعيفرينة ما لا يوصف، ولا يدخل تحت الحصر كثرة، علي امم كثيرة.
 وكان ممن لقيه بسرياقوس: قاضيها العالم الخير (¬) صدر الدين سليمان الابشيطي الشافعي الماضي، فاخذ عنه "جزء البطاقة" ومنتقي من "جزء الانصاري" في يوم الثلاثاء رابع عشري شعبان، وسمع في غير هذه الخطرة بالمرج علي ابي الطيب محمد بن ابي (¬) الزين القيرواني المغربي المالكي حديثا.
 وممن اخذ عنه وهو ذاهب في رحلته الي دمشق بقطية صاحبه ورفيقه   في (¬) الرحلة المحدث الحافظ التقي محمد بن احمد (بن علي) (¬) الفاسي المكي.
 وبغزة (¬) الامام الشهاب احمد بن محمد بن عثمان الخليلي، والعلامة اعجوبة الزمان برهان الدين ابراهيم بن محمد بن بهادر الغزي، عرف بابن زقاعة. كتب عنه من نظمه.
 وبنابلس: ابراهيم وعلي ابنا محمد بن ابراهيم بن العفيف، واحمد بن محمد بن عبد القادر، وابو بكر بن علي بن ابي بكر بن الحكم، وعيسي بن علي بن محمد بن غانم المقدسي.
 وبالرملة: الامام الشهاب احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن حسين، مهندس الحرم ابوه، عرف بابن زغلش، وعبد الله بن سليمان بن عبد الله الاجاري ثم المقدسي المالكي.
 وببيت المقدس: احمد بن محمد بن عبد الكريم، وامام الاقصي الشهاب احمد بن محمد بن علي بن محمد بن مثبت المالكي، والقاضي الامام الشهاب احمد بن ناصر بن خليفة الباعوني الشافعي، وابو بكر بن عثمان بن خليل الحوراني الحنفي، والحسن بن موسي بن ابراهيم بن مكي، وصالح بن خليل بن سالم الغزي الشافعيان، وامام قبة الصخرة عبد الرحمن بن محمد بن حامد، وعبد الهادي بن عبد الله البسطامي وغزال ابنة عبد الله القلقشندية، ومولاها الشيخ شمس الدين محمد بن اسماعيل بن علي القلقشندي، ومحمد بن عمر بن عيسي البصروي ابن القرع، ومحمد بن محمد بن محمد بن علي بن خطاب بن اليسر المءذن.
 وبالخليل: عن محمد بن محمد بن علي بن يحيي المنيحي الحنفي.
 وبدمشق وصحاليتها: من خلاءق من اصحاب ابي العباس احمد بن ابي   طالب الحجار؛ ومن قبله، مثل: القاسم بن عساكر، وابي عبد الله بن الزراد، ونحوهما بالسماع المتصل. والقاضي سليمان بن حمزة، ونحوه بالاجازة.
 ووصل هناك علي جاري عادته من الكتب الكبار والاجزاء القصار (¬) وغيرهما اشياء كثيرة جدا، كانت قد انقطعت من مدد متطاولة، واحتج في وصلها للقراءة بتوالي ثلاث اجاءز، وربما توالي اكثر من ذلك.
 وقد وقع للحافظ عبد القادر الرهاوي في كتاب "الاربعين الكبري" التي خرجها لنفسه انه والي بين خمس (¬) اجاءز؛ فروي في الجزء الثالث منها اثرا بالاجازة عن الحافظ ابي موسي المديني، عن ابي منصور بن خيرون، بالاجازة عن ابي محمد الجوهري، بالاجازة عن ابي الحسن الدارقطني، بالاجازة عن ابي حاتم بن حبان البستي بالاجازة. قال: سمعت. . . فذكر اثرا. وهذا من "الضعفاء" لابن حبان. وكثيرا ما يروي ابن الجوزي في "العلل المتناهية" له عن ابن خيرون اجازة بهذا السند من هذا الكتاب.
 وقد سال شيخنا شيخه الحافظ ابا الفضل العراقي رحمهما الله: ايما اولي ان يروي الشخص باجاءز متوالية، او باجازة عامة؟ فقال: باجاءز متوالية. قال: فقلت له: لان القول بابطال الاجازة شاذ، والقول بصحة الاجازة العامة شاذ. واذا قلنا بالقول الصحيح بصحة الاجازة، كانت الاجازة علي الاجازة اقوي؟ فقال: نعم. وقرر ذلك. انتهي.
 وفي شيوخه (¬) بها ايضا ومسموعه كثرة. وشيوخه مطلقا من حيث العلو (¬) تنقسم الي مرات:
 المرتبة الاولي: اصحاب التقي سليمان وابي الحسن الواني وابي النون   الدبوسي، وعيسي المطعم والقاسم بن عساكر، وابي العباس بن الشحنة ونحوهم.
 الثانية: اصحاب (اصحاب) (¬) السلفي وشهدة بالسماع المتصل، او باجازة خاصة.
 الثالثة: اصحاب (اصحاب) (¬) ابن عبد الداءم والنجيب ونحوهما، كابن علاق وغيره .
 الرابعة: اصحاب اصحاب الفخر ابن البخاري، وابن القواس والابرقوهي، ونحوهم ممن كان يمكن صاحب الترجمة مساواتهم في الاخذ ولو بالاجازة.
 ومن شيوخه بدمشق وصالحيتها: محمد بن محمد بن (محمد بن) (¬) احمد بن منيع، ومحمد بن محمد بن محمد بن عمر بن قوام، واحمد بن اقبرس بن بلغاق، وابو بكر بن ابراهيم بن العز الفراءضي، وابو بكر بن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الهادي، وابو العباس احمد بن علي بن محمد بن عبد الحق، واحمد بن علي بن يحيي الحسني، وفاطمة وعاءشة ابنتا محمد بن عبد الهادي، وفاطمة ابنة محمد بن المنجا، وخديجة ابنة ابراهيم البعلبكية، وعبد القادر بن ابراهيم الارموي، وعبد القادر بن محمد بن علي سبط الذهبي، وحفيد جده محمد بن عبد الرحمن بن الذهبي. وعبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله بن قدامة.
 وبالزعيفرينة من ابي العباس احمد بن اسماعيل بن خليفة الحسباني.
 وبالنيرب: من المحدث البدر انس بن علي الانصاري، والزين ابي هريرة عبد الرحمن بن يوسف بن احمد الحنفي بن الكفري.
 وكان رحمه الله رحل قصدا الي بيت المقدس، لياخذ عن الشهاب   ابي الخير احمد ابن الحافظ الكبير الصلاح ابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي، لكونه صار رحلة تلك البلاد، ومعظم السبب في التوجه اليه ظهور سماعه في "ابن ماجه" علي الحجار، فبلغته وفاته وهو بالرملة، فعرج عن القدس الي دمشق، لكنه كان قرا الكتاب المذكور علي بعض من سمع علي الحجار في الجملة. وكانت سلفت له من ابن العلاءي اجازة، فتلفق وصار بمنزلة السماع، لكونه سماعا عن اجازة، واجازة عن سماع.
 ثم انه لم يدخل بيت المقدس الا بعد انتهاء اربه من دمشق، لكونها بعد فوات ابن العلاءي اهم.
 وكذا لم يسمع بنابلس الا بعد رجوعه.
 ومن نابلس توجه الي بيت المقدس، وهي طريق وعرة، اتفق مروري بها وكذلك (¬) قال، كما سمعته من لفظه:
 الي البيت المقدس جءت ارجو ... جنان الخلد نزلا من كريم
 قطعنا في مسافته عقابا ... وما بعد العقاب سوي النعيم
 وكان دخوله الي الشام في حادي عشري رمضان سنة اثنتين، فنزل فيها علي صاحبه الصدر علي بن محمد بن محمد بن الادمي، لما كان بينهما من المودة، واقام بها ماءة يوم، اخرها اول يوم من المحرم سنة ثلاث وثمانماءة، ووجد هناك رفيقه الحافظ صلاح الدين خليل الاقفهسي. وحصل له في هذه المدة مع قضاء اشغاله ما بين قراءة وسماع من الكتب المجلدات، خاصة من "المعجم الاوسط" للطبراني ثلاثة، ومن "الكبير" مجلد، و"الصغير" بتمامه في مجلد. ومن "الدعاء" له مجلد. و"المعرفة" لابن منده في اربعة، و"السنن" للدارقطني في اثنين، و"مسند مسدد"، و"الموطا" لابي مصعب كل واحد منهما في مجلد، ومن كل كتاب من "صحيحي" ابن خزيمة وابن حبان مجلد، ومن "المختارة" للضياء خمسة.



 ومن "الاستيعاب" لابن عبد البر واحد، و"الطهور" لابي عبيد، و"الذكر" لجعفر الفريابي، و"فضاءل الاوقات" للبيهقي، و"الايمان" لابن منده. و"مكارم الاخلاق" للخراءطي كل واحد من هذه الكتب في مجلد. ومن "مسند الدارمي" مجلد، وقطعة من "مساوء الاخلاق" للخراءطي، و"الخراج" ليحيي بن ادم، و"مشيخة الباغبان"، و"الشماءل" للترمذي، و"الادب" للبيهقي، و"علوم الحديث" للحاكم، و"الارشاد" للخليلي، و"حديث قتيبة" للعيار، و"اختلاف الحديث" لابن قتيبة، و"اداب الحكماء"، و"ذم الكلام" للهروي، و"السنن" للشافعي رواية ابن عبد الحكم، و"غراءب شعبة" لابن منده، كل واحد من هذه الكتب في مجلد. ومن "مشيخة مسعود الثقفي" مجلد، ومن "مسند ابي يعلي الموصلي" مجلد، و"الكنجروذيات" في نسختين مجلد.
 فمن هذه الكتب ما يكون مجلدة ضخمة، ومنها ما يكون مجلدة لطيفة، فتكون نحو الثلاثين مجلدا ضخمة، تكون نحو اربعماءة وخمسين جزءا حديثية، خارجا عن الاجزاء الحديثية، وهي تزيد علي هذا المقدار (¬).
 هذا وهو قد علق رضي الله عنه في غضون هذه المدة بخطه من الاجزاء الحديثية، والفواءد النثرية، والتتمات التي يلحقها في تصانيفه ونحوها ثمان مجلدات فاكثر.
 وطرف كتاب "المختارة" للحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي في مجلد ضخم، لو لم يكن له عمل في طول هذه المدة الا هي، لكانت كافية في جلالته.

  AUTO [الامور المساعدة علي طلب العلم]

 واعانه علي كل هذا امور يسرها الله تعالي له قل ان تجتمع في غيره.
 منها: سرعة القراءة الحسنة.



 فقد قرا "السنن" لابن ماجه، في اربعة (¬) مجالس.
 وقرا "صحيح مسلم" بالمدرسة المنكوتمرية علي مسند مصر الشرف ابي الطاهر محمد بن العز محمد (¬) بن الكويك الربعي، في اربعة مجالس، سوي مجلس الختم، وذلك في نحو يومين وشء، فانه كان الجلوس من بكرة النهار الي الظهر، وحدثهم القارء به عن محمد بن ياسين الجزولي، وعن المفتي الشهاب احمد بن ابي بكر بن العز الصالحي الحنبلي اذنا منهما، برواية الاول عن الشريف ابي طالب الموسوي حضورا واجازة، والثاني: عن القاضي سليمان بن حمزة اجازة بسندهما. وانتهي ذلك في يوم عرفة، وكان يوم الجمعة سنة ثلاث عشرة وثمانماءة.
 وجرت يوم الختم لطيفة، وهو ان الضابط للجماعة، وكان شيخنا الحافظ ابا النعيم رضوان العقبي المستملي رحمه الله التمس منه بعد الختم اعادة بعض افوات من اول الكتاب، فاجابه لذلك، وشرع في القراءة، فكان كلما رام الوقوف، يقول له الضابط: وايضا، وايضا، وايضا، وهو يقرا، الي ان مر وقد تعب القارء قوله في الحديث: "والله لا ازيد علي هذا ولا انقص". فاغلق الكتاب، واقسم ايضا انه لا يزيد علي ما قرا (¬) ولا ينقص.
 [قلت: وما وقع لصاحب الترجمة في قراءة "صحيح مسلم" اجل مما وقع لشيخه المجد اللغوي صاحب "القاموس"، فانه قراه بدمشق بين بابي الفرج والنصر تجاه نعل النبي صلي الله عليه وسلم علي ناصر الدين ابي عبد الله محمد بن جهبل في ثلاثة ايام، وتبجح بذلك، فقال: قرات بحمد الله "جامع مسلم" بجوف دمشق الشام، كرسي الاسلام، علي ناصر الدين شيخنا ابن جهبل، بحضرة حفاظ مخاريج اعلام، وتم بتوفيق الاله بفضله قراءة ضبط في ثلاثة   ايام] (¬).
 وكذا قرا "كتاب النساءي الكبير" علي الشرف المذكور في عشرة مجالس، كل مجلس منها نحو اربع ساعات. وسمعه بقراءته الفضلاء والاءمة، وحدثهم به عن العفيف النشاوري، عن الرضي الطبري اذنا، عن الحافظ ابي بكر بن مسدي بسنده. وانتهي في يوم عاشوراء سنة اربع عشرة وثمانماءة.
 واسرع شء وقع له انه قرا في رحلته الشامية "معجم الطبراني الصغير" في مجلس واحد بين صلاتي الظهر والعصر، وهذا الكتاب في مجلد يشتمل علي نحو من الف حديث وخمسماءة حديث؛ لانه خرج فيه عن الف شيخ، عن كل شيخ حديثا او حديثين.
 ومن الكتب الكبار التي قراها في مدة لطيفة: "صحيح البخاري"؛ حدث به الجماعة من لفظه بالخانقاه البيبرسية في عشرة مجالس، كل مجلس منها اربع ساعات، وكان ذلك فيما اظنه قريبا من سنة عشرين اما سنة احدي او اثنتين بحضور (¬).
 ولقد سالته، فقلت له: يا سيدي، كما في شريف علمكم، ان الحافظ الخطيب ابا بكر البغدادي لقي كريمة المروزية بمكة، فقرا عليها "الصحيح" في ايام مني، فهل وقع لكم استيفاء يوم في القراءة؟ فقال: لا، ولكن قراءتي "الصحيح" في عشرة مجالس لو كانت متوالية، لنقصت عن هذه الايام، ولكن اين الثريا من الثري، فان الخطيب رحمه الله قراءته في غاية من الصحة، والجودة والافادة وابلاغ السامعين.
 قلت: هكذا قلت لشيخنا، واقرني عليه، والذي رايته الان في ترجمة الخطيب انه قراه في خمسة ايام، واظنه الصواب.



 ثم رايت في ترجمة اسماعيل بن احمد بن عبد الله النيسابوري الحيري من "تاريخ الخطيب" (¬): انه قدم حاجا في سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، وكان معه حمل كتب ليجاور، فرجع الناس لفساد الطريق، فعاد الي نيسابور، وكان في جملة كتبه "البخاري"، قد سمعه من الكشميهني، فقرات عليه جميعه في ثلاثة مجالس، اثنان منها في ليلتين، كنت ابتدء بالقراءة وقت المغرب، واقطعها عند صلاة الفجر. وقبل ان اقرا الثالث عبر الشيخ الي الجانب الشرقي مع القافلة، فمضيت اليه مع طاءفة كانوا حضورا لليلتين الماضيتين، فقرات عليه من ضحوة نهار الي المغرب، ثم من المغرب الي طلوع الفجر، ففرغ الكتاب، ورحل الشيخ صبيحتءذ.
 وحكاها الذهبي في ترجمة الخطيب من "تاريخه"، فقال: انه قراه جميعه في ثلاثة مجالس. قال: وهذا شء لا اعلم احدا في زماننا يستطيعه.
 ثم انه انما استدرك رحمه الله تعالي جريا علي عادته في التادب وتواضعا، والا فقراءته ايضا كانت كذلك.
 وهكذا كان دابه (¬) هضم نفسه علي جاري عادة اهل العلم والدين، حتي اني سمعت من لفظه، وقراته بخطه، انه راي في المنام سنة ثلاث عشرة وثمانماءة الدارقطني رجلا طويلا، لا اتحقق لون شعر لحيته: هل هو اشيب ام لا؟ فسالته عن الاسءلة التي جمعها ابن طاهر من كلام من ساله عن احوال الرجال وجوابه عن ذلك، فذكر لي ان اسءلة الحاكم له، اظنه قال: مستقيمة. وما ادري قال: السهمي او السلمي كذلك. وسمي له (¬) اخر ثالثا، ليس هو من الاربعة التي جمع ابن طاهر مساءلهم، واشار الي ان الاسءلة التي للبرقاني مختلة. فتعجبت من هذا في نفسي، وقلت: يا سبحان الله! البرقاني اوثق هءلاء الجماعة، كيف تكون اسءلته دون اسءلتهم!



 ثم قلت لنفسي: الاولي ان اسال الشيخ ابا الحسن عن جميع من في "كتاب ابن طاهر" رجلا رجلا، فتكون تلك الاسءلة لي. وهممت بذلك، لكن صرت في نفسي ازدري نفسي ان اعد مع هءلاء، واتعجب كيف اصير معدودا فيمن سال الدارقطني. ثم استيقظت ولا اتحقق هل سالته عن شء منها ام لا، رحمهم الله تعالي.
 والشاهد من هذا المنام قوله: لكن صرت في نفسي الي اخره.
 ولقد ساله الامير الفاضل تغري برمش الفقيه وهو من تلامذته هل رايت مثل نفسك، فقال: قال الله تعالي: {فلا تزكوا انفسكم} [النجم: ]. انتهي.
 وبهذا الجواب اجاب الدارقطني رجاء بن محمد المعدل، حيث قال: قلت للدارقطني: رايت مثل نفسك؟ فقال: قال الله تعالي: {فلا تزكوا انفسكم}، فالححت عليه، فقال: لم ار احدا جمع ما جمعت.
 وكذا وقع لابن عساكر ان ابا المواهب ابن صصري قال له حين سمعه يقول، وتذاكر الحفاظ الذين لقيهم، فقال: اما ببغداد، فابو عامر العبدري، واما باصبهان فابو نصر اليونارتي، لكن اسماعيل الحافظ كان اشهر منه. قال ابو المواهب: فقلت له: فعلي هذا ما راي سيدنا مثل نفسه، فقال: لا تقل هذا، قال الله: {فلا تزكوا انفسكم} [النجم: ]، فقلت: وقد قال: {واما بنعمة ربك فحدث} [الضحي: ]. قال: نعم. لو قال قاءل: ان عيني لم تر مثلي، لصدق. قال ابو المواهب: وانا اقول: لم ار مثله، ولا من اجتمع فيه ما اجتمع فيه، ثم بين ذلك.
 قلت: وافهم جواب شيخنا انه لم ير مثل نفسه، والا لكان يقول: رايت فلانا او ما اشبهه.
 ويدل علي انه لم ير مثل نفسه، شهادة كل من الحافظين الحلبي والفاسي وغيرهما له بذلك كما سياتي.



  AUTO [شرب ماء زمزم لقضاء الحواءج]

 ونحوه ان بعض اصحابه ساله: اانت احفظ ام الذهبي؟ فسكت. وكان ذلك منه ايضا تواضعا؛ لانه رضي الله عنه حكي لنا انه شرب ماء زمزم لما حج في سنة ثمانماءة او سنة خمس الشك مني لينال مرتبة الحافظ الذهبي المشار اليه. قال: ثم حججت بعد مدة تقرب من عشرين سنة، فوجدت من نفسي طلب المزيد علي تلك المنزلة، فسالت رتبة اعلي منها. قال: فارجو الله ان انال ذلك.
 قلت: قد حقق الله رجاءه، وشهد له بذلك غير واحد كما سياتي.
 ثم حكي لي الشيخ نور الدين ابن ابي اليمن انه سمعه في سنة احدي وخمسين يقول: شربت ماء زمزم لثلاث: احدها ان انال مرتبة الحافظ الذهبي، فوجدت بحمد الله اثر ذلك، وان تيسر لي الكتابة علي الفتاوي كشيخنا السراج البلقيني، حيث كان يكتب عليها من راس القلم بغير مراجعة غالبا، فيسر الله تعالي لي ذلك، بحيث ضبطت المهم من "فتاوي شهر"، فكان في مجلدة، سميتها "عجب الدهر"، كما سياتي ذكر حكايتها في الباب الرابع. قال: ولم يذكر الثالث، واحجم الجماعة عن سءاله عنه.
 قلت: وقد شرب ماء زمزم لامور ثلاثة ايضا الحافظ الخطيب فيما اسنده اليه ابن عساكر، قال: شربت ماء زمزم ثلاث شربات، وسالت الله تعالي ثلاث حاجات اخذا بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ماء زمزم لما شرب له"؛ فالحاجة الاولي: التحديث "بتاريخ بغداد" بها، والثانية: الاملاء بجامع المنصور، والثالثة: الدفن عند بشر الحافي. قال راويها: فقضيت.
 [بل روي عن امامنا الشافعي رحمه الله انه قال: شربته لثلاث: للرمي، فكنت اصيب العشرة من العشرة، والسبعة من السبعة، وللعلم، فها انا كما ترون، ولدخول الجنة، وارجو حصول ذلك.
 وكذا شربه ممن ادركته: الشمس ابن عمار احد الاءمة  لامور بلغها او اكثرها.



 وشربته ايضا لاشياء ارجو ان انال ساءرها] (¬).

  AUTO [سرعة الكتابة الحسنة:]

 ومنها: سرعة الكتابة مع حسنها (¬)، فانه كان جود علي الشيخ نور الدين علي بن عبد الرحمن البدماصي بمكة حين مجاورته قبل البلوغ في سنة ست وثمانين، ثم علي شيخه الامام المفيد المجيد شيخ الكتاب ابي علي محمد بن احمد بن علي الزفتاوي، ثم المصري صاحب المصنف الجليل الذي سماه "منهاج الاصابة في معرفة الخطوط والاذن في الكتابة". واحد شيوخ (¬) مكتب الوقت الزين عبد الرحمن بن الصاءغ الذي كتبت عنده يسيرا، واذن له في ان يكتب علي طريقة الكتاب، وكان قد اخذ الكتابة عن شمس الدين محمد بن علي (بن احمد) (¬) بن ابي رقيبة (¬) شيخ غازي، الذي اخذ عه الوسيمي شيخ شيخنا الحناوي وغيره. واخذها ابن ابي رقيبة عن العلاء محمد بن العفيف، عن ابيه عن ولي الدين العجمي، عن شهدة الكاتبة، عن ابن اسد، عن (¬) ابن البواب وابن السمسماني، عن مشايخهما، عن ابي علي بن مقلة.
 وكتب بخطه ما لا يدخل تحت الحصر، كما سياتي ان شاء الله تعالي حكايتها في الباب الرابع.
 وسمعته يقول: كنت اكتب في "تلخيصي لتهذيب المزي" الي الزوال   كراسا في الكامل، وهو كسلاسل الذهب، غاية في النسبة، يكون بخط غيره نحو كراسين فاكثر.
 وكتب "التقييد"، لابن نقطة في خمسة ايام كما سلف. ورايت بخطه كتاب "فصل الربيع في فضل البديع" للزكي عبد العظيم بن عبد الواحد بن ابي الاصبع المصري في تسع كراريس، يكون بخط غيره في مجلد، وقال باخرة: انه علقه في يومين متاليين، فرغ منه وقت العصر من اليوم الثاني، مع ما تخلل ذلك من اكل وشرب وحديث، وصلاة، وغير ذلك من راحة، واشياء كشطت من خطه، وذلك بمدينة زبيد المحروسة في شهر ربيع الاخر سنة ثمانماءة، انتهي.
 وسمعت انه كان يكتب من "البخاري" جزءا من ثلاثين في اليوم. ومن الغريب انه انتقي "فهرست" الحافظ السلفي وهو متوجة الي مكة حال ركوبه في المحارة ساءرا علي ما رايته بخطه. [وكذا بلغني انه كان يكتب وهو في الشقدف في رجوعه (¬) من اليمن الي مكة] (¬).
 واغرب من هذا كله: ما حكاه لي شيخنا الزين البوتيجي الفرضي الشهير وكان من خواص المحبين لصاحب الترجمة قال: ارسلت له مرة مع النقيب شهاب الدين ابن يعقوب كتابا مخروما، اسال عنه، ولم اقصد منه اكماله بخطه. نعم، كنت احب ارسال نسخة منه، لاكمل نسختي، فابطا عني بالجواب، فجءته فما كان الا ان راني، فقام وسلم علي، واشار بالجلوس. ثم دخل منزله، فمكث يسيرا، ثم ظهر لي والكتاب معه. وقد اكمل وانا بالباب ما فيه من النقص، وهو نحو كراس، واخذ يعتذر عن عدم (¬) الارسال بالكتاب بحجة (¬) اكماله. وانه لم يتفق اكماله، بل ولا كتابة شء منه حتي الساعة.



 وكان رحمه الله لا تمنعه الكتابة عن فهم ما يسمعه من علم وحديث، حتي انه اجتمع بمءرخ العصر التقي المقريزي، فتحدثا، وشيخنا مشغول بالكتابة، فرام التقي قطع الحديث لءلا يشغله عما هو فيه. فقال له: ان ذلك لا يمنعني عن الاصغاء والفهم لما تقوله، بل ربما اكون حين الكتابة احضر بالا مني عند عدمها في بعض الاوقات.
 قلت: وقد راينا من ذلك العجب، وحكاية ابن التنسي الاتية قبيل ما امتدح به من الباب الثالث مع شبهها شاهدة لذلك ايضا.

  AUTO [الصحبة الطيبة من طلبة العلم:]

 ومنها الرفاق الذين كانوا غاية في الديانة والتواضع والاعتناء بالشان والاهتمام بفنونه، والبعد عن التوغل في الغل والحسد والكتمان، وتكرر ذكر ما يقتضي الامتنان. فذا يعين رفيقه نوبة بالقراءة، ومرة بالكتابة، واخري بالعارية، ووقتا بالمذاكرة، ومرة بالتنبيه علي ما السلامة منه مختصة بالمعصومين، والاخر يفعل مع رفيقه ايضا كذلك. ويجمل كل واحد منهم الاخر بقلمه ولسانه، ويوجه ما ظاهره القبيح من قول او فعل بالتوجيه المرضي، حتي يصرفه عما يخالفه، ويثني من تاخرت وفاته علي صاحبه الثناء الجميل، وربما يرثيه ان احسن. ولتلبسهم بذلك، كانت لهم جلالة ووجاهة، وفيهم كثرة.
 فاين هءلاء ممن اذا كتب له رفيقه تجاه خطه: صوابه كذا، او قال له في حال قراءته: سقط عليك كذا، او كتب له علي بعض ما يطالعه من خطه علي جاري عادة المستفيدين بعضهم من بعض: "فرغه داعيا"، يضمر ذلك في نفسه الي ان ينتقم بما يكون قصاصا عن اعظم الجنايات، بحيث يكتب لمن قال له: "فرغه داعيا": ما ارقعك، ليت شعري، داعيا له او عليه؟ ويهجو صاحبه نظما ونثرا، حتي بعد وفاته، مع علمه بتحريم التعرض لمساوء الاموات، ان اتصف المهجو بما تعرض له. واذا راي رفيقه توارد هو واياه علي نقل شء او التصرف فيه او الجمع بين ما يقتضي التنافر او نحو ذلك، ياخذ في الخطابة بان هذا سرق كلامي. هذا مع كون الواقع العكس.



 ولو اطعت قلمي في ايراد ما عندي في ذلك من واحد، فضلا عن اكثر، لامتلا الكراس، وضاقت الانفاس، ولو تدبر من لعله يعتمد هذا الصنع ازري ذلك بفاعله، وستر ما عساه اشتمل عليه من فضيلة، وكون حامده من الناس يصير له ذاما، لكان ابعد الناس عن التلبس بهذه الاخلاق. نسال الله السلامة.

  AUTO [عدم التردد الي الكبراء:]

 ومنها: كونه لم يتردد في غضون هذه المدة لاحد من رءساء الشام ولا قضاتها، بل لم يكن حينءذ بد من الاجتماع باحد من الرءساء مطلقا، مع احتياجهم الي مجالسته، واغتباطهم برءيته، ولذيذ مخاطبته.

  AUTO [استثمار الوقت]

 انما كانت همته المطالعة والقراءة والسماع والعبادة والتصنيف والافادة، بحيث لم يكن يخلي لحظة من اوقاته عن شء من ذلك، حتي في حال اكله وتوجهه وهو سالك كما حكي لي ذلك بعض رفقته الذين كانوا معه في رحلته، واذا اراد الله امرا هيا اسبابه.
 وقد سمعته رحمه الله يقول غير مرة: انني لاتعجب ممن يجلس خاليا عن الاشتغال. هذا او معناه.
 ويدل علي مصداق قوله: ما اخبرني به بعض اصحابنا انه شاهده يوما بالمدرسة الصالحية النجمية، وهو جالس في بعض بيوتها، ولم يكن عنده اذ ذاك شء من الكتب، فاستدعي من بعض من حضره مصحفا، فبادر لذلك، فاخذ في التلاوة منه، فمر فيه علي سورة اخطا الكاتب في عد ايها، فكتب مقابلها بالهامش: الصواب كذا، او بل عدتها كذا. فلم يسهل به رضي الله عنه ان يجلس بطالا. ولم يخل المصحف مع ذلك  من فاءدة.
 وهكذا كان دابه في غالب ما يقف عليه من الكتب العلمية والادبية وغيرها، كما سالم بذكر شء من ذلك في اثناء الباب الثالث (¬) ان شاء الله تعالي.



 ومما يدل علي عدم تضييع وقته بدون عبادة: انه توجه مرة للمدرسة المحمودية، فلم يجد مفتاحها، كان قد سها عنه بمنزله، فامر باحضار نجار، وشرع هو في الصلاة الي ان انتهي النجار من فتح الباب. وقيل له: لو ارسلت، احضرت المفتاح من البيت كان اقل كلفة، فقال: هذا اسرع، ويحصل الانتفاع بالمفتاح الثاني.
 وتوجه مرة للتفرج هو وصهره القاضي محب الدين ابن الاشقر في السماسم بالخانقاه، فاخرج من جيبه مصحفا حماءليا، وشرع في التلاوة فيه.
 وكان رحمه الله اذا جلس مع الجماعة بعد العشاء وغيرها للمذاكرة، تكون السبحة داخل كمه بحيث لا يراها احد، ويستمر يديرها وهو يسبح او يذكر غالب جلوسه. وربما تسقط من كمه، فيتاثر لذلك، رغبة في اخفاءه.
 وكان حين كان يصلي الشيخ غرس الدين خليل الحسيني بجانبه التراويح، يستخبر منه عن المتشابه في القران، حتي لا يخلو جلوسه بين
 الترويحتين من فاءدة.
 قلت: واحوال السلف في عدم تضييع اوقاتهم اشهر من ان تذكر. وقد انشد ابو سعد ابن السمعاني عن ابي بكر محمد بن القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري قوله:
 همتي دونها السها والزبانا ... قد علت جهدها فما يتداني
 فانا متعب معني الي ان ... تتفاني الايام او اتفاني
 ويحكي عن الفقيه ابي الفتح سليم بن ايوب الرازي انه كان يحاسب نفسه علي الانفاس، لا يدع وقتا يمضي بغير فاءدة، اما بنسخ او يدرس او يقرا، بل قيل عنه: انه كان يحرك شفتيه الي ان يقط القلم. انتهي.
 ولما كثرت الاشاعة في دمشق بطروق اللنك اليها، وارجف الناس بذلك، رجع الي بلاده. وكان ظهوره منها كما سلف في اول يوم من سنة ثلاث وثمانماءة، وقد اتسعت معارفه كثيرا، واظهر لعلماء الشام   وفضلاءها حفظا كبيرا، واغتبطوا به، وشهدوا له بالتقدم في فنون الحديث الي اعلي رتبة. فاقام بها علي طريقته في التصنيف والاقراء والاملاء والكتابة، بل لم يهمل سماعه علي الشيوخ وانتخابه.
 ويسر الله عز وجل له من اقبال الشيوخ عليه وطواعيتهم له امرا عجبا، حتي ان البرهان التنوخي كان قد تعسر في اواخر عمره، فلما اجتمع به صاحب الترجمة، وخرج له "المعجم" و"الماءة العشارية"، فرح بها، وانبسط في التحديث، فلازمه زيادة علي ثلاث سنين، ووصل عليه بالاجازة شيءا كثيرا، وانتفع صاحب الترجمة ببركته ودعاءه كثيرا.
 وكذا كان مسند الصالحية العماد ابو بكر بن ابراهيم بن العز بن ابي عمر عسرا في التحديث، فسهله الله تعالي له بحسن مقصده، الي ان اكثر عنه في مدة يسيرة، بحيث كان يجلس له اكثر النهار. ونحوه الشرف ابو بكر ابن قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة.
 وكان الزين ابو الفرج بن الشيخة يبالغ في اكرامه، لخصوصية كانت بينه وبين والده. فكان ذلك عونا له علي الاكثار عنه، مع كونه كان سهلا.
 بل كانت الشيوخ لا تتعدي امره وثوقا منهم به (¬)، واعتمادا علي وفور ديانته؛ فمن ذلك انه قرء علي السويداوي باجازته من بعض من مات قبل مولد السويداوي وهما من القارء، فنبه صاحب الترجمة السويداوي علي ذلك، فاشهد علي نفسه بالرجوع عنه، بل اشهد انه رجع عن جميع ما قرء عليه بالاجازة، الا ان كنت محققة. وسياتي تعيين الكتاب والشيخ في اثناء الباب الثالث.
 وقد اتفق في عصرنا شبيه ذلك، وهو ان البقاعي قرا علي الشيخ شمس الدين الصفدي الحنفي احد من اخذت عنه "موطا الامام مالك" للقعنبي، بسماعه له كما شاهده في ضبط بخط (¬) الحافظ برهان الدين   الحلبي عن الكمال محمد بن عمر بن حبيب، فبلغ ذلك البرهان المذكور فرده، وبين ان البقاعي وهم في ذلك. والذي سمع انما هو محمد ولد شرف الدين الدارنجي، وزادني ابن فهد ان تاريخ السماع في سنة ست وسبعين، ومولد الصفدي فيما املاه عليه سنة خمس وسبعين، وبين لي وجه الوهم كما اوضحته في "اخبار البقاعي".
 ونحو ذلك ان المجد اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الحنفي القاضي حدث "بجزء البطاقة"، بقراءة الجمال محمد بن ابراهيم بن احمد المرشدي الحنفي، بسماعه له علي ابي الحسن علي بن محمد بن علي الهمذاني، انبانا ابن عزون والمعين الدمشقي، قالا: انبانا البوصيري. وهذا غلط نبه عليه الصلاح الاقفهسي بقوله: لم يدرك الهمذاني ابن عزون ولا الدمشقي، وبين وفاتيهما ومولده نحو من اثنتي عشرة سنة او اكثر. ولم تصح رواية المجد لهذا الجزء عنه. وايده صاحب الترجمة بقوله: التعقب صحيح، وشيخنا المجد حرسه الله متثبت في التحديث، ما علمته يحدث الا من اصله، ورايته غير مرة يابي اشد الاباء ان يحدث من غير اصله، وما اظن هذا الا من تهوير القارء ومجازفته. انتهي.
 ورايت بخط البقاعي المشار اليه قريبا مقابل طبقة بخط صاحبنا التقي القلقشندي، قال فيها: وبسماع ابن ناظر الصاحبة في الرابعة يعني "للمسند الحنبلي" علي ابي العباس احمد بن الجوخي، ما نصه: الحمد لله عالم الغيب. اعلم انه لم تعرف رواية ابن ناظر الصاحبة للمسند (¬) الا من جهة ابيه، ولا علم قول ابيه الا من جهة شيخنا الحافظ شمس الدين محمد بن ناصر الدين الدمشقي، ولا علم المصريون ذلك الا مني ومن عمر بن فهد وقطب الدين ابي الخير الخيضري.
 والذي رايناه بخط ابن ناصر الدين اخبرني والده شيخنا ابو الفرج عبد الرحمن انه احضره جميع "مسند احمد" علي ابن الجوخي، واخبرني   القطب الخيضري ان ابن ناصر الدين قال له من لفظه: ان حضوره كان في السنة الثانية من عمره. فليت شعري من اين علم كاتب هذا الخط ومن تابعه انه سمع؟ وليت شعري، ثم ليت شعري: من اوحي لهم تحديد ذلك الوقت بالرابعة؟!
 ولقد سالت كاتب هذا الخط عن مستنده في ذلك، فلم اجد عنده بيانا. انما كان جوابه لي ان قال: الظاهر اني رايته بخط ابن فهد. هذا لفظه. قال ذلك ابو الحسن ابراهيم بن عمر البقاعي ساءل الله تعالي حسن العافية انتهي بحروفه.
 وانا اسال الله ايضا حسن العافية. وكل هذه استطرادات لكنها نافعة.
 وكانوا يتفرسون فيه النجابة، حتي قال له المحب محمد بن الوجدية اذ راه حريصا علي سماع الحديث وكتبه: اصرف بعض هذه الهمة الي الفقه، فانني اري بطريق الفراسة ان علماء هذا البلد سينقرضون (¬) ويحتاج اليك، فلا تقصر بنفسك، فكان كذلك، ما مات حتي شدت اليه الرحال، قال شيخنا (¬): فنفعتني كلمته، ولا ازال اترحم عليه بهذا السبب. انتهي.
 ان الهلال اذا رايت نموه ... ايقنت ان سيصير بدرا كاملا
 لقد ظهرت فلا تخفي علي احد ... الا علي اكمه لا يعرف القمرا
 وحكي الشيخ بدر الدين السكري الكتبي وفي ظني انني سمعت ذلك منه: ان بعض المجاذيب او نحوهم قال وقد سمع شخصا يقول عند اجتياز شيخ الاسلام السراج البلقيني رحمه الله: سبحان من اعطاك ما معناه: ان هذا الشاب واشار الي صاحب الترجمة، وكان اذ ذاك مارا بعد البلقيني وصحبته ابو القاسم بن يسير يصل، يعني في الحديث لما لم يصل المذكور اليه. رحمة الله عليهم.



  AUTO [بركة ابن حجر]

 وكانت بركته ظاهرة لديهم، اتفق انه جاء للقراءة علي الجمال الحلاوي في "مسند احمد" علي عادته، فوجده مريضا، فطلع هو والجماعة لعيادته، فاذن له الشيخ في القراءة فشرع، ففي الحال مر حديث ابي سعيد رضي الله عنه في رقية جبريل عليه السلام. قال شيخنا. فوضعت يدي عليه في حال القراءة، ونويت رقيته، فاتفق انه شفي حتي نزل للجماعة في الميعاد الثاني معافي.
 وله اتفاقات (¬) قريبة الشبه بذلك، من جملتها: انه كان يكتب في حديث معاوية بن ابي قرة عن انس، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ارسل ناقتي واتوكل، او اعقلها واتوكل. قال: "اعقلها وتوكل". فاتفق ان غلامه جاء يستاذنه في ترك شء من حواءج صاحب الترجمة خارج البيت. قال شيخنا: فقلت له: اعقلها وتوكل.
 وكان ينظر في ليلة الاحد ثاني عشر جمادي الاولي سنة اربع واربعين في "دمية القصر" (¬) للباخرزي، فمر في ترجمة المظفر بن علي ان له هذه الابيات في الرثاء، وهي:
 بلاني الزمان ولا ذنب لي ... بلي ان بلواه للانبل
 واعظم ما (¬) ساءني صرفه ... وفاة ابي (¬) يوسف الحنبلي
 سراج العلوم ولكن خبا (¬) ... وثوب الجمال ولكن بلي
 قال شيخنا: فتعجبت من ذلك، ووقع في نفسي ان قاضي الحنابلة   المحب احمد بن نصر الله البغدادي، يموت بعد ثلاثة ايام بعدد الابيات، وكان متوعكا، فكان كذلك.
 قلت: وقد اتفق لي انني اخبرت بوفاة القاضي بدر الدين ابن الصواف الحنفي، وكنت في ذلك الوقت اكتب حديث علي رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عزي رجلا قالا: "اجركم الله ورحمكم". واذا هنا قال: "بارك الله لكم وبارك عليكم". فطبقت الكتاب وتوجهت فعزيت وهنات. وكل هذا استطراد. والكلام في استيفاء ذلك فيه طول فليقتصر علي ما ذكر.

  AUTO [السفر الي حلب وسماعه:]

 وكان قد عزم وهو بدمشق علي التوجه الي البلاد الحلبية، لياخذ بها عن خاتمة المسندين بها عمر بن ايدغمش، فبلغته وفاته، فتخلف عن التوجه اليها، وهو كما قال: علي كل خير مانع، لكنه كان قد قرا علي شيخه التنوخي، باجازته من شيخ ابن ايدغمش الذي انفرد عنه بالسماع وهو العز ابراهيم بن صالح (¬) بن العجمي  شيءا.
 ثم يسر الله عز وجل بعد دهر وذلك في سنة ست وثلاثين وثمانماءة له السفر الي حلب، وذلك ان السلطان الاشرف برسباي توجه الي امد، لدفع اذي التركمان الذين تغلبوا علي بلاد امد وماردين وغيرها بعد اللنكية، لما كثر من افسادهم، ونهب اموال الرعايا، وقطع الطرق علي القوافل، وغير ذلك مما اشتهر. وخرج بالعسكر المصري ومعه الشافعي صاحب الترجمة، ورفقته القضاة الثلاثة: الحنفي، وهو البدر العنتابي، والمالكي، وهو الشمس البساطي، والحنبلي، وهو المحب بن نصر الله البغدادي، مشايخ الاسلام واءمة الانام، والخليفة امير المءمنين المعتضد بالله داود ابن المتوكل، علي جاري العادة في كل ذلك. وكان البروز بعد صلاة الجمعة حادي عشري رجب من السنة، فلم يخل سفره من فاءدة.



 وكان شيخنا هو والمالكي والحنبلي مع جمال واحد، وامدهما شيخنا كثيرا، حتي [بلغني ان البساطي قال: لست مسافرا مع السلطان، انما انا مسافر مع القاضي الشافعي] (¬).
 وكتب عن رفيقه قاضي المالكية العلامة البساطي ببلبيس في المذاكرة بحثا [كتبته في ترجمة البساطي] (¬)، وعن ناءبه قاضي المنصورة شمس الدين ابن كميل بالصالحية حكاية.
 وسمع بظاهر بيسان من رفيقه شيخنا بالاجازة العلامة قاضي الحنابلة المحب احمد بن نصر الله البغدادي حديثا من "سنن ابي داود"، وغير ذلك. ومما كتبه عنه: انه سمع سودون الناءب يقول: الترك ان احبوك اكلوك، وان ابغضوك قتلوك.
 وكتب ايضا عن شيخنا قاضي الحنفية العلامة البدر محمود بن احمد العنتابي اشياء من نظمه، بل وسمع عليه حديثا كما سياتي.
 وعن القاضي عز الدين عبد العزيز (¬) بن علي (بن العز) الحنبلي بالخربة دون دمشق حكاية، وهي: انه سمع القاضي شمس الدين ابن
 الديري يقول: سمعت الشيخ علاء الدين البسطامي ببيت المقدس يقول وقد ساله هل رايت الشيخ تقي الدين ابن تيمية؟ فقال: نعم، قلت: كيف كانت صفته؟ فقال: هل رايت قبة الصخرة؟ فلت: نعم. قال: كان كقبة الصخرة ملء كتبا لها لسان ينطق.
 وحصل فواءد ونوادر علقها في "تذكرته" التي سماها "جلب حلب". وهي في نحو اربعة اجزاء حديثية، ما هي عندي.



  AUTO [التواضع في طلب العلم:]

 وبالغ حتي كتب عن تلميذه البقاعي وفاة التقي الحصني الفقيه (¬) الشافعي، لكنه لاجل بيان غلطه، فانه قال ما نصه: ذكر لي رفيقنا يعني في السفر برهان الدين ابراهيم بن حسن البقاعي ان الشيخ تقي الدين الحصني الفقيه الشافعي الاشعري مات بدمشق سنة ثمان وعشرين، وكان عالما زاهدا، كثير النفع للطلبة، والحط علي الحنابلة، خصوصا من ينتحل مقالة الشيخ تقي الدين ابن تيمية. انتهي.
 وتعقبه بقوله: ثم تحرر لي انه مات سنة تسع وعشرين.
 قلت: وتنبه المذكور وهو منسوب لجده لذلك، فانني قرات بخطه (¬) انه مات في ليلة الاربعاء منتصف جمادي الاخرة سنة تسع، والله الموفق.
 وكتب ايضا عن صاحبي محدث حلب الان ابي ذر ابن شيخ الاسلام رحمه الله فيمن اسمه الياس، بعد ان قال ما نصه، وكان قد ولع بنظم المواليا:
 لك طرف احور حوي رقي غنج نعاس ... وقد قد القنا اهيف نضر مياس
 ريقتك ماء الحيا يا عاطر الانفاس ... عذارك الخضر يا زيني وانت الياس
 واعلي من هذا كله: قوله في ترجمة رتن من كتابه "الاصابة": وجدت بخط عمر بن محمد الهاشمي، وذكر شيءا. فان عمر هذا هو صاحبنا محدث مكة نجم الدين بن فهد، دام النفع به.
 ونقله في كتابه "تعجيل المنفعة" (¬) عن بعض تلامذته، وهو حفيد (¬) الحسيني مصنف "التذكرة" اصل "تعجيل المنفعة"، حيث قال   في ايوب الحارثي ما نصه: اغفله الحسيني في "الاحتفال" وفي "التذكرة"، وكذا الحافظان الهيثمي وابو زرعة، ونبهنا عليه الشريف المحدث الفاضل عز الدين حمزة بن احمد بن علي ابن مصنف "التذكرة" الحافظ شمس الدين الحسيني، فبحثت عنه، فوجدت حديثه اخرجه احمد. انتهي.
 واما روايته عن قاضي الحنابلة شيخ المذهب عز الدين الكناني، حيث قال في خطبة كتابه "رفع الاصر عن قضاة مصر" عقب منظومة ابن دانيال ما نصه: قد ذيل عليها بعض اصحابنا الي عصرنا هذا، فسرد الشافعية علي منوال ابن دانيال، ثم سرد القضاة الثلاثة مذهبا بعد مذهب الي عصرنا. وهذا صورة ما نظم: انشدنا العز احمد بن ابراهيم العسقلاني لنفسه مكاتبة، وساق ذلك فاعلي من ساءر ما تقدم واجل. ومن ادبه انه حذف من المنظومة المشار اليها ما يتعلق بمدحه.
 وكذا نقل عنه شيءا في ترجمة شيخي بالاجازة قاضي الحنابلة المحب احمد (¬) بن نصر الله [البغدادي، فقال: قرات بخط العز ابن البرهان بن نصر الله] (¬)، وافق القاضي محب الدين عمي موفق الدين يعني: الذي قبله، في اسمه واسم ابيه وجده ومذهبه ومنصبه وسكنه بالصالحية. قلت: وفارقه في اللقب واصل البلد والنسبة الي الجد الاعلي، وطول المدة، وسعة العلم والتبسط في بيع الاوقاف، ونحو ذلك. انتهي.
 وكان شيخنا كثير الاجلال للعز المذكور؛ حتي قال في ترجمة ابيه من كتابه المذكور ما نصه: وانجب البرهان ولده عز الدين احمد، ففاق سلفه في سعة العلم ومعرفة الادب، وناب في الحكم، ثم تركه تعففا وتنزها، ودرس في عدة اماكن، امتع الله ببقاءه.
 وكان اذا سءل عن شء مما يتعلق بمذهبهم، يكتب بخطه علي   السءال: يسال عنها عالم الحنابلة القاضي عز الدين.
 وكل هذا استطراد، لكنه ادل دليل علي محبة صاحب الترجمة في العلم وامانته، حيث ينسب كل شء الي قاءله، ولو كان من تلامذته. رحمه الله وايانا.
 وسياتي في الفتاوي الدمشقية من اواخر الباب السادس نقله في بعضها عن العلاء ابن خطيب الناصرية شيءا في ترجمة التوربشتي (¬).
 وقد روينا في "الوصية" لابي القاسم بن منده من طريق خارجة بن مصعب انه قال: من سمع حديث من هو دونه، فلم يروه، فهو مراء.
 وفي "المدخل" للبيهقي من طريق العباس بن محمد الدوري، سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام يقول: ان من شكر العلم ان تقعد مع قوم فيذكرون شيءا لا تحسنه، فتتعلمه منهم، ثم تقعد بعد ذلك في موضع اخر، فيذكرون ذلك الشء الذي تعلمته، فتقول: والله ما كان عندي شء، حتي سمعت فلانا (¬) يقول كذا وكذا، فتعلمته. فاذا فعلت ذلك، فقد شكرت العلم (¬).
 وقد (¬) نقل امام الحرمين في الوصية من "نهايته" عن تلميذه ابي نصر بن ابي القاسم القشيري شيءا، فقال: التاج السبكي (¬): انه اعظم ما عظم به ابو نصر، وهو فخار لا يعدله شء.



 وكذا نقل الجمال الاسنوي في "مهماته" عن الزين العراقي شيءا، مع كونه تلميذه، الي غير ذلك مما بسطته في غير هذا المحل، مع ما اتفق لي مع كثير من شيوخي ونحوهم من هذا النوع، [ولذا رفع الله اعلامهم ودفع بهم عن اول الابتلاء اسقامهم] (¬).
 وصح عن سفيان الثوري انه قال ما معناه: نسبة الفاءدة الي مفيدها من الصدق في العلم وشكره، وان السكوت عن ذلك من الكذب في العلم وكفره] (¬).
 ووصل الي الشام في النصف من شعبان، فنزل بالمدرسة العادلية الصغري، فلما كان يوم الثلاثاء سادس عشرة، عقد مجلس الاملاء بجامع بني امية، فاستملي عليه برهان الدين ابراهيم العجلوني احد تلامذة ابن ناصر الدين، واظن ان ذلك بسفارته، والا فالرجل ليست فيه هذه الاهلية، او لعدم اختلاط شيخنا به مشي امره عليه. علي اني قد رايته وصفه بصاحبنا، بل كتب مرة من اجلي اليه كتابا وصفه في عوانه بالحافظ.
 وحضر الاملاء المذكور شيخ المستملي المشار اليه، وهو الحافظ شمس الدين محمد بن ناصر الدين شيخ الحديث بالديار الشامية واكرمه (¬) المملي غاية الاكرام، حتي قال: يقبح بنا ان نتكلم بحضرتك. ومن قضاة مصر، المالكي، والحنبلي، ومن قضاة الشام: القاضي شهاب الدين ابن الكشك، والقاضي المالكي، والتقيان: ابن قاضي شهبة فقيه الشام، والحريري، وجمع وافر من الاعيان والفضلاء والطلبة.
 واملي في هذا المجلس "الحديث المسلسل بالاولية"، ثم حديث ابن عباس رضي الله عنهما "احفظ الله يحفظك"، ثم حديث ابن مسعود رضي الله عنه "نضر الله امرا" والكلام عليهما (¬).



 واقاموا بالشام الي العشرين منه، ثم رحلوا. وسمع في مدة اقامته بها، لكن في عوده الي القاهرة [في ثاني عشري ذي الحجة] (¬) علي المسندة عاءشة ابنة ابراهيم بن خليل بن الشراءحي اخت الحافظ جمال الدين، "المسلسل بالاولية"، و"منتقي الذهبي من مشيخة الفخر ابن البخاري"، حيث احضرها الي عنده صاحبنا الشيخ نجم الدين عمر بن فهد الهاشمي، بسءال صاحب الترجمة له في ذلك. وكذا ساله في احضار ابي الفرج ابن ناظر الصاحبة، لكنه ما تيسر له حينءذ وجوده، كان مختفيا من دين عليه خشية طلبه من السلطان.
 ولما قدمت عاءشة علي صاحب الترجمة، اكرمها واجلسها علي بساطه الذي يصلي عليه، لكونها من بيت الحديث.
 وهكذا كانت طريقته في تواضعه، قدم عليه حينءذ ايضا الشيخ عبد الرحمن ابو شعر (¬) فخرج لتلقيه مسرعا الي باب القاعة. وسمعت عنه انه كان يقبل يد الشهاب الكلوتاتي في بعض الاحايين اذا لقيه، كما سياتي الالمام بشء من ذلك في الباب السابع.
 وروي هو لاهل الشام "جزء ابي الجهم"، سمعوه عليه بقراءة بن ناصر الدين حافظهم الماضي، وامتنع من التحديث به، الا ان ساق القارء ايضا سنده فيه. فاجاب: لكنه اقتصر علي بعض شيوخه فيه، ولم يستوعب ادبا.
 وكذا سمع علي يحيي بن يحيي القبابي (¬)، وغيره بدمشق في ذي الحجة، وكتب عن ابن عرب شاه الذي كتبت عنه من نظمه قصيدة في مدح صاحب الترجمة. واشياء بالقابون التحتاني شيءا من نظمه.



 وتوجهوا الي حلب، فوصل (¬) الي حماة، فكتب بها عن شاعرها التقي ابن حجة الحنفي اشياء من نظمه، وعن الشيخ نور الدين علي بن يوسف بن مكتوم الشيباني "جزءا" فيه عشرة احاديث من "عشرة الحداد" وغيرها، وكذا عن الشمس محمد بن احمد بن ابي بكر الحموي ابن الاشقر حديثا من "البخاري".
 والي حمص، فكتب بها عن محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن القواس المخزومي، عن شيخه ابن زهرة حديثين سمعهما من النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، وحكاية عن البساطي بتل السلطان.
 ولما اشرفوا علي حلب تلقاهم اهلها، فكان من جملة من لقي صاحب الترجمة: العلامة محب الدين ابن الشحنة، فسلم عليه، وهناه بالسلامة، وساله شيخنا عن الشيخ الحافظ محدث البلاد الحلبية برهان الدين سبط ابن العجمي، فذكر له انه بخير، فقال له: لم اشد الرحل، ولا استبحت القصر الا للقيه. فرحمه الله. ما اوفر ديانته وتواضعه، ورياسته.
 ودخلوها في خامس شهر رمضان، فنزل شيخنا عند قاضي الشافعية بها العلامة علاء الدين ابن خطيب الناصرية، فاقاموا بحلب خمسة عشر يوما، وفي اول يوم منها سمع علي البرهان المشار اليه "الحديث المسلسل بالاولية" بقراءة برهان الدين البقاعي، ومر في سنده من اسماء شيوخه علي ابن الهبل. قال شيخنا: فراجعته، فاصر. ثم وجدته في "ثبته" بخطه كذلك في مواضع، وهو غلط. انما هو حسن بن احمد بن هلال، وكذا وجدته في "ثبته" بخط الياسوفي في الاستدعاء الذي فيه اسم صاحب "الثبت" علي الصواب، ووقفت الشيخ عليه، فرجع ولله الحمد.
 وقرا صاحب الترجمة بنفسه علي المذكور "مشيخة الفخر ابن البخاري" تخريج ابن الظاهري في اربعة مجالس من بعد صلاة العصر في كل يوم الي   وقت الغروب، اخرها في اواخر ذي القعدة، لكونه لم يكن يروي منها بالسماع غير منتقي منها، بسماع البرهان لها علي الصلاح ابن ابي عمر، عنه.
 والعجب انه لم يكن بحلب من "المشيخة" نسخة، فجهز شيخنا من احضرها له من دمشق، كما اتفق لي في "سنن الدارقطني" احضرت لاجلي من الشام الي حلب مع بعض السعاة. ولما حضرت المشيخة، قال للبرهان كما قراته بخط والده: اقراتها علي الصلاح ام سمعتها؟ فقال له في الجواب: ومن كان يقرا لي؟ قال: ثم كان الوالد يستحيي بعد من هذا الجواب، لما فيه من الاشعار بالمدح. انتهي.
 ولم يكن البرهان منفردا حينءذ  برواية الكتاب المذكور، بل كان بالشام غير واحد ممن سمعه علي الصلاح ابن ابي عمر ايضا. واحضر بعضهم الي الديار المصرية بعد ذلك، فحدث به، وقراته علي بعض اصحاب الصلاح [بل واستمر اصحاب الصلاح] (¬) حتي كان اخرهم موتا في سنة سبعين بعد هذا الاوان بدهر.
 وسمع علي البرهان اشياء غير ذلك. وسمع بعض "عشرة الحداد" علي شيخنا بالاجازة القاضي ابي جعفر ابن الضياء، والشهاب احمد بن ابراهيم بن العديم، وكتب عن القاضي علاء الدين ابن خطيب الناصرية السابق، وغير واحد اشياء من نظم وغيره.
 وهكذا كان دابه عدم التحاشي عن التقاط الفاءدة والسماع ممن هو اعلي سندا منه، ولو كان دونه في المرتبة، علي جاري عادة الاءمة، لا يصده عن ذلك علو منصبه، بل يتظاهر بفعله، مع امكان خلاف ذلك.
 اتفق انه احضر خاتمة المسندين الشهاب احمد بن ابي بكر الواسطي، وكان يجلس عند الاميين لمجلس املاءه الحافل بالبيبرسية، فسمع هو وولده والجماعة عليه، وذلك في جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وثمانماءة، وكذا   استدعي بالمعمر الفخر عثمان بن احمد بن عثمان الدنديلي، فسمع هو وابنه والجماعة عليه جزءا في ربيع الاخر سنة ثمان وعشرين، وقرا بعد ذلك علي تجار ابنة محمد بن مسلم البالسي جزءا، وسمعه بقراءته سبطه. وكذا استدعي الشيخ يونس الواحي بالمقياس من الروضة، وامر بعض طلبته باستصحاب شء من مروياته، فقرء عليه بحضرة جمع. لكني ما تحققت كونه فيهم. نعم، رايته نقل عنه انه سمعه يقول: ترك العادة عداوة مستفادة. وهو مروي لنا من طريق ابي (¬) ابراهيم المزني، قال: سمعت محمد بن ابي الليث يقول: قطع العادة عداوة مستفادة.
 وكتب عن شيخنا قاضي الحنفية سعد الدين ابن الديري بظاهر شبرا في سنة احدي واربعين اشياء من نظمه، سمعته من ناظمه بعد.
 وكذا كتب عن القيم محمد الفالاتي عم صاحبنا احد جماعته قطعة من عمله، اثبتها بخطه في "تذكرته"، سمعناها من ناظمها ايضا، وكذا عن معلمي ومعلم والدي الشيخ شمس الدين السعودي جارنا ماجرية، الي غير ذلك مما لو سردته لطال، مع تعذر استقصاءه. رحمة الله عليهم اجمعين.
 ورايت بخطه: سمعت بعض "الصحيح" من اواخره في كتاب التوحيد من لفظ علاء الدين علي ابن الخطيب عفيف الدين عبد المحسن الدواليبي بن الخراط، وذكر انه سمعه علي والده، وعلي الشمس الكرماني، وانه سمع "مسند احمد" علي والده، بسماعه له علي جده محمد بن عبد المحسن، وساق شيخنا السند بخطه، وهو عندي في "المجموع السابع والتسعين". قال: قطعا (¬)، وافاد ان ابن المذهب فاته علي القطيعي مسند عوف بن مالك، ومسند فضالة بن عبيد، وخمسة وثلاثون (¬) حديثا من مسند جابر وعينها، وان القطيعي فاته علي عبد الله ابن الامام وبيض. انتهي.



 وابن الدواليبي هذا ضعيف كما سياتي الاشارة الي ذلك من كلام صاحب الترجمة عند ايراد القصاءد التي امتدح بها. وقد لقيته واخذت عنه، سامحه الله وايانا .
 وحدث [صاحب الترجمة] (¬) بحلب هو والبرهان الحلبي معا باشياء، من ذلك: كتاب "المحدث الفاصل بين الراوي والواعي" للرامهرمزي قراه عليهما البقاعي. ونظم القارء اسنادهما، وزعم جريا علي عادته فيما يصدر عنه انه لم يسبق لذلك، كما سمعته من لفظه. وقد سبق لذلك حتي من شيخه بقوله: زاهد العصر شهاب الدين (¬) ابن رسلان رحمه الله. وكذا الشمس ابن الجزري وغيرهما.
 واملي بمحراب الحنابلة من الجامع الكبير بها مجلسا في يوم الثلاثاء خامس عشر رمضان افتتحه "بالحديث المسلسل بالاولية"، حديث الرحمة، وانشد بعض الحاضرين:
 يا رحمة الله للمملي بجامعنا ... حديث اشرف خلق الله في القدم
 دومي عليه برضوان ومغفرة ... علي الدوام كمزن هل بالديم
 ورحلوا (¬) مع السلطان والعسكر الي الجسر المعد علي الفرات بعد ان استءذن لكل من المالكي والحنبلي في الاقامة بحلب، لعجزهما حسا ومعني، فاذن لهما. بل وارفد كل واحد منهما بثلاثماءة دينار. كل ذلك بسفارة [المهتار علي] (¬) الزيبق.
 وسمع شيخنا بظاهر البيرة من لفظ القاضي كمال الدين محمد ابن القاضي ناصر الدين محمد ابن البارزي صاحب ديوان الانشاء في يوم السبت   سادس عشري (¬) رمضان "قصيدة الاديب شيخ علي" التي امتدح بها البدر ابن الشهاب محمود، وهي مشهورة، كان الكمال سمعها من ناظمها، وكان صاحب الترجمة ايضا سمعها قبل ذلك من القاضي ناصر الدين والد الكمال المذكور، واولها:
 الا يا نسمة الريح ... قفي ابديك تبريحي
 قفي اسالك عن قلبي ... وان شءت اقل روحي
 قال: وهي طويلة، وقعت له فيها اشياء مستحسنة، فعرضها الممدوح علي الشيخ ابي بكر المنجم، فقرضها بابيات في قافيتها ووزنها، ومدح في اخرها الممدوح المذكور، وارسلها اليه، فشرع شيخ علي ينتقد فيها ابياتا يدعي علي (¬) المنجم فيها الخطا، فبلغ ذلك المنجم، فناقض القصيدة الاولي بقصيدة مجون علي طريق ابن الحجاج، اجاد فيها الي الغاية، اولها:
 ضراط البغل في الريح ... علي فرش من الشيح
 واذن السلطان لشيخنا في الرجوع، فرجع مع البدر العنتابي الي بلده عين تاب، فصليا عيد الفطر بها، وكان يوم الخميس. وسمع عليه بظاهرها قال : بقراءة رفيقنا يعني في السفر ناصر الدين محمد ابن المرحوم شهاب الدين ابن المهندس ثلاثة احاديث، احدها من "مسند احمد"، والاخران من "صحيح مسلم". ثم توجها الي حلب، فدخلاها يوم السبت ثالت شوال، فاقاما بها. وعقد مجلس الاملاء ايضا في ثالث عشر شوال، فحضره اعيان الحلبيين، ومنهم: الشيخ برهان الدين المذكور قبل، والعلامة البدر ابن سلامة، واعيان المصريين، ومنهم: رفيقه القاضي الحنفي. وقرا الشمس ابن خليل بجوقته المطربة، وفرقت الربعة، واستمر يملي (¬) بها كل يوم ثلاثاء حتي اكمل ستة مجالس غير الاول. وكان انتهاء املاءه فيها في   يوم الثلاثاء تاسع عشري (¬) ذي القعدة، وكان المستملي عليه في كلها تلميذه ورفيقه في السفر القاضي العلامة نور الدين ابن سالم المارديني، لكونه (¬) لم يكن معه اجل منه عنده، ولا احب، مع ما هو متصف به من اللين والرفق والتواضع وعدم الدعوي وغيرها.
 ورحل منها في غضون ذلك الي جبرين قرية مشهورة بشرقيها فقرء بها عليه وعلي القاضي علاء الدين ابن خطيب الناصرية كتاب "الاربعين" لابن المجبر في يوم السبت سبع عشر شوال (¬) روياها معا عن علي بن ابراهيم بن علي بن يعقوب بن محمد بن صقر الحلبي، فبالسمع: القاضي علاء الدين، وبالاجازة: صاحب الترجمة. لكنه روي لهم احاديثها من الاماكن المخرج منها بعلو من حفظه، حتي تعجب الجماعة.
 قلت: وهذا القدر سهل بالنسبة لعلي مقامه. وقد كنت اساله عن اسانيد، فيكتبها لي بخطه من حفظه.
 وبلغني ان الظاهر جقمق امر القاضي وفي الدين السفطي باسماع عدة من كتب الحديث بالجامع الازهر، ففعل ذلك، وامر باخفاء يوم الختم عن صاحب الترجمة، خوفا من ان يكون هو صاحب المجلس، فاتفق انه علم، فحضر وبقي كلما اخذ القارء وهو الحاكي لي ذلك كتابا يسرد شيخنا سنده من حفظه، حتي ختمت الكتب كلها، فتعجب الناس، وكاد السفطي رحمهما الله ان يقد غبنا. والمقام وراء هذا كله.
 ومن النكت التي عملها مع السفطي ايضا، وانزعج لذلك، ان شيخنا كان يقدمه في كثير من المواطن للامامة لجهورية صوته وفصاحته، وحسن تلاوته، ومحبته لذلك. فاتفق ان السفطي جاء ليعوده من رمد اصابه، وصاحب الترجمة اذ ذاك متغير الخاطر منه. وحضرت صلاة المغرب، فتقدم   شيخنا وقرا سورة المرسلات وقد علمت اياتها. وانقضي المجلس، فلم يحتمل السفطي ذلك، وصرح بحصول نكايته من خصوص قراءة السورة المشار اليها. وذكرت ذلك هنا استطرادا.
 وكتب عن الشرف يحيي بن احمد بن العطار الموقع، وهما بالزاوية المعروفة بخضر ظاهر حلب في يوم الثلاثاء سادس شوال عن اخيه ناصر الدين حكاية. وقال ان الشرف انشده بالمكان المذكور، قال: انشدنا شمس الدين محمد بن احمد بن البرددار الحلبي لنفسه قصيدة يهجو فيها الشيخ شرف الدين يعقوب بن جلال التباني، وهو يومءذ وكيل بيت المال وناظر الكسوة.
 يا بني التبان انتم ... اجور الناس واخسر
 كسوة البيت سرقتم ... وفعلتم فعل منكر
 هل رايتم حنفيا ... باع بيت المال يجهر
 . . . الابيات.
 وقد سمع صاحب الترجمة من الشرف ايضا غير ذلك، فقرات بخطه بظاهر "معجمه": سمعت بالقرب من صرفند من عمل فلسطين من لفظ شرف الدين يحيي بن العطار الموقع مناما راه، فيلحق في "فواءد الرحلة" في الجزء الرابع. انتهي.
 وسمع في حادي عشر شوال علي البرهان ابراهيم بن علي بن ناصر الدمياطي، بقراءة ابن سالم جزءا فيه "منتقي من مسند الحارث"، و"منتقي من العلم لابي خيثمة"، وذلك بالقرب من السحلولية ظاهر حلب، وكتب عنه ابياتا من قصيدة لشيخنا البلقيني، وسمع بالباب وبزاعة من الشهاب احمد بن ابي بكر بن احمد بن الرسام شيءا، وبقرية سربس في يوم الاحد رابع عشرين ذي القعدة بقراءة ابن المهندس علي الزين عمر بن السفاح كاتب سر حلب يومءذ حديثا من "عشرة الحداد"، ومن لفظ نقيبه الشهاب احمد بن يعقوب بظاهر النبك حديثا من "البخاري" بسماعه من شيخه الزين العراقي.



 وعاد الي حلب، فاقام بها الي ان رجعت العساكر، فتوجه معهم في يوم السبت سابع ذي الحجة، ووصلوا الي القاهرة كما قراته بخطه في يوم الاحد العشرين من المحرم سنة سبع وثلاثين وثمانماءة، بعد ان خطب صاحب الترجمة بالسلطان اذ امره بذلك في جامع بني امية يوم الجمعة سابع عشري ذي الحجة في وداع السنة، وارتحلوا من دمشق في اليوم الذي يليه، وهو السبت، ووصلوا غزة يوم الثلاثاء ثامن (¬) المحرم، وارتحلوا منها بعد يوم الخميس عاشر المحرم.
 وكان قد علق بخطه في حال اقامته بالشام وحلب اشياء كثيرة جدا، تزيد علي مجلدين، فمن ذلك: انه انتقي من "شرح البخاري" للحافظ برهان الدين الحلبي مجلدا، وانتقي "تاريخ قزوين" للرافعي المسمي "بالتدوين"، وانتقي "زواءد الالغاز للغزي" ولخص "ثبت البرهان الحلبي"، وطالع "تاريخ العلاء ابن خطيب الناصرية"، الي غير ذلك مما لا يمكنني ضبطه. وقرءت عليه هناك اشياء كثيرة رواية ودراية، فمن الرواية: "مسند الشافعي"، ومن الدراية "شرح التحفة"، وسمعته يقول: استفدت في هذه الرحلة ان اسم ابي عمير بن ابي طلحة حفص، نقلته من كتاب "فاضلات النساء" لابن الجوزي، والحقته في الادب من الشرح. ولم يكن صاحب الترجمة وقف علي الكتاب المذكور قبل ذلك، بل ارسل الشيخ برهان الدين الحلبي الي من هو عنده من اهل حلب، فاحضر اليه وهو المنبه له علي ذلك اولا. وكان رحمه الله يقول: لم استفد من البرهان المذكور غير ذلك.
 ورافقه في هذه السفرة قريبه شعبان، ونقيبه الشهاب ابن يعقوب، وموقعه ناصر الدين ابن المهندس، وخصيصه من تلامذته القاضي نور الدين ابن سالم، واحد تلامذته: البقاعي. وغيرهم من الاتباع.
 وبين في هذه السفرة بساءر البلاد التي اجتاز بها فساد ما بثه الشمس   محمد بن احمد الفرياني المغربي من الاسانيد المركبة المختلقة في تلك النواحي، ورجع كثير عن الرواية عنه.
 والمذكور كما قال شيخنا في حوادث سنة ثمان واربعين من "انباء الغمر" (¬) فيه اطنب الجولان في قري الريف الادني، يعمل المواعيد، ويذكر الناس، وكان يستحضر من التاريخ والاخبار الماضية شيءا كثيرا، ولكن كان يخلط في غالبها، ويدعي معرفة الحديث النبوي، ورجال الحديث، ويبالغ في ذلك عند من يستجهله، ويقصر في المذاكرة بذلك عند من يعرف انه من اهل الفن، وراج امره في ذلك دهرا طويلا. وذكر انه ولي قضاء نابلس، وانه توجه الي الجبال المقدسة، واورد شيءا من منكر افاعيله.
 وقال قبل ذلك في حوادث سنة سبع وثلاثين (¬). انه تحول شافعيا لما ولي قضاء نابلس. قال: وهو كثير الاستحضار للتواريخ، وكان يتعاني عمل المواعيد بقري مصر وبدمياط وبلاد السواحل، وصحب الناس، وهو حسن العشرة، نزه عفيف. وقد حدث بحلب عن ابي الحسن البطرني، وما اظنه سمع منه. فانه ذكر لنا ان مولده سنة ثمانين ببلده، وكان البطرني بتونس، ومات بعد سنة تسعين. ورايت له عند اصحابنا بحلب اسنادا "للمسلسل بالاولية" مختلقا الي السلفي، واخر اشد اختلاقا منه الي ابي نصر الواءلي، وسءلت عنهما، فبينت لهم فسادهما. ثم وقفت مع جمال الدين ابن السابق الحموي علي كراسة كتبها عنه باسانيده في الكتب الستة اكثرها مختلق، وجلها مركب، واوقفني الشيخ تقي الدين المقريزي له علي تراجم كتبها له بخطه، كلها مختلقة الا الشء اليسير، غفر الله لنا وله.
 قلت: وقد كان التقي المقريزي كثير الاعتماد علي هذا فيما يخبره به مما يتعلق بالتاريخ، من غير افصاح (¬) بالنقل عنه علي عادته، والله الموفق.



  AUTO [ذكر الاماكن التي زارها الحافظ ابن حجر]

 وقد بدا لي ان اذكر الاماكن التي تقدم ذكرها من البلاد والقري، مرتبا لها علي حروف المعجم، ليكون ذلك انموذجا لما عزمت علي فعله من تخريج البلدانيات لصاحب الترجمة، لاني لم اقف علي تخريجه لذلك، وان كنت وجدت بخطه قاءمة فيها الاسماء، لكن بغير ترتيب، كما ساحكي صورة ذلك عند الفراغ مما عملته، وهي: اسكندرية، امبابة، الباب، وبزاعة، بلبيس، بيت المقدس، البيرة، بيسان، تعز، تل السلطان، جبرين، جدة، جزيرة الفيل، الجيزة، حلب، حماة، حمص، الخربة، خليص، الخليل، دمشق، الرملة، زبيد، الزعيفرينة، سربس، سرياقوس، صالحية دمشق، صالحية القاهرة، الطور، عدن، عين تاب، غزة، القابون التحتاني، القاهرة، القرافة، قطيا، قوص، كفر الرواح من قري صرفند، المدينة النبوية، المرج، مصر، مكة، مني، المهجم، نابلس، النبك، النيرب، هو، وادي الحصيب، ينبع.



  AUTO ذكر القاءمة المشار اليها ونصها: "البلدانيات" لكاتبه

 (¬)
 [اسم البلد (¬)] ... [اسم الشيخ (¬)] ... [الكتاب المقروء عليه (¬)]
 مكة ... ابن صديق ... من "مسند عبد"
 المدينة ... ابن السقاء ... "جزء الحوراني"
 مني ... ابن حسين ... ثاني الطهارة
 ينبع ... الشيباني ... الثاني من "الترمذي"
 خليص ... القزويني ... من "الترمذي"
 الطور ... المرجاني ... من "ابن جميع"
 زبيد ... المجد ... من "مشيخة الفخر"
 تعز ... النفيس ... من "اسباب" الواحدي
 وادي الحصيب ... الجمال المصري ... من. . . . . (¬)
 عدن ... ابن المستاذن ... شعر
 جدة ... خليل ... شعر   سرياقوس ... الابشيطي ... من "الانصاري"
 قطيا ... الفاسي ... من "ابن الجراح"
 غزة ... الخليلي ... من "ابن مسدي"
 الخليل ... المنبجي ... من "البطاقة"
 القدس ... القلقشندي ... من. . . . . (¬)
 نابلس ... ابن الحكم ... من "المستجاد"
 الرملة ... ابن زغلش ... من "الانصاري"
 دمشق ... ابن تميم ... من "الدارمي"
 الصالحية بدمشق ... البالسي ... من "الدارقطني" او غيره
 الاسكندرية ... ابن الموفق ... من. . . (¬)
 مصر ... الزفتاوي ... من "الشافعي"
 القاهرة ... الشامي ... من "جزء ابي الجهم"
 جزيرة الفيل ... العراقي ... من "المسند"
 انبابة ... ولد العراقي ... من "مسند السراج"
 الصالحية ... ابن كميل ... من. . . . (¬)
 بيسان ... المحب ... من "ابي داود"
 الخربة ... العز ... حكاية
 القابون ... ابن عرب شاه ... شعر
 حماة ... ابن مكتوم ... من "عشرة الحداد"
 تل السلطان ... البساطي (¬) ... حكاية   حمص ... ابن القواس ... حكاية
 قارا ... ابن يعقوب ... حديث من "البخاري"
 حلب ... البرهان ... من "مشيخة الفخر"
 البيرة ... البارزي ... شعر
 عنتاب ... البدر ... من "مسلم"
 جبرين ... العلاء الحاكم ... من "اربعي ابن المجبر"
 سربس ... ابن السفاح ... من "عشرة الحداد"
 الباب ... ابن الرسام ... من "اربعي المرداوي"
 انتهي
 وبقي مما سبق ما رقمت عليه بالهندي، وهو عشرة اماكن لتتمة تسعة واربعين.
 وكذا رايت قاءمة بخط الحافظ الذهبي، ذكر فيها البلاد التي سمع فيها، واورد في كل بلد شيخا، وعدتها ثلاثة واربعون. [كتبتها بخطي في المجموع الثلاثين] (¬).

  AUTO [الاعتناء بالبلدانيات]

 والاعتناء بالبلدانيات اول من ابتكره فيما علمت ابو بكر عتيق بن علي بن داود بن السمنطاري الصقلي، تلميذ ابي نعيم الاصبهاني، وكانت وفاته في سنة اربع وستين واربعماءة، والحافظ السلفي، وتبعه ابن عساكر، ثم الحافظ ابو يعقوب يوسف بن احمد بن ابراهيم الشيرازي، ثم البغدادي، فانه ايضا جمع "الاربعين البلدانيات". قال الذهبي: واجاد في تصنيفها. ثم القاضي ابو البركات محمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي الانصاري الموصلي الشافعي، ثم الفقيه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف اليماني الشافعي، رايت له في اوقاف الكاملية "اربعين حديثا   بلدانية"، لكن تبين لي ان سماعه عليهم انما هو بمكة، مع كونهم من اربعين بلدا.
 ثم الحافظ ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي الحنبلي، عمل "الاربعين المتباينة الاسناد والبلدان" [قال الذهبي] (¬): وهذا شء لم يسبقه اليه احد، ولا يرجوه احد بعده. وهو كتاب كبير في مجلد ضخم من نظر فيه، علم سعته في الحديث والحفظ، لكنه تكرر عليه كما نبه عليه المزي (¬)  ذكر ابي اسحاق السبيعي، وسعيد بن محمد البحيري.
 ثم جماعة، كعلي بن محمد بن يحيي الجياني والصدر ابي علي الحسن بن محمد البكري، والوجيه ابي المظفر منصور بن سليم السكندري المالكي، ويعرف بابن العمادية، له "اربعون حديثا في اربعين موضعا"، بعضها بلدان وبعضها قري ومحال، وابو عبد الله محمد بن محمد بن حسين بن عبدك الكيخي (¬)، خرج "الاربعين البلدانيات"، وابن الظاهري، والدمياطي، والقطب الحلبي، والبرزالي، والذهبي، بل والتقط من "المعجم الصغير" للطبراني "الاربعين البلدانيات" [والوادي اشي] (¬)، وكتبها البرزالي عنه، والشرف عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد الواني (¬) الحنفي عمل "الاربعين البلدانية". وابو العباس احمد بن سعيد (¬) بن عمر السيواسي، والتقي ابن عرام السكندري، والعراقي شيخ صاحب الترجمة، واخرون.
 وخرجتها مقتديا بهم في ذلك، فبلغت عدة البلاد والقري ثمانين،   خرجت في كل بلد او قرية عن واحد من اهلها او القادمين اليها حديثا او اثرا او شعرا او حكاية.
 ومما وقع لي من نظم صاحب الترجمة مما كان يرسله في صدر مطالعاته في حال توجهه في السفرة الحلبية قوله:
 كل يوم يمضي اقول انقضي ... البين فازداد بالرحيل البعادا
 فمتي تنتهي (¬) بنا مدة الترحا ... ل حتي القي بسعدي سعادا
 وقوله:
 كلما اسفر النهار وجن اللي ... ل ازداد لوعة واشتياقا
 كيف لا والديار تبعد عني ... كلما سرت او بعدت فراقا
 يا ديار الاحباب هل من رجوع ... لمشوق اليك يشكو الفراقا
 وقوله :
 اشتاقكم شوق العليل الي الشفا ... ودياركم في كل (¬) يوم تبعد
 واود طيف خيالكم لو زارني ... لكن عيني بالكري لا تسعد
 ولما سمعهما قاضي الحنابلة المحب ابن نصر الله، انشد لنفسه:
 شوقي اليكم لا يحد وانتم ... في القلب لكن للعيان لطاءف
 فالجسم عنكم كل يوم في نوي ... والقلب حول ربي حماكم طاءف
 وكان الخليفة امير المءمنين المعتضد العباسي كثير الاكرام لشيخنا والاهداء له، فكتب اليه قوله:
 يا سيدا ساد بني الدنيا فهم ... تحت لواءه الكريم المنعقد   امددتني فضلا وشكري قاصر ... فان اردت الشكر مني فاقتصد
 اشبهت عباس الندي في المحل اذ ... اطاعه الغيث وكان قد فقد
 الي ابي الفضل انتهي الجود وفي ... اولاده بقية، فسل تجد
 ما جد حتي حاز جود جده ... الا امير المءمنين المعتضد
 ومن نظمه بعد ان سافر عن حلب، وكان قد تزوج بها امراة يقال لها (ليلي) وفارقها عند ارادة الرحيل، حيث لم يتيسر له ان يرحل بها معه (¬).
 رحلت وخلفت الحبيب بداره ... برغمي ولم اجنح الي غيره ميلا
 اشاغل نفسي بالحديث تعللا ... نهاري وفي ليلي احن الي ليلي
 وفي المعني مما ينسب اليه:
 قف واستمع طربا فليلي في الدجا ... باتت معانقتي ولكن في الكري
 وجري لدمعي رقصة بخيالها ... اتري دري ذاك الرقيب بما جري
 ومن نظمه قبل ذلك:
 من لديار عن مقيلي شاسعة ... وامس كانت لمقالي سامعه
 ادعو فلا يجيبني الا الصدا ... رجع خطاب لا يفيد سامعه
 ومنزلا كان لطرفي منزها ... به فليذات حشاي الهالعه
 محمد واحمد ابن اخته ... وامه واختها ورابعه
 اربعة اصل وفرع خامس ... افديه بزهرة تزفه يانعه
 وامهم جامعة الشمل لهم ... كان روحي بعدهم في جامعه
 حفاظ غيبي (¬) وبدور منزلي ... ونور عيني وشموسي الطالعه   يرتاح قلبي عند ذكراهم كما ... تهتز خضراء لصوب هامعه
 نفسي تذوب من نار (¬) النوي ... فتستمد منه عيني الدامعه
 ما فارقتهم عن قلي نفس دعت ... داعية الحج فلبت طاءعه
 تءم بيت الله ترجو عفوه ... ورحمة الله الكريم واسعه
 وترتجي بعد قضاء حاجها ... من حجها ان تستقل راجعه



  AUTO شيوخه

 واما سرد من تحمل عنهم رواية، وكذا من استفاد منهم، وقسمتهم اقساما.
 الاول: فيمن سمع منه الحديث، ولو حديثا تاما (¬).
 الثاني: فيمن اجاز له ولو في استدعاءات بنيه، وان كان فيهما مع الثالث من هو في السند مثله او يليه.
 الثالث: فيمن اخذ عنه مذاكرة او انشادا، او سمع خطبته او تصنيفه، او شهد له ميعادا، وربما يكون في كل منهما من تلمذ له، وعنه استفاد، علي جاري العادة بين الحفاظ والنقاد، اذ في ايراد كل من كتب عنه من الشيوخ والتلامذة والاقران، دلالة علي محبته للعلم، وعلو مرتبته في هذا الشان.
 وقد جعلهم صاحب الترجمة في "معجمه" علي قسمين، فرقمت علو كل اسم بالقلم الهندي (¬) محله منهما، واخرت منهما دون العشرين نفسا الي ذكر الطلبة، مع الرقم عليهم ايضا وكذا زدت (¬) طاءفة قليلة لم يذكرهم رقمت عليهم (زاي)، والله المستعان.



  AUTO القسم الاول

 [] ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد بن عبد المءمن التنوخي.
 [] ابراهيم بن داود بن عبد الله الامدي.
 [ز] ابراهيم بن علي بن ناصر الدمياطي.
 [] ابراهيم بن محمد بن ابراهيم النابلسي العطار، عرف بابن العفيف.
 [] ابراهيم بن محمد بن صديق ابي بكر بن ابراهيم الدمشقي، عرف بابن صديق.
 [] ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن عمر بن مسلم الصالحي، عرف بابن المدركل.
 [] ابراهيم بن محمد بن خليل الطرابلسي.
 [] ابراهيم بن محمد بن مفلح الصالحي الحنبلي.
 [] ابراهيم بن موسي بن ايوب الانباسي الفقيه.
 [] احمد بن ابراهيم بن احمد القوصي ثم اليمني.
 [] احمد بن ابراهيم بن محمد بن عمر بن العديم الحلبي.
 [] احمد بن ابراهيم بن معتوق ابو بكر (¬) الكردي الدمشقي (¬).
 [] احمد بن اسماعيل بن خليفة الحسباني.
 [] احمد بن اقبرص بن بلغاق الكنجي.
 [] احمد بن ابي بكر بن احمد بن علي بن الرسام.
 [] احمد بن الحسن بن محمد بن (بن محمد) (¬) بن زكريا السويداوي.



 [] احمد بن الحسن البيدقي المصري، امين (¬) الحكم بها.
 [] احمد بن داود بن ابراهيم القطان.
 [] احمد بن راشد بن طرخان الملكاوي.
 [] احمد بن عبد الله بن رشيد الحجري السلمي .
 [] احمد بن عبد الله بن محمد بن محمد ابو اليسر بن الصاءغ.
 [] احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل ابن ناظر الصاحبة الدمشقي.
 [] احمد بن عبد الرحيم بن الحسين العراقي.
 [] احمد بن عبد القادر بن محمد بن الفخر البعلي.
 [] احمد بن علي بن اسماعيل بن الظريف.
 [] احمد بن علي بن محمد بن علي بن عبد الحق.
 [] احمد بن علي بن محمد بن علي بن ضرغام بن سكر.
 [] احمد بن علي بن يحيي بن تميم بن حبيب الحسيني.
 [] احمد بن عمر بن علي بن عبد الصمد الجوهري.
 [] احمد بن عيسي بن موسي بن سليم الكركي الازرقي.
 [] احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن زغلش.
 [] احمد بن محمد بن ابي بكر بن محمد الواسطي.
 [] احمد بن محمد بن عبد الله التاج ابن الخراط السكندري.
 [] احمد بن (محمد بن) (¬) عبد الرحمن (¬) البلبيسي ثم الخطيري.



 [] احمد بن محمد بن عبد الغني بن شافع الازدي السكندري.
 [] احمد بن محمد بن عبد القادر بن عثمان النابلسي.
 [] احمد بن محمد بن عبد الكريم التزمنتي.
 [] احمد بن محمد بن عثمان بن عمر الخليلي، نزيل غزة.
 [] احمد بن محمد بن علي بن محمد بن مثبت.
 [] احمد بن محمد بن محمد بن عبد المهيمن البكري، ابن خطيب بستيل.
 [] احمد بن محمد بن محمد بن الناصح.
 [] احمد بن موسي بن نصير المتبولي.
 [] احمد بن ناصر بن خليفة الباعوني.
 [] احمد بن نصر الله بن احمد البغدادي الحنبلي.
 [ز] احمد بن يعقوب الازهري.
 [] اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الصمد (¬) الجبرتي.
 [] اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن علي المجد الحنفي.
 [] اسماء ابنة احمد بن محمد بن عثمان ابنة الحليبي الصالحية.
 [] انس بن علي بن محمد الانصاري.
 [] ابي ملك ابنة ابراهيم بن الشراءحي، اخت الجمال عبد الله وعاءشة.
 [] ابو بكر بن ابراهيم بن العز محمد بن العز ابراهيم بن ابي عمر المقدسي الفراءضي.



 ابو بكر بن ابراهيم بن معتوق الكردي الدمشقي [هو احمد مضي] (¬).
 ابو بكر بن حبيب، ويسمي محمدا في (ثابت).
 [] ابو بكر بن الحسين بن عمر المراغي.
 [] ابو بكر بن عبد الله بن ابي بكر بن احمد بن عبد الحميد (¬) بن عبد الهادي المقدسي.
 [] ابو بكر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة.
 [] ابو بكر بن عثمان بن خليل بن محمود الحوراني.
 [] ابو بكر بن علي بن ابي بكر بن الحكم النابلسي.
 [] بهادر بن عبد الله الارمني.
 [] تجار ابنة محمد بن مسلم البالسي.
 [] ثابت بن محمد بن احمد بن علي، ابو بكر بن حبيب.
 [] جار الله بن صالح بن احمد بن عبد الكريم الشيباني.
 [] الحسن بن محمد بن الحسن النسابة.
 [] الحسن بن محمد بن محمد بن ابي الفتح البعلي.
 [] الحسن بن موسي بن ابراهيم بن مكي المقدسي الشافعي.
 [] حماد بن عبد الرحيم بن علي التركماني.
 [] خليل بن علي بن احمد بن بوزبا.
 [] خليل بن محمد بن محمد بن عبد الرحيم الاقفهسي.
 [] خديجة ابنة ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن سلطان البعلبكية.



 [] خديجة ابنة ابي بكر بن علي الصالحي الكوري.
 [] داود بن احمد بن علي بن حمزة البقاعي.
 [] رقية ابنة علي بن محمد بن ابي بكر الصفدية.
 [] زينب ابنة ابي بكر بن احمد بن جعوان الدمشقية.
 [] سلمان بن محمد بن عبد الحميد البغدادي.
 [] سليمان بن احمد بن عبد العزيز الهلالي ابن السقا.
 [] سليمان بن عبد الناصر بن ابراهيم بن محمد الابشيطي.
 [] سارة ابنة التقي علي بن عبد الكافي السبكي.
 [] ست الكل ابنة الزين احمد بن محمد القسطلاني، ام الحسن.
 [] سوملك ابنة عثمان بن غانم الجعفرية.
 [] صالح بن خليل بن سالم الغزي.
 [] ضوء الصباح: هي عاءشة ابنة محمد بن احمد.
 [] طاهر بن الحسن بن عمر بن حبيب.
 [] ظهيرة بن حسين بن علي المخزومي المكي.
 [] عبد الله بن ابراهيم بن خليل بن الشراءحي.
 [] عبد الله بن احمد بن علي العرياني.
 [] عبد الله بن خليل بن ابي الحسن الحرستاني.
 [] عبد الله بن سليمان بن عبد الله الاجاري، يعرف بابن شحادة (¬).
 [] عبد الله ويلقب عبيدا بن عثمان بن حمية الصالحي العطار.



 [] عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الحميد الفندقي القباقبي.
 [] عبد الله بن علي بن محمد بن علي العسقلاني.
 [] عبد الله بن عمر بن علي بن مبارك الحلاوي.
 [] عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن لاجين الرشيدي.
 [] عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله الصالحي.
 [] عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان بن عطاء، الكمال بن خير السكندري.
 [] عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان بن موسي النشاوري.
 [] عبد الحميد بن عبد الرحيم، هو حماد.
 [] عبد الرحمن بن احمد بن المبارك الغزي ابن الشيخة.
 [] عبد الرحمن بن حيدر بن علي الشيرازي.
 [] عبد الرحمن بن عبد الله بن خليل الحرستاني.
 [] عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن الفخر عبد الرحمن بن يوسف البعلي.
 [] عبد الرحمن بن عبد العزيز بن احمد بن عثمان بن السلعوس.
 [] عبد الرحمن بن علي بن يوسف الزرندي المدني الحنفي.
 [] عبد الرحمن بن عمر بن مجلي بن عبد الحافظ البيتليدي الوراق.
 [] عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن لاجين الرشيدي.
 [] عبد الرحمن بن محمد بن حامد بن احمد المقدسي.
 [] عبد الرحمن بن محمد بن طولوبغا السيفي التنكزي.
 [] عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر ابن تاج الرءاسة الزبيري.



 [] عبد الرحمن بن يوسف بن احمد الكفرييي (¬) الحنفي.
 [] عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي.
 [] عبد الرحيم بن عبد الوهاب بن عبد الكريم بن رزين.
 [] عبد العزيز بن محمد بن محمد بن الخضر الطيبي.
 [] عبد القادر بن ابراهيم بن (محمد بن) (¬) عبد الله الارموي.
 [] عبد القادر بن محمد بن علي بن عمر بن نصر الله الفراء ابن القمر.
 [] عبد الكريم بن احمد بن عبد العزيز النستراوي.
 [] عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي.
 [] عبد اللطيف، اخو الذي قبله.
 [] عبد الواحد بن ذي النون بن عبد الغفار الصردي.
 [] عثمان بن احمد بن عثمان الدنديلي.
 [] عثمان بن محمد بن عثمان بن محمد بن موسي العبادي الكركي، ثم الدمشقي.
 [] عثمان بن محمد بن وجيه بن مخلوف الشيشيني (¬).
 [] علي بن احمد بن ابي بكر الادمي (¬).
 [] علي بن احمد بن عبد العزيز بن القاسم النويري.



 [] علي بن احمد بن محمد بن سلامة بن عطوف السلمي المكي.
 [] علي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد المرداوي.
 [] علي بن اسماعيل بن محمد بن بردس البعلي.
 [] علي بن ابي بكر بن سليمان بن ابي بكر الهيثمي.
 [] علي بن سيف بن علي بن سليمان الابياري.
 [] علي بن عبد الله بن عبد الرحمن السرنجي (¬).
 [] علي بن عبيد بن داود بن احمد بن يوسف بن مجلي المرداوي الصالحي.
 [] علي بن غازي بن علي بن ابي بكر الكوري الصالحي.
 [] علي بن محمد بن ابراهيم النابلسي بن العفيف.
 [] علي بن محمد بن عبد الكريم الفوي.
 [] علي بن محمد بن محمد بن ابي المجد بن علي الدمشقي.
 [ز] علي بن يوسف بن مكتوم الشيباني الحموي.
 [ز] عمر بن احمد بن صالح بن السفاح الحلبي.
 [] عمر بن رسلان بن نصر البلقيني.
 [] عمر بن علي بن احمد بن محمد بن الملقن.
 [] عمر بن محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد المقدسي.



 [] عمر بن محمد بن احمد بن عمر بن سلمان البالسي.
 [] عيسي بن علي بن شهريار الكردي.
 [] عيسي بن علي بن محمد بن غانم المقدسي النابلسي.
 [] عاءشة ابنة ابراهيم بن خليل البعلبكية ابنة الشراءحي.
 [] عاءشة ابنة النجم ابي بكر بن محمد بن عمر بن محمد بن قوام البالسية ثم الصالحية.
 [] عاءشة ابنة محمد بن احمد بن عمر بن سلمان البالسية.
 [] عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي بن يوسف الصالحية.
 [] غانم بن محمد بن محمد بن يحيي الخشبي المدني.
 [] غزال ابنة عبد الله القلقشندية.
 [] فاطمة ابنة عبد الله بن محمد الحجاجية الحورانية.
 [] فاطمة ابنة محمد بن احمد بن محمد بن عثمان بن المنجا التنوحية.
 [] فاطمة ابنة محمد بن عبد الهادي الصالحية.
 [] محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن منيع الوراق الصالحي.
 [ز] محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن القواس الحمصي.
 [] محمد بن محمد بن محمد بن اسعد بن عبد الكريم القاياتي.
 [] محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن علي التونسي.
 [] محمد بن محمد بن محمد بن الحسن القمني.
 [] محمد بن محمد بن [محمد بن] (¬) عبد الله الشارمساحي، ابن اخي طلحة.



 [] محمد بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن عبد الله بن خطاب بن اليسر (¬) المقدسي.
 [] محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف بن الجزري.
 [] محمد بن محمد بن محمد بن عمر بن ابي بكر بن قوام البالسي.
 [] محمد بن محمد بن محمد بن محمود بن السلعوس التاجر.
 [] محمد بن محمد بن احمد المقدسي.
 [] محمد بن محمد بن اسماعيل البكري بن المكين.
 [] محمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز المقدسي.
 [] محمد بن محمد بن الحسن الدوركي.
 [] محمد بن محمد بن عبد البر بن يحيي السبكي.
 [] محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حيدرة الدجوي.
 [] محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن الكويك الربعي شرف الدين.
 [] اخوه محمد (¬) سراج الدين.
 [] محمد بن محمد بن عبد المحسن بن عبد اللطيف بن رزين.
 [] محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن يفتح الله الاسكندري.
 [] محمد بن محمد بن علي بن عبد الرزاق الغماري.
 [] محمد بن محمد بن علي بن عمر بن الجلال (¬) الزفتاوي.



 [] محمد بن محمد بن علي بن يحيي بن زكريا المنيحي.
 [] محمد ين محمد بن عمر بن عنقة البسكري.
 [] محمد بن محمد بن عمر الانصاري البلبيسي.
 [] محمد بن احمد بن ابراهيم بن داود الاذرعي.
 [] محمد بن احمد بن ابراهيم [بن محمد بن ابراهيم] (¬) ابو اليمن الطبري.
 [ز] محمد بن احمد (¬) بن ابي بكر بن الاشقر الحموي.
 [] محمد بن احمد بن خواجا الحموي، ثم المصري الخياط.
 [] محمد بن احمد بن سليمان (¬) بن يعقوب بن خطيب داريا.
 [] محمد بن احمد بن سليمان الفيشي المرجاني السكندري.
 [] محمد بن احمد بن عبد الرزاق بن عبد العزبز بن موسي السكندري (¬).
 [] محمد بن احمد بن علي بن عبد الرحمن الحجازي الرفاء.
 [] محمد بن احمد بن علي بن عبد الرحمن التقي الفاسي.
 [] محمد بن احمد بن علي بن عبد العزيز المهدوي، ابن المطرز.
 [] محمد بن احمد بن علي العسقلاني الشامي.
 [] محمد بن احمد بن عمر بن محمد بن عثمان بن العجمي، ابو جعفر.
 [] محمد بن احمد بن محمد بن الموفق الاسكندري.



 [] محمد بن احمد بن محمد القزويني الصوفي.
 [] محمد بن ابراهيم بن اسحاق المناوي.
 [] محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الارموي، ثم الصالحي.
 [] محمد بن اسماعيل بن علي القلقشندي.
 [] محمد بن ابي بكر بن احمد بن ابي الفتح بن السراج الدمشقي، ابن اخي الاتي في القسم الثاني في "محمد بن احمد".
 [] محمد بن ابي بكر بن عبد الله الفاوي بن الزكي.
 [] محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن جماعة.
 [] محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف النجم المرجاني المصري، المكي.
 [] محمد الجمال (¬) المصري اخو الذي قبله.
 [] محمد جمال (¬) الدين، اخوهما المرشدي.
 [] محمد بن ابي بكر بن عيسي الهرساني.
 [] محمد بن ابي بكر بن محمد بن قرطاس السكندري.
 [] محمد بن بهادر بن عبد الله المسعودي الصالحي.
 [] محمد بن الحسن (¬) بن عبد الرحيم الدقاق الصالحي.
 [] محمد بن الحسن بن علي الفرسيسي.
 [] محمد بن حسن بن علي البيجوري.
 [] محمد بن حيان بن ابي حيان محمد بن علي بن يوسف الغرناطي.



 [] محمد بن ابي الزين (¬) القيرواني.
 [] محمد بن سعيد بن عبد الله الصفوي.
 [] محمد بن سليمان المرجاني، هو ابن احمد بن سليمان، تقدم (¬).
 [] محمد عبد الله بن ظهيره الجمال المكي.
 [] محمد عبد الله بن يوسف بن هشام.
 [] محمد عبد الرحمن بن عبد الخالق البرشنسي.
 [] محمد عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عثمان الذهبي.
 [] محمد عبد الرحيم بن عبد الغني الجزري الاسكندري.
 [] محمد عبد الرحيم بن علي بن الحسن بن الفرات.
 [] محمد علي بن ابراهيم بن احمد البزاعي.
 [] محمد علي بن احمد بن هبة الله بن البوري السكندري.
 [] محمد علي بن صلاح الحريري امام الصرغتمشية.
 [] محمد علي بن محمد بن عقيل البالسي.
 [] محمد علي بن محمد بن علي بن ضرغام بن سكر.
 [] محمد علي بن محمد بن الزراتيتي المقرء.
 [] محمد عمر بن علي السحولي اليمني، ثم المكي.
 [] محمد عمر بن عيسي بن موسي البصري بن القرع.
 [] محمد بن معالي بن عمر بن عبد العزيز بن سند الحراني.



 [] محمد بن محمود بن محمد الزرندي، ثم الصالحي: زقي.
 [] محمد بن يحيي بن عبد الله بن ابي القاسم بن الوجدية.
 [] محمد بن بعقوب بن محمد الفيروزابادي.
 [] محمد بن يوسف بن ابراهيم بن عبد الحميد المقدسي.
 [] محمد بن يوسف بن احمد بن عبد الداءم الزواوي الخياط.
 [] محمد بن يوسف بن احمد بن ابي المجد ابن الحكار.
 [] محمود بن احمد بن موسي العيني.
 [] مريم ابنة احمد بن محمد الاذرعي.
 [ز] يحيي بن يحيي القباني.
 اخر القسم الاول وعدة من فيه ماءتان وزيادة علي ثلاثين نفسا.

  AUTO القسم الثاني

 وهم رواة الاجازة
 [] ابراهيم بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن يوسف بن قدامة المقدسي.
 [] ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن غشم البعلي.
 [] ابراهيم بن حجي الحسيني الشريف الخليلي.
 [] ابراهيم بن خالد المقدسي.
 [] ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم الاميوطي.
 [] ابرا هيم بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الدمشقي، عرف بالقرشي.



 [] ابراهيم بن يوسف بن محمد بن مسعود السرمري ثم الدمشقي العطار.
 [] احمد بن ابراهيم بن احمد الضياء المرشدي.
 [] احمد بن احمد بن محمد بن احمد الاسحاقي النقيب.
 [] احمد بن اسماعيل بن محمد بن ابي الفتح بن صالح، النجم ابن الكشك.
 [] احمد بن ابي بكر بن احمد ابن التقي سليمان بن حمزة المقدسي.
 [] احمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي الصالحي الحنبلي.
 [] احمد بن ابي بكر بن يوسف الخليلي.
 [] احمد بن الحسين (¬) النصيبي.
 [] احمد بن خليل بن كيكلدي العلاءي.
 [] احمد بن سليمان بن عبد الرحمن المقدسي.
 [] احمد بن عبد القادر بن محمد بن مرتفع النيربي.
 [] احمد بن النجم سليمان (¬) بن محمد الزملكاني.
 [] احمد بن ابي العز بن احمد بن ابي العز بن صالح الاذرعي، الفخر ابن الكشك، عرف بابن الثور.
 [] احمد بن علي بن ابي بكر بن محمد بن قوام البالسي.
 [] احمد بن علي بن [محمد بن] (¬) ايوب القلعي الخياط.



 [] احمد بن علي بن محمد بن ضوء النقيب.
 [] احمد بن علي بن يوسف المحلي الطريني. سياتي في احمد بن يوسف بن علي (¬).
 [] احمد بن علي ابن الحبال.
 [] احمد بن محمد بن احمد ابن التقي سليمان بن حمزة المقدسي.
 [] احمد بن محمد احمد ابن السيف الحنبلي.
 [] احمد بن محمد بن ابي بكر بن عمر ابن السلار الصالحي.
 [] احمد بن محمد راشد القطان بن خطليشا.
 [] احمد بن محمد عبد الغالب بن محمد الماكسيني.
 [] احمد بن محمد عبد الغفار بن خمسين الكندي الاسكندري.
 [] احمد بن محمد علي بن شعبان ابن الجوازة الصالحي العطار.
 [] احمد بن محمد عيسي بن حسن الياسوفي، ثم الدمشقي.
 [] احمد بن محمد الفلاح المقرء الاسكندري الفلاحي.
 [] احمد بن محمد بن احمد بن ابي غانم الحلبي، ابن الحبال.
 [] احمد بن محمد بن محمد بن سعيد ابن الضياء الهندي المكي.
 [] احمد بن محمد بن موسي بن سند الدمشقي، ولد الحافظ المشهور.
 [] احمد بن موسي بن محمد الحبراوي الخليلي.
 [] احمد بن يوسف بن علي بن محمد الطريني, [وذكره في القسم   الثاني (¬)، فقال. احمد بن علي بن يوسف الطريني] (¬).
 [] اسماعيل بن ابراهيم بن مروان الخليلي.
 [] اسماعيل بن عمر بن اسماعيل العاملي الصفار.
 [] انس ابنة احمد بن محمود بن حسان الشماع.
 [] امة القاهر ابنة قاسم بن محمد بن عمر البعلية.
 [] ابو بكر بن احمد بن عبد الهادي المقدسي.
 [] ابو بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد ابن التقي سليمان بن حمزة، عرف بابن زريق.
 [] تتر ابنة العز محمد بن احمد بن محمد بن عثمان بن المنجا.
 [] حسين بن علي بن سبع البوصيري.
 [] حسين بن محمد بن احمد بن ناصر الهندي المكي.
 [] حمزة بن محمد بن يعقوب البعلي.
 [] حلة ابنة حن بن محعد بن محمد الدمشقي، ابنة الكيال.
 [] خالد بن القاسم العاجلي.
 [] خليل بن سعيد بن عيسي القرشي.
 [] خاتون ابنة محمد بن احمد بن محمد بن النبيه الدرانية.
 [] خديجة ابنة ابي بكر بن يوسف الخليلي.
 [] خديجة ابنة محمد بن ابي بكر بن محمد بن قوام.
 [] خديجة ابنة محمد بن ابي الحسين بن ابي عبد الله اليونيني.



 [] ذو النون: في "يونس" (¬)، وفي "محمد بن عبد الله بن صالح" (¬).
 [] رقية ابنة محمد بن علي الثعلبي، ابنة ابن القارء.
 [] رقية ابنة يحيي بن عبد السلام بن محمد بن مزروع المدنية.
 [] زينب ابنة عبد الله بن عبد الحليم بن تيمية.
 [] زينب بنت عثمان بن محمد بن لءلء الدمشقية.
 [] زينب ابنة محمد بن عثمان، السكري ابوها ابن العصيدة.
 [] سعد بن عبد الله البهاءي السبكي.
 [] سعد بن يوسف النووي.
 [] سلطان بن الزعبوب. في عبد الرحمن بن محمد.
 [] ست القصاة ابنة عبد الوهاب بن عمر بن كثير.
 [] شمس الملوك ابنة محمد ابن العماد ابراهيم الايوبي.
 [] صدقة بن عبد الله بن علي بن المغربي.
 [] صديق بن علي بن صديق الانطاكي.
 [] صفية ابنة اسماعيل بن محمد بن محمد ابن الكشك.
 [] صفية ابنة غازي بن علي الكوري.
 [] ططر: في تتر.
 [] طيبغا بن عبد الله المجدي.
 [] عبد الله بن علي بن يحيي بن فضل الله العمري.
 [] عبد الله بن عمر بن مجلي البيتليدي.



 [] عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي.
 [] عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن زيد البعلي.
 [] عبد الله بن محمد بن محمود البعلي.
 [] عبد الله بن محمد بن مفلح المقدسي، ثم الصالحي.
 [] عبد الله بن محمد البهنسي.
 [] عبد الله بن يوسف بن احمد بن الحسين الكفري.
 [] عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل الذهبي، ابن ناظر الصاحبة.
 [] عبد الرحمن بن احمد بن حمدان الاذرعي الدمنهوري.
 [] عبد الرحمن بن احمد بن المقداد القيسي.
 [، ] عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن ابن العز محمد ابن التقي سليمان بن حمزة الصالحي (¬).
 [] عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن القبابي.
 [] عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عثمان، ابو هريرة ابن الذهبي.
 [] عبد الرحمن بن محمد بن ابي عبد الله بن سلامة الماكسيني (¬).
 [] عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ابن الزعبوب البعلي.
 [] عبد الرحمن بن محمد بن علي بن عبد الواحد ابن النقاش.
 [] عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد بن جابر بن خلدون.
 [] عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن عمر الزبيدي العلوي.



 [] عبد الرحيم بن احمد بن محمد ابن احمد ابن المحب الذهبي.
 [] عبد العزيز بن محمد بن ابي بكر الهيثمي.
 [] عبد الكافي بن عبد الله بن احمد السويفي.
 [] عبد المءمن بن علي بن عبد المءمن الدومي.
 [] عثمان بن علي بن اسماعيل بن غانم المقدسي.
 [] علي بن ابراهيم بن علي بن يعقوب بن محمد بن صقر الحلبي.
 [] علي بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم القرشي الجزري الدمشقي.
 [] علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد عياش الصالحي، ابن الناصح (¬).
 [] علي بن احمد بن محمد بن عيسي المقدسي.
 [] علي بن اسماعيل بن ابراهيم البصراوي الخليلي.
 [] علي بن ايبك بن عبد الله الدمشقي.
 [] علي بن ابي بكر بن يوسف بن احمد بن الخصيب الداراني.
 [] علي بن رمح بن قنا بن سنان الشنباري.
 [] علي بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن بقاء الملقن.
 [] علي بن عثمان بن محمد بن لءلء الحلبي.
 [] علي بن محمد بن احمد بن منصور بن هارون السلمي المفعلي.
 [] علي بن محمد بن علي بن الحسن بن حمزة الحسيني.
 [] علي ابن البهاء محمد بن علي بن سعيد بن سالم، ابن امام المشهد.



 [] عمران بن ادريس بن احمد بن معمر الجلجولي.
 [] عمر بن حجي بن موسي السعدي.
 عمر [ز] بن علي بن فارس الحنفي قارء الهداية، وقد كتب من تصانيف صاحب الترجمة، كما سياتي.
 [] عمر بن محمد بن احمد ابن اللبان.
 [] عمر بن محمد بن علي الحميري الدندري.
 [] عاءشة ابنة عبد الله بن احمد بن محمد ابن عشاءر الحلبية.
 [] عاءشة ابنة علي بن محمد بن عبد الغني الحرانية.
 [] عاءشة ابنة علي بن محمد بن عبد الله العسقلاني.
 [] عاءشة ابنة محمد بن اسماعيل بن محمد الحريري.
 [] عاءشة ابنة محمد بن عيسي بن عبد الله البعلية.
 [] فرج بن عبد الله الحافظي.
 [] فاطمة ابنة الحافظ ابي محمود احمد بن محمد بن ابراهيم المقدسي.
 [] فاطمة ابنة احمد بن محمد بن احمد الحسينية الحلبية، اخت احمد الماضي.
 [] فاطمة ابنة اسماعيل بن محمد بن علي البعلي النيحاني.
 [] فاطمة ابنة خليل بن احمد بن محمد العسقلاني.
 [] فاطمة ابنة سليمان بن ابي بكر المقدسي.
 [] فاطمة ابنة محمد بن احمد ابن السيف محمد بن احمد بن عمر بن ابي عمر الصالحية.



 [] فاطمة ابنة محمد بن احمد بن محمد بن احمد الحنبلية.
 [] فاطمة ابنة ابي محمود. مضت قريبا.
 [] القاسم بن علي بن محمد بن علي التنملي الفاسي.
 [] قاسم بن محمد بن مسلم بن مخلوف الاسكندري.
 [] ابو القاسم بن احمد بن محمد البلوي البرزلي.
 [] ابو القاسم بن موسي بن محمد بن معطي المالكي العبدوسي.
 [] قطلو ملك ابنة محمد بن ابراهيم الايوبية.
 [] قفجاق ابنة عبد الله بن احمد بن علي بن غانم.
 [] كلثوم ابنة الحافظ التقي محمد بن رافع السلامي.
 [] لطيفة ابنة محمد بن محمد بن محمد بن عثمان الاماسي (¬).
 [] محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن التنسي الاسكندري.
 [] محمد بن محمد بن محمد بن احمد ابن المحب عبد الله المقدسي.
 [] محمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر الدهان الكرسي
 [] محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرزاق السفطي.
 [] محمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن رسول الاماسي (¬).
 [] محمد بن محمد بن محمد بن عثمان الغلفي، ابن قيم المعظمية.



 [] محمد بن محمد بن محمد بن عرفة التونسي.
 [] محمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن عياش التاجر.
 [] محمد بن محمد بن محمد البدر القلقشندي.
 [] محمد بن محمد بن ابراهيم ابن المظفر الحسيني البعلي.
 [] محمد بن محمد بن احمد بن طوق.
 [] محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله المرداوي القباقبي.
 [] محمد بن محمد بن احمد بن عبد المحسن السبكي، ثم الحمصي.
 [ز] محمد بن محمد بن احمد بن عمر بن محمد [بن محمد] (¬) بن ناصر بن مظفر.
 [] محمد بن محمد بن احمد بن الشحرور البعلي.
 [] محمد بن محمد بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي.
 [] محمد بن محمد بن سليمان البرادعي البعلي.
 [ز] محمد بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي.
 [ز] محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن نوح المقدسي.
 [] محمد بن محمد بن علي بن احمد بن اليونانية البعلي.
 [] محمد بن محمد بن علي بن شعبان ابن الجوازة الصالحي اللبان.
 [] محمد بن محمد بن علي بن ابي عبد الله اليونيني.



 [] محمد بن محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل الحنبلي المقدسي.
 [] محمد بن احمد بن سلمان (¬) الكفرسوسي اللبان.
 [] محمد بن احمد بن ظهيرة بن احمد بن عطية [ابو الفضل] (¬) المخزومي المكي.
 [] محمد بن احمد بن عبد الحميد بن غشم المرداوي, ثم الصالحي.
 [] محمد بن احمد بن ابي الفتح بن اسماعيل (¬) بن السراج الدمشقي.
 [] محمد بن احمد بن محمد بن علي بن سعيد، البهاء ابن امام المشهد.
 [] محمد بن احمد بن محمد بن كامل بن تمام التدمري.
 [] محمد بن احمد بن محمد المصري، ثم الاسكندري.
 [] محمد بن احمد بن معالي الحبتي الحنبلي.
 [] محمد بن احمد بن موسي بن نجا (¬).
 [] محمد بن احمد بن موسي الكفيري (¬).
 [] محمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي.
 [] محمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي الفتح بن درباس المقدسي.



 [] محمد بن ابراهيم بن ايوب، البدر الحمصي ابن العصياتي.
 [] محمد بن ابراهيم بن بركة بن حجي بن ضوء الجراءحي المزين الدمشقي.
 [] محمد بن ابراهيم ابن الظهير الجزري، ثم الدمشقي.
 [] محمد بن اسماعيل بن عمر بن كثير البصروي ثم الدمشقي، ابن الحافظ.
 [] محمد بن اسماعيل بن محمد بن بردس البعلي.
 [] محمد بن ابي بكر بن عبد الكريم المقدسي.
 [] محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد، ابن ناصر الدين الدمشقي.
 [] محمد بن ابي بكر المءيد (¬) بن محمد بن عساكر الدمشقي.
 [] محمد بن ابي بكر بن محمد ابن الشهاب محمود بن سلمان بن فهد الحلبي.
 [] محمد بن جعفر بن علي بن الشويخ البعلي.
 [] محمد بن حسين الكازروني المكي.
 [] محمد بن خالد بن عثمان الصالحي.
 [] محمد بن خليل بن هلال الحاضري.
 [] محمد بن سلمان بن محمد البغدادي، ثم الصالحي.
 [ز] محمد بن عبد الله بن صالح، ذو النون الغزي. لقيه بها في سنة ست وثلاثين، فاستجازه لنفسه ولاولاده واحفاده (¬).



 [] محمد بن الله بن علي البعلي. هو صدقة تقدم (¬).
 [] محمد بن الله بن يوسف الحجاوي.
 [ز] محمد بن الداءم البرماوي، وقد كتب من تصانيف صاحب الترجمة كما سياتي.
 [] محمد بن الرحمن (¬) بن يوسف الحسيني المكناسي.
 [] محمد بن الغني بن محمد بن يوسف بن عبد الغني الجذامي المالكي.
 [] محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله الزبيري البنهاوي.
 [] محمد بن عثمان بن عبد الله بن شكر الحنبلي النبحاني (¬).
 [] محمد بن علي بن جعفر العجلوني البلالي.
 [] محمد بن علي بن خالد بن محمد بن احمد بن البيطار.
 [] محمد بن علي بن عثمان بن عبد الله التركماني ثم الدمشقي.
 [] محمد بن علي بن علي بن غزوان السكندري ابن الهزبر.
 [] محمد بن علي بن محمد بن داود الكازروني.
 [] محمد بن علي بن محمد بن عيسي، ابن القطان.
 [] محمد بن علي بن معبد المقدسي ثم القاهري.
 [] محمد بن علي بن يوسف ابن البرهان المقدسي.
 [] محمد بن عمر بن ابراهيم الحلبوني.



 [] محمد بن عمر بن علي ابن البابا الحنفي.
 [] محمد بن قاسم بن محمد السيوطي.
 [] محمد بن ياسين بن محمد الجزولي.
 [] محمد بن يوسف بن سليمان الامشاطي الكتبي.
 [] محمود بن ابراهيم بن محمود بن هلال الدولة الحارثي.
 [] محمود بن احمد الحموي، ابن خطيب الدهشة.
 [] معين بن عثمان بن خليل المصري.
 [] موسي بن احمد بن الحسن، الشرف ابن المعري.
 [] موسي بن محمد بن الهمام المقدسي.
 [] ملكة ابنة الشرف عبد الله ابن العز ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر.
 [] نصر الله بن احمد بن محمد (¬) العسقلاني الحنبلي.
 [] هبة الله بن محمد بن احمد بن عمر السكري، ابن السلمي.
 [] هند ابنة محمد بن علي بن محمد ابن الركن (¬) الارموي.
 [] يحيي بن محمد بن عبد الرحمن الاصبحي.
 [] يحيي بن محمد بن يوسف الكرماني.
 [] يوسف بن ابراهيم بن علي الحوراني.
 [] يوسف بن احمد بن ابراهيم ابن العز بن ابي عمر المقدسي.
 [] يوسف بن اسماعيل بن يوسف الانبابي.



 [] يوسف بن الحسن بن محمد بن الحسن بن مسعود، ابن خطيب المنصورية.
 [] يوسف بن عبد الوهاب بن ابراهيم بن السلار.
 [] يوسف بن عثمان بن عمر بن مسلم الكتاني الصالحي.
 [] يوسف بن علي بن صقر (¬) الصفدي.
 [] يوسف بن علي بن ابي الغيث.
 [] يونس بن محمد بن يونس بن حمزة بن محمد بن عباس، ذو النون الاربلي، ثم الصالحي القطان.
 اخر القسم الثاني، وعدته ماءتان وزيادة علي عشرين (¬).

  AUTO القسم الثالث

 [] ابراهيم بن احمد بن ناصر بن خليفة الباعوني.
 [] ابراهيم بن عبد الرحمن بن سليمان السراءي.
 [] ابراهيم بن عمر بن علي المحلي التاجر.
 [] ابراهيم بن محمد بن بهادر بن زقاعة.
 [] ابراهيم بن محمد بن ايدمر بن دقماق التاريخي.
 [] ابراهيم بن محمد بن عبد المحسن بن خولان الدمشقي.
 [] احمد بن اسماعيل بن عبد الله الطبيب الحريري (¬).
 [] احمد بن اسماعيل الابشيطي الواعظ.



 [] احمد بن ابي بكر بن علي بن محمد الناشري.
 [] احمد بن حجي بن موسي السعدي الحسباني.
 [] احمد بن الحسن بن علي الجوجري (¬).
 [] احمد بن الحسن بن محمد بن سليمان البطاءحي.
 [] احمد بن صالح بن الحسن اللخمي الاسكندري.
 [] احمد بن صالح ابن السفاح الحلبي.
 [] احمد بن عبد الله بن بدر بن مفرج الغزي.
 [] احمد بن عبد الله بن الحسن بن طوغان الاوحدي.
 [] احمد بن عبد الله بن حسن البوصيري.
 [] احمد بن عبد الله القوصي، ثم المصري.
 [] احمد بن عبد الخالق بن علي بن الفرات.
 [] احمد بن علي بن ابراهيم بن عدنان الحسيني.
 [] احمد بن علي بن احمد القلقشندي.
 [] احمد بن علي بن خلف الطنتداءي.
 [] احمد بن علي بن عبد الله التميمي القصار.
 [] احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي.
 [] احمد بن علي بن محمد بن محمد الفاسي، والد الحافظ تقي الدين.
 [] احمد بن علي الرسام المصري.
 [] احمد بن العماد بن يوسف الاقفهسي الفقيه.
 [] احمد بن عمر بن محمد البدر الطنبذي (¬).



 [] الحافظ احمد بن كندغدي (¬) التركي.
 [] احمد بن محمد بن احمد بن علي ابن القرداح الواعظ.
 [] احمد بن محمد بن احمد بن عمر بن رضوان السلاوي.
 [] احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن علي، البدر ابن الصاحب.
 [] احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، ابن الظاهري.
 [] احمد بن محمد بن ابي بكر الدنيسري.
 [] احمد بن محمد بن قماقم القباقبي الدمشقي.
 [] احمد بن محمد ابن الفقيه علي الخيوطي.
 [] احمد بن محمد بن عماد ابن الهاءم المقدسي.
 [] احمد بن منصور وقيل: ابن محمد بن منصور الاشمومي الحنفي.
 [] اسماعيل بن ابراهيم الجحافي.
 [] اسماعيل بن ابي بكر بن المقرء.
 [] اسماعيل بن ابي الحسن بن علي البرماوي.
 [] اسماعيل بن علي بن محمد الكازروني الزمزمي.
 [] اسماعيل بن علي بن محمد البقاعي الدمشقي.
 [] ابو بكر بن احمد بن عمر العجلوني ثم الحلبي (¬).



 [] ابو بكر بن عبد الله البجاءي المغربي.
 [] ابو بكر بن عثمان بن عبد الله الحلبي، ابن العجمي.
 [] ابو بكر بن عثمان بن محمد الجيتي الحنفي.
 [] ابو بكر بن علي بن احمد بن محمد (¬) الخروبي التاجر.
 [] ابو بكر بن علي بن حجة الحموي.
 [] ابو بكر بن علي بن يوسف الحسني الموصلي.
 [] ابو بكر بن قاسم بن عبد المعطي الخزرجي.
 [] ابو بكر بن محمد بن صالح الجبلي ثم التعزي، الرضي (¬) ابن الخياط، والد الجمال محمد.
 [] ابو بكر بن ابي المعالي بن عبد الله الناشري.
 [] ابو بكر بن المقرء.
 [] ابو بكر بن يوسف بن ابي الفتح العدني، ابن المستاذن.
 [] تغري برمش بن عبد الله التركماني.
 [] الحسن بن ابراهيم المنشء، من اهل حصن كيفا.
 [] حسن بن علي بن عمر الاسعردي.
 [] حسين بن علي بن محمد الاذوعي، ثم الدمشقي، ابن قاضي اذرعات.



 [] حسين (¬) بن علي الزمزمي، [اخو اسماعيل الماضي] (¬).
 [] خليل بن عثمان بن عبد الرحمن المشبب.
 [] خليل بن هارون الجزاءري.
 [] راشد بن عبد الله التكروري.
 [] سليمان بن عبد الله بن محمد بن فيروز القرافي.
 [] سليمان بن عبد الله بن يوسف البيري.
 [] سهل بن ابراهيم بن سهل الاندلسي.
 [] سيف بن محمد بن عيسي السيرامي، واسمه يوسف.
 [] ست الركب ابنة علي بن محمد بن حجر، اخت صاحب الترجمة.
 [] ذهبان بن محمد بن داود الاثاري.
 [] شمس بن عطاء الله الهروي.
 [] شيخ بن عبد الله المحمودي لمءيد.
 [] صدقة بن عمر بن محمد بن محمد العادلي.
 [] طلحة بن عبد الله البجاءي المغربي.
 [] عبد الله بن خليل بن يوسف المارداني، المءقت الشهير.
 [] عبد الله بن خليل العباسي.
 [] عبد الله بن سعد بن عبد الكافي المصري ثم المكي، المعروف بالحرفوش.
 [] عبد الله بن علي بن عمر السنجاري.



 [] عبد الله بن محمد بن احمد البخانقي (¬).
 [] عبد الله بن محمد بن ابي عبد الله المغربي السوسي ثم المصري.
 [] عبد الله بن محمد السمنودي.
 [] عبد الخالق بن علي بن الحسن ابن الفرات المالكي.
 [] عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن وفاء الاسكندري.
 [] عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن ابراهيم بن مكانس القبطي.
 [] عبد الرحمن بن علي بن محمد التفهني الحنفي.
 [] عبد الرحمن بن عمر بن رسلان البلقيني.
 [] عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن سليمان بن خير السكندري المالكي.
 [] عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن يحيي الواسطي، ثم العدني.
 [] عبد الرحمن بن محمد الحريري الصوفي المءذن.
 [] عبد الرحيم (¬) بن محمد بن ابي عبد الله ابن الحاج العبدري المالكي.
 [] عبد الرزاق بن عبد الله بن عبد الرزاق ابن المطوع.
 [ز] عبد الغفار بن احمد، ابن الشيخ عبد الغفار بن نوح القوصي، حفيد مصنف "الوحيد في سلوك طريق اهل التوحيد" (¬).



 [] عبد الغفار بن عبد المءمن الطنتداءي، عرف بغفير.
 [] عبد اللطيف بن ابي بكر بن احمد بن عمر اليماني الشرجي.
 [] عبد المحسن بن حسان البغدادي القطفتي.
 [] عبد الهادي بن عبد الله الاسد اباذي (¬).
 [] عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان المخزومي البلبيسي الامام.
 [] عثمان بن محمد الشغري.
 [] علي بن احمد الصنعاني.
 [] علي بن الحسن (¬) بن ابي بكر بن الحسن الموفق الخزرجي الزبيدي.
 [] علي بن عبد الله الغزولي البهاءي.
 [] علي بن عبد الرحمن البدماصي.



 [] علي بن عبد الرحمن الشلقامي.
 [] علي بن عبد الواحد بن محمد بن صغير الطبيب.
 [] علي بن محمد بن احمد الشيرازي الخياط.
 [] علي بن محمد بن اسماعيل بن ابي بكر الناشري الزبيدي.
 [] علي بن محمد بن عبد الوارث البكري.
 [] علي بن محمد بن محمد بن عبد البر السبكي.
 [] علي بن محمد بن محمد بن علي بن حجر، والد صاحب الترجمة.
 [ز] علي بن محمد بن محمد بن النعمان (¬) نور الدين الهوي، عم كريم الدين نديم الظاهر برقوق (¬).
 [] علي بن محمد بن محمد (¬)، الصدر ابن الادمي.
 [] علي بن محمد بن وفاء الشاذلي.
 [] علي بن محمد بن يحيي [بن محمد] (¬) بن عيسي ابن الامين [التسولي] (¬).
 [] علي بن محمد ابن المنجم، ابن الشاهد.
 [] علي بن محمود بن ابي بكر بن المغلي [الحنبلي] (¬).



 [] علي بن موسي بن ابراهيم الرومي.
 [] عمر بن براق الدمشي الحنبلي.
 [] عمر بن عبد الله الاسواني.
 [] عمر بن محمد الطرابلسي.
 [] عمر بن منصور الحنفي القرمي.
 [] عيسي بن حجج بن عيسي بن شداد السعدي، الملقب عويس.
 [] عيسي بن محمد العجلوني.
 [] غفير: في "عبد الغفار" (¬).
 [] غياث بن علي بن نجم الكيلاني.
 [] فضل الله بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق، المجد ابن مكانس.
 [] قاسم بن محمد بن ابراهيم الشمسطاءي (¬) النويري المالكي.
 [] قنبر بن محمد بن عبد الله العجمي.
 [] كمال الدميري: في محمد بن موسي (¬).
 [] محمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر البغدادي الزركشي المرقرء, ابو عبد الصمد.
 [] محمد بن محمد بن محمد بن عبد الداءم الباهي (¬) الحنبلي.
 [] محمد بن محمد بن محمد بن محمود، ابو الوليد ابن الشحنة الحنفي.



 [] محمد بن محمد بن احمد بن ابي القاسم (¬) المراغي.
 [] محمد بن محمد بن احمد، ابو عبد الله السلاوي.
 [] محمد بن محمد بن احمد المصري الاطروش العابر.
 [] محمد بن محمد بن الحسن الاسيوطي.
 [] محمد بن محمد بن خضر (¬) العيزري.
 [] محمد بن محمد بن سليمان الحلبي الحموي، ابن الخراط.
 [] محمد بن محمد بن عبد الرحمن الصالحي القاضي.
 [] محمد بن محمد بن عثمان بن محمد بن البارزي، ناصر الدين.
 [] محمد بن محمد بن علي، الامين الانصاري الحمصي، ثم الدمشقي.
 [] محمد بن احمد بن عبد الله بن قديدار الدمشقي.
 [] محمد بن احمد بن عبد العزيز بن القاسم النويري.
 [] محمد بن احمد بن عثمان البساطي.
 [] محمد بن احمد بن علي، ابو علي الزفتاوي ثم المصري.
 [] محمد بن احمد بن علي المصري، ابن القاصح.
 [] محمد بن احمد بن عماد، المحب ابن الهاءم.
 [] محمد بن احمد بن عمر بن كميل المنصوري.
 [] محمد بن احمد بن عمر العجلوني، هو ابو بكر، مضي (¬).



 [] محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن جعفر البيري.
 [] محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر بن مرزوق التلمساني.
 [] محمد بن احمد بن محمد بن النصير (¬) المصري، ابن الحراق.
 [] محمد بن ابراهيم بن محمد البشتكي.
 [] محمد بن ارغون بن عبد الله المارداني.
 [] محمد بن اسماعيل بن يوسف الحلبي الناسخ.
 [] محمد بن ابي بكر بن ابراهيم [بن محمد] (¬) الجعبري القباني.
 [] محمد بن ابي بكر بن الحسين ابو اليمن المراغي.
 [] محمد بن ابي بكر بن عمر بن ابي بكر ابن الدماميني.
 [] محمد بن الخضر بن داود بن المصري.
 [] محمد بن خليل بن ابراهيم الحراني بن المنمنم (¬).
 [] محمد بن خليل بن محمد بن طوغان المنصفي.
 [] محمد بن سلامة التوزري المغربي، ثم الكركي.
 [] محمد بن عبد الله بن سعد الديري.
 [] محمد بن عبد الله، ابن الكيلج.
 [] محمد بن عبد الحق بن اسماعيل السبتي.
 [] محمد بن عبد الداءم بن محمد بن سلامة، ابن الميلق.



 [] محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن سليمان بن حمزة، ناصر الدين ابن زربق.
 [] محمد بن عبد الرحيم بن احمد المنهاجي.
 [] محمد بن عطاء الله الهروي. هو شمس, مضي (¬).
 [] محمد بن علي بن ابراهيم بن عدنان الحسيني.
 [] محمد بن علي بن محمد بن عبد الكريم الهيثمي.
 [] محمد بن علي بن محمد بن يحيي، التقي ابن الامين التسولي.
 [] محمد بن علي بن محمد السلمي، ابن خطيب زرع.
 [] محمد بن علي بن نجم الكيلاني. هو غياث، تقدم (¬).
 [] محمد بن عمر بن رسلان البلقيني.
 [] محمد بن مقبل بن عبد الله التركي.
 [] محمد بن موسي بن عيسي، الكمال الدميري.
 [] محمود بن عبد الله الصامت.
 [] محمود بن محمد بن عبد الله القيسراني الرومي، عرف بابن العجمي (¬).
 [] مرتضي بن ابراهيم بن حمزة البغدادي.
 [] مسافر بن عبد الله الصوفي البغدادي.
 [] موسي بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر الشطنوفي.
 [] ناصر بن احمد بن يوسف البسكري.



 [] نصر الله بن احمد بن محمد بن عمر التستري الحنبلي.
 [] همام بن احمد الخوارزمي.
 [] يحيي بن احمد بن عمر (¬) [بن يوسف] (¬) ابن العطار الدمشقي.
 [] يلبغا بن عبد الله السالمي.
 [] يوسف بن احمد بن محمد البيري.
 [] يوسف بن احمد بن يوسف الفراء.
 [] يوسف بن محمد بن عيسي. تقدم في سيف (¬).
 اخر القسم الثالث، وعدته ماءة نفس، وزيادة علي ثمانين.
 فجملة الاقسام الثلاثة ستماءة نفس واربعة واربعون نفسا، بما فيها من الحوالات، وجملتها في الاقسام كلها اربعة عشر نفسا، فالخالص (¬) حينءذ ستماءة وثلاثون (¬).



  AUTO مروياته

 واما عيون

  AUTO مروياته

 ، فقد ذكرت منها شرذمة يسيرة جدا، وان كان هو قد افرد لكلها "فهرستا" (¬) حافلا، عم الانتفاع به، الا اني احببت ايراد جملة من مهمات الكتب وغيرها، مقتصرا علي اعلي طرقه فيها، رغبة في تمام النفع.
 واكثر ما اوردته هنا مما حدث به، علي انه رضي الله عنه، قد حدث بجل مسموعاته مطولها ومختصرها، لم يبق مما لم يحدث به منها الا اليسير جدا، بل ربما حدث بالكثير منها مرارا. وهذا امر قل ان اتفق في هذه الاعصار المتاخرة مثله. وكنت افهم عنه الحرص علي ذلك، والرغبة فيه، بحيث انني لما قرات عليه "المعجم الصغير" للطبراني، اظهر السرور بذلك، وصرح بانه مع كونه من العوالي  لم يتيسر قراءته حتي الان. وكذا كان يسر بما اقراه عليه من الاجزاء الحديثية المعاجم والمشيخات، لكون اكثرها لم يحدث به قبل.
 وبالجملة، فما اعلم الان اكثر مسموعا عليه من ذلك بل ومن ساءر

  AUTO مروياته

 ومصنفاته مني. كما بينته في غير هذا المحل. ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.



  AUTO صحيح البخاري

 يرويه عن ابي علي محمد بن محمد بن عبي الزفتاوي، وابي اسحاق التنوخي، وابي الحسن بن ابي المجد سماعا، كلهم عن ابي العباس الحجا، سماعا للثاني لجميعه. وللاول: لما عدا اليسير منه، وللثالث: لبعضه. زاد وعن ست الوزراء التنوخية سماعا للثالث: لجميعه، وللاول: لما عدا اليسير ايضا، قالا: اخبرنا به ابو عبد الله بن الزبيدي، اخبرنا به ابو الوقت الهروي، اخبرنا به ابو الحسن الداودي، اخبرنا به ابو محمد السرخسي، اخبرنا به ابو عبد الله الفربري، اخبرنا به ابو عبد الله البخاري.

  AUTO صحيح مسلم

 يرويه عن ابي الحسن البالسي، وابي الطاهر بن الكويك، سماعا وقراءة، كلاهما عن ابي الفرج بن عبد الهادي سماعا، اخبرنا به ابو العباس ابن عبد الداءم، اخبرنا به ابو عبد الله بن صدقة الحراني، اخبرنا به فقيه الحرم ابو عبد الله الصاعدي الفراوي. اخبرنا به ابو الحسين الفارسي، اخبرنا به ابو احمد الجلودي، اخبرنا به ابو اسحاق بن سفيان. (ح) ويرويه عاليا عن ابي محمد النشاوي، عن ابي الفضل سليمان بن حمزة، عن ابي الحسن بن المقير، [عن الحافظ ابي الفضل ابن ناصر] (¬) عن الحافظ ابي القاسم بن منده، عن الحافظ ابي بكر الجوزي، عن مكي بن عبدان، كلاهما عن ابي الحسين مسلم بن الحجاج، سماعا للاول لمعظمه، واجازة للثاني.

  AUTO السنن لابي داود

 قراه علي ابي علي المطرز، قال: اخبرنا به ابو المحاسن الختني، اخبرنا به ابو الفضل البكري. وبغالبه: الزكي ابو محمد المنذري الحافظ،   قالا: اخبرنا به ابو حفص بن طبرزد، اخبرنا به ملفقا ابو البدر الكرخي، وابو الفتح الدومي. (ح). قال المطرز: وارويه عاليا عن ابي النون الدبوسي، عن ابي الحسن بن المقير، عن الفضل بن سهل، ثلاثتهم عن الخطيب ابي بكر البغدادي الحافظ. قال الاخير: اجازة، والاولان (¬): سماعا، [اخبرنا ابو عمر الهاشمي] (¬)، اخبرنا به ابو علي اللءلءي، اخبرنا به ابو داود.

  AUTO الجامع للترمذي

 قراه علي ابي اسحاق التنوخي، عن ابي الحسن البندنيجي سماعا، اخبرنا به ابو منصور ابن الهني سماعا، وابو محمد العارديني اذنا. قال الاول: اخبرنا به الحافظ ابو محمد بن الاخضر، اخبرنا ابو الفتح الكروخي، وباجازة الثاني عاليا مه. قال: اخبرنا ابو عامر الازدي، وابو بكر التاجر، قالا: اخبرنا به ابو محمد المروزي، اخبرنا به ابو العباس المحبوبي، اخبرنا به ابو عيسي الترمذي.

  AUTO السنن للنساءي

 قراه علي ابي اسحاق التوخي. ومن (باب من حلف فاستثني) الي اخر الكتاب وهو ثلثه علي ابي اسحاق بن صديق. برواية الاول عن ابي الصبر الكحال، وابي العبلس الحجار، سماعا عليه من (باب ما يستحب من لبس الثياب) الي اخر الكتاب. وعلي الاخر من (باب من اتي امراته في حال حيضها)، الي (الوصايا)، وهو قدر ثلثه، بسماعه لهذا القدر علي ابي عمرو خطيب القرافة، واسماعيل بن احمد العراقي، كلاهما في ابي طاهر السلفي الحافظ. وبرواية الثاني عن المجد الكاتب، سماعا لما قرء عليه، وست الفقهاء ابنة التقي الواسطي، سماعا للمقروء عليه. ومن (باب النهي   عن الاغتسال بفضل الجنب)، الي (الوصايا) بروايتهما. وكذا الحجار عن ابي طالب بن (¬) القبيطي، اخبرنا به ابو زرعة المقدسي. [خلا ما فات فاجازة] (¬)، قالا: اخبرنا به ابو محمد الدوني، اخبرنا به ابو نصر الكسار، اخبرنا به ابو بكر بن السني الحافظ، اخبرنا به مصنفه ابو عبد الرحمن النساني.

  AUTO [السنن الكبري للنساءي]

 وقرا السنن الكبري للنساءي، علي ابي الطاهر الربعي، عن ابي عمرو بن المرابط، وزينب ابنة الكمال. قال الاول: اخبرنا به ابو جعفر بن الزبير، اخبرنا به ابو الحسن الشاري، اخبرنا به ابو محمد الحجري، اخبرنا به ابو جعفر البطروجي اخبرنا به محمد بن فرج، اخبرنا به يونس بن عبد الله الصفار. وبرواية المراة عاليا عن ابي القاسم الطرابلسي، عن ابي القاسم بن بشكوال، اخبرنا به ابو محمد بن عتاب، اخبرنا به ابي، اخبرنا به عبد الله بن ربيع. قالا: اخبرنا به ابو محمد بن الاحمر، اخبرنا به مءلفه.

  AUTO السنن لابن ماجه

 يرويه عن ابي الحسن بن ابي المجد قراءة، وابي الخير بن العلاءي اجازة، بسماعه لمعظمه، واجازة الاول ان لم يكن سماعا  ولو لبعضه من ابي العباس الحجار، عن انجب بن ابي السعادات وغيره، اخبرنا به ابو زرعة المقدسي، اخبرنا به ابو منصور المقومي، اخبرنا به ابو طلحة الخطيب، اخبرنا به ابو الحسن القطان، اخبرنا به مءلفه ابو عبد الله بن ماجه القزويني.



  AUTO الموطا رواية يحيي بن يحيي عن مالك

 قراه ابي علي اسحاق التنوخي، عن ابي عبد الله بن جابر الوادي اشي سماعا، اخبرنا به ابو محمد بن هارون، اخبرنا ابو القاسم بن تقي، اخبرنا به محمد بن عبد الحق الخزرجي، اخبرنا به محمد بن فرج، اخبرنا به يونس الصفار، اخبرنا به ابو عيسي يحيي بن عبيد الله الليثي، اخبرنا به عم ابي عبيد الله بن يحيي، اخبرنا به ابي يحيي بن يحيي، اخبرنا به مالك الا اليسير، فاخبرنا به زياد بن عبد الرحمن، عن مالك رحمه الله.

  AUTO الموطا رواية ابي مصعب

 يرويها قراءة وسماعا عن ابي عبد الله بن قوام البالسي، اخبرنا به ابو الحسن بن هلال، وابو عبد الله العسقلاني، قالا: اخبرنا به اسحاق بن مضر، اخبرنا به ابو الحسن الطوسي، اخبرنا به ابو محمد السيدي. اخبرنا بما عدا (المساقاة)، ابو عثمان البحيري.
 ويرويه ابن قوام عاليا عن ابي العباس الحجار، عن ابي المنجا بن اللتي، عن مسعود الثقفي، عن ابي القاسم بن منده، كلاهما عن ابي علي زاهر السرخسي، قال الاول: سماعا، اخبرنا بما عدا الفراءض والقراض، ابو اسحاق الهاشمي، اخبرنا به ابو مصعب الزهري، اخبرنا به مالك.

  AUTO مسند الشافعي

 قراه وسمعه علي ابي الحسن بن ابي المجد، عن ام محمد وزيرة التنوخية، ان لم يكن سماعا ولو لبعضه، اخبرنا به ابو عبد الله بن الزبيدي، اخبرنا به ابو زرعة المقدسي، اخبرنا به ابو الحسن بن علان، اخبرنا به القاضي ابو بكر الحبري، حدثنا به ابو العباس الاصم، اخبرنا به الربيع المرادي، اخبرنا الشافعي رحمه الله .

  AUTO السنن له رواية المزني

 اخبره بها ابو الفرج ابن الشيخة، وبنصفها الثاني واوله (باب   عمارة الارض)  ابو المعالي الازهري. قال الاول: اخبرنا بها ابو نلحسن بن قريش، اخبرنا بالاجزاء الخمسة الاول من سبعة عبد المحسن بن عبد العزيز المخزومي، اخبرنا بها محمد بن محمد الارتاحي، اخبرنا بها ابو الحسن الموصلي، اخبرنا ابو الحسن المقرء، اخبرنا ابو القاسم الحسيني. وقال الثاني: اخبرنا ابو زكريا بن المصري، عن ابي الحسن ابن بنت الجميزي، اخبرنا بالمقروء ابو الحسين اليوسفي، اخبرنا ابو الغناءم النرسي، اخبرنا ابو محمد الجوهري، اخبرنا ابو الحسين بن المظفر، قالا: اخبرنا ابو جعفر الطحاوي، اخبرنا ابو ابراهيم المزني، اخبرنا الشافعي.

  AUTO [السنن للشافعي رواية ابن عبد الحكم]

 وقرا رواية ابن عبد الحكم علي فاطمة ابنة محمد بن عبد الهادي، عن يحيي بن محمد بن سعد، اخبرنا ابو الفضل الكفرطابي، اخبرنا ابو الفرج الثقفي، اخبرنا ابو الفتح بن الاخشيد، وابو الفضل الثقفي، وابو حصين الصاءغ، قالوا: اخبرنا ابو طاهر الثقفي، اخبرنا ابو بكر بن المقرء، اخبرنا ابو بكر الزنبري، حدثنا ابن عبد الحكم، اخبرنا الشافعي.

  AUTO واختلاف الحديث له

 اخبره به ابو اسحاق التنوخي، اخبرنا ابو زكريا بن المصري، عن ابي الحسن ابن بنت الجميزي، اخبرنا ابو الحسين اليوسفي سماعا لما عدا من اوله الي قوله: "فقد وجدت اقاويل تخالف هذا" فاجازة، اخبرنا به ابو نصر ابن البناء، اخبرنا ابو احمد الجوهري، اخبرنا ابو عمر بن حيويه، اخبرنا ابو بكر بن سيف، اخبرنا الربيع اخبرنا الشافعي.

  AUTO مسند الدارمي وهو علي الابواب

 يرويه عن ابي اسحاق التنوخي سماعا، اخبرنا ابو العباس الحجار سماعا، وابو الفداء بن مكتوم، وابو المعالي المطعم، اذنا. كلهم عن ابي   المنجا بن اللتي، سماعا لجميعه الا الحجار، فلمعظمه، واجازة: لباقيه اخبرنا ابو الوقت الهروي، اخبرنا به ابو الحسن الداودي، اخبرنا ابو محمد السرخسي، اخبرنا عيسي بن عمر السمرقندي، اخبرنا ابو محمد الدارمي.

  AUTO مسند عبد

 يرويه بهذا السند الي السرخسي، اخبرنا ابراهيم بن خزيم، اخبرنا عبد, به.

  AUTO مسند احمد

 قراه علي ابي المعالي الحلاوي، اخبرنا به ابو العباس الحلبي، سماعا لما عدا مسند العشرة وما معه، ومسند انس، والنصف الاول من مسند ابن مسعود، وبعض ابن عمر. وابو نعيم ابن الاسعردي، سماعا لمسند العشرة وما معه، ومسند اهل البيت، ومسند ابن مسعود. وابو سعيد غلبك الخازنداري، وابو العبلس بن طي، وزهرة ابنة الختني، سماعا لمسند انس، لكن ملفقا علي الاخيرين. قالوا خمستهم: اخبرنا ابو الفرج الحراني، سماعا لما قرء علينا، قال الحلبي: ما عدا مسند ابي سعيد، فاجازة. وقال الاسعردي: ما عدا الربع الاخير من ابن مسعود، فاجازة. وقال غلبك: اجازة، قال: اخبرنا ابو محمد الحربي بجميعه، اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا ابو بكر القطيعي، اخبرنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي رحمه الله.

  AUTO مسند مسدد

 قراه علي ام الفضل ابنة سلطان البعلية، عن القاسم بن عساكر، عن عبد العزيز ابن دلف، اخبرنا ابو الحسن بن نغوبا، اخبرنا ابو نعيم الجماري، [اخبرنا ابو الحسن] (¬) بن يزداد، اخبرنا ابو محمد بن السقاء،   اخبرنا ابو خليفة الجمحي، حدثنا مسدد.

  AUTO مسند الطيالسي

 قراه علي ابي الفرج بن الشيخة، اخبرنا ابو العباس الجوهري من اوله الي (سعد بن ابي وقاص). ومن (عمران بن حصين) الي اخر الكتب، سوي من حديث جبر: "ان اهل الجنة ياكلون". . الي حديثه في الركعتين في السفر ليستا تقصر، اخبرنا به الفخر ابن البخاري، وابو الفرج الحراني، كلاهما عن ابي المكارم اللبان، وابي جعفر الصيدلاني، قالا: [اخبرنا ابو علي الحداد] (¬)، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، اخبرنا ابو محمد بن فرس، اخبرنا يونس بن حبيب، اخبرنا ابو داود.

  AUTO مسند الشهاب للقضاعي

 سمعه علي ابي المعالي الحلاوي، اخبرتنا ام الخير ابنة الصنهاجي، اخبرنا المعين الدمشقي، وابو الطاهر بن عزون، قالا: اخبرنا ابو القاسم البوصيري، اخبرنا ابو عبد الله السعيدي، سماعا من اوله الي حديث: "المءمن غر كريم"، واجازة لساءره، اخبرنا به ابو عبد الله القضاعي.

  AUTO صحيح ابن خزيمة

 اخبره بمسموع زاهر منه ولا يوجد سواه العماد ابو بكر الفرضي ، سماعا، وابو العباس ابن العز مكاتبة، كلاهما عن ابي عبد الله ابن الزراد. قال الثاني: سماعا لبعضه، وقال الاخر: اجازة ان لم يكن سماعا، اخبرنا ابو علي البكري، اخبرنا ابو روح الهروي، اخبرنا زاهر الشحامي، اخبرنا بقطعة متوالية ملفقة ابو سعد الكنجروذي من اوله الي "وسواس الماء"، ومن [ثم الي قوله] (¬) "فيها اثر العجين"، الي: "ان في دينكم يسرا"، ومن قوله: "سجدة السهو يوم في الزواءد" الي قوله: "قبل ولا بعد"، ومن قوله:



 "وكانت قد جمعت القران"، الي قوله: "ايوب عن محمد بهذا الحديث". وابو سعد المقرء، ومحمد بن محمد بن يحيي الوراق من: "وسواس الماء" الي: "فيها اثر العجين". وعلي ثانيهما فقط، من ثم، الي قوله: "بفاتحة الكتاب لم يزد شيءا". وعلي اولهما، من ثم، الي قوله: "سجدة السهو يوم في الزواءد". ومن قوله: "قبل ولا بعد"، الي قوله: "انما كان لموت ابراهيم". ومن قوله: "ايوب عن محمد بهذا الحديث"، الي قوله: "ولا عبد الله بن بسر الذي روي عنه سعيد بعدالة ولا جرح". وابو المظفر القشيري من قوله: "في دبر كل صلاة لم يقل الزعفراني"، الي قوله: فكنت اكلمه فاوما الي بيده". ومن قوله: "انما كان لموت ابراهيم"، الي قوله: "وكانت قد جمعت القران". ومن قوله: "فاطعمه اهلك" الي اخر المسموع. وابو القاسم الغازي من قوله: "ولا عبد الله بن بسر"، الي قوله: "فاطعمه اهلك". بسماع الجميع للمقروء عليهم علي ابي طاهر بن خزيمة. اخبرنا به جدي الحافظ مصنفه.

  AUTO صحيح ابن حبان

 قراه ملفقا علي التنوخي وام الفضل خديجة ابنة ابي اسحاق بن سلطان، كلاهما عن ابي عبد الله بن الزراد، [اخبرنا الحافظ] (¬) ابو علي البكري، اخبرنا ابو روح الهروي، اخبرنا ابو القاسم الجرجاني، اخبرنا ابو الحسن البحاثي، اخبرنا ابو الحسن الزوزني (ح).
 وبرواية الشيخين عاليا عن ابي العباس الحجار، عن ابي الحسن القطيعي، عن ابي الكرم الشهرزوري، عن ابي الحسين بن المهتدي، عن الدارقطني، كلاهما عن مءلفه ابي حاتم الحافظ. قال الاول سماعا.

  AUTO المستخرج علي صحيح مسلم لابي نعيم

 قراه علي ابي الفرج ابن الشيخة، اخبرنا ابو الحسن بن قريش سماعا،   لما عدا الجزء الثاني، فلم يوقف علي اصله، والخاص وبعض التاسع عشر، فاجازة. وابو المعالي ابن القماح الفقيه، سماعا للجزء الخامس، قالا: اخبرنا النجيب الحراني، عن ابي الحسن الجمال، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم، به.

  AUTO السنن للدارقطني

 قراه ملفقا علي البدر ابن قوام، وابي حفص البالسي، قالا: اخبرنا به ابو بكر المغاري، اخبرنا الفخر ابن البخاري بجميعه، والعز الفراء، من (البيوع) الي حديث علي رضي الله عنه في الحدود: "كل مرتد عن الاسلام مقتول اذا لم يرجع"، قالا: اخبرنا به الموفق ابو محمد بن قدامة، قال الفراء: لما قرء علي، والاخر لما عداه، زاد فقال: واخبرنا محمد بن معمر بن الفاخر، وابو سعد الصفار اجازة. قال الاول: اخبرنا ابو الفضل الاخشيذ سماعا للكثير منه، واجازة لباقيه، ان لم يكن سماعا. وقال الثاني: اخبرنا الفضل الابيوردي. قال ابن قدامة: اخبرنا ابو الحسين اليوسفي، اخبرنا عمي ابو طاهر، اخبرنا ابو بكر بن بشران، وقال الاخشيذ: اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم. وقال الابيوردي: اخبرنا ابو منصور النوقاني سماعا واجازة لما فات منه, قالوا: اخبرنا الدارقطني به، غير ان كتاب السبق ليس في رواية ابن عبد الرحيم.

  AUTO السنن للبيهقي

 قرا من اوله الي (الجهر بالتامين) ما عدا ما فيه من "الستة"، و"مسندي الشافعي والطيالسي"، علي الحافظين ابي الفضل العراقي وابي الحسن الهيثمي. ومن ثم الي اخر (الحج)، علي الهيثمي. كذلك قالا: اخبرنا ابو الفضل الحموي، اخبرنا الفخر ابن البخاري، عن عبد الله بن عمر الصفار، ومنصور بن عبد المنعم الفراوي. قال الاول: اخبرنا عبد الجبار الخواري، وقال الثني: اخبرنا محمد بن اسماعيل الفارسي، قالا: اخبرنا ابو بكر البيهقي.



  AUTO الادب المفرد للبخاري

 قراه علي ابي بكر بن العز بن جماعة، اخبرنا جدي البدر، سماعا لما عدا حديث (سبب تسمية عمر امير المءمنين)، فاجازة، عن اسماعيل بن احمد العراقي وغيره، عن الحافظ السلفي، اخبرنا ابو العلاء الواسطي، اخبرنا ابو نصر النيازكي، اخبرنا ابو الخير العبقسي، اخبرنا البخاري.

  AUTO بر الوالدين له

 قراه علي ام الحسن ابنة المنجا، عن سليمان بن حمزة، عن عمر بن كرم، عن عمر بن احمد الصفار، اخبرنا ابو بكر بن خلف، اخبرنا ابو يعلي المهلبي، اخبرنا ابو بكر بن دلويه، اخبرنا المءلف.

  AUTO الادب للبيهقي

 قراه سوي فوت (منصور وشيخه)  علي التقي ابي محمد بن عبيد الله، عن ابي الصبر الكحال، اخبرنا ابو عبد الله المرسي، اخبرنا منصور الفراوي، عن جده اذنا، وعبد الجبار الخواري سماعا لما عدا من (باب من حمد الله في السراء والضراء)، الي اخر الكتاب, فاجازة، قالا: اخبرنا مءلفه سماعا لجميعه، الا الخواري، فسوي من (عيادة المريض) الي: (تطييب المطعم والملبس)، فاجازة.

  AUTO السيرة تهذيب ابن هشام

 اخبره بها ابو الحسن الفوي، وببعضها الحافظ ابو الفضل العراقي. قال الاول: اخبرنا الجمال ابو بكر الفارقي، اخبرنا ابو العباس الابرقوهي. وقال الثاني: اخبرنا القطب ابن القطرواني، اخبرنا محمد بن ربيعة الكتبي، قالا اخبرنا ابو البركات ابن الجباب، اخبرنا ابو محمد بن رفاعة، اخبرنا ابو الحسن السعدي، اخبرنا ابو محمد ابن النحاس، وغيره، قالا: اخبرنا عبد الله بن جعفر ابن الورد، اخبرنا ابو سعيد ابن البرقي، اخبرنا ابن هشام، اخبرنا زياد البكاءي، اخبرنا محمد بن اسحاق، به.



  AUTO عيون الاثر في فنون المغازي والسير لابن سيد الناس

 قراه علي ابي الحسن الفرسيسي، اخبرنا به مءلفه الحافظ ابو الفتح اليعمري سماعا لمعظمه او لجميعه، فذكره.

  AUTO بشري اللبيب بذكري الحبيب له

 قراه علي ابي الفرج بن الشيخة، اخبرنا المءلف سماعا.

  AUTO دلاءل النبوة للبيهقي

 قراها علي ابي حفص البلقيني، عن ابي الحجاج المزي، اخبرنا الرشيد محمد بن ابي بكر العامري، اخبرنا ابو القاسم ابن الحرستاني، عن ابي عبد الله الفراوي، اخبرنا المءلف.

  AUTO الشماءل النبوية للترمذي

 قراها علي الحافظين العراقي والهيثمي، قالا: اخبرنا ابو محمد بن القيم الصالحي، اخبرنا الفخر ابن البخاري، اخبرنا ابو اليمن الكندي، اخبرنا ابو شجاع البسطامي [(ح).
 وقراها بعلو علي ابي الحسن المرداوي، وابي حفص البالسي وغيرهما ، عن زينب ابنة الكمال سماعا، عن عجيبة الباقدارية, عن القاسم بن الفضل ورجاء بن حامد، قال: الثلاثة:] (¬) اخبرنا ابو القاسم الخليلي. قال البسطامي: سماعا، والاخران: اذنا، اخبرنا ابو القاسم الخزاعي، اخبرنا الهيثم بن كليب، حدثنا ابو عيسي، بها.

  AUTO الشفاء للقاضي عياض

 سمعه علي المءرخ ناصر الدين محمد بن الفرات الحنفي، اخبرنا به   ابو الفتوح الدلاصي، اخبرنا ابو الحسين بن تامتيت (¬)، عن ابي الحسين بن الصاءغ، عن مءلفه.

  AUTO مكارم الاخلاق للخراءطي

 قرا ربعه الاول علي ابي محمد البالسي، وسمع باقيه علي العماد ابي بكر بن ابي عمر. قال الاول: اخبرنا به ابو بكر بن محمد بن الرضي. وقال الثاني: اخبرنا بما حدث به ابو عبد الله بن الزراد. قالا: اخبرنا به ابو العباس بن عبد الداءم، اخبرنا عبد الرحمن بن علي بن المسلم اللخمي، اخبرنا جمال الاسلام ابو الحسن السلمي، اخبرنا ابو الحسن بن ابي الحديد، اخبرنا جدي ابو بكر، اخبرنا ابو بكر الخراءطي، به.

  AUTO مساوء الاخلاق له

 قراه ملفقا علي ابي اسحاق التنوخي والمحب بن منيع، قالا: اخبرنا ابو العباس الجزري، اخبرنا ابراهيم بن خليل، اخبرنا اسماعيل بن علي الجنزوي، اخبرنا ابو الحسن بن قبيس، اخبرنا ابو الحسن بن ابي الحديد، بسنده قبل.

  AUTO الزهد لابن المبارك

 قراه علي ابي المعالي الحلاوي، عن ابي العباس الجوهري، اذنا ان لم يكن سماعا، اخبرنا ابو العباس بن شيبان، اخبرنا ابو حفص بن طبرزد، اخبرنا ابو غالب بن البناء، اخبرنا ابو محمد الجوهري، اخبرنا ابو بكر الوراق، وابو عمر بن حيويه، قالا: اخبرنا ابو محمد بن صاعد، حدثنا الحسين المروزي، حدثنا عبد الله بن المبارك، به.



  AUTO الحلية لابي نعيم

 قرا من اولها الي اثناء ترجمة يوسف بن اسباط ملفقا. فمن اولها، الي قوله: في (ابي بكر الصديق رضي الله عنه): "واستغفر الله لي ولكم". ومن (علي بن عبد الله بن عباس)، الي قوله: في ترجمة طاووس "علي مثلها فاشهد او دع"، ومن قوله: في: (وهب بن منبه) "تفرد به الوليد"، الي "شبيل بن عوف ". ومن (ابراهيم النخعي)، الي قوله في اثناء ترجمة سعيد بن جبير: "لحما ودما". ومن (شعبة)، الي اول احاديثه المسندة. ومن (مسعر)، الي اثناء (يوسف بن اسباط)، علي الشرف ابي الطاهر ابن الكويك. ومن بعد قوله: "واستغفر الله لي ولكم"، الي ترجمة ابي لبابة رفاعة البدري، ومن (ابي برزة) الي (مسلم بن يسار)، ومن (قتادة) الي (علي بن عبد الله بن عباس)، ومن (شبيل بن عوف) الي (ابراهيم بن يزيد النخعي)، ومن تلو قوله: "لحما ودما"، الي قوله في ترجمة سفيان الثوري: "للامام ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري من الحديث ما لا يضبط كثرة" علي ابي العباس السويداوي. ومن (ابي لبابة) الي قوله في اواخر (اهل الصفة): "وابو برزة الاسلمي" علي ابي الفرج ابن الشيخة. ومن (مسلم بن يسار)، الي (قتادة)، علي المجد ابي محمد الحنفي. ومن التحديد الماضي من ترجمة طاووس، الي التحديد من ترجمة وهب، علي ابي حفص البلقيني، والاحاديث المسندة المرفوعة في (الثوري) الي ترجمة شعبة. والاحاديث المسندة في (شعبة) وفي (مسعر) الي قوله في اواخر الترجمة: "مشهور من حديث مسعود، رواه عنه الناس".
 وجزءا منتقي من "الحلية" علي الحافظين العراقي والهيثمي، وقطعة منها غاب تحديدها علي المحب ابن الوحدية المالكي. واخبره بباقي الكتاب ابو محمد الامدي مشافهة. قال هو والبلقيني وابن الكويك، وكذا السويداوي في القطعتين التي انتهت عند (ابراهيم النخعي)، والتي انتهت الي مسانيد حديث الثوري: اخبرنا ابو اسحاق القطبي سماعا، الا ابن الكويك، فقال: حضورا واجازة، غير انه فاته قدر خمسة اوراق من ترجمة ابن عيينة. زاد السويداوي، فقال: هو وابن الشيخة: واخبرنا بما قرء علينا. قال   السويداوي دون القطعنين المذكورتين، ابو عبد الله بن غالي. زاد وحده، فقال: واخبرنا ببعض القطعة الاولي منها ابو العباس بن كشتغدي، وزاد ابن الشيخة، فقال: واخبرنا محمد بن كشتغدي والضياء موسي القطبي الماضي، اخو كل منهما. وقال المجد الحنفي وابن الوحدية، وكذا الحافظان في "المنتقي": اخبرنا ابو الفتح الميدومي. قال الستة: اخبرنا النجيب ابو الفرج الحراني . وقال الحافظان ايضا: اخبرنا ابو محمد ابن القيم، اخبرنا الفخر ابن البخاري، كلاهما عن ابي المكارم اللبان، زاد النجيب: وعن ابي الحسن الجمال، قالا: اخبرنا ابو علي الحداد، قال اللبان: لجميعها، سوي الجزء الخامس والعشرين، وانتهي الي قوله: "ومواساة الاخ في المال"، وقال الاخر: لما علم عليه بالخضرة، اخبرنا ابو نعيم، فذكرها.

  AUTO الدعاء للطبراني

 قرا الجزء الاول منه، ومن الثالث الي قوله في اواخر الخامس: (الدخول علي السلطان)، علي الحافظين العراقي والهيثمي. والثاني: ومن (الدعاء بالعافية) الي اخر الكتاب، سوي (الاستسقاء) الملحق ببعض نسخه، علي ام الحسن ابنة ابن المنجا, قالت: اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة اذنا، اخبرنا بجميع الكتاب اسماعيل بن ظفر. وقال الحافظان: اخبرنا ابو محمد ابن القيم، اخبرنا الفخر ابن البخاري باجازته، وسماع ابن ظفر، ومن ابي عبد الله الكراني، اخبرنا محمود الصيرفي، اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه، اخبرنا الطبراني.

  AUTO الترغيب للتيمي

 سمعه علي النجم ابي الحسن البالسي، اخبرنا به ابو الفرج بن عبد الهادي، اخبرنا به ابو العباس بن عبد الداءم، سماعا لما عدا من (باب التواضع)، الي (حق الجار)، فاجازة، اخبرنا ابو الفرج الثقفي، اخبرنا به مصنفه جدي لامي ابو القاسم التيمي، فذكره.



  AUTO فضاءل القران لابي عبيد

 اخبره به ابو محمد بن صديق، عن ابي العباس الحجار سماعا، اخبرنا عبد اللطيف ابن القبيطي وجماعة اذنا، قالوا: اخبرنا ابو زرعة المقدسي، اخبرنا ابو منصور المقومي، اخبرنا الزبير بن محمد الزبيري، اخبرنا ابو الحسن بن مهرويه، اخبرنا علي بن عبد العزيز، عنه.

  AUTO المجالسة للدينوري

 قراها علي ابي المعالي الحلاوي، اخبرتنا ام الخير ابنة الصنهاجي، قالت: اخبرنا ابو العباس الدمشقي، اخبرنا بما عدا الجزء الحادي والعشرين ملفقا ابو القاسم البوصيري، وابو عبد الله الارتاحي، قالا: اخبرنا ابو الحسن الفراء، قال البوصيري: سماعا لما قرء علي، وقال الاخر: اجازة، اخبرنا ابو القاسم ابن الضراب، اخبرنا ابي، عنه.

  AUTO المعجم الاوسط للطبراني

 اخبره ابو المعالي الحلاوي، من اوله الي (الخاء المعجمة)، وفاطمة ابنة عبد الهادي بباقيه، برواية الاول عن زيب ابنة الكمال، عن ابي الحجاج يوسف بن خليل، اخبرنا بذلك ابو سعيد خليل الراراني. وبرواية الثانية عن ابي نصر ابن الشيرازي، عن عبد الحميد بن عبد الرشيد بن بنيمان، اخبرنا جدي لامي الحافظ ابو العلاء العطار، قالا: اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، عنه, به.

  AUTO المعجم الصغير له

 قراه علي العماد ابي بكر بن ابراهيم بن ابي عمر، وابي محمد البالسي، [واجازة ابو الخير بن العلاءي، ثلاثتهم] (¬) عن ابي محمد بن ابي التاءب، [قال الاخير: سماعا، والاخران مشافهة] (¬)، اخبرنا ابو اسحاق بن   خليل الادمي، حدثنا ابو الفرج الثقفي، اخبرنا ابو عدنان (¬) بن ابي نزار، وفاطمة الجوزدانية، قالا: اخبرنا ابو بكر بن زيد، عنه.

  AUTO البعث لابن ابي داود

 (¬)
 اخبره به ابو الحسن بن ابي المجد سماعا، وابو العباس احمد بن ابي بكر الحنبلي اذنا، كلاهما عن ابي الفضل سليمان بن حمزة، وابي زكريا بن سعد، قال ثانيهما: سماعا، قالا: اخبرنا ابو المنجا ابن اللتي. قال سليمان: سماعا، والاخر: اذنا، اخبرنا به ابو القاسم ابن البناء اخبرنا به ابو نصر الزينبي، اخبرنا به ابو بكر بن زنبور الوراق، حدثنا به ابو بكر بن ابي داود.

  AUTO الثاني من حديث ابن مسعود لابن صاعد

 قراه علي التنوخي، واجازه به ابو هريرة ابن الذهبي، بسماع الاول له علي ابي العباس الحجار، وحضور الثاني له علي ابي المعالي المطعم، قالا: اخبرنا به ابن اللتي، اخبرنا ابن البناء، اخبرنا الزينبي، اخبرنا ابن زنبور، اخبرنا ابو محمد بن صاعد، به.

  AUTO مشيخة الرازي

 قراها علي ابي اسحاق التنوخي، عن ابراهيم ومحمد وفاطمة بني محمد الفيومي سماعا، قالوا: اخبرنا ابو عيسي بن علاق، اخبرنا اسماعيل بن صالح بن ياسين، عنه.

  AUTO سداسياته

 قراها علي ابي عبد الله بن سكر، اخبرنا الموفق الشارعي، اخبرنا جد   ابي احمد بن عثمان، اخبرنا ابن ياسين، عنه.

  AUTO جزء ابي الجهم

 قراه علي ايي اسحاق التنوخي، عن ابي العباس الحجار سماعا، اخبرنا ابو المنجا ابن اللتي، اخبرنا ابو الوقت الهروي، اخبرنا الفارسي، اخبرنا ابو محمد بن ابي شريح، اخبرنا ابو القاسم البغوي، عنه.

  AUTO جزء سفيان بن عيينة

 قراه علي التاج الصردي، عن ابي الحسن الواني، سماعا اخبرنا ابو القاسم الطرابلسي، اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو الحسن الكرجي، اخبرنا ابو بكر الحيري، حدثنا ابو العباس الاصم، حدثنا زكريا بن يحيي، عنه.

  AUTO جزء مامون

 (¬)
 قراه علي فاطمة ابنة المنجا، واجازه ابو هريرة ابن الذهبي، كلاهما عن ابي نصر بن الشيرازي، وابي محمد بن عساكر. قال ثانيهما: سماعا، عن محمد بن عبد الواحد المديني، اخبرنا به اسماعيل بن علي، اخبرنا به ابو مسلم الاديب النحوي، اخبرنا به ابو بكر بن المقرء الحافظ، اخبرنا به مامون بن هارون.

  AUTO جزء ابن مخلد

 قراه علي ابي اسحاق التنوخي، اخبرنا به ابو العباس الحجار، اخبرنا به ابو المنجا ابن اللتي، اخبرنا به ابو القاسم ابن البناء، اخبرنا به عاصم بن الحسن، اخبرنا به ابو عمر بن مهدي، حدثنا به محمد بن مخلد الدوري.



  AUTO الاول الكبير والثاني، كلاهما من حديث المخلص

 قرا الاول علي ابي الفرج ابن الشيخة، واجازه به ابو الخير ابن العلاءي. والثاني علي ام الحسن ابنة ابن المنجا، بسماع الاول للمقروء عليه علي ابي النون الدبوسي. والثاني لما عدا الربع الاخير منه علي ابي العباس الحجار، قال اولهما: اخبرنا ابو الحسن ابن المقير، اذنا ان لم يكن سماعا، وقال ثانيهما: اخبرنا ابو الحسن القطيعي اجازة، كلاهما عن ابي بكر ابن الزاغوني وابي القاسم العكبري، قال القطيعي: سماعا، قال اولهما: اخبرنا به ابو نصر الزينبي. وبرواية ابنة المنجا عن ابي الفداء بن مكتوم، حدثنا ابو المنجا ابن اللتي، حدثنا ابو المعالي ابن اللحاس، باجازته للجزء الثاني، وسماع العكبري للاول علي ابي القاسم بن البسري. قال هو والزينبي: اخبرنا المخلص سماعا للجزء الاول. قال ابن البسري: وللنصف الثاني من الثاني، واجازة لنصفه الاول، فذكرهما.

  AUTO المسلسل بالاولية

 سمعه من جماعة. اجلهم حافظ الوقت ابو الفضل العراقي بشرطه، حدثنا به الصدر ابو الفتح الميدومي. وهو اول (¬)، حدثنا به النجيب ابو الفرج الحراني، بشرطه ، اخبرنا الحافظ ابو الفرج بن الجوزي، وهو اول، اخبرنا ابو سعد اسماعيل بن ابي صالح احمد بن عبد الملك المءذن، وهو اول، حدثنا والدي ابو [صالح المءذن وهو اول] (¬) اخبرنا ابو طاهر بن محمش، وهو اول، حدثنا ابو حامد البزار، وهو اول حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وهو اول حدثنا سفيان بن عيينة، وهو اول، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس (¬) مولي عبد الله بن عمرو بن العاص،   عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما] (¬)، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي، ارحموا من في الارض، يرحمكم من في السماء".



  AUTO الباب الثالث
 في ثناء الاءمة عليه   الباب الثالث
 في ثناء الاءمة عليه من الشيوخ والاقران، والطلبة، والشبان، مقدما منهم في الوفاة الاقدم فالاقدم، وان وجد في المتاخر الزمن من هو المقدم، وفبه فصل في بيان مراجعة غير واحد من شيوخه له فيما خفي علي الشيخ الامر فيه واستشكله، ثم بيان يسيير مما كان بالهوامش ونحوها يقيده مما خفي علي المصنفين وشبههم تحريره وتقييده. والحقت بالثناء من النظم الذي امتدح به جملة، وان كان منحط الرتبة بالنسبة للفصل الذي قبله.

  AUTO [ثناء الاءمة عليه]

 فاما ثناء الاءمة عليه، فاعلم ان حضر ذلك لا يستطاع، وهو في مجموعه كلمة اجماع. لكني اتيت بما حضرني من ذلك الان علي حسب الامكان.

  AUTO [المحب ابن الهاءم]

 فمنهم: نادرة دهره في الذكاء، المحب ابن الهاءم رحمه الله وهو اذكي شاب راه صاحب الترجمة، كما قراته بخطه، بل قال: انه لم يخلف مثله في الذكاء، بل هو اذكي من رايته مطلقا. كتب له تقريظا علي بعض تخاريجه الي الان ما رايته، فيطلب.



  AUTO برهان الدين الابناسي

 ومنهم: العلامة الفقيه الرباني، برهان الدين ابراهيم الابناسي رحمه الله فقرات بخطه علي "الماءة العشاريات"، تخريج صاحب الترجمة للبرهان التنوخي ما صورته:
 الحمد لله الذي رفع علم العلماء وشرفهم ومن اليهم انتمي، وجعلهم ورثة الانبياء، والسادة الاتقياء. فعليهم في الشريعة المعتمد في حفظ المتون والسند. فله الحمد علي ما علم، وله الشكر بما تفضل به وانعم. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تمحص ما خصص وعمم. واشهد ان سيدنا ونبينا محمدا صلي الله عليه وسلم، اشرف المخلوقات واعظم. صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وشرف وكرم.
 وبعد، فلما كان الاشتغال بالعلم الشريف من اعز المطالب، واشرف المكاسب، اعتني بتحصيله كل لبيب وطالب، وكان ممن لاحظته عيون السعادة، وسبقت له في الازل الارادة، الشيخ الامام العلامة المحدث المتقن المحقق، الشيخ شهاب الدين ابو الفضل احمد ابن الشيخ الامام العالم صدر المدرسين، مفتي المسلمين، ابي الحسن علي، الشهير بابن حجر، نور الدين الشافعي، لما عنيت به عناية التوفيق، ورعاية التحقيق، نظر في العلوم الشرعية، فاتقن جلها، وحل مشكلها، وكشف قناع معضلها، وصرف همته العلية الي اشرفها؛ علم الحديث، وهو افضلها، فاجتمع علي المشايخ الجلة، وكل مسند ورحلة. فاستفاد منهم وافاد، وانتقي الاسانيد الجياد. فكان ممن اخذ عنه المخرج له هذا الجزء اللطيف، وهو الشيخ الامام العالم العلامة صدر المدرسين، مفتي المسلمين، ابو اسحاق برهان الدين ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد الشامي. خرج له من مروياته وقراءاته ومناولاته ووجاداته وسماعاته، والكتابة اليه واجازاته، عشاريات لم ينسج مثلها علي منوال، ولا ضرب لها ماثل بمثال، وسمها (¬) "بنظم اللالي بالماءة العوالي".



 ولما تصفحت هذا التاليف، ونطرت فيه، الفيته غنية للمحدث والفقيه. يا له من تصنيف ما ابدعه، ومن تاليف ما انفعه. جمع من الحديث فنونه، واتقن الفاظه ومتونه، دل ذلك علي تضلع بعلوم زاخرة، وفواءد جمة متواترة. واعرب عن كل غريبة ونادرة، لو سمعها احمد وابن معين والمديني وابن سيرين، لقضوا من ذلك العجب، وسلكوا معه الادب. وقالوا بعد امعان (¬) النظر: سبحان من اعطاك يا ابن حجر. زاده الله فضلا وعلما، وذكاء وحرصا وفهما، وصيره من العلماء العاملين، وحشرنا واياه في زمرة سيد المرسلين، محمد خاتم النبيين، صلي الله عليه وسلم، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وكتب: اقل عبيد الله ابراهيم بن موسي الابناسي، ومن خطه نقلت.

  AUTO [عبد الرحمن بن محمد العلوي]

 ومنهم الوجيه عبد الرحمن بن محمد (¬) العلوي، كتب له علي استدعاءه:
 اجزت لسيد الاخوان طرا ... شهاب الدين ذي الفضل الرفيع
 في ابيات (¬):

  AUTO سراج الدين ابن الملقن

 ومنهم: العلامة الشهير ذو التصانيف الكثيرة، سراج الدين ابو حفص ابن الملقن، تغمده الله تعالي برحمته.
 فقرات بخطه عقب طبقة بخط صاحب الترجمة بسماع المجلس الاول من "اماليه في المسلسل" من لفظه في سنة سبع وتسعين وسبعماءة ما نصه:



 صحيح ما رسمه، ادام الله النفع به، ورحم سلفه. انتهي.
 وقرات بخط بعض اءمة شيوخنا، وانه شهد له بالحفظ والمعرفة، وارجو ان اظفر بعبارته، فاثبتها ها، والله المستعان.

  AUTO [سراج الدين البلقيني]

 ومنهم شيخ الاسلام، اوحد المجتهدين الاعلام، سراج الدين ابو حفص البلقيني رحمه الله.
 فقرات بخط صاحب الترجمة في ترجمة المذكور من "معجمه" (¬) ما نصه:
 وقرات عليه "دلاءل النبوة" للبيهقي، وجرت لي معه في حال قراءتها نوادر، وذلك انه كان يستكثر ما يقع لي من النكت الحديثية في المجلس، ويقول: هذا لا يصدر الا عن تبييت مطالعة ومراجعة. فكنت اتنصل من ذلك فلا يقبل، الي ان امرني بترك الجزء الذي يقرا فيه عنده تلك الليلة، وكان يعرف انه لا نسخة لي، [لكوني حال قراءتي عليه، استعنت به في تحصيل نسخة جامع الخطيري، فامر من احفرها، واستحضر نسخة الملكية، وكان من قدر من الطلبة علي نسخة من الكءاب، احضرها المجلس يسمع فيها، وكنت انا اقرا في نسخة الخطيري، والشيخ ينظر في نسخة الملكية. فتركت عنده الجزء تلك الليلة] (¬). فلما اصبحنا، وشرعت في القراءة مر اسناد فيه: "حدثنا تمتام". نقطع علي القراءة، وقال: من تمتام هذا؟ فانني راجت الاسماء، فلم اجده، وظننته تصحيفا. فقلت له: بل هو لقب، واسمه محمد بن غالب بن حرب، حافظ مشهور. قال: من ذكره؟ قلت: الخطيب في "تاريخ بغداد"، وله ترجمة عندكم في "الميزان" للذهبي؛ لان بعض الناس تكلم فيه، فسكت الشيخ. وقال له ولده جلال الدين وانا   اسمع: هذا حافظ، فلا تمتحنه بعدها. فاحضرت للشيخ بعد ختم الكتاب الجزء الاول من "تغليق التعليق"، والتمست منه ان يفهرس اوله ففعل.
 قلت: وصورة ما كتب، وقد نقلته من خطه، بعد ان شهد له بالحفظ في المجلس العام:
 الجزء الاول من "تغليق التعليق"، جمع الشيخ الحافظ، المحدث المتقن المحقق، شهاب الدين ابي الفضل احمد ابن الفقير الي الله تعالي، الفاضل المرحوم نور الدين علي، الءسهير بابن حجر، نفع الله تعالي به وبفواءده امين، انتهي.
 ومما ينبه عليه، ان هذه القصة وامثالها، حضرها جمع من الفضلاء والاءمة، وقد ادركت ممن حضرها جماعة، منهم: العلامة عز الدين عبد السلام المقدسي الشافعي، شيخ الصلاحية، وضبط من النوادر التي وقعت شيءا كثيرا، وخصوصا هذه الحكاية بعينها. وكذا الشيخ تقي الدين الحريري، خال صاحبنا القاضي قطب الدين الخيضري، حسبما حكاها الي القطب عنه.
 وممن حضرها العلامة زين الدين عبادة المالكي المشهور، وقد كتبها بخطه، وبعث بها الي صاحب الترجمة. فلا يغتر بما زعمه بعض من اتبع هواه، والله المستعان.
 وقد سمعها من الشيخ عبادة، الشيخ المسلك المربي، مدين الاشموني (¬) المالكي. كما حكي لي عنه صاحبا الشيخ نور الدين ابن ابي اليمن المكي المالكي.
 وقال: ان البلقيني قال له: يا شيخ شهاب الدين، اقرا، فقد اقررنا لك.
 [وقريب مما اتفق لشيخنا مع البلقيني، ما بلغنا ان الحافظ الذهبي اول   ما اجتمع بالتقي ابن دقيق العيد، احب التقي امتحانه بما يستدل به علي معرفته، فقال له: من ابو العباس الذهبي [فبادره الذهبي] (¬) بقوله: هو ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، فقال له التقي. انت حافظ] (¬).
 وقد كان صاحب الترجمة راي في المنام اذ ذاك انه دخل مدرسة الشيخ وهو يصلي الظهر، فاحس الشيخ بداخل، فتمادي في الركوع، فادرك معه صلاة الظهر، فعبرها عليه، فقال له الشيخ: يحصل لك ظهور كبير. قال صاحب الترجمة: فقلت له: لانك تاخرت لي حتي ادركتك، فاخذت عنك واذنت لي، فاقر ذلك.
 قلت: وكان الامر كدلك، حقق الله تعبير شيخ الاسلام بالظهور العام، جعلهما الله بدار السلام مع السادة الكرام.
 وقرات بخط البلقيني ايضا اذنه له بالفتوي والتدريس، وذلك بعد ان كتب له ولده قاضي القضاة جلال الدين البلقيني بذلك، كما سياتي ما صورته: اجزت له ان يفتي بذلك لطالبيه بالتوجيه الوجيه، فانه نعم الفاضل النبيه. وكتبه عمر البلقيني.

  AUTO [الحافظ العراقي]

 ومنهم شيخ الاسلام حافظ الوقت، الزين ابو الفضل العراقي، رحمه الله وايانا، فقرات بخطه علي نسخة بخط الشهاب البوصيري من كتاب "لسان الميزان"، لصاحب الترجمة ما صورته: كتاب "لسان الميزان" تاليف الحافظ المتقن، الناقد الحجة، شهاب الدين احمد بن علي الشافعي، الشهير بابن حجر. نفع الله بفواءده، وامتع بعواءده. انتهي.
 وكان ذلك في حادي عشر (¬) شوال سنة خمس وثمانماءة، قبل ان يلحق فيه مصنفه الكثير من التراجم المستقلة، والتتمات التي تفوق الوصف.



 وقرات بخطه ايضا علي الجزء الاول من "تغليق التعليق" لصاحب الترجمة من نسخة بخط المءلف، [غير النسخة الشهيرة] (¬)، قال: انها المبيضة الثانية، رايت منها جزءا بمكة تاريخه سنة اربع وثمانماءة ما نصه:
 الجزء الاول من "تغليق التعليق"، تاليف صاحبنا الشيخ الامام المحدث الحافظ المتقن الرحال ابي الفضل احمد بن علي بن محمد، العسقلاني الاصل، المصري الدار، الشهير بابن حجر، نفع الله بعلومه.
 وعلي الجزء الثاني من النسخة التي كتب البلقيني علي اولها، [وهي الشهيرة] (¬) بخط العراقي ايضا ما مثاله: الجزء الثاني من "تغليق التعليق"، جمع الشيخ المحدث الحافظ المتقن، المفيد (¬)، المجيد، شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي، الشهير بابن حجر، العسقلاني الاصل، المصري الدار، نفع الله بعلومه وفواءده.
 وقرات بخطه ايضا علي "نظم اللالي بالماءة العوالي"، وهي العشاريات، التي خرجها صاحب الترجمة لشيخه البرهان الشامي في ابتداء طلبه لهذا الشان، ما صورته:
 نظرت هذه الاحاديث العشاريات الماءة المخرجة عن الشيوخ العوالي، احسن تخريج واضواه، ممن اسمع الشيخ المخرجة له لفظا او عرضا، او اجازة، او انباه من الاحاديث الصحاح والحسان والغراءب، التي هي عن النكارة مبراة، عن الثقات الاثبات واهل الصدق والستر والصيانة المجزءة، غير المتهمين والمجروحين والدعاة من الغلاة والمرجءة، وهي تخريج الشيخ الفقيه المحدث الفاضل، البارع المفيد، المجيد لما انشاه، شهاب الدين ابي الفضل احمد ابن الشيخ الامام الاوحد مفتي المسلمين، نور الدين   ابي الحسن علي، انزل الله سلفه رفيع الدرجات وبواه، سلك فيها سبيل المتقين المخرجين ولا اخطاه، وبين فيها الموافقات والابدال، والمصافحات احسن بيان واجزاه، ودخل في سلك اهل الحديث، فابتني بينهم منزلا وتبواه. وظهرت عليه نضرة اهل الحديث التي تجلو كلمة الابتداع وصداه. ومن يجعل الله له نورا، فلن يستطيع احد ان يطفءه. فشكر الله سعيه، وصانه وحفظه وكلاه، كتبه عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن ابن العراقي. ومن خطه نقلت، رحمه الله ورضي عنه.
 وقرات بخطه ايضا علي بعض تصانيفه التي قراها صاحب الترجمة عليه ما نصه:
 قرا علي هذا الجزء فيما وقع في "مسند احمد" من الاحاديث التي قيل: انها موضوعة، صاحبه (¬) وكاتبه: الشيخ المحدث المفيد الحافظ المتقن شهاب الدين ابو العباس احمد بن الامام نور الدين علي بن حجر العسقلاني الاصل، فسمعه جماعة في سادس عشر شعبان سنة اثنتين وثمانماءة.
 وقرات بخطه ايضا في اخر "النكت" التي جمعها علي "علوم الحديث" لابن الصلاح المسماه: "بالتقييد والايضاح". وقد قراه صاحب الترجمة عليه، ما مثاله بعد الخطبة:
 ولما كان الشيخ العالم والكامل الفاضل، الامام المحدث، المفيد المجيد الحافظ المتقن، الضابط، الثقة المامون، شهاب الدين احمد ابو الفضل ابن الشيخ الامام العالم الاوحد المرحوم نور الدين علي ابن قطب الدين محمد، العسقلاني الاصل، المصري، الشهير بابن حجر، نفع الله به، وبلغه غاية اربه ممن وفقه الله لطلبه.
 الي ان قال: فجمع الرواة والشيوخ، وميز بين الناسخ والمنسوخ. وجمع الموافقات والابدال. وميز بين الثقات والضعفاء من الرجال، وافرط   بجده الحثيث، حتي انخرط في سلك اهل الحديث، وحصل في الزمن اليسير علي علم غزير. وقرا علي الالفية المسماة "بالتبصرة والتذكرة" من نظمي. وقرا علي جمع "شرحي" عليها قراءة بحث وتامل ونظر وتعقل، في مجالس اخرها في العشر الاخير من شهر رمضان سنة ثمان وتسعين وسبعماءة. وقرا علي "النكت" التي الفتها علي "علوم الحديث"، للامام ابي عمرو بن الصلاح رحمه الله، المسماة "بالتقييد والايضاح لما اطلق واغلق في كتاب ابن الصلاح"، في مجالس، اخرها في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وسبعماءة، وقرا علي عدة اجزاء من "العوالي". وكتب عني عدة مجالس من "الامالي" بعضها باستملاءه.
 الي ان قال: واجزت له ان يروي ذلك عني، ويقرء "الالفية" و"الشرح" عليها، و"النكت" المذكورة، ويفيدها لمن اراد، ويقرء كتب الحديث، وعلوم الحديث. واذنت له ان يروي ذلك، ويلقي بذلك الدروس الحديثية، ويروي عني جميع مءلفاتي ومروياتي.
 الي ان قال: وهو غني عن الوصية، لرغبته في الخير. زاده الله علما وفهما ووقارا وحلما، وسلمه حضرا وسفرا. وجمع له الخيرات زمرا.
 كتبه عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي. ومن خطه نقلت.
 ولولا ان الاوراق المكتوب فيها حصل لها بلل، كانها كانت في الكتب التي غرقت كما تقدم (¬) ؛ لاتيت بجميع ما كتب بنصه، ولكن المقصود مما كتب حاصل، والله الموفق.
 وقرات بخطه ايضا عقب اذن البلقيني وولده له بالافتاء والتدريس، ما مثاله: كذلك اجزت له ان يدرس ويشغل ويفتي بما حصله مما ذكره، وما علمه من مذهب الشافعي رضي الله عنه، لما اجتمع فيه من العلم والفهم والافادة. وفقه الله للحسني وزيادة. كتبه عبد الرحيم ابن العراقي.



 الي غير ذلك مما لم اقف علي حصره.
 واعلي من ذلك كله ان القاضي كمال الدين ابن العديم ساله عند موته عمن بقي بعده من الحفاظ، فبدا بصاحب الترجمة، وثني بولده، وثلث بالشيخ نور الدين الهيثمي.
 قال صاحب الترجمة رحمه الله: وكان سبب ذلك اكثرية الممارسة، لان ولده تشاغل بفنون غير الحديث، والشيخ نور الدين كان يدري منه فنا واحدا. انتهي.
 ومراده بقوله: تشاغل بفنون غير الحديث: الاكثار من ذلك، بحيث لا يتميز اشتغاله بالحديث عليها، فكانه يشير الي انه صاحب فنون، وصاحب الترجمة وان اشتغل بالفنون المشار اليها ايضا، كان عمله في فنون الحديث اكثر، بحيث لا يكون لعمله في غيره شبه منه فيه، فصار صاحب فن، وحينءذ، فتاتي قول اماما الشافعي رحمه الله: ما ناظرني صاحب فن الا غلبني، وما ناظرت صاحب فنون الا غلبته، او كما قال. هذا ان لم يكن صدور هذه المقالة من شيخنا علي وجه التواضع، جريا علي عادته، رحمهما الله (¬).
 ثم سال الشيخ نور الدين الرشيدي الذي تلقي صاحب الترجمة عنه كما سياتي تدريس الحديث بالبيبرسية[العراقي عن سءال ابن العديم ايضا] (¬) بعد ذلك، فقال: في الشيخ شهاب الدين ابن حجر كفاية.
 قلت: لقد حقق الله هذه المقالة، واظهر لاهل عصره منه به الكفالة، رحمهما الله تعالي ورضي عنهما.
 وبلغني عن شيخنا العلامة النحوي ابي العباس الحناوي، قال: كنت اكتب الاملاء عن شيخنا العراقي، فاذا جاء ابن حجر، ارتج المجلس له.



 وعند عرض الاملاء قل ان يخلو من اصلاح يفيده ابن حجر. ومن اجلاله له انه كان يوادعه اذا اراد سفرا، ويهنءه بالسلامة اذا قدم.
 والتمس صاحب الترجمة منه عند مجيءه لموادعته مرة تحديث ام اولاده واكبر بناته بالحديث "المسلسل بالاولية" ففعل. وعرض عليه حينءذ شيخنا العلامة البرهان ابن خضر "العمدة" بارشاد فقيهه الشيخ شمس الدين السعودي. وسمعت ان الحافظ الزاهد نور الدين الهيثمي كان مع الشيخ حينءذ، وتعجبت من عدم اشتراكه معه في الاسماع والعرض علي عادتهما. ويقال: انه كان مع دابة الشيخ، فانه مع جلالته، كان كالخادم له رحمهم الله وايانا.

  AUTO [تقي الدين الدجوي]

 ومنهم: العلامة الحفظة تقي الدين ابو بكر الدجوي.
 قرات بخطه علي بعض تخاريج شيخنا صاحب الترجمة ما صورته:
 اما بعد حمد الله الذي اصطفي من وفقه لحفظ السنة، وسلك بطالبها طريقا الي الجنة، والصلاة والسلام علي عبده ورسوله الذي سن الاحكام، فاحكم ما سنه، وعلي ال محمد وصحبه الذابين عنها بالالسنة والاسنة.
 فقد وقفت علي هذا التخريج البديع مثالا، المنيع منالا، الفاءق حسنا وجمالا، فلم يدع لقاءل مقالا، الا ان يقول: (هكذا هكذا والا فلا لا). فلقد اوتي هذا بسطة في العلم واللسن، وكيف لا؟ وهو الامام ابن الامام ابو الفضل بن ابي الحسن. لقد بهر ابن حجر بفضله العقول والافكار، كما فاق حجره الياقوت بل غيره من الحجار {وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار} [البقرة: ]. فانه جمع فاوعي، واوعب جمعا، وابدع لفظا (¬) ومعني، وجمع احسانا وحسنا. فلو شاهد حسنه الجمال المزي، لاطنب في الثناء واسهب، او الذهبي، لذهب في الاعجاب كل مذهب، او ابن عبد الهادي، لاهتدي به واقتفي اثره، او ابن كثير، لكاثر ببعضه واستكثره. فشكرا لهذا الامام شكرا، فلقد جمل مصره، وجدد لها في الحفاظ ذكرا.



 اوزعه الله شكر ما حمله، كما زين به عصره ومصره وجمله. وبلغه في الدارين سءله وامله. وختم بخير عملنا وعمله. انه بالاجابة جدير، وهو علي كل شء قدير.
 قال ذلك وكتبه الحقير الاذل، الفقير الي عفو ربه عز وجل، محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حيدرة بن عمر بن محمد الدجوي، سامحهم الله الكريم بكرمه، وغفر لهم. امين.
 قلت: وكان التقي يذاكر صاحب الترجمة باشيد كثيرة من التاريخ وغيره، ويعظمه وينوه بذكره، ويغتبط به كثيرا، ويحضه علي الاشتغال، رحمهما الله تعالي وايانا.

  AUTO [الحافظ الهيثمي]

 ومنهم: الحافظ الزاهد الثقة، نور الدين ابو الحسن الهيثمي صاحب التصانيف الكثيرة الشهيرة، شهد لصاحب الترجمة، بالتقدم في الفن، واستفاد منه، وما وقفت علي عبارته.

  AUTO [ابن خلدون]

 ومنهم: القاضي ولي الدين ابو زيد بن خلدون المالكي، وصفه في جماعة بالسيادة والعلم والفضل والاجادة، والابداء في الكمال والاعالة.

  AUTO [الشهاب الحسباني]

 ومنهم: العلامة قاضي الشام الشهاب الحسباني رحمه الله. فقرات بخطه: الجزء السابع من "تغليق التعليق"، تاليف الشيخ الامام العالم البارع المحدث الحافظ المفنن المفيد ابي الفضل احمد ابن الشيخ نور الدين علي بن حجر، نفع الله به، وكثر فواءده بمنه وكرمه. انتهي (¬).



 والشهاب هذا ممن شهد فيه البلقيني انه احفظ اهل دمشق للحديث. ولما اجتمع به صاحب الترجمة هناك اكرمه، واعاره كتبه واجزاءه التي كان يضن بها عن غيره. ثم قدم القاهرة بعد الكاءنة، فاعطاه صاحب الترجمة جملة من الاجزاء مكافاة له، رحمهما الله وايانا.

  AUTO [ابن حجي الحسباني]

 ومنهم: العلامة محدث الشام الشهاب ابن حجي الحسباني رحمه الله فقرات بخطه ما صورته:
 الجزء الخامس من "تغليق التعليق" تاليف الامام الحافظ المفيد البارع المتقن (¬) في الفواءد والفضاءل، جمال المحدثين، اوحد المءلفين، شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن محمد، المعروف بابن حجر العسقلاني الاصل، المصري، الشافعي، ادام الله النفع به، امين. انتهي.
 والشهاب هذا هو الذي راي والده في النوم بعد وفاته، فساله عن اشياء من جملتها؛ ايهما افضل: الاشتغال بالفقه او الحديث؟ فقال: الحديث بكثير.

  AUTO [ابن درباس]

 ومنهم: المحدث الفاضل ابو اسحاق بن درباس. فقرات بخطه:
 حدثنا شيخنا الشيخ الامام العلامة، شيخ الشيوخ، حافظ عصره ووحيد دهره. ومرة اخري في طبقة سماعا علي ابن الكويك، مءرخة بمحرم سنة ثلاث عشرة، بقراءة شيخنا الشيخ الامام العالم العلامة، اقضي القضاة، شيخ الاسلام، ابي الفضل ابقاه الله تعالي للمسلمين.



  AUTO [ابن ظهيرة المكي]

 ومنهم: العلامة الحافظ جمال الدين ابو حامد بن ظهيرة المكي رحمه الله، فقرات بخطه علي بعض تخاريج صاحب الترجمة ما نصه:
 وقفت علي هذه اللالي، وتحققت ما اشتملت عليه من العوالي، فالفيتها جواهر مكنونة ودررا مصونة، وذخاءر شملت مخرجها من الله المعونة، فعوذتها برب الفلق من شر حاسد اذا حاسد. وقلت عند نظري فيها: لا يقدر علي هذا التخريج احد. فيا لها من احاديث صحاح وحسان، وواها عليها من اثار يقف عن تخريج مثلها كل انسان. فلله قوله في الخطبة: "واتصلت فانقطعت". وما احسن قوله بعد ذلك: "وعلت". ولله العجب من قوله: ما يهز اللبيب علي سماعه عطفا، ويعلم ان ماءة صابرة من مروياتي تغلب الفا. ولا شك ان للكلام ملوكا، وهذا من ملوكه. وان هذا مقام تعجز قراءح اهل هذا الزمان عن سلوكه. وتلوت حين قضيت العجب من هذه العلوم: {وما منا الا له مقام معلوم}.
 ولا بدع، فان مخرجها فاق الاقران، وسما علي ابناء الزمان. تقابلت فيه الاوصاف حسنا، وجمع اشتات الفضاءل، فنال منها المحل الاسني. وتضلع من العلوم الشريفة والاداب (¬)، وحوي من المراتب السنية ما يعلو علي السحاب. زاده الله تعالي من فضله، وجعله واياي من خير اهله. بمنه وكرمه امين.
 كتبه محمد بن عبد الله بن ظهيرة القرشي الشافعي المكي، لطف الله تعالي به. ومن خطه نقلت.
 وكانت مراسلاته ترد علي صاحب الترجمة من مكة، لمزيد اختصاصه به، ووثوقه بمحبته وصحبته، بحيث انه انشد في بعضها، كما قراته بخط شيخنا الزين رضوان المستملي [مءرخة محرم سنة ثلاث عشرة: بقراءة شيخنا العلامة اقضي القضاة، شيخ الاسلام ابي الفضل ابقاه الله تعالي   للمسلمين] (¬) قول الشيخ ابي اسحاق الشيرازي.
 سالت الناس عن خل وفي ... فقالوا: ما الي هذا سبيل
 تمسك ان ظفرت بود حر ... فان الحر في الدنيا قليل (¬)

  AUTO [الفيروزابادي]

 ومنهم العلامة اصمعي زمانه، المجد الفيروزابادي اللغوي. فقرات بخطه علي "تغليق التعليق" لصاحب الترجمة:
 مخرج هذه الزهرات من الكمام، ومعير عقود هذه الكلم نسق النظام، ومظهر سلسال زلال الفضاءل من اشرف حجر، ومجري الجواري (¬) المنشات في بحر فضل فيه معتبر لمن عبر. قد ملك من الفضل نصابا، واطلع في برقع في الحفظ شهابا، واظهر لابلغ الثناء استءهالا واستيجابا، اتي من تسلسل انفاسه بنفسية، صارت لديباجة المسندات طرازا، ولطالبي كنز الحديث من الحجر المكرم من كلامه ركازا. جلا بشهاب فضله عن وجه الاسناد ليل كل مشكل بهيم، واستجلب من غرر المسانيد اخبار كل حديث وقديم. ابدي بديعا شهر في بالاجادة (¬) في الافادة صيته. ومال الي جانب جنابه اخدع الفضل وليته، فخص من الفضلاء بتنويه ذكر له به استحقاق، واستحسن اجتهاده في تخريج الاحاديث التي علت علي السبع الطباق. سلك في ذلك مسلكا ينشر فكره علي ممر الزمان ويءرخ. وكافور القرطاس بغالية الانفاس في معناه يضمخ. فكان ما زواله من الاختراع، كان له علي حبل الذراع، استمطر له من عارض عارضته مدرارا. واحيا من دارس معالم الحديث ما ارانا بعد العشية عرارا، معرفا ابناء جلدته ان وحي   ابداع الفضاءل بعد لم ينقطع، وسلوك طريقة الاعجاز اصلا وراسا لم يمتنع. ولا غرو، فانه الفاضل الذي فضله لا ينكر، وتحريره للفضاءل اجتهاده فيها قد نطق واخبر، وعلي حجر مقامه العالي من بيت الفضل بحجر حجره حجر، زاده الله فضلا وتاييدا ابد الابيد، وجعله من جلة اءمة تروي السن الرواة عن علومهم اعلي الاسانيد، وينابيع مواهب الله بهم تسقي القريب من المستفيدين والبعيد.
 قاله وخطه الملتجء الي حرم الله تعالي، محمد بن الفيروزابادي، تاب الله عليه. ونقلته من خطه.
 وكتب له تصحيحا علي طبقة بخطه ما نصه:
 صحيح ما قاله، واصل الله الي منازل العز ارقاله. وكتب الملتجء الي حرم الله محمد الفيروزيابادي، اصلح الله احواله.

  AUTO [حميد الدين التركماني]

 ومنهم: المحدث حميد الدين حماد التركماني الحنفي، فقرات بخطه في اخر الجزء الاول من "اطراف مسند الامام احمد"، تصنيف صاحب الترجمة ما مثاله:
 نجز الجزء الاول من كتاب "اطراف المعتلي باطراف المسند الحنبلي"، تاليف شيخنا الامام العلامة الحافظ الناقد، فريد عصره شهاب الدين ابي الفضل احمد ابن شيخنا الامام العالم البليغ نور الدين ابي الحسن علي العسقلاني الشافعي، بارك الله في عمره، ليجمع شمل هذا العلم بعد شتاته، وليحييه بعد مماته. فقد بلغ بحمد الله من البداية الغاية والنهاية، وجعله الله في علم السنة اية. فلو وقف علي هذا التصنيف الذي لم يسبق اليه، ولا عول احد من الاءمة الحفاظ عليه، صاحب "المسند" الامام احمد، لحمده وشكره. او القطيعي، لقطع في تحصيله عمره. او ابن المذهب لذهب اليه وسطره، او ابو القاسم بن   الحصين، لراغ عن (¬) غيره ونظره، او راويه حنبل، لعظم مءلفه وبجل. او الموفق ابن قدامة، لسعي اليه وقبل اقدامه، او الحافظ الذهبي لرحل اليه وحرر "ميزانه" بين يديه. او المزي، لاستحلي عذب كلامه، واعجبه انسان نظامه، او ابن رافع، لرفع لهذا الامام لواء الاعلام، وعلم انه من الملوك الاعلام. فالله يبقيه ليجدد ما عفا من هذا الفن بعد دروسه، وليمتع اهل العلم بما يبديه من فواءده ودروسه، ويحله ان شاء الله بفضله ومنه (¬) دار الامان. ويشهد له بما علمه وعمله "لسان الميزان" ان شاء الله تعالي، امين، امين.

  AUTO [عز الدين ابن جماعة]

 ومنهم: العلامة الفريد عز الدين محمد بن ابي بكر بن جماعة رحمه الله، شهد لصاحب الترجمة بالتقدم كما تقدم في الباب الثاني (¬).

  AUTO [كمال الدين الشمني]

 ومنهم: العلامة كمال الدين محمد بن محمد بن حسن الشمني، فقرات في خطبة "شرحه للنخبة" تصنيف صاحب الترجمة الذي سماه "نتيجة النظر في نخبة الفكر" وانتهي في رمضان سنة سبع عشرة وثمانماءة قبل وضع المصنف شرحه عليها ما نصه:
 فان الكتاب المسمي "بنخبة (¬) الفكر في مصطلح اهل الاثر" من مصنفات الشيخ الامام مفتي الانام، مالك ناصية العلوم وفارس ميدانها، وحاءز قصب السبق في حلبة رهانها، الوارد من فنون المعارف انهارا صافية، اللابس من محاسن الاعمال ثيابا ضافية، حافظ السنة من التحريف والتبديل،   المرجوع اليه في علمي التجريح والتعديل، وحيد دهره في الحفظ والاتقان. فريد عصره في النباهة والعرفان، فيلسوف علل الاخبار وطبيبها، امام طاءفة الحديث وخطيبها، المقدم في معرفة الصحيح والسقيم من الخبر، ابي الفضل شهاب الدين ابن حجر. حرس الله هذا الشهاب كما حرس به سماء السنة، وبواه ابهي المنازل من غرف الجنة، وجعل سعيه في العلم مشكورا، وجزاه بما صنف فيه جزاء موفورا. قد رتبه ترتيبا بديعا، وسلك في تهذيبه مسلكا منيعا، فهو وان صغر حجمه كنيف ملء علما، غير ان الفاظه ضاقت بمعانيه صدرا، وعلت عبارته عن فهم المبتدءين قدرا، لانه:
 يشير الي غر المعاني بلفظه ... كحب الي المشتاق باللحظ يرمز
 لا جرم ان المشتغل به يحتج الي فك رمزه، ورفع المانع عن الوصول الي جواهر كنزه. ولم يكن عليه شرح يستعين به الطالب، ويتوصل به الي نيل ما فيه من المطالب. فلذلك ندبني الامام المصنف لشرحه، وحل مقفل لفظه وفتحه. فانتدبت له مستعينا بالله سبحانه وتعالي علي ذلك، وسلكت (¬) في شرح معانيه، وحل تركيب مبانيه، اقرب المسالك. وانا اسال من فضله ان يلحظه بعين رضاه، وان لم يكن موافقا سنن هواه، فان بضاعتي في العلم مزجاة، والاعتراف عند الكرام من اللوم منجاة. وارغب الي كل فاضل يقف علي هذا التصنيف ان يصلح ما وجد فيه من خلل او تحريف، فان التعاون علي البر والتقوي مطلوب. والمجتهد اذا اخطا له نصيب من الاجر مكتوب. والله اسال ان ينفع به حالا ومالا. ولا يجعل ما علمنا من العلم علينا وبالا، فانه علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير.
 ورايت بخطه "فهرست النخبة"، وصف مءلفها بسيدنا وشيخنا، الشيخ الامام العالم العلامة، شيخ المحدثين، اوحد الحفاظ، رحلة الطالبين. وقال في موضع اخر منها: عمدة المحدثين.



  AUTO [جمال الدين الاقفهسي]

 ومنهم: العلامة القاضي جمال الدين عبد الله بن مقداد الاقفهسي المالكي، شارح "الرسالة". كتب له تقريظا علي "الاستنصار"، رايته، لكني لم اكتبه.

  AUTO [جلال الدين البلقيني]

 ومنهم: العلامة شيخ الاسلام جلال الدين ابو الففل البلقيني رحمه الله فقرات بخطه علي الجزء الثالث من "تغليق التعليق" ما صورته.
 الجزء الثالث من "تغليق التعليق" جمع الشيخ الامام العالم العلامة، المحدث الحافظ شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي، الشهير بابن حجر، العسقلاني الاصل، المصري المولد والمنشا، نفع الله به وبعلومه وبفواءده. انتهي.
 وكان كثير التعظيم لصاحب الترجمة جدا، وقد لقبه بالحافظ غير مرة. فمن ذلك ما تقدم عند ذكر ابيه (¬)، ومنه في موضعين من الترجمة التي جمعها لوالده، بل شهد له بانه حافظ العصر، حيث قال في اول قصيدة من نظمه اجابه بها عن لغز طارحه به.
 احافظ هذا العصر يهناكم البشر ... بجمع علوم فاح من طيها النشر
 وقرات بخطه اذنه له بالتدريس والافتاء. فذكر الخطبة، الي ان قال: ممن فاق الاقران في علم الحديث النبوي علي قاءله افضل الصلاة والسلام، وخرج العوالي، فارتفي ذروة السنام، ورحل في طلب الحديث الي بلاد الشام، بعد ان حصل نخبة شيوخ عصره بمصر والقاهرة. واجتهد في التحصيل بهمة ظاهرة، وفكرة باهرة, ثم اخذ في تحصيل الفقه بحسن القريحة، والفكرة الصحيحة. فحضر دروس شيخ الاسلام، وحصل له من فواءده (اوفر السهام) (¬). ثم لازمني مدة، وان كانت قليلة، فهي بالنسبة الي   فضاءله التي جمع جليلة. ووقفت له علي ايصال تعليقات البخاري مسندة، وقد حقق في ذلك متنه وسنده. فعند ذلك استخرت الله تعالي، واجزته بالتدريس والفتوي بما يتحققه ويعلمه من مذهب الامام الشافعي، عاملا في ذلك بتقوي الله تعالي. فانه من سلك التقوي نجا {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: ]، وتلفظت له بذلك في يوم الاثنين الخامس عشر من شهر شوال سنة احدي وثمانماءة. وكتبه عبد الرحمن البلقيني، ومن خطه نقلت. ولولا ضياع ورقة من الاجازة، لاتيت بها تامة، فلله الامر.
 وكتب المذكور لصاحب الترجمة يهنءه بولاية افناء دار العدل في سنة احدي عشرة قوله.
 هنءت بالافتاء والتدريس وال ... علم الذي اضحي عليك مسهلا
 في ابيات.
 وكتب له تقريظا بالغا علي "الاستنصار" ما هو الان عندي.
 وكان اذا حضر عنده في الميعاد. او في الختوم او غير ذلك، يجلس بجانبه، سواء فوق الشيخ شمس الدين البرماوي، او غيره ممن يوازيه. وربما يحضر الولي العراقي، فيجلس بالجانب الاخر، بحيث يكون الفاضي بين الشيخين.

  AUTO [نفيس الدين العلوي]

 ومنهم: محدث اليمن نفيس الدين العلوي، فوصفه فيما قراته بخطه (¬) في طبقة سمح لبعض ما قراه عليه سنة ثمانماءة، بالفقيه الامام العالم العلامة (¬) الحافظ شهاب الدين ابي الفضل، ابن الفقيه الامام نور الدين، صدر المدرسين، فسح الله في مدته.



 [وفي موضع اخر بصاحبنا الشيخ الفقيه الصالح العالم الرحال المحدث، شهاب الدين نفع الله به] (¬).
 وقرات بخطه ايضا: قدم علينا الشيخ المحدث الفاضل البارع المفيد المجيد، شهاب الدين ابو الفضل احمد ابن الشيخ الامام الاوحد نور الدين مفتي المسلمين ابي الحسن، فسح الله في مدته، ديارنا هذه، واجتمعت به بمدينة تعز المحروسة في ربغ الاخر من سنة ثمانماءة, ثم قدم الي عدن، ثم سافرت الي زبيد في سابع جمادي الاولي من السنة، فقدمها علينا في يوم الجمعة ثالث عشري (¬) شعبان، وناولني، يعني: كتابه "الماءة العشاريات" تخريجه للتنوخي، فحصلته، ثم قراته عليه في يوم الاربعاء ثامن عشري الشهر المذكور.
 وقرات بخطه ايضا ما معناه ان شيخنا كتب "التقييد في معرفة رواة المسانيد" لابن نقطة في خمسة ايام. وطالع هناك "طبقات ابن كثير"، وانتقي منها، وعلق من كتبهم شيءا كثيرا في مدة قليلة، كثر الله امثاله. فلم تر عيني مثله، فالله يصلحه، مع صغر سنه، ويجمل حاله، ويعيده الي مصر سالما غانما.
 وكتب للنفيس بخطه "شرف اصحاب الحديث" للخطيب. ونسخ النفيس بخطه نسخة من نسخته "مشيخة الفخر"، صارت ولله الحمد ملكي.

  AUTO [ابو زرعة العراقي]

 ومنهم: العلامة الحافظ الناقد شيخ الاسلام ولي الدين ابو زرعة، ابن شيخه العراقي، رحمهم الله. فقرات بخطه علي بعض تخاريجه ما صورته:
 وقفت علي هذا التخريج الذي لا مثل له. ووقفت عند ما تضمنه من المحاسن المجملة والمفصلة، واعترفت بانه المجموع الجامع للفواءد،   والبحر الحاوي للفراءد، وقضيت العجب مما حواه، لما امعنت النظر فيما رواه. وكيف لا يكون بهذه الاوصاف الزاهرة، وهو صادر عن صاحب الفضاءل الباهرة، الشيخ الامام، والسيد الهمام، ذي الاوصاف الحميدة، والمناقب العديدة، جمال المحدثين، مفيد الطالبين، شهاب الدين ابي الفضل، افاض الله عليه من فضله، وجمع له بين وابل الخير وطله. فما هي الا فواءد تضبط، وما هو الا مفيد يغبط. فلقد ظهرت بهذا التخريج فواءده الجمة، لما ابدي فيه من الفواءد المهمة. ولقد سلك طريق السلف الماضين، والاءمة المتقدمين، فيا حسن ما انتقي، ويا علو ما ارتقي. لقد حل هذا الشهاب محل الشهب الثواقب، وصار فضله في الخافقين مسير الكواكب. فكم له محاسن لا تنكر، وفضاءل لا شاذ فيها ولا منكر. فشكر الله سعيه، وادام رعيه. ونفع به المسلمين، وابقي له ذكرا الي يوم الدين.
 كتبه احمد بن عبد الرحيم ابن العراقي، ومن خطه نقلت.
 وقرات بخطه ايضا علي الجزء الرابع من "تغليق التعليق" ما صورته:
 الجزء الرابع من "تغليق التعليق" جمع سيدنا الشيخ الامام العلامة الحافظ الناقد مفيد الوقت (¬)، شهاب الدين، مفتي المسلمين، ابي الفضل احمد بن علي ابن حجر الشافعي، نفع الله بفواءده. امين.
 وقرات بخطه في "ترجمته" التي جمعها لوالده عند ذكره اعيان طلبته الاخذين عنه علم الحديث ما مثاله: واخرهم: الحافظ شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن حجر، صحبه من سنة ست وتسعين وسبعماءة، وتخرج به وتنبه، وفهم هذا الشان كما ينبغي. وخرج وصنف وافاد.
 وفيها ايضا ما مثاله ونقلته من خطه:
 ومما رثاه به الامام الحافظ الناقد ابو الفضل احمد بن علي بن حجر، فذكر مرثيته القافية الاتي الالمام بذكرها ان شاء الله تعالي.



 وقرات بخطه في "تصنيفه" الذي ذيل به علي "العبر" للحافظ الذهبي، حيث ارخ وفاة والد صاحب الترجمة ما نصه: والد صاحبنا الامام شهاب الدين.
 وكذا اثبته بخطه فيمن حضر عنده المجلس التاسع عشر من "اماليه"، بقوله: والامام الحافظ نفع الله به.
 وحكي شيخي بالاجازة الشيخ الثقة شمس الدين ابن المصري رحمه الله انه سال الحافظ ولي الدين عن قول البخاري تعليقا: ورحل جابر بن عبد الله مسيرة شهر، ما حكمه؟ ومن اي مكان كانت الرحلة؟ والي من رحل؟ فقال له: اي شء ذكر ابن حجر؟ قال: فذكرت له كلامه، فقال: هو المتفرد بذلك والمرجوع اليه فيه، واما في المتون، فيمكن مشاركته.
 وسمعت ان الشيخ نور الدين بن سلامة التمس من الولي المذكور حيث حج سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة، تلقيب قاضي مكة (¬) الشافعي اذ ذاك بالحافظ، فقال: لا اعلم من يستحقها بمكة غير التقي الفلسي، وبالقاهرة غير ابن حجر. ولهما ثالث: فيقال: انه اراد به نفسه.
 وحكي لنا الامام الفرضي زين الدين البوتيجي رحمه الله قال: استشرت شيخنا شيخ الاسلام ولي الدين حين امرني ان اطوف بولده للعرض علي المشايخ، فيمن يبدا به، فقال: بالشيخ شهاب الدين ابن حجر. قال: وكان ذلك في سنة ست وعشرين وثمانماءة، قبل وفاة الشيخ بيسير، رحمهم الله وايانا.

  AUTO [شمس الدين ابن الديري]

 ومنهم: قاضي القضاة العلامة شمس الدين ابن الديري الحنفي، فكتب علي "الاستنصار علي الطاعن المعثار"، الذي رد فيه علي العيني ما اورده   في خطبة "شرحه للبخاري" علي خطبتي شيخنا لشرحيه علي الكتاب المذكور، كتابة جليلة ما هي الان عندي.

  AUTO [شرف الدين التباني]

 ومنهم : العلامة شرف الدين يعقوب بن جلال التباني (¬) الحنفي، فقرات بخطه علي "الاستنصار" في اثناء كلامه، قال:
 واما الساءل نفع الله به المسلمين، وادام به النفع، امين. فشرحه علي "الجامع الصحيح" من احسن الشروح وضعا، واكثرها جمعا. ولقد طالعته، فظفرت فيه بفواءد حسنة، ووجدته احسن في ترتيبه، واجاد في تهذيبه. وابرز فيه معاني لطيفة، وفواءد حديثية حسنة شريفة. جمع فيه فاوعي، ودعا المعاني الابية، فقالت: سمعا وطوعا. فغدوت اسير في رياض مونقة، واغصان مورقة. ولا ينكر ذلك عليه. فانه الحالم النحرير والبحر الكبير، ظاهر الاسرار، مورق الاشجار، جاري الانهار بالفواءد الغزار، كم من طالب هرع اليه، فقال خيرا، وكم من مجلس حضر، فما زالت فواءذه تذكر دهرا. فالله تعالي يبقيه لينتفع به، بمحمد واله.

  AUTO [ابن مغلي]

 ومنهم: العلامة العلاء علي الحموي بن مغلي الحنبلي، فقرات بخطه علي "الاستنصار" ايضا كتابة مطولة، قال فيها:
 واما ما يتعلق بكلام الساءل ادام الله بقاءه، وضاعف ارتقاءه، فليس في الخطبتين المنصوصتين في السءال، ولا في ديباجتيهما شء مما نسب الي ذلك البعض المبهم، ولا دعوي انه امتاز شرحه علي شرح من تقدم. بل نبه علي طريقه في تاليفه، وجري علي سنن اهل العلم في التنبيه علي فواءد مصنفاتهم في اواءلها، لبعث همة الطالب. وتحريضه وتاليفه، وبالله انه   لجدير بالصدق في مقاله، حقيق بالقيام باعباء هذا الشرح وحمل اثقاله. فان امامته في علم الحديث لا تنكر، وتحقيقه فيه اشهر من ان يعرف به ويذكر، وحفظه للرجال وطبقاتهم وتعديلهم وتجريحهم سما فيه علي اهل عصره، واستحضاره للاسانيد والمتون من امهات الكتب لا يدرك قرار بحره (¬). وفهمه الصحيح في المعاني والحكم الفقهيات لم يتصف بحسنه الا بنات فكره، وسواء اكان هو المعني ام غيره بالبعض. ولا ينبغي ان يعامل من اتصف بخدمة العلم وتحصيله بالبعض. . . . الي اخر كلامه.
 وهي كتابة جليلة، شفي فيها الغليل باوضح بيان واحسن تعليل. رحمه الله وايانا.
 وسياتي في المطارحات من نظمه وصفه بانه حافظ الوري.

  AUTO [البدر البشتكي]

 ومنهم: العلامة اديب العصر البدر البشتكي رحمه الله وعفا عنه.
 فقرات بخطه حيث ترجمه في كتابه المسمي "بالمطالع البدرية لمن اشتهر بالصناعة الشعرية"، وصفه بالشيخ الامام العلامة المحدث الحافظ، اوحد زمانه، وسيد اقرانه، ذي التصانيف المفيدة، والفضاءل العديدة. والحافظة المفرطة المجيدة، الذي ابتسمت تصانيفه عن شنب الاجادة، وقضت له صفاته الحسني بالزيادة، الفقيه المحدث، الشاعر الناظم، الناثر الاديب، الكاتب المنشء، ابو الفضل الملقب شهاب الدين.
 الي ان قال: طوف البلاد، وارتحل الي اليمن ومكة والاسكندرية والشام، وطلب الحديث وبرع فيه، وتفرد في اسماء رجاله. وصنف في ذلك التصانيف المشبعة، وعني بفهم الحديث وتحقيق الفاظه وضبط الاسماء الواقعة قيه، وتقدم نظراءه، وشارك في بقية العلوم المشاركة الجليلة. وله النظم الراءق، والنثر الفاءق. وكتب الخط الحسن طريقة الشيخ جمال الدين   محمد بن نباتة المصري، وكتب به الكثير. ثم ذكر شيءا من وظاءفه.
 الي ان قال: وهو حسن الوجه، لطيف المعاشرة، محب للطلبة، له ثروة، وحصل له اقبال من اعيان الديار المصرية، وما نزل ببلدة الا واقبل عليه كبراءها واذنوه منهم. حدث وروي كثيرا عن كثير، واجاز له خلق، ثم ذكر نبذة من اسماء شيوخه.
 الي ان قال: واخذ عنه جماعة, واخذت انا عنه، وشرعت عليه في قراءة "صحيح الامام البخاري" في شهر رمضان سنة احدي عشر وثمانماءة، جزاه الله عني افضل الجزاء.
 ثم ذكر شيءا من مصنفاته، وقال: وفيما ذكرناه كفاية في شرف مكانه، وعلو كيوانه وله المداءح الجيدة في اعيان العصر، والمطارحات الحسنة لاهل الادب. وساق اشياء من ذلك، ساذكرها في محلها ان شاء الله تعالي.
 الي ان قال عقب بيتين، وفيهما دليل علي رسوخ قدمه وطول باعه في هذا الفن، فلله دره من شاعر ما اعلمه، وعالم ما اشعره.
 وسياتي في المطارحات قوله:
 ايا شهابا رقي في العلا

  AUTO [الشمس البرماوي]

 ومنهم: العلامة المفنن الشمس البرماوي رحمه الله، فقرات بخطه علي "الاستنصار" بعد ديباجة قدمها ما نصه:
 وبعد، فقد نظرت في الخطبتين المذكورتين، متاملا محاسن مساقهما، متدبرا عذب الفاظهما وبديع اتساقهما، فلم ار فيهما ما ادعي في الاعابة، ولا دعوي ولا غضا من شرح يحيد عن الاصابة، بل ما حكي من كلمات العاءب هي المشتملة علي كثير من المعايب، لا سيما ما غمص به من قبله، فحق ان يتمثل له ب:



 لا تنه عن خلق وتاتي مثله
 علي ان مءلف الخطبتين جلالته مشهورة، وامامته في هذه الفنون ماثورة، لا يجحدها الا غبي او معاند. او من حملة الغل، فهو حاقد حاسد، الي اخر كلامه.

  AUTO [التقي الفاسي]

 ومنهم: العلامة الحافظ التقي ابو الطيب الفاسي المكي، فقرات في كتابه "ذيل التقييد" لابن نقطة، حيث ترجم صاحب الترجمة بترجمة هاءلة، قال فيها:
 وبالجملة، فهو احفظ اهل العصر للاحاديث والاثار واسماء الرجال، المتقدمين منهم والمتاخربن، والعالي من ذلك والنازل. وصنف عدة تصانيف في علل الاحاديث، وبراعته حسنة في الفقه وغيره، ويبدي في دروسه للفقه اشياء حسنة. قال: وله من حسن البشر وحلاوة المذاكرة والمروءة، وكثرة العناية بقضاء حواءج اصحابه ما كثر الحمد له بسببه. زاده الله توفيقا وفضلا. وقد انتفعت به في علم الحديث وغيره كثيرا، جزاه الله عنا خيرا. انتهي.
 والتقي الفاسي كثير النقل عن شيخنا في تصانيفه، وقال في "تصنيفه" في ابن عربي ما نصه:
 وقد سمعت صاحبا الحافظ الحجة القاضي شهاب الدين ابا الفضل، وهو الان المشار اليه بالتقدم في علم الحديث، امتع الله تعالي بحياته  يقول: فذكر شيءا.
 وقال في تصنيفه "ايضاح بغية اهل البصارة في ذيل (¬) الاشارة"



 للذهبي، لما ذكر والد صاحب الترجمة ما نصه:
 وهو والد صاحبنا ومفيدنا الشيخ الحافظ الكبير شهاب الدين احمد بن حجر، امتع الله بجماله.
 وقال ايضا في ترجمة ابن بصخان من الكتاب المذكور: وذكره شيخنا العلامة الحافظ، قاضي القضاة، شهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني، ابقاه الله تعالي في "المعجم" الذي خرجه لشيخنا البرهان الشامي.
 ووصفه في طبقة تاريخها شعبان سنة اثنتين وثمانمانة، بالشيخ الامام العلامة الاوحد، مفيد الطالبين، فخر المحدثين، جمال الادباء، ادام الله النفع به امين.
 قلت: واخبرني شيخنا العلامة ابو اسحاق بن خضر العثماني تلميذ صاحب الترجمة رحمهما الله انه سمع التقي المذكور يقول عند وداعه حين سفره من القاهرة الي مكة ما لفظه: ان الله لا يستحيي من الحق، ما راينا مثل الشيخ شهاب الدين ابن حجر، قال: فقلت له: ولا شيخكم العراقي؟ فقال: ولا العراقي: رحمهم الله اجمعين (¬).

  AUTO [تقي الدين الكرماني]

 ومنهم: العلامة تقي الدين يحيي ابن شيخ الاسلام الشمس الكرماني رحمه الله، فقرات بخطه علي استدعاء ولد صاحب الترجمة واخوته ما نصه:
 المستدعي الشيخ العلامة الحبر البحر الفهامة، اسبغ الله ظله الوارف، وصرف عن ساحته الصوارف، حسبما اشار به ورسم، وهو اولي بان يجيز لكاتبه وغيره من فضلاء الامم، الي ان قال: اسبغ الله ظل والدهم عليهم وعلي كاتبه.



 وبخطه علي الكراس الاول من كتاب "الاواءل" تصنيف صاحب الترجمة ما مثاله:
 يا كاملا جمع الفواضل والفضاءل ... ومسددا فاق الاواخر والاواءل
 باواءل رتبتها وسردتها ... مشحونة طرا بانواع الدلاءل
 ابديت علما للانام منوعا ... قسما لقد فقت الاواءل بالاواءل
 [قلت: وقد اختصر (¬) التقي الكتاب المشار اليه حسبما وقفت عليه، وقال: انه لخصه مما لخصه الشيخ العالم شهاب الدين احمد بن حجر من مءلف الامام العلامة بدر الدين محمد بن عبد الله الشبلي، ورتبه الشيخ شهاب الدين ابن حجر علي ابواب الفقه، وذكر حال رجال اسانيد ما يرد من الاواءل.
 قال الكرماني: وقد اضفت الي ذلك فواءد متفرقة في كل محل، رحمهم الله] (¬).

  AUTO [المجد البرماوي]

 ومنهم: العلامة المجد اسماعيل البرماوي رحمه الله تعالي، فاخبرت عنه انه كان يقول: بموته تموت الشريعة.
 وكان ايضا يقول علي ما اخبرني به الثقات من اصحابه: من سبعين سنة ما رايت مثله ولا راي هو مثل نفسه.
 قلت: وما اظنه الا قصد انه ما راي مثله.

  AUTO [ابن الجزري]

 ومنهم: شيخ القراء الشمس ابو الخير ابن الجزري رحمه الله   فقرات بخط صاحب الترجمة علي كتابه الذي سماه "القول المسدد في الذب عن مسند احمد" ما صورته:
 ذكر لنا بعض اصحابنا ان الشيخ شمس الدين ابن الجزري لما رجع الي شيراز في سنة اثنتين وثلاثين ، وكان قد حصل نسخة من هذا الكتاب، فكتب جزءا علي سبيل التذييل عليه، وقال في خطبته:
 فاني وقفت علي "القول المسدد"، والدر المنضد، الصادر عن الحافظ احمد، في الذب عن "مسند الامام احمد"، فاذا انوار [فواءده من علياء حضرة الشهاب تتلالي، وابكار] (¬) فواءده من لدن هذا الحبر البحر تتغالي وتتعالي. قال: ولسان الحال يقول في الحال: (هكذا هكذا والا فلا لا) ابقاه الله تعالي، وزاد فضاءله وفواضله جمالا وجلالا.
 ولقد اتي فيه بما لا مزيد عليه اطلاعا وتحقيقا، واستحضارا وتدقيقا، امتع الله المسلمين بوجوده، امين.
 وكتب فيما قراته بخطه علي المجلد الاول من تصنيفه "النشر في القراءات العشر" ما نصه: هدية من العبد الفقير الي رحمة الله تعالي، محمد بن محمد بن محمد بن الجزري مءلفه، عفا الله تعالي عنه، لخزانة مولانا الشيخ الامام العلامة حافظ عمره، وشيخ مصره، شهاب الدين ابي الفضل احمد ابن الشيخ الامام المرحوم نور الدين ابي الحسن علي بن محمد بن محمد العسقلاني، المعروف ببن حجر، اجله الله تعالي، وادام نفع المسلمين بمءلفاته المفيدة، وفضاءله العديدة، وايامه السعيدة، ولقد اجزته وله الفضل ولاولاده، ابقاهم الله وحفظهم بحياته روايته عني، ورواية جميع ما يجوز لي روايته.
 وكتب في يوم الاحد الثاني من في الحجة الحرام سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة، تجاه الكعبة بين زمزم والمقام.
 وعلي المجلد الثاني منه ما نصه: هدية من العبد الفقير الي رحمة ربه   القدير، محمد بن محمد بن محمد الجزري، غفر الله له ذنوبه، وستر عيوبه، لخزانة سيدنا ومولانا الشيخ الامام العلامة شيخ الانام، وحافظ الاسلام، شهاب الدنيا والدين ابي الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن حجر العسقلاني، ادام الله تعالي نفع المسلمين بعلومه الشريفة، وابقي علي المءمنين فواءد مءلفاته الظريفة، واجزته وله المنة روايته عني ومالي روايته. وكذلك لاولاده ابقاهم الله تعالي في ظلاله ولساءر اقاربه من اهله واله.
 وكتب في يوم الاحد الثاني من ذي الحجة الحرام سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة تجاه البيت الحرام بين زمزم والمقام . لا جعل الله ذلك اخر العهد منه.
 وكتب بخطه ايضا علي نسخة من "اطراف مسند الامام احمد" لصاحب الترجمة ما نصه:
 استفاد منه، وكتب داعيا لمءلفه متع الله الاسلام والمسلمين ببقاءه محمد بن محمد بن محمد بن الجزري، عفا الله عنهم.
 وكتب علي استدعاء لولد صاحب الترجمة ومن معه بما نصه:
 اني اجزت لهم رواية كل ما ... ارويه من سنن الحديث ومسند
 وكذا الصحاح الخمس ثم معاجم ... والمشيخات وكل جزء مفرد
 وجميع نظم لي ونثر والذي ... الفت كالنشر الزكي ومنجدي
 فالله بحفظهم ويبسط في حيا ... ة الحافظ الحبر المحقق احمد
 شيخ العلوم وبحرها وامامها ... وبشهر صبر عام اذن مولدي
 وانا المقصر في الوري العبد الفق ... ير محمد بن محمد بن محمد
 وروي العلامة نسيم الدين عبد الغني المرشدي سبط الكمال الدميري، واحد تلامذة صاحب الترجمة، قال: سمعت ابن الجزري يقول: حضرت   علي العماد ابن كثير، وعلي غيره من شيوخ الحافظ العراقي، فلم ار فيهم احفظ من ابن حجر.
 قال: مع كون ابن الجزري كان منحرفا عنه، ولكن الحق احق ان يتبع.
 قلت: وكانت كتبه ترد علي صاحب الترجمة، واخرها مءرخ بالمحرم سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة، وفي اوله عدة ابيات نونية مدحه بها، ما وقفت عليها بعد. نعم رايت فيما كتبه اليه:
 اذا اردت الحافظ البحر فقم ... واقصد شهاب ديننا ثم الزم
 ولو تروم كيميا سعادة ... فانه ابن الحجر المكرم

  AUTO [الشهاب الكلوتاتي]

 ومنهم: المحدث المكثر الشهاب ابو العباس الكلوتاتي رحمه الله.
 فرايت بخطه نسخة من "المقدمة" تصنيف صاحب الترجمة، قال في اولها: جمع سيدنا ومولانا وشيخنا العلامة، مفتي المسلمين، شيخ الشيوخ، الحافظ، العبد الفقير الي الله تعالي، شهاب الدين احمد العسقلاني المصري الشافعي، الشهير بابن حجر، اعزه الله تعالي، ورحم سلفه. ونفع به وبمصنفاته المسلمين امين. اروي بعضه قراءة عليه، وباقيه اجازة.
 وكتبه احمد بن عثمان بن محمد بن عبد الله الحنفي. ومن خطه نقلت.
 وكانت قراءته في سنة عشرين وثمانماءة.
 وكذا ذكره فيمن اخذ عنه علم الحديث، ووصفه بشيخنا الامام العالم، الحافظ الحجة، المتقن، عمدة اصحاب فنون الحديث.
 وفي موضع اخر: بالعلامة الحافظ، شيخ المحدثين، اقضي القضاة.
 وفي اخر: بسيدنا وشيخنا، الامام العالم العلامة، وحيد دهره، وفريد عصره، الحافظ الحجة. مفتي المسلمين، اقضي القضاة.



 وفي اخر: بالعلامة الحافظ الحجة.
 وقرات بخطه: علماء الحديث: ابن الصلاح، والنووي، وابن دقيق العيد، والعراقي وولده، ومعه ابن حجر.

  AUTO [ابن الغرابيلي]

 ومنهم: الحافظ العلامة تاج الدين ابن الغرابيلي رحمه الله فبلغني عنه انه قال عند اشاعة ان الاشرف هم بالسفر الي امد ويستصحب معه القضاة، ومنهم صاحب الترجمة علي العادة، اقسم بالله انه ما دخل دمشق بعد ابن عساكر احفظ منه، وكان يرجحه علي المزي والبرزالي والذهبي، ويقول: انه اجتمع فيه ما تفرق فيهم، من حسن التاليف، وحفظ المتون والاسانيد، وزاد عليهم قوة الاستنباط، والجمع بين مختلف الادلة، قال: وعندي انه ما ولي قضاء الشافعية بعد ابن دقيق العيد اعلم منه، وابن دقيق العيد كان ادق نظرا.

  AUTO [ابن حجة الحموي]

 ومنهم: الشيخ تقي الدين ابو بكر بن حجة الشاعر المشهور، فقرات بخطه علي استدعاء الحافظ صاحبنا النجم ابن فهد ما نصه:
 ومما انشاته في غيرها، يعني غير الديار المصرية، "البديعية" التي عارضت بها الحلي والموصلي، وسميتها "تقديم ابي بكر"، وشرفها امام من اءمة الادب، وشيخ مشايخ الاسلام، مولانا قاضي القضاة شهاب الدين ابن حجر العسقلاني الشافعي، زاد الله شانه تعظيما، بقوله من تقريظه الذي كتبه عليها: اشهد ان ابا بكر مقدم علي انظاره، ولا اعدل في هذه الشهادة من احمد، واجزم برفعة قدره علي من انتصب لهذا الفن. ولا ابلغ من حاكم يشهد.
 قلت: وسياتي التقليد الذي عمله لصاحب الترجمة حين ولايته القضاء في المداءح المعقود لها الفصل الاخير من هذا الباب ان شاء الله تعالي (¬).



  AUTO [زين الدين الخوافي]

 ومنهم: السيد الجليل المربي الزين ابو بكر بن محمد بن محمد بن علي الخوافي، الاتي في المطارحين (¬)، فقرات بخطه (¬) في استدعاء لاولاد صاحب الترجمة ما نصه:
 ولما بلغ الشيخ الامام رحلة الانام، وحجة الاسلام شهاب الملة والدين ابو الفضل احمد ابن الامام العلامة نور الدين (¬) علي العسقلاني، متع الله المسلمين بطول بقاءه، ومن عليه بوصله ولقاءه، في هذه الفضيلة العظمي الي اعالي درجاتها، احب ان يوصل اولاده الكرام، واقاربه العظام ايضا الي غاياتها. فلذا استدعي لهم من اءمة الامصار ونقلة الاخبار في جميع الاقطار، مع علو اسانيده المعتبرة، وسمو تحقيقاته المنتشرة.

  AUTO [ابن الخياط]

 ومنهم: العلامة الحافظ الجمال ابو عبد الله محمد ابن الرضي ابي بكر بن محمد بن صالح اليمني، عرف بابن الخياط.
 وصفه بالامام الجليل، الحافظ، شيخ الاسلام ابن حجر.

  AUTO [علاء الدين البخاري]

 ومنهم: العلامه المحقق الورع علاء الدين البخاري الحنفي، فقال لما اجتمع بصاحب الترجمة: رايت شخصا عليه نور السنة.

  AUTO [سبط بن العجمي]

 ومنهم: حافظ البلاد الحلبية، العلامة المتقن، برهان الدين ابو الوفا سبط ابن العجمي  رحمه الله.



 فرايت بخطه بحلب في رحلتي اليها في مجموع من مجاميعه، ترجمة لصاحب الترجمة، قال فيها بعد ذكر مولده ونسبه:
 وهذا الرجل في غايه ما يكون من استحضار الرجال والكلام فيهم. وله مءلفات كثيره في تراجمهم. وله كتاب "لسان الميزان" كتاب حسن، فيه فواءد. وله "شرح علي البخاري" لم يكمله، نظرت فيه بعض نظر. وله اخلاق حسنة، ونوادر، وسكون، ويستحضر اشياء حسنة مليحة. واما الحديث، فله معرفة تامة برجاله المتقدمين والمتاخرين بتراجمهم وهو جملة (¬) حسنة، لا استحضر اني رايت مثله في معرفة رجاله المتقدم والمتاخر، والله اعلم.
 وقد سمع كثيرا بالقاهرة ومصر ودمشق والحجاز وغيرها، وله مشايخ كثيرة، سماعا واجازه. قرء عليه وعلي اشياء بحلب بالشرفية، وسمع علي بقراءته وقراءة غيره، حفظه الله تعالي للمسلمين.
 وقد نظر "تعليقي علي البخاري" او غالبه، وافاد علي هوامش نسخة منها عزو تعليقات وقفت علي شيخنا ابن الملقن، وكذا نظر "ذيلي علي ميزان الذهبي"، وكذا وقف علي "تعليقي علي سيرة ابي الفتح اليعمري"، وافاد. وكذا نظر غيره من تعليقاتي، وكتب الفن التي عندي، وغالب ما نظره من تعليقاتي وغيره افاد فيها بخطه، وقد املي بجامع حلب عدة مجالس، وسمع عليه بعض مءلفاته، وكذا بعض ما يرويه بمنزل القاضي الشافعي علاء الدين ابن خطيب الناصرية.
 قلت: وكان الحافظ برهان الدين حين سمع بقدوم شيخنا عليهم، توجه اليه، وسلم عليه، واخبره (¬) غير واحد من طلبته انه سمعه يقول: رايت رجلا امة يتوقد ذكاء، ليس في اشياخي مثله. واكثر النقل عن شيخنا في "شرحه علي البخاري". وقال في اول "شرحه" كما قراته في نسخة   العلامة ابي البركات الغراقي، وهي اخر نسخة ما نصه: ثم اعلم ان ما فيه "عن حافظ عصري"، او "عن بعض حفاظ العصر"، او نحو هاتين العبارتين، فهو من قول حافظ هذا العصر العلامة، قاضي المسلمين، حافظ الاسلام شهاب الدين ابن حجر من كتابه الذي هو كالمدخل الي شرح "الكتاب" (¬) له. اعان الله علي اكمال الشرح. انتهي.
 ومنهم العلامة ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد (¬) بن محمد بن ابي بكر بن مرزوق العجيسي التلمساني المالكي، فقرات بخطه في استدعاء ولد صاحب الترجمة ما نصه:
 سيدنا الامام الحافظ العلامة، العلم الفقيه، المحدث المكثر الراوية، البحر الخضم، وحيد دهره، وفريد عصره، جامع اشتات الفضاءل، وحاءز خصال السبق بواضح الدلاءل، الاوحد الاكمل، ابو جعفر شهاب الدين احمد. الي اخره.

  AUTO [ناصر الدين الفاقوسي]

 ومنهم: القاضي الرءيس، ناصر الدين محمد بن حسن الفاقوسي.
 فقرات بخطه في طبقة سماع "الماءة العشاريات"، تخريج صاحب الترجمة للتنوخي عليه ما نصه:
 بقراءة الامام العالم المتقن المفنن، الناقد المحدث، شهاب الدين ابي الفضل احمد ابن الشيخ الامام العالم المرحوم نور الدين ابي الحسن علي ابن المرحوم قطب الدين محمد، ادام الله تعالي نشر فواءده، والامتاع بفراءده.



  AUTO [ابن ناصر الدين الدمشقي]

 ومنهم: حافظ الشام العلامة شمس الدين ابن ناصر الدين القيسي، صاحب ابيات المديح في صاحب الترجمة الاتي ذكرها (¬).
 فقرات بخطه في بعض مراسلاته:
 الي مولانا وسيدنا شيخ الاسلام، حافظ الاعلام، ناصر السنة، امام الاءمة، قاضي قضاة الامة، ابي الفضل، اسبغ الله علي الوجود ظل بقاءه، ولا اخلانا والمسلمين من عواءد فواءده ونعماءه.
 الي ان قال : انه قاءم لجنابكم بوظيفة الدعاء، ومثن كلما مر ذكركم الشريف بجميل الثناء، مبتهج بوجودكم سرورا، متطلع الي اخباركم كثيرا.
 الي ان قال: ولم يترك المملوك المكاتبة الا استصغارا لنفسه عن مقامكم الخطير، مع علمه بانكم اهل للصفح عن ذوي التقصير.
 وذكره في تصنيفه "توضيح المشتبه" في (حجر) من الحاء المهملة، فقال: محدث حافظ، وهو الان حي بمصر، امتع الله به. له مءلفات، منها: وذكر "اتحاف المهرة". وله شعر حسن فاءق، انشدنا منه من لفظه بدمشق في رحلته اليها قبل الفتنة. ومن مءلفاته "تبصير المنتبه بتحرير المشتبه" في مجلدة. ووجدته كتب بخطه علي نسخة المصنف يعني الذهبي بهذا الكتاب ما نصه:
 نسخ منه نسخة موضحة بضبط الاحرف، فزاد زيادة يسيرة جدا، واستغني الناظر فيه عن ضبط القلم فلله الحمد علي ذلك. ثم كتب اسمه. قال ابن ناصر الدين: فليت شعري كيف فعل بما فيه من الاوهام والخلل، احرر ذلك وجوده، ام وثق بخط (¬) المصنف فقلده؟ وليس اول سار غره القمر.
 قلت: ولو راي الكتاب، وخبر مصنفه تمام الخبر، ما قال ذلك.



 ولكني اتحقق انه ما مات حتي رجع عن مقالته. وثبت عنده جلالته، رحمهما الله وايانا.
 وقوله: "وليس اول سار" اشار به الي ما كتب به القاضي الفاضل الي الشيخ عبد الداءم العسقلاني، يلتمس منه انه يواخيه في الله، فكتب اليه:
 ما انت اول سار غره قمر ... او راءد اعجبته خضرة الدمن
 فانظر لنفسك غيري انني رجل ... مثل المعيدي، اسمع بي ولا ترني
 حكي ذلك الرشيد العطار في "نصر بن ظافر" من "معجمه".
 وحكي غيره ان بعضهم ارتحل (¬) الي الحريري من مكان بعيد للاخذ عنه. فلما وصل اليه، استاذن عليه. فخرج الحريري اليه فساله: ما الذي تريد؟ فقال: اريد الحريري. قال: هو انا، فما حاجتك؟ فاحتقر هيءته، وقال له: انت الحريري؟! وكرر ذلك، فانشده الحريري:
 ما انت اول سار غره قمر ... او راءد اعجبته خضرة الدمن
 رحل قلوصك عني انني رجل ... مثل المعيدي، اسمع بي ولا ترني
 انتهي.
 واشار الي المثل الساءر "لان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه".
 ويقال: ان اول من قاله النعمان بن المنذر للصقعب بن زهير النهدي] (¬).

  AUTO [ابو شعرة الحنبلي]

 ومنهم: العلامة الزاهد ابو الفرج عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي،   عرف بابي شعرة (¬).
 فبلغني عنه انه كان يكثر التاسف عن عدم اخذه الفن عن الحافظين العراقي وولده، لكن يقول: نحمد الله علي وجود الشيخ شهاب الدين ابن حجر. وامر بالتقاط زواءد "تهذيب التهذيب" له علي اصله، فافردت بالتصنيف. وكان ذلك قديما في سنة اربعين، وهو اذ ذاك مجاور بمكة من نسخة قديمة كانت للشيخ نجم الدين المرجاني، وتولي افراد ذلك باشارة الشيخ قاضي المالكية بمكة الان، العلامة محيي الدين عبد القادر بن ابي القاسم بن ابي العباس الانصاري، امتع الله بحياته، وذكر لي ان المذكور حضه علي الرحلة لصاحب الترجمة، واغتنام الاخذ عنه، وقرر وجوب ذلك، رحمها الله.

  AUTO [شمس الدين البساطي]

 ومنهم: العلامة المحقق شمس الدين البساطي.
 فسمعت غير واحد يحكي لنا عنه انه كان يقول: ما راينا اشد ذكاء منه، ولا اسرع ادراكا، يتسفط بذلك علي التكلم في كل ما يروم، ولو كان عارفا بمصطلحات ارباب العلوم في مسمياتهم، ما كان كبير احد يقاومه. ولقد كنت اشرع في استشكال شء او ايراده، فقبل ان يتم كلامي، يتلقاه فيقرره علي احسن وجه، ثم يعقبه بالجواب المزيل للبس. وما كنت ساءلا قط الا وصيرني مسءولا، بل حكي عنه ولده انه كان يقول ما حاصله: انه لا احتياج لحضورنا مع صاحب الترجمة في مجلس الحديث بالقلعة، اشارة الي كفالته بذلك، وانه هو المعول عليه فيه.
 قلت: وسمعت من يحكي عنه انه سال حافظ الوقت الزين العراقي عن حديث، فما استحضر اذ ذاك من اخرجه، وان الشيخ برهان الدين الكركي اشار علي البساطي ان يسال صاحب الترجمة عنه ففعل، فاجابه في   الحال بتخريجه وصحابيه وحكمه، وان البساطي عرض ذلك علي العراقي، قال: فكشف المظان التي عزاه اليها، فوجده كما قال. رحمهم الله وايانا.
 ثم حكاها لي صاحبنا الشيخ نور الدين ابن ابي اليمن المكي، نفع الله به، عن البساطي نفسه، فقال: سالت شيخنا الزين العراقي عن حديث "المكاتب قن ما بقي عليه درهم"، من صححه؟ فقال: لا ادري. فلقيت ابن حجر يومءذ وهو اذ ذاك ليس في لحيته شعرة بيضاء، فسالته عنه، فقال في الحال: صححه ابن حبان والحاكم من حديث عبد الله بن عمرو. وهما في كتب شيخنا، وعين له مكان الحديث.

  AUTO [ابن خطيب الناصرية]

 ومنهم: العلامة قاضي الشافعية بحلب علاء الدين ابن خطيب الناصرية رحمه الله.
 فقرات بخطه في " تاريخ حلب" الذي ذيل به علي "تاريخها" لابن العديم، حيث فكر صاحب الترجمة بعد سياق نسبه ومولده وجملة من شيوخه ما نصه:
 ورحل الي اليمن وحج، واقبل علي التصنيف والاشتغال والاشغال، فصنف كتبا كثيرة، منها ما كمل. ومنها ما لم يكمل، فمما كمل قديما، كتابه "تغليق التعليق"، وصل فيه تعليقات البخاري، وهو كتاب جليل نفيس، قرات عليه بعضه بالقاهرة في رحلتي اليها. ومما لم يكمل "شرح البخاري"، وصنف "مقدمة" له فيها فواءد غزيرة جليلة. وهو حافظ الاسلام، علامة في معرفة الرجال واستحضارهم، والعالي والنازل، مع معرفة قوية بعلل الاحاديث، وبراعة حسنة في الفقة وغيره، واخلاقي رضية، ومحاضرة حسنة، مع الدين والمداراة، ومحبة اهل العلم، والانصاف في البحث. وهو احد مشايخي الذين قرات عليهم بالقاهرة. ثم انه قدم حلب صحبة الملك الاشرف برسباي، وكان قدومه في يوم السبت خامس شهر رمضان سنة ست وثلاثين وثمانماءة، فسمع بها علي شيخنا الشيخ الحافظ برهان الدين ابي   اسحاق الحلبي. وعقد مجلس الاملاء بجامع حلب الاعظم، واملي به عدة مجالس. وحضر عنده فيها ابو اسحاق المذكور وغيره، وحدث بحلب، سمعت عليه بها غير "مجالس الاملاء" ايضا.
 ثم خرج عنه "الحديث المسلسل بالاولية"، وساق اشياء من نظمه كثيرة.
 ثم قال: وانشدني غير ذلك من قصاءده ومقاطيعه، وقرات عليه بحلب الجزء المعروف "بجزء بيبي الهرثمية" بمنزلي. وسمع ذلك عليه اولادي وجماعتي، وعاد الي القاهرة ثاني يوم قراءة الجزء المذكور، صحبة السلطان المشار اليه، وذلك في سابع في الحجة سنة ست وثلاثين، وهو الان قاضي القضاة بالديار المصرية.
 وكانت اول ولايته قضاء القضاة بالديار المصرية (¬) في سابع عشري المحرم سنة سبع وعشرين وثمانماءة، وهو مشكور في ولايته، مع الديانة والتحري في الاحكام الرعية. رحمهما الله وايانا.
 [ووصفه في ترجمة التنوخي من "تاريخه" بالامام الاستاذ الحافظ العلامة، العالم بشريف الاحاديث. وفي موضع اخر: رايت في "تاريخ" الامام الحافظ حافظ الاسلام قاضي القضاة بالديار المصرية (¬)، فلان ابقاه الله تعالي] (¬).

  AUTO [المقريزي]

 ومنهم مءرخ الديار المصرية الشيخ تقي الدين المقريزي، [رحمه الله تعالي، فقال في كتابه المسمي "بالعقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة"] (¬)، حيث ترجمه في ثلاثة اوراق: ان مصنفه "تغليق التعليق" لم يسبق اليه، وانه زاد علي "تهذيب المزي" نحو الثلث مما يلزمه ذكره. ويتعين عليه عدم اهماله. وان ما جمعه من "النكت علي ابن الصلاح"،   اضعاف ما جمعه شيخه العراقي.
 الي ان قال: وله غير ذلك من التخاريج الحديثية، والمجاميع المفيدة العجيبة، والتعاليق المحتوية علي فنون الاداب وانواع العلوم. وله شعر اعذب من الماء الزلال، واعجب من السحر، الا انه حلال. وقد اخترت منه، وان كان كله مختارا.
 قلت: وذكره في غير ما موضع من الحوادث. وقال في بعضها في ترجيحه علي اهل عصره: لو انفق احدهم ملء الارض ذهبا، ما بلغ مده ولا نصيفه. وكان يقول: ما اعلم الان من استفيد منه من الحديث غيره.

  AUTO [ابن نصر الله البغدادي]

 ومنهم شيخي بالاجازة: العلامة قاضي الحنابلة المحب ابن نصر الله البغدادي.
 فقرات بخطه في اخر نسخة صاحب الترجمة التي بخطه من تصنيفه "تخريج الرافعي" من نظمه ما نصه، وارخ ذلك بذي القعدة سنة سبع وثلاثين وثمانماءة:
 جزي الله رب العرش خير جزاءه ... مخرج ذا المجموع يوم لقاءه
 لقد حاز قصبات السباق باسرها ... وفاز لمرقي لا انتها لارتقاءه
 يدوم له عز به وجلالة ... وذكر جميل شامخ في ثناءه
 فلا زال مقرونا بكل سعادة ... ولا انفك محروس العلا في اعتلاءه
 ولا برحت اقلامه في سعادة ... توقع بالاحكام طول بقاءه
 وخرقت العادات في طول عمره ... تزيد علي الاعمار عند وفاءه
 وكتب بخطه كما سياتي في يوم ولايته الثانية للقضاء بعد عزل الهروي ما نصه: كان يوما مشهودا، وحمل للناس سروران عظيمان، احدهما: بولايته، لان محبته مغروسة في قلوب الناس، والثاني: بعزل   الهروي، فان القلوب كانت اتفقت علي بغضه، لاساءته في ولايته، وارتكابه الامور الذميمة، رحمة الله عليهم اجمعين.
 ورفعت اليه فتيا اجاب عنها صاحب الترجمة، فكتب تحت خطه ما نصه: الجواب كما اجاب به سيدنا ومولانا قاضي القضاة، اسبغ الله ظلاله.
 وكتب علي فتيا غيرها تحت خطه ايضا: ما اجاب به سيدنا ومولانا قاضي القضاة، اسبغ الله ظلاله، هو العمدة، ولا مزيد لاحد عليه؛ فانه امام الناس في ذلك:
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
 فالله يمتع بحياته الانام، ويبقيه علي توالي الليالي والايام، والله سبحانه اعلم.
 كتبه احمد بن نصر الله البغدادي الحنبلي عفا الله عنهما (¬).
 [ووصفه في موضع اخر بقوله:
 قاضي القضاة، شيخ الاسلام، حافظ الانام، حسنة الليالي والايام. ادام الله ايامه الزاهرة، وجمع له بين خيري الدنيا والاخرة.

  AUTO [شمس الدين ابن عمار]

 ومنهم: العلامة المفنن شمس الدين ابن عمار المالكي.
 فقرات بخطه في "ثبت" بعض مسموعاته بقراءة صاحب الترجمة وصفه له بالامام العلامة المحدث، صاحبنا فلان ابن الجناب القضاءي النوري، ابقاه الله تعالي.



 وكان ذلك قديما. وكذا نقل عنه الاخبار بوفاة البلقيني كما قدمته في الرحلة] (¬).

  AUTO [شمس الدين الوناءي]

 ومنهم: شيخي العلامة قاضي القضاة بدمشق شمس الدين الوناءي.
 فخطب ولده البدر وهو صغير بجامع الاقمر في رمضان سنة ست او سبع وثلاثين، عقب ختمه لحفظ القران، علي جاري العادة، وقال في خطبته: اخبرنا شيخنا شيخ الاسلام حافظ العصر. وذكر اوصافا، منها: البيهقي الثاني، احمد بن علي الكناني العسقلاني.
 قلت: والظاهر ان ذلك من ترتيب والده، فانه كان ممن اخذ عنه، وتلمذ بين يديه كما سياتي.

  AUTO [عثمان بن عمر الزبيدي]

 ومنهم: الامام عفيف الدين عثمان بن عمر بن ابي بكر الناشري الزبيدي الشافعي.
 فقرات في كتابه "البستان الزاهر في طبقات علماء بني ناشر": انه ارسل استدعاء فيه اسمه وجماعة، يلتمس فيه اجازة من يطلب منه ذلك. قال: فوصل في جمادي الاولي من سنة ثلاثين وثمانماءة، وقد كتب عليه جماعة من الحفاظ والمحققين، والعلماء المسندين، والاكابر المعمرين، في مصر والشام والقدس الشريف، منهم حافظ الدنيا في وقتنا هذا علي الاطلاق ابو العباس شهاب الدين، وذكره (¬).



  AUTO [شمس الدين القاياتي]

 ومنهم: محقق العصر القاضي شمس الدين القاياتي، وقد كتب لي بالاجازة، وسمعت دروسه. فاخبرني بعض الثقات (¬) ممن كتبت من فواءده، انه سمعه في حال تلبسه بالقضاء يقول: المحاسن التي تفرقت في الناس، اجتمعت في ابن حجر.
 قلت: فنسال الله التوفيق بمنه وكرمه.

  AUTO [عز الدين عبد السلام]

 ومنهم: العلامة المفوه النادرة عز الدين عبد السلام القدسي شيخ الصلاحية (¬) وقد اجاز لي فبلغني عنه انه قال: ان لم يكن يعني صاحب الترجمة مثل البخاري، فلا يقصر عنه. وممن سمع منه ذلك: الشيخ شمس الدين ابن الصيفي، نفع الله به.

  AUTO [الشهاب ابن المجدي]

 ومنهم: العلامة المفنن الشهاب احمد بن رجب بن المجدي الشافعي، نزيل جامع الازهر، وقد اخذت عنه، فاخبرني الزين جعفر السنهوري المقرء، وهو ممن لازمه، انه كثيرا ما كان يراه اذا ذكر البلقيني، يتحرك ويرفع صدره، بل يكاد ان يقوم، واذا ذكر صاحب الترجمة يقول: لو عاش البخاري وناظره لما قطعه.
 قال الحاكي: ولم اكن اري عنده من يوازي السراج البلقيني وابن حجر رحمهما الله (¬).



  AUTO [ابن قاضي شهبة]

 ومنهم: العلامة فقيه الشام، التقي ابو بكر ابن قاضي شهبة وقد كتب لي خطه بالاجازة فوجد بخطه ترجمة لصاحب الترجمة، بظاهر تصنيفه "الدرر" نسخة البرهان العجلوني كما بلغني، افتتحها بقوله: الشيخ الامام العلامة الحافظ، قاضي القضاة، شهاب الدين ابو العباس. وساق نسبه فخبط فيه، فانه قال: احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن احمد بن ابي بكر، وقال: بقية العلماء الاعلام، قاضي القضاة، وصاحب المصنفات التي سارت بها الركبان، الي ان قال: وكتب الاجزاء والطباق بخطه الحسن، ومهر في الحديث.
 الي ان قال: وتميز في الفن، وشيخه يعني العراقي موجود، واشتهر صيته، وجلس الي جانب شيخه في حال املاءه، ومهر في الفنون، لكن غلب عليه فن الحديث، فانتهت اليه معرفته بهذا الشان، وصار امام زمانه فيه بعد وفاة شيخه، وتصدي لنفع الناس، ودرس وافتي، وولي المناصب الكبار والتداريس بعدة اماكن بالقاهرة. وتصدي للتصنيف، فصنف الكثير. ومصنفاته تزيد علي الماءة، من اجلها "شرحه علي البخاري"، لم يصنف مثله، ولا علي منواله. وله "ديوان شعر". وهو امام الادباء في زمانه.
 الي ان قال: وله "معجم كبير" فيه فواءد. ورحل اليه الطلبة من الافاق. وبالجملة فهو امام زمانه، وحافظ وقته واوانه، وعنده من الذكاء والفطنة، وصفاء القريحة ما تحير فيه الابصار.

  AUTO [برهان الدين بن خضر]

 ومنهم: شيخنا العلامة المفنن برهان الدين بن خضر رحمه الله فقرات بخطه في غير ما موضع: حافظ العصر علي الاطلاق، وخاتمة علماء السنة الي يوم التلاق. ادام الله بهجته، وحرس للانام مهجته.



  AUTO [رضوان العقبي]

 ومنهم: مستمليه شيخنا، محدث القاهرة، الزين ابو النعيم رضوان العقبي رحمه الله صاحب القصيدة الاتي ذكرها في المداءح، مع نثر افتتح ايرادها به (¬).
 فقرات بخطه: حدثنا سيدنا وشيخنا الامام، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، منقطع النظير والصفات، امير المءمنين في الحديث، جامع اشتات قديم المحدثين والحديث، حافظ العصر، رحلة الدهر.
 وكان اذا سءل: ايكما اكبر، انت او صاحب الترجمة؟ فيقول: اقول كما قال العباس رضي الله عنه: انا اسن وهو اكبر.

  AUTO [ابن ابي الوفاء]

 [ومنهم: الشيخ ابو الفتح بن ابي الوفاء.
 فقرات بخطه وصفه له بالشيخ الامام العالم شيخ الاسلام وامام الحفاظ، وقاضي الجماعة، شهاب الدين] (¬).

  AUTO [تغري برمش]

 ومنهم: تلميذه الامير الفاضل تغري برمش الفقيه ناءب القلعة.
 قرات بخطه علي بعض مصنفات صاحب الترجمة، بعد ان ساق مناما راه، وقال يعني (به) (¬) شيخنا: الامام العالم العلامة، الحافظ الفقيه، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، بقية المجتهدين، شهاب الدين، ادام الله ايامه، واعز احكامه. فهو امام دهره، وحافط عصره، بل اظن ان مصر ما اخرجت مثله حافظا متقنا، ولا فقيها شاعرا كاملا مفننا، ولولا ورود الدارقطني مصر،   والمبرد، لقلت: ولا ورد. مع معرفتي بورود ابن معين والبخاري والنساءي، وغيرهم من فحول العلماء الاعيان في كل عصر الي يومنا هذا من حفاظ هذا الشان. قد جمع الله له التفسير والفقه والحديث، والشعر والادب، والمال، والعز والجاه والشرف، وطول العمر، وعلو الرتب (¬)، وصحة العقل والنقل، وحسن التاليف مع الايجاز والتحقيق والترتيب، والسعد في التصنيف. وصنف كتبا لم يسبق اليها؛ "كتغليق التعليق"، وان كان ابن رشيد قد اشار اليه بالتشويق. و"مقدمة البخاري" وترتيبه، وتقريبه للذهن وتهذيبه، فهي من اعجب التصانيف للقارء والسامع. فسبحان المعطي والمانع. وانتصاره للبخاري معروف مشهور، والتوجية لكلامه، والذب عنه في مصنفاته مذكور ومسطور. وكتابه "نخبة الفكر" مع انها كراسة بشرحها بديعة، اظهر فيها القوة والاعجاز تحتاج الي شرح طويل في مجلدين مع الايجاز. الي غير ذلك من المصنفات المختصرات والمطولات، التي زادت علي ماءة وخمسين في انواع العلوم والتفسير والفقه والحديث والادب، والخصوص والعموم، ولله در القاءل الناقد (¬):
 وليس (علي الله) (¬) بمستنكر ... ان يجعل العالم في واحد
 الي اخر كلامه. وقد حذفته اختصارا، مع تغيير في بعض الفاظه.

  AUTO [ابن التنسي]

 ومنهم: قاضي المالكية البدر ابن التنسي، احد طلبته ممن اخذ (¬) عنه.
 فقرات بخطه وصفه بالشيخ الامام العالم العلامة، اوحد المجتهدين، العالم رحلة المحدثين، القاءم بالسنة النبوية (¬) في العالمين، سيدنا ومولانا   قاضي القضاة، شيخ الاسلام والمسلمين، الشهابي الكناني العسقلاني امتع الله المسلمين بوجوده، وادام ايامه ولطف به. امين (¬).

  AUTO [ابن العليف]

 ومنهم: الشيخ بدر الدين حسين بن العليف المكي، كما سياتي عند اسمه فيمن امتدح صاحب الترجمة من هذا الباب (¬).

  AUTO [ابن حسان]

 ومنهم: تلميذه العلامة المفنن شمس الدين بن حسان المقدسي، نزيل القاهرة رحمه الله وصفه ببخاري زمانه، وحافظ اوانه، شيخ الاسلام والمسلمين، الي غير ذلك مما يفوق التعيين.

  AUTO [ابو الفتح المراغي]

 ومنهم: الشيخ ابو الفتح محمد بن ابي بكر بن الحسين المراغي.
 فوصفه في ديباجة "مختصره لفتح الباري" بشيخ الاسلام، خاتمة حفاظ الانام ، قاضي قضاة المسلمين، علم العلماء العاملين، ابي الفضل احمد ابن الشيخ العالم ابي الحسن علي بن محمد العسقلاني. طيب الله مضجعه، ونور بفضله مهجعه. وقال: انه وضع عليه يعني علي "البخاري" "شرحا واسعا وبحرا جامعا، سماه "فتح الباري"، فلخصت من مقاصده وفراءده ما يفيد الطالب، ويثلج صدر الراغب.

  AUTO [موفق الدين الابي]

 ومنهم الامام الرحلة موفق الدين ابو الحسن الابي نزيل مكة، رحمه الله.



 وصفه في طبقة السماع "للنخبة"، حيث قراها عليه بمكة في سنة خمس عشرة، بالامام العلامة حافظ العصر.
 ووصفه صدر استدعاء تاريخه سنة ثلاث وعشرين بالشيخ الامام شيخ الاسلام فريد عصره ووحيد دهره، الحافظ الحبر المحقق العلامة المدقق (¬)، مفيد الطالبين، جمال المدرسين، نخبة الوقت ونادرة الوجود، شهاب الملة والدين، ابي الفضل احمد ابن الشيخ الامام العلامة علاء الدين ابي الحسن.

  AUTO [ابن الضياء]

 ومنهم: قاضي الحنفية بمكة العلامة ابو حامد محمد بن احمد بن الضياء.
 فقرات بخطه صدر استدعاء لبني صاحب الترجمة، مءرخ بسنة سبع عشرة وثمانماءة، وصفه بسيدنا ومولانا شيخ الاسلام الامام العلامة الاوحد شهاب الدين.

  AUTO [ابن الهمام]

 ومنهم: العلامة نادرة الوقت الكمال ابن الهمام الحنفي رحمه الله نقل في "شرحه علي الهداية" عن صاحب الترجمة في مواضع، منها في الحج، فقال: وقال غيره ممن يوثق بسعة علمه، وهو قاضي القضاة، شهاب الدين العسقلاني. وفي موضع اخر قال: قال شيخنا قاضي القضاة، الي غير ذلك.
 واخبرني الشيخ عز الدين السنباطي انه قال له وهو متوجه لصاحب الترجمة: سلم عليه، وقل له: من احبك، فقد احب العلم والدين، وشيخ الاسلام، وان الكمال كان يقول عنه: ابن حجر اما ان يحصل حسناته بكسبه واكتسابه، او بلا كسبه ولا اكتسابه. فمن الاول: العلم، ومن الثاني: ذكر الناس له.



  AUTO [زين الدين القلقشندي]

 ومنهم: الفاضل العلامة زين الدين عبد الكريم بن القلقشندي المقدسي.
 فقرات بخطه صدر اسءلة ارسل بها لصاحب الترجمة ما نصه:
 المسءول من انعام سيدنا ومولانا قاضي القضاة [شيخ الاسلام، علم الاعلام، حسنة الايام، قدوة الانام، امير المءمنين في حديث النبي عليه افضل الصلاة والسلام، وحيد دهره، وفريد عصره، راس مال المسلمين، ومنبع فواءدهم، ايد الله الدين ببقاءه، وادام النفع به، ووصل اسباب الخيرات بسببه.
 الي ان قال: والعبد ليس هنالك، ولا اهلا لذلك، ولكنه تحيل وهز جذع النخلة، لعل ان تدني اغصانها اليه، وتساقط من يانع ثمرها عليه، ولا شك ان اصلها ثابت وفرعها في السماء بلا مراء. وقدر المملوك ككف من تراب، واين الثريا من الثري.
 ومرة اخري: المسءول من انعام سيدنا ومولانا، قاضي القضاة] (¬)، حافظ العصر، شيخ الاسلام، علم الاعلام، حسنة الايام، بركة الانام، قدوة المسلمين، راس المحققين، وارث علم الانبياء والمرسلين. امتع الله المسلمين بحياتكم، وادام النفع بعلومكم وبركاتكم. يرجو التصدق بالجواب عن هذه المساءل التي اشكلت عليه، ولم يجد من يعول في ايضاح ذلك عليه، سوي التزامي علي اعتابكم، والتهجم علي ابوابكم، جعلها الله تعالي ذخيرة للطالبين [وعمدة للراغبين] (¬).



  AUTO [ابو البركات الغزي]

 ومنهم: الرضي ابو البركات محمد ابن الشيخ شهاب الدين احمد الغزي الدمشقي الشافعي، فانه ترجمه في كتابه المسمي "بهجة الناظرين الي تراجم المتاخرين من الشافعية المعتبرين"، وقال:
 شيخنا الامام العلامة، الحافظ الاستاذ، قاضي القضاة، شهاب الدين، بقية الاعلام، شيخ المحدثين بالديار المصرية ومءرخها، وصاحب المصنفات التي سارت بها الركبان.
 الي ان قال: وتميز في الفن وشيخه موجود، واشتهر صيته، وجلس الي جانب شيخه في حال املاءه. قال: لكن غلب عليه فن الحديث، فانتهت اليه معرفة هذا الشان، وصار امام زمانه فيه بعد وفاة شيخه، وتصدي لنفع الناس، ودرس وافتي، وولي المناصب الكبار والتداريس بعدة اماكن في القاهرة، وتصدي للتصنيف، فصنف الكثير، لم يصنف احد في زمانه مثله ولا قريبا منه.
 ثم قال عن "فتح الباري": لم يصنف مثله ولا علي منواله، وهو يشهد له بالمرتبة العليا في الفنون، وهو امام الادباء في زمنه.
 قال: وبالجملة، فهو امام زمانه، وحافظ وقته واوانه، وعنده من الذكاء والفطنة، وصفاء القريحة، ما تحير فيه الابصار وكان شكلا حسنا، مهابا، ضوي الوجه، حليما، نظيف اللسان، نكتا، طيب الراءحة. ابقاه الله تعالي للمسلمين عموما، ولمحبيه وطلبته خصوصا.

  AUTO [ابن كحيل]

 ومنهم: ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن كحيل التونسي، قاضي الركب الحجازي المغربي.
 لقيته بالقاهرة، فاملي علي ما نصه: وممن تشرفت بلقاءه، وسررت بحسن ملاقاته وولاءه، شيخ الاسلام، وجمال الليالي والايام، والنجم   المشرق علي المغرب والمشرق، الفذ المفرد، العلم الاعلم، قاضي قضاة الاسلام، والمرجوع اليه بين الانام، الحجة الذي يرحل اليه، والقدوة الذي يرجع اليه، ابو الفضل شهاب الدين، اطال الله حياته، واهلك عداته، وانشدته بديهة داعيا له بقولي (¬):
 قد فزتم بين الانام وحزتمو ... رهن السباق بنشر "فتح الباري"
 فالله يكلءكم ويبقي مجدكم ... ويحوطكم من اعين الاغيار
 وحضرنا مجلسه الكريم، ادام الله الانس به، ورحم الخلق من سببه، وسالناه تعلما، وتفضل علينا بالجواب تكرما. وتمثلنا بين يديه غير ما مرة، وشافهنا وسالناه بواجهته العلمية السنية في الكلام، والمباحث في انواع من العلوم التفسيرية والحديثية والبيانية والفرعية، ما ارجو الله عز وجل ان حصل به الشرف والرقي.
 وكان مما قصده به عبده ومولي تعلمه، ومولي افادته لجنابه العلي، المدحة والتسلية بتقرير جرء قطرة من بحره التيار الزاخر ما نصه: وساق ما ياتي في فصل المديح قريبا (¬).

  AUTO [علم الدين البلقيني]

 ومنهم: قاضي القضاة علم الدين ابو البقاء صالح البلقيني.
 فقرات بخطه في تفويض لشيخنا بوظيفتي درس الحديث بجامع طولون والفقه بالصالحية وصف المفوض (¬) اليه بسيدنا ومولانا الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ، قاضي القضاة، شهاب الدين، ابي الفضل احمد، الشهير بابن حجر، نفع الله تعالي بعلومه المسلمين. انتهي.
 ووصفه ايضا فيما هو عندي بخطه بحافظ العصر، ونقل عنه في   "تذكرته" و"ترجمة والده" اشياء، وكان هو المشير عليه بجمع ترجمة ابيه، رحمهم الله وايانا.

  AUTO [تقي الدين ابن فهد]

 ومنهم محدث مكة (¬)، التقي محمد بن فهد الهاشمي رحمه الله فقرات في اخر "ذيله علي طبقات الحفاظ" للذهبي لصاحب الترجمة ترجمة مختصرة، قال فيها:
 الامام العلامة، الحافظ، فريد الوقت، مفخرة الزمان، بقية الحفاظ، علم الاءمة الاعلام، عمدة المحققين، خاتمة الحفاظ المبرزين، والقضاة المشهورين ، ابو الفضل، شهاب الدين.
 الي ان قال: وكان في حال طلبه مفيدا في زي مستفيد، الي ان انفرد في الشبوبية بين علماء زمانه بمعرفة فنون الحديث، لا سيما رجاله وما يتعلق بهم، فالف التواليف المفيدة المليحة الجليلة الساءرة، الشاهدة له بكل فضيلة، الدالة علي غزارة فواءده، والمعربة عن حسن مقاصده. جمع فيها فاوعي، وفاق اقرانه جنسا ونوعا، التي شنفت بسماعها الاسماع، وانعقد علي كمالها لسان الاجماع، ورزق فيها الحظ السامي عن اللمس، وسرت بها الركبان سير الشمس.
 الي ان قال: وهو امام علامة، حافظ محقق، متين الديانة، حسن الاخلاق، لطيف المحاضرة، حسن التعبير، عديم النظير، لم تر العيون   مثله، ولا راي هو مثل نفسه. جد في طلب العلوم، وبلغ الغاية القصوي في سرعة الكتابة، والكشف والقراءة.
 الي ان قال: وكان ممن حمل نعشه السلطان فمن دونه من الرءساء والعلماء، ولم يخلف بعده مثله في الحفظ، رحمه الله تعالي رحمة واسعة، وغفر له مغفرة جامعة.
 ثم ذكر مرثية الشهاب الحجازي له بعد موته، وهي حسنة، كما ستاتي مع غيرها في الباب المعقود لذلك، ان شاء الله تعالي.
 وقال في كتابه "نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب": الامام العلامة، جمال الحفاظ، مفخر الزمان، وذكر اكثر ما تقدم.
 الي ان قال: وله الخلق الرضي. وسرعة الكتابة، والكشف والقراءة. قرا "صحيح مسلم" في نحو يومين ونصف. و"النساءي الكبير" في عشرة مجالس، كل مجلس منها نحو اربع ساعات.
 الي ان قال: وجمع المجاميع، واختصر وانتقي، وانتفع به كثير من الشيوخ والاقران. وتخرج به كثير من الطلبة، فالله يبقيه في خير وعافية، ويزيده علوا.

  AUTO [تقي الدين القلقشندي]

 ومنهم (¬) الشيخ تقي الدين القلقشندي.
 فقرات في تراجم الفيتها بخطه ما نصه:



 قاضي القضاة، شيخ الاسلام، حامل لواء سنة سيد الانام (¬)، حافظ العصر، علامة الدهر، بليغ زمانه، واحد اوانه، حجة الله علي العباد، مذل ذوي الباطل والعناد، بقية المجتهدين، محط رحال القاصدين، علم المسلمين، محيي سنة سيد المرسلين، بغية الطالبين، ولي الله، شيخنا وشيخ شيوخنا، امتعنا الله بطول حياته ، واعاد علينا وعلي جميع المسلمين من بركاته، ولا اخلي الوجود من وجوده. وافاض عليه سوابغ انعامه وجوده، امين.
 ثم قال: واقسم بالله ان مصر لم تخرج نظيره، ولو شءت لقلت: ولا ورد، مع علمي بان الجم الغفير من الاءمة النقاد وردوها. انتهي.
 واخر كلامه اخذه عن مفيده تغري برمش الفقيه.
 ومنهم الجمال يوسف (¬) ابن الامير (¬) تغري بردي، احد المعتنين بالحوادث. فقرات بخطي فيما لخصته من "تاريخه" الذي ذيل به علي "السلوك" للمقريزي، ورايته بخطه، وفي ظني انني تصرفت في التقديم والتاخير ونحو ذلك:
 كان اماما عالما، حافظا، شاعرا، اديبا، مصنفا، مليح الشكل، منور الشيبة، حلو المحاضرة الي الغاية والنهاية، عذب المذاكرة، مع وقار وابهة، وعقل وسكون، وحلم وسياسة، ودربة بالاحكام، ومداراة للناس. قل ان يخاطب احدا بما يكره، بل كان يحسن لمن اساء اليه، ويتجاوز عن من قدر عليه، مع الصوم والعبادة والبر والصدقات. وهو اوحد من لقيناه، ولم يكن فيه ما يعاب الا تقريبه لولده مع جهله وسوء سيرته. وما عساه كان يفعل معه، اذ لم يكن له غيره، والله تعالي يصلحه.
 الي ان قال: وصلي عليه بالمءمني بحضور السلطان، وكان يوما   عظيما. ويقال: انه حزر من مشي في جنازته بنحو خمسين الف انسان، ولم يخلف بعده مثله شرقا ولا غربا، ولا راي هو مثل نفسه في الحديث.
 قلت: وما قاله في ولده ليس بمرضي، مع كونه شاركه في كثير من اوصافه، واختص كل منهما عن الاخر باشياء، والله تعالي يصلحنا اجمعين.

  AUTO [الشهاب الحجازي]

 ومنهم: العلامة شيخ المتادبين الشهاب الحجازي رحمه الله (¬).
 فقرات بخطه في اول "ديوان" صاحب الترجمة الكبير، وقد نسخه بخطه ما صورته:
 قال شيخنا الامام علم العلماء الاعلام، [شيخ الاسلام، حافظ مصر والشام، لسان العرب وحجة الادب، الحبر العلامة، والبحر الفهامة] (¬)، ثقة المحدثين، اخر المجتهدين، سيف المناظرين، طراز المتادبين، قاضي القضاة شهاب الدين، نظم الله به شمل محبيه ونثر رءوس حاسديه، وفسح في اجله لمواليه ومواليه. انه علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير.

  AUTO [قاسم بن قطلوبغا ]

 ومنهم: العلامة زين الدين قاسم الحنفي رحمه الله (¬)  فقرات بخطه في صدر اسءلة كتبها يمتحن بها اءمة العصر، بعد وفاة صاحب الترجمة، وارسل الي بنسخة منها، قال فيها:
 وبعد، فالفقير يقول: لما قضي الله سبحانه بانتقال شيخنا العالم العلامة، الحافظ الفهامة، الجامع بين التحقيق والحفظ، الاخذ من العلوم   بحظ، القوي الحافظة في الرواية، الذكي القريحة في الدراية، الضابط لقواعد السند والمتن بالتحقيق، العالم بمعاقد الاتصال والانقطاع والتعليق. العارف باسماء الرجال واحوالهم، المطلع علي مبدا امورهم ومالهم. شيخ مشايخ الاسلام الي دار السلام، اعلي الله درجته في عليين، وجعل له لسان صدق في الاخرين.
 قلت: هذا لعمري حين ذهاب علم الحديث وانقطاع خبره، وزوال طلبه، وانطماس اثره، فقيل: لا. بل ثم علماء اعلام، وفقهاء حكام. وخلف تلامذة ما بين حفاظ متفننين وعلماء متقنين، فقلت مصرا علي الدعوي:
 حلف الزمان لياتين بمثله ... حنثت يمينك يا زمان فكفر
 هلا شققتم مثل ما شق الدجا ... جيب الصباح وشقت الاقلام
 هلا لبستم للحداد ملابسا ... او ما النجوم حدادها الاظلام
 لا تحسبوا حزنا عليه قد مضي ... للحزن فيه مع الزمان دوام
 ثم ذكر اسءلته، ادام الله عليه نعمته.

  AUTO [ابو ذر الحلبي]

 ومنهم: محدث حلب الان، الموفق العلامة ابو ذر ابن شيخ الاسلام البرهان الحلبي، رحمه الله.
 فقرات بخطه كراسة ترجم فيها صاحب الترجمة، قال فيها: قاضي القضاة بالممالك الاسلامية، امام الاءمة، وعالم الامة، الشيخ الامام العالم العلامة، الحافظ الناقد الجهبذ، خاتمة الحفاظ، حامل راية الاسناد، من لم تر عيناي مثله، بل ولا عينه في فنه.
 الي ان قال: وكتب، وخرج، وحصل، وادب، والف، واختصر، وسار ذكره في الافاق، وانتشر امره. وشرح "البخاري" شرحا عظيما، لم   يشرح "البخاري" مثله. وتلقاه الناس بالقبول، وسارعوا الي كتابته وقراءته عليه، وطلبه ملوك الافاق الي بلادهم، ويوم فراغه عمل ضيافة للناس بالقاهرة، وكان يوما مشهودا، وبعد صيته، واملي عدة امالي، وناظر، وافتي، ودرس. وانعقد الاجماع علي فضله، وانتفع به العلماء من مشايخه في فن الحديث، وسالته، وسمعت والدي يقول عند نظره "لمبهمات البخاري" للشيخ جلال الدين البلقيني: هذه الفواءد التي فيه، الظاهر انها من كلام الشيخ شهاب الدين ابن حجر. فلما اجتمع والدي بالشيخ شهاب الدين المشار اليه، [قال له: ان الشيخ جلال الدين] (¬) يفسر مبهمات ويعزوها الي كتب ما اظنها عنده، وانا اقول: ان هذا منك، فقال: نعم.
 الي ان قال ما معناه: رايته يوما بحضرة والدي قال يحيي بن اكتم يعني بالمثناة فقال له والدي: هو بالمثلثة، واستند الي ضبط النووي له كذلك في "تهذيب الاسماء واللغات"، وكل منهما صحيح. فقد حكاهما المءيد صاحب حماة في ترجمته، قال: وهو الرجل العظيم المبطن والشبعان ايضا. وسمعته ذكر النجم المعروف بالزهرة مسكن الهاء، فقال له والدي: هو بفتحها، وهو الذي في "التهذيب" ايضا. بل قال: لا، باسكانها، وكذا ضبطه في "الجمهرة" بفتح الهاء. وكان يسمع عليه بالمدرسة الشرفية وهو يطالع، فيقول للقارء: سقط لك رجل تارة او رجلان علي قدر ما يتفق، وهما فلان وفلان، او فلان، ونطلب الكتب، فيكون كما قال. وما احقه يقول القاءل:
 عقم النساء فلا يلدن شبيهه ... ان الزمان بمثله لعقيم
 وخرجنا والقاضي علاء الدين ابن خطيب الناصرية ومن شاء الله معه الي جبرين، لنسمع عليهما "الاربعين" لابن المجبر، فاخذ الجزء بيده، واستدعي بالدواة والقلم، وخرج احاديثها من مسموعاته من حفظه، باعلي من طريق "الاربعين".



 الي ان قال: واخبرني العلاء ابن خطيب الناصرية، قال: اخبرنا الشيخ ولي الدين العراقي ان اول اشتغاله بالحديث في سنة ثلاث وتسعين. ورايت بخطي: بلغت مصنفاته الي ماءتي مصنف. والذي اعرف منها "فتح الباري"، لم ينسج علي منواله، ولم تسمح قريحة بمثاله، و"تغليق التعليق" لم يسبق اليه، ولم يعرج احد قبله عليه.
 الي ان قال: وبالجملة، ليس له مءلف الا وهو فرد في بابه، ويسمي مءلفاته بالطف الاسماء، وان اختصر كتابا، فقد اتي فيه بزواءد يحتاج اليها. وكتب الخط المنسوب في اول امره. وكان حسن الشكالة، لطيفا حمولا، كثير الصدقات، متحريا.
 ولما كان بحلب صحبة السلطان، كان له راتب لحم يءتي به اليه في كل يوم من السلطان. فكان لا ياكله، ويشتري له لحما. وعلي وجهه نور السنة، وبلغني عن العلاء البخاري انه قال: علي وجهه نور السنة.
 واخبرني انه راي الشيخ شهاب الدين الظاهري يعني ابن البرهان في النوم بعد موته قال: فقلت له: انت ميت (¬)؟ قال: نعم. فقلت: ما فعل الله بك؟ فتغير تغيرا شديدا، حتي ظننت انه غاب، ثم افاق، فقال: نحن الان بخير.
 قلت: وساق باقي المنام الذي سمعت شيخنا يحكيه، واورده كذلك في ترجمة ابن البرهان من "معجمه"، لكني حذفته عمدا.
 قال: واما لطاءفه وملاطفته للطلبة والاحسان اليهم، فلا تكاد توصف. وقد كنت اسمع به وباوصافه، فلما شاهدته رايته فوق ذلك.
 كانت مساءلة الركبان تخبرني ... عن احمد بن علي احسن الخبر
 لما التقينا فلا والله ما سمعت ... اذني باحسن مما قد راي بصري   قلت: وهذان البيتان معزوان لابي القاسم محمد بن هانء (¬) الاندلسي [الشاعر المشهور] (¬)، ويقال: انهما لجعفر بن فلاح، [ويقال: لابي تمام. قال ابن خلكان: وهو غلط، بل هما لابن هانء المذكور، والممدوح جعفر بن فلاح، ولفظ اولهما:
 كانت مساءلة الركبان تخبرني ... عن جعفر بن فلاح اطيب الخبر
 ومن قال: "عن احمد بن دءاد"، بدل "جعفر بن فلاح"، فقد اخطا] (¬).
 ووقعت فيهما اتفاقية غريبة، فيحكي ان العز ايدمر السناءي الدوادار انشدهما للتاج احمد بن سعيد بن محمد بن الاثير الحلبي كاتب السر، عندما خدم بديوان الانشاء في الايام الظاهرية، اول اجتماعه به، وقبل معرفة اسمه واسم ابيه، فقال:
 كانت مساءلة الركبان تخبرني ... عن احمد بن سعيد احسن الخبر
 ثم التقينا. . . الي اخرهما.
 فقال له التاج: يا مولانا، اتعرف احمد بن سعيد؟ قال: لا والله. فقال: هو المملوك. فتعجبا من غرابة الاتفاق.
 ونحوه ان ابا الغناءم محمد بن علي بن فارس بن علي، المعروف بابن المعلم، اجتاز يوما ببغداد بمكان فيه زحام كثير، فسال عن سببه، فقيل: ان ابا الفرج بن الجوزي الواعظ هناك يعظ، فزاحم وتقدم حتي سمعه، وهو يذكر، فكان من كلماته مستشهدا لبعض اشاراته: ولقد احسن ابن المعلم حيث يقول:
 يزداد في مسمعي تكرار ذكركم ... طيبا ويحسن في عيني مكرره   قال: فتعجبت من اتفاف حضوري، واستشهاده بما هو من نظمي. وهو ومن حضر لا يعلمون بي.
 ويقرب من هذه الاتفاقية: ان الطبراني والجعابي تذاكرا غراءب احاديثهما، وكان الطبراني يغلبه بكثرة حفظه، والاخر يغلبه بفطنته، حتي ارتفعت اصواتهما، فقال الجعابي: عندي حديث ليس في الدنيا الا عندي. فقال له الطبراني: هات. فقال: حدثنا ابو خليفة، حدثنا سليمان بن ايوب، وساق حديثا. فقال له الطبراني: انا سليمان بن ايوب، ومني سمعه ابو خليفة، فاسمعه مني عاليا. فخجل الجعابي.
 قال ابن العميد حاكيها عن مشاهدته: ما كنت اظن ان في الدنيا كحلاوة الوزارة والرءاسة التي انا فيها، حتي شاهدت ذلك، فوددت ان الوزارة لم تكن، وكنت انا الطبراني، وفرحت كفرحه. انتهي.
 ويحكي ايضا ان الشيخ ابا الفتح احمد بن ابي الوفاء بن الصاءغ الحنبلي سافر في الطلب الي خراسان، وغاب مدة، ثم رجع الي بلده ببغداد، وقصد الدرب الذي كان يعهد اهله فيه. فجلس في مسجد هناك، وسال عن اهله، فاخبروه انه لم يبق في ذلك الدرب احد. واتفق انه تكلم مع قاضي الشارع في مسالة، واختلفا فيها. فلما راي خصمه علي نفسه الغلبة، وقهره المذكور بالحجة، قال: والله لو انك ابو الفتح ابن الصاءغ، ما سلمت اليك! فقال: يا اخي، انا ابو الفتح ابن الصاءغ، فقام اليه واحترمه.
 وفي معني البيتين الاولين، قول الشمس ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الكريم بن الموصلي:
 ما زلت اسمع عن (¬) احسانكم خبرا ... الفضل يسنده عنكم ويرفعه
 حتي التقينا فشاهدت الذي سمعت ... اذني واضعاف ما قد كنت اسمعه   [وقول غيره:
 وشوقني ذكر الجليس اليكم ... فلما التقينا كنتم فوق وصفه
 وكل هذا استطراد (¬)].
 ثم اورد ابو ذر من نظمه، الي ان قال:
 وقد نظر "شرح" والدي علي "البخاري"، وكتب عليه اماكن غالبها وصل تعاليق، او اعتراض علي الذي كتبه (¬) الكاتب، لا علي ما في خط والدي، او اعتراض علي من نقل (¬) والدي عنه، وكذلك نظر "مصنفه" علي "الميزان" واورد ايرادات واردة علي الحسيني، وارخ وفاته.
 قال: واراد الشيخ علم الدين صالح بن البلقيني ان يتقدم للصلاة عليه، فاشار السلطان الي امير المءمنين، فتقدم وصلي، وختم بما اشيع انه قاله قبل وفاته بيوم من الابيات.

  AUTO [برهان الدين البقاعي]

 ومنهم: برهان الدين البقاعي، وهو وان كان حاله لا يخفي في السخط والرضا لكني اردت حكاية كلامه في الجملة.
 فقرات بخطه في جزء له سماه "اسد البقاع الناهسة لمعتدي المقادسة" ما صورته: ثم رحلت من القدس الشريف يوم الاربعاء سادس صفر، سنة اربع وثلاثين، فدخلت القاهرة المحروسة يوم الثلاثاء تاسع عشريه، فسارعت للفوز بالتشريف برءية من كانت الرحلة اليه، ولم يكن التعويل الا عليه، شيخ الاسلام، وطراز الانام، علم الاءمة الاعلام، شهاب المهتدين من اتباع كل امام، حافظ العصر. واستاذ الدهر، سلطان العلماء، وملك الفقهاء،   الذي اذا سلك بحر التفسير، كان الترجمان، والاتي من فراءد فواءده بعقود الجمان، او ركب متن الحديث، كان احمد الزمان. واظهر من خفايا خفاياه ما لم يسبق اليه ابو حاتم ولا ابن حبان. وان تكلم في الفقه واصوله، علم انه الشافعي، وابرز من لوايا رواياه ما لم يتجاسر عليه الامام ولا الرافعي، او تيمم كلام العرب علي اختلاف انواعه، فسيبويه والمبرد، وان عرض العروض او الادب علي انشعاب انحاءه، فالخليل بن احمد. متي تحدث المتفننون بشء من العلم، كان مالك قياده، واستاذ نقاده. ابو الفضل شهاب الدين، قاضي القضاة بالديار المصرية والدول الاشرفية، خلد الله نعمه وابد سعادته وايد هممه. فمثلت بين يديه بالمدرسة البيبرسية، فسمعت من حفظه "المسلسل بالاولية"، ثم كتبت املاءه مع من كتب، ولازمت مجالسه، وكتابة مصنفاته ومحاضراته. ثم ذكر اشياء مما امتدحه بها، ليس هذا محل ايرادها.
 وقال في موضع اخر: لما كانت الرحلة في العلوم داب النبهاء، وكان المستحق لها في هذا العصر والمنفرد بها علوا وبهاء، مولانا شيخ الاسلام علامة الانام، حافظ العصر، عين اهل الدهر، من سارت مصنفاته في جميع الافاق، وكانت فتاويه واماليه كالشمس في الاشراق، قاضي القضاة شهاب الدين ابو الفضل، بارك الله في حياته، وادام علي اهل الارض عظيم بركاته.
 وقال في موضع اخر: سيدنا ومولانا، قاضي القضاة، شيخ الاسلام، علم الاءمة وامام الاعلام، بحر الوجود، ومعدن الجود، حافظ العصر، واستاذ الدهر.
 وفي موضع اخر: علامة الدنيا، اطال (¬) الله بقاءه، وادام الي ذري المجد ارتقاءه.



  AUTO [نجم الدين بن فهد]

 ومنهم: محدث الحجاز، ومفيد الدنيا. نجم الدين عمر بن فهد الهاشمي، ولد الماضي، رحمه الله وايانا (¬).
 فقرات بخطه في "معجمه" (¬):
 الامام العلامة علم الاعلام، عمدة المحققين، حافظ السنة بركة هذه الامة، خاتمة الحفاظ، ناقد الاسانيد والالفاظ، عين الاعيان، مفخرة الزمات من لم تر العيون كنظيره، قاضي القضاة شهاب الدين.
 الي ان قال: وكان رحمه الله  فريد عصره، ونسيجا وحده، وامام وقته. انتهي اليه علم الاثر والمعرفة بالعلل، واسماء الرجال، واحوال الرواة، والجرح والتعديل، والناسخ والمنسوخ، والمشكلات. تشد اليه الرحال في معرفة ذلك. محققا فصيحا، شديد الذكاء المفرط، حسن التعبير، لطيف المحاضرة، حسن الاخلاق، متين الديانة، عديم النظير، وعليه من الجلالة ما يليق به، وما لاحد بعده الي درجته وصول، ولسان الحال يقول:
 هيهات ان ياتي الزمان بمثله ... ان الزمان بمثله لبخيل
 ونحوه:
 عقم النساء فما يلدن شبيهه ... ان النساء بمثله عقم (¬)
 وفضله اشهر من ان يوصف، وشعره ارق من النسيم، وقد سارت بفضاءله وعلومه الركبان، ورحل اليه من اقطار البلدان، ومحاسنه كثيرة، وهو اكبر من ان ينبه علي سيرته مثلي. فلو حلفت بين الركن والمقام،   وحلفت: اني ما رايت بعيني مثله، [ولم تر عين] (¬) من راه مثله. ولا رات عينه مثل نفسه، لبررت. وما اجدره بقول الامام الشافعي رضي الله عنه:
 قل لمن لم تر عينا ... من راه (¬) مثله
 ومن كان من را ... ه قد راي من قبله
 وقد انشدني شيخنا القطب ابو الخير محمد بن عبد القوي المكي لنفسه فيه قوله:
 استصغر الناس عند رءيته ... لانه لم ير له مثلا
 الي ان قال: وكثر الاسف عليه , لوفور محاسنه، وكان موته مصيبة يا لها من مصيبة عمت الانام، وهدمت ركن الاسلام، واصمت المسامع، واجرت المدامع، وانها والله لمن اعظم الفجاءع، واطم الوقاءع، [فلقد انتقض السءدد بمصابه، وانثلم المذهب بذهابه] (¬). كان للاسلام والمسلمين سندا، وللدين في هذا الوقت عضدا، ولم يخلف في معناه مثله، ولقد كان للدنيا بوجوده الجمال والبهجة والفخر، وللناس به انس، ولهم منه فواءد جمة. ولا اعلم في المشرق والمغرب من كان يفهم هذا الشان مثله، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وانا لله وانا اليه راجعون، ورحمه الله ورضي عنه.
 قلت: وهو المحرك لي لتبييض هذه الترجمة، فجزاه الله خيرا، وحلف لي مجتهدا، انه كان يود لو عاش ويموت هو. قال: لان موتي موت شخص واحد. وصاحب الترجمة يموت به علم السنة. [وقد قال قاءل:
 لعمرك ما الرزية هدم دار ... ولا فرس يموت ولا بعير   ولكن الرزية موت حر ... يموت بفقده بشر كثير] (¬)

  AUTO [ابن الشحنة]

 ومنهم: [جماعة بقيد الحياة في هذا الحين، وهو سنة ست وثمانين. منهم] (¬) العلامة احد الاعيان (¬)، قاضي القضاة الحنفية الان، المحب ابو الفضل ابن الشحنة، (كان الله له) (¬).
 فقرات بخطه في اواءل "شرحه علي الهداية" في مذهبهم له ترجمة مختصرة قال فيها: والف في فنون الحديث كتبا عجيبة، اعظمها "شرح البخاري"، وعندي انه لم يشرح "البخاري" احد قبله. فانه اتي فيه بالعجاءب والغراءب، واوضحه غاية الايضاح، واجاب عن غالب الاعتراضات، ووجه كثيرا مما عجز غيره عن توجيهه. وبلغني عنه انه قال: ان احسن مءلفاتي، "الشرح"، و"تغليق التعليق"، و"اللسان". ومصنفاته تبلغ زيادة علي ماءة وخمسين، وطار صيته في الافاق، وحصلت علي انفراده في بابه كلمة الاتفاق. هذا مع الذكاء، وصفاء القريحة، وحسن الاستنباط، والنظم الحسن، والنكتة اللطيفة. وحسن تسميته المصنفات، ولطف العبارة وانسجامها، وحلاوة المنطق، [وحسن المعاشرة والصحبة والتواضع.
 الي ان قال: ولم يجتمع لاحد في عصره ما اجتمع له من العلوم] (¬) والمحاسن، فكان اكمل اهل عصره حين موته، فيما يغلب علي ظني واعتقده. ومحاسنه جمة، وترجمته لا يسعها هذا المكان. وقد افردت بالتاليف، لكني لم اقف علي ذلك. وكانه  نفع الله به (¬) عني تصنيفي   هذا، فما علمت غيري افردها. ثم اخبرني بذلك صريحا [حين قرا علي سبطه كثيرا من هذا الكتاب، وكذا ولده، لكن بعضه، كل ذلك بحضرته (¬)] (¬).
 قال: ورافقته في بعض الاسفار، فرايته يقوم الليل، وكان شيخي ورفيقي، فاني سمعت بقراءته علي شيخنا الحافظ ابي الوفاء، وشيخ شيخي، فانني اخذت شيءا من نظم والدي عن القاضي علاء الدين ابن خطيب الناصرية، وابن خطيب الناصرية اخذ عنه. وكانت بيني وبينه مباسطات ومكاتبات، وكان يكرمني ويحسن الي، رحمه الله تعالي. وكتب لي مرة في عنوان كتاب بخطه: المحبي، شيخ الاسلام بالمملكة الحلبية.
 الي ان قال: وكان رقيق الطبع ظريفا لطيفا، حسن الهيءة، له نورانية، ووقع في النفوس، ومحبة في القلوب، وكانت جنازته مشهودة حافلة جدا، حتي قيل لي: انه لم ير اهل العصر مثلها، ولا ما يقاربها، رحمه الله وايانا.

  AUTO [شهاب الدين بن الاخصاصي]

 ومنهم: الفاضل شهاب الدين بن الاخصاصي الدمشقي.
 فقرات بخطه في مقدمة شء عمله بعد ان سمعته من لفظه:
 وكان ممن حاز قصب السبق الي هذه المراتب العلية بالديار المصرية، حاكم حكامها، ومالك زمامها، رحلة الزمان، اللاحق بالعلم والحلم لمن جاري بميدان الفرسان، علم الاعلام، وشيخ شيوخ الاسلام، حافظ الدهر، وفريد العصر، طويل الباع، مديد المناقب، بسيط الايادي بالندي المتقارب، فضله الوافر كامل بالحكمة وفصل الخطاب، وذهنه المنسرح خفيف السباحة في بحور الاداب. شهدت له فضلاء الممالك بالفضل البارع، فما له في   العصر من مضارع. احلي من النبات لفظه المكرر، وكم لبس من مفصل المديح ثوبا محرر. خلاصة خواص العارفين، مولانا وسيدنا، قاضي القضاة، شهاب الدين، ادام الله تعالي ايامه الزاهرة، وافاض عليه ملابس نعمه الفاخرة في الدنيا والاخرة، وزاده سناء وسنا، وابقاه بقاء حسنا.

  AUTO [قطب الدين الخيضري]

 ومنهم القاضي قطب الدين الخيضري.
 فقرات بخطه في كتابه المسمي "اللمع الالمعية لاعيان الشافعية" ترجمة لصاحب الترجمة، وما اعلم انه ذكر في كتابه من الاحياء غيره ، قال:
 شيخنا الامام، شيخ الاسلام، ملك العلماء الاعلام، امام الحفاظ، فارس المعاني والالفاظ، قدوة المحدثين، استاذ المحققين، عمدة المخرجين، علم الناقدين، محط رحال الطالبين، ساقي الظماء (¬) من صافي الماء المعين، لانه البحر الذي لو راه ابن معين، لصار فيه يعوم، او البخاري، لكان للشرب منه يروم، ولو ادركه الدارقطني لحام حول حماه واستقطنه، او الطبراني، لم يحلل من رحلته الا عنده وكان استوطنه، لانه حامل راية اهل الحديث بكلها، وفارس ميادين علومه كلها، لو اجتمع به ابن عساكر، لكان بعسكره من بعض جنده، او ابن ماكولا الامير، لصار من انصاره وذوي رفده، ولو سمع به ابن السمعاني، لاستمع الي كلامه، ولو لحقه ابن عبد البر، لاقسم بارا انه لا يتمهد في احواله الا بدر نظامه. فهو صاحب المصنفات التي سارت بها الركبان غربا ومشرقا، والمءلفات التي اضحي بها شهاب سعادته في افق السماء مشرقا. امام المحدثين، كنز المستفيدين، قاضي القضاة، ابو الفضل شهاب الدين.
 الي ان قال: ولازم الاشتغال والاشغال والافادة، وعرف العالي والنازل، وحفظ المتون، ونظر في الرجال وطبقاتهم، ومعرفة تراجمهم، من   جرح وتعديل، وحقق جميع انواع هذه الصناعة وغيرها من فقه واصول وعربية، ومشاركة في فنون كثيرة، حتي مهر وساد علي الاقران. واقر له الاءمة مشايخه بالفضل والاتقان، واغتبطوا بوجوده وانتفعوا بملازمته.
 حتي قال: وترقي وارتفعت درجته، واشتهر بالعلم التام، والفضل الغزير، والذكاء المفرط، وتصدي للافادة، وتفرد بالرءاسة، وشاع ذكره في الاقطار، واشتهر اسمه، وبعد صيته، وتبجح الاءمة والفضلاء من جميع النواحي بالرحلة اليه والاخذ عنه، وصار هو المرجوع اليه [والمعول عند المشكلات عليه] (¬)، ولا تركن النفس الا الي كلامه، ولا يعتمد الناس الا علي فتواه. وصار فريد الدنيا علي الاطلاق فيما نعلم، وصنف التصانيف المفيدة البالغة في الاحسان، النافعة لكل انسان. فذكر جملة منها.
 ثم قال: وبالجملة، فهو فرد زمانه، لم ير مثل نفسه، ولا وقعت عيني علي نظيره، ولا اظن ان الزمان فيما بعد يسمح بمثله:
 حلف الزمان لياتين بمثله ... حنثت يمينك يا زمان فكفر
 هذا مع ما احتوي عليه من دين وعبادة وتواضع وصيام وقيام، واتباع للسنة في جميع احواله، واحسان كثير الي المساكين والفقراء. الي اخر كلامه.
 * * *

 ورايت بخط مغربي جزءا افرده (¬) شيخنا مذيلا به علي الحافظ ابن ناصر الدين في الحفاظ، فترجمه الكاتب باخره، ابتدا بتعيين مولده ووفاته، لكنه اخطا فيهما، ثم قال: وكان احد الاءمة الحفاظ الذين بهم يقتدي، وبماثرهم يهتدي، ومن يجب اليهم الانتها ويحسن بهم الابتدا، وقد انتهت اليه رءاسة العلم في عصره، واشتهر في الافاق، وانعقد علي حفظه وفضله   الاتفاق، نوه غير واحد من المشايخ الاكابر يذكره بالثناء الجميل، وساق عنه مقطوعا من شعره.
 قال: وله جملة تصانيف تزيد علي الماءة، غاية في الاجادة. وشعره كثير. وسمع من اشياخنا البرهان الشامي، والبلقيني، والعراقي، وابن الملقن، وغيرهم. وله "برنامج" حافل ذكر فيه من شيوخه وشيوخنا نحو ستماءة انسان، عدا من تحمل عنه من الاقران، وترجمته كبيرة، ذكرتها في غير هذا. قدس الله سره العزيز. انتهي.
 وما علمت من هذا المترجم. وان كان باخر التصنيف ما نصه: املاه اقتضابا من خط مءلفه علي بن محمد العلوي المحمدي الغزالي القادري الشاذلي الموحدي. فالله اعلم.
 [وعن بعضهم فيه: قطعت الي حضرته المراحل، وسارت بتصانيفه السفن والرواحل، وغدا بها الفارس والراجل. الي غير ذلك مما يطول، ولا يستقصي به المقول] (¬).
 قلت: وقد كنت عزمت علي ايراد التعريف بهءلاء المترجمين، ليظهر ما خفي من امرهم عند من شاء الله من المهملين، ثم اضربت عن ذلك خوف الاطالة والسامة والملالة.
 وقد بان لك بما اوردته من كلامهم ان صاحب الترجمة رحمه الله تعالي، قد دخل في () طبقات (¬) الحفاظ دخولا متعينا، ولذلك الحقه فيما ذيل به علي الذهبي بعض من اسلفت كلامه ممن اخذت عنه. وكذا يدخل في () طبقات الاءمة الشافعية، وقد ادخله فيهم غير واحد كما علمته. وفي () طبقات اءمة الادب، وقد اورده فيهم البدر البشتكي كما سبق. وفي () اعيان العصر، بل هو احد الاعيان، وقد ذكره المقريزي كما تقدم فيهم. ولو تاخر الفاسي، لكتبه في "ذيل سير النبلاء"، وفي () التاريخ المشتمل علي الحوادث، وعلي وفيات كل من له ذكر من الاعيان وغيرهم.



 وقد ادخله شيخنا البدر العيني فيه، لكن لم يقع لي المجلد الاخير من "تاريخه" الي الان. وكذا ذكره غيره كما سلف. وفي () قضاة مصر، وقد ترجم نفسه فيهم في مصنفه "رفع الاصر". وفي () تاريخ مصر، واظن المقريزي ادخله فيه، لكنه غاب عني الان. وفي () معجم الشيوخ، وقد ترجمه [في معجمه] (¬) غير واحد من اصحابنا، وكذا (¬) البقاعي. لكني لم اقف علي كلامه بعد، نسال الله التوفيق.
 [وممن ذكره: الشهاب احمد بن عبد الله الطاوسي في "مشيخته"، فقال: الحافظ الامام قاضي قضاة الاسلام، مسند بلاد مصر والشام، الشيخ شهاب الدين ابو الفضل ابن حجر.
 والعفيف محمد بن عبد الرحيم بن عبد الكريم الجرهي، والد نعمة الله، وكلاهما من طلبته، فقال في "مشيخته": الامام العلامة، الحافظ البارع، المتقن الضابط، الثقة المامون، فلان. امام حافظ، متبحر في علم الحديث والادب. وله تواليف بديعة] (¬).
 وفي () المءتلف والمختلف، وقد ادخله فيه بعض من قدمناهم، ()، وادخله ابن خطيب الناصرية في "تاريخ حلب"، والفاسي () في "ذيل التقييد".
 فهذه زيادة علي عشرة انواع من فن التاريخ وقع ادخاله فيها. وكذا يتعين ادخاله في الاذكياء والظرفاء والكتاب.
 وقد سبقني لما اشرت اليه الجاحظ، فقال في ترجمة ابي الاسود الدءلي: كان معدودا في طبقات من الناس، مقدما في كل منها، كان يعد في التابعين، وفي الشعراء، والفقهاء، والمحدثين، والاشراف، والفرسان،   والامراء والنحاة، والحاضرين الجواب، والشيعة، والصلع، والبخر، والبخلاء. انتهي.
 ولله در القاءل:
 والناس اكيس من ان يحمدوا رجلا ... حتي يروا عنده اثار احسان (¬)
 وانشد بعضهم:
 اذا سمعت كثير المدح عن رجل ... فانظر باي لسان ظل ممدوحا
 فان راي ذلك اهل الفضل فارض له ... ما قيل فيه، وخذ بالقول تصحيحا
 او لا فما مدح اهل الجهل رافعه ... وربما كان ذاك المدح تجريحا
 وقال بعضهم:
 ثناءك المشهور مسك اذا ... ما فاح بين الناس لم يكتم
 يغني فتاة الحي عن عطرها ... ويوقع المحرم في مغرم
 وقال اخر :
 والناس الف منهم كواحد ... وواحد كالالف ان امر عنا



  AUTO فصل

 واذا انتهي ما وقفنا عليه من هذا الباب، من ثناء الشيوخ والطلبة والاصحاب، فلنف بما وعدنا به اولا مجملا وم

  AUTO فصل

 ا، فاقول:

  AUTO [الناقلين عن ابن حجر في تصانيفهم]

 ان صاحب الترجمة سقي الله مضجعه، وبالرحمة عممه كان اليه المنتهي في الحفظ والاتقان، وعليه المعول عند الشيوخ والاقران، فضلا عن الطلبة والشبان، حتي نقل عنه (¬) غير واحد ممن تقدم في تصانيفهم، كالتقي الكرماني، حيث جعل "فتح الباري" من جملة اصوله في "شرحه" الذي عمله علي "البخاري"، [بل اختصر مصنفه في الاواءل كما تقدم] (¬). والبرماوي، حيث قال في خطبة "شرحه علي البخاري": فما اضفه اليهما وصل ما اهملا من التعليقات، وتسمية ما اهملا من تفسير المبهمات، والجواب عما اعترض به الدارقطني والاسماعيلي، وعدد الاسانيد والمتون مما ليس من الواضحات. وذلك غالبا من تصانيف بعض الحفاظ العصريين، فانه اشار بذلك الي صاحب الترجمة، علي ما اخبرني به بعض ثقات شيوخنا ممن اخذ عنه. قال: بل كان صرح باسمه اولا، ثم ابهمه لامر اقتضي ذلك.
 والفاسي والبرهان الحلبي وابن خطب الناصرية والمقريزي وابن الهمام   [وبعضهم في النقل اكثر من بعض] (¬).
 ومن غيرهم، كزاهد العصر العلامة الشهاب احمد بن رسلان الرملي. نقل عنه في "شرح صفوة الزبد" تصحيح [حديث] (¬) عبد الله بن عكيم عن ابن مسعود انه كان يقول: "اللهم زدنا ايمانا ويقينا وفقها"، فقال: قال الحافظ ابن حجر: واسناده صحيح. وكذا نقل عنه في غير ما موضع علي ما بلغني. وارسل له باسءلة خفي عليه الامر فيها عند شرحه "للسنن لابي داود"، فاجابه عنها. لكنه ما تيسر الارسال بها لقرب وفاة الساءل من زمن المسالة. نعم اعطاها شيخنا، بحضرتي، لولده عبد القادر، وقد وفد عليه بعد وفاة والده، وقال له؛ ان امكن الحاق هذه في محالها، فلا باس. وما علمت ما اتفق فيها، والظاهر انه لم يلحق شيءا من ذلك لوفاته ايضا عن قريب، رحمهم الله وايانا.
 ثم رايته في باب تنزيل الناس منازلهم من الادب من "شرحه" نقل عنه بقوله: قال شيخنا ابن حجر.
 وشيخ الوقت العارف المربي شمس الدين محمد بن عمر الواسطي العمري، اكثر النقل عنه في تصانيفه بقوله: قال سيدنا ومولانا قاضي القضاة حافظ العصر.
 ومن جملة ذلك انه صنف كتابا في اسباب المغفرة، فلخص فيه كثيرا من "الخصال المكفرة" لشيخنا صاحب الترجمة، وكان كثيرا ما يرسل يساله عن احاديث وغيرها. واسءلته له موجودة الان عند ولده الشيخ ابي العباس، علي ما اخبرني بذلك، ارجو الوقوف عليها ان شاء الله تعالي.
 وحكي لي بعض الثقات انه سمعه يقول: ان القاضي جلال الدين البلقيني انكر علي (¬) شيخه الشيخ ابي العباس الزاهد شيءا، فناضل عنه   صاحب الترجمة، وبين ان الصواب معه، فكان يرعي له ذلك.
 وكذا اكثر النقل عنه في تصانيفه التاريخية ونحوها، فقيه الشام التقي ابن قاضي شهبة، واكثر المتاخرين في "طبقات الشافعية" له من كلامه. واكثر ما يقول: قال الحافظ، وربما وصفه بحافظ العصر (¬). زاد في بعض المواطن واديبه.
 [وممن نقل عنه: الجلال المحلي والتقي الشمني واخرون، لا يمكن الوقوف علي حصرهم، منهم عالم الحنابلة العز الحنبلي، لا سيما في الكتاب الذي ابتكر وضعه في المراثي المنظومة، الذي رتبه علي حروف المعجم، بل عقد في كل باب من ابوابه فصلا لزيادات صاحب الترجمة فيه] (¬).
 والتمس منه العلامة ابو البركات الغراقي، رحمهما الله، افادة ما وقف علي حافظ البلاد الحلبية الامر فيه في "شرحه علي الشفاء" ومعظمه في الرجال. وكان المصنف كان اوصي ابا البركات بذلك، ففعل ذلك في كثير منها، ثم تشاغل عن باقيها، لكنه التمس من الساءل افرادها في كراسة ليسهل الامر عليه في مراجعتها، وما اظنه تيسر. الي غير ذلك مما اشتهر ذكره وانتشر.
 وارسل اليه الشيخ بدر الدين العيني مرارا يسال عن اشياء في الرجال وغيرها.
 وقد شاهد الاءمة من جلالته ما اعجز عن ذكره، مما هو دال علي عظيم منزلته وعلو قدره. فمن ذلك ما حكيته في قصة تمتام عن البلقيني شيخ الاسلام (¬)، ومنه ايضا ما حدثنا الثقة ان حافظ الوقت الزين ابا الفضل الراقي خرج في "الاربعين العشاريات" له "الحديث المسلسل بالاخرية"،   فقال فيه تبعا لشيخه الحافظ الحجة ابي سعيد العلاءي ان اسماعيل الصفار اخر من روي عن الحسن بن عرفة، فذكر صاحب الترجمة له ان الحافظ الذهبي قال في "تذكرة الحفاظ" له: ان علي بن الفضل الستوري اخر من حدث عن الحسن بن عرفة. فاعتذر بان سلفه في ذلك العلاءي، واحضر "تاريخ الخطيب"، فكشف منه ترجمة علي المذكور، فوجد فيها انه حدث عن الحسن بن عرفة باحاديث يسيرة. [وانه ثقة] (¬)، وانه مات سنة ثلاث واربعين وثلثماءة. فعند ذلك رجع عن تقليده الاول، وقيد اطلاقه بقوله: وهو اخر من حدث عنه بهذا الحديث.

  AUTO [مراسلة الحافظ العراقي لابن حجر]

 ومنه ما قراته بخط الحافظ العراقي ايضا فيما كتب به الي صاحب الترجمة وصورته:
 الحمد لله. المسءول من احسانه ارسال "مسند ابي يعلي". حتي اكتب منه حديث عبيد الله بن عمر، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه في الصحابي الذي كان يءم اهل قباء، ويقرا {قل هو الله احد} وسورة اخري، فانه رواه الترمذي عن البخاري، وعلقه البخاري، فقال: وقال عبيد الله بن عمر، فانظروه في "اطراف المسند" لاحمد، عمن رواه، وهل كتبتموه في "تغليق التعليق" في شء من هذه الكتب او غيرها؟ والله يبقي مولانا في خير وعافية. انتهي.
 فكتب صاحب الترجمة عقب ذلك ما مثاله، وارسل به الي شيخه المشار اليه:
 هذا الحديث رواه الترمذي عن البخاري، عن اسماعيل بن ابي اويس، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عبيد الله بن عمر، به. وروي الترمذي طرفا منه عن ابي داود السجستاني، عن ابي الوليد الطيالسي، عن   مبارك بن فضالة، عن ثابت. واهمل المزي هذه الطريق في "الاطراف". وكذلك اهمل الرقم في "التهذيب" للترمذي علي ابي الوليد، اذ ذكره في شيوخ ابي داود، وعلي ابي داود، اذ ذكره في الرواة عن مبارك بن فضالة، وعلي مبارك بن فضالة، اذ ذكره في شيوخ ابي الوليد، وعلي ثابت البناني، اذ ذكره في شيوخ مبارك. وكل ذلك لازم له. وقد رواه ابو نعيم الاصبهاني في "مستخرجه علي البخاري" عن ابي دلف، عن البغوي، عن مصعب الزبيري، عن الدراوردي
 وروينا هذا الحديث عاليا في "فواءد" ابي محمد عبد الرحمن (¬) بن ابي شريح الانصاري، رواية عبد الاول بن عيسي، عن بيبي الهرثمية، عنه، عن البغوي، عن مصعب بن عبد الله الزبيري به. لكن سياق اسماعيل بن ابي اويس اتم.
 ورواه ابن حبان في "صحيحه" عن ابي يعلي، عن مصعب به. ورواه الطبراني في "الاوسط" عن احمد بن يحيي الحلواني، عن مصعب، وقال: تفرد به الدراوردي عن عبيد الله. ورواه الجوزقي في "مستخرجه" عن الدغولي، عن احمد بن سيار، عن (¬) ابراهيم بن حمزة، عن الدراوردي نحو رواية مصعب. ومن هذا الوجه رواه ابن خزيمة في "صحيحه"، والحاكم في "مستدركه"، والبيهقي في "السنن الكبري". ورواه ابو نعيم في "مستخرجه" ايضا من طريق ابراهيم بن محمد الشافعي عن الدراوردي، نحو رواية مصعب. ورواه البيهقي في "السنن الكبري" من طريق محرز بن سلمة عن الدراوردي نحو رواية اسماعيل بن ابي اويس. ولم اره في "مسند احمد". والله الموفق.
 ومنه ان العراقي المذكور لما كبر وتعب، وصعب عليه التخريج،   استروح لاملاء شء قد خرج، مما لم يحتج فيه لتعب المراجعة، فاملي من الاحاديث العشاريات السنن التي خرجها له صاحب الترجمة، صلة للاربعين التي خرجها هو لنفسه. وكان ذلك باشارة رفيقه الحافظ ابي الحسن الهيثمي، وولده الاستاذ ابي زرعة، وغيرهما، بعد ان كان انقطع الاملاء مدة. وفيه من المنقبة ما لا يخفي.
 ومنه ما قدمناه قريبا عن البساطي، فينظر ثم.

  AUTO [مراسلة الجلال البلقيني لابن حجر]

 ومن ذلك ان قاضي القضاة، شيخ الاسلام جلال الدين البلقيني، كان كثير الارسال اليه، يلتمس منه الجواب عما يستشكله في هذا الفن، خصوصا في الكتاب الذي عمله في "مبهمات البخاري"، فهو كما شهد به الحافظ. البرهان الحلبي علي ما حكاه ولده ابو ذر، كما تقدم عنه (¬)  انما معوله فيه علي صاحب الترجمة، وليس يلحقه رحمه الله نقص من ذلك، بل هو غاية الكمال.
 وقد ظفرت بعدة اسءلة بخط المذكور ارسل بها لصاحب الترجمة، واجابه عنها، فرايت اثبات بعضها هنا ليستفاد.

  AUTO [القول في رواية رافع بواب مروان عن ابن عباس]

 الاول ملخصه: قال البخاري (¬) في تفسير سورة ال عمران: حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا هشام، ان ابن جريج اخبرهم، عن ابن ابي مليكة، ان علقمة بن وقاص اخبره ان مروان قال لبوابه: اذهب يا رافع الي ابن عباس، فقل: لءن كان كل امرء فرح بما اوتي، واحب ان يحمد، بما لم يفعل معذبا، لنعذبن اجمعون. فقال ابن عباس رضي الله عنه: ما لكم ولهذه، انما دعا النبي صلي الله عليه وسلم يهود، فسالهم عن شء، فكتموه   اياه، واخبروه بغيره، فاروه ان قد استحمدوا اليه بما اخبروه عنه فيما سالهم، وفرحوا بما اتوا من كتمانهم، فيما سالهم، ثم قرا ابن عباس: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب} حتي قوله: {يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} [ال عمران:   ].
 تابعه عبد الرزاق عن ابن جريج: حدثنا ابن مقاتل، اخبرنا الحجاج، عن ابن جريج، اخبرني ابن ابي مليكة، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، انه اخبره ان مروان، بهذا.
 واخرج مسلم الحديث في ابواب التوبة (¬)، فقال: حدثنا زهير بن حرب وهارون بن عبد الله واللفظ الزهير قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، اخبرني ابن ابي مليكة، ان حميد بن عبد الرحمن بن عوف اخبره، ان مروان قال: اذهب يا رافع لبوابه الي ابن عباس، فقل: لءن كان كل امرء منا فرح بما اتي، واحب ان يحمد بما لم يفعل معذبا، لنعذبن اجمعون، فقال ابن عباس: ما لكم ولهذه! انما انزلت هذه الاية في قوم من اهل الكتاب: ثم تلا ابن عباس: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس} [ال عمران: ] هذه الاية (¬).
 وتلا ابن عباس: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} [ال عمران: ]. وقال ابن عباس: سالهم النبي صلي الله عليه وسلم عن شء، فكتموه اياه، واخبروه بغيره، فخرجوا قد اروه ان قد اخبروه بما سالهم عنه، واستحمدوا بذلك اليه، وفرحوا بما اتوا من كتمانهم اياه ما سالهم عنه.
 فاخرج المتكلمون علي اطراف الصحيحين هذا الحديث في ترجمة حميد بن عبد الرحمن عن ابن عباس، وفي ترجمة علقمة بن وقاص عن ابن عباس، ليس فيه لرافع بواب مروان رواية. وطريق حميد رواها من   اصحاب الكتب الاربعة: الترمذي والنساءي. ووقع في "الكاشف" للذهبي: رافع بواب مروان عن ابن عباس، وعنه علقمة بن وقاص وغيره، وعلم عليه البخاري والنساءي. وهذا يقتضي ان يكون رافع هو الذي روي عنه علقمة بن وقاص وغيره هذا الحديث، والارجح ما صنعه في الاطراف، ويكون حميد وعلقمة قد سمعا قول مروان لبوابه، او سمعا قول ابن عباس لبواب مروان الذي هو المسند، فلم يرويا ذلك عن رافع اصلا، فلا يذكر رافع في الرواة لهذا الحديث، فان كان حديث غيره، فلا ادري.
 فكتب صاحب الترجمة ما نصه:
 الجواب، وبالله التوفيق: لم يرو علقمة بن وقاص ولا حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن بواب مروان بن الحكم حديثا غير المسءول عنه، ان كان كل منهما انما سمع جواب ابن عباس من رافع علي ظاهر سياق رواية هشام بن يوسف، وعبد الرزاق، وحجاج بن محمد المصيصي، بل ولا روي حميد وعلقمة المذكوران عن ابن عباس حديثا غيره فيما اعلم. وقد روي الحديث المذكور الترمذي والنساءي، كلاهما في التفسير، من طريق حجاج بن محمد نحو سياق مسلم. قال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب، وليس فيه ايضا تصريح بان حميدا سمع ذلك من ابن عباس. وهكذا رواه الامام احمد في "مسنده" عن حجاج، وهكذا رواه الطبراني في "معجمه الكبير" عن جعفر بن سنيد بن داود، عن ابيه، عن حجاج، وهكذا رواه الاسماعيلي عن القاسم بن زكريا المطرز، حدثنا الرمادي يعني احمد بن منصور وابن زنجوية يعني محمد بن عبد الملك  ومحمد بن اشكاب، وعباس، يعني: ابن محمد الدوري. قالوا: حدثنا حجاج بن محمد مثله. وهكذا رواه الجوزقي في "المتفق" من طريق عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، عن حجاج، وهكذا رواه ابو نعيم في "المستخرج علي مسلم"، من طريق الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وعبد الرحمن بن يونس الرقي، ومحمد بن اسماعيل الصاءغ، ويوسف بن سعيد بن مسلم، كلهم عن حجاج، لم يختلفوا عليه في السياق، بل سياقهم لموضع الحاجة الان من هذا الخبر مثل سياق مسلم سواء.



 واما طريق عبد الرزاق التي علقها البخاري بمتابعة هشام بن يوسف عليه، فقال ابو جعفر بن جرير الطبري في "تفسيره": حدثنا الحسن بن يحيي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني ابن ابي مليكة، ان علقمة بن وقاص اخبره ان مروان قال لبوابه: اذهب يا رافع الي ابن عباس، فقل له: لءن كان كل امرء منا فرح بما اتي واحب ان يحمد بما لم يفعل معذبا، لنعذبن اجمعون. فقال ابن عباس: مالكم ولهذه. . . فذكر الحديث.
 وهكذا رواه الاسماعيلي (¬) في "المستخرج علي صحيح البخاري" عن ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء، عن ابي عروبة الحسين بن محمد بن ابي معشر الحراني، عن سلمة بن شبيب، عن عبد الرزاق به. فاتفق هءلاء الثلاثة من اصحاب ابن جريج وهم: هشام بن يوسف وعبد الرزاق الصنعانيان، وحجاج بن محمد المصيصي علي سياق القصة. وخالف الصنعانيان المصيصي في اسم الراوي للقصة، فاتفقا علي انه عن علقمة. وقال حجاج: عن حميد، فنظرنا: هل نجد لحجاج متابعا ليبعد الترجيح بالاكثرية ويرجع الي الجمع، فاذا محمد بن عبد الملك بن جريج قد رواه عن ابيه بمتابعة حجاج بن محمد، الا انه لم يسم رافعا.
 واخرجه الامام الكبير ابو محمد اسحاق بن راهويه في "مسنده" عن روح بن عبادة، حدثنا محمد بن عبد الملك بن جريج، عن ابيه، عن ابن ابي مليكة، ان حميد بن عبد الرحمن بن عوف اخبره ان مروان بعث الي ابن عباس: والله لءن كان كل امرء منا فرح بما اتي واحب ان يحمد بما لم يفعل معذبا، لنعذبن اجمعون، فقال ابن عباس: انما انزلت في اهل الكتاب، فذكر الحديث كما تقدم.
 وهكذا رواه الاسماعيلي في "مستخرجه" من طريق ابي الازهر احمد بن الازهر النيسابوري، عن روح بن عبادة، الا انه لم يسق لفظه.



 وذهل الحاكم فرواه (¬) في "المستدرك" من طريق اسحاق بن راهويه، وزعم ان الشيخين لم يخرجاه. انتهي.
 وظاهر سياق رواية محمد يشعر بان (¬) حميد بن عبد الرحمن كان عند ابن عباس لما جاءه رسول مروان، ويءيد ذلك عدم ذكره الرسول هنا وتسميته؛ لانه غير مقصود بالرواية.
 واذا احتمل هذا في السياق الذي عن حميد بن عبد الرحمن، احتمل مثله في السياق الذي عن علقمة بن وقاص؛ لانه لا يخلو من ان يكون ابن جريج حفظه عن ابن ابي مليكة عنهما جميعا، فكان تارة يحدث به عن هذا، وتارة عن هذا، او يكون ابن جريج سمعه من ابن ابي مليكة عن احدهما، وعندما اداه حدث به مرة علي الصواب ومرة علي الوهم.
 فان كان الاول وهو (¬) الراجح وهو ظاهر من تصرف صاحبي الصحيح، فانهما لا يجعلان الاختلاف من ثقة حافظ علي ثقتين حافظين، اذا كان علي حد سواء علة (¬) قادحة. بل انما يعللان هما ومن تبعهما بالاختلاف، حيث يترجح احد الثقتين علي الاخر بوجه قوي من وجوه الترجيح. او يكون التردد واقعا بين ثقة وضعيف. فمثل هذا عندهم من العلل القادحة. وقل ان يوجد في الكتابين بهذه المثابة شء بخلاف الاول، ففي الكتاب عدة احاديث كذلك.
 وان كان الثاني، بان كان ابن جريج انما سمعه من ابن ابي مليكة عن واحد، فحدث به وتارة علي الصواب، وتارة علي الوهم، فيترجح عندي رواية حجاج بن محمد؛ لانه اثبت الناس في ابن جريج، وبذلك وصفه الامام احمد بن حنبل، ومعلي بن منصور الرازي، وقدمه يحيي بن معين علي ابي عاصم. وقال اسحاق بن ابراهيم السلمي: كان حجاج بن محمد   ناءما اوثق من عبد الرزاق يقظان .
 قلت؛ وما يحكي من انه اختلط، قد ذكر ابراهيم الحربي انه لم يضره الاختلاط، وان يحيي بن معين اجتمع به اول ما تغير حفظه، فقال لابنه: لا تدخل عليه (¬) احدا.
 حتي لو سلمنا انه ضره الاختلاط، فان سماع الامام احمد منه في غاية الاتقان، ولا سيما وقد تابعه محمد بن عبد الملك بن جريج. ولا ريب ان ال الرجل اذا كانوا عدولا، اولي باتقان حديثه من غيرهم، واما اتفاق (¬) هشام وعبد الرزاق، فلا تاثير له؛ لان سماعهما كان واحدا، والله اعلم.
 وقد اعترض الاسماعيلي، رحمه الله تعالي، علي البخاري في اخراج هذا الحديث [فقال ما نصه: رحم الله ابا عبد الله، فانه اخرج هذا الحديث] (¬)، في "الصحيح"، مع الاختلاف فيه علي ابن جريج، فقال عبد الرزاق وهشام: عنه، عن ابن ابي مليكة، عن علقمة. وقال حجاج: عنه، عن ابن ابي مليكة، عن حميد بن عبد الرحمن. قال: ثم ان مرجع الحديث الي بواب مروان، عن ابن عباس. وبواب مروان وحرسيه بمنزلة واحدة، ثم لم يذكر يعني البخاري حديث عروة عن مروان، عن بسرة بنت صفوان في مس الذكر. ولا فرق بينهما، الا ان البواب مسمي والحرسي غير مسمي، وكلاهما غير معروف. فالله يغفر لنا وله. انتهي كلامه.
 والجواب عن الاول، بانا قد بينا ان البخاري لا يعلل بمثل هذا الاختلاف اما كان داءرا علي ثقات علي شرطه. واما كونه لم يخرج حديث بسرة، وهو شبيه بهذا الحديث في الاختلاف فيه علي عروة [وهل   سمعه] (¬) من مروان عن بسرة، او من حرسي مروان، عن بسرة، او لقي بسرة فشافهها به، فقد اختلف الرواة فيه علي الاوجه الثلاثة.
 ونحن، وان سلمنا ان هذا الاختلاف لا يضر الخبر، لان مروان من رجال البخاري. لا كما توهم بعض الناس انه لا يجوز الاحتجاج به، فعروة قد سمع الخبر منه اولا علي كل حال، وانما اراد الاستثبات فيه، فارسل الحرسي ليستثبتها فيه. ولولا ان الحرسي المذكور كان عند عروة عدلا، لما اعتمده، كيف وقد صح لنا بالطريق الصحيح ان عروة سمعه بعد من بسرة، فقد رواه ابن خزيمة في "صحيحه" وابن حبان في "صحيحه" ايضا عنه، عن محمد بن رافع، عن ابن ابي فديك وهو محمد بن اسماعيل عن ربيعة بن عثمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن مروان، عن بسرة، به. قال عروة: فسالت بسرة، فصدقته. ورواه ابن حبان في "صحيحه" ايضا، والدارقطني والحاكم من طريق شعيب بن اسحاق عن هشام بن عروة، ان مروان حدثه عن بسرة به. قال: فانكر ذلك عروة، فسال بسرة فصدقته. ورواه الحاكم ايضا من طريق حماد بن زيد، والمنذر بن عبد الله الحزامي، وعنبسة بن عبد الواحد، وحميد بن الاسود، ويحيي بن سعيد القطان، كلهم عن هشام، عن ابيه، انه سمعه من بسرة. وقال ابن خزيمة؛ قد سمع عروة خبر بسرة منها، لا كما توهمه بعض الناس ان الخبر واه لطعنه في مروان. انتهي.
 وقد قدمنا ان مروان من رجال البخاري، فيلزمه علي هذا اخراج حديثه، الا انا (¬) نقول: يحتمل ان يكون فيه عنده علة غير هذا الاختلاف لم نطلع نحن عليها، فلا يلزمه اخراجه، لانحطاطه عن شرطه. نعم، لا يمنع ذلك من القول بصحته، لما تقرر من ضيق شرطه في "جامعه"؛ لان الترمذي حكي عنه انه صححه، والله اعلم.



 واما اشعار كلام الاسماعيلي بان البخاري انما خرج هذا الحديث، واعرض عن حديث بسرة، لان الحرسي في حديث بسرة لم يسم والبواب في حديث ابن عباس قد سمي، فليس بصواب. وكذا تعليله الخبر بان رافعا غير معروف، لما قدمناه من سياق محمد بن عبد الملك بن جريج، الذي اخرج الاسماعيلي اسناده فقط، فان ظاهره انه من رواية حميد بن عبد الرحمن، عن ابن عباس، اذ لا ذكر لرافع فيه اصلا، والله اعلم.
 واما ما وقع في "الكاشف" من ترجمة رافع، فتلك افة الاجحاف في الاختصار، فان نص المزي في "التهذيب": رافع المدني، بواب مروان بن الحكم، ارسله مروان الي ابن عباس يساله عن قول الله تعالي: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا} [ال عمران: ]. حكي ذلك عنه حميد بن عبد الرحمن بن عوف، وعلقمة بن وقاص، وكانهما سمعا منه جواب ابن عباس، روي له البخاري والنساءي. انتهي.
 وعليه فيه ماخذ:
 الاول: ان هذا البواب لم يذكره احد في رجال الصحيحين، لا الكلاباذي، ولا ابن منجوية، ولا ابن طاهر، ولا عبد الغني، ولا غيرهم. ولم ار احدا ممن صنف في اسماء الرجال مطلقا افرده بترجمة، لا البخاري، ولا ابن ابي خيثمة، ولا ابن سعد، ولا ابن حبان، ولا ابن عدي، ولا غيرهم. نعم اورده ابن ابي حاتم مختصرا جدا، فقال: رافع المدني بواب مروان روي عن. . . روي عنه. . . . سمعت ابي يقول ذلك. هكذا رايته في عدة نسخ من كتاب "الجرح والتعديل"، منها نسخة قديمة جدا، قرءت علي اصحاب المصنف قبل الاربعماءة، فلم يذكر شيخه، ولا الراوي عنه، مع ان هذا الحديث الذي جاء ذكره فيه مشهور، قد اخرجه ابن ابي حاتم في "تفسيره". فلو كان هو المقصود بالرواية فيه، لما خفي عليه حال شيخه والراوي عنه. وكانه لما راي اسمه في هذا الحديث، احتمل عنده ان يكون له رواية غير هذا، فسال اباه عنه، فلم يستحضر، فكتبه احتياطا، وبيض له، فكانه لم يذكره.



 الثاني: ان المزي قد خالف ذلك في "الاطراف" تبعا لابي مسعود وخلف وابن طاهر، فجعل هذا الحديث في ترجمتي حميد بن عبد الرحمن وعلقمة بن وقاص، ولم يذكره في ترجمة رافع. وكذا صنع الحميدي في "الجمع بين الصحيحين".
 الثالث: اقتصار المزي في ترجمته علي ذكر البخاري والنساءي عجيب، فان الخبر المذكور اتفق مسلم والترمذي والنساءي جميعا علي تخريجه من طريق حجاج بن محمد، وسياق الترمذي والنساءي مثل سياق مسلم كما تقدم ذلك. واما البخاري، فقد ساقه من طريق هشام بن يوسف مثل سياق حجاج، فاي معني لتخصيص البخاري والنساءي بالذكر، والاضراب عن ذكر مسلم والترمذي؟! هذا ذهول شديد! وهذا الموضع قد تعقبناه عليه في "تلخيص التهذيب".
 واذا تقرر هذا، فقد تبين ان صاحب "الكاشف" تبع صاحب "التهذيب" في وهمه، وزاد عليه بان اوهم ان لرافع رواية اخري غير المشار اليها، ولا وجود لذلك اصلا، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.

  AUTO [القول في حديث "لا تسبوا اصحابي"]

 الثاني: كتب القاضي جلال الدين ما نصه:
 قال مسلم في فضاءل الصحابة يعني من "صحيحه": حدثنا يحيي بن يحيي التيمي، وابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن العلاء. قال يحيي: اخبرنا، وقال الاخران: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا اصحابي، لا تسبوا اصحابي. فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا، ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه".
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: كان بين خالد بن الوليد وبين عبد الرحمن بن عوف شء، فسبه خالد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا احدا من   اصحابي، فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا، ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه".
 حدثنا ابو سعيد الاشج، وابو كريب، قالا: حدثنا وكيع عن الاعمش (ح).
 وحدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي (ح).
 وحدثنا ابن المثني، وابن بشار، قالا: حدثنا ابن ابي عدي، جميعا عن شعبة، عن الاعمش باسناد جرير وابي معاوية بمثل حديثيهما، وليس في حديث وكيع وشعبة ذكر عبد الرحمن بن عوف وخالد بن الوليد. انتهي.
 اقتضي كلام مسلم رحمه الله ان ابا معاوية رواه عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، وان جريرا رواه عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، ثم اعقب ذلك بان وكيعا وشعبة روياه عن الاعمش بمثل اسناد جرير وابي معاوية وحديثهما (¬).
 وهذا قد يفهم منه ان شعبة ووكيعا وافقا ابا معاوية وجريرا علي روايته عن الاعمش، عن ابي صالح، عن الصحابيين، فيكون من مسند ابي هريرة ومن مسند ابي سعيد به. وفي "الاطراف" لخلف بعد سياق طريق ابي هريرة : قال ابو مسعود: وهو وهم، والصواب من حديث ابي معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، وكذلك رواه يحيي بن يحيي، وابو بكر، وابو كريب.
 وقال في مسند ابي سعيد الخدري: حديث "لا تسبوا اصحابي". رواه البخاري في فضل ابي بكر رضي الله عنه؛ قال حدثنا ادم، حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد. تابعه جرير وعبد الله بن داود وابو معاوية ومحاضر عن الاعمش.
 ورواه مسلم في الفضاءل: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير،   وحدثنا الاشج وابو كريب، عن وكيع، وحدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، وحدثنا ابن مثني وابن بشار، عن ابن ابي عدي، كلاهما عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد. انتهي.
 فعين خلف موافقة وكيع وشعبة لجرير، وفيه نظر ظاهر (¬).
 وفي "شرح مسلم" للنووي بعد سياق طريق ابي هريرة هذه: قال ابو علي الجياني: قال ابو مسعود (¬) الدمشقي: هذا وهم، والصواب: من حديث ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، لا عن ابي هريرة. وكذا رواه يحيي بن يحيي، وابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب والناس.
 قال: وسءل الدارقطني عن اسناد هذا الحديث، فقال: يرويه الاعمش. واختلف عنه، فرواه [زيد بن ابي انيسة عنه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه. واختلف علي ابي عوانة عنه، فرواه] (¬) عفان ويحيي بن حماد عن ابي عوانة، عن الاعمش كذلك. ورواه مسدد وابو كامل وشيبان عن ابي عوانة، فقالوا: عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما. وكذلك قال نصر بن علي، عن ابن داود الخريبي، عن الاعمش. والصواب من روايات الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد. ورواه زاءدة عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، والصحيح: عن ابي صالح، عن ابي سعيد.
 فخرج من كلام الدارقطني ان زيد بن ابي انيسة وافق ابا معاوية علي روايته عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وان ابا عوانة فيما رواه عفان ويحيي بن حماد وافق ابا معاوية ايضا علي روايته عن الاعمش   عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وان عاصما فيما رواه زاءدة وافق الاعمش علي روايته عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وان مسددا وابا كامل وشيبان رووه عن ابي عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة وابي سعيد. وكذلك قال نصر بن علي: عن ابن داود الخريبي، عن الاعمش. ومع ذلك، فقضي الدارقطني بان الصواب له: عن ابي صالح، عن ابي سعيد. والظاهر والله اعلم ان ما ذكره البخاري من المتابعات تصويب، لانه عن ابي سعيد، فانه قال: تابعه يعني شعبة جرير وعبد الله بن داود وابو معاوية ومحاضر عن الاعمش.
 وفي "مسند احمد ابن منيع" في حديث ابي سعيد الخدري في اوله: حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا اصحابي" ثلاث مرات فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا لم يبلغ مد احدهم ولا نصيفه".
 وفي "الجمع بين الصحيحين" للحميدي بعد سياق الحديث من طريق ابي هريرة في افراد مسلم في الحادي والخمسين: كذا عند مسلم، ومنهم من يقول: عن ابي سعيد.
 وفي "الاطراف" (¬) للمزي في مسند ابي سعيد الخدري في ترجمة الاعمش، عن ابي صالح عنه، حديث "لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده، لو انفق احدكم ملء احد ذهبا، لما بلغ مد احدهم ولا نصيفه". ومنهم من ذكر قصة (خ) في فضل ابي بكر رضي الله عنه. وعن ادم، عن شعبة، عنه، به. قال: وتابعه جرير وابن داود وهو عبد الله بن داود وابو معاوية، ومحاضر عن الاعمش (م) في الفضاءل عن عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، وعن ابي سعيد الاشج وابو كريب، كلاهما عن وكيع، كلاهما عنه، به. وعن ابي موسي وبندار، كلاهما عن ابن ابي عدي، وعن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، كلاهما عن شعبة به، (د) في   السنة عن مسدد، عن ابي معاوية، عنه، به. (ت ) في المناقب، عن الحسن بن علي الخلال، عن ابي معاوية. وعن محمود بن غيلان، عن ابي داود، عن شعبه، به، وقال: حسن صحيح. (س) فيه، عن محمد بن هشام، عن خالد بن الحارث، عن شعبة به. (ق) في السنة، عن محمد بن الصباح، عن جرير به. وعن علي بن محمد، عن وكيع، به، وعن ابي كريب، عن ابي معاوية، به (ز). هكذا رواه الناس عن ابي معاوية، ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي وابي بكر بن ابي شيبة وابي كريب، ثلاثتهم عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، [عن ابي هريرة ووهم عليهم في ذلك، وانما رووه عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح] (¬) عن ابي سعيد، كذلك رواه الناس كلهم، بل رواه (ق) (¬) عن ابي كريب احد شيوخ (م) فيه. ومن ادل دليل علي ان ذلك وهم وقع منه في كتابته، لا في حفظه، انه فكر اولا حديث ابي معاوية، ثم ثني بحديث جرير، وذكر المتن وبقية الاسناد عن كل واحد منهما، ثم ثلث بحديث وكيع، ثم ربع بحديث شعبة، ولم يذكر المتن ولا بقية الاسناد عنهما، بل قال: عن الاعمش باسناد جرير وابي معاوية بمثل حديثهما، الي اخر كلامه. فلولا ان اسناد جرير وابي معاوية عنده واحد، لما جمعهما جميعا في الحوالة عليهما، والوهم تارة يكون في الحفظ، وتارة في القول، وتارة في الكتابة (¬)، وقد وقع منه الوهم هاهنا في الكتابة. والله اعلم.
 وقد وقع في بعض نسخ "ابن ماجه": "عن ابي هريرة"، وهو وهم ايضا، وفي رواية ابراهيم بن دينار عن ابن ماجه "عن ابي سعيد" علي الصواب. لكن ابن دينار لم يذكره الا من رواية وكيع وحده، ورواه محمد بن جحادة عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد كرواية الجماعة. ورواه سفيان الثوري عن الاعمش، عن ابي صالح، عن   ابي هريرة. وكذلك رواه زيد بن ابي انيسة (¬) عن الاعمش من رواية محمد بن سلمة الحراني، عن ابي عبد الرحيم [عنه به] (¬). ورواه ابو عوانة عن الاعمش، عن ابي صالح عنهما جميعا (¬).
 وما ذكره عن بعض نسخ "ابن ماجة" هو كذلك في نسختين في ترجمة فضل الانصار: حدثنا محمد بن الصباح حدثنا جرير. (ح) وحدثنا علي بن محمد، حدثنا وكيع. (ح) وحدثنا ابو كريب، حدثنا ابو معاوية. جميعا عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده، لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا، ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه".
 وهنا امران:
 احدهما: ان يدعي توهيم مسلم في روايته عن الثلاثة، عن ابي معاوية، كما فعله ابو مسعود والجياني وخلف والمزي.
 والثاني: ان يدعي تصويب انه عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي سعيد، لا عن ابي هريرة مطلقا، كما صنع الدارقطني، وخرج من كلام المزي ان سفيان الثوري رواه عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
 وقد اقتضي كلام من ذكرنا ان زيد بن ابي انيسة وسفيان الثوري وابا عوانة في رواية[رووه عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وان عبد الله بن داود في رواية وابا عوانة في رواية] (¬) روياه عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وابي سعيد، وان جريرا وشعبة ووكيعا ومحمد بن جحادة وابن داود في رواية وابا معاوية، في رواية غير مسلم، ومحاضرا، رووه عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد.



 فعن عبد الله بن داود روايتان، وعن ابي عوانة روايتان. وانفرد برواية ابي هريرة زيد بن ابي انيسة وسفيان الثوري عن الاعمش، ووافقهما رواية زيد عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. وانفرد برواية ابي سعيد جرير وشعبة ووكيع ومحمد بن جحادة ومحاضر عن الاعمش، ولم يتابع الاعمش في هذه كما توبع في تلك. وهذا الحمل متعلق بالثاني، واما الاول فكيف يقضي بالوهم علي الامام مسلم رحمه الله، والمثبت مقدم علي النافي؟
 ويجوز ان يكون عن ابي معاوية الروايتان. ومسلم الذي يشدد في "حدثنا"، و "اخبرنا"، كيف يخفي عليه مثل هذا؟ وقول المزي: "ومن ادل دليل علي ان ذلك وهم" جمع ابي معاوية وجرير في ان احال عليهما طريق شعبة ووكيع الي اخره. فيه نظر. بل يفهم من كلام مسلم ما قدمناه، وهو ان وكيعا وشعبة يوافقان ابا معاوية وجريرا، بدليل قوله: في اسنادهما وحديثهما. ولو كان الاسناد مخالفا لما قال ذلك، بل كان ياتي بما يقتضي ذلك.
 وغالب الحوالات في مسلم انما هي في الحديث، فلما قال هنا في اسنادهما وحديثهما دل علي ما قلناه. ولو فتح هذا الباب، لما بقي وثوق بما في الكتب الصحيحة المعتمدة. فعلي هذه النسخة التي وقفت عليها من "ابن ماجه" رواية ابي كريب عن ابي معاوية علي وفق ما رواه مسلم عن ابي كريب، عن ابي معاوية، ورواية ابن ماجه عن وكيع، توافق ما قد يفهم من كلام مسلم كما بدانا به.
 ثم راجعت حديث الاعمش الذي جمعه الاسماعيلي من حديثه، فوجدته اخرج في احاديث شعبة عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ذلك، لكن من غير الطريق التي رواها مسلم عن شعبة، فقال: حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، حدثنا ابو بدر يعني عباد بن الوليد الغبري حدثنا حجاج هو ابن نصير حدثنا شعبة، عن سليمان، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله "لا تسبوا اصحابي، فلو ان احدكم انفق ملء الارض، او مثل   احد، ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه". ثم قال: حدثنيه ابو بكر بن عمير، حدثني رباح بن محمد بن ابراهيبم الواسطي، قال: وحدثنا ابن عمير، حدثنا عبد الله بن المغيرة المقرء، حدثنا حجاج بن نصير، حدثنا شعبة باسناده عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. ووجدنا فيه حديث زيد بن ابي انيسة، عن الاعمش، فقال: اخبرني الحسن بن احمد المالكي، حدثنا مخلد بن مالك، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة ، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن [ابي هريرة] (¬) رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا اصحابي، فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا، لم يدرك مد احدهم ولا نصيفه". ثم قال: حدثنيه ابن عمير، حدثنا ابو احمد جعفر بن محمد الحراني الوراق حدثنا مخلد ابن مالك، حدثنا محمد بن سلمة باسناده، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 فقد ظهر بهذه الرواية عن شعبة الاختلاف علي شعبة ايضا، لكن في اسنادهما حجاج بن نصير الفساطيطي. وفي "الميزان": حجاج بن نصير الفساطيطي، بصري، عن شعبة وقرة والطبقة، وعنه الدرامي والكجي. قال يعقوب بن شيبة: سالت ابن معين عنه، فقال: صدوق، ولكن اخذوا عليه اشياء في حديث شعبة. وقال علي بن المديني: ذهب حديثه. وقال ابو حاتم: ضعيف، يترك حديثه. وقال البخاري: سكتوا عنه. وقال النساءي: ضعيف، وقال مرة: ليس بثقة، وقال ابو داود: تركوا حديثه. وقال الدارقطني: ضعيف. واما ابن حبان، فذكره في "الثقات"، فقال: يخطء ويهم. قال الذهبي: لم يات بمتن منكر، ووجدنا في "ترتيب فواءد تمام الرازي" رواية وكيع بن الجراح عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، ورواية اسراءيل [عن الاعمش] (¬)، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، ثم رواية زاءدة عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ولفظه: كان   بين عبد الرحمن بن عوف وبين خالد بن الوليد يعني. بعض ما يكون بين الناس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوا لي اصحابي، ان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا، لم يبلغ مد احدهم ولا نصيفه".

  AUTO [جواب ابن حجر عن الحديث]

 فكتب صاحب الترجمة ما نصه:
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي. اما بعد، فقد وقف العبد علي هذه الفواءد الفراءد، والجواهر الزواهر، فلم يجدها ابقت مقالا لقاءل، ولا مرمي لمناضل.
 وحاصل الامر: ان المسالة تتعلق بحديث الاعمش عن ابي صالح في النهي عن سب الصحابة رضي الله عنهم، هل هو عن ابي هريرة، او ابي سعيد، او عنهما جميعا. فقد تلخص في هذه الفواءد جميع ما يتعلق بتحرير ذلك، ومحل النظر انما هو فيما رواه مسلم عن مشايخه الثلاثة: يحيي بن يحيي، وابي كريب، وابي بكر بن ابي شيبة، ثلاثتهم عن ابي معاوية، هل راوية هءلاء عن ابي معاوية ان الحديث من مسند ابي هريرة او ابي سعيد، ولا يفصل الامر في ذلك الا النظر فيمن رواه عن هءلاء الثلاثة غير مسلم، فان وجدنا من رواه عنهم، او عن احدهم، وافق مسلما، او وجدنا بعضا وافقه، وبعضا خالفه، حسن القول بانه كان عند ابي معاوية علي الوجهين ان استوي الجميع في الحفظ والاتقان. وان وجدناهم اطبقوا علي مخالفته، فنرجح روايتهم علي روايته، اذ العدد الكثير اولي بالحفظ من الواحد، كما قال امامنا الشافعي رضي الله عنه.
 فاما ابو بكر بن ابي شيبة، فلم نجده من روايته عن ابي معاوية الا من مسند ابي سعيد، كذلك اورده في "مسنده" وفي "مصنفه" جميعا. وكذلك اخرجه ابو نعيم في "مستخرجه علي مسلم" عن الطلحي، عن عبيد بن غنام، عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 واما ابو كريب، فوجدناه من رواية ابن ماجه عنه، الا ان نسخ "ابن ماجه"



 اختلفت فيه؛ ففي بعضها: عن ابي هريرة، وفي بعضها: عن ابي سعيد. ورايت هذا الحديث في نسخة الحافظ زكي الدين المنذري، وقد كتب في الحاشية بخطه: عن ابي سعيد، وضبب علي ابي هريرة في الاصل، فيحتمل ان يكون اعتمد علي قول صاحب "الاطراف" من ان ابا كريب انما رواه من حديث ابي سعيد، ويحتمل (¬) ان يكون تبين له بطريق اخري. ثم وجدته في اصل عتيق جدا، تاريخ الاسمعة فيه في سنة سبع وسبعين وثلثماءة، وقد قرء علي اصحاب اصحاب ابن ماجه (¬)، وهو في نهاية الضبط والتحرير. ووجدته فيه: "عن ابي سعيد الخدري" من غير تردد.
 وسنبين فيما بعد انه يتعين ان يكون عنده: عن ابي كريب من مسند ابي هريرة.
 واما يحيي التميمي، فلم اقف عليه من روايته الان.
 وظهر لي من سياق ابي نعيم الاصفهاني في "مستخرجه علي صحيح مسلم". ان الحديث عند مسلم عن هءلاء الثلاثة انما هو من حديث ابي سعيد. وبيان ذلك انه قال ما نصه:
 حدثنا ابو بكر الطلحي، حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. (ح).
 وحدثنا عبد الله بن محمد ومحمد بن ابراهيم، قالا: حدثنا احمد بن علي هو ابو يعلي الموصلي حدثنا ابو خيثمة. (ح).
 وحدثنا جعفر بن محمد، حدثنا ابو حصين الوادعي، حدثنا يحيي بن عبد الحميد. (ح).
 وحدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي. (ح).



 وحدثنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا احمد بن جواس ابو عاصم، قالوا: انبانا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، فذكر الحديث. وقال في اخره: لفظ ابي بكر [رواه مسلم عن ابي بكر،] (¬) ويحيي بن يحيي، وابي كريب، كلهم عن ابي معاوية.
 فظاهر هذه العبارة يقتضي ان مسلما انما رواه عن هءلاء الثلاثة، عن ابي معاوية بالاسناد الذي ساقه ابو نعيم. ويءيد ذلك اصطلاحه في جميع كتابه "المستخرج" علي نحو ذلك، اذا اخرج الحديث علي الموافقة او البدلية، ينتهي بالاسناد الي الشيخ الذي اتفق اسناده واسناد مسلم فيه، ثم يحيل علي الباقي. وعلي هذا، فلعل الخلل الواقع في نسخ "صحيح مسلم" من الرواة عنه، ويبرا هو حينءذ من الوهم. ويقوي ذلك ان الدارقطني قد جزم في "العلل" بان الصواب انه من مسند ابي سعيد، ولم يتعرض في كتاب "التتبع" لهذا الاسناد. ولا لكون مسلم وهم فيه. فالظاهر ان الوهم ممن دون مسلم.
 واما ما وقع عند ابن ماجه، فلا ريب انه غلط، لانه قرن بين روايات وكيع وجرير وابي معاوية، وصيرها كلها عن ابي هريرة. وقد اطبق المصنفون علي ان رواية جرير ووكيع لهذا الحديث عن الاعمش انما هو من حديث ابي سعيد، فرواه مسلم كما تقدم من حديثهما. وهكذا رواه ابو نعيم في "المستخرج " من طريق اسحاق بن راهويه وابي خيثمة زهير بن حرب ومحمد بن مهران، كلهم عن جرير من حديث ابا سعيد ايضا.
 ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثامن من القسم الثالث عن محمد بن اسحاق بن ابراهيم، وهو ابو العباس السراج، قال: حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا جرير، فذكره من مسند ابي سعيد. ومحمد بن الصباح، هو شيخ ابن ماجه في هذا الخبر. وقد صيره ابو العباس السراج، وهو من الحفاظ، اذ رواه عنه عن ابي سعيد.



 وكذلك رويناه في كتاب "فضاءل الصحابة" لطراد بن محمد بن علي الزينبي، حدثنا احمد بن محمد بن عمر المعدل املاء، حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مسلم، حدثنا عبد الله بن احمد بن الحسن الحراني، حدثنا داود بن عمر وهو الضبي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: كان بين خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف كلام، فذكر القصة والحديث.
 وهكذا رواه ابن ابي خيثمة في "تاريخه"، عن ابيه عن جرير.
 وكذا رواه ابن عساكر في "تاريخه" في ترجمة عبد الرحمن بن عوف، من طريق نصر بن زياد عن جرير.
 واما رواية وكيع، فرويناها في كتاب "فضاءل الصحابة" له من مسند ابي سعيد، وكذا رويناها في "نسخته" رواية ابراهيم بن عبد الله العبسي القصار عنه، كذلك من حديث ابي سعيد.
 وكذلك رواه الامام احمد في "مسنده" عن وكيع، ورواه البزار في "مسنده" عن عمرو بن علي الفلاس عن وكيع كذلك.
 وكذا رواه خيثمة في "فضاءل الصحابة"، والهيثم بن كليب الشاشي في "مسنده"، كلاهما عن القصار، عن وكيع، واخرجه ابو عوانة في "صحيحه المستخرج علي مسلم" عن محمد بن اسماعيل الاحمسي، وابراهيم بن عبد الله القصار وابن ابي رجاء المصيصي، كلهم عن وكيع كذلك.
 وكذا رواه الجوزقي في "المتفق" من طريق الاحمسي وعبد الله بن هاشم الطوسي، كلاهما عن وكيع.
 وكذا رواه ابن حبان في "صحيحه" عن الحسين (¬) بن عبد الله القطان، عن موسي بن مروان، عن وكيع كذلك.
 وكذا رواه تمام في "فواءده" والبيهقي في "السنن الكبير" من طريق   ابراهيم بن عبد الله، عن وكيع كما ذكرنا. وقال البيهقي بعده: رواه مسلم عن ابي سعيد الاشج وغيره، عن وكيع.
 وكذا اخرجه الحافظ ابو بكر بن منجوية في اخر الجزء التاسع من "فواءد ابي زكريا المزكي" (¬) من طريق ابراهيم بن عبد الله، عن وكيع، وقال بعده: اخرجه مسلم عن ابي كريب وغيره عن وكيع، وكذا صنع الحافظ ابو محمد بن الاخضر في "تخريجه لفواءد شهدة الكاتبة".
 فقد ظهر ان روايتي وكيع وجرير عن الاعمش انما هي من مسند ابي سعيد.
 فان كان ما وقع في "ابن ماجه" من جمعه بين روايات الثلاثة، وجعلها من مسند ابي هريرة منه، فقد وهم في ذلك بلا شك، وان كان لم يخرجه من رواية الثلاثة الا من حديث ابي سعيد، ووقع الخلل في ذلك من الرواة عنه وهو المتبادر الي الذهن فيقوي حينءذ ان رواية ابي كريب له عن ابي معاوية انما هي من مسند ابي سعيد. فتوافق رواية الاءمة له عن ابي معاوية، ولا سيما وفيهم مثل احمد بن حنبل، وابي خيثمة، واحمد ابن منيع، ومسدد، والحسن بن علي الحلواني، وغيرهم من الحفاظ الاثبات. فيقوي ما جزم به الدارقطني وغيره.
 وقد وقع لي هذا الحديث [عاليا جدا من حديث] (¬) ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي سعيد، اوردته في "تغليق التعليق" (¬) وهو ما قرات علي المحب محمد بن محمد بن محمد بن منيع، ان عبد الله ابن ابي التاءب اخبره، اخبرنا اسماعيل بن احمد العراقي، عن شهدة، ان طراد بن محمد اخبرهم، اخبرنا ابو نصر بن حسنون، اخبرنا ابو جعفر بن البختري، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية،   عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، الحديث.
 هكذا اخرجه الحافظ ابو علي البرداني في كتاب "فضاءل الصحابة" لطراد، وقال بعده: رواه مسلم عن يحيي بن يحيي وغيره، عن ابي معاوية.
 وهذا الاطلاق يشبه ما تقدم عن ابي نعيم الحافظ.
 وممن رواه عن ابي معاوية، فجعله من مسند ابي سعيد غير من تقدم ذكره: الامام ابو عبيد القاسم بن سلام، وعبد الله بن هاشم، وسعيد بن يحيي الواسطي، وعلي بن حرب الطاءي، ومحمد بن جامع العطار، وعلي بن الجعد.
 ورويناه في "جزء" علي بن عبد العزيز البغوي عن ابي عبيد القاسم بن سلام عن ابي معاوية. وكذا اخرجه ابو عبيد في "غريب الحديث" له.
 وقال الجوزقي في "المتفق"؛ اخبرنا مكي بن عبدان، حدثنا عبد الله بن هاشم، وهو الطوسي، حدثنا ابو معاوية، فذكره كذلك.
 وقال خيثمة بن سليمان في "فضاءل الصحابة": حدثنا خلف ابن محمد الواسطي، حدثنا سعيد بن يحيي، حدثنا ابو معاوية، به.
 وكذلك رويناه في "فواءد" ابي محمد عبد الله بن علي الابنوسي انتقاء ابي علي البرداني له، من طريق الحافظ الفقيه ابي بكر بن زياد النيسابوري، حدثنا علي بن حرب، حدثنا ابو معاوية، فذكره.
 وستاتي رواية محمد ابن جامع قريبا ان شاء الله تعالي.
 وقال ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثالث من القسم الثاني: اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شعبة وابو معاوية، عن الاعمش، عن ذكوان، عن ابي سعيد الخدري، فذكره. فقرن علي بن الجعد في روايته بين شعبة وابي معاوية.
 وكذا رويناه في "امالي محمد بن اسماعيل الوراق" عن عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان. وكذا رويناه في "البشرانيات" عن الوراق مثله.



 وهكذا رواه الاسماعيلي في "صحيحه" عن محمد بن يحيي ابي بكر المروزي، وابي القاسم البغوي، وغير واحد، كلهم عن علي بن الجعد مقرونا.
 قلت: ولا يصح عن شعبة الا من حديث ابي سعيد. وقد وهم فيها ابو مسعود الرازي علي ابي داود الطيالسي، فحدث بها عنه، عن شعبة، فقال: عن ابي هريرة، حكي ذلك الخطيب وسياتي.
 واما رواية حجاج بن نصير الفساطيطي، فوهم فيها علي شعبة، وقد نص علي ذلك ابو عبد الله بن منده في بعض تخاريجه (¬). وقد رواه احمد بن حنبل في "مسنده" ايضا عن محمد بن جعفر غندر، وابي النضر هاشم بن القاسم، عن شعبة من مسند ابي سعيد. [وكذا رواه ابو داود الطيالسي في "مسنده" عن شعبة"]، (¬)، وكذا رواه ابو مسلم الكجي في "السنن" له، عن عمرو بن مرزوق، عن شعبة. وكذا رواه الحسن بن سفيان في "مسنده" عن عبيد الله بن معاذ بن معاذ عن ابيه، عن شعبة، كما ذكره مسلم. واخرجه الاسماعيلي في "صحيحه" عن الحسن كذلك، وابو نعيم في "مستخرجه" عن ابي عمرو بن حمدان، عن الحسن بن سفيان. ورواه ابو عوانة في "صحيحه" من رواية شعيب بن حرب، عن شعبة كذلك. ورواه الاسماعيلي عن محمد بن يحيي المروزي، عن عاصم بن علي، عن شعبة مثله. وكذلك رويناه في الجزء الثامن من "امالي المحاملي" رواية ابن خرشيد قوله عنه، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد بن حيان، حدثنا شبابة بن سوار، عن شعبة به.
 فهذا محمد بن جعفر غندر، وهو من احفظ اصحاب شعبة وعلي بن الجعد، وهو ايضا من الاثبات، وابو النضر هاشم بن القاسم، وعمرو بن مرزوق، ومعاذ بن معاذ العنبري، وشبابة بن سوار، وابو داود الطيالسي،   وهو من المقدمين في حفظ حديث شعبة، وخالد بن الحارث، وشعيب بن حرب، وعاصم بن علي بن عاصم الواسطي، وغيرهم من حفاظ اصحاب شعبة، قد رووه عنه، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، فلا تعادل رواية حجاج بن نصير روايتهم، بل جزم الحافظ ابو بكر احمد بن عمرو البزار في "مسنده" بان الاعمش انما رواه عن ابي صالح، عن ابي سعيد، فانه رواه عن عمرو بن علي، عن وكيع، كما تقدمت الاشارة اليه، وقال عقبه: هذا الحديث رواه الاعمش عن ابي صالح، عن ابي سعيد، ورواه عاصم بن بهدلة، وزيد بن اسلم عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ثم قال: والطريقان عندي جميعا صحيحان.
 قلت: ورواية زيد بن اسلم عن ابي صالح، عن ابي هريرة لم اقف عليها بعد . بل وقفت علي رواية زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري في المعني. رواه ابن مردويه في "التفسير" من وجهين صالحين الي زيد بن اسلم، به. فان كان اسناد الرواية التي اشار اليها البزار صحيحا الي زيد بن اسلم، فتقوي رواية عاصم بها، ويصح قول البزار: ان الطريقين صحيحان، والله اعلم.
 وممن رواه عن الاعمش غير من تقدم، فجعله من مسند ابي سعيد، سوي من تقدم: قال عبد بن حميد في "مسنده": حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا اصحابي". الحديث.
 وكذا رواه خيثمة في "فضاءل الصحابة" له عن الجنيني، عن احمد بن يونس.
 وكذا رويناه في الجزء الثاني من "فواءد ابي الفتح الحداد" رواية السلفي عنه، من طريق عاصم بن يوسف اليربوعي، عن اسراءيل.
 ورواه البرقاني في "المصافحة" عن عبد الله بن عمر الجوهري،   حدثكم محمد بن ايوب، انبانا احمد بن يونس، بسنده: "لا تسبوا اصحابي، دعوا لي اصحابي، فان احدكم لو انفق [كل يوم] (¬) مثل احد ذهبا، لم يبلغ مد احدهم ولا نصيفه". قال البرقاني؛ استحسنت قوله فيه: "كل يوم"، مع حسن اسناده.
 وقال ابو عوانة في "صحيحه": حدثنا موسي بن اسحاق القواس، حدثنا يحيي بن عيسي الرملي، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، مثله.
 [وقال مسدد في "مسنده": حدثنا عبد الله بن داود الخريبي، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، مثله] (¬)، وهذه الطريق هي التي اشار اليها البخاري في من تابع شعبة.
 ورويناه في "فواءد" ابي الحسين عبد الله بن ابراهيم الزبيبي (¬)، حدثنا ابو معشر الحسن بن سليمان بن نافع الدارمي البصري، حدثنا محمد بن جامع العطار، حدثنا ابو معاوية، ووكيع، وعبد الله بن داود، ثلاثتهم عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، به.
 وقال ابن ابي خيثمة في "تاريخه": حدثنا ابن الاصبهاني، حدثنا ابو الاحوص، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: فذكر نحو حديث شريك، الا انه قال: "ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه". وقال ايضا: حدثنا ابن الاصبهاني، حدثنا شريك عن الاعمش، عن ابي صالح، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده، لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا، ما بلغ ربع احدهم ولا نصيفه".



 ولا يضر هذا الابهام، لان شريكا كان في حفظه شء بعد ولايته القضاء، فلعله شك فيه فابهمه. وسال ابن ابي حاتم اباه عن رواية شريك هذه، فقال: قد رواه ابو الاحوص عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، وهو الصحيح.
 وقد تقدمت رواية اسراءيل عن الاعمش مضافة الي تخريج تمام، فحصل لنا ان جريرا ووكيعا وشعبة وعبد الله بن داود الخريبي ومحاضر بن المورع، وروايته علقها البخاري، ورويناها موصولة في الجزء الثاني من "فواءد ابي الفتح الحداد" رواية السلفي من طريق احمد بن يونس بن المسيب الضبي، عن محاضر، وقد بينت ذلك في "تغليق التعليق" (¬). واسراءيل (¬) بن يونس، وابا الاحوص سلام بن سليم، وابا بكر بن عياش، ويحيي بن عيسي الرملي، رووه عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد من غير خلاف عنهم في ذلك، الا ما رواه حجاج بن نصير عن شعبة، والا ما حكاه الخطيب عن ابي مسعود، عن ابي داود، عن شعبة، والا ما حكاه الدارقطني والخطيب ان نصر بن علي رواه عن عبد الله بن داود.
 وهاتان الروايتان شاذتان، لان شعبة انما رواه عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، كما قدمناه. وكذا ابو داود، انما رواه في "مسنده" عن شعبة من حديث ابي سعيد، لا من حديث ابي هريرة. واما حجاج فلا يحتج به اذا تفرد، فكيف اذا خالف! وكذا رواية عبد الله بن داود الخريبي قد ذكرنا ان مسددا رواها في "مسنده" علي الصواب الذي اشار اليه البخاري، ومسدد مسدد . والله اعلم.
 واما رواية زيد بن ابي انيسة، فقد رواها الطبراني في "الاوسط" عن احمد بن علي الابار، عن مخلد بن مالك، كما تقدم اسناده من عند   الاسماعيلي في مسند الاعمش، وقال بعده: لم يروه بهذا السند الا زيد بن ابي انيسة، ورواه شعبة وغيره عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي سعيد.
 فهذا الطبراني مع سعة حفظه يجزم بان شعبة انما رواه عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، لا عن ابي هريرة. وهكذا جزم علي بن المديني في "العلل" بان الاعمش انما رواه عن ابي صالح، عن ابي سعيد، وان زاءدة رواه عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. قال: والاعمش اثبت في ابي صالح من غيره. فاما ان يكون لم تقع له رواية حجاج بن نصير، او لم يعتد بها لضعفه.
 وروي هذا الحديث الدارقطني في كتاب "الافراد" له من طريق محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، عن ابي عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، وذكر ان بعض مشايخه تفرد بزيادة لفظة فيه، ولم يذكر في "العلل" ان ابن ابي الشوارب رواه لما ذكر اختلاف اصحاب ابي عوانة عليه فيه. وقد اختلف علي ابي عوانة اختلافا يدل علي انه كان يشك فيه.
 قال ابن شاهين: حدثنا الباغندي، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، او عن ابي سعيد، فذكره.
 وسياتي في كلام الخطيب ان ابا كامل الجحدري ومسددا وافقا شيبان بن فروخ علي الشك فيه، وان عفان بن مسلم ويحيي بن حماد روياه عنه، فقالا: عن ابي هريرة. وابو عوانة كان يحدث من كتابه ومن حفظه، فحيث يحدث من كتابه، فهو ثبت، وحيث يحدث من حفظه، فيشك او يهم. وعلي هذا يحمل اختلاف هءلاء الحفاظ عنه.
 وروي الدارقطني في هذا الكتاب حديث محمد بن جحادة عن ابي صالح، عن ابي سعيد، وقال: تفرد به داود بن الزبرقان عنه.
 قلت: وداود بن الزبرقان كذبه ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وضعفه   الجمهور، ونقل ابن حبان في كتاب "الضعفاء" ان احمد بن حنبل حسن القول فيه.
 قال الدارقطني: وخالفه الحسن بن ابي جعفر، فرواه عن محمد بن جحادة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد. انتهي كلامه.
 قلت: وحديث الحسن هذا اخرجه خيثمة بن سليمان في "فضاءل الصحابة" له عن عبد الله بن احمد بن ابي مسرة، عن محمد بن عبد الملك الازدي، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، عن محمد بن جحادة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تقولوا في اصحابي الا خيرا، فوالذي نفس محمد بيده. . . " فذكر الحديث.
 والحسن المذكور ضعفه جماعة ووصف بالصدق، وقال ابن عدي: ان له عن محمد بن جحادة نسخة مستقيمة، فعلي هذا، فروايته لهذا الحديث اقوي من رواية داود بن الزبرقان. واما ما وقع في "الاطراف" من ان محمد بن جحادة رواه عن الاعمش، عن ابي صالح، فهو وهم من المصنف، فان محمد بن جحادة انما روي عنه، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، بلا واسطة الاعمش.
 وقد قدمنا قول الدارقطني: ان داود بن الزبرقان تفرد به عنه، وكذلك رويناه في الجزء الثالث من "حديث ابي طاهر المخلص" انتقاء البقال، قال: حدثنا محمد بن هارون هو ابو حامد الحضرمي حدثنا محمد بن معاوية هو الانماطي حدثنا داود بن الزبرقان، به، وليس فيه "الاعمش". وكذلك هو في الجزء الخامس من "حديث المخلص" انتقاء ابي الفتح بن ابي الفوارس بهذا الاسناد. وكذا رويناه في الجزء السادس عشر من "البشرانيات"، قال: انبانا محمد بن زيد بن علي الانصاري، حدثنا عبد الله بن ناجية، حدثنا محمد بن معاوية الانماطي، به.
 وطالعت "مسند محمد بن جحادة"، جمع ابي القاسم الطبراني، فلم اجد هذا الحديث فيه، لا في ترجمة ابي صالح، ولا في ترجمة الاعمش. وكذا طالعت "مسند محمد بن جحادة"، جمع ابي بكر الخراءطي، فلم اجد   فيه هذا الحديث ايضا. ومع تفرد داود بن الزبرقان به، فقد روي عنه عن غير محمد بن جحادة، رويناه في الجزء التاسع من "البشرانيات"، قال: اخبرنا ابن نافع، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا محرز بن عون، حدثنا داود بن الزبرقان، عن ابي الاشهب، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا اصحابي". الحديث. قال ابو الفتح بن ابي الفوارس: غريب من حديث ابي الاشهب، صحيح من حديث ابي سعيد.

  AUTO فصل

 واما طريق زاءدة التي ذكرها الدارقطني، فرواها ابو عبد الرحمن النساءي في "السنن الكبري" له، عن حفص بن عمر، عن حسين بن علي، ورواها ابو بكر الروياني في "مسنده" عن ابي كريب، ورواها ابو بكر البزار في "مسنده": حدثنا ابو كريب ويوسف بن موسي، قالا: حدثنا حسين بن علي هو الجعفي عن زاءدة هو ابن قدامة عن عاصم هو ابن ابي النجود عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان بين خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما بعض ما يكون بين الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "دعوا لي اصحابي، فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا، لم يبلغ مد احدهم ولا نصيفه". قال البزار: لم يروه عن عاصم الا زاءدة، تفرد به حسين.
 قلت: وكذا رويناه عاليا في "جزء محمد بن عاصم الثقفي"، حدثنا حسين الجعفي مثله سواء. ومن طريقه رواه ابو القاسم بن عساكر في "تاريخه" في ترجمة عبد الرحمن بن عوف، وقال: المحفوظ حديث ابي صالح عن ابي سعيد. انتهي.
 ورواه ابن عساكر ايضا من طريق محمد بن يحيي بن الضريس، عن حسين بن علي، عن زاءدة اظنه عن الاعمش عن عاصم، عن ابي صالح   عن ابي هريرة. وقوله: اظنه عن الاعمش، زيادة لا حاجة اليها، وهي وهم (¬) ممن رواها.
 واما حكم الدارقطني وغيره بصحة حديث ابي صالح عن ابي سعيد، لا عن ابي هريرة، فانه صدر بالنسبة الي الترجيح بين عاصم والاعمش، فان الاعمش احفظ من عاصم واتقن، كما تقدم.
 وكان الدارقطني لم يقف علي رواية زيد بن اسلم التي ذكرها البزار، او وقف عليها ولم يعتد بها، لضعف اسنادها. وقد حصل هنا خلافان:
 احدهما: اختلاف الاعمش وعاصم. والاعمش احفظ من عاصم، فروايته مقدمة.
 والثاني: خلاف اصحاب الاعمش عليه. وقد قدمنا ان الاكثر رووه عنه، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، فما عدا ذلك يكون شاذا، والله اعلم.
 وقد اتفق النقاد علي توهيم (¬) ما وقع في "صحيح مسلم" من انه عن ابي هريرة، فتقدم حكاية ذلك عن الدارقطني وابي مسعود الدمشقي، وكذا رايته في "علل الاحاديث التي في صحيح مسلم" لابي الفضل بن عمار الشهيد. والله اعلم.
 وقد ذكر الخطيب هذا الحديث في بعض تخاريجه من طريق محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، عن ابي عوانة كما مر، وقال في الكلام عليه: خالفه عفان بن مسلم ويحيي بن حماد، عن ابي عوانة، فقالا: عن ابي هريرة، وخالفهما مسدد وابو كامل الجحدري وشيبان بن فروخ عن ابي عوانة، فقالوا: عن ابي هريرة او ابي سعيد علي الشك. وكذا قال نصر بن علي، عن عبد الله بن داود الخريبي عن الاعمش، ورواه مسدد عن الخريبي، فقال: عن ابي سعيد وحده من غير شك، ورواه زيد بن ابي انيسة عن الاعمش، فقال: عن ابي هريرة. وكذا قال   ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي: عن ابي داود الطيالسي، عن شعبة، والصحيح عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه. والله اعلم (¬).

 فصل

  AUTO [حديث رايت عيسي وموسي وابراهيم]

 وقد مر بي في المطالعة في "صحيح البخاري" شء من حقه ان يذكر هنا، وذلك انه قال فيه في كتاب احاديث الانبياء في قصة مريم: حدثنا محمد بن كثير، حدثنا اسراءيل، انبانا عثمان بن المغيرة، عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "رايت عيسي وموسي وابراهيم. فاما عيسي، فاحمر جعد، عريض الصدر، واما موسي، فادم جسيم سبط، كانه من رجال الازد". انتهي.
 قال ابو مسعود في "الاطراف": انما رواه محمد بن كثير عن اسراءيل، عن عثمان، عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما، وكذلك رواه اسحاق بن منصور السلولي، وابن ابي زاءدة ويحيي بن ادم وغيرهم عن اسراءيل. انتهي.
 وقال ابو ذر الهروي في "حاشية الصحيح" ما نصه: هكذا وقع في ساءر الروايات المسموعة عن الفربري: "مجاهد" "ابن عمر"، فلا ادري: احدث به البخاري هكذا، او غلط فيه الفربري؟ لانني رايته في ساءر الروايات عن ابن كثير وغيره: "مجاهد عن ابن عباس"، وهو الصواب. حدثنا موسي بن عيسي السراج لفظا، حدثنا عثمان بن احمد بن سليمان، حدثنا حنبل بن اسحاق، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا اسراءيل، عن   عثمان بن المغيرة، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "رايت عيسي وموسي عليهما السلام، فاما عيسي، فاحمر جعد عريض الصدر، واما موسي، فادم سبط، كانه من رجال الزط". قالوا له: وابراهيم؟ قال: "انظروا الي صاحبكم". قال: ورواه عثمان بن سعيد الدارمي عن ابن كثير كذلك. وهكذا رواه نصر بن علي، عن ابي احمد الزبيري، عن اسراءيل، وكذا رواه يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن اسراءيل. [انتهي.
 وكذلك رواه الامام احمد بن حنبل في "مسنده" عن اسود بن عامر شاذان، عن اسراءيل] (¬).
 وكذا رواه الطبراني في "المعجم الكبير" عن احمد بن محمد الخزاعي، عن محمد بن كثير، به.
 واخرجه الاسماعيلي في "صحيحه"، قال: حدثنا الوزان، حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ابو احمد الزبيري، حدثنا اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة، عن مجاهد، عن ابن عباس، فذكر مثل سياق حنبل بن اسحاق بتمامه، الا انه لم يقل: قالوا له، واما ابراهيم (¬). ولم يتعرض الاسماعيلي لكون البخاري قال فيه: عن ابن عمر، او انه وهم في ذلك كعادته في التعقب علي البخاري، فاقتضي ذلك ان النسخة التي كان الاسماعيلي يخرج عليها كانت علي الصواب، ويقوي الظن حينءذ بان الوهم ممن دون البخاري.
 واخرجه ابو عبد الله بن منده في كتاب "الايمان"، له عن محمد بن احمد بن ابراهيم، عن موسي بن سعيد الطرسوسي، وعن محمد المذكور، عن محمد بن ايوب، كلاهما عن محمد بن كثير، فقال: مجاهد عن ابن عباس، وقال في اخره: اخرجه البخاري عن محمد بن كثير، فقال: مجاهد   عن ابن عمر. والصواب: ابن عباس.
 وذكر الحميدي في "الجمع بين الصحيحين" ان الشيخين اخرجاه جميعا من طريق عبد الله بن عون، عن مجاهد، عن ابن عباس بلفظ: "اما ابراهيم، فانظروا الي صاحبكم. واما موسي فجعد ادم علي جمل احمر". الحديث. قال: ورواه البخاري في احاديث الانبياء عن محمد بن كثير، عن اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة، عن مجاهد، عن ابن عمر، فذكره، قال: وزاد البرقاني في روايته: فقيل له: فابراهيم؟ قال: "شيبه صاحبكم". قال: وليست هذه اللفظة عند البخاري فيه، ثم حكي كلام ابي مسعود المتقدم بمعناه.
 ورواية البرقاني التي اشار اليها اخرجها من طريق ابي احمد الزبيري كما ساقها الاسماعيلي، وقال فيه: "مجاهد عن ابن عباس"، علي الصواب.
 وانما كتبت هذا الحديث هنا لمشابهته للوهم الواقع في الحديث الذي في اول المسالة، لان ابا صالح لما كان كثير الرواية عن ابي هريرة وابي سعيد جميعا، سبق القلم من احدهما الي الاخر. اما من المءلف، او ممن بعده.
 وكذلك القول في مجاهد، لما ان كان كثير الرواية عن ابن عباس وعن ابن عمر رضي الله عنهما جميعا، سبق القلم من احدهما الي الاخر، اما من المءلف او ممن بعده، والله سبحانه وتعالي الموفق، لا اله الا هو.
 قلت: وكفي بهذين الجوابين دلالة علي وفور باعه في سعة حفظه، ومزيد نقده واطلاعه.

  AUTO [القول في التفريق بين جنادة بن ابي خالد وجنادة بن ابي امية]

 ومن ذلك ان شيخه الحافظ ابا الحسن الهيثمي اورد في كتابه "مجمع الزواءد" حديث ابي الدرداء: "من مشي في ظلمة ليل الي مسجد، اتاه الله نورا يوم القيامة" وعزاه للطبراني، وقال: ان في اسناده جنادة بن ابي خالد، ولم اجد من ترجمه. فتعقبه الحافظ ولي الدين العراقي بان جنادة انما هو   ابن ابي امية. قال: وقد اخرج ابن حبان حديثه هذا في "صحيحه" (¬).
 فقال شيخنا صاحب الترجمة ردا علي ابن العراقي: ليس هو جنادة بن ابي امية وان اخرج حديثه ابن حبان، فان الذي في هذا الحديث من طريق الطبراني يروي عن مكحول، ويروي عنه زيد بن ابي انيسة. واما ابن ابي امية، فتابعي كبير. وقد اثبت اكثرهم صحبته، فيبعد ان يروي عن مكحول. فالظاهر انه غيره، ولان زيد بن ابي انيسة لم يلحق ابن ابي امية، انتهي.
 فتعقبه ابن العراقي بقوله: والذي اخرج حديثه ابن حبان هو عنده ايضا عن مكحول، والراوي عنه زيد بن ابي انيسة، فهما واحد. ولم يقل احد: ان جنادة بن ابي امية اثنان، لكن ابن حبان قال لما اخرجه: هكذا حدثنا ابو عروبة، فقال: جنادة بن ابي امية، وانما هو جنادة بن ابي خالد، وجنادة بن ابي امية من التابعين، اقدم من مكحول، وجنادة بن ابي خالد من اتباع التابعين، وهما شاميان ثقتان. انتهي كلام ابن حبان.
 فتعقبه صاحب الترجمة ايضا بقوله: قلت: فترجحت حينءذ راوية الطبراني، وصح ان الحديث عن جنادة بن ابي خالد، لا عن جنادة بن ابي امية، وظهر انهما اثنان. واما قوله (¬): لم يقل احد: ان جنادة بن ابي امية اثنان، فهو حصر مردود. فقد جزم غير واحد ان جنادة بن ابي امية اثنان، وقد اوضحت ذلك في "كتابي في الصحابة" (¬) وبالله التوفيق.
 قلت: ووقع له نظير هذا مع القاضي علم الدين البلقيني في مسالة فقهية في الطلاق، افتي احدهما فيها، وتعقبه الاخر بحيث ترددت (¬) ادارتها بينهما، لا نطيل بايرادها.



  AUTO [عنايته بالكتب]

 وبالجملة، فهذه امور لا تحصر، وكثرة حفظه ونقده اشهر من ان تذكر. ولو لم يكن من ذلك الا انه كان قل ان يقف علي كتاب حديثي او علمي او ادبي، الا ويقيد فيه ما لا يستغني عنه، اما من اعتراض علي مءلفه في تصرفه، او مثبتا حجة فيما نقله، او استدراك لما لم يذكره او سقط او تحريف، الي غير ذلك مما لا يحتاج الي دليل. حتي كتب علي "الكشاف" و"حاشيته" للشيخ سعد الدين، حتي في عدد اي سور القران، اصلح في اول سورة (ص) (¬) منه عدد اياتها، كما اسلفناه، وربما كتب ما نصه: سقط شء، او هنا سقط، او يشير اشارة، وله في كل ذلك مقاصد جميلة.
 ولما عرضت عليه "العمدة" وجد بظاهرها حديثا باطلا، فكتب عليه بخطه: هذا كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكذا لما عرض عليه بعض اصحابنا "العمدة" ايضا، وجد فيها كتابة سند، فكتب: سقط منه اثنان.
 واما فهرست ابواب الكتب ومساءلها وكذا المجاميع، فهو شء كثير في علوم جمة، يعرف بركة ذلك من اكثر المطالعة والمراجعة، خصوصا في التصانيف التي ليست علي ترتيب مالوف، فجزاه الله عن المسلمين خيرا.
 ولخص مقاصد كثير من كتب الاوقاف تلخيصا يحصل به تمام الغرض   في الزمن اليسير. وقفت من ذلك علي وقف المارستان المنسوب للمنصور قلاوون، ووقف المدرسة الشيخونية.
 وكان اذا راي خطا في شء من الاصول القديمة، واصلحه بالهامش (¬)، يكتب تاريخ اصلاحه كما فعل في "البخاري"، في حديث: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بارزا يوما للناس، فاتاه جبريل، فضبب في نسخة الناصرية علي لفظ جبريل، وكتب بالهامش: صوابه رجل. كتبه ابن حجر سنة ست وعشرين وثمانماءة.
 قلت: وقد يسر الله اصلاح عدة اماكن لا بد منها في هذه النسخة، حيث قرء علي فيها في سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة، لكن اصلحت من غير تعيين، فلله الحمد.
 وكتب بخطه علي فتيا اجاب عنها قاضي القضاة علم الدين، وعزا النقل فيها "للبحر" ما نصه: اما "البحر" فكثير عجاءبه.
 وكذا كتب له في موضع اخر، فقاقع (¬) ما تحتها طاءل، ودعوي لا تسوي سماعها.
 والعجب انه كان يطالع المصنف، ويقيد عليه بخطه الفواءد النفسية علي عادته، ثم يقف عليه بعد دهر، فيعيد نظره فيه، لظنه انه ما راه قبل، وربما توهم ان خطه خط بعض من يشتبه خطه به. فحكي لي العلامة الفريد قاضي المذهب الحنبلي العز العسقلاني، قال: جءته يوما ومعي مجلد، فاخذه مني، وصار يمعن النظر فيه، وسالني: اعلمت لمن هذا المجموع؟ فقلت: اظنه للابناسي، فقال: ما دليلك علي هذا؟ فقلت له: وجدت فيه وصولا او نحوه بخطه فقال: ليست في الابناسي هذه اللباقة، يعني: ان المجموع ليس من الفنون التي يتصرف فيها. قال: وكل هذا وهو يطالعه، الي ان اتي علي اخره وقد مر بموضع عليه حاشية، فقال: وهذا خطك باعتراض عليه او نحوه. ولما انتهي وفارقته، رجعت فتصفحت المجموع،   لانظر اعتراضي فيما كتبته بخطي، كما اشار اليه، فاذا هو خطه نفسه!
 قال: وكذا اتفق لي معه؛ رايت مجلدا من كتاب كبير في الاحكام، جمع فيه اصولا عدة، يشتمل المجلد علي الحج، او الصيام، وهو الغالب علي ظني. وعليه خطه. فوقع في خاطري انه ربما يكون من كتبه وباقيه عنده. فامرت الدلال ان ياتي به اليه ففعل، فنظره، وقال: هذا ما رايته قط. الي غير ذلك مما لا يضبط.
 ومن ذلك ان النواجي فيما بلغني عنه حكي انه وقف علي كتاب غريب، فاحضره لصاحب الترجمة، فاخذه منه، واستغربه. قال النواجي: فصرت في نفسي مسرورا من اجل انني اوقفته علي كتاب لم يقف عليه، وهو يبالغ في تصفحه وتامله، فلم البث ان قال: وها خطي عليه باعتراض او نحوه.
 قلت: وهذا لكثرة ما طالع وبعد المدة بين المرتين. وماذا عسي ان يكون، فسبحان من لا يغفل.

  AUTO [تعقباته علي الكتب]

 وقد رايت تمام الفاءدة بايراد شء مما كان يتعقبه بالهوامش ونحوها.

  AUTO [الاربعون التساعيات لابي علي الصيرفي]

 فمنه: انه نبه علي ان الحديث الثامن والثلاثين (¬) من "اربعي" المحدث الشهير ابي علي الحسن بن علي اللخمي الصيرفي والتساعيات (¬) صوابه ان يكون عشاريا، سقط منه علي المخرج رجل ما تنبه له، وهو بين ابي الحسم بن عبد كوية واحمد بن عبد الرحمن بن يونس الرقي، واستدل لذلك، ثم قال: واظن ان الساقط هو ابو القاسم الطبراني الحافظ، فان ابن   عبدكوية من المكثرين عنه، وهو اعني الطبراني فقد اخرج الحديث المنبه عليه في "معجمه الصغير" في ترجمة احمد بن عبد الرحمن المذكور. ثم وقف شيخنا علي الجزء الذي خرج ابن الصيرفي الحديث منه، فوجده كما ظن.

  AUTO [الاربعون العشاريات لابن الجزري]

 ونحوه ما كتبه بخطه علي "العشاريات الاربعين" التي خرجها ابن الجزري لنفسه:
 هذه قد انتزعها كلها من "الاربعين العشاريات" لشيخنا ابي الفضل العزاقي الا الحديث الحادي عشر، فاخرجه عن الحسن بن احمد بن الهبل، اخبرنا الفخر، اخبرنا ضياء وغيره اجازة، اخبرنا ابو بكر بن النقور، اخبرنا علي بن عمر الحربي، حدثنا عبيد الله بن عبد الله الصيرفي، حدثنا داود بن صعير حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي (¬)، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "كلام اهل السماوات لا حول ولا قوة الا بالله". وهو من ثاني "الحربيات"، وايراد هذا في "العشاريات" غلط منه. قال: ووقع له في خطبتها من الاوهام غير ذلك، والله المستعان (¬).

  AUTO [الكامل لابن عدي]

 ومنه ما كتبه علي "الكامل" لابن عدي، حيث قال في ترجمة مالك بن اسماعيل النهدي: قال السعدي: كان حسنيا، يعني: الحسن بن صالح، علي عبادته وسوء مذهبه.



 فتعقبه بان ابا غسان مالكا، وان كان من اصحاب الحسن بن صالح، لكن لم يرد السعدي نسبته الي الحسن، وانما قال: انه خشبي، بمعجمتين، يريد: انه رافضي قال: وشرح ذلك يطول، وهو معروف في غير هذا الموضع.

  AUTO [الانساب لابن السمعاني]

 ومنه ما كتبه علي "الانساب" لابن السمعاني، حيث قال في ترجمة الجريري: بفتح الجيم، وكسر الراء، نسبة الي مذهب محمد بن جرير الطبري. قال: وكان منهم ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، ثم نقل عن ابن حبان انه قال فيه: انه جريري المذهب، ولم يكن داعية.
 فتعقبه بقوله: لم ينسبه ابن حبان لمذهب محمد بن جرير، وانما نسبه لمذهب حريز بن عثمان، وهو بالحاء المهملة، ثم راء، ثم زاي، ولو لم يكن في هذه الا مخالفة التاريخ، فان ابراهيم المذكور في طبقة شيوخ محمد بن جرير، ومات بعد مولد محمد بن جرير باربع وعشرين سنة، فكيف يكون علي مذهبه وهو في عداد شيوخه.

  AUTO [تعقبه ابا علي الصدفي]

 ومنه وقد كتب الحافظ ابو علي الصدفي شيخ القاضي عياض بهامش نسخته التي بخطه من "صحيح البخاري"، قبيل صدقة الفطر بابواب عند قوله في (باب ما يستخرج من البحر): وقال الليث: حدثني جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة، ان رجلا من بني اسراءيل، فذكر حديث الخشبة والالف دينار: رواها عاصم بن علي عن الليث. والبخاري قد حدث عن عاصم، فلم لم يسند هذا الحديث، فلعله لم يسمعه من عاصم، او لعله لم يتواطا في روايته عن الليث. وقد رواه ايضا محمد بن رمح بن المهاجر عن الليث ما نصه:
 كان الصدفي ما وقف علي توصيل البخاري لهذا الحديث عن الليث،   وهو في البيوع في بعض الروايات عن البخاري، قال في اخره: حدثني ابو صالح، حدثنا الليث بهذا، ورواه عن الليث غير من ذكر. وقوله: ولعله لم يتواطا عن الليث، فيه اشارة الي ان البخاري لا يخرج حديث من انفرد برواية (¬) شء لم يواطءه عليه غيره. وهو شء اشار اليه الحاكم، وجزم ابن العربي به واخرون، وليس بصحيح، مع انه اثبت ان عاصما توبع عن الليث.

  AUTO [شرح البخاري لمغلطاي]

 ومنه ما كتبه علي قول الحافظ علاء الدين مغلطاي في مقدمة "شرحه للبخاري":
 واما القطعة التي شرحها شيخنا ابو محمد المنبجي يعني القطب الحلبي وان كان معظم فواءدها عن المتاخرين مبترة، واكثر الفاظهم فيها متكررة، غير محررة، فهي بكتاب الاطراف اشبه منها بالشرح.
 فقال ما نصه: كذا قال، وقد قال الكرماني عن "شرح مغلطاي" ما نصه: واما الذي الفه العالم المشهور بمغلطاي التركي المصري، فهو بكتب تتميم الاطراف اشبه، وبصحف تصحيح التعليقات امثل، وكانه من اخلاءه جل مقصود الكتاب علي ضمان، ومن شرح الفاظه وتوضيح معانيه علي امان.
 قال شيخنا: فعوقب مغلطاي علي اساءته علي شيخه.

  AUTO [تعقبه ابا زرعه العراقي]

 ومنه (¬) متعقبا علي ابي زرعة ابن شيخه العراقي فيما كتبه علي الحافظ علاء الدين مغلطاي الحنفي اذ كتب علي بعض الاجزاء الحديثية كما قراته بخط مغلطاي: انبانا به ابن البخاري، عن ابي جعفر الصيدلاني، الي   اخره. وكانت كتابة مغلطاي لقوله: "به" علي كشط يمكن ان يكون كان فيه بدلها: "جماعة عن"، فقال الحافظ ابو زرعة ما نصه علي ما قراته بخطه ايضا: اما انت، فلم تدرك ابن البخاري، واما انا، فقد سمعت علي خلق كثيرين، واجازوا لي، وهم سمعوا علي ابن البخاري، واجاز لهم.
 فكتب صاحب الترجمة فيما نقلته من خطه؛ الله المستعان، الخطاب بقوله: "انت"، لكاتب الخط الاعلي، وهو الشيخ علاء الدين مغلطاي، شيخ شيوخ كاتب الخط الثاني، وما ادري اي موضع لقوله: "اما انت واما انا". ولم يتقدمه في كلام الشيخ ما يقتضي ان يتعقب بمثل ذلك. فانظروا وتعجبوا. ثم ان بين الكتابتين التي (¬) بخط مغلطاي قشطا، ويظهر لي انه كان فيه واسطة بينه وبين ابن البخاري، لكن ذكر لنا شيخنا والد كاتب الخط الثاني ان مغلطاي كان يدعي في اخر امره ان ابن البخاري اجاز له، وان مولده قبل وفاته بسنتين، وكان شيخنا يذكر ذلك عنه وينكره، والله اعلم.

  AUTO [تعقبه الحافظ ابن رجب الحنبلي]

 ومنه وقد وقف علي حواشي كتبها ابن رجب علي نسخة من "القراءة خلف الامام" للبخاري (¬) فيها وصفه له بالميل ونوع هوي وغلبة التعصب، وانذ علي بن المديني ليس بفقيه، ولو لزم البخاري احمد وتفقه به، كان خيرا له من لزوم علي بن المديني وتخبيطه، الي غير ذلك.
 فكتب شيخنا ما نصه: الحواشي التي فيه بخط الشيخ زين الدين بن رجب الحنبلي البغداد نزيل دمشق. ولقد اظهر فيها من التعصب والتهور ما كان ينبغي له ان يتنزه عنه. ولكن من يبلغ به الغضب الي ان يقول في علي بن المديني: [انه] ليس بفقيه، يسقط معه الكلام والسلام، كانه ما   طرق سمعه قول البخاري: انه ما راي اعلم من علي بن المديني، وقد راي احمد وتلك الطبقة وطبقة قبلهم بقليل.

  AUTO [الحكاية الرباعية المنسوبة للبخاري]

 ومنه مقابل الحكاية الرباعية (¬) المنسوبة للبخاري التي في اخر "جزء اليونارتي" ما نصه: يقول الفقير احمد بن علي بن حجر: انني منذ قرات هذه الحكاية الي ان كتبت هذه الاسطر وقلبي (¬) نافر [من صحتها. مستبعد لثبوتها، تلوح امارات الوضع عليها، وتلمع اشارات التلفيق فيها] (¬)، ولا يقع في قلبي ان محمد بن اسماعيل يقول هذا ولا بعضه، واما قول القاءل الذي في اخره: ان هذا خير من الف حديث، فكذب لا مزيد (¬) عليه (¬).

  AUTO [تعقبه ابن جماعة في العروض]

 ومنه ما كتبه عند سياق العز ابن جماعة لما انشده ابو منصور بن شكرويه في "اماليه"، وهو قوله:
 لو انني اعطيت سءلي لما ... سالت الا العفو والعافيه
 فكم فتي قد بات في نعمة ... فسل منها الليلة الثانيه
 وزيادته واوا في اولهما وابداله "الا" بلفظ "سوي".
 فقال: كانه توهم من اثبات الاول ان الشعر من المتقارب، وراي ان لا يفسد   الوزن، فغيرها بلفظ "سوي" ليتزن، لكن يعكر عليه ان البيت الثاني من بحر السريع. ومقتضي ذلك ان يكون الاول كذلك، وهو موزون باثبات "الا" لا بما غيره. وغايته انه مجزوم بالزاي، ان كانت الواو ثابتة في الاصل، والا فهي زاءدة.

  AUTO [التعقب علي حل لغز]

 ومنه ما كتبه بخطه، حيث قال: قرات في ترجمة الشريف محمد بن
 حسين التلمساني القاضي عنه، قال: كنت مع القاسم بن محمد الصنهاجي،
 فوردت عليه يوما طومارة من عند القاضي ابي الحجاج الطرطوشي فيها.
 خيرات ما تحويه مبذولة ... ومطلبي تصحيف مقلوبها
 فقال: ما مطلوبه؟ قلت: تاريخ.
 فقال شيخنا: هكذا في الاصل، بالمثناة اوله والمعجمة اخره.
 فكتب الشيخ بدر الدين البشتكي في الهامش قوله: تصحيف لغو مخل بالمعني.
 فاعترضه ابو الفضل بن الامام ومن خطه نقلت فقال: مجرد القلب لا يءدي لفظ تاريخ، لان "خيرات" تحتج الي امرين:
 احدهما: القلب، وهو تاخير ما تقدم من الحروف، وتقديم ما اخر.
 والثاني: التصحيف، وهو تغيير حركات الاصل الي حركات [المواد، لان الحركات] (¬) كالاعراض لمادة الحروف، وكان المعترض فهم ان التصحيف يختص بالحروف، وهو فهم لا يصح؛ لان التصحيف اعم.
 قلت: والحق ان البشتكي بني الامر علي اصطلاح المتاخرين، وهو ان التصحيف للنقط، والتحريف للشكل، او علي ان مجرد الحروف اذا وجدت بعد الخط موافقا خطها للمراد يكفي، وهو كذلك. واذا ابتدات بالحرف الاخير، وهو التاء، فتحت لضرورة الالف بعدها. ثم لا يبقي بعد   ذلك من الشكل الا الراء، فانها حينءذ تبقي مفتوحة، وهي في "التاريخ" مكسورة. والخطب فيه سهل. والذي يظهر لي ان الناظم انما طلب "نارنج" بنونين وجيم. وحينءذ، فلا نزاع في اشتراط التصحيف والقلب معا. انتهي.

  AUTO [تعقبه علي ابن جماعة]

 ومنه ان الصفدي قال في الجزء الثامن من "تذكرته": قال محمد بن زكريا الرازي:
 لعمري ما ادري وقد اذن البلي ... بعاجل ترحالي الي اين ترحالي
 واين محل الروح بعد خروجه ... من الجسد المنحل والهيكل البالي
 قال: فاجبته:
 الي جنة الماوي اذا كنت خيرا ... تخلد فيها ناعم الجسم والبال
 وان كنت شريرا ولم تلق رحمة ... من الله فالنيران انت بها صال
 فكتب البرهان ابن جماعة بالهامش ما نصه: هذا الجواب خطا. ومقصود ابن زكريا معرفة مقرها في البرزخ. فهو محل الخلاف المشهور، وليس مقصوده السءال عن مالها، فان القران العظيم مشحون بذلك، وما اقبح بالرجل ان يتعاطي ما لا علم له به، يريد ان يعلو فيهبط.
 فكتب شيخنا ما نصه: وعندي انه ظلم الصفدي بهذا الاعتراض. فان كلا من الاحتمالين موجه، نعم تحسين الظن بالمسلم يقتضي الجواب الثاني، واما عن لا يءمن بالقران، فلا ينكر منه ان ياتي بالسءال الذي يقتضيه الجواب الاول. انتهي.
 والظاهر ان مقصود ابن زكريا ان يعرف: هل هو من اهل الجنة او من اهل النار، وبيتاه يدلان علي خوفه من سوء الخاتمة اعاذنا الله منها بفضله.

  AUTO [كمال الظرف]

 ومنه، وقد راي قول ابي بكر بن مجاهد: من قرا بقراءة ابي عمرو،   وتفقه للشافعي، واتجر بالبر، وروي شعر ابن المعتز، فقد استكمل الظرف.
 فقال ما نصه: وروي الحميدي عن ابي محمد بن حزم الحافظ انه قال: من تمذهب للشافعي، وقرا لابي عمرو، وتختم بالعقيق، وروي قصيدة ابن زريق، فقد استكمل الظرف.
 قال: فاشتركا في ذكر القراءة والمذهب. ولا افتراق بين التجارة بالبز والتختم بالعقيق، بل يمكن الجمع بينهما. واما الشعر، فالاولي ما قاله ابن مجاهد، وقصيدة ابن زريق عندي، واين هي من نفس ابن المعتز.
 قلت: وكان بعض الفضلاء يقول: لو راي ابن حزم قصيدة ابن زيدون النونية، يعني التي اودعتها في مصنفي "ارتياح الاكباد" واولها:
 اضحي التناءي بديلا من تدانينا ... وناب عن طيب لقيانا تجافينا
 لعدل عن قصيدة ابن زريق اليها، لكنه يقال: انه ما حفظها احد الا وفجع ببعض احبابه.
 وابن زريق: هو ابو الحسن علي البغدادي الكاتب، وروينا قصيدته المشار اليها عن ابي هريرة القبابي (¬)، عن ابي عبد الله بن الخباز، اخبرنا الفخر ابو الحسن بن البخاري، وابو العباس احمد بن شيبان، وام احمد زينب ابنة مكي، اظنه اذنا، كلهم عن ابي حفص بن طبرزد سماعا، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن نبهان الغنوي، انشدنا ابو عبد الله محمد بن نصر الحميدي، انشدنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي الواسطي [عرف بابن بشران بواسط، انشدني] (¬) الامير ابو الهيجاء محمد بن عمران بن شاهين، انشدني الاديب ابو الحسن لنفسه فذكرها، واولها:



 لا تعذليه فان العذل يولعه ... قد قلت حقا ولكن ليس يسمعه
 وهي اربعون بيتا.

  AUTO [عدم جواز تصرف الناسخ فيما ينسخ]

 ومنه علي نسخة المنكوتمريه من "الاغاني" في ترجمة ابي العتاهية، وقد بيض الناسخ شيءا من كلامه، واعتذر بانه مما لا يجوز كتابته.
 فقال شيخنا ما نصه: قوله: "مما لا يجوز كتابته"، جهل من الكاتب، وحاكي الكفر ليس بكافر. وليس للناسخ ان يتصرف فيما ينسحه. والكلام الذي حذفه هو قول ابي العتاهية: قراته (¬) البارحة عم يتساءلون؟ ثم قلت: هي قصيدة احسن منها.
 قلت: وفي السند اليه نظر. فان ثبت كان كافرا، لكن يحتمل ان يكون هذا في شبيبته، ثم تنسك بعد ذلك وتاب. انتهي.
 بل رايت شيخنا في ترجمة ابي العتاهية ايضا من الكتاب المذكور سد بخطه ما بيضه الناسخ، لكونه في زعمه مما لا تجوز كتابته، وهو ان رجلا شاور ابا العتاهية فيما ينقش علي خاتمه، فقال له: انقش لعنة الله علي الناس.

  AUTO [تعقبه علي ابن الملقن]

 ومنه حيث ذكر شيخه ابن الملقن في "تخريج الرافعي" حديث: "من اعتكف فواق ناقة، فكانما اعتق نسمة"، وقال: اخرجه العقيلي في "الضعفاء" من حديث عاءشة بلفظ: "من رابط" بدل "اعتكف".
 فقال صاحب الترجمة: هكذا ذكر، وليس هذا بموافق للتخريج؛ لان الرباط غير الاعتكاف. وقد روي الطبراني في "الاوسط" من حديث ابن   عباس رضي انه عنهما مثل حديث عاءشة في الرباط ايضا.
 وليس ما اعتمده شيخنا في ذلك بجيد، لانه يوهم ان اصل الحديث قد خرج، وليس كذلك.

  AUTO [المفاضلة بين صحيحي البخاري ومسلم]

 ومنه عند حكاية الامام ابي محمود المقدسي في ترجمة مسلم بن الحجاج من "جمعه" عن ابي علي الحسين بن علي النيسابوري الحافظ شيخ الحاكم ابي عبد الله بن البيع، انه قال: "كتاب مسلم" اصح من "كتاب البخاري"، ما نصه:
 هذا الكلام ما فاهت به شفتا الحسين بن علي قط. ولقد قولته يا هذا ما لم يقل. بل لفظه: ما تحت اديم السماء اصح من "كتاب مسلم"، ولا يلزم من هذه العبارة ما حكيت انت، والله الموفق.
 ومنه، وقد كتب الحافظ صلاح الدين الاقفهسي علي ظهر جزء من "حديث ابي الفتح بن بريدة" ما مثاله: سمعته بدمشق بقراءتي (¬) علي فاطمة ابنة المنجا باجازتها من ابن الزراد.
 فقال شيخنا ما نصه: ليس هذا الجزء الذي يرويه ابن الزراد، بل هو غيره، ثم ساق سنده بذلك. قال: واما هذا، فلم استحضر اني سمعته.

  AUTO [سماع رقية بنت الشرف محمد من ابن المصري]

 ومنه علي طبقة باسماع الحاجة رقية ابنة الشرف محمد ابن الشيخ ابي الحسن ابن القارء لبعض الاجزاء عن ابن المصري، فقال:
 اعلم ان الحاجة رقية المذكورة لم تدرك ابا زكريا يحيي بن يوسف بن ابي محمد بن ابي الفتوح ابن المصري، بل مات قبل مولدها بمدة. وقد   حقق ذلك الامام زين الدين عبد الرحمن البرشكي التونسي، واخبرني انه وقف علي تاريخ مولدها، وهو بعد الاربعين وسبعماءة، وكانت وفاة يحيي سنة سبع وثلاثين وسبعماءة.

  AUTO [اجازة ابن قريش للسويداوي]

 ومنه علي طبقة باسماع السويداوي "لمسند الشهاب" للقضاعي عن عاءشة ابنة الصنهاجي سماعا لمعظمه، وابي الحسن بن قريش اجازة ما نصه.
 هذا الذي ذكره هذا الرجل من اجازة ابن قريش لشيخنا شهاب الدين السويداوي شء لا اصل له، وانما هو من ظنون صاحبنا شهاب الدين الكلوتاتي الفاسدة، وتلقفها من لا خبرة له من الطلبة منه. والله المستعان.
 قلت: وقد اسلفت شيءا من هذا في اثناء الباب الثاني قبيل التعرض لسفره الي امد.
 * * *

 ومنه حين انشده التاج محمد بن احمد بن محمد النقيب بالخشابية لشيخه البهاء ابن عقيل ملغزا في الصيد:
 عندي سءال حسن مستطرف ... مبن (¬) علي اصلين قد تفرعا
 في متلف شء علي مالكه ... يلزمه القيمة والمثل معا
 فقال: هكذا انشدنا، والبيت الثاني مكسور، ولعله "في متلف شيءا علي مالكه" او: "متلف شء ما". ثم وقفت علي البيتين لغير البهاء،   فانشدهما التاج السبكي في "التوشيح" للزين ابي المظفر ابن الوردي، وثانيهما بلفظ: "متلف شء برضا مالكه"، فلعل التاج سمعهما من البهاء، فظنهما له. ولعل البهاء سمعهما من ناظمهما. وقد انشدنا ابو اليسر ابن الصاءغ اجازة، عن ابن الوردي اجازة، فذكرهما.
 ومنه عند قول ابي حيان في "نغبة الظمان":
 ومالك والاتعاب نفسا شريفة ... وتكليفها في الدهر ما هو يصعب
 ارحها فعن قرب تلاقي حمامها ... فتنعم في دار الجزا او تعذب
 ما نصه:
 ما زلت استشكل هذا الكلام الذي في هذه المنظومة التي اولها: ومالك والاتعاب الي اخره، لانه يدخل في عموم ذلك اتعاب النفس بالعبادة. وظاهره يرمز الي الركون الي الراحة، وترك العمل مطلقا، اعتمادا علي ما قدر، وهو يفضي الي القول بالجبر، الي ان وقفت علي بيتين للشيخ جلال الدين الدشناوي يعني احمد بن عبد الرحمن بن محمد، عالم الصعيد في عصره قيد فيهما ترك التعب في طلب الرزق، وهو اسهل من اطلاق الشيخ.
 ومنه عند قول الحيص بيص:
 تشربش او تقمص او تقبا ... فلن تزداد عندي قط حبا
 اخذت ببعض حبك كل قلبي ... فان ترم الزيادة هات قلبا
 ما نصه:
 البيت الاول من الموجهة التي تحتمل المدح والذم، لكن الثاني يرشح بان مراده المدح.

  AUTO [قياس ارتفاع النيل]

 ومنه عند قول التقي المقريزي في "الخطط": من المعتبر الذي جربته   وجربه قبلي من اخذت علم ذلك عنه، واخبرني به عن مجربه (¬) ان ينظر اول يوم من "مسري" كم بلغ النيل في زيادته من الاذرع والاصابع، فيزاد علي ذلك ثمانية اذرع سواء، فما بلغ، فانه نهاية زيادة النيل في تلك السنة.
 ما نصه:
 هذا من اعجب ما وقع لصاحب هذا الكتاب، فان هذه القاعدة منخرمة طردا وعكسا؛ لانه في سنة الغلاء، سنة ست وثمانماءة، كان في اول "مسري" قد زاد علي اثني عشر ذراعا، ولم يكمل تلك السنة سبعة عشر. فلو زيد علي الاثني عشر ثمانية؛ لبلغ عشرين، ولم يقع ذلك. وكان في سنة خمس عشرة قد اكمل ستة عشر ذراعا في اول يوم من "مسري"، فلو زاد بعد ذلك ثمانية اذرع لبلغ اربعا وعشرين ذراعا، ولم يقع ذلك (¬).
 قلت: ولو تتبعت ما كان يقيده (¬) بهوامش الكتب في غير فن الحديث، لكان فوق الوصف، [فكيف بالحديث. هذا مما لا يمكن حصره.
 ووراء هذا انه كان يعرف من اين اخذ ذلك المصنف] (¬) تصنيفه او بعضه. فقرات بخطه ما نصه:

  AUTO فصل

 فيمن اخذ تصنيف غيره فادعاه لنفسه وزاد فيه قليلا ونقص منه ولكن اكثره مذكور بلفظ الاصل.
 "البحر" للروياني، اخذه من الحاوي للماوردي.
 "الاحكام السلطانية" لابي يعلي، اخذها من كتاب الماوردي، لكن بناها علي مذهب احمد.



 "شرح البخاري" لمحمد بن اسماعيل التيمي، من شرح ابي الحسن ابن بطال.
 "شرح السنة" للبغوي، مستمد من شرحي الخطابي علي البخاري وابي داود.
 الكلام علي تراجم البخاري للبدر بن جماعة، اخذه من تراجم البخاري لابن المنير باختصار.
 "علوم الحديث" لابن ابي الدم، اخذه من "علوم الحديث" لابن الصلاح بحروفه، وزاد فيه كثيرا.
 "محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح" لشيخنا البلقيني، كل ما زاده علي ابن الصلاح مستمد من "اصلاح ابن الصلاح" لمغلطاي.
 "شرح البخاري" لشيخنا ابن الملقن، جمع النصف الاول من عدة شروح. واما النصف الثاني، فلم يتجاوز فيه النقل من شيخي ابن بطال وابن التين، يعني حتي في الفروع الفقهية، كما سمعت ذلك من صاحب الترجمة.

  AUTO [طبقات الشافعية لابن الملقن]

 وقرات بخطه ايضا علي "ذيل لشيخه" ابن الملقن مرتب علي الحروف، اشتمل علي ازيد من اربعماءة نفس، ذيل به علي "طبقات الشافعية" المرتب علي طباق ثلاثة، اشتملت علي ازيد من الف وماءتي نفس له ايضا، ما نصه:
 نظرت هذا الكتاب من اوله الي اخره، وقابلت التراجم جميعها (¬)، علي كتاب "الطبقات الوسطي"، للقاضي تاج الدين السبكي، فوجدت الجميع، الا اليسير منقولا منها بحروفها، والقدر اليسير الزاءد لعله عشرة تراجم  لا يزيد علي ذلك.



 ولقد طال تعجبي من شيخنا فيما اعتمده من ذلك. فما كان يضره لو قال في خطبته: انه التقطه من تصنيف من سبقه اليه. اتراه ظن ان "طبقات" تاج الدين تدفن معه في القبر فلا تظهر؟ وما جوز قط ان ينقل منها نسخة اخري، ان هذا لشء عجيب!
 قال: ولم اقف علي "طبقاته" التي هذه فان عليها. واظنها ملخصة من "الطبقات الكبري"، ومن "طبقات الاسنوي"، والعلم عند الله تعالي. انتهي.
 وقد وقفت علي "الطبقات" المشار اليها (¬) بخط فقيه صاحب الترجمة، الشيخ صدر الدين السفطي في مجلد لطيف، والمجلد الثاني وهو بخطه ايضا اشتمل علي "الذيل" الذي كتب عليه شيخنا ما قدمته، وعلي "طبقات القراء" وغير ذلك من تصانيف ابن الملقن.

  AUTO [الاجابة للزركشي]

 وكذا قرات بخطه [اعني صاحب الترجمة] (¬) علي "الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة" للزركشي ما نصه:
 اصل هذا التصنيف للاستاذ الجليل ابي منصور عبد المحسن بن محمد بن علي بن طاهر البغدادي، الفقيه، المحدث، المشهور. رايته في مجلدة لطيفة، وجملة ما فيه من الاحاديث خمسة وعشرون حديثا. وكان الكتاب المذكور عند القاضي برهان الدين بن جماعة، فما ادري: هل خفي عليه وقت تقديم هذا له او اعلمه به؟ نعم، لمصنف "الاجابة" حسن الترتيب والزيادات البينة والعزو الي التصانيف الكبار، والاول علي عادة من تقدم يقتصر علي سوق الاحاديث باسانيده الي شيوخه. وجملة من اخرج ذلك عنه من شيوخه نحو من ثلاثين شيخا من شيوخ بغداد، ومصر وغيرهما، ولا يعزو التخريج الي احد.



 وقد نقل هذا المصنف عن ابي منصور في هذا الكتاب، فعلم انه وقف عليه، وكان ينبغي له ان ينبه علي ذلك. وهذا التصنيف القديم اخبرنا به غير واحد من شيوخنا اجازة عن عبد القادر بن ابي البركات بن القريشة، اخبرنا المسلم بن علان سماعا، عن الخشوعي، عن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو، اخبرنا المصنف سماعا (¬).
 [قلت: وابو منصور هذا، ليس هو مصنف الاصل، بل هو شيخه، والمصنف انما هو الاستاذ ابو منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي، وقد وقفت (¬) علي النسخة التي اشار اليها شيخنا، فسبحان من لا يسهو] (¬).

  AUTO [شرح العمدة للبرماوي]

 وقرات بخطه ايضا علي نسخة من "شرح العمدة" للبرماوي ما نصه: يقول الفقير احمد بن علي الشافعي: ان هذا الكتاب مشي فيه الشيخ شمس الدين، عفا الله تعالي عنه، علي شرح شيخنا الشيخ سراج الدين ابن الملقن كان اوله (¬) الي اخره، ينتخب فواءده، ويحصل مقاصده. وربما لم يزد فيه الا الشء اليسير، بحيث لو تصدي حاذق الي انتزاع ما زاده، لم يزد علي كراس او كراسين. ولو تصدي لتتبع ما حذف من شرح شيخنا من الفواءد التي تضاهي ما انتخبه، لكان قدر ما كتبه. ولو كان تجرد لعمل نكت علي كتاب شيخنا تحريرا واستدراكا ونحو ذلك، لكان اظهر لبيان فضيلته، وقوة نفسه (¬) مع السلامة من الاغارة علي كلام شيخه، من غير ان ينسبه اليه،   فليس ذلك من شكر العلم، والله المستعان.

  AUTO [شرح البخاري للعيني]

 وقرات بخطه ايضا: "شرح البخاري" لبدر الدين العيني. اخذه من "فتح الباري" لابن حجر، ونقص منه وزاد فيه قليلا، ولكن اكثره يسوقه بحروفه، الورقة والورقتين واقل واكثر، او يعترض عليه اعتراضات واهية (¬).
 قلت: وقد بينها صاحب الترجمة في مصنفه "انتقاض الاعتراض"، رحمهم الله اجمعين.

  AUTO [مصنفات المقريزي]

 وقرات بخطه ايضا في ترجمة الاديب المءرخ الشهاب احمد بن الحسن بن عبد الله بن طوغان الاوحدي ما نصه: اعتني بعمل خطط القاهرة، ومات عنه مسودة، فبيضه الشيخ تقي الدين المقريزي.
 قلت: وكذا عمل في "تاريخ مصر" للقطب الحلبي، فانه لم يبيض منه غير المحمدين وبعض الهمزة، فاخذ المسودة بتمامها، ولخص تراجمها، ولم ينسب له فيما رايت ولا الترجمة الواحدة.

  AUTO [قوة الاستحضار حال القراءة والدرس]

 وكان رحمه الله، لسعة حفظه ووفور استحضاره، لا يمتنع من كتابة الفتاوي، بل والتصنيف وغيره في حالة الاسماع، كما اشير لشء من ذلك في الباب الثاني. ويرد مع ذلك علي القارء السقط في السند، والتحريف فيه، وفي المتن، وامره في ذلك اجل من ان يذكر.
 ولقد حكي لي قاضي القضاة البدر ابن التنسي المالكي رحمه الله تعالي، قال: كنت اتيه للقراءة عليه، فلا اراه يترك الكتابة حين قراءتي، فعل   ذلك معي مرارا. فقلت في نفسي: انا اجء من المكان البعيد، وهو لا يعبا بي، فعسي ان يحصل خلل او تحريف، وصرت في الم بذلك. فاضمرت في نفسي يوما انني اتعمد اسقاط شء امتحنه به، ففعلت ذلك. فبمجرد ان مررت فيه، رفع راسه وقال: اعد، فاعدت القراءة علي الصواب، فاطرق (¬)، وعلمت انه غير غافل عني.
 قلت: وراينا منه العجب في ذلك.
 وقد قال الخطيب في "تاريخ بغداد": حدثني الازهري، قال: بلغني ان الدارقطني حضر في حداثته مجلس اسماعيل الصفار، فجلس ينسخ جزءا، والصفار يملي، فقال له رجل: لا يصح سماعك وانت تنسخ. فقال الدارقطني: فهمي للاملاء خلاف فهمك. تحفظ كم املي الشيخ؟ فقال: لا. قال: املي ثمانية عشر حديثا، الحديث الاول: عن فلان عن فلان، ومتنه كذا. والحديث الثاني: عن فلان عن فلان، ومتنه كذا. ثم مر في ذلك حتي اتي (¬) علي الاحاديث ، فتعجب الناس منه، او كما قال.
 وحكي العماد ابن كثير عن شيخه المزي انه كان يكتب في مجلس السماع وينعس في بعض الاحيان، ويرد علي القارء ردا جيدا بينا واضحا، بحيث يتعجب القارء ومن حضر.
 وحكي ذلك الذهبي ايضا في ترجمته من "الحفاظ" فقال: وكان يطالع وينقل الطباق اذا حدث، وهو في ذلك لا يكاد يخفي عليه شء مما يقرا، بل يرد في المتن والاسناد ردا مفيدا، يتعجب منه فضلاء الجماعة.
 قلت: وهكذا كان صاحب الترجمة كما تقدم، بل ربما قرء عليه بعد العشاء وهو ناعس، فيرد ايضا، وان لم يكن اهل الحديث يتركونه يتمادي في النعاس.
 ومن اظرف ما رايته في ذلك: ان بعض طلبته من اصحابنا راه مطرق   الراس، فتوهم انه ناعس، فاخذ يضرب الارض بمفتاحه مرة بعد اخري، واكثر من ذلك، وصاحب الترجمة ينظره، وهو يبالغ في ذلك، ولا يرفع راسه، الي ان زاد، فعند ذلك قال له: يا اخي، ما من ضربة الا وانا اراها بعيني، او كما قال. وهذا لسعة حلمه وعلمه باحوال الطلبة.
 وممن بلغني عنه من المتاخرين انه كان يقرر "شرح الالفية" لابن المصنف وهو ناعس، لشدة اتقانه للفن، الشيخ العارف بالله تعالي شمس الدين البوصيري، كما اخبرني بذلك تلميذه شيخ المذهب الحنبلي العز العسقلاني.
 وقد قال الرافعي رحمه الله في "اماليه": كان ابو الحسن الطالقاني شيخنا ربما قرء عليه الحديث وهو يصلي، ويصغي الي ما يقول القارء، وينبهه اذا زل، يعني بالاشارة. انتهي.
 وكذا حكي عن الدارقطني، قال الصوري: سمعت رجاء بن محمد يقول: كنا عند الدارقطني وهو يصلي، فقرا القارء "نسير بن ذعلوق" فغيره "يسير" فسبح الدارقطني، فقال القارء: "بشير" فتلا الدارقطني: {ن والقلم}.
 وحكي حمزة نحوها، لكن قال: ان القارء قرا عمرو بن سعيد، فسبح الدارقطني، [فوقف القارء] (¬)، فقرا الدارقطني: {ياشعيب اصلاتك}.
 قلت: والناس في ذلك متفاوتون؛ واعلاهم رتبة ما يعزي لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، انه اصيب بسهم في بعض الحروب، فجذب السهم، وبقي النصل في عضوه ، فقيل له: ان لم يخرج العضو لا يمكن اخراج النصل، ويخاف من ايذاءك، فقال لهم: اذا اشتغلت بالصلاة فاستخرجوه (¬)، ففعلوا ذلك، ولم يشعر به. فانه لما فرغ من صلاته، قال:



 لم لم تستخرجوا (¬) النصل؟ فقالوا: قد فعلنا.
 ونحوه ما حكي عن عروة بن الزبير رضي الله عنهما، انه حصلت له اكلة، فاشير بقطع العضو. وفعل ذلك وهو في الصلاة، فما تضور وجهه، وهذا لشدة الخشوع.
 اذا علم هذا، فلم يكن صاحب الترجمة بالمتشدد في الاسماع، بل كان كما حكاها ابن كثير عن المزي يحضر عنده من يفهم ومن لا يفهم. والبعيد من القارء، والناعس والمتحدث، والصبيان الذين لا يضبط احدهم، بل يلعبون (¬) غالبا، ولا يشتغلون بمجرد السماع، ويكتب للكل بحضور المزي السماع.
 ثم قال ابن كثير: وبلغني عن القاضي التقي سليمان بن حمزة، انه زجر في مجلسه الصبيان عن اللعب، فقال: لا تزجروهم، فانا انما سمعنا مثلهم.
 وكفي بهذين الامامين (¬) سلفا، بل فعله هو حجة لغيره.
 ولو تتبعت من جري مجراهم في ذلك، لخرجت عن المقصود، لا سيما وقد اوضحت المسالة في "حاشية الالفية وشرحها"، والله الموفق.
 وقد سءل عمن يحضر مجلس الحديث ممن لا يفهم العربي، ايكتب له حضور او سماع؟ فقال: سماع.
 ومن سعة حفظه: انه حضر ليلة من ليالي رمضان بجانب الحاكم للصلاة خلف ابن الكويز، اذ صلي للناس التراويح عقب ختمه القران علي جاري عادة الاولاد. فجلس بجانب المحراب ينتظر مجء المذكور، وكان الشيخ شهاب الدين بن اسد يقرا في "الترغيب والترهيب" للمنذري للجماعة الحاضرين الي اذان العشاء. فلما انتهت القراءة ثم الصلاة، ومشي القارء   المذكور في خدمته مع الجماعة. قال له شيخنا: يا شيخ شهاب الدين، سقط من نسختك حديث كذا، حديث كذا. فقال: والله يا مولانا شيخ الاسلام، بل حذفت ذلك عمدا، لعدم اتقاني للفظهما (¬) الساعة، وما تيسر لي قبل المجء تحريرهما فسكت.
 حكي لي ذلك الشيخ شهاب الدين الحجازي، واستغرب ذلك، والامر وراء هذا:
 نزلوا بمكة في قباءل نوفل ... ونزلت بالبيداء ابعد منزل 
 رحمه الله وايانا.



  AUTO الاشعار المنظومة في مدح الحافظ ابن حجر   فصل
 وقد رايت ان الحق بهذا الباب نبذة مما امتدح صاحب الترجمة به، لمقاربة شبهه بالباب في الجملة، مرتبا له علي حروف المعجم في اسماء المادحين، وما احقه بالقول لهم:
 وانا ومن يهدي القصاءد نحونا ... كمستبضع تمرا الي ارض خيبرا
 وفي المعني ايضا غير ذلك. فاحفظ اخر مقطوع اخر.
 كمبضع تمرا الي هجر

  AUTO [برهان الدين المليجي]

 فمنهم: الخطيب الاديب برهان الدين ابراهيم بن احمد المليجي، وله فيه مداءح كثيرة، منها ما انشده بحضرة صاحب الترجمة وجماعة بالمدرسة المنكوتمرية عقب ختم "فتح الباري"، فقال [فيما انشدنيه لفظا] (¬).
 كم نعمة قاضي القضاة انالها ... ويقول ان دنت الخطوب: انا لها
 وهو الامام وشيخ الاسلام الذي ... لما تقاصرت العلوم اطالها
 "شرح البخاري" اية وافي بها ... فتح من الباري اطاب مقالها   وشهابها فضح الدراري جهرة ... فينا واخفي بدرها وهلالها
 هو حافظ العصر الذي في مصره ... اهل النهي ضربت به امثالها
 شهدت له ان لا سواه معلنا ... ايضاحها ومبينا اشكالها
 وجلا لها كلماته اللاءي هي الس ... بب المبين حرامها وحلالها
 وسعت اليه لاكتساب فضيلة ... افضي لها فتحققوا افضالها
 من (¬) رام يحصر فضل ما اوتيه من ... غرر الهبات مفصلا اجمالها
 اعياه حصرا بعضها وبحقه ... الي واقسم لا يري امثالها
 كم عبرة هملت بمجلس ذكره ... ونفوس قوم تشتكي اهمالها
 فانالهم حسن الرجاء مقاله ... ونفوسهم حمدت لديه مالها
 خفضت مناقب احنف اخلاقه ... كم عثرة رفعت اليه اقالها
 وعن الجفاة الحلم منه عادة ... دهرا يري افعالها افعي لها
 اعيان مملكة المليك ومن به ... دفع الاله عن الوري اثقالها
 الظاهر الحسن (¬) الذي من عدله ... عنهم اكف المعتدين ازالها
 منحته صدق مودة ومحبة ... ونفوسها وقفت عليه ملالها
 تالله ما هذا سدي لكنها ... منن اراد الله فيه كمالها
 يا سيدا منح العفاة نواله ... ومحا بهدي المكرمات ضلالها
 انت الوفي بهمة في امة ... ركنا عظيما ماحيا ما اغتالها
 ابدالها بسطت اكف دعاءها ... لله تشكر فضل ما ابدي لها
 من سيرة اتممتها بسريرة ... لما رفعت عن الردي افعالها
 يا حاويا منهاج فضل دونا ... بكفاية جمعت لديه خصالها   يا واحدا يملي ارتجالا ديمة ... منه احاديث الهدي ورجالها
 اهنا بيوم حاز اسباب الهنا ... وتحققت بقدومه اقبالها
 فتح من الباري فمسك ختامه ... بلغت به كل الوري امالها
 يوم هو المشهود في الايام قد ... بسطت يدا جدواك فيه نوالها
 ابدا فيالك من كريم محسن ... صدقاته يحكي السحاب وبالها
 كمل السرور بسادة منحوا الوري ... بالحل والعقد السعيد ظلالها
 هم زينة الدنيا وزهرة اهلها ... قد اذهبت اراءهم اهوالها
 لما راوا ختم الكتاب تمسكوا ... بمقالة اوسعت فيه مجالها
 شرح به كتب الحديث تالفت ... فهو الجديد وغيره ما نالها
 خذها عروسا قد زهت في ليلة ... وافتك تسحب في الهنا اذيالها
 شهدت بانك كفء كل كريمة ... فاجعل قبول المدح منك وصالها
 فالملتجي بك لا يخيب جناسه ال ... خطي اذا رهب الهموم وهالها
 لا زلت في دعية باوفي نعمة ... الله يحفظها وينعم بالها

  AUTO [الجحافي]

 ومنهم: ابراهيم بن اسماعيل الجحافي التعزي، هناه بالسلامة اذ قدم عليه بلده في المرة الاولي، بقصيدة ستاتي في المطارحات من الباب السادس، لان صاحب الترجمة اجابه عنها.

  AUTO [ابن قوقب]

 ومنهم: الشيخ برهان الدين ابراهيم بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد الانصاري الخليلي، عرف بابن قوقب (¬)، امتدحه بقوله:



 اذا قيل: من بحر الحديث واهله ... يجيب ذوو الالباب بالحبر احمدا
 اليه تناهي علم وحي منزل ... علي المصطفي للعلم اضحي مءيدا
 وجمع بالتصنيف اسباب علمه ... واظهر ما لولاه قد كان خامدا
 فاسدي بها للفكر اجلي (¬) نخبة ... حوت حسن لفظ بان عقدا منضدا
 ووطا طريق العلم حتي ترفعت ... دروس له شرقا وغربا مشاهدا
 فديتك نفسي اذ جمعت مناقبا ... بمشيك في نهج حميد لاحمدا
 فيا رب بوءه وزده معاليا ... وهيء له فوزا لعرض مخلدا

  AUTO [برهان الدين البقاعي]

 ومنهم: [الشيخ ابو الحسن] (¬) ابراهيم بن عمر البقاعي صاحب السءال المنظوم الاتي في الباب السادس. والمرثية المذكورة في بابها. وله فيه ايضا مداءح كثيرة، منها ما انشد يوم ختم "فتح الباري" بالتاج، فقال:
 ان كنت لا تصبو لوصف عذاري ... دع عنك تهيامي وخلع عذاري
 ان الغرام له رجال دينهم ... تلف النفوس علي هوي الاقمار
 خاضوا بحار العشق وقت هياجها ... اذ موجها كالجحفل الجرار
 فاستوسقوا دررا تجل نعوتها ... صاروا بها في العاشقين دراري
 لله ايام الوصال وطيبها ... لو لم تكن ككواكب الاسحار
 ليلات ارتشف الرحيق من الثغو ... ر فانتشي من دون شرب عقار
 وادير في روض الوجوه محاجري ... عجبا فيغنيني عن الانوار
 بابي الخدود نواضرا حسناتها ... كنواظر الغزلان في الدينار
 قصدت يكون المسك حسن ختامها ... فتعلمت من ختم "فتح الباري"



 شرح البخاري الذي في ضمنه ... نظمت علوم الشرع مثل بحار
 في كل طرس منه روض مزهر ... وبكل سطر منه نهر جاري
 قد حررت فيه مباحث من مضي ... وكلامهم اضحي بغير غبار
 وبه زواءد من فواءد جمة ... وفراءد اعيت علي النظار
 شرح الحديث به فكم من مشكل ... فيه انجلي للعين بالاثار
 ياتي الي طرق الحديث يضمها ... فاذا العيان مصدق الاخبار
 سارت به لمشارق ومغارب ... نسخ غدت تتلي علي الاخيار
 وتزاحمت افديه في تحصيله ... زمر الملوك فسل من السفار
 من فيض احمد نبعه وله منا ... سبة به ابتسمت لذي الافكار
 ان قلت نهر فهو للحجر انتمي (¬) ... ومن الحجارة منبع الانهار
 او قلت بحر فعسقلان اصله ... والناس عالة بحرها الزخار
 يا شيخ الاسلام الجليل مقامه ... فالغير لا يدنو من الاثار
 كم قد رحلت وقد جمعت مصنفا ... فالدين قد احييت بالاسفار
 وسكنت في العليا تقي وفضاءلا ... انت الشهاب بك اهتداء الساري
 رحلت اليك الطالبون ليقتدوا ... وتتابعوا سبقا من الاقطار
 وتراكضوا خيل الشبيبة (¬) حين لم ... توكس بوهن او بوصف عواري
 فارقت في ارض (¬) البقع عشاءري ... اطوي اليك فيافيا وصحاري
 فارقت منهم كل اروع ماجد ... حامي الذمار بسيفه والجار
 فمصنفاتك سهلت وتنزهت ... من طاعن يرجو قذي او عار   تربو علي ماءة ونصف اودعت ... دررا تضء الليل وقت سرار
 وتضوع بالمسك الذكي لناشق ... حسنا فتخجل اذ تضوع دراري
 ماذا اقول، فلو اطلت مداءحي ... وجعلت اهل الارض من انصاري
 لم تبلغ المقصود من اوصافكم ... كلا ولم تقرب من المعشار
 فاسلم علي كر الليالي راقيا ... رتب العلا تهنا بفتح الباري
 ومنها ما امتدحه به لما سافر مع الاشرف برسباي الي امد، فقال:
 ما كان ضر احبتي لو واصلوا ... ما بالهم قصدوا الرحيل وعاجلوا
 ماذا عليهم لو اقاموا عندنا ... فلقد اضر بنا الرحيل الحاصل
 يا ليت شعري كيف اضحوا بعدنا ... في حبهم؛ هل ثابت او زاءل
 احبابنا ارضيتم تفريقنا ... او كان منكم زلة فنحالل
 انسيتم ذاك الزمان وبيننا ... تلك المنادمة التي تتناول
 سر مصون في حديث طيب ... في كل شء نصطفيه واصل
 ايام لا نخشي الرقيب وشملنا ... متجمع والدهر عنا غافل
 ايامنا اصفت لنا كاساتها ... وصروفها عن ربعنا تثاقل (¬)
 هاتيك اوقات الصبابة والصبا ... فعلي حماها يستهل الهاطل
 اوقاتنا محفوفة بجمالكم ... واليوم هذا الربع منكم عاطل
 تلك الليالي لا ليالي ذكركم ... امر الفراق وحين ازمع راحل
 يا ليتهم ذكروا لنا لرحيلهم ... سببا فيبقي او يطيح الباطل
 يا ليتهم وقت الفراق تقلدوا ... عهد الوداد ليطمءن الواجل
 يا ليتهم اذ جد جد رحيلهم ... وقفوا زمانا يستقيل القاءل
 يا ليتهم والبعد من عاداتهم ... اسفوا لنا اذ فات دمع ساءل   يا ليتهم وجري القضاء ببعدهم ... ذكروا وداعا وقت ما ان زايلوا
 يا لوعة القلب المبرح عندما ... سارت بهم وقت العشاء (¬) رواحل
 في عسكر الملك المعظم قدره ... الاشرف المسعود فيما يامل
 جيش تجلله الوقار لانه ... بملاءك الله الكرام يناضل
 ترنو اليه في الظلام وقد بدت ... منه نجوم للسماء تقاتل
 باسنة قد جودت صقالها ... فكانها لهب غدا يتطاول
 الله اكبر ليس هم الا الاسو ... د وما الاسود اذ لقوا او نازلوا
 كرموا وسادوا في الوري لكنهم ... ما زينهم الا الشهاب الكامل
 قاضي القضاة وشيخ الاسلام الذي ... ما شانه الا الندي المتواصل
 في ذلك الحلم (¬) الذي عم الوري ... يا حبذا الحلم (¬) الغزير الشامل
 في كل وصف يرتضيه محسن ... في كل راي يصطفيه عاقل
 مع انه قد فاق اهل الارض في ... علم الشريعة كم (¬) قوم دلاءل
 علم الكتاب وعلم سنة احمد ... هل غير ذا الا (¬) الضلال الباطل
 فالله يبقية لدين محمد ... ما دام بحر او سحاب هاطل
 وله جميع المكرمات وحسبه ... رب البرية وهو نعم الكافل

  AUTO [ابن نصر الله العسقلاني]

 ومنهم: شيخ المذهب الحنبلي، العلامة العز ابو البركات احمد بن ابراهيم بن نصر الله العسقلاني، فانشدني من لفظه في "ذيله علي منظومة ابن   دانيال في القضاة" قوله الذي حذفه صاحب الترجمة من "قضاة مصر" كما اسلفناه عمدا:
 عين الوجود ثم راس الحنفا ... ومن به منصبه تشرفا
 كم قلد الاعناق مما منه ... واكتسب القلب الضعيف منه
 وواصل الاجداء في الاجداب ... واستعمل الاغضاء في الاغضاب
 دام علاه في سما السعود ... ما امطرت بوارق الرعود

  AUTO [ابن ابي السعود]

 ومنهم: الامام شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابي السعود المنوفي. وله فيه عدة مداءح، منها ما قراته بخطه يذكره بقصيد سبق امتداحه به، فقال:
 احبر علمه بحر خضم ... يفوه بانفس الدر المصون
 ومن هو (¬) بالثنا روض اريج ... زها من غيث كفيه الهتون
 ومن اضحي حديث عطاه يروي ... بعين من محابره ونون
 وان هز اليراع حسبت سمرا ... ولم ار في الحواسد (¬) من طعين
 شماءلك اللطيفة علمتني ... فمهما رمت مدحك فهي عوني
 تعرف بالثناء غريب مدحي ... فسار مع النسيم لكل كون
 ايا ملكا لدي الطلاب تجني ... له الثمرات من علم ودين
 قصيدتي التي خدمت وجاءت ... وحاشا ان تقابلها بهون
 توارت منكم خجلا فاضحت ... من الاعراض ترمي بالظنون
 اذاعوا انها تركت فضاعت ... فقلت: الزهر في ورق الغصون   وكيف تراك يا طلق المحيا ... وترجع وهي هامية الجفون
 وقد حاكت باسطرها طروزا ... علي حلل الفضاءل والفنون
 عجبت لها وقد وافت كريما ... فلم تقر وباتت في عيون
 عساك تردد الالحاظ فيها ... فان الروض يزهي بالعيون
 فعش ابدا هني الورد حتي ... تري الاعداء في حوض المنون
 ومنها: ما انشده الواعظ عبد القادر من نظم الشيخ المذكور بحضوره يوم ختم "شرح البخاري" بالتاج، فقال:
 تمتعت بدموع الصب في حجب ... فانظر لشمس الضحي في حلة السحب
 حلت بقلبي المعني وهي (¬) جنته ... يا من يري جنة الرضوان في لهب
 اشكو سهادي ودمعي وهي لاهية ... فالثغر يضحك والاصداغ في لعب
 يا من رنت وانثنت طوع الصبا هيفا ... تفديك روح قتيل القضب والقضب
 الله في مهجة لولاك ما رهبت ... سود الجفون وحد السيف لم تهب
 فيا رعي الله اعطافا بنا فتكت ... وهن من نسمات الروض في رهب
 والله يعفو عن الالحاظ كم قتلت ... بسحرها من كليم القلب مكتءب
 فمن يبلغ ذات الحسن ان دمي ... حل لها ولقتلي فيه واطربي
 يا رب لا تجز عينيها بما فعلت ... في مهجتي من فظيع الفتك والعطب
 واحفظ علي حسنها خدا اضاع دمي ... وراح يومي بكف منه مختضب
 واجعل سويداء قلبي في صحيفته ... يا رب من حسنات القرب والقرب
 وحالل الجفن من روح به قتلت ... فليس عند الهوي قتلي بمحتسب
 وفي سبيل البكا ليل اكابده ... يا فجر قلبي وفجري غير مقترب
 لم ادر ان كءوس الدمع تسهرني ... حتي رايت محيا النجم كالحبب   يا من اطالت علي يوم اللقا اسفي ... هلا جعلت لهذا الهجر من سبب
 لا تسالي عن دموع فيك ساءلة ... وقلب صب لصبر غير منقلب
 في ذمة البين ليل بات يجمعنا ... والنجم يلحظنا شزرا كمرتقب
 والثغر يرفع اذيال الدجي عبثا ... والشعر يخفي محيا الصبح في نقب
 وبعد رشف الثنايا رحت ملتثما ... خالا وكان ختام المسك مطلبي
 فجاء حسن ختام منه يسند عن ... قاضي القضاة ختام العلم والادب
 حبر الهدي حافظ الاسلام احمد من ... له من "الفتح" ذكري فتح خير نبي
 يا عالما شرح الله الصدور به ... وباسط العلم والامال للطلب
 شرحت صدر البخاري مثل "جامعه" ... فراح ينشد: هذا منتهي الطلب
 هذا المنار الذي للعلم مرتفع ... الله اكبر كل الفضل في العرب
 فحبذا جامع بالشرح صار له ... وقفا كبحر جري باق مدي الحقب
 اضاء فيه مصابيح مسلسلة ... من الاحاديث او من لفظك الضرب
 شرح حكي الشمس فالدنيا به امتلات ... تغيب زهر الدراري وهو لم يغب
 فلا تحرك لسانا يا سراج، فقد ... لاح النهار وهذي الشمس فاحتجب
 نسيج وحد يقول ابن المنير: ما ... حاكت يداي له مثلا فيا بابي
 والزركشي البدر لما ان تكلف لم ... يصل الي ذلك المنوال بالذهب
 وقد غدا لابن بطال به شغل ... لما راي منه ما اربي علي الارب
 وبات في روضة ابن التين مرتشفا ... كاسا من الذوق تزري بابنة العنب
 فلم يحز مسلم ما حزت من شرف ... يا احمد الناس في علم وفي نسب
 هذا وحقك عام الفتح حج به ... لبيت فضلك وفد العلم عن رغب
 فيه بدا الظاهر السلطان واستترت ... اعداءه بذيول الارض في حجب
 تبا لهم والقنا يهتز في يدهم ... رعبا وان نسلت ردت علي العقب
 فجاءه الفتح نصرا بالسيوف وقد ... تبت يدا خصمه حمالة الحطب   فالدهر في دعة، والزهر مبتسم ... والورق تشدو علي اعواها القضب
 وجدول الروض اضحي داءرا طربا ... والقضب ترقص بالاكمام والعذب
 والجو قهقه والاعداء تحسبه ... رعدا لما نابها من قبضة النوب
 افديه عاما كان الدهر اسنده ... عن حافظ العصر عن اباءه النجب
 لله حبر ابي ماجد شهم ... علي اصيل علي الحالين خير اب
 يغنيك عن طلب الاسفار مقوله ... و"السيف اصدق انباء من الكتب"
 وان رقي شرف الاملاء تحسبه ... مع التواضع بحرا سح من صبب
 وكم له من تصانيف حلت وعلت ... كالنجم تكثر عن قطر الحيا السرب
 يا من يقول: لقيت الناس في رجل ... دع من اردت ويمم نعته تصب
 ذو همة في الندي والعلم ان رفلت ... في بردة سحبت ذيلا علي السحب
 وسيف حكم بايدي الصفح تجذبه ... دقت لديه رقاب الحقد والغضب
 ترنحت قضب الاقلام في يده ... فاثمرت زهرات العلم والنشب
 تنشي فتنسي شفاه الكاس باسمة ... يا حسن جمع حلال الراح والقضب
 من كل اسمر خمري الرضاب فما ... يفوته حيث يحكي الكاس من شنب
 واعجب لمخبرة كم شيبت غسقا ... سهدا ومفرقها المسود لم يشب
 نعم، واعجب من ذا دمع مرملة ... لجنة الطرس القت حسن منقلب
 واوقدت رملها في نهره وشدت ... جل المءلف بين الماء واللهب
 وانظر الي طود علم شامخ نشء ... يهتز جودا وبالامال منجذب
 طلق المحيا الي الدينار مبتذل ... مجعد الوجه يبدي رنة الصخب
 فيبذل التبر من مال ومن كلم ... ما بين منسبك منه ومنسكب
 عم البرية بالجدوي فما لخبا (¬) ... امواله غير ايدي الناس من طنب   فلو اريحت معاذ الله راحته ... شكت لداعي الندي من وحشة التعب
 فيها الدنانير عشاق العفاة فان ... تفقدتهم ترااهم علي حدب
 فضاءل علمت شعري مداءحه ... وانجم الليل تهدي كل مرتقب
 يا مهجة الفضل يا عين العيون (¬) ويا ... روح العلا وحياة المجد والحسب
 عذرا فانسان شعري جاء ذا عجل ... ووسع قولي وضيق الوقت في حرب
 وهذه بنت فكر حثها شغف ... تجرجر الذيل من صحف علي كتب
 ويا ولي اليتامي قد خطبت لها ... بكرا ان افتخرت للعرب تنتسب
 نسيبها جاء في ابياته نسبا ... يا عز ذاك اليتيم الشامخ النسب (¬)
 تزفها الشهب في الافلاك مبشرة ... يا اخت خير اخ, يا بنت خير اب
 مدت لعلياك باءات الروي خطا ... فقد طوت مهمه الاوراق (¬) عن كثب
 ترنو بعين قوافيها التي نشطت ... وزانها الكسر يا للخرد العرب
 كانها الراح في كاسات اسطرها ... تحلو بتكرير حرف الباء في الحبب
 لحسنها شخص الحساد فاستترت ... عن عينهم برداء الحظ والادب
 فان تعارض مدحي مع مداءحهم ... فيكم فهل ترتقي الحصباء للشهب
 وان تساوي كلانا في المقال فيا ... بعد المسافة بين الصدق والكذب
 اما واوصافك المنظوم جوهرها ... لولاك ما امتد لي في الشعر من سبب
 بقيت يا سيد الدنيا صحيح علا ... وعشت يا بحر علم غير مضطرب
 ولا برحت مدي الايام تكسبها ... حسن الختام وترقي اشرف الرتب



  AUTO [الشهاب التروجي]

 ومنهم الشهاب احمد بن عمر بن احمد التروجي، فانشدني من لفظه لنفسه (¬).
 جمال احمد جاءت فيه ايات ... وفي معانيه قد صحت روايات
 وفي محاسنه الحسناء قد وردت ... اخبار صدق وفي المعني (¬) حكايات
 فالحسن اما اتي في وارد حسن ... دليله او عزيز فيه غايات
 وان تسل عنه في شان وفي شيم ... وفي معان فما تخفي الدلالات
 للشمس والبدر في حالي كمالهما ... من حيث لا عارض منه استعارات
 والغصن فيه قوام منه مكتسب ... فان يمل، فلميل الغصن عادات
 فما علي عاشق يهواه من حرج ... يوما وقد لعبت فيه الصبابات
 لو اتلف النفس فيه ثم لا سرف ... يرمي به اذ تمنيه المنيات
 وقد اقول لمن اضحت محاسنه ... من حسنه ولها فيه امارات
 سنا محياك ان يبدو لناظره ... ما في معانيك تحكيه الثنيات
 والثغر فيه عقود الدر قد نظمت ... لكن جلته لاهليها السنيات
 فيعبق المسك منها وهي باسمة ... لما بحاجرها هبت نسيمات
 كانها بين جنات تطيب بها ... اذا تعاهدها الياقوت اوقات
 قد شق منها ضياء الفجر حين جلا ... جنح الظلام مصابيح جليات
 واصبح الروض بالازهار (¬) مبتسما ... لما عليه بكت سحب شجيات
 واضحت الارض تهتز الغصون بها ... كانما سقيها المعتاد راحات   تختال ما بين مرقوم ومنتسج ... كحلة باعاليها طرازات
 ومنشد الحي لما فاه باسمكم ... لبي نداه مع الاحياء اموات
 كان ساقينا في اودع من ... ماء الحياة الي الارواح اصوات
 فلا برحتم مدي الايام شمس ضحي ... بسرها تستضء المستنيرات
 كانكم في جبين الدهر غرته (¬) ... وللزمان عقود لءلءيات
 يا من سما في معالي مجده فراي ... نجوم سعد بها تزهو السماوات
 جناب فضلك امن اذ يلاذ به ... وفي حماك لمن تحمي حمايات
 فمن عطاياك جود لا نفاد له ... وفي قضاياك تنفيذ واثبات
 ومن اياديك سحب بالندي سمحت ... طول المدي ولقطر المزن ساعات
 يحيا بفضلك في الايام دارسها ... وبالعلوم فكم تحيا دراسات
 حدث بما شءت عن قوم حفظت لهم ... قديم عهد، فعاشوا بعد ما ماتوا
 ان الكرام اذا ولت اصولهم ... تلي الفروع وتتلوها الكرامات
 فللمناصب اعلام وقد رفعت ... بنصبها لذوي الاراء رايات
 وفعل امرك حكم دل شاهده ... بعامل الجزم اذ فيه علامات
 منهاج اعداك خفض والحسود بها ... اصاب سوءا فاخطته المسرات
 تجري باحكامك الاقلام ما برحت ... طوعا ومن سرها تغني الاشارات
 فكم بها ساد من والاه سءددها ... وطال ما خدمتها المرهفيات
 تبدي الصحاءف ما تخفي ضماءرها ... كانما نطقت فيه الجمادات
 قد الهمت علم سر الحرف فهي به ... تاتي بما سبقت فيه المشيءات
 قاضي الشريعة زين الكاتبين بها ... اولي القضاة كما عنه الولايات
 شهاب عدل سما بالسعد طالعه ... يحكي عن الدين ما تملي الروايات   كفي ابو الفضل في الاسماء احمدها ... نعم ابن قوم لهم في الفضل غايات
 احكامه عن ولاة الحكم قد حجرت ... ما الشافعي له فيه اعتلالات
 قد ايد الدين. . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . (¬)
 فيا له ركن اسلام (¬) لمستلم ... يرجو الامان فتكفيه المحاذاة
 مقامه حرم تسعي الوفود له ... ككعبة الحج والافاق ميقات
 لو يسمح الدهر لي يوما (¬) انال به ... قربا وتلك من الايام قربات
 لقلت يا مالكي رقا ومذهبه ... بالشافعي تسميه المهمات
 لا ابتغي منك الا ما انال به ... سبيل رشدي ومعناه الهدايات
 فانت مطلب من يرجوك ملتمسا ... من الكفاية ما فيه النهايات
 وان ظفرت بقصدي وارتحلت الي ... ثغر له لشهود الذكر اوقات
 ابث ما عنكم (¬) صح (¬) الحديث به ... بشرطه شاهدي فيه الاجازات
 نص "البخاري" كم عنكم به قطعت ... في الحكم ما اتصلت فيه الخصومات
 فيوم ختم له في محفل جمعت ... لديكم من حماة الدين سادات
 بالعلم فازوا وبالاحكام قد رفعوا ... مراتبا في الوري تلك العليات
 نالوا الوفا بحديث المصطفي وكفي ... بالمصطفي ان به تعلو المقامات
 خير الوري جامع الاحكام من شهدت ... بفضله عربها والاعجميات
 صلي عليه اله الخلق (¬) عدتها ... في علمه وله تبدو الخفيات   ما هب نشر الصبا عند الصباح وما ... علي غصون النقا غنت حمامات

  AUTO [ابن العماد الاقفهسي]

 ومنهم العلامة الفقيه الشهاب ابو العباس احمد بن العماد الاقفهسي المصنف المشهور. مدح شيخ الاسلام السراج البلقيني يوم ختم صاحب الترجمة قراءة كتاب "دلاءل النبوة" للبيهقي عليه بقصيدة، ذكر فيها القارء ايضا، وما وقفت عليها بعد (¬).

  AUTO [ابن مبارك شاه]

 ومنهم العلامة الاوحد الشهاب احمد بن مبارك شاه الحنفي، فقال، وفي ظني انني سمعتها منه (¬):
 اتبرز خدا للمقبل ام يدا ... وتعطف قدا للمعانق اميدا
 وتسبل فرعا طال سهدي بليله ... واطلع من فوق الغزالة فرقدا
 فديتك لا اخشي الضلال بفرعها ... وقد لاح فرق للضلال من الهدي
 ومن عجب اني خليع صبابة ... وشوقي اليها لا يزال مجددا
 واعجب من ذا ان لين قوامها ... تثني بجمع الحسن يخطر مفردا
 لها سيف جفن فوق دينار وجنة ... فيا فقر قلب قد راه مجردا 
 ولحظ غدا في السحر فتنة عاشق ... يخيل من حبل الذواءب اسودا
 وعنقود صدغ اسكر اللحظ خمره ... فعذرا اذا ما اللحظ بالسيف عربدا   فلله طرف كامل في فتوره ... حمي مبسما فيه الرحيق مبردا
 ولله عطف ان ترنح ينثني ... ترنح حتي خلت عطفا مءكدا
 ومذ قلت ان الوجه للحسن جامع ... غدا الطرف في محرابه مترددا
 ولم لا يكون الوجه قبلة عاشق ... اما ما جلا ركنا من الخال اسودا
 فوالهف قلبي حين تقليه في اللقا ... علي قبس من خدها قد توقدا
 ومجنون طرفي في شبابيك هدبه (¬) ... بسلسلة من دمعه قد تقيدا
 لحا الله من يومي الي بلومه ... ويعلم اني لست فيها مفندا (¬)
 ولو لاح للاحي بديع جمالها ... لما راح فيها اليوم يلحي ولا غدا
 لها طلعة ابهي من الشمس بهجة ... كان شهاب الدين في وجهها بدا
 شهاب ضياء الدين من نور فضله ... زكي علي الافاق يشرق بالهدي
 وبحر رايت القلب منه بصدره ... ولكن حوي ذهنا غدا متوقدا
 وطود سخاء لاح في لقب يري ... شهاب الهدي يبدو علي علم الندي
 بعدل وبذل يوم جود ونقمة (¬) ... مبيد مفيد للمحبين والعدا
 فكم منحة اهدي وكم محنة عدا ... وكم باطل اردي وكم طالب هدي
 وكم رمت محمود (¬) الايادي فلم اجد ... بعصري رءيسا (¬) غير احمد احمدا
 وناهيك من قدر حماه وكاد ان ... يذود الوري من ان يكون محسدا
 واشياخه دانت لفضل كماله ... ولم تحو ما قد حاز مذ كان امردا
 له عادة في الفضل تنشد داءما ... "لكل امرء من دهره ما تعودا"



 له منطق في كل عقد يحله ... من الشهد اشهي حين يحضر مشهدا
 له قلم كالميل والنقس كحله ... يداوي به من كان في الناس ارمدا
 فما السحب ان اسدي وما النجم ان هدي ... وما العضب ان اردي وما السهم ان غدا
 بكف كريم في علو علومه ... حوي قصبات السبق من غاية المدي
 لءن حاز حسن الخط والحظ والنهي ... فما سود التصنيف الا وجودا
 وزهد في التاليف كل مءلف ... فصار بتاليف الحديث مزهدا
 واحيا موات العلم فينا رواءه ... فروي واروي حين احيا من الصدي
 لقاضي قضاة المسلمين مواهب ... تفوق عقول الخلق من عظم الجدا
 فلا معسر (¬) الا واصبح ذا غني ... ولا ذو غني الا ومنه تزودا
 اما ما حضرت اليوم مجلس حكمه ... تري منه ما فيه الخلاص له غدا
 تري الشافعي الطاهر الحكم من اذي ... يءدي قضاء ظاهر العدل في الادا
 ويخمد سوط الظلم في مصر نهيه ... الم تنظر الطاغين في مصر همدا
 ويصلح بين الظبي والذءب امره ... فلست تري ظبي الفلاة مشردا
 فتي عز منه الجار في جانب الحمي ... فقد صار لا يعدي عليه اذا عدا
 فدم لجميع الناس في العصر سيدا ... لانك في العلياء قد لحت مفردا
 وافتاهم علما وجودا ونجدة ... واحماهم جارا واعظم سءددا
 واكرم اهل الارض في الناس معشرا ... وازكاهم نفسا واشرف محتدا
 واوفاهم عهدا وارجحهم حجا ... واحسنهم وجها واطهر مولدا
 عن الصعب يروون المكارم للوري ... ولا زال عن سهل عطاءك مسندا
 وعلمك جم والتصانيف جملة ... ووالله ما في العصر غيرك يقتدي
 "صحيح البخاري" مذ شرحت حديثه ... بفتح من الباري ونصر تايدا   فكم مغلق بالفتح اصبح واضحا ... الي فهمه لولاك ما كان يهتدي
 وكم طالب قد كان بالنسخ مرمدا ... فجاء له بالفتح للعين مرفدا
 وبات قرير العين للنسخ داءما ... بفتحك كنزا للسعادة سرمدا
 وبشره بالسعد من بعد فاقة ... بشير من الباري فاصبح مسعدا
 فلله فتح طن في الكون ذكره ... وغار الي اقصي البلاد وانجدا
 هنيءا له قد سار (¬) بين ذوي النهي ... وما سار حتي صار مثلك اوحدا
 وكم صدر صدر قد شرحت بختمه ... وكم حاسد بالهم فيه تنهدا
 وكم ضمة جلد علي حبه انطوي ... فاظهر خدا بالسرور موردا
 فحسبك رب الناس من شر حاسد ... ومن عين شيطان اليك تعمدا
 فانت الذي فينا تعد بفارس ... لوقعة بحث كم اقام واقعدا
 وانت الذي فهمتنا "شرح نخبة" ... بتنقيحها علم الحديث تمهدا
 مزجت بها يا طيب الاصل شرحها ... باعذب لفظ طاب للفهم موردا
 فهمت بها لما فهمت دقاءقا ... بها صار عيشي في المحافل ارغدا
 وزرت بمدحي حيث جءت مقصرا ... فطفت بسبع واظب الخمس بالندا
 وولدت من فكري باوصاف ذاته ... رقيقا بوصف الحسن منه مولدا
 قطعت به من اسود الليل مهمها ... علي صهوة من در نظم (¬) تنضدا
 جواد اذا ارسلت فضل عنانه ... يبلغني من غاية الشرف المدي
 كنفحة مسك قد تضاعف نشرها ... بالسننا مما تعاد وتبتدا
 لتصرف لي (¬) وجه القبول فانني ... فتي لم احاول غير ذلك مقصدا   فاسعد مجيزا كل قارء "نخبة" ... بمدحك يرجو ان يفوز ويسعدا
 فلا زال ركب المدح (¬) من كل وجهة ... يءمك حاديه ويقطع فدفدا (¬)
 فعش لوفود سيق نحوك عيسهم ... اذا زمزم الحادي بذكرك او حدا
 وقال ايضا:
 يا حبذا "النخبة" من دره ... فريدة مشرقة رطبه
 غاص لها الفكر ببحر النهي ... وارتاض فيه فاصطفي النخبه

  AUTO [الشهاب ابن صالح]

 ومنهم العلامة البارع المفتن النادرة، الشهاب احمد بن محمد بن صالح الاشليمي، نخبة اقرانه. له في صاحب الترجمة الكثير، لكن لم اجد عندي الا ما كتب لي بخطه مدحا في، وسمعته من لفظه ما نصه:
 فكانني (¬) عنيته بقولي في شيخه، شيخ الحديث قديما. اذ نثرت عليه عقد مدحي نظيما.
 وقد حفظ الله الحديث بحفظه ... فلا ضاءع الا شذي منه طيب
 وما زال يملا الطرس من بحر صدره ... لالء اذ يملي علينا ونكتب
 ثم ظفرت بهما في قصيدة طويلة طنانة، امتدح بها المذكور صاحب الترجمة، وهي هذه:
 لواحظه تجني وقلبي لي يعذب ... ولا سلوتي عنه ولا الصبر يعذب (¬)   غزال بجفنيه من السقم كسرة (¬) ... علي اخذ ارواح البرية ينصب
 غرير كحيل الطرف اسمر احور ... اغن رخيم الدل العس اشنب
 اذا ما بدا او ماس او صال او رنا ... فبدر وخطي وليث وربرب
 خذوا حذركم ان صال كاسر جفنه ... فكم صاد قلبي منه بالهدب مخلب
 هو الشمس بعدا في المكان وبهجة ... ولكنه عن ناظري (¬) محجب
 تعشقته حلو الشماءل اغيدا ... يكاد بالحاظ المحبين يشرب
 واسكنته عيني التي الدمع ملءها ... وهيهات يرضيه خباها المطنب
 عجبت لماء الحسن فاض بخده ... علي ان فيه جمرة تتلهب
 واعجب من ذا ان نبت عذاره ... باحمر ذاك الجمر اخضر مخضب (¬)
 لءن كان منه الوجه اصبح روضة ... ففيه رايت الحسن وهو مهذب
 وان كنت يا قلبي سعيدا بحبه ... فان عذولي في هواه المسيب
 وان طاب في وصف الغزال تغزلي ... فان ثنا قاضي القضاة لاطيب
 هو المشتري بالجود بيتا من العلا ... ببيت السها ساه له يتعجب
 شهاب رقا العليا بصدق عزاءم ... فلا مطلب عنه من الفخر يجحب
 وحاز سهام الفضل من حيث قد غدا ... قديما الي اعلي كنانة ينسب
 ابو الفضل لا ينفك بالفضل مغرما ... ولا عجب ان يفتتن بابنه الاب
 بنو حجر بيت علي واحمد ... له كعبة حجوا لها وتقربوا
 لاعجب مما يحمد الناس فعله ... ولكن وفاق الاسم والفعل اعجب   تحلت به الايام فانظر تر الضحي ... يفضض منها والاصيل يذهب
 له راحة لو جارت الغيث في الندي ... تقطر في اثارها وهو متعب
 الم تر ان السحب امست من الحيا ... اذا ما بدا منه الندي يتسحب
 يجلي دياجير الخطوب يراعه ... فلله منه في دجي الخطب كوكب
 ويشرق ما بين الانام كانه ... سنا بارق من خلفه الغيث يسكب
 يدير طلا الانشاء صرفا فنتشي ... ويسمعنا شدو الصريف فنطرب
 تجاسر عود اللهو يحكي صريفه ... فمن اجل هذا اصبح العود يضرب
 له الله من عالي السجية عذبها ... كما انهل من صوب الغماءم صيب
 تجانس مرباه البديع ولفظه ... فيا حبذا في الحالتين التادب
 طباع من الصهبا ارق ومنطق ... الي الصب من ريق الحباءب اعذب
 روي عن سجاياه السخيات سهلها ... وعن سطوات الباس حدث مصعب
 ليهن الامام الشافعي باحمد ... فتي ما له الا الفضاءل مذهب
 امام لاشتات البلاغة جامع ... يقاس بقس حين يرقي ويخطب
 فقيه اذا رام الكفاية طالب ... يفيض عليه من عطاياه مطلب
 وقد حفظ الله الحديث بحفظه ... فلا ضاءع الا شذي منه طيب
 وما زال يملا الطرس من بحر صدره ... لالء اذا يملي علينا ونكتب
 واظهر في "شرح الصحيح" غراءبا ... يشرق طورا ذكرها ويغرب
 وبارءه بالفتح منه امده ... ونال بحسن الختم ما كان يطلب
 وكم فيه من باب يدلك انه ... لسبل الهدي باب صحيح مجرب
 ولم انس اذ بالتاج والقرط تجتلي ... عراءسه والحسن لا يتحجب
 واجمع من فوق البسيطة انه ... امام وجهل الحاسدين مركب
 اسيدنا قاضي القضاة ومن به ... تهني ولايات ويغبط منصب
 ويا واحدا قد زان علياه اربع ... تقي وعلوم واحتشام ومنسب   توليتها بالعلم لا الجاه رتبة ... غدت بك تزهي من فخار وتعجب
 وفي رجب وافت اليك فاذنت ... بانك فرد في البرايا مرجب
 ومذ كنت اكفي الناس قاطبة لها ... اتت بابك العالي لمجدك تخطب
 وقد صدقت راي الامام فاقبلت ... تضمك عنه نحوه وترحب
 لعمري ولو يحيا ابن ادريس برهة ... بدت رءية الرءيا التي لا تكذب
 فانت بما وليت اولي وانت بالمعا ... رف والمعروف ادري وادرب
 وكل غمام غير فضلك مقلع ... وكل وميض غير برقك خلب
 نعم وعلي نعماك نعقد خنصرا ... ونبسط في القصد المساعي ونرغب
 ونبغي بمغناك الغني فلاجل ذا ... ترانا بموصول النسيب نشبب
 فخذ من ثناءي كالكءوس محببا ... وكاس الثنا عند الكرام محبب
 بجودك سعر الشعر في الناس قد غلا ... الي ان غدت اوزانه تتسبب
 وليس يساوي قدرك العالي الثنا ... وان اوجز المداح فيه واطنبوا
 وانا لنرجوا العفو منك لهفونا ... فما زلت تعفو حين نهفوا ونذنب
 بقيت شهابا في سما الفضل طالعا ... وبدرك وضاح السنا ليس يغرب
 وعشت لمجد يستجد بناءه ... وحسن ثناء عن معاليك يعرب
 ورايت بخطه فيما ارسله لصاحب الترجمة، وانشدنيه متكلفا:
 مولاي قاضي القضاة انظر لعبدك من ... ضر تضاعف حتي صار ضرين
 رمدت فاستهلك الكحال ما بيدي ... لقد اصبت علي الحالين في عيني
 وقوله ايضا:
 اقاضي قضاة الفضل عطفا فعبدكم ... الي جودكم يشكو تجدد حينه
 فقد مسه الضر الذي كان مسه ... وعاوده ذاك المصاب بعينه



  AUTO [ابن عربشاه]

 ومنهم العلامة ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن عرب شاه الدمشقي الحنفي، فانشدني لنفسه (¬).
 الشوق ينهض والجلالة تركد ... ابدا فبي منك المقيم المقعد
 اذنيك في وهمي فاركع (¬) هيبة ... ولربما غلب الغرام فاسجد
 واروم لثم خيال اقدام سعت ... فتمد نحو تراب موطءها اليد
 واخالني في مخلب ارقي اذا ... جاوزت اني عن جنابك (¬) مبعد
 ولقد قنعت بضيف طيفك في الكري ... صوتا لقدرك لو جفوني ترقد
 وكتمت حبك في الحشا فوشي به ... دمع يصوب وزفرة تتصعد
 هذا يبدد ما جري للصب من ... الم الجوي ودخان تلك يسود
 لولا قيامة عاشق قامت لما ... كانت جوارحه عليه تشهد
 عجبا لها مجروحة قذفت زني ... وقبولها من قذفها يتاكد
 والذ ما يلقي المتيم في الهوي ... جفن يفيض ومهجة تتوقد
 تحكي الربيع بزهر ثغر باسم ... من مزن جفن واللسان يغرد
 فتراه في حاليه مع احبابه ... في السكر ان ادنوه او ان ابعدوا
 ان اعرضوا عنه يمت في حبهم ... او ينظروه يعش حياة تسعد
 واشد ما ينكي المحب تحزن ... من شامت او حاسد يتودد
 وامر منه احبة لم يفرقوا ... بين الصديق وبين حب يحسد   احباب لا بابا اري من مدمعي ... نحو الوصال ولا معي متجلد
 رفقا بصحب (¬) لو توهم سلوة ... لاحس ضرب السيف وهو مقيد
 اذ لو سها عن ذكر سالب قلبه ... لطمته ايدي الوجد اني يقصد
 واحر خد سوف شوق خلته ... طيرا الي جو السما يتصعد
 اها علي زمن المحب وحبه ... كل بكل في الهوي متفرد
 لا يبتغي مرمي لسهم لحاظه ... الا فءادا غيره لا يقصد
 الدهر يسعف والحبيب مواصل ... والعمر غض والحواسد رقد
 فتنبهت عين الرقيب فكدرت .... صفو المحب فعيشه متنكد
 فجفا الاحبة صبهم فكانهم ... ادب. . . . (¬) او اديب ينضد
 يشكو فلم يسعده غير كءيبة ... ورقاء في غصن الرياض تغرد
 يرمي بقارعة الطريق فما له ... من ملجا الا الامام الامجد
 قاضي قضاة المسلمين وشيخهم ... ذو المسند العالي الكبير المسند
 العالم العلم الامام كذا العلا ... العامل الحكم الهمام الاوحد
 علم الهدي غيث الندي غيظ (¬) العدا ... غمر الردا بدر بدا لا يجحد
 ينهي حديث المصطفي املاءه ... عن ظهر قلب بالذكا يتوقد
 فكاننا عند السماع صحابة ... يلقي شريعتهم اليهم احمد
 او واردوا حوض عطاشا قد سقي ... اكبادهم خير الانام محمد
 او طالبوا الدين الحنيف ولفظه ... يبدي معالمه وفيها يرشد
 فاذا تصدي ممليا نادي الهدي ... يا امة الهادي هلموا تهتدوا
 هذا امين الامة الحبر الذي ... من بحره نهر الشريعة يورد   خض بحر لفظ حديثه تغش العلا ... واجزم بصدقك ناطقا اذ تسند
 كم زين الاسماع شنف كلامه ... بجني در في الملاحة ينضد
 وجري لشاءم (¬) برق ايديه ندي ... من كفه جريا يعج ويرفد
 غيث شفي شجني بفيض تفيض ... طرد الاوام وهل سواه مورد
 خذ من مضاف ابي حنيفة مفردا ... صحف من احرفه ومد له يد
 اولا فاسند فعل بسط ماضيا ... تلقاه قد حاجاك ذاك المفرد
 وبدا كلام فيه فاءدة فان ... صحفته تلقاه نعم المسند
 اوري مديحا جل في ترتيبه ... اذ قد غدا كالطود بل هو اسمد
 يا من بطيب حديثه ملك الوري ... فالكل عند سماعه لك اعبد
 حليت اسماعا وذوق اولي النهي ... من در شهد دره متنضد
 وعقود احكام الكتاب بسنة ... اجماع اهل الدين منها يعقد
 وكسوت اخبار النبي جلالة ... فلها العلا ولك السنا والسءدد
 ولكل شء معدن فالمسك من ... ترك الخطا ومن الهنود مهند
 والبحر فيه لءلء والطود في ... احشاءه فيروزج وزبرجد
 والروض والازهار (¬) انواع وفي ... عرق الثري تبر النضار وعسجد
 لكن فءادك معدن الصدق الذي ... ابدا علي مر الدنا متجدد
 المسك من اخلاقه متطيب ... والسيف من احكامه متجرد
 والدر من الفاظه متناثر ... والزهر من اكمامه متبدد
 وتراب نعلك عند ارباب النهي ... اعلي واغلي من نضار ينقد
 ان قيل سادات الوري من هم؟ اقل: ... اهل الحديث وانت فيهم سيد   يا سالكا سنن الهداية رافعا ... علما جميع العالمين به هدوا
 خذها بديها وهي منك ولا مرا ... اذ منك كل فضيلة تتولد
 واقبل فديتك عذر عبد قاصر ... ما قصده الا ثناء يخلد
 يا من لذكرك في الفءاد ولم يزل ... مني الايادي والجوارح تشهد
 ثم امنا من نم انما امن ... دم حامدا ما ام ادم احمد

  AUTO [ابن كحيل]

 ومنهم ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن كحيل المغربي. اشدني من نظمه، وخاطب بذلك صاحب الترجمة:
 قد فزتم بين الانام وحزتم ... رهن السباق بنشر "فتح الباري"
 فالله يكلءكم ويبقي مجدكم ... ويحوطكم من اعين الاغيار 
 وقوله:
 تالله انك ركن العلم مستلم ... منه المعاني اذ الاعلام تفتخر
 وانت في كل قطر كعبة شهرت ... ما يرحم القطر حتي يكرم الحجر
 من رام يا بدر محو الخال منك محا ... نسك العباد فما حجوا وما اعتمروا
 بالشرق والغرب لا ينشي وفودي في ... نجم المعارف فالحسني لك البشر
 فقم بمصر عزيزا زينة الرسخا ... ودم فكل المعاني منك تبتكر

  AUTO [ابن القرداح]

 ومنهم: العلامة واعظ العصر الشهاب احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن القرداح، مدحه كثيرا بما ليس الان عندي منه شء، وطارحه بابيات علي قافية التاء المثناة، معتذرا عن قضية اتفقت له، ابرزها في قالب الاستفتاء، ولعلي ان اظفر بها او بشء غيرها، فاثبته.



 ثم ظفرت بخطه بابيات هي (¬):
 الحمد لله طاب العيش وانبسطت ... نفوسنا حين زال الهم وانصرفا
 ببرء قاضي القضاة العالم العلم الب ... حر الخضم ومن للرسل قد خلفا
 قد اظهر الله في توعيكه عجبا ... للخلق شاع جهارا ليس فيه خفا
 لما شكا جسمه نقصا فشابهه ... بحر القياس وولي يطلب التلفا
 وحين عوفي زاد البحر وانحدرت ... امواجه ثم نلنا فرحة ووفا

  AUTO [الشهاب الحجازي]

 ومنهم الشيخ ابو الطيب احمد بن محمد بن علي بن حسن الحجازي، وله فيه شء كثير. فمما رايته عدي بخطه: ما كتبه اليه وقد عوفي من رمد عرض له:
 لا تختشي من رمد ولا تخف ... من حاسد وارض له بالبين
 فالله عافاك علي رغم العدا ... نعم وقد كفاك شر العين
 ومنه مما كتب في سنة اربع وثلاثين وثمانماءة:
 مولاي يا قاضي القضاة ومن غدت ... كل الوري تفديه بالاحداق
 هنيت عاما مقبلا يا سيدي ... وسموت للعلياء باستحقاق
 اهل الحبوس باسرهم اطلقتهم ... واسرتهم بمكارم الاخلاق
 كم من لسان بالثنا اطلقته ... فلانت ممدوح علي الاطلاق
 ومنه قوله:
 شكرا لرب السماء ... علي جزيل العطاء   فقد سررت بيوم ... قد نلت فيه مناءي
 والمنصب الان اضحي ... ذا بهجة وسناء
 بشيخ الاسلام حقا ... والحبر في العلماء
 شهاب دين اله ال ... عباد رب العلاء
 راس السيادة فينا ... وسيد الرءساء
 كنز العلوم بحق ... ومطلب الفقراء
 كم طالب قد اتاه ... اولاه خير ولاء
 الوجه عن بشر يروي ... وكفه عن عطاء
 حديثه طاب نثرا ... وفيه طي لداءي
 يا بحر علم ولكن ... لم يضطرب بالهواء
 اوتيت بسطة علم ... بمصر في الفقهاء
 وانت من خير قوم ... تخلقوا بالوفاء
 وبعد كسر اتتنا ... بشاءر بالهناء
 وللانام ابتهال ... في صبحهم والمساء
 لربهم بدعاء ... لكم بطول البقاء
 وليس فيهم مراء ... حقا بغير مراء
 هذا لعمري بيت ... عليه قصر ثناءي
 وحق اذ عم فضلا ... يخصه بالدعاء
 اعنه يا خير عون ... والطف به في القضاء
 ومنه مما قراته بخطه قوله:
 ان فرق اللحظ في الفتك ام والي ... لا تتركن بعد اخذ الروح اموالا
 فالقتل ايسر ما يلقي المحب لذا ... عذابه عنده عذب ولو طالا   فمن تفنن عشقي في هوي قمري ... احب من اجل ذكر الحب عذالا
 وان وفي الحب وافاني الرقيب فمن ... فرط المسرة اهوي منه اقبالا
 لله خفة روح منه واعجبا ... وكم حملت بها في الحب اثقالا
 وسيف ناظره حداه كم قطعت ... ان لم يصل قبل قطع منه اوصالا
 ولا عجيب اذا ما كان في فمه ... حلاوة مذ ارانا القد عسالا
 او مال قد له سكرا فلا عجب ... اذا تضمن منه الثغر جربالا
 وليلة جمعتني والحبيب غدت ... في وجنة لزمان مر لي خالا
 والقضب في الروض قد مالت له وغدت ... لما تثني تبوس الارض اجلالا
 والنرجس الغض في الادواح قام علي ... ساق وقبل ايضا منه اذيالا
 والدوح لما اكتسي من زهره حللا ... من غيضه قد تردي الغصن اسمالا
 والروض يضحك من فعل السحاب وقد ... بكي واسبل دمعا فيه هطالا
 والارض تشكر انعام السماء كما ... شكري لانعم خير الناس (¬) ما زالا
 قاضي القضاة شهاب الدين احمد من ... لا زلت احمده ليلا واصالا
 وشيخ الاسلام كهف الناس من جعلت ... سماته من (¬) علا علياه اذ لالا
 ما زاغ يوما عن السءال في طلب ... ولم يدع عرضا عنهم ولا مالا
 وطالب العلم والجدوي اذا قصدا ... جنابه وجدا فضلا واشغالا
 كم حل من مشكل عند المباحث لا ... تحصي وابدي من الابحاث اشكالا
 صفاته علمتني كيف امدحه ... واظهرت لي من (¬) الافعال اقوالا
 لا حلت يا عاذلي عن مدحه ابدا ... وهو الذي عن مزيد البر ما حالا   قد كنت امل (¬) ان اعزي اليه الي ... ان حقق الله لي من ذاك امالا
 مع كثر ولدي مذ (¬) اوليتني نعما ... لم اشك بعد مع الاكثار اقلالا
 انت الخلاصة ذو الامر المطاع وقد ... حويت اذ كنت اسمي الناس افعالا
 وزدت عطفا وتوكيدا ومعرفة ... مذ جءت نحوك بالشرح الذي طالا
 فبسط عذري عن التقصير في مدحي ... اذا غدا من سوي مولاي اهمالا
 فالله يجعل هذا الحول مقترنا ... باليمن يقدم اسعادا وافضالا
 واحفظه في نفسه مع نجله ابدا ... واصلح به في كلا الحالين احوالا
 وله قصيدة انشدها عند عود صاحب الترجمة من تجريدة امد، اولها:
 صب قضي حيث لم يقض الذي وجبا ... من وصل محبوبه والقلب قد وجبا
 واخري انشدها عند ختم "فتح الباري"، اولها:
 اذا (¬) نوه الحادي بذكرك او حدا ... تيقنت اني صرت في الحب اوحدا
 الي غير ذلك مما اودعه في "ديوانه" (¬).

  AUTO [الشهاب المنصوري]

 ومنهم: الشهاب احمد بن محمد بن علي بن محمد بن احمد المنصوري.
 فمن نظمه: ما انشده لصاحب الترجمة بحضور الطلبة وغيرهم بالخانقاه البيبرسية، وكتبها عنه شيخنا العلامة ابن خضر، وسمعتها من لفظ   ناظمها (¬).
 يا رشا لنوم عيني شردا ... قد كان عيشي بك عيشا رغدا
 يا صادرا عن منهل الدمع لقد ... شاهدت من طرفك حتفا وردا
 طرف عن التكحيل مستغن فمن ... راي غنيا في الوري مجردا
 شننت بالهجر علي غارة ... ولم تخف في قتل صب قودا
 قد كان صبري في الهوي يخذلني ... لولا وجدت من دموعي مددا
 عجبت من فعل الهوي باهله ... كيف يصيد الظبي فيه الاسدا
 مذ لاح للعذال حسن وجهه ... كادوا يكونون عليه لبدا
 اصبح سكرانا بخمر ريقه ... اما تراه في الحشا معربدا
 في خده الاحمر اس اخضر ... يحرسه من شعره باسودا
 جفاك يا قلب وخان عهده ... فاصبر والا مت عليه كمدا
 من لم يعد للجفا لياليا ... بكي دما من دمعه وعددا
 ضل الكري عن مقلتي لما راي ... طراءق الدمع بخدي قددا
 فحق لي مذ زار جفني نومه ... ان اشكر الرحمن ثم احمدا
 سيدنا قاضي القضاة المرتضي ... للدين والدنيا اماما مقتدي
 سميدع قد طاب اصلا وزكا ... فرعا ونال رفعة وسءددا
 فمن قديم هو ازكي عنصرا ... وفي حديث هو اعلي سندا
 اضحت به الايام مستبشرة ... واصبح الشرع به مءيدا   وهزت العلياء تيها عطفها ... لما ترقي من ذراها مقعدا
 حديقة الفضل به قد اينعت ... وانتعشت من راحتيه بالندي
 لا بلغت حساده مناهم ... وكل كبش منهم له فدا
 هم شياطين فمن تمردا ... منهم يجد له شهابا (¬) رصدا
 قد خبثوا ذاتا ومعني والذي ... يخبث (¬) لا يخرج الا نكدا
 يا من غدا يقيسه بغيره ... ويحك لا تعث في الارض مفسدا
 هل تجعل الناقة كالبراق او ... هل صالحا في المجد مثل احمدا
 دع فاعلا قد كان مفعولا به ... وافعل التفضيل صله ابدا
 وان يضارعه امرء في فضله ... له المضارع اجعلن مسندا
 لا ترج الا من تسامي قدره ... او لازم الصدر كمن لي منجدا
 رفيع قدر لا يزال قدره ... علي الذي في رفعه قد عهدا
 من زاره يخلد في انعامه ... فزره خالدا وقبله اليدا
 نواله قبل السءال واصل ... فلن تري لساءليه موعدا
 فسله مهما شءت من جود ومن ... علم تري بحرا خضما مزبدا
 لم يخل عقد مجلس ان لم يكن ... يوما بشهد لفظه منعقدا
 اشجع من في حرب بحث ينتضي ... للخصم من لسانه مهندا
 مهذب بدر عقد نظمه ... جيد الزمان قد غدا مقلدا
 لو قيس بيت من بديع شعره ... بكل ديوان لكان مفردا
 يطرب الباب الجفاة لفظه ... كانما تسمع منه معبدا
 ما للمعاني عن علاه مصدر ... يوما ولا اختارت سواه موردا   فلفظه العسجد في علوه ... لو ان لفظا يستحيل عسجدا
 يا سيدا بفضله وبذله ... صير احرار البرايا اعبدا
 العبد قد اهدي اليك مدحة ... وربما يهدي الي البحر الندي
 تصغر عن قدرك الا انها ... رضا لاحباب وغيظ لعدا
 ابت جلا الا عليك بكرها ... اذ لم تجد غيرك كفءا احدا
 لا زلت ترقي رتب المجد الذي ... اذا تداني كاد (¬) يعلو الفرقدا
 ولا برحت للانام ملجا ... ومنجي وللعفاة مقصدا

  AUTO [الشهاب ابن والي]

 ومنهم: الشهاب احمد بن محمد، عرف بابن والي. فانشدني من لفظه لنفسه:
 قاضي القضاة شهاب الدين سيدنا ... ركن المذاهب بيت الفضل والنظر
 نال المني بمقام زاده شرفا ... شيخ العلوم فخار الركن والحجر

  AUTO [الشهاب السيرجي]

 ومنهم: القاضي شهاب الدين احمد بن يوسف بن محمد بن احمد السيرجي الشافعي. فكتب اليه، وقد اسدي صاحب الترجمة اليه معروفا:
 بالله قل لامام العصر سيدنا ... قاضي القضاة المفدي عالم الفرق
 يا نخبة الدهر حتي لا نظير له ... ويا خطيبا الي المجد المنيف رقي
 جمعت مفترقات الحسن فانعطفت ... عليك طرا وهذا العطف من نسق
 ان كنت في الناس معزوا الي حجر ... فانه الحجر الموضوع في الحدق
 بل المكرم بل جاءت مداءحنا ... للاستلام تجد السير في عنق   قلدتنا منك اطواق الحمام من ال ... فضل العميم (¬) فصرنا وهي في نسق
 فالورق تصدح بالاشجار في ودق ... ونحن نمدح بالاسحار في ورق
 فاسال الله يجري سحب انعمه ... من فضله غدقا عن فضلك الغدق
 ثم الصلاة علي المختار من مضر ... خير البرية في خلق وفي خلق

  AUTO [الزعيفريني]

 ومنهم الشهاب احمد بن يوسف بن محمد الزعيفريني.
 فكتب تجاه تقريظه الثاني لابن ناهض:
 هذا هو السحر لا النفاث في عقد ... هذا هو الخمر لا المعصور من عنب

  AUTO [المجد الزمزمي]

 ومنهم (¬) المجد اسماعيل بن علي بن محمد الكازروني الزمزمي المكي، والد ابي الفتح ونابت (¬)، مدحه بقصيدة منها (¬):
 ان لم تجودوا بالوصال وطال في ... هجرانكم ليلي البهيم من السهر
 فدجاه يجلوه شهاب ثاقب ... من جده كيد العدي عني حجر

  AUTO [ابن حجة الحموي]

 ومنهم العلامة تقي الدين ابو بكر بن حجة الحموي.
 فقال في تقليده الذي كتبه له حين ولي قضاء الشافعية بالديار   المصرية، حسبما هو في "قهوة الانشاء" (¬).
 الحمد لله الذي اطلع للمسلمين شهابا مطالع الانوار ومشارقها بكماله تشهد، وايد الشرع الشريف بمن اذا حمدوا اماما، قلنا لهم: هذا الامام احمد. وقد اسندوا اليه صحيح الحديث النبوي و"مسند احمد" لا يجحد. وهو الشهاب الذي اذا ناظره البدر رمد لحمرة الشفق من طول تسهيده، والحاكم الذي اعز الله احكامه، وكيف لا، والبخاري من بعض شهوده، وقد فتح الله له باب شرحه، فكل عالم الي الدخول من هذا الباب جاري، وما شك مسلم ان هذا الفتح المبارك "فتح الباري". نحمده علي الالهام الي وضع الاشياء (¬) في محلها، ونشكره علي العمل بقوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: ].
 ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تتميز مءديها عند الحكم العدل بالعدالة. ويري علامة القبول وتتناول بخط الكرام الكاتبين اسجاله.
 ونشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي من اتقن علوم حديثه، كان احمد هذه الامة، وشهابها الذي يزيل عنها من دجا الاشكال كل ظلمة. صلي الله عليه وعلي اله واصحابه، صلاة ما برح الحكم بموجب بركاتها مسجلا، وفضل حديثها (¬) القديم مع الرواة مسلسلا، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد، فمنصب الشرع قد فهمنا من لسان حاله ما يغني عن بيان النطق وبلاغته، وعلمنا انه مفتقر الي شافعي تتكمل صحة العقود بثبوت كفاءته، وملتفت الي امام تصلي اءمة العلم خلف امامته، وتعز الاصحاب في ايامه باحمد [وصحابته.



 ولقد اكثر هذا المنصب سءاله علي ان يتايد بهذا الامام في الايام المءيدية (¬)، وكرر ذلك] (¬) علي ان يستضء بنوره الظاهر في الايام الظاهرية، وابي الله ان يظهر شرف هذا الشهاب في غير ايامنا [الاشرفية، وان تاخر فتاخره في الوقت، لا في الدرجة العالية. فان المناصب تارة يسمو بها صاحبها] (¬)، وتارة تكون بمثل هذا الشهاب الزاهر زاهية (¬). فانه ممن يجل ان يقال في ولاية مثله: ليت ولولا. وان تقدمته ولاية، فلسان الحال يتلو (¬): {وللاخرة خير لك من الاولي} [الضحي: ].
 وقد طوينا به اخبار من سلفوا ... لانه علم بالفضل منشور
 احاط بالعلم حتي صار (¬) يحصره ... كان افكاره من حوله سور
 ومن فواءده يعطي بلا قدر ... فما لاعرابه في الفضل تقدير
 بدا الهلال وقد هني بطلعته ... فصار للناس تهليل وتكبير (¬)
 وابيض الصبح قد وافاه مبتسما ... واسود الليل قال العبد مسرور
 له يراع سعيد في تقلبه ... ان خط خطا اطاعته المقادير
 محبر وبتحرير العلوم اذا ... جري يري منه تحرير وتحبير
 كذا محابره سود العيون فان ... دانت اياديه فهي الاعين الحور
 ولقد مد الهلال شفة فتحت لتقبيل هذا التقليد، واشعل كف الثريا شمعة المريخ، فوقف بها مسرور الليل من جملة العبيد، وتقمع كف الخضيب بسواد الليل، وترك عين الشفق عليه حمراء. وبالامس نزل   فارس الغيث عن تفرق البرق، وقبل مواطء الارض علي هذه البشري، وسال نهر المجرة ذلك، فرد ساءله نهرا. وكشف الجو شعرية الغيم عن وجوه اقماره، وحيا من نجومه وشموسه بنرجسه وبهاره. وابتسم ثغر البرق عن لعس الغيم، فلم يفته من در النجوم شنب، وما خفي ان السحب ادارت كءوس الهنا مبردة، وكان جمان البرد لها من بديع الحبب، وهام حوت السماء الي العوم في بحر علومه الذي زاد علي [النيل بكثرة النيل. وود زورق الهلال ان يوسق من عنبر سطوره، لا من حمولة عنبر الليل. فانه] (¬) الشهاب الذي اذا غامر في امر مروم، لم يقنع بما دون النجوم.
 وقد انتهت الغاية بولايته الي ان صار شرط كل واقف ماشيا، وقضت نوابه بالحق، فصار كل منهم يقتل الباطل قاضيا. وانعمنا علي هذا المنصب بولايته، فاعترف بجزيل الصنيع، وارتفع المحرم في صفر، فتنزه المسلمون في ربيع.
 ولما كان الجناب الكريم الشهابي هو الذي حصل الاجماع من اءمة الفرق علي تقديمه، ورسم اختيارنا الشريف برسم تقليده. فما خالف مسلم في تورية مرسومه. وقال المتعبدون بالعلم: هذا امامنا بالجامع الكبير. وقال "لسان الميزان": هذا بشهادة الله صاحب التحرير. وهذا صدر العلماء الذي اطمان به قلب الزمان، واشتد ظهره. وان قلنا: انه ساد علي كثير من المتقدمين، انشد لسان الحال وقد رسخ في المسامع شعره:
 يقضي الحسود له قضاء ضرورة ... بفضيلة الطاري علي المتقدم
 اقتضت اراءنا الشريفة ان نظهر في افق ملكنا الشريف نور شهابه، ونثبت اوتاد الدين القيم من غير فاصلة باسبابه. فلذلك رسم بالامر الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي الاشرفي لا زالت شهب العلم في مطالع شرفه زاهرة، وحداءق مصنفات العلماء في روضات ايامه زاهرة ان يفوض   للجناب الكريم، المشار اليه وظيفة قضاء قضاة (¬) الشافعية بالديار المصرية والممالك الاسلامية المحروسة. فانه الشهاب الذي نجوم تصانيفه مشرقة في ظلمة كل اشكال. ولما خشينا من الجهل برجال الحديث، بادر الي الاحتفال باسماء الرجال. وهو بحمد الله نتيجة هذا العصر، وصاحب المقدمة (¬). وبه حصل التغليق، وفزنا بالتوفيق. وهمنا اليه بالتشويق، فاكرم بها مكرمة.
 ولقد تميز عندنا بتقريب الغريب، وقلنا: لا ينكر ذلك لمن جبل علي تهذيب التهذيب. وتالله ان ثقاة الرجال تشهد له بالتمييز والاعجاب، فانه المقرر للاصابة، وعنده شفاء العلل وخاص اللباب. ما جاءه مستفيد الا وجد عنده الايناس وترتيب الفواءد، ولم تفريق ذهنه، بالمجمع، وفرجه بعد نقصه بالزواءد. فانه الشهاب الذي له الاجوبة المشرقة، وصاحب الاستدراك الذي التف منه وجه كل مصنف من الحيا. وكم لم اطراف الاحاديث المختارة، فاغني بنور شهابه عن الضياء، وهو صاحب النكت والتخريج والتغليق والترتيب. وكم جاءنا بالمنتخب والتعريف بالنبا، ونبه الافهام بالتقريب. وان ذكرت المقاصد الحميدة، فهو صاحب المقصد الاحمد، وقد استد به هذا الباب؛ لانه صاحب القصد المسدد. وهذا الشهاب بحمد الله صاحب الانوار، والايات المنيرة علي شمس النهار. وقد اقر له اهل العلم بالاعتراف، لما نبه ناسيهم بالتذكرة، وعده لهم نزهة النواظر وتبصير المنتبه وتربية الطالب علي الخصال التي هي من الذنوب مكفرة. ولقد ارانا مفتاح كل تلخيص، واعرب عن المعجم الكبير وحرره.
 ولما احكم تصحيح الروضة، اظهر فروع افنانها مزهرة، وشرح مناسك المنهاج، فحج بالمسلمين وهو قاعد، وكل ما علق الشافعي القول   به علي الصحة، كانت المنحة عنده علي تلك الفواءد.
 هذا، ومصنفات الغير في بقية العلوم، فقد تكرر وقوفها له بالاوراق، حتي رفع عنها مظالم الاشكال، وطوق اجياد طروسها من سطور تنكيته باطواق.
 فلينظر فيما فوضنا اليه، فانه بحمد الله اهل النظر والبصيرة. وقد رجونا ان تكون ولايتنا له عند الله نعم الذخيرة. والوصايا كثيرة، ولكن مثل رشيد رايه لا يدل علي صواب. فانه الحاكم الذي اذا حكم في كتابه، عوذ المسلمون ب {الم () ذلك الكتاب} [البقرة: ، ] وما احقه بقول الفاضل: "وقرت به العيون، واقرت الالسنة". وسارت فضاءل هذا الشهاب مسير الشمس، فملات النواظر والامكنة. وتعالي المادح في صفاته، فكانت اكثر من دعواه البينة. ولقد قال العدو فيه ما قاله الولي، واشبهت به صدور الكتب صدور الغانيات بما فيها من الحلي (¬). وقد اعاد علي الاسلام زمان السلف الصالح، واشرق سعد سعود شهابه، فاستعمل للاعداء سعد الذابح. وتحصنت سماء الدين به فوق سماء الدنيا، فما استطاعها ذم النابح.
 والله تعالي يديمه شهابا يحرق به المردة من اعداء هذا الدين، ويبقيه خاتمة لمن سلف من الاءمة. وختام هذا الدعاء يحسن بامين.

  AUTO [ابو بكر الزبيدي]

 ومنهم: الرضي ابو بكر بن ابي المعالي الزبيدي، ستاتي في الالغاز (¬) ابيات قدمه فيها علي الفاضل وابن الاثير.



  AUTO [ابن صدقة]

 ومنهم: البدر الحسن بن احمد بن صدقة (¬) الحصوني ثم الحلبي.
 فقال لما اجاب صاحب الترجمة البدر ابن سلامة بما سياتي في المطارحات مما سمعه منه صاحبنا النجم بن فهد الهاشمي العلوي:
 الا يا فريد الدهر يا واحد العصر ... نظمت عقودا من جمان ومن در
 وابرزت من ابكار (¬) فكرك بلور ... عراءس ابكار تجلت من الخدر
 وحليت هاتيك العقود فوشيت ... وسبلتها للخاطبين بلا مهر
 فلله ما اغلي (¬) معاني بديعها ... ولله ما اغلي نفاءسها الغر
 اذا جليت بين الندامي شمولها ... تراهم سكاري من شذاها بلا خمر
 وان نشرت اوصاف طي جمالها ... لهم ذهلوا في ذلك الطي والنشر
 فيا خاطبين الحور من جنة الي ... هلموا الي حور حسان من الفكر
 ولموا (¬) الي روضات جنات نزهة ... ازاهرها تزهو علي الانجم الزهر
 رياض تجلت في غلاءل سندس ... مرقمة بالوشي من مونق الزهر
 وقد عبقت انفاس عطر نسيمها ... فعطرت الاكوان من نشرها العطر
 فنشقت منها ريم رامة والنقا ... وانفاس ليل فاعتراني الهوي العذري
 ونادتني الاشواق يا مدعي الهوي ... اما هذه ليلي اماطت عن الثغر 
 فاين الذي يبغي التقاط جواهر ... من الثغر والافكار والنحر والبحر
 تبدت لنا من فكر افضل عالم ... واكمل من قد فاق في النظم والنثر   امام البرايا شيخ الاسلام حافظ ال ... زمان يتيم الدهر في الفضل والفخر
 وقال ايضا مما سمعه منه النجم المذكور:
 من اودع السحر في تكسير مقلته ... واينع الزهر في جنات وجنته
 والمع البرق من انوار مبسمه ... واطلع البدر في ديجور جنته (¬)
 ومن ادار يواقيت الشفاه علي ... جواهر نظمت في سلك لبته
 ومن لتبريد قلب ناره اتقدت ... من نور شمس محياه وطلعته
 يا عاذلي فيه ما هذا الضلال وقد ... نطقن (¬) عن طرفه ايات فترته
 ارشد سواي فلا اصبو الي عذل ... ولم احل عن معاني حسن صورته
 غصن اذا ماس في اغصان دوح نقا ... تعلمت هيفاء من حسن خطرته
 فرد الجمال كما في الفضل سيدنا ... قاضي القضاة فريد في سيادته
 قطب الزمان فريد العصر حافظه ... بحر العلوم فكل في قضايته
 وشيخ الاسلام هادي الطالبين الي ... مناهج الفضل من ينبوع حكمته
 هو المعول في هذا الزمان علي ... علومه، المتعالي في روايته
 هو الذي انتشرت ايات حكمته ... في الخافقين فتهنا في محبته
 سبحان من خصه بالفضل اجمعه ... وخصنا بتدانيه ورءيته (¬)
 قد ساقه الله من مصر الي حلب ... ليخصني بسنا انوار مهجته
 ماذا اقول مديحا فيه وهو علي ... اسني المديح تسامي فوق رتبته
 وانني لو وضعت النفس موضعها ... لكنت دانيت عن مدحي لعزته
 وحلمه وهو اهل الحلم يحملني ... علي اجتراءي ولست (¬) اهل مدحته   ثم الصلاة علي المبعوث من مضر ... خير النبيين هادينا بشرعته
 ما رنح الريح بانات اللوي (¬) سحرا ... واطرب العيس حاديها بنغمته

  AUTO [حسن الصفدي]

 ومنهم حسن بن عباس بن محمد الصفدي، ثم الدمياطي.
 فانشدني حيث (¬) لقيته بها قصيدة اولها:
 اقول وقولي جامع الحمد والثنا ... لمن شرح النقل المشيد (¬) كالبنا
 واتقن احكام الجواهر كلها ... صحاح رجال الفضل والجود والثنا
 وهي تسعة عمر بيتا، حذفتها تخفيفا.

  AUTO [ابن العليف]

 ومنهم البدر حسين بن محمد بن حسن العليف المكي الشافعي.
 فقال فيما اجازنيه، وسمعه صاحبنا النجم ابن فهد الهاشمي من لفظه بجدة سنة خمسين، مما ارسل به لصاحب الترجمة (¬).
 من ربا عترة المحل الامين ... وثري مسقط الراس الامين
 صدرت لي الوكة من مديح ... بالثنا والدعا والحنين (¬)
 داعيات (¬) باليمن للباب يمني ... حجر للاله خير يمين   لامام الزمان مسند وقت ... رحلة العصر في جميع الفنون
 وهو قاضي القضاة في خير مصر ... شيخ اسلامنا شهاب دين (¬)
 هو عتاب حكمه وشريح ... واياس في فطنة لفطين
 وهو سفيان علمه ابن سعيد ... وهو سفيان حفظه ابن عيين
 ومراسيله حكت لسعيد ... في مراسيله صحاح المتون
 واسانيده بلا قلت فيها ... وبلا عقل نزهت من جفون
 بغية الطالبين في كل فن ... عين اعيان مصر في التعيين
 عسقلاني عطا مكي فقه ... وهو في حفظه علي ابن المديني
 حجري (¬) له معين حديث ... ارتوي من زلاله ابن معين
 وهو في حفظه كشعبة ورد ... وابن سيرين قبله وابن عون
 شافعي العلوم في كل علم ... مزني ولا اقول مزيني
 وعلا ابن العلاء قراءة حفظ ... وابا عمرو بعده والرعيني
 وهو طوسي حفظه في حديث ... وابو زرعة لحفظ مبين
 وسما في كماله ابن سرور ... ثم مزي الحفظ والبلقيني (¬)
 وابن عبد البر ثم السهيلي ... فاق في النقل نقلهم عن يقين
 وهو احيا في العلم صاحب "احيا" ... والجويني في الفهم (¬) والقزويني
 وله في "الوجيز" لفظ عزيز (¬) ... عم بالبحر روضة التفنين
 وله في "البيان" حسن بيان ... وله في "المعين" راي معين   رافعي العلوم وابن دقيق ... وابن بري يحيي سليل حسين
 وهو احيا في ارض مصر اخيرا ... لسراج الاءمة البلقيني
 فاق في "فتحه" البخاري شرحا ... لابن بطال باطل التبيين
 يا شهاب الهدي ويا خير قاض ... حاز في علمه جميع الفنون
 فاق في فقهه اصولا وفرعا ... وخلافا ومذهبا ذا شءون (¬)
 حاز في العلم كل معقول علم ... ثم منقول حافظ وامين
 باجازات مدحنا جد، وجد لي (¬) ... باجازات علمك المكنون
 قل لنا في سءالنا منك حرفا ... لم يكن فيه حرف مد ولين
 لم يكن فيه حرف علة منع ... وهو اسم لجمع مال ضنين
 ذاك شء له عطية وعد ... وهو دين لذي سماح ودين
 قلبه ان اردت معني فمعني (¬) ... علمه في سماح جود هتون
 فافهم الرمز يا امام زمان ... هو في فهمه فريد القرين
 من رجاه فليس يخفق مسعا ... ه ولا ينثني بخفي حنين
 حاطك الله شر معيان عين ... مثل صاد وحاجب مثل نون
 وكلاك الاله من كل سوء ... بالطواسيم ثم صاد ونون
 دمت فينا امام سنة علم ... منه تحيي المفروض بالمسنون
 انت فيه للمءمنين امير (¬) ... بيقين من المحال يقيني
 يقبل الارض، وينهي انه ما انحسرت بمعاجر الدياجي عن فرقها الاشيب، ولا ضحكت اوضاح الصباح عن ثغرها الاشنب، الا واخذ العبيد   مبتهلا بالادعية المجابة، تجاه بيت جعله الله للناس امنا ومثابة، وخص الدعاء حوله في خمسة عشر موطنا بالاجابة، لعلمه ان ذلك فرض عين، يتعين علي ذي بصيرة وعين واوان وعين، لمولانا وسيدنا ملك العلماء الاعلام، سيد القضاة والحكام، الموفق في الاحكام، شيخ مشايخ الاسلام، العالم بالحلال والحرام، الامام العلامة الهمام الخضم الكهام، امير المءمنين في حديث سيد الانام، قاضي القضاة المجتهدين، واسطة عقد درها الثمين، مولانا شهاب الدنيا والدين، خالصة امير المءمنين، اسعده الله في الدارين والدارين، واتحفه بسلام اطيب من مدرارين، الغني عن الاطناب في الالقاب، العني بخدمة الاحباب والاصحاب، امام اهل السنة الفاءق علي صاحب الجنة، اثابه الله الجنة، وحرسه الله من شر الانس والجنة، بفضله والمنة. امين.
 وبعد، فلما شاع من فضله ما شاع، وذاع من كرمه ما ذل، ما اذهل الابصار والاسماع، وعصمه الله تعالي من الثلاث المهلكات التي تروي لها بالسماع من حديث "شح مطاع"، احببنا ان يكون له نصيب من الادعية الحرمية، والمداءح المكية، والنفحات الادوية، والنفثات المعربة (¬) اللغوية في الاوصاف الاحمدية، وامام السنة المحمدية، ليشرف بذلك نذير قلمي وبناني، وفهمي وبياني، ويفتخر بذلك نظم تصانيفي وديواني، وفراءد قلاءد در لساني. صدرت الي نظر جهبذ الحفاظ الكلمة الراءقة، درية الالفاظ الحاوية باوصافه معاني المديح الجاءزة، المستحقة منه اسني جاءزة، ومدحنا ينشد قوافيه قولنا، فيها وفيه:
 خيراتكم ارجو لها خير مهر ... من خيار البعول والازواج
 مثل بلقيس زوجت بسليما ... ن وقد جربت بصرح الزجاج
 فهي من فوزها به في سرور ... وهو من حوزه لها في ابتهاج
 في لباس من سندس لو ارادت ... سترته بشعرها الدياج   حليهما من جواهر ونضار ... واقد مثل لونها وهاج
 كل جمع يروي به مثل ليل ... مظلم وهو له مثل السراج (¬)
 لا اعتراضا يري ابن (¬) مالك فيها ... لا ولا للخليل والزجاج
 ولعمري، ما حسن مثقوب تلك الجواهر الا بالشهاب الثاقب، ولا لذ ركوب تلك البكرة الابية، الا بركوب الراكب. وهو اعزه الله كما قيل:
 ولم يستفد بالمدح ما ليس عنده ... وهل ينفع التحجيل ما هو اشهب
 وقد فتحنا باوصافه البديعة اكرم باب، وابدع جناب، وما عليه في ذلك من عاب، اذ ما علي الكرماء من حجاب. ولو اسعد الجد وانجد السعد، لما ناب في خدمته قلمي عن قدمي، ولا ورد مشرعة الانس به كتابي قبل ركابي، ولا سعد برءيته رسولي دون وصولي، ولكن كيف الطيران بلا جناح، وهل علي من لا يجد من جناح. ولله در القاءل:
 اهم بشء والليالي كانها ... تطاردني عن كونه واطارد
 واما غير ذلك مما تحيط (¬) به العلوم الكريمة ادام الله علاها، واعزها واعلاها، ان المملوك ممن يعزي الي لحمة اهل الادب، وله في العلوم بعض طلب، وفي رجاءك اقوي سبب، [واشرف نسب] (¬)، وهو في البقعة المكية والعقوة الحرمية.
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
 [وله بمكة المشرفة كرش وعيال، تضيق بكثرتهم الاحوال. وهي كما   قال الله تعالي الجليل علي لسان نبيه الخليل {بواد غير ذي زرع}] (¬) [ابراهيم: ]. ولله در القاءل:
 ومن طلب العيال بغير زرع ... ولا ضرع فقد ظلم العيالا
 وامتدحنا مولانا سيد القضاة، المجتهد في طاعة (¬) الله ورضاه بهذه القصيدة الشريفة، والنخبة اللطيفة، مستمدين منه اسني الجواءز، القاءم باود الحال العاجز، وتقرير صرة جزيلة من العطايا الجليلة، تكون من حجر اشرف الحجرين، ومن شهاب فاق (¬) القمرين. تضحي لنا سببا للغني من شهابها، ويحول الحول علي نصابها.
 ولقد كان المملوك يرسل الي اخينا الشفيق، الذي هو لنا من لحمة الادب والعلم شقيق، القاضي شرف الدين اسماعيل المقرء، رحم الله مثواه، وبل بوابل الرحمة ثراه، قصيدة ومكاتبة فيجمع له من اعيان زبيد قدر ماءة دينار ذهبا من يده ومن جاهه، فكانها من ماله. والمملوك يطلب من الصدقات القضاءية الامامية (¬) الحاكمية الغرض المطلوب، او كالحاجة التي في نفس يعقوب، المساعدة من ماله وجاهه وشفاعته، وحسن رعايته وعنايته:
 والفتي ان اراد نفع صديق ... هو يدري في نفعه كيف يسعي
 وعلي المملوك دين ناهض، رفعته الي من له خافض، يرجو ان شاء الله تعالي من مولانا القاضي قضاءه، ومحو ذلك الدين وامضاءه، وهو في ذلك كما قيل:
 لست مستبطءا نداك ولكن ... عاجلتني رقاع اهل الديون
 علموا انني بوعدك امسي ... ت مليا فاصبحوا يطلبوني   ثم ذكر انه يدرس بالحرم في العربية وغيرها، ويسال في تقرير شء ايضا لولد له بالغ بارع يسمي محمدا.
 ثم قال: والحال كما قال امامنا الشافعي رضي الله عنه:
 واني ليخفي باطني وهو موجع ... ويظهر مني ظاهري وهو ضاحك
 واسال عن حالي وبي كل فاقة ... فاظهر اني للعراقين مالك
 وذكر انه لا يتعرض لسءال احد من المكيين، وانه كان امراءهم كحسن بن عجلان يصله بماءتي دينار فاكثر، وتغير ذلك، وقد ضعفت الولايات، وقبضت الحواصل، وقل العوان، والله المستعان، والامر كما قيل:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 وقد ذكرنا من اوصافكم الحميدة، وتراجمكم العديدة، ما عددناه في القصيدة الفريدة، والنخبة المجيدة، من تراجم السلف الصالح، الذين يعجزون باوصافهم (¬) كل مادح، من الصحابة والتابعين [وتابعي التابعين] (¬)، وعلماء الاسلام والدين، اعاد الله علينا وعليكم من بركاتهم، ليكونوا عند مولانا سيد القضاة المجتهدين شفعاء في العطايا العديدة، والمكارم المديدة، القريبة غير البعيدة، حتي يقول (¬) كقولنا في ذلك:
 عزاءمكم كالشمس تجري ولا تمسي ... واقوالنا فتيا (¬) وامالنا تنشي
 كانا وقد نلنا علي البعد فضلكم ... اتانا به اتي سليمان (¬) بالعرش
 وانما يعرف الفضل لاهل الفضل اهل الفضل، وانتم منهم. ويصلنا   الجواب والثواب مونقا ان شاء الله تعالي بعد السلام ونوال المشار اليه بالادعية المباركة.
 بالله يا مولانا قاضي قضاة المسلمين، لا تخلف عنا منكم الصلة والعاءد مع اول وافد ووارد، وجوابكم الشريف وخطابكم اللطيف. فللكتاب حق كرد السلام. انهي ذلك المملوك والسلام.

  AUTO [خطاب بن عمر الدمشقي]

 ومنهم الشيخ خطاب بن عمر الدمشقي، فانشدني من لفظه لنفسه، وكتب ذلك عنه صاحب الترجمة [في سنة تسع وثلاثين وثمانماءة] (¬)، فقال:
 ليس المسمي الاسم عندي فكذا ... حققه الحفاظ من اهل النظر
 وشاهدي ظرف ولطف طبعا ... في شيخ الاسلام الامام ابن حجر
 قلت: ولصاحب الترجمة:
 الاسم غير المسمي ... والحق ابلج واضح
 فان تشككت في ذا ... فانظر لسيرة صالح

  AUTO [ولغيره [في العكس]

 (¬):
 قال النحاة بان الاسم عندهم ... غير المسمي وهذا القول مردود
 الاسم غير المسمي، والدليل علي ... ما قلت ان شهاب الدين محمود] (¬)
 ومنهم الغرس خليل بن احمد بن الغرس.



 امتدحه بقصاءد عدة طنانة، منها (¬):
 لهجت بقولي للدليل الا سر بي ... الي ان اصابت مهجتي ظبية السرب
 تميس قضيبا ثم ترنو بلحظها ... فتاة علي الحالين تفتك بالقضب
 اذا يمم الحادي الحجاز مصعدا ... تراني في اوج الحصاف (¬) مع الركب
 واعشق جور العاذلين لذكرها ... والقاهم باليمن والبشر والرحب
 عذيب الدمي فيه العقيق وبارق ... يسرك دون الجزع باللءلء الرطب
 واسبح في بحر الدموع لحرقتي ... وتذكرني حبسي اقول لها: حسبي
 اذا وصلوا بعد انقطاع الي الحمي ... تبين خسران المحب من الكسب
 فتكسبهم نايا وتسلبهم نهي ... فيمسون في باس من السلب والكسب
 مقدمة في الحسن تفتح لي الاسي ... علي ان في ايجابها غاية السلب
 فكن لي عذيرا في حلاوة شكلها ... فمن ردفها المنقوش دمعي في سكب
 بخلبة خدي خيل دمعي تسابقت ... من البيض والحمر السوابق والشهب
 رجية ارام نمت في كناسها (¬) ... محاجرها شقت علي الضيغم الصعب
 تقول: وقاك الله من مبتليك بي ... اربي لك الاسقام قلت: لها ربي
 ومن عجب الاعجاز مرسل طرفها ... علي بعد من يهواه ينصر بالرعب
 واعجب من ذا ان بيني وبينها ... مراحل شتي وهي في وسط القلب
 اكفكف دمع العين حتي يريبها ... خداعي عسي ان لا تتيه علي الصب
 وكم قلت: ان البعد ينجي من الجوي ... وينسي وما ينشي العظام سوي القرب
 وزورت سلوانا لخلي وقلت: لا ... يغرك ان جاوزت ابياتها عج بي   وعاذلة هبت تلوم علي الصبا ... وما سمعت صبا يقول الا صبي
 فقلت: لك الويل امض غير رشيدة ... بذات كلوم او تعرضت للسب
 فلا تفتري ثلبا لاسلو فانني ... ازيد غراما كلما زدت في الثلب
 فان لظي النيران حال وقودها ... اذا اطفءت بالماء تزداد في اللهب
 بعقلي خيال ليس ينفعه الرقي ... وبالقلب داء لا يعالج بالطب
 ولو لم اكن في حالة الصد والقلي ... اءمل ان احيا بها لا نقضي نحبي
 وان كنت في عشقي ضللت فان لي (¬) ... شهابا سما يهدي الهداية للشهب
 شهاب له بدر الدجي قبل الثري ... الست تري في وجهه اثر الترب
 فريد رقي في المجد اشرف رتبة ... وليس له غير الفضاءل من ترب
 امام له اهل الحقيقة كلهم ... يقرون بالعلم اللدني والكسبي
 ونجم هدي في حندس الخطب (¬) مشرق ... واشراقه كم انقذ الركب من كرب
 باحمد هذا الدين كان افتتاحه ... وعن فعله والقول انت الذي تنبي
 وذا الاسم مخصوص بكل سعادة ... يجل علاه عن عدادي وعن حسبي
 سموت علي كعب بن مامة في السخا ... وراس الندي اعلي واشرف من كعب
 وكم حاءم حول الرواية والروي ... روي وارتوي من فيض منهلك العذب
 وانت الذي بالعزم والحزم والتقي ... وفتواه كم قد فل من عسكر لجب
 ويا من نشا في ذروة المجد يافعا ... له نسب يعلو علي شاهق السحب
 بنو حجر لا يدرك الضد شاوهم ... وليس ذري الاعلام في الوضع كالهضب
 تفجر منهم ابحر العلم والعطا ... وكم سبقوا من ذي كمال وذي لب
 وان امطر العافين نوء سحابهم ... يعيشون دهرا بالفواكه (¬) والاب   اناس الي اوج الفخار تسابقوا ... فاحبب بهم من سادة قادة نجب
 وجوههم في ظلمة المحل اشرقت ... وهم في المعالي من صميم ومن صلب
 واشرق منهم نجم علمك بالهدي ... وعرف ثناء اذكي من المندل الرطب
 فصرت امام الناس رحلة عصرنا ... فكم مقتد اوي اليك وكم ركب
 وما زلت يا مولاي قطب رحي العلا ... مريدوك (¬) والطلاب داءرة القطب
 اذا لم يكن للمرء ميل الي العلا ... ولا يرتجي في حالة السلم والحرب
 فكن جاهدا ان لا تراه مهاجرا ... ولا تقربنه واخش من عدوة الجرب
 ولا ترض الا كل اروع ماجد ... ينيل اذا استجدي علي البعد والقرب
 يفيدك مالا او يفيدك حكمة ... فتغدو غنيا او تروح اخا لب
 ولم تر عيني في زماني واحدا ... سواه حوي الاوصاف بل مجده يربي
 اذا ذكرت اخلاقه وعلومه ... نسيت حديثي شعب بوان والشعبي
 وان كان ذنبي فرط حبي لذاته ... فاقسم اني لا اتوب عن الذنب
 قضيت بما ادي اجتهادك عالما ... بما جاء في التنزيل من حكم الرب
 لانك فينا الان اعلم عصرنا ... وما جاء في التشريع عن اشرف العرب
 ورب القضا قد اثبت الحكم انه ... يساق اليكم ذا الحديث من الصحب
 فعن بيتك السامي وعلياك ارو لي ... عن الخمسة الاشياخ والسبعة الشهب
 وهل انا الا غرس نعمتك الذي ... له ثمر الاداب دانية الهدب
 تهن بعام فيه نجمك طالع ... يضء، ومن يشناك يهوي الي الترب
 ودم مشرقا في كل افق لنهتدي ... وتجري دموع الحاسدين من الغرب
 وتجذبهم ايدي الخمول الي الفنا ... فيمسون (¬) في الاموات من الم الجدب   فقد خصك الله العظيم بما يشا ... من العلم والاداب والشرف النسبي
 فمر وانه واعط ول واعزل واحتكم (¬) ... تطول تفضل جد افد حدثن وانبي
 لتعرب بالحسني لمن نحوك التجا ... وترفعه في حالة الخفض والنصب
 وسامح اخا الاسهاب في هذيانه ... فما زلت يا مولاي تعفو عن الذنب
 وقيت الردي بحر الندي مهلك العدا ... ونحن الفدا والضد يءذن بالحرب
 وسياتي في الالغاز (¬) من نظمه ايضا.

  AUTO [الاقفهسي]

 ومنهم: الصلاح خليل بن محمد الاقفهسي، كما سياتي في الالغاز (¬).

  AUTO [غرس الدين خليل]

 والامير الاوحد غرس الدين خليل، كما سياتي في المطارحات (¬).

  AUTO [رضوان العقبي]

 ومنهم: مستمليه شيخنا ومفيدنا الحافظ ابو النعيم رضوان بن محمد العقبي.
 فقال فيما اخبرنيه مشافهة، وسمعه من لفظه صاحبنا النجم الهاشمي في سنة ست وثلاثين :
 اما بعد، فاني احمد الله الذي ادب عبده احمد باحسن الادب، ورفع   رتبته بالفضل، فاتصل اسناده في الصحيح الي اعلي الرتب، واعز الدين بعد الغرابة بتواتر شهرته، حمدا كثيرا علي جعلي مستمليا من حافظ سنته.
 واصلي علي رسوله الذي نسخت شريعته الشراءع، ورسخت محبته في قلوب اهل المغارب والمطالع، وعلي كل نبي ومرسل، واله وصحبه، والمقتفين سبيله من بعده من حزبه.
 فقد رايت بعض محبي شيخنا الامام، شيخ الحفاظ والاسلام، قاضي القضاة، منقطع النظير والصفات، شهاب الملة والدنيا والدين، ابي الفضل احمد العسقلاني الشافعي، جعله الله من الفاءزين. قد نعتوه بقصاءد في غير بحر كالطويل، وعرفت ان باعي قصير عن السبيل الي علم الخليل، وكنت من اكثرهم محبة في هذا الحبر، لما اسداه الي قديما وحديثا من الخير والجبر، فتعلقت تعلق الامل في حصول الاجل، في الوقت العاجل، ونظمت هذا العقد النفيس في الرءيس البحر الكامل. فاقول وبالله اعتصم مما يصم (¬):
 الله احمد داءما مع شكره ... من بعد تسميتي باعظم ذكره
 ثم الصلاة مع السلام علي الرسو ... ل واله والمقتفين لاثره
 فالبشر بشر بالهنا من قد دنا ... ودعا اليه من ناي في بره
 سر يا غريب الي العزيز بمصره ... وارحل الي المشهور رحلة عصره
 فلقد تواتر فضل احمد مذ بدا ... نور الشهاب انار كوكب بدره
 وعلا علي اهل العلو حديثه ... وسما بعلم اولي السمو ونشره
 اصل تفجر نهره من عسقلا ... ن وفرعه روي اراضي مصره
 نبت الربيع لوقته مما روي ... قطر النبات حلاوة من قطره   وبفتح باريه (¬) البخاري قد فتح ... وتعلق التعليق منه بدره
 ولسانه متحرر في المشتبه ... تقريبه التهذيب من تحريره
 وجدي صحيح مذ بدا لي حسنه ... وجدي ضعيف مدرج في هجره
 لو كنت مرفوعا اليه مسندا ... لوصلت بعد الانقطاع ببره
 ما زال دمعي مرسلا ومسلسلا ... حتي وقفت ببابه عن امره
 ان رمت فتحا في العلوم بشرحها ... حافظ علي املاء حافظ عصره
 والزم مجالس حبر الاسلام الذي ... ما امتد بحر في العلوم كحبره (¬)
 وانحه تجد تصريف كشاف (¬) ال ... معالم في القران ونهره من بحره
 واسال تجب فقها باصل زانه ... جدل الكلام بمنطق من ثغره
 وخذ المسلسل اولا فالاولوي ... ة سلسلت منه لراوي عمره
 وانقل اصح مقالة عن احمد الم ... ختار من حفظ السمي من صدره
 ثم البديع مع المعاني والبيا ... ن لحال متن والرواة باثره
 ثم المناسب اخرا من نثر من ... حاز العلا والفضل او من شعره
 مع الاتضاع والانبساط لطالب ... ومكارم منه كحاتم عصره
 ما من ضعيف رده او ساءل ... الا بضعف ساءل من بره
 شرفت مناصب دهرنا بالاشرف ... السلطان ناصب خيرنا في دهره
 فالله ينصره ويعضد شيخنا ... قاضي القضاة زمانه في مصره
 حساده نذروا بنذر نفوسهم ... لما ولي وفي الحسود بنذره
 القلب صاف يقصدوا تكديره ... والمكر لا يخطي المسء بمكره   هم يعرفون مقامه ان انكروا ... شهد المتابع بالمني في نكره
 كم ناسخ في عامه مع سرعة ... اعياه تصنيف له في شهره
 في نحو ضعف اليوم اسمع "مسلما" ... لفظا فقس غيرا بذا مع شطره
 نادي لسان الحال يعلن جهرة ... عن حال من لام المبيح بسره
 هذا امير المءمنين بسنة ... هذا مليك اولي العلوم بقصره
 هو احمد الورع الفقيه الشافعي ... نعمان وقت وهو مالك عصره
 هذا بخاري الزمان ومسلم ... كل الاءمة وافقوا في شكره
 هو عامر بيت الجلال بتاجهم ... وابن الصلاح كما الولي بصهره
 صدق المحبة مسقط شرط الادب (¬) ... وبسيط عذري انني لم ادره
 اني نظرت عروضه فوجدت ... بحرا كاملا غرق الطويل ببحره
 اهديت ابياتا علي قدري لمن ... ضاقت بيوت عن هدايا قدره
 وسالت رب الخلق يبقيه لنا ... في عزة مع صحة مذ عمره
 واجازتي هي لذتي بخطابكم ... فاجزتمونا طيه مع نشره
 لا تصرفوا رضوان عن ابوابكم ... ان تصرفوه خفضتموه بكسره
 لا زلت انت امام طاءفة علي ... حق الي بعث الاله بامره
 فاختم بخير صل رب ... علي الحبيب واله والتابعين لاثره
 ما قيل: حدثنا او اخبرنا ... او انشدنا به من نظمه او نثره

  AUTO [شعبان الاثاري]

 ومنهم: شعبان الاثاري، مدحه بقصيدة تاءية مطولة ما وقفت عليها. ثم (¬) وقفت علي مدحه اياه بقصيدة اخري يهنءه فيها بشهر رمضان،   وافتتحها بقوله: تهنءة شعبان برمضان، وهي (¬):
 اتي يهنيك بالاقبال شعبان ... يا عالما زانه حسن واحسان
 يا من علي وجهه المبرور مشتهر ... للقصد والبشر تيسير وعنوان
 يا من علامته بالذكر قد شرفت ... عن ان يفسرها شيب وشبان
 يا حافظ الوقت بالاجماع يا علما ... له مكان علي العليا وامكان
 يا من غدا عمدة الاحكام ثم له ... بالعلم والحلم المام واتقان
 يا من الي نحوه تسعي الوري وله ... في الخير والشر تحريك واسكان
 انت الخلاصة منك الذات كافية ... فضلا وشافية من فيه احزان
 انت المساعد بالتسهيل ثم علي ... مفصل الجود من جدواك افنان
 زان المعاني بيان القول منه وفي ... بديع لفظ له نظم واوزان
 هو منطق جامع وفي مجالسه ... فراءض زانه زهد وايمان
 كشاف كرب ومفتاح العلوم وفي ... الفاظه الغر مصباح وتبيان
 ادابه كنجوم في السما نشرت ... فليس يحصرها جمع وديوان
 بحور فضلك (¬) بين الخلق داءرة ... بالاتفاق وهل للشمس كتمان
 طويل باع مديد الكف باسطه ... ووافر كامل في الوزن رجحان
 لك الاصول التي طابت (¬) مغارسها ... وفي الفروع فمنك الغصن ريان
 يا حاوي الفضل يا منهاج كل فتي ... لديه في الناس تنبيه وعرفان
 يا روضة في رياض الانس يانعة ... انت المهذب في العينين انسان   لفظ وجيز بسيط في فواءده ... بحر محيط له في الجود برهان
 لك المهمات والهمات شاءعة ... ومن معانيك للفرسان ميدان
 يا غاية القصد يا من في بدايته ... نهاية ما لها حد وميزان
 يا من به بعلوم الدين قاطبة ... بين البرية احياء وتيجان
 انت الوسيط من العقد الفريد ومن ... اوصافك الغر للمشتاق (¬) بستان
 يا من فضاءله فينا مدونة ... يا مالكا دابه عفو وغفران
 يا صالحا صادقا عزت مناقبه ... وطاب في ذاته سر واعلان
 يا سيدا جيدا شاعت مكارمه ... قولا وفعلا وللمحتاج معوان
 انت الشهاب الذي ضاءت بطلعته ... ايامنا وكذاك العصر جذلان
 وقد تباشرت الدنيا بدولته ... لانه بين اهل العلم سلطان
 حبر وبحر عن (¬) الزلات في سنة ... جودا وفضلا وفي المعروف يقظان
 في كل علم تراه فوق سادته ... سلوه فالشيخ في فتواه ملسان
 فكم له في الوري من حل مشكلة ... وفي الفصاحة ما قس وسحبان
 مفت خطيب امام مقرء حكم ... عدل صدوق وفي الاشعار حسان
 قد اكتسي كل تشريف يليق كما ... قوامه من قبيح الوصف عريان
 والقلب منه بفعل الخير في فرح ... والعقل منه علي الطاغين غضبان
 قاض عفيف لطيف (¬) في القضاء له ... فصل وفضل هما للكسر جبران
 من اين للناس حبر عالم حكم ... بحر زكي سخي النفس شبعان
 وفي الفتوة مشهور كحيدرة ... خلقا وخلقا وفي التدريس سفيان
 شيخ الشيوخ ومنه الفضل مغترف ... لانه بصنوف العلم ملان   من قام يهدي له من نظمه ادبا ... فذاك مثلي قليل العقل غلطان
 اذ نظمه الدر في نفع وفي قيم ... ونظمنا عند ذاك الدر مرجان
 قد فجر الله هذا العلم من حجر ... وان منها لما مجراه هتان
 اعزه الله في حل وفي حرم ... وحفه بالرضا بيت واركان
 فالله يبقيه نفعا للانام ولا ... يسوء طلعته في الدهر خذلان
 مولاي هذا قصيد في مداءحكم ... ان انشدت فجميع الخلق اذان
 تصغي بفهم معاني عندها فتنت ... واحسن الشعر للالباب فتان
 بعض الوري شاعر فاسمع مداءحه ... وبعضهم مثل ما قد قيل وزان
 فاقبل بفضلك تجبر قلب ناظمها ... يا من به انتفعت صحب وغلمان
 يهنيك شهر صيام لا يزال به ... لكم حديث واذكار وقران
 فعش لامثاله (¬) في الدهر يا علما ... ايامه الربح ما فيهن خسران
 ما زال فضل شهاب الدين مكتسبا ... فكم به انجبرت عون واخوان
 بالله لا تنسني وانظر بعينك لي ... حاشاك عن (¬) خادم يلهيك نسيان
 ان الصناءع في عرب وفي عجم ... وداءع والرفيع القدر تعبان
 من (¬) كان راسا فقد حل الصداع به ... لكن لك الاجر اذ مولاك رحمان

  AUTO [المرشدي]

 ومنهم: الامام ابو الوقت عبد الاول المرشدي.
 فانشدني لنفسه ما كتب به لصاحب الترجمة، وكنت حاضرا.
 يا سيدي وامام الناس كلهم ... وحافظ السنة الغرا علي الامم   عبيدكم قاءم بالباب منتظر ... يرجو زيارتكم يا خير مغتنم
 كيما يفوز بوصل اي مستتر ... عن العيون وسر اي مكتتم 
 فارفع حجابك يا سءلي ويا املي ... وامنن علي بوصل اخظ بالنعم

  AUTO [تاج الدين الاذرعي]

 ومنهم: التاج عبد الرحمن ابن العلامة شهاب الدين احمد بن حمدان الاذرعي، مدحه غير مرة.

  AUTO [زين الدين البكري]

 ومنهم: الشيخ زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد البكري القاضي.
 فانشدني من لفظه بحضرة الممدح عند عوده للقضاء قوله (¬):
 ربابي حب زينب والرباب ... لتركهما جوابي والجوي بي
 واجفان تسل صفاح هند ... وقامات تهز رماح غاب
 وليل غداءر تعشي شموسا ... من الغادات ربات النقاب
 ظباء قد سللن ظبا لحاظ ... شهرناهن للصب المصاب
 يهادين الغداة مهاة حقف ... يخالط ظلمها ذات الحباب
 وقد نقل المبرد من لماها ... مسلسلة الشهي عن الشراب
 تشعب حبها بالقلب مني ... وقد نفرت بهاتيك الشعاب
 ويبسم ثغرها لدموع عيني ... كزهر ضاحك لبكا سحاب
 لاجمر مدمعي سبق وسحب ... كادهم شعرها فوق التراب   وشاهد قتلتي في راحتيها ... اذا ما انكرت قاني الخضاب
 اراعي برق مبسمها اذا ما ... جلا بردا به زاد التهابي
 وانشدها انها ضنت بلثم ... عذابي من ثناياك العذاب
 تقلد جيدها من دمع عيني ... عقود الدر والذهب المذاب
 فيا لك جنة بعقاب قلبي ... اقامت وهي تسرع (¬) في عقاب
 بليل الشعر منها ان اضلت ... محبا يهده ضوء الشهاب
 ابو الفضل الذي عم البرايا ... بجود فاءق جود السحاب
 امام الخافقين وما استقلت ... به الغبراء من محبا وحاب
 معيد العلم من هرم وبءس ... كمنصبه الي شرخ الشباب
 مقيم شعاءر التوحيد من قد ... حمدنا فيه توحيد الركاب
 ولم نر من قديم في حديث ... لعمرك منه اجدر بالصواب
 يفيدك وصل فحواه اختصارا ... كان بنطقه فصل الخطاب
 اذا حدثت عنه ندي وعلما ... فقل ما شءت في البحر العباب
 به شمس العلا ضاءت وعما ... سواه قد توارت بالحجاب
 اماليه الجساءم دقاق معني ... انزهن عن نقص وعاب (¬)
 له بالعدل داب قد ارانا ... خلاص البهم من ايدي الذءاب
 لقاصد حلمه والبذل طولا ... رحيب الصدر متسع الرحاب
 حجاة طبق الاكوان عرفا ... وضاع بنشره عرف الملاب (¬)
 ولم الم الولاية اذ تولت ... ليظهر فضله قبل الاياب   وحتف الخانقات الضد قسرا ... لعودكها علي سنن الثواب (¬)
 وكان العود احمد حين جاءت ... تزف اليك كالبكر الكعاب
 كبكر زفها البكري منه ... تغنت بالثواب عن الثياب
 تعوذ جده السامي المفدي ... بسر الاي من ام الكتاب
 رعاه الله ما غنت حمام ... علي عود بشجو مستطاب
 وقلد حاسديه طوق ذل ... وصيرهم بقلب في انقلاب
 بجاه محمد خير البرايا ... وافضل من مشي فوق التراب
 صلاة الله يتلوها سلام ... عليه واله ثم الصحاب

  AUTO [عبد الرحمن الشاذلي]

 ومنهم: ابو الفضل عبد الرحمن بن الشهاب احمد بن محمد بن وفا الشاذلي، وسماه شيخنا ايضا محمدا.
 مدحه بابيات قافية، كان صاحث الترجمة كتب للبدر البشتكي ابياتا علي وزنها، فكانه (¬) وقف عليها فاعجبته. وقد رايتها بخطه في ورقة نصها.
 يا مولي يا واحدا (¬)
 جواب عن البشتكي عن مدح ابن حجر:
 ابدي ابتسام الافاق ... غب بكاء الاماق (¬)
 مسره عن اشفاق ... الورد يطفي الاحراق
 والود يصفي الاخلاق ... كلاهما لنا راق   وللنسيم الخفاق ... عند صلاة الاغداق
 مصضمضة واستنشاق ... اري الزهور تشتاق
 قبل انفتاق الارتاق ... فللقلوب اطباق
 سح جناها (¬) رقراق ... زكا لها (¬) فرع فاق
 والاصل طيب الاعراق ... قد وقفت علي ساق
 مهتزة في اطراق ... تشكو النوي بالاوراق
 فاعطف علي روض لاق ... وانظر لزرع ملاق
 فانه ذو استحقاق ... والطين حر ما تاق
 الا لاخذ الميثاق ... علي الصبا باسترقاق
 حج لمغني اشواق ... حجارة للعشاق
 بلغ كل مشتاق ... واشرب علي نظم (¬) راق
 جانس عند الحذاق ... اقداحه للاحداق
 له معان تنذاق ... واحرف في استنشاق
 فعالة بالاوفاق ... اشرق كل اشراق
 وحاسد بالارياق ... فللشهاب اشراق
 فاق الرياض استعباق ... والشعراء استنطاق
 من تاجها والوراق ... لممتطي ذي الاذواق
 غر المعاني تنساق ... فهو اليها سباق
 سقي نداه المهراق ... قضب يراع الاطلاق   حتي زهت في الاوراق ... غيم ملث دقاق
 من بحر جود نفاق ... فليس يخشي املاق
 فادخل بحار الارزاق ... واغرق بتلك الاوساق
 تنجو بهذا الاغراق ... ارعاده والابراق
 في حبره والاوراق ... فابشر بغيث غداق
 طوق كل الاعناق ... قلاءد للارفاق
 فانجذبت بالاطواق

  AUTO [عبيد الريمي]

 ومنهم: عبد الرحمن بن علي الريمي المكي، عرف بعبيد.
 وقد قرات قصيدته بخط الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين الدمشقي. وسمعها من ناظمها صاحبنا النجم بن فهد، وهي هذه (¬):
 يا واحد العصر في الدنيا باجمعها ... لا زلت ترقي سموا منزل القمر
 هذي اشعة نور العلم قد برزت ... في الخافقين يراها كل ذي نظر
 سبحان من اوجد الاشيا بقدرته ... وجاء بالبحر عبابا من الحجر
 عذبا فراتا لنهج الدين يشرعه ... مستخرجا منه درا انفس الدور
 لا زالت السنة الشهبا بطلعته ... محروسة ولها يحمي من الغير
 يا سيدا ساد افراد الوري شرفا ... وفاقهم (¬) رفعة بالعلم والخفر
 يا واحدا قد سما لا زلت مرتقيا ... وحافظا جءت بالتصحيح للخبر
 احكم بما شءت في الاسلام انت له ... شيخ وناهيك فيه صاحب النظر   لا زلت في نعمة والسعد يشملها ... انسان عين الوري يا واحد البشر
 يا كعبة الدين قد جءنا الي حرم ... وسعينا لصفاه راءق الكدر
 نبغي القدوم وقد طفنا به رملا ... وصدنا زحمة فيه (¬) عن الحجر
 وهاكها من محب صاغها غلسا ... فاشرقت بهجة كالشمس والقمر
 هو العبيد علي الريمي والده ... مواظب لدعاء في دجا السحر
 لشيخ الاسلام يبقيه ويكلءه ... في كل حال ويحميه من الضرر
 لا زلتم نصرة للدين ظاهرة ... مءيدا ساميا بالعز والظفر
 ان العبيد الذي زانت قريحته ... بمدحكم جاءكم يسعي علي قدر
 وافي حماكم وانتم جل مطلبه ... فنيل مصر لها يغني عن المطر
 ان ترفعوا خفض حال منه منكسر ... يصح منتصبا عطفا علي السفر
 اعطاك ربك ما ترجوه من كرم ... ومن دعاءي ما ارجوه من وطر
 فابسط لي العذر في التقصير يا ملكا ... وتاج عز لاهل العلم والنظر
 خذها قريحة ذي ود لخدمتكم ... انشاءها فانسءوا من اعظم الضرر
 لعبدكم وارسموا اثباتها، فعسي ... تبقي لنا داءما صفوا بلا كدر
 تكون باسمي واولادي مخلدة ... في كل عام لها وفد علي الاثر
 لا زلتم كعبة للقاصدين فمن ... يطف (¬) بها راجيا قد فاز بالظفر
 فيا الهي كن عونا لسيدنا ... شيخ الاءمة واحفظه من الغير
 وصل رب علي المختار من مضر ... خير البرية من بدو ومن حضر
 والال والصحب والاتباع ما قضيت ... لساءل حاجة فارتاح للظفر



  AUTO [جلال الدين البلقيني]

 ومنهم: عبد الرحمن بن عمر بن رسلان، قاضي القضاة جلال الدين البلقيني.
 هناه لما ولي افتاء العدل، كما سياتي مع غيره في المطارحات، وفي الالغاز (¬).

  AUTO [ابن الخراط]

 ومنهم: الزين عبد الرحمن بن محمد بن سلمان (¬) بن الخراط.
 له نثر فيه مدح سياتي في الالغاز (¬).

  AUTO [ابن الديري]

 ومنهم: الزين عبد الرحمن ابن قاضي القضاة شمس الدين ابن الديري الحنفي.
 فانشد لنفسه يوم ختم "فتح الباري" بالتاج.
 ايا سيدا حاز العلوم باسرها ... وابدع في شرح "البخاري" نظامه
 لءن راج ابريز البيوت بختمها ... فقل عنبرا حقا ومسكا ختامه

  AUTO [عبد الرحمن الصوفي]

 ومنهم: عبد الرحمن بن محمد الحريري الصوفي، مدحه بابيات.



 ومنهم: عبد الرحيم. . . (¬) له كما سياتي في المطارحات.

  AUTO [عبد السلام البغدادي]

 ومنهم: العلامة عبد السلام بن احمد البغدادي الحنفي، [وقد حملت عنه كثيرا] (¬) فكتب اليه يستبطءه قضية كان استعان به فيها:
 ايا من بامر الله والحق يصدع ... ومن لجميع الناس كالغيث ينفع
 ويا من لاثار الرسول محمد ... غدا وحده عنها يذب ويدفع
 ويا شافعيا في زمانك اوحدا (¬) ... فتاواك قد شاعت فلا تتقنع
 ويا حاكما اضحي اماما وقدوة ... عفيفا تقيا زاهدا (¬) متورع
 ويا قاءما في الليل يحييه قانتا ... بذكر وقران يصلي ويخشع
 شهابا مضيءا بل وشمسا منيرة ... تضء الدياجي حين تبدو وتطلع
 لءن جدتم او حدتم او عدلتم ... فان ضميري عندك الدهر اجمع
 [وكتب (¬) اليه ايضا عند عوده للقضاء عقب القاياتي:
 الحمد لله منشي الخلق ايجادا ... وباعث الرسل اشراقا وامجادا
 صلي الاله عليهم ما بدا افق ... واشرق الشمس اغوارا وانجادا
 ثم الصلاة علي ازكي الوري نسبا ... محمد سيد الكونين من سادا   والال والصحب والاتباع اجمعهم ... نالوا بصحبته علما وارشادا (¬)
 وبعد فالملك المنصور ظاهرنا ... زاد الاله له نصرا واسعادا
 ممتعا بحياة لا نغيص بها ... قهر العدو وتنكيلا وابعادا
 لقد حبانا بمولانا وسيدنا ... وشيخ الاسلام قطانا وورادا
 ووارث من علوم المصطفي جملا ... وحافظ الدين تفصيلا واسنادا
 ومحيي السنة الشهباء مذ درست ... يقطع الليل تسبيحا واورادا
 شهاب دين الهدي ما زال متصفا ... بالصبر والبر اعواما واعيادا
 عاد الزمان علينا بعد جفوته ... فما يبالي يصب صد او عادا
 من بعد ان كانت الارواح قد بلغت ... حناجر القوم بالله او كادا
 لما تولي علينا فرقة سبقت ... غليمة فبغت بغيا واوغادا
 موسوسين حياري اذ عتوا فمضوا ... فاصبحوا رمما في الحي اوبادا
 فما راينا رشيدا قط مذ حكموا ... ولا سمعنا وفوا برا وميعادا
 وهذه سنة الله الذي سلفت ... بالنصر للصبر صلاحا وعبادا
 فكن صبورا شكورا حامدا يقظا ... للخير ما دمت فيها اخذا زادا
 وعش سعيدا رغيدا طيبا عطرا ... مكرما زادك الرحمن ما زادا
 واحكم بعذر وتاييد ومعدلة ... ورغم انف لمن ناواك او عادا
 فالله يبقيك دهرا سالما ابدا ... مع كبت شانيك شماتا وحسادا
 ومنشد النظم خل راغب حسن ... منه الدعاء بقلب صادق جادا
 وقوله يعرض بالعز بن عبد السلام،، لكونه كان ناب عن القاياتي:
 سالتك شيخ الاسلام المعلي ... بحقك لا تول الابن كلا
 وابد حبسه بوثيق قيد ... وعزره ووله ما تولي   ويصلي بعده باليم عزل ... بقدر زمانه اللذ قد تولي
 فذاك جزاء من يبغي علينا ... ايعدل عنكم حاشا وكلا

  AUTO [عبد الغني الشرجي]

 ومنهم: عبد الغني بن ابي بكر اليمني الشرجي.
 مدحه في سنة خمس وثلاثين وثمانماءة بما قراته من خطه، فقال:
 من لصب متيم مشتاق ... ارق العين من اليم الفراق
 احرق البين قلبه يوم ساروا ... عنه بالرغم ايما احراق
 وسقوه الصدود كاسا دهاقا ... بعد كاس من الوصال دهاق
 يا لقومي لا تطلبون بثاري ... غير لعس الشفاه والاحداق
 لسعتني عقارب الجب حتي ... المتني ولم اجد فيه راق
 ورماني بسهم قوس ماقي ... ه غزال قصد مني الماقي
 البس البدر في التجلي ضياء ... وكسا الشمس بهجة الاشراق
 وبخد اذاب قلبي وقد ... وثنايا مفلجات رقاق
 لا تلمني في حبه يا عذولي ... فلقد طال في هواه اشتياقي
 ومن الجهل ان تري لي فكاكا ... من وثاقي وما رعي ميثاقي
 نم دمعي علي خفي غرامي ... وكذا الدمع اية العشاق
 كيف لا اسكب الدموع وقلبي ... بين امواج لجة الاشواق
 يا حداة النياق ما الليل باللي ... ل مع العزم يا حداة النياق
 فدعوها تميس عسجا ووسجا ... كي تلاقي من المني ما تلاقي
 وانيخوا بمصر في طلب الرز ... ق فهاتيك معدن الارزاق
 ان اقضي القضاة احمد فيها ... حسن الخلق لين الاخلاق
 الشهاب الذي ترقي علوا ... وسموا عن كل سام وراق   صاءب الراي في الامور جميعا ... كاشف المشكلات في الافاق
 قد ملي صدره جواهر علم ... لم يزل نورها له في اءتلاق
 غامضات العلوم في كل فن ... خاضعات لديه بالاعناق
 وهو اذكي بديهة من اياس ... وهو اسخي من الحيا الغيداق
 عود المعتفين الا يعودوا ... لابسي منه حلة الاخفاق
 يطعم اللحم والثريد اذا المح ... ل علي الناس داءم الاطباق
 ارتجي من غمام كفيه جودا ... مستهلا بالتبر والاوراق
 يحسن المدح فيه دابا ويحلو ... وهو فيما سواه مر المذاق
 ايها السيد المرجي لكشف الض ... ر عنا وضيقه الاملاق
 انت ترب الندي ورب المعالي ... ونفاد الاموال (¬) بالانفاق
 ولك السءدد الذي جل قدرا ... ان يسامي في شامها والعراق
 اصبح الناس قاءلين جميعا ... باقاويل صحة واتفاق
 لو يعود الزمان جسما سويا ... كنت عينا لوجهه واماقي
 كل من رام في مساعيك سعيا ... كان فيها سكيت يوم السباق
 دمت ما دام يذبل وثبير ... في امان المهيمن الخلاق

  AUTO [الاشليمي]

 ومنهم: الزين عبد الغني بن محمد الاشليمي.
 فانشدني يمدح صاحب الترجمة قوله:
 ايا بحر علم زانه الحلم (¬) والتقي ... لك العز في الدنيا وفي يوم تبعث
 اراد بك الاعداء سوءا بجمعهم ... فلا تخش منهم، كل جمع مءنث   وقوله ايام ولاية القاياتي، ولصقا بموضع جلوسه بالمنكوتمرية:
 لن يبلغ الاعداء فيك مرادهم ... كلا ولن يصلوا اليك بمكرهم
 فلك البشارة بالولاء عليهم ... فالله يجعل كيدهم في نحرهم
 وقوله عند ولايته عقب السفطي:
 لقد لطف الله الكريم بخلقه ... واضحكهم من بعد فيض المدامع
 فولي عليهم احمدا وكفي به ... اماما وحبرا وهو في الخلق شافعي

  AUTO [عبد القادر النحريري]

 [ومنهم: عبد القادر النحريري الواعظ.
 مدحه بعشرة ابيات فيما بلغني، ولم اقف عليها. ويقال: انه اعطاه جاءزته عشرة دنانير] (¬).

  AUTO [الطويلي]

 ومنهم: عبد اللطيف بن نصر الله الطويلي.
 وله فيه مداءح كثيرة، منها ما كتب به اليه [مما سمعته منه] (¬):
 اذنا رعاك الله في انشاد ما (¬) ... قد قلت فيك من المديح منظما
 في غير هذا الوزن وزنا سيدي ... وسينشدن مفعلا ومقسما
 من وافر والنون فهي رويه ... محروزة والحد وفتحة اعلما
 وخروجها ياء واما ردفها ... الف وقد احكمت ذاك فاحكما   مولاي اني بعد هذا مبتد ... غزلا دعاءي فاستمع لي واحلما
 ثم انشد لفظا قوله:
 دعاني من ملامكما دعاني ... فداعي الحب ويحكما دعاني
 الا لا تعذلان فان قلبي ... اسير في بلاد الوجد عاني
 ومنها:
 اماما خذ اليك المدح مني ... فحلمك واسع رحب الاباني
 وانت اجل من ان نمدحنه ... لانك ذو الصناعة والمعاني
 وما انا (¬) بالذي يعليك قولي ... مكانا بل لترفع لي مكاني
 في ابيات (¬):

  AUTO [الجوجري]

 ومنهم: عبد اللطيف بن محمد الجوجري.

  AUTO [ابن العديم]

 وعبد الله بن عبد الرحمن بن العديم، كما سياتي في الاسءلة المنظومة من الباب السادس (¬).
 وقد رايت للجوجري ابياتا يلتمس فيها منه "وصية ابن عبد السلام". حذفتها مع ما افتتحها به من النثر تخفيفا.



  AUTO [التاج عبد الوهاب]

 ومنهم: التاج عبد الوهاب بن شرف، ياتي في الباب السادس ايضا.
 ومنهم: الامام الموفق ابو الحسن علي بن الحسن بن ابي بكر الخزرجي، كما سياتي في المطارحات من الباب المذكور.

  AUTO [الدواليبي]

 ومنهم: العلاء علي ابن العفيف عبد المحسن بن عبد الداءم (¬) الدواليبي.
 سمعت من نظمه وفواءده. ورايت بخط شيخنا انه انشده قصيدة تاءية. ثم ظهر انها لغيره من العصريين. قال: مع كونه غير عاجز عن النظم. واورد له قصيدة اخري انشده اياها في سنة احدي واربعين وثمانماءة، وهي:
 بكم حديث غرامي عالي السند ... يا سادة بابهم قصدي وهم سندي
 صلوا غريبا غدا في الحب منقطعا ... صحيح ود ضعيف الصبر والجلد
 تواتر الشوق ابلي مهجتي اسفا ... ومرسل الدمع ينبيكم عن الكمد
 ياتي العواذل احادا وما علموا ... مسلسل الدمع لا يصغي الي احد
 يا من لهم كل معني في الوري حسن ... علام بالسقم قد جرحتم جسدي
 جرحتم بالنوي قلبي الكءيب وان ... ترضوا بقتلي فلا تخشوا من القود
 يا اهل ذاك الحمي لي فيكم قمر ... غزال شعب ولكن من بني اسد
 لا تعجبوا من جنوني في محبته ... فطرفه الساحر النفاث في العقد
 لما راي اعين العشاق محدقة ... بورد خد وورد المبسم النضد
 هزت معاطفه رمحا ومقلته ... سيفا ودار العذار الغض كالزرد   فكم له من قتيل مات من شغف ... شوقا لثغر غدا انقي من البرد
 كانما ثغره في نظم لءلءه ... مدحب شهاب العلا ذخري ومعتمدي
 قاضي القضاة امام الوقت سيدنا ... علامة الوقت اعني عالي السند
 شيخ الحديث له الفضل القديم وكم ... له مناقب قد جلت عن العدد
 مقلد الجود اعناق الوري كرما ... وفي الفضاءل يسعي سعي مجتهد
 بحر لمغترف خير لمعترف ... در لمنتقد نور لمعتقد
 نظمت در بياني (¬) في مداءحه ... لانه للمعالي اي منتقد
 لبابه علماء العصر قارعة ... لما غدا اوحدا كالشمس في البلد
 تراه في البحث مثل البحر يظهر من ... تلاطم العلم كالامواج بالزبد
 يا ابن السراة الكرام الغر بيتك في ... بيت الفضاءل والخيرات والسند
 اتعبت بعدك من رام اللحاق فقد ... اكدت مطالب من جاري ولم يكد
 بقيت للدين تعليه وتنصره ... وفي المكارم تسعي سعي مجتهد
 يهنيك عيدا اتي بالسعد مقترن ... والعتق يا خير مامول ومعتمد
 يا من وجدنا نداه قبل مطلبه ... وكم طلبنا له ندا فلم نجد
 اعط العفاة علي رغم العداة وان ... ثنوا فثن وان عادوا لها فعد
 فليس يبقي سوي احدوثة وصفت (¬) ... في الناس والاجر عند الواحد الصمد

  AUTO [ابو الحسن العراقي]

 ومنهم: الامام ابو الحسن علي بن عثمان بن حسن العراقي.
 فانشدني من لفظه بحضرة الممدح والجماعة قوله:
 اشكر رب العلا واحمد ... ان خلف الشافعي احمد   مجتهد العصر في زمان ... لم يبق في اهله مقلد
 قاضي القضاة الذي روينا ... عنه صحيح العفاف مسند
 نادرة الدهر في فنون ... تقضي بتفضيله وتشهد
 منها الفتاوي التي اليها ... تفد المطايا فلا وفدفد
 وواضحات الشروح فيما (¬) ... اورده الشافعي او رد

  AUTO [وما وجدت عندي باقيها]

 (¬).
 وقوله يستنجز (¬) من صاحب الترجمة وعده بسماع قصيدة امتدحه بها:
 بنينا في محاسنكم بيوتا ... يضوع بها الثناء ولا يضاع
 ومنكم بالسماع وعدتموها ... وهذا الوقت قد طاب السماع

  AUTO [ابن المغلي]

 ومنهم: العلامة نادرة الحفاظ العلاء علي بن محمود بن المغلي كما سياتي في المطارحات (¬).

  AUTO [الاسواني]

 ومنهم: السراج عمر بن عبد الله الاسواني.
 مدحه بعد ان طارحه قديما ببيتين، فقال:. . . . (¬)



  AUTO [الجعبري]

 ومنهم: السراج عمر بن محمد بن علي بن محمد ابن العلامة برهان الدين الجعبري، شيخ بلد الخليل.
 انشدني لنفسه بمدح "النخبة"، اذ قراها علي مصنفها صاحب الترجمة، فقال:
 ابدعت يا حبر في كل الفنون بما ... صنفت في العلم من بسط ومختصر
 علم الحديث به اصبحت منفردا ... وللانام فكم ابرزت من غرر
 لقد جلوت عروس الحسن مبتكرا ... فيما اتيت به من "نخبة الفكر"
 اذا تاملها بالفكر ناظرها ... تهمي فواءدها للفكر كالمطر

  AUTO [عمر الطرابلسي]

 ومنهم: السراج عمر بن محمد الطرابلسي الحنفي.
 فقرات بخطه يمدح صاحب الترجمة، ويهنءه بوظيفة تدريس الشافعية بالشيخونية، وافتاء دار العدل، وتدريس الحديث بالجمالية، فقال:
 مراتب اهل الفضل تسمو بهم قدرا ... واوصافهم من ذا يطيق لها حصرا
 الي ان قال:
 وان ابا العباس اهل لمنصب ... واولي بتدريس تولاه والاجرا (¬)
 لما اجتمعت فيه من الملح التي ... تزين معانيها قواف اتت شعرا
 كعفة نفس واتضاع ورافة ... وجود ومعروف يجود به برا
 وعقل واراء وحسن سياسة ... وطيبة اخلاق وسمت به البشري
 الي ان قال:



 وما نال (¬) في علم الحديث فواضح ... روايته فيه بدارسها جهرا
 واسناده الاقوي به كل حاسد ... ضعيف ومن بلواه لم يستطع صبرا
 مكانته المرفوعة القدر في الدنا ... بها وضعت اقوال اضدادها قهرا
 الي ان قال:
 تهن بما اوليته (¬) ووليته ... شهاب الدنا والدين في انعم تتري
 الي ان ختمها:
 عليه صلاة الله ما سار ممتط ... قلوصا الي نجد وطاب له المسري
 عويس السعدي
 ومنهم: العالية الشرف عيسي بن حجج السعدي، الملقب عويسا، الاتي في الالغاز (¬) من الباب السادس.
 رايت له قصيدة بخطه امتدح بها صاحب الترجمة، وسمعها هو والصلاح خليل الاقفهسي من لفظه في سنة تسع وتسعين وسبعماءة، فقال:
 ما سار من اهواه لكن قد سري ... في ليله من شعره متسترا
 واجازني بالوصل عن غزلي الذي ... يحلو بغزل اللحظ منه مكررا
 وبضيف طيف خصني تحت الدجي ... كرما فصيرت المنام له قري
 قمر محياه وغصن قده ... بهر الغزالة وهو يدعي جءذوا
 منها:
 بالحسن منه جانس الاحسان من ... يمناك تجنيسا لقد سر الوري   زمرا لك الشعراء من فصحاءهم ... اموا وقد جعلوا مديحك متجرا
 اغنيتهم وغنيت عن امداحهم ... اذ كان افصحهم لديك مقصرا
 في فحمة الليل البهيم قريحتي ... صيرتها بجميل ذكرك مجمرا
 فاستنشقث منها المعاطس نفحة ... ما فاح منها فاق مسكا اذفرا
 يا من لقد شفع الجميل بمثله ... ولحاسديه قوس حزم اوترا
 ان فقت جيلا انت منهم لا مرا ... فالناس في الاحجار عدوا الجوهرا
 بسهيل بن ابي ربيعة ما ارتضي ... ان الثريا قارنته في الثري
 حاشا الرءيس شهاب دين الله ان ... يرض سوي شهب المجرة معشرا
 قد صغر الدنيا لديه زهده ... وعلي الحريص بجمعها قد كبرا
 لو لم يكن بالجود صبا ما اقتني ... منها الدنانير الحسان ولا الدرا (¬)
 بعد ابن برد ان تسل عن شاعر ... حاك القريض المستجاد محررا
 يمم ابا الفضل الذي من قاسه ... بابن العميد بلاغة فقد افتري
 اتقيس بالمتقدم المفضول من ... هو فاضل لكن اتي متاخرا
 لو حاول القاضي السعيد بحلبة ال ... اداب ادراكا له لتعثرا
 ولو ان راوي نظمه وافي به ... لابي ذءيب كان منه تنمرا
 كم لابن مولانا علي مادح ... مثل الذي مدح الامين وكوثرا
 بلغ النهاية في الحديث المنتقي ... وروي الصحاح وفي الرواية حررا
 والذكر فسره علي نحو الذي ... قد الف "الكشاف" في ام القري
 وعلي الخليل بنحوه (¬) يسمو وفي ... لغة يفوق ابا عبيدة معمرا
 معني بلفظ الشكر قد وصفوه لي ... والفضل بالفضل الكبير وجعفرا   فاجبتهم: مولاي احمد فاقهم ... بندي يد كالبحر فاق الابحرا
 قد ماس في الاوراق قد يراعه ... كالغصن لكن بالمكارم اثمرا
 شرفت به الاقلام جمعا كونه ... قلما ارق من النسيم اذا انبري
 قرطاسه المبيض كافورا حكي ... وبخطه المسود يحكي عنبرا
 اهل الزمان شبيهه حاشاك هم ... يمشون كالحبال فيه الي ورا
 قد خالفوني حين خالف مشيهم ... مشيي ولا سمي كلهم قد صغرا (¬)
 يا من اطلت مديحه واطبت في ... اثناءه (¬) وسالته ان يعذرا
 صن ماء وجهي مثل ما صنت الثنا ... عن كل من عنه الندي لن (¬) يءثرا
 في سوق فضلك قد عرضت بضاعتي ... وهي المديح وانت نعم من اشتري
 اوتيت في الدارين ما املته ... وبقيت في كل الامور مخيرا
 ورايت مما امتدح به اديب الديار المصرية عيسي بن الحجاج السعدي العالية، صاحب الترجمة قوله:
 لو نادم المشتاق غير نديمه ... لم تنصرف عنه صروف همومه
 فاجعل نديمك من بفيه كريقه ... وبخده يغنيك عن مشمومه
 قمر حوي شمس (¬) الطلا وكانما ... القي عليها الليل زهر نجومه
 افرغت للخمار اكياسي وقد ... ملءت كءوسي من عصير كرومه
 وشربت في روض اريض نشره ... كالمسك فاح لنا بطي نسيمه
 قم يا خليع الشرب نادمني به ... تحت الدجي وانشق عبير شميمه
 فاذا طربت علي سماع فليكن ... من شدو معشوق الدلال رحيمه   ريم علي مضناه يبخل باللقا ... ارايت بين الباخلين كريمه
 في (¬) ميم مبسمه رحيق (¬) حل لي ... من لي برشف رحيقه من ميمه
 في نون حاجبه وصاد لحاظه ... نص لعاشقه علي تحريمه
 دمعي صديق الخد مني حمه ... فانظر لفعل صديقه بحميمه
 كم حي ليل من صدود معذبي ... وكلت اجفني برعي بهيمه
 كلم الحشا مني بصارم جفنه ... وبثغره الخرطوم طب كليمه
 قبلت قبلة خده مذ زارني ... وبرشف (¬) فيه سكرت من خرطومه
 فشفيت وجدي من مليح زمانه ... وبلغت قصدي من نوال كريمه
 علامة الدنيا ابو الفضل الذي ... كل الوري اتفقت علي تعظيمه
 اهلا به من قادم بمكارم ... قدم السرور علي الوري بقدومه
 كم من محل قد تمني طامعا ... في ان يخيم ساعة برسومه
 كم سار في طلب الحديث مشرقا ... ومغربا وسري لحفظ علومه
 اسناده العالي اصار (¬) حديثه ... في كل درس ملحقا بقديمه
 ما لحن اسحاق واعراب اتي ... في كف ايهام لبيت ظلومه
 يوما باعجب من ثناي علي فتي ... عمت ماثره بني اقليمه
 رحم الاله اباه في بطن الثري ... واحله بالفضل دار نعيمه
 وحبا شهاب الدين سيدنا ابنه ... كل المني بخصوصه وعمومه
 بنداه علمني الثناء فليس لي ... فضل به اذ كان من تعليمه
 يعطي لراوي مدحه المختوم من ... ذهب عقيب البشر من تبسيمه   عمر "ثلاث شخوصه" تعنو لدي ... شخص به لي جاد من مختومه
 من جمل باللام لو قد جاد لي ... ما فزت من جود الانام بجيمه
 لا عيب فيه غير كتم هباته ... يا حبذا الموهوب من مكتومه
 . . . . . . . . . . . . . . . (¬) ... في ايثاره والليث في تضمينه

  AUTO [الطنوبي]

 ومنهم: الشيخ الشرف عيسي بن سليمان (¬) الطنوبي.
 فمما امتدح به صاحب الترجمة ما انشد عقب ختم "شرح البخاري" بالبيبرسية. [ثم انشدنيه اياه بعد] (¬).
 سمحتم بشرح جاء اغلي من العين ... فحصنتكم بالله وهو من العين
 تحلي بشرح العلم فخرا وعندما ... تجلي ابان الجهل عنا من البين
 واضحت سطور العلم فيه جواهرا (¬) ... تعد علي الطلاب سمطين سمطين
 وماس بقرط من وجوه نقولكم ... فمن تاجها والقرط فزنا بفلوين (¬)
 تنقح شرحا للبخاري بلا مين ... به (¬) فتح الباري عن الكاف والنون
 واخذل جيم الجور اذ باء بالمني ... واظهر عين العدل من سر يسن
 غدا جنة للعلم فيه حداءق ... تنزه فيها ناظر العين في العين
 فطبت بلميا حوره متمسكا ... واقلع غين كان في الفكر يلهيني   فاعظم به شرحا مفيدا منقحا ... اذا صد جهلي عنه، بالعلم يغريني
 وان صرت منه في (¬) ضلال اضاء لي ... شهاب سنا منه الي الحق يهديني
 فدونك تاليفا اتي عن مءلف ... تحري صحيح النقل لم يرض بالدون
 اقول وما زال التفاتي لمدحه ... وتنزيهه فرضي وتعظيمه ديني
 اليك انتهت يا حافظ العصر رحلة ال ... حديث مع الاملاء حقا بلا مين
 وانت الذي احييت سنة احمد ... وابرزت من اسرارها كل مكنون
 وانت الذي صنفت كهلا ويافعا ... وافتيت في فرض علينا ومسنون
 وانت الذي في الشعر مالك رقه ... وفقت علي حسانه وابن زيدون
 وانت الذي دونت شرحا سما به ... امام بخاري فانثني خير ميمون
 والبسته تاج العلوم مكللا ... فها هو في فرط يميس ببردين
 ولم يات شرح للبخاري مثله ... وهيهات ما البشنين فضلا كنسرين
 فذق علمه واهجر مقالة غيره ... ففي الشهد معني يوجد في التين
 يزيدك علما ان تزده تاملا ... ويشكل تارات وياتي بتبيين
 حوي كل ما قال الاولي في مءلف ... بابدع تقرير وابرع تدوين
 وزاد من التنقيح ما فضله به ... تاكد عند الخصم بالنفس والعين
 له فضلاء العصر صلوا وسلموا ... لما قلت طوعا ليس ذلك بالهون
 ولو كان في عصر البخاري مءلفا ... لكان له الفا وقبل الفين
 وخر الي الاذقان لله ساجدا ... وقال: نعم، هذا الذي كان يرضيني
 او ابن معين قال: في الحفظ زادني ... وزال به عني الذي كان ينسيني
 له الله من شرح ازال شهابه ... عن السنة الغرا جموع الشياطين
 قررت به عينا وصرت به زينا ... واحيا به حينا الي منتهي حيني   ولم لا به احيا وفيه فواءد ... من العلم تكفيني الي يوم تكفيني
 وحجة دعوي الخصم مخصومة بما ... به (¬) سجل القاضي بنص وتعيين
 عن ابن علي صرت اروي العلا فان ... عطشت فمن علم همي منه يرويني
 ويملي علي اذني فاكتب جوهرا ... وامدحه من بعض ما هو يمليني
 هو الحبر بحر العلم عين زمانه ... فما جعفر في فضله وابن هارون
 واثنوا بالصديق الوا بانه ... هو الفرد في التحقيق لا ثاني اثنين
 نقلت به الاصلين والفخر شاهد ... له وابن برهان بتلك البراهين
 وبينت في التفسير حكم (¬) مساءل الخ ... لاف بما اظهرت من كنز مدفون
 كراي ابن عباس وراي مجاهد ... وراي عطاء ثم راي ابن سيرين
 وقررت للقراء ما كان نافعا ... اتي عن ابي عمرو وورش وقالون
 وحققت حكم الروم فيه وغنة ... ومد مع الاشمام والوصل واللين
 واعربته عن سيبويه وشيخه ... وابديت فرقا بين نون وتنوين
 واسندت فيه عن شيوخ كثيرة ... لهم طرق تعلو ففزت باجرين
 نتيجة علم النقل والعقل فاعجبوا ... له وهو طفل جاز (¬) فيه ابن سبعين
 وما مسلم الا وقال كجوهر ... فمن ليس يحويه غدا بءس مغبون
 ولا عجب فاليم من حجر بدا ... عيونا لموسي حين خر علي الطين
 فعشر عيون منه عشر اصابع ... تفيض وثنتا جودها ست كفين
 سما في تاليف غلت في حياته ... نعم وعلت فوق السماك وتنين
 تناهز عشر الالف عدا وكم سعي ... لباب علاها وافد من سلاطين
 وزادوا اشتياقا بالسماع وربما ... تعشق قبل العين سمعك في الحين   فجهزها سلطان مصر هدية ... اليهم فانبت عن خيول ونقدين
 الي الغرب سارت ثم للنبك (¬) سافرت ... وفي يمن حلت وصارت الي الصين
 فعش امنا يا حافظ العصر وابتهج ... بفتح له ختم علي عين ذي رين
 وباكر لبكر في حماك تنزهت ... بمدحك عن ايطاء مدح وتضمين
 ودع ايما اضحت لها فيك ضرة ... فبالفرق بان الصبح منها لذي عين
 فلا زلت ذا جاه وجود وسءدد ... وحكم وتاليف وعز وتمكين
 واختم مدحي بالصلاة مسلما ... علي خير مبعوث من الحوض يسقيني
 صلاة تريني بعد جسمي من لظي ... ومن جنة الفردوس في الحشر تدنيني
 وله في "الفتح" ايضا [مما ارويه عنه] (¬):
 يا طالب العلم ان انهيته نظرا ... فعد اليه ولا تجنح (¬) الي الضجر
 فالناس للبحر وافوا بعد بعدهم ... والبحر في مصر قد وافاك من حجر
 وقوله فيه ايضا:
 اذا تاملت معناه مطالعة ... تجده بحرا صفا في العلم او راقا
 وان تاملته لفظا وجدت به ... ثمار روض فزانت فيه اوراقا

  AUTO [مجد الدين ابن مكانس]

 ومنهم: المجد فضل الله بن مكانس، كما سياتي في الالغاز (¬)



  AUTO [قاسم بن قطلوبغا]

 ومنهم: العلامة الزين قاسم الحنفي.
 فكتب اليه بديهة وقد تجددت له ابنة سماها فاطمة (¬):
 يا مالكا نعماءه ... تعم دهرا خادمه
 قد جدد الله لتق ... ديم النعال خادمه
 بديعة في شانها ... مرضعة وفاطمه
 يدعو لسان حالها ... بانعم ملازمه
 لمن غدت نعماءه ... علي ابيها داءمه
 اعني امام عصرنا ... وحبره وحاكمه
 وحافظ السنة من ... عم الوري مكارمه
 اناله الله العلي ... بدءا وحسن الخاتمه

  AUTO [البدر البشتكي]

 ومنهم: العلامة البدر محمد بن ابراهيم بن محمد البشتكي.
 فكتب اليه وقد وعك صاحب الترجمة:
 سلمت وكل العالمين لك الفدي ... وعافاك من عافي بك الفضل والندي
 فثق بمديد العمر وافر نعمة ... بسيط مجال الذكر منسرح المدي
 فما كان يخلي الله جل جلاله ... سماء المعالي من شهاب به الهدي
 اعاذك رب العالمين من الضني ... واما الذي تخشي فعاد الي العدا
 ولو لم توافي يا ابا الفضل للوري ... لما عرفوا والله مجدا وسءددا
 وكم قد راينا من علاك فواضلا ... وكم قد روينا عن كمالك مسندا   فدمت سعيد الجد في الف نعمة ... ولا زلت محروس الجناب مءيدا
 وقرات في "ديوان نظمه"، جمع العلامة الشهاب الحجازي، مدحا في صاحب الترجمة:
 اعاطل خده بالدمع ام خالي ... فيوم هجر عليه عام امحال
 متيم بامالي الوجد يدرسها ... لانه راح يرويها عن القالي
 احبابنا وكنوز الصبر قد فرغت ... وبعد ذلك والهفي علي المال
 اشكو الي الله افعالا لسعت بها ... في الحب فهي علي الحالين افعالي
 وكم شكوت ولو لم اشتكي لغدت ... حالي امض علي صحبي واشكالي
 ارخصتم مهجتي في اسر عشقكم ... والحب كان علي الحالين اغلي لي
 حميت سمعي عن لوم فان ضعفت ... مني القوي فحبال الحب احمالي
 تسمو الي وصلكم روحي وقد قنعت ... بثوب صبر علي الحالين اسمالي
 عملت في الحب او عميت عنه (¬)، فلا ... تعجب فعشقي في الحالين اعمالي
 بالحسن اوصي لكم رب الجمال فمن ... يا قاطعين بهذا الهجر اوصالي
 اطلتم وجلي من ريح هجركم ... فاقصروا بسيوف (¬) اللحظ اوجالي
 اغواني القلب فيكم حين افزعني ... فعذلي في كلا الحالين اغوي لي
 اغزي ابو الفضل جيش الجود في وقد ... احببته فله مدحي واغزالي
 انكرت قوة اقوال مدحت بها ... سواه لو كن فيه كن اقوالي
 اقفو مداءح من جدواه اينع (¬) لي ... لو انني تحت اغلاق واقفال
 كالاهل صرنا واهل العصر قد غدروا ... فانت والناس في الحالين كالال   لم لم احك مدح من بالجود الجم لي ... وان اكن خلف استار واسدال
 يجبي المديح اليكم يا بني حجر ... وحاجكم نتلقاه باجبالي
 بيوتكم في هبوط الحظ اسكنها ... فهي الشفاء لاسقامي واعلالي
 فاهنا بعشر وحول حاله بك قد ... علت علي اشهر مرت واحوال
 والله لا خاب حدسي بعد ما علقت ... يدي ومدح شهاب الدين اوفي لي (¬)
 لا زال مستقبلا حلي المداءح ما ... حلت علي السمع من ماض ومن حال
 جلي علي مقاطيعا (¬) جلا صدءي ... بها فاكرم علي الحالين بالجالي
 عن جنتي رفعت الحسن في كلل ... لهفي علي غرر منه واحجال
 بداءع ان طوت نظم الاولي فلها ... نشر اغار مقاطيعي واطوالي
 عن حسنها قد كبا فكري وقيدني ... احسانكم وكلا الحالين اكبالي (¬)
 وقوله ايضا:
 لولا المحيا وداجي الشعر كالغسق ... ما طاب مصطبحي حبا ومغتبقي
 من اهيف القد ان ماست معاطفه ... هفت اليه قلوب الخلق كالورق
 تحج ابصارنا شوقا لطلعته ... كان ذاك المحيا كعبة الحدق
 سمي عناقي اثما ثم حرمه ... يا ليت لو كان ذاك الاثم في عنقي
 هذا وما عفت طيفا كالسعيد ولا ... غفت عيوني طريق الطيف مع ارقي
 لكن جفوني عن نومي مباينة ... فالطيف عن مقلتي بالفتح في غلق
 اني اري ابن سناء الملك مبتدعا ... لولا السماح لقد كان السعيد شقي
 كم يهزل اسم الذي يهوي فصيره ... اذ زاره البدر مرميا علي الطرق   وما كفاه يسمي حبه صنما ... حتي يصوغ سمي الحب من بهق
 وساكن قلب من يهوي واضلعه ... تكوي، فسبحان منجيه من الحرق
 رويت عن خصره والجفن عن جسدي ... فصح عندي حديث السقم من طرق
 خدعته بنسيبي والدموع فلم ... يرحم قيامي علي الحالين بالملق
 بالله ما ضر حسادي لو انك يا (¬) ... ليل الحمي بات بدري فيك مغتبقي (¬)
 ها مهجتي من طباق الدمع في تعب ... فارحم مقيدة في اثر منطلق
 يدري الذي كنت طول الليل ارقبه ... واحيرة القلب لما غاب عن افقي
 فالشهب والجمر (¬) من دمعي لفرقته ... في حلبة الخد معدودان (¬) للسبق
 ان فاض دمعي دما من بعد طلعته ... فالشمس ان غربت لا بد من شفق
 فما تمنيت نومي بعده مللا ... الا عسي طيفه يمشي علي حدق
 ولا تانس قلبي في تواصله ... الا غدوت من التفريق في فرق
 ورب ليل دجا بالهم فاقتدحت ... نار من الراح فيه بردت حرقي
 لولا الحباب وكاسات المدام به ... لم احتفل بنجوم الافق والشفق
 ولست ادري امن سكر المدامة ام ... من سكر فضل شهاب الدين لم افق
 لولا ابو الفضل ما ازدانت سماء علا ... ولا بدت في الدياجي حلية الافق
 جاري اباه الي فضل فاحرزه ... وزاد برا وفاز النور بالسبق
 لو لم يكن جده الاعلي دعي حجرا ... ما كان يعبد هذا الاسم في الفرق
 نزر الكلام اذا ما الحلم (¬) اولعه ... بالصمت افصح عنه المدح في الورق   فان تكلم خلي الناطقون له ... عن غاية ما بها شاو لمستبق
 ما فاض علما وبذلا يوم مسالة ... الا خشيت علي نفسي من الغرق
 ان قيس بالبدر قال البدر معترفا ... لقد رقي طبقا في المجد عن طبق
 ما هزة النيل الا خجلة عرفت ... لما جري مع ذاك النيل في طلق
 اغر تنهب جنح الليل بهجته ... فوجهه لبياض الصبح كالفلق
 مولي لرقة حالي رق خاطره ... فكان لي بذله عطفا علي النسق
 فكيف لا اطرب الاسماع فيه ثنا ... وجوده قد غدا كالطوق في عنقي
 وخلصتني من الايام همته ... كما يخلص صفو الماء من رنق
 فخل لي وده يا دهر متصلا ... وخذ بقية ما ابقيت من رمق
 من لم يذق حسن اشعار يفوه بها ... ما ذاق لذة دنياه ولم يذق
 تصبو العيون الي خط ينمقه ... كانها منه في مستنزه انق
 كانه وهو بالتاريخ مشتغل ... مطالع كل مجموع ومفترق
 علي الملاءك مستوف يساوقهم ... ما حل بالكون من ماض وملتحق
 فيا شهابا هدي لما اضاء وقد ... حمي سماء العلا عن كل مسترق
 وكامل العقل مراة الزمان له ... فكر يريه لعمري ما مضي وبقي
 اقبل هدية عبد لو تكلف ان ... يثني علي بعض ما اوليت لم يطق
 جردت من قال في غرناطة ادبا ... ومن اتي برها في ابحر عمق
 وجلت بالعزم اسفار "الاحاطة" او ... فتحت بالفضل منها كل منغلق
 فاسرح بفكرك في تحرير مركزها ... فالنار تظهر طيب المندل العبق
 لو رمت تجديد علم ليس عندكم ... لكنت في ذاك منسوبا الي الحمق
 وانما القصد ان يجري بحضرتكم ... ذكري وان تنعموا بالبشر في السبق
 لا زال من جودك الوكاف طوق ندي ... من كل ذي امل يرجوك في الضيق
 ودمت بالحسن والاحسان منفردا ... ما دام يشفع حسن الخلق بالخلق   فمن يكن ببني الدنيا له علق ... فانني من سواكم قاطع علقي
 وقوله مجيبا:
 بروحي شهاب بالفصاحة والذكا ... رقي في سماء الفضل فاستخدم الشعري
 ونوه من قدري وقد كان كالسها ... فلولاه امسي الناس لم يعرفوا البدرا
 وعاتب اشعاري علي ان تاخرت ... حياء ولم يقبل لعل لها عذرا
 واهدي الي السبعة الشهب ازهرت ... ومن يستطع ان يهدي السبعة الزهرا
 بخط (¬) به قرت عيون ابن مقلة ... وفيه فتي البواب قد هتك السترا
 فوالله ما ادري معانيه اسكرت ... ام اللفظ ام لحظ احاق به (¬) السحرا
 فلا زلت تجري بحري الجود والثنا ... ومن مجمع البحرين (¬) تبدي لنا الدرا
 وقوله:
 لحبيب وخاتم في نظام ... وندي فت عند لف ونشر
 يا شهابا صفا فءادا ولكن ... من ودادي فعاد جبرك (¬) كسري
 ان حبي لاحمد وعلي ... هو طبع ولا اقول بجبر
 يا ابا الفضل ذي بداية فضل ... ما ترقت لها مشايخ عصري
 كم تهكمت بي وذو اللب مستغ ... ن بما نال عن مصحف نشر
 واذا كنت قد هتكت الدراري ... بنظام فكيف حال الدري
 ليت شعري لو جاد لي امتدحكم ... وبعجزي ناديت: يا ليت شعري
 وقوله في "شرح البخاري"، وانشدهما لصاحب الترجمة في مجلس الاملاء:



 ابنت الفضل اجمع يا اباه (¬) ... بما امليت من "شرح البخاري"
 فتي كرمان اقسم لو راه ... لاضحي الشمس مهتوك الذراري
 [قلت: قال شيخنا: ان اراد بالذراري: الذرية، فهي بالمعجمة، وان اراد الدراية، فاتته نكتة التورية، الا ان اراد ابهام التورية فيتامل] (¬).

  AUTO [القباقبي]

 ومنهم: ابو عبد الله محمد بن احمد بن حسن الاموي المغربي، عرف بالقباقبي.
 فانشدني من لفظه قوله:
 لي مالك مهما استغثت به سمح ... واما توجه في مناجذة نجح
 انبءت عنه ان فيه سيادة ... فاعلم بقلبك انه نبا رجح
 يعني بقوله: (نبا رجح): ابن حجر. وهذا سبقه اليه الشيخ شمس الدين السعودي فقيهي، فانه قال مما لا يستحيل بالانعكاس (رجح نبا)، [وهو احسن من الاول، لكون ذاك لا يتم فيه الانعكاس] (¬).

  AUTO [ابن خطيب داريا]

 ومنهم: العلامة شاعر الشام ابو المعالي محمد بن احمد بن سليمان (¬) ابن خطيب داريا كما سياتي في الالغاز (¬)، ففي جوابه مدح الملغز له، وهو صاحب الترجمة، ووصفه بانه امام السنة وغير ذلك.



  AUTO [شمس الدين البساطي]

 ومنهم: محقق العصر العلامة القاضي شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان البساطي، الماضي فيمن اثني عليه من هذا الباب (¬).
 مدحه لما ولي تدريس الحديث بالشيخونية. وكان البساطي قد ولي من قبله مشيخة المالكية فهناه بمرافقته، لكن ما وقفت الان علي الابيات.

  AUTO [شمس الدين الاسيوطي]

 ومنهم: الشمس محمد بن احمد بن علي بن عبد الخالق الاسيوطي المنهاجي.
 فانشدني من لفظه بمكة في سنة ست وخمسين قصيدة امتدح بها صاحب الترجمة، ثم لقيته بالقاهرة في سنة ثلاث وسبعين، فانشدني منها قوله (¬):
 يا كعبة قبل الوقوف دخلتها ... من باب شيبة حمدك المتاكد
 وطفقت ادعو عندما ابصرتها ... موضوعة في ركن هذا المسجد
 يا رب هذا البيت زده مهابة ... يا رب في تشريفه ابدا زد
 هذا طوافي للقدوم لانني ... قبل الوقوف دخلت مكة سيدي
 وجعلت بيتك عن يساري ثم لم ... ابدا بغيرك والوجوب مقيدي
 وخرجت من باب الصفا اسعي الي ... ان طاب في المسعي اليك ترددي
 ووقفت في عرفات بابك خاضعا ... ومددت في طلب القبول لكم يدي
 واذا الندا: بت في مني، نلت المني ... وارم الجمار علي اعادي احمد
 هو اية الله الذي انطحنت به ... فرق الضلال وشج راس المعتدي   هذا شهاب ثاقب واستفتهم ... يفتوك ان مداه فوق الفرقد
 لا يلتجي احد اليه ويرتجي ... جدواه الا قال للجدوي: جد
 اقلامه مخضرة بيض الندي ... قامت لارزاق الوري لم تقعد
 في ابيات.
 وامتدحه بغير ذلك من القصاءد.

  AUTO [شمس الدين الدجوي]

 ومنهم: الشيخ شمس الدين محمد بن احمد بن كمال الدجوي (¬) الشاعر.
 وله فيه عدة مداءح، منها ما انشده بنفسه يوم ختم "فتح الباري" بالتاج، فقال:
 بحمد الله نبدا مادحينا ... حديث المصطفي والشارحينا
 فان المصطفي صلوا عليه ... بطيب حديثه تتمسكونا
 واعلام النبوة خافقات ... بها في الخافقين يحدثونا
 وشمس علومه منحتك نورا ... تبعت بها (¬) سبيل المءمنينا
 به تسمو علي درج المعالي ... سيادتك الليالي والسنينا
 ادره علي المسامع فهو ينشي ... قلوب الاوليا والسامعينا
 وحضرته الغنيمة فاغنموها ... وعنها لا تكونوا غاءبينا
 به العلماء حلوا واستدلوا ... علي طرق الهدي مستبصرينا
 بمعترك (¬) الدروس لنصر فقه ... به فرسانه يستنجدونا   علي الخصما سطوا بالرد (¬) منه ... علي غيظ الخلاف مءيدينا
 يذبون الليالي عن حماة ... وفيه علي الليالي يسهرونا
 تجافوا عن مضاجعهم وقاموا ... اليه بما دروه يخدمونا
 فمن ادب اذا تليت عليهم ... احاديث النبوة يسمعونا
 وهم قوم تراهم في علو ... علي تحصيله يتنافسونا
 وفي سربال فضلهم تساموا ... علي الايام فخرا يرفلونا
 علوا شرفا وقدرا واتضاعا ... واضحوا بالوقار متوجينا
 سماعا يا لبيب فهم رجال ... بخدمته الشريفة يشرفونا
 فهم في الحشر لا خوف عليهم ... ولا هم في القيامة يحزنونا
 وهم بالشكر اولي والتهاني ... وهم لله اولي يحمدونا
 فخذ في حفظه واصرف عليه ... زمانك يا رفيق المفلحينا
 فتقوي حجة وتجل قدرا ... وتعظم في عيون الناظرينا
 ويكفي مسلما علم البخاري ... يرد به اعتقاد (¬) الكافرينا
 اذا ما جءته تلقاه بحرا ... جواهره تفوق الحاضرينا
 وفيه من العوالم فاتحات ... علي طلابه نورا مبينا
 فكم فرض علمت به ونفل ... وكم حكم اعز الحاكمينا
 وذروة فقهه يرقون فيها ... علي حسب الادلة ينظرونا
 مصابيح الهدي اثنت عليه ... فاصبح وهو كهف المهتدينا
 فحصل ما قدرت عليه منه ... يكون ذخيرة دنيا ودينا
 وكيف لا وخادمه امام ... شهاب الدين قاضي المسلمينا   بفتح البارء اتضحت وبانت ... مناهل علمه للواردينا
 صحيح سد باب الطعن فيه ... وفتح من مساءله العيونا
 جلي صور المساءل فاستبانت ... عراءسها بلفظه (¬) يمهرونا
 فمن قول يقول به فلان ... تراه عنده للقاليينا
 وفيه الواضحات وغامضات ... فلا تبعد به يتفقهونا
 واحكام بسعدك قد اضاءت ... شوارعها طريق السالكينا
 سعدت بناظريه الدهر (¬) منه ... فان به كنوز الطالبينا
 معانيه يحررها احترازا ... بميزان البيان لتستبينا
 فاصبح روضه تسبيك علما ... واثارا رياض الصالحينا
 وتصبح ان عرفت السر منه ... كما قد قيل تاج العارفينا
 وحسبك عالم قطب الامالي ... وحسبك قدوة للمقتدينا
 تساءله الصحيح وعنه ينبي ... فتلقي عنده الخبر اليقينا
 فكم (¬) داع اتي (¬) وله سءال ... اجاب سءاله في الساءلينا
 وعند لقيه تلقي مليءا ... يفيد المبتدي والمنتهينا
 يفهمك الذي قد تهت فيه (¬) ... ببرهان الذين يرجعونا
 وكم قطر بعيد منه جاءوا ... الي اسماعه متوجهينا
 وكم شيءا يكون عليك صعبا ... فيجعله يكون عليك لينا
 اذا السند اكتسي ثوب اضطراب ... اتوا عن حاله يتنسمونا   وكم من سنة انباك عنها ... باسناد علا في المسندينا
 وكم (¬) ارماز وحي حيث يومي ... بها احلامهم يتنبهونا
 ومن يدري الحديث ومسنديه ... ويمليه الكرام الكاتبينا
 سماء سماعه سطح الثريا ... اليه بوصله يتوصلونا
 وكم صاد الشريد من المعاني ... وذلله علي من يالفونا
 وكم مجد علا فيه منارا ... له بالفاضلات يءذنونا
 وحسبك والمحابر حين تملا ... تري اقلامها في الساجدينا
 ومهد في الحديث مصنفات ... شريفات فنعم الماهدونا (¬)
 علا سندا تري الاشياخ فيه ... الي علياءه يترجلونا
 وما في العسقلاني من كلام ... كفاه الله شر الحاسدينا
 سوي حفظ سري شرقا وغربا ... واعلي ذكره في الحافظينا
 ومجلسه المهابة فيه تزهو ... باخبار الثقاة المصلحينا
 علي ما لا سءال لهم عليه ... ينبءهم وعما يسالونا
 وكم علامة يقرا عليه ... واستاذ ومثل البارعينا
 له في محضر الفصحا فنون ... بتمليك البلاغة يشهدونا
 بدوحة مدحه ثمرات نظم ... به احبابه يتفكهونا
 نشدت له القوافي بادرتني ... بوافرها وفيما ينشدونا
 تري كالشافعي يكون علما ... واحمد في الرواية ان يكونا
 وتقصير امتداحي فيه يرجو ... يزاحم في غمار المادحينا
 ونختم بالصلاة علي نبي ... ختام الانبيا والمرسلينا   وعترته الكرام وصاحبيه ... وارضاهم وارضي التابعينا
 الي يوم يقوم الناس فيه ... علي ساق لرب العالمينا
 وانشد الدجوي بعد ذلك ايضا حين فرق صاحب الترجمة علي كتاب "الشرح" صرر فضة، ومجامع حلوي، ما نصه:
 بفتح البارء انشرح البخاري ... واحمد ختمه بالفضل جامع
 ادار دواهما ضررا فانشا ... وحلوي فيه تاخذ بالمجامع
 ومن قصاءده التي امتدح بها صاحب الترجمة: قصيدة سمعناها من لفظه عقب مجلس الاملاء، ختمها بقوله علي سبيل المماجنة مع الشهاب الكوم الريشي، وكان بجانب المملي:
 وذاك الكوم يرقص في الخيال
 واشار بيده اليه، فكانت مضحكة.

  AUTO [المراغي]

 ومنهم: الامام ابو اليمن محمد بن ابي بكر بن الحسين المراغي.
 قرات بخطه يمدح صاحب الترجمة لما ولي مشيخة البيبرسية:
 تهن بالتشريف نلت المنا ... مقارن العز المديد الطويل
 وليهنك الاقبال يا من غدا ... في الجود فردا ما له من مثيل
 يا حافظ الوقت ويا من سما ... بالعلم والحلم وفعل الجميل
 ومن هو الكهف بمجد نما ... علي بني العصر بظل ظليل
 ومن هو الغيث اذا ما همي ... يراعه بالجود يشفي العليل
 ومن هو الحبر وبحر الندي ... ففيضه الوافر يروي الغليل
 شهاب دين الله يا من له ... كسب العلا داب وبذل الجليل
 ايا ابا الفضل ويا ذا الوفا ... يا من له في الناس صيت جميل   يا طيب الاعراق يا ماجدا ... ذكراه قد طابت لدي كل جيل
 يا شيخ اشياخ التقي والنهي ... يا ناظر العين وعين الخليل
 يا حاكما فاز بحسن الثنا ... في عصره والمدح في كل قيل
 وافيت هذا الباب اشكر النوي ... والبين والدين فنومي قليل
 وقد نزلت اليوم في ساحة ... معروفة حقا برعي النزيل
 فاشكني اليوم وكن ناصري ... واغنم دعاءي في الضحي والاصيل
 ومن احسانا فانت الذي ... تولي الندي فضلا وتءتي الجزيل
 لا زلت ترجي في الوري ساميا ... علي ذري المجد الرفيع الاثيل
 والله يبقيك لنا سالما ... وحسبنا الله ونعم الوكيل

  AUTO [البدر المارديني]

 ومنهم: العلامة الفريد البدر محمد بن ابي بكر بن محمد بن سلامة المارديني، نزيل حلب.
 مدحه بقصيدة راءية اجابه شيخنا صاحب الترجمة عنها، فلذلك اخرتها للمطارحات من الباب السادس (¬).

  AUTO [بدر الدين الدماميني]

 ومنهم: العلامة البدر محمد بن ابي بكر الدماميني.
 كما سياتي في المطارحات والالغاز من الباب السادس ايضا (¬).
 وكذا النجم محمد بن ابي بكر المرجاني (¬).



  AUTO [الشريف الاسيوطي]

 والشريف الصلاح محمد بن ابي بكر بن علي بن حسن الاسيوطي (¬)، علي ما سياتي مدحهما في الالغاز ايضا.
 وللشريف في الاسءلة ايضا.
 وله:
 قل لقاضي قضاتنا ... حزت في العلم ما كفاك
 وبنظم ففقت من ... فاه بالشعر واقتفاك
 وقد اقتفي الشريف اثر الهيثمي، فعمل لما تزوج المحب ابن الاشقر بابنة صاحب الترجمة رابعة، بعد وفاة زوجها ابن مكنون، الصداق ارجوزة احببت اثباتها ايضا هنا.
 انباني الشريف الفاضل صلاح الدين محمد بن ابي بكر الاسيوطي، فيما شافهني به مرارا، قال:
 الحمد لله الذي اباحا ... عقد النكاح ومنع السفاحا
 واحكم الامور بالنقود ... وزين الاجياد بالعقود
 وجل ربنا الهنا الاحد ... عن الشريك والقرين والولد
 ثم صلاة وسلام داءما ... علي الذي للرسل جاء خاتما
 محمد خير بني عدنان ... نبينا المبعوث بالايمان
 واله وصحبه والازواج ... ما لاح نجم في السما وهاج
 وبعد، فالنكاح من اشهي السنن ... وحبذا شرع علي هذا السنن
 ففعله للانبيا عباده ... وهو لنا في الشرع خير عاده
 وكل من في الذكر قد تحلي ... منهم بعقده وما تجلي   وحين كان هكذا يقرر (¬) ... انتظم الامر بما يحرر
 من رغبة الانجب فيما امه ... النخبة الرءيس عالي الهمه
 ربيب مهد السعد والسعاده ... والاصل والحشمة والسياده
 صدر الصدور الكاملين الرءسا ... وعين اعيان الكرام الجلسا
 القدوة المحقق الامام ... العالم العامل والهمام
 شيخ شيوخ السادة الصوفيه ... السالكين الطرق المرضيه
 بخانقاه الناصر السلطان ... هي (¬) بسرباقوس ذي الامان
 ناءب حكم الحنفي المذهب ... الصادق اللهجة ثم اللقب
 وهو محب الدين في العقل السديد ... فكم له من قاصد ومن مريد
 يسعي اليه الامرا والكبرا ... للاغنياء ملجا والفقرا
 باطنه بالخير ذاك مذكور ... وحبه النزيل غير منكور
 مقدمة الخيار (¬) والعباد ... وصاحب العكاز والسجاد
 شيخ شيوخ العجم والاعارب ... محمد المحمود في المارب
 نعم الفتي لباسه الفتوه ... وطبعه النخوة والمروه
 بحظوة عند الملوك وافره ... وطلعة مشرقة وزاهره
 ابن الامام الشيخ نجل الصلحا ... العارف الزكي فيما رجحا
 لدي السلاطين مهاب محترم ... معظم متصف بذي الهمم
 شرف دين الله عثمان اسمه ... معروفة عادته ورسمه
 السابق الجواد ما فيه مرا ... لاجل هذا لقبوه الاشقرا   احبه الله وبالسعد حباه ... ومن كلا الخيرين اعطاه مناه
 فانه ركن من بعد اختيار ... منه وعرفان ونقد واختبار
 الي كرام الاصل والاحساب ... بيت العفاف الطاهر الانساب
 بيت فخار وعلا وعلم ... وسءدد وقوة وحلم
 وقصد الوصلة (¬) بعد الذاهبه ... منتهزا وراغبا وذا هبه
 بالجهة الجوهرة المكنونه ... ذات الحجاب الارفع المصونه
 باقية فاعجب لها قرينه ... اثر اختها سعيدة ميمونه
 تالية لبعلها وثانيه ... عن غيرها يا حسنها من غانيه
 غريبة الاوصاف ست بارعه ... صالحة وهي تسمي رابعه
 الايم المرضية الحصينه ... الدرة النفيسة الثمينه
 بنت الامام العالم العلامه ... العامل الحبر الدري الفهامه
 عمدة اهل الحفظ والدرايه ... اعلاهم في النقل والروايه
 امام وقته بليغ الخطبا ... نسيج وحده اديب الادبا
 فديته ما قس في الفصاحه ... والنووي في العلم والرجاجه
 علامة للعلما الاعلام ... المتقن الاوحد شيخ الاسلام
 قاضي القضاة الشافعي المجتهد ... استاذ كل جهبذ ومنتقد
 شهاب دين الله جاز الشهبا ... وحاز في السبق علاء رتبا
 من غيره نشكره ونحمد ... ولو ولو فهو حقيقا احمد
 رب النهي والفضل والفضاءل ... بغية كل طالب وساءل
 نجل المحدث الامام المتقن ... شيخ الانام العالم (¬) المفنن   العالم الصالح نور الدين ... علي المكني ابا الحسين
 العسقلاني الذي قد اشتهر ... بما يميزه فسم بابن حجر
 ذا حجر مكرم مستلم ... وحول ركنه تطوف الامم
 ذا حجر ياقوته عزيز ... قد حصلت منه لنا كنوز
 ذا حجر تفجرت منه بحار ... ذا حجر في سره العقل يحار
 فانه كما علمت احمد ... ومالك بالفضل ليس يجحد
 وعسقلاني غدا كالشافعي ... رواية النعمان خير تابعي
 فادع معي يا سامعا لنعته ... بان يطيل الله في مدته
 بنعمة سابغة عليه ... واحسنن يا ربنا اليه
 والطف به الطافك الخفيه ... وامنحه من هباتك الحفيه
 فحمدوا للخاطب الخطابا ... وجعلوا قبوله جوابا
 وطاءر اليمن السعيد الميمون ... قام خطيبا قاءما (¬) بالموزون
 هذا صداق عصمة شرعيه ... محمودة واضحة جليه
 مسعودة كريمة سعيده ... ببدرها المشرق والفريده
 اصدقه الشيخ محب الدين ... ذو العقل والفطنة والتمكين
 وهو الذي بنعته تقدم ... في صدر هذا الرجز المنظم
 اعني الفتي "ابن الاشقر" المسمي ... اعزه الله به واسمي
 منه لمخطوبته المترجمة ... "رابعة" المذكورة المنتظمه
 اصدقها من الدنانير الذهب ... هرجة بصكة قد انضرب
 من النقود بديار مصر ... ما حكمها بين الانام يجري
 من ضرب سلطان الزمان الاشرف ... بالعد ماءتين شخوصا فاعرف   الحال منها ربعها خمسونا ... اعترفت بقبضه لدينا
 وما بقي مءجل وهو ماءه ... ونصفها فكلها منجمه
 الي ثلاثين من الاعوام ... مع سبعة ونصف حول تام
 في كل عام اربع معدوده ... كما انت اوصافها مسروده
 بقسطها من يوم هذا العقد ... حسب تراضيهم بلا تعد
 زوجها منه بذا باذنها ... مع الرضا وليها والدها
 سيدنا قاضي القضاة الحبر ... ومن له في ذا النظام ذكر
 العسقلاني شهاب الدين ... فهو ابو الفضل علي اليقين
 يا ربنا ادم لنا ايامه ... واسبغ علينا داءما انعامه
 وقبل التزويج بالوكاله ... اقضي القضاة صاحب الاصاله
 في العلما اوحدهم والفضلا ... والاذكيا والفطنا والنبلا
 المولوي محمد السفطي ... اسعده الهنا الملي
 وثبت التوكيل بالقبول ... عن صدور العقد بالمقول (¬)
 وبان امر الزوجة المذكوره ... واتضحت احوالها المشهوره
 بعد وفاة بعلها اقضي القضاه ... بامر ربنا القدير وقضاه
 فبعلها هو الامام الفاضل ... العالم المفتي وهو العامل
 بثغر دمياط شهابا كانا ... خليفة الحكم بها وبانا
 كان يكني بابي العباس ... وهو ابن مكنون بلا الباس
 عبد مناف علي رسم النسب ... بوا في جنانه اعلي الرتب
 ثم انقضاء عدة الوفاة ... محسوبة عدا بلا فوات
 تزوجا معتبرا شرعيا ... مستوفيا شروطه مرضيا   في ثامن ذي الحجة (¬) الحرام ... عام ثلاثين من الاعوام
 تلي ثمانماءة سنينا ... ماضية معدودة يقينا
 من هجرة نبوية معلومه ... فاعرف فهذا اخر المنظومه
 والحمد لله علي هذا النظام ... فذكره الشريف كالمسك ختام
 وعمل غيره قبل ذلك صداق "فرحة" البكر حين تزوجها المحب المذكور قبل اختها، وافتتحه بقوله: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [الماءدة: ].
 بنو حجر اكرمكم مقاما ... لكم بيت يحج له وسبحه
 اتاكم خاطب فرحا محبا ... فجاء بفرحة وغدا بفرحه
 الحمد لله علي التحصين ... وجعلنا في حصنه الحصين
 فوق ذري عقوده المشرفه ... ولم تزل جليلة مشرفه
 اشهد ان الله واحد صمد ... وانه سبحانه (¬) قد انفرد
 ليس له من زوجة ولا ولد ... ولم يكن لربنا كفوا احد
 اشهد بالبعث وبالرساله ... لاحمد الهادي من الضلاله
 صلي عليه بارء العباد ... ما فرح الاباء بالاولاد
 هذا صداق عصمة سعيده ... ونسبة قصورها مشيده
 يحفظ في الغيبة والحضور ... وافرة النصيب في الاجور
 شيخية علمية اصليه ... فرعية يانعة زكيه
 اورق منها غصنها واثمرا ... ولاح فيها بدرها فاقمرا
 بنت العلا والعلم اهل الصفه ... وكم لهم من مجلس بعفه 
 وبعد، فالنكاح سنة النبي ... الابطحي الهاشمي العربي   قد قال في حديثه: "تناكحوا ... تناسلوا"، والسر فيه واضح
 وكان اولي باستماع الخبر ... اهل الحديث لاقتفاء الاثر
 العالمون العاملون الصفوة ... السالكون الناسكون القدوة
 الخاشعون العابدون الصوم ... الراكعون الساجدون القوم
 اللابسون خرقة التصوف ... ومن مشوا علي طريق السلف
 فهم اولو الراي علي الحقيقه ... ومرشدو الطلاب (¬) للطريقه
 وقد اراد الله جمع الشمل ... بين اولي العلم واهل الفضل
 فنظر الشيخ الامام العالم ... العامل الكفء المثيل الحاكم
 خليفة الحكم العزيز الحنفي ... ففه بطيب نشره وعرف
 شيخ شيوخ خانقاة الناصر ... وهو لسرياقوس خير ناصر
 شيخ شيوخ عربها والعجم ... ومن غدا مرتفعا كالعلم
 وهو محب الدين والعباده ... وصاحب العكاز والسجاده
 راس المعالي ولسان الجلسا ... وعين اعيان الزمان الرءسا
 شيخ الطريق رايه سديد ... وكم وكم فينا له مريد
 هو اسمه محمد (¬) وفعله ... محمد ومثل ذاك اصله
 علوه بين الوري لا يختفي ... عن احد لانه ابن الشرف
 والده الشيخ العظيم الشان ... وصدر اقصي مجلس السلطان
 اي شرف الدين اسمه عثمان ... وهو ابو عمرو له استنان (¬)
 بالسبق في الجود (¬) ولا يستنكر ... من سبقه فهو الجواد الاشقر   اسعده الله وحيا سلفه ... برحمة منه وابقي خلفه
 علي مدي الدهر (¬) واحيا ذكره ... وانه استعمل بنت الفكره
 ودقق الفكر وحقق النظر ... فلم يجد مثل الرءيس ابن حجر
 سيدنا الشيخ الامام العالم ... ذي الفضل والاحسان والمكارم
 الحافظ المحدث الاصولي ... الطيب الفروع والاصول
 القدوة المسلك الرباني ... المطلق اللسان والعنان
 فهو شهاب الدين رب المنقبه ... رامي (¬) شياطين الرواة الكذبه
 وهو ابو العباس وهو احمد ... وهو لنا مستند (¬) ومسند
 العسقلاني عظيم (¬) الشان ... وبيته يدعي بعسقلان
 له في الفضل ركن وحجر ... حج اليه الطالبون للخبر
 ذا حجر مكرم بالعظم ... لكيمياء العلم مثل العلم (¬)
 خليفة الحكم العزيز الشافعي ... حديثه كرر لكل سامع
 حديثه سارت به الركبان ... وسعده ساعده الزمان
 وانه المفتي بدار العدل ... شيخ الشيوخ العارفين الكل
 شيخ شيوخ خانقاة الملك (¬) ... بيبرس ركن الدين ذي التنسك (¬)
 ابن الامام الشيخ نور الدين ... ذاك الذي بنوره يهديني
 كنيته بين الكني ابو الحسن ... ونعته مثل ابيه نعت حسن   وهو علي وعلي كاسمه ... لكن له كنانة بسهمه
 وهي له وقاية من العرض ... سلمه الله واتاه الغرض
 فجاءه الزوج الكريم خاطبا ... وطالبا لقربه وراغبا
 في ابنته السيدة المصونه ... والدرة الفريدة المكنونه
 يا سعده قد ظفرت يمينه ... يا حبذاك دينها ودينه
 جوهرة خود عروس كاعب ... وكم لها من حسنها مناقب
 وانها قد عظمت وجلت ... تخجل الشمس ان تجلت
 وانها تحفة اهل الادب ... وانها دار حديث طيب
 وجاءها علي السماع المطرب ... نقط فيه "فرحة" بالذهب
 فيالها من زوجة وفرحه ... تفرح قلب الزوج وهي "فرحه"
 المعصر البكر وصان الله ... حجابها وارتفعت ذراه
 وبذل الزوج لها صداقا ... علي رضا والدها اتفاقا
 اصدقها بذمة وفيه ... وقدرة اموالها مليه
 وقد حباها ذهبا مختوما ... هرجة عينا له (¬) معلوما
 جملته بالصجنة (¬) المصريه ... وقدره في الوزن والكميه
 ماءة مثقال واربعونا ... النصف من جملته سبعونا
 فمنه خمسون علي الحلول ... والقبض اربعون بالتعجيل
 لكن من الخمسين تبقي عشره ... وهي (¬) علي حلولها مقدره
 وذلك القبض تولاه الاب ... بحجره فهو الولي الاقرب   منجم تسعون مثقالا ذهب ... يدفعها المصدق كلما وجب
 ثلاثة في سلخ كل عام ... من يومنا هذا الي الاتمام
 هما هما تناسبا تصاهرا ... حازا من العليا نصيبا وافرا
 تخاطبا اذ ذاك بالاجابة ... ورايا رايا له اصابه
 اكرم به عقدا جري (¬) توافيا ... سعي اليه السعد بشرا حافيا
 فاذن الوالد باختيار ... في العقد بالصداق باختيار (¬)
 ورفع الامر الي سيدنا ... وشيخنا شيخ الانام معلنا
 اعظم به سيدنا مولانا ... وكم له من منن اولانا
 وانه عالم اهل العصر ... وحيده وهو فريد الدهر
 علامة الوقت خطيب الخطبا ... رءيس اهل (¬) الفضل قس الادبا
 بليغ غايات النهي والادب ... فصيح اعجام لسان العرب
 وحجة الفتوي وكنز الطلب ... والغاية القصوي لاهل الطلب
 اعني جلال الدين ابقي الله ... ايامه وزاد في علاه
 وهو ابو الفضل سما افضالا ... وزاده رب السما جلالا
 وشيخ الاسلام مليك العلما ... قاضي قضاة المسلمين العظما
 وهو الكناني النسيب الشافعي ... ومعدن العلم الشريف النافع
 وسيد ومالك واحمد ... حتي الي النعمان اضحي يسند
 وهو الذي يفدي بكل عين ... وهو الامام الاعظم البلقيني
 افديه من محقق (¬) مدقق ... مجتهد حبر ومفتي الفرق   اعانه الله علي مرضاته ... وبارك الرحمن في حياته
 وعاش في اخلافه معينا ... كما غدا حرزا لنا امينا
 ووكل الخاطب بدرا عظما ... اخاه في قبول عقد نظما
 مخدومنا السيد بدر الدين ... حسيننا المحسن باليقين
 وكله يقبل عقدها علي ... صداقها هذا كما قد فصلا
 فاوجب العقد علي المسمي ... قاضي قضاة الشرع زاد علما
 بعد ثبوت الاذن والتوكيل ... لديه والخطاب للوكيل
 ووضح الامر بغير (¬) دافع ... وانها خلت من الموانع
 موانع عن عقدها مرتفعه ... وكنه شروطها مجتمعه
 وقبل العقد الوكيل فيه ... علي الصداق وهو عن اخيه
 في الجمعة الغراء وحصنها عنده ... شهادة في الثاني من ذي القعده
 من سنة وهي ثمان عشره ... مقرونة باليمن والمسره
 بعد ثمانماءة سنينا ... سالفة وقد خلت مبينا
 من هجرة المختار صلي الله ... عليه فالله قد اصطفاه
 وانه نهي عن السفاح ... وحث في الدين علي النكاح
 ورغب الامة في التزويج ... لانه احفظ للفروج
 والحمد لله علي التاليف ... بينهما والنظم والتاليف
 اصدقنا في حبه تعطفا ... وحسبنا الله تعالي وكفي
 به وبالاذن وبالتوكيل ... وقبضه المشروح في التفصيل (¬)   فكل ذا بشرطه المعتبر ... قد كتبه محمد الاسكندري
 ورسم جامعه شهادته، فقال:
 حضرت ذا العقد السعيد حامدا ... مصليا مسلما وشاهدا

  AUTO [شمس الدين القادري]

 ومنهم: (¬) الشمس ابو الفضل محمد بن ابي بكر بن عمر القادري.
 فقال (¬):
 رمته غداة البين الركب منجد ... بسهم لحاظ ما له منه منجد
 مهاة اذا استنب بعود اراكة ... علي متن سمطي لءلء تتردد
 تريك ثنيات العقيق ببارق ... حلالي النقا منه العذيب المبرد
 خفيفة اعطاف نشاوي من الصبا ... ثقيلة اردف تقيم وتقعد
 من النافثات السحر في عقد النهي ... بنجلاء عنها السحر هاروت يسند
 واعجب من جسم حكي الماء رقة ... يقل بلطف قلبها وهو جلمد
 محيا كبدر التم في جنح طرة ... يظل به غصن النقا يتاود
 وجنات وجنات بماء نعيمها ... علي النور نار اصبحت تتوقد
 ومنها:
 تلاحظ من طرف خفي متيما ... لدي الحي ميتا في الهوي ليس يلحد
 اذا ما اظلته بليل غداءر (¬) ... هداه الشهاب الالمعي المسود   ابو الفضل عم البذل من بنواله ... اخو الفقر خالي الفكر عما نسهد
 ومن سن للعافي بجامع فضله ... لعمرك وهو الناسك المتهجد
 صلاة صلات فالانامل ركع ... واقلامه بالبذل لله سجد
 ومنها:
 اسيدنا قاضي القضاة ومن له ... شهاب ذكاء قد غدا يتوقد
 ومن بنيت جرثومة المجد منه في ... ذري حجر من كعبة الفضل تقصد
 قدا انبجست منه بحار زواخر ... من العلم والجدوي تفيض وتزبد
 فعنها لداني المحل بالبذل مصدر ... وفيها بنادي الحلم للفضل مورد
 ومنها:
 وبلغت مجدا بالسماك محجلا ... توقفت الافهام عما يقلد
 ومنها:
 وكم معشر اعيتهم منك غاية ... تنكب عنها النجم مرقي وسءدد
 بهم اطبقت عين الزمان علي قذي ... وانت لعين الدهر نوم واثمد
 فان يحمدوا فالدهر احري بذمهم ... فانت ابا العباس لا شك احمد
 ومنها:
 ولما روي والفضل فيك مجمع ... جميل الثنا من حيث يروي مسدد
 حديث عطاء عن اياديك مرسلا ... واخبار بشر عن محياك تسند
 حلفت يمينا انها منك لم تزل ... تفيد يسارا خالدا ليس ينفد
 ومنها:
 وبلغت بالعلم الشريف ولاية ... عليها لواء النصر بالسعد يعقد   عدت للسوا قصدا لتظهر فضلكم ... وعادت الي علياك والعود احمد

  AUTO [ابن ناصر الدين الدمشقي]

 ومنهم: الحافظ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر عبد الله (¬) بن محمد بن ناصر الدين الدمشقي.
 فكتب عنه صاحبنا (¬) النجم بن فهد الهاشمي مما انشده لنفسه لفظا:
 ان قيل من ترتجي جودا ويفعله ... قل المفيد بفضل كل من وفدا
 قاضي القضاة امام العصر حافظه ... فرد الزمان الذي في فضله انفردا
 وان اردت نظيرا في تبحره ... علما وفضلا وجودا لم تجد احدا
 لا تنكروا جوده كالماء منسحبا ... فالماء من حجر يحيي به ابدا

  AUTO [شمس الدين النواجي]

 ومنهم: العلامة فخر الادباء شمس الدين محمد بن حسن النواجي غفر الله له.
 وله فيه المداءح الكثيرة (¬)، فمنه ما قراته بخطه:
 نفس علي هام الكواكب تشرف ... وحلا ارق من النسيم والطف
 يا واحد الدنيا الذي عزماته ... حلف الزمان بمثلها لا يخلف
 كم رام بدر التم يحكي وجهك الوض ... اح حسنا فاعتراه تكلف
 لا شك فيه من الاله سريرة ... بالبشر من صفحات وجهك تعرف   حملت اعناق الكرام صناءعا ... عن بعض ايسرها تكل وتضعف
 ومنحت ارباب البيوت بداءعا ... بحلي معانيك الحسان (¬) تزخرف
 لله درك من سليل ماثر ... باثيل محتده العلا يتشرف
 شهم ابي جاءد متفضل ... ندب وفي زاهد متعفف
 ورث السيادة لا اقول كلالة ... بل ذاك مجد عن ابيه مخلف
 رحب الحظيرة في العلوم مبصر ... في الحكم لا انف ولا مستنكف
 يبدي الترفع حيث شام من امرء ... شمما ويرفق بالضعيف ويراف
 ابدا ينزه طرفه في (¬) روضة ... اطيار فكرته عليها عكف (¬)
 ويكاد صدر الطرس يخبره بما ... فيه وتنطق في يديه الاحرف
 واذا الفقير شكا اليه ظلامة ... رقمت (¬) انامله الكريمة تكشف
 هو سيبويه زمانه وعلومه ... عين الخليل لنحوها تتشوف (¬)
 فابو عبيد لو تاخر عنه لم ... ينسب اليه في الغريب "مصنف"
 ولو ابن عصفور راه لطار من ... فرح وعاد اليه وهو يرفرف
 باداة الاستقبال لم يك ناطقا ... وباحرف التنفيس ليس يسوف
 بل امره في الحال يرجع ماضيا ... حتما وفعل نواله متصرف
 قد حاز معرفة ووزنا من ندي ... كف فعن رتب العلا لا يصرف (¬)
 واذا وجوه المكرمات تنكرت ... باداة نشر عطاءه تتعرف   لا عيب في علياه الا انه ... يحبو بما ملكت يداه ويتحف
 واذا تعزز ماله عن طالب ... رفدا تراه لذا وهذا يضعف
 لا يخلف الميعاد اصلا بل يري ... ان الاله عليه حقا يخلف
 كلف بامر الدين لا يلوي علي ... ما فات من دنيا ولا يتاسف
 وله اذا سدل الظلام رواقه (¬) ... عين مسهدة ودمع يذرف
 فالذ ما يتلي عليه كلام خا ... لقه واشهي ما اليه المصحف
 يا كعبة الجود الذي لمقامه ... تسعي الوفود ندي ولا تتوقف
 وتطوف حول البيت منه كانه ... للفضل ما بين الخلاءق موقف
 بمني المني وقفوا، وفي حرم الهنا ... عكفوا، وبالحجر المكرم اتحفوا
 بالعلم والحلم اشتهرت فقل لنا ... هل انت احمد عصرنا ام احنف
 وبحسن خلقك حيث راح موطا ... اصبحت فينا مالكا يتصرف
 ام نفس حاتم نقش خاتم كفكم ... بهما الجناس يروق وهو مصحف (¬)
 يا حافظ الاسلام من لدد ومن ... نزعات خصم كيده مستضعف
 لك منطق جزل رصين اللفظ لا ... متكلف لسنا ولا متعسف
 مرد لسفساف الكلام اذا انتضي ... حدا لنحلة حاءد يتفلسف
 ما زلت تحمي شرع سنة احمد ... وبه تذب عن الحديث وتصرف
 حتي اعدت الحق ابيض ابلجا ... بسنا يكاد البرق منه يخطف
 وقفوت اثار الرجال فلم تدع ... لهم طريقا فيه ما يتخوف
 وبمجلس الاملاء تملا سمعنا ... دررا بها اذن الرواة تشنف
 واذا اتيت بطرفة شهد الوري ... حقا بانك يا امام مطرف   و"بنخبة الفكر" انتهجت طريقة ... غراء يعرف فضلها من يعرف
 وبفتح باريك اغتنيت فكلهم ... من فيض فضل علومكم يتلقف
 وعنيت بالذهبي في "ميزانه" ... بالنقد فيما بهرجوه وزيفوا
 حركت فيه له (¬) "لسانا" مسلطا ... كالسيف يرهبه الحسام المرهف
 لا غرو ان يقضي بقطع نزاعهم ... فاللفظ عضب واليراع مثقف
 يا شيخ الاسلام الذي افكاره ... ابدا بها شمل العلوم مءلف
 من بحر جودك قد نظمت قصيدة ... زهر البلاغة من حلاها يقطف
 حاكت بصنعاء القريض برودها ... واتت تجر المرط وهو مفوف (¬)
 لطفت معانيها فاعين عينها ... لك من كوي فاءاتها تتشوف
 وتمايلت مرحا فلولا نسبة ... لكم لقيل ثني المليحة قرقف
 هي بهجة للشمس الا انها ... تسمو بعلياء الشهاب وتشرف
 طوقتني بالجود منك فلم ازل ... بعلاك في فنن البلاغة اهتف
 وكسوتني حلل الجمال فها انا ... لكم مريد في الوري متصوف
 لي فيك حسن تخضع وتذلل ... ولكم علي تحنن وتعطف
 ووحق فيض نداك وهو اليتي ... ويحق لي اني بذلك احلف
 ما لي الي احد سواك تلفت ... كلا ولا لي عن جنابك مصرف
 وعلي محبتك الخلاءق اجمعوا ... كلا فما احد عليك يعنف
 لا زلت في امر الممالك قاضيا ... وشهاب علمك بالفضاءل يسعف
 ويحفك البدر المنير بطلعة ... شمس الظهيرة من سناها تكسف
 والله يكلءكم بعين عناية ... منه ويحفظكم لديه ويزلف   يا رب واحشرني بزمرته اذا ... هبت سعير لظي وهال الموقف
 فبجاه احمد لم ازل متشفعا ... من مالك وبدينه اتحنف
 صلي عليه الله ما ذكر اسمه ... لشج فهام اليه صب مدنف
 ومنه ما انشد عقب ختم "فتح الباري" بالمنكوتمرية, فقال:
 خذوا حديث الغرام مسند ... عن مستهام الفءاد مبعد
 وسلسلوه بدر دمعي ... فابن معين به تفرد
 يا خده الواقدي (¬) رفقا ... بخاطر منك قد توقد
 وثغره الجوهري كم ذا ... يمنعني ريقك المبرد
 بالله يا راحلا بقلبي ... هل (¬) لفءاد المشوق من رد
 الله الله في محب ... بنظرة منك ما تزود
 يكفكف الدمع في جيوب ... خوف وشاة له وحسد
 لو سمته قبلة ولو في المن ... ام بالروح ما تردد
 لله ساجي اللحاظ المي ... اغن لدن القوام اغيد
 الثغ حلو الكلام كادت ... حلاوة الثغر منه تعقد
 البدر (¬) قد لاح من سناه ... والغصن من عطفه تاود
 رق اديما فكاد يجري ... علي فءاد له كجلمد
 لو هفوات النسيم مرت ... عليه من لطفه (¬) تجعد
 جامع حسن اذا تبدي ... خرت عيون الانام سجد   وقبلة العشق ان تغني ... ابصرت في الحالتين معبد
 صيرت دمعي عليه وقفا ... مسبلا جاريا مءبد
 وعاذل كان قبل هذا ... يطعن في حسنه ويجحد
 ومذ بدا وجهه هلالا ... يفوق بدر السما تشهد
 وزان خديه حسن خال ... بكعبة الحسن قد تعبد
 حماه ربي فكيف اضحي ... في وسط نيرانها مخلد
 لم انس اذ زارني بليل ... كانه كوكب توقد
 وابتسم الثغر عن لال (¬) ... فهمت في عقدها المنضد
 واستعبر الجفن من دموع ... لما راي صدره تنهد
 ارشفني من رحيق ثغر ... كاسا وحيا بورده الخد
 شممت منه عبير خال ... يعبق من نشره شذا الند
 فيا له عنبر ذكي ... وعاذلي فيه قد تبلد
 يا مالك (¬) الحسن جد بنعما ... ن وجنتي خدك المورد
 وان تكن شافعي فاني ... اشكر رب السما واحمد
 قاضي قضاة الانام كنز ال ... غني حليف الندي المءبد (¬)
 حامي ذري المجد والعلا من ... فاق الوري في حلا وسءدد
 بني له الفضل بيت عليا (¬) ... له بساط النجوم مقعد
 واعربت عن علاه خيم (¬) ... بالعطف معروفها تاكد   مولي به الله في الوري قد ... اعز احكامه وايد
 اعف في الحكم من مشينا ... تحت لواء عدله وازهد
 له مع الله حسن حال ... بظهر غيب له ومشهد
 ما مثله في وفا وحلم ... ان وعد المرء او توعد
 ولم يقل في ندي وعلم ... لمن اتي ساءلا: الي غد
 ذو راحة اتعبت حسودا ... قصر عن نيلها وفند
 اصابع النيل قاصرات ... عنها وكف الغمام ممتد
 كم قلت لما سما فحاذي ... راس سماك وفرق فرقد
 يا هل تري غاية لعليا ... متفرد في الانام اوحد
 وليت شعري انال ذا عن ... اب (¬) علي المقام ام (¬) جد
 في مصره كم اغاث حيا ... اتهم في غوره وانجد (¬)
 وكم وكم قد امات خصما ... عاند في شرعه والحد
 يا عمرك الله ام حبرا ... عنه حديث الكرام يسند
 وارو ندي راحتيه بحرا ... من الطريقين عنه يورد
 فبابه للوفود ملجا ... وماله للعفاة مرصد
 واعجب لذي باطل وحق ... كلاهما في حماه يعضد
 هذاك بالقطع ليس يرقي ... وذا بكلتا اليدين يرفد   لا عيب في جوده (¬) سوي ان ... شمل امواله مبدد
 يسبيك في كفه يراع ... اسمر لدن القوام املد
 احوي غضيض الجفون المي ... مكحل الطرف لا بمرود
 مواظب الخمس ورده في ... وقت صلاة الصلات يشهد (¬)
 اذا هوي للركوع خرت ... له وجوه الطروس سجد
 سبحان من قد براه غصنا ... ثماره فضة وعسجد
 محبر في العلوم زاكي ال ... اصول سامي الذري مسود
 في قصب السبق ما راينا ... مثاله في الجياد جود
 تهز اصوات ساءليه ... اعطافه للندي فتمتد
 وتنبري للعطا فيزري ... بالبحر في جزره وفي المد
 يسعي علي راسه لام ... طرافها للحبا ممدد
 ترضعه (¬) يومها وعند ال ... مغيب في بطنها يمهد
 واستجل ما شءت من معاني ... مرملة طرفها مسهد
 يحكي سنا وجهها الثريا ... حسنا اذا سعدها تجدد
 في بيت افراحها اجتماع ... بالرمل من سلكها (¬) تولد
 تنظم الدر فوق طرس ... نظما فتظمي لما تنضد
 وتنثر التبر في لجين ... نثرا فنثري به ونسعد
 تذيب قلب النضار لا ما ... حصله باخل وجمد   ان انكرت قتل حاسديها ... ها دمهم في الطروس يشهد
 وشم حلا مدية عليها ... خناصر للعلوم تعقد
 تقطع وصل الجفا وتبري ... قلب عداة بغوا وحسد
 وتثبت الجرح في وجوه ... تجاوزوا في لقاءها الحد
 ما طال منها اللسان الا ... قصر من كلمت عن (¬) الرد
 قوامها اللدن سمهيري ... وانما طرفها مهند
 تملك الحسن في نصاب ... ما مثله في القرون يعهد
 قتيلها المحل ليس يودي ... شرعا وان كان بالمحدد
 يا شيخ الاسلام يا اماما ... دعا لطرق الهدي وارشد
 يا ذا التصانيف ليس يلقي ... نظيرها في الوري ويوجد
 لو رام تعدادها حسود ... بكي علي نفسه وعدد
 شرحت صدر الحديث لما ... قصدت للشرح اي مقصد
 ورحت تمليه في نجوم ... شهابها في العلا توقد
 اخجل في افقه الدراري ... اما تري الجو احمر الخد
 واستخدم الكنس الجواري ... تداب في بابه وتجهد
 افعم اذواق طالبيه ... بمشتهي لفظه المسرهد
 وسار في شرقها وغرب ... تتلي احاديثه وتسرد
 وكم طوي نشره كتابا ... علي ممر الدهور سرمد
 ومن يكن علمه عطاء ... من فتح باريه كيف ينفد
 خذها ابنة الفكر ذات شجو ... بلطف معناك قد تجسد   تغنيك اوصاف حسنها عن ... وصل حسان ووصف (¬) خرد (¬)
 تختال من طرسها ومعني ... علاك في صرحها الممرد
 جمالها مطلق وحرف ال ... روي في حبكم مقيد
 وبحرها من بسيط كفي ... نداكم بالوفا تعود
 من رام يقفو سنا علاها ... لمطلع الشمس كيف يصعد
 رقيقة النظم ذات لفظ ... حر ومعني بكم مولد
 حررها في علاك مولي ... عتاقه بالولا تعبد
 امسك فضل العنان لما ... زادت معانيكم علي العد
 ولو اطال المديح جاءت ... وحق علياك في مجلد
 طوقته بالندي فقلما ... مطوق في الرياض غرد
 ورشت منه الجناح حتي ... حلق نحو العلا وصعد
 وحق رب السما ومولي ... يخشي لكل الوري ويعبد
 ما لي الي غيرك التفات ... كلا ولا عن حماك مقصد
 قيدتني بالندي فتمم ... واكتب علي قيدي المخلد
 وكم يد (¬) قد انلت حتي ... سلبت مني الفءاد باليد
 هذا هو الفضل بل ابوه ... انت وهذا لعمرك الجد
 لا زلت مستعصما امينا ... مستنصرا هاديا لمهتد
 مستظهرا واثقا رشيدا ... علي العدي ظاهرا مءيد
 يحفك البدر في كمال ... بخير ما طالع واسعد   ومنه، مما نقلته من خط ناظمه النواجي رحمه الله:
 تذكر عهدا بالغوير ومعهدا ... ومعني يروق الناظر المترددا
 وشاهد ربعا بالعقيق ومربعا ... فساقط در الدمع مثني وموحدا
 حليف جوي هيمان ظمان كلما ... شكي علة للربع جاوبه الصدي
 ملي من التسهيد والدمع مملق ... من الصبر لا يلقي علي البين مسعدا
 علي حين زمت بالحبيب رواحل ... لنجد فلم تترك لقلبي منجدا
 هم اودعوا در الحديث بمسمعي ... فسال عقيقا من جفوني وعسجدا
 وفي الركب حوراء العيون اذا رنت ... لريم الفلا في التيه راح مشردا
 مهفهفة لولا جوارح لحظها ... علي عطفها غني الحمام وغردا
 ترعرع من ماء الشيبة خدها ... فاينع وردا كللته يد الندي
 فيا ظما المضني الي عذب ورده ... اذا ما راي الخد الاسيل موردا
 وشاهد (¬) بدرا لو يلوح هلاله ... لغادر طرف الشمس في الحال ارمدا
 وشعرا وثغرا ان تاملت فيهما .. تري الفرق ما بين الضلالة والهدي
 اكرر طرفي في بديع حلاه كي ... اشاهد معني الحسن منها (¬) واشهدا
 واحذر ان هبت من الثغر نسمة ... علي لطف ذاك الجسم ان يتجعدا
 تزخرف بالاصداغ قبلة وجهها ... فتونا فتسبي الزاهد المتعبدا
 وتتلو علي الاسماع ايات حسنها ... فيصبح كل للاله موحدا
 فسبحان من اهدي لنور جبينها ... بمشكاة فيها كوكبا قد توقدا
 واطلع (¬) نجم السعد بالثغر للوري ... نهارا ولم يخلق محاسنها سدي   قرات "صحاح الجوهري" بثغرها ... ومن ريقها ذقت الزلال المبردا
 مجاهد ذاك اللفظ (¬) اضحي مقاتلا ... يفوق سهما نحو قتلي مسددا
 ومنزل قلبي كان بالحب عامرا ... فخربه لما اخاف وهددا
 تمالت بجيد مال فيها مع الهوي ... فاجري عيونا من دمي وتقلدا (¬)
 وقالت: تجلد، قلت: قد صرت (¬) اعظما ... هبيني جسما واساليني التجلدا
 محبك في ذا اليوم يا مي ميت ... فاوليه خيرا ترتجي اجره غدا
 عجبت لسيف من جفونك مرهف ... تصدي لقتلي وهو ما زال مغمدا
 وعهدي بسهم اللحظ ينسب للخطا ... فما باله في قتلتي قد تعمدا
 واعجب من ذا ان ريقك سلسل ... فرات وفيه الدر يلفي منضدا
 لي الله قلبا قد قضي نحبه اسا ... عليها ومنها نظرة ما تزودا
 وعقد دموع (¬) كلما رمت صونه ... بعيني اضحي مثل شملي مبددا
 فاروي "حديث القلتين" مسلسلا ... الي ابن معين من اماليه مسندا
 واحمل منه مطلقا كل ما جري ... علي القلب اذ امسي بشجوي مقيدا
 تفقهت في شرع الغرام ميمما ... طريقا بها في مذهب القوم يهتدي
 فبي يقتدي العشاق في الحب مثلما ... بقاضي قضاة العصر في العلم يقتدي
 امام الفتاوي قبلة الفقه جامع ال ... اصول خطيب الوقت للدين قد هدي
 اقام منار الشرع اذ اذنوا له ... بفضل وبالتسليم اعلن في الندا
 فصلت له الاقلام (¬) في الطرس وانبرت ... علي راسها في العلم تسعي (¬) لتسعدا   وفي خدمة الباري تراهن ركعا ... قياما بمحراب المهارق سجدا
 له الله حبرا كم اتمت صلاته ... صلاة وكم احيا بمحياه مسجدا
 بعلم قضي فينا وادي حقوقنا ... فاحسن فعلا في القضاء وفي الادا
 وما ان راينا او سمعنا بعصرنا ... اعف وازكي منه نفسا وازهدا
 اذا قام في المحراب لله قانتا ... بترجيع صوت خلت في القوم معبدا
 فكم قد وفي وعدا وانجز موعدا ... وكم قد رعي عهدا وجدد معهدا
 وكم قد راي درس المدارس دارسا ... فصير فيه معلم العلم مشهدا
 حليف الهدي مولي الندي سامع الندا ... بعيد المدي واقي الردي كابت العدا
 شهاب علوم ثاقب الفكر محرق ... لشيطان انس قد طغي وتمردا
 فمن يسترق بالسمع نقل حديثه ... يذد عن سما علياه حقا ويطردا
 له مفرق الجوزا بساط واننا ... لنرجو له في حضرة (¬) القدس مقعدا
 ابي الفضل الا ان يكون له ابا ... فنال به اصلا عريقا وسءددا
 محط رحال الطالبين فجلهم ... لبيت الندي والعلم وافي مجردا
 وللحرم الميمون من كل وجهة ... مشارقها والغرب يسعون وفدا
 الي حجر ينمي (¬) علي مقامه ... فاكرم به للبيت ركنا مشيدا
 غدا شافعي الوقت اذ كان وارثا ... لعلم به خص المهيمن احمدا
 ومالكه اهدي لنعمان روضه ... ابا يوسف من فضله ومحمدا
 تكون من نور واشرق بدره ... فلله ذو النورين فرعا ومحتدا
 وحاز جمالا في ربا العلم قد نشا ... عزيزا بعليا مصر اصبح سيدا
 تسربل بالتقوي وتوج بالعلا ... وصار شعار الاشعري له ردا   ومن "فتح باريه" استمد يراعه ... فحاشاه ان يفني عطاء وينفدا
 اذا ماس فوق الطرس كالغصن خلته ... مهفهف عطف اكحل الطرف اغيدا
 بخمس بحور من اكف يمده ... فتثمر في الاوراق درا وعسجدا
 فقل في سجايا العسقلاني انها ... تقرب للخيرات من كان مبعدا
 وسلسل حديث الجود عنه فانه ... اصح واعلي ما سمعناه في الندي
 بدور نوال في المكارم كلما ... نقول انتهي في الحال عاد لما بدا
 فكم فرحت قلبا وكم اظهرت نباة ... وكم فرجت كربا وكم كشفت ردي
 وكم من يد اولتك في القبض (¬) راحة ... ببسط الندي لما مددت له اليدا
 يمينا لقد ابدت يسارا (¬) واطلقت ... انامل من كف الغمامة اجودا
 يشار اليها بالاصابع عندما ... تزيد فيجلو بالوفا غلة الصدي
 فمن لطف خلق النيل جاء مخلقا ... ومن عظم غيظ البحر ارغي وازبدا
 وما يستوي البحران، هذاك مالح ... اجاج وهذا للوري طاب موردا
 شهدت بما شاهدت منه، فان تلح ... لعينك مثل الشمس بالحق فاشهدا
 فمن رام تعدادا لاوصافها بكي ... علي نفسه طول الزمان وعددا
 اسيدنا قاضي القضاة ومن هدي ... الي الحق من غي الضلال وارشدا
 ويا حافظ الاسلام من زيغ مبطل ... امات علوم الشرع جهلا والحدا
 جمعت احاديثا تفرد حسنها ... فلله مجموع غدا متفردا
 وقلدت جيد الفقه در حلي، فيا ... لمجتهد في العصر اضحي مقلدا
 وفي صنعة الاعراب كم من قواعد ... اقمت وفي الانساب اظهرت قعددا
 واعربت عن مجد رفعت بناءه ... فخرت به نعتا وعطفا مءكدا   وكم لك من نقد علي الذهبي في ... ضعيف يري في بهرج القول جيدا
 اقمت له بالقسط وزنا فاصبحت ... صيارفة الاذهان نحوك نقدا
 وحركت اذ حررت "ميزان" عدله ... بعضب "لسان" يترك السيف مبردا
 فيا جابرا قلب العفاة وواصلا ... بفيض عطا والراي اضحي مسددا
 ويا متحفي في كل عام بكسوة ... بها قبل يوم العيد اغدو معيدا
 واروي عن الفرا احاديث جلة ... يروق الكساءي حسنها والمبردا
 بجودك جيد (¬) النظم راح مطوقا ... فاضحي بافنان الثناء مغردا
 وابيات شعري في حياتي جعلتها ... علي مدحكم وقفا صحيحا مءبدا
 تود (¬) النجوم الزهر لو لم شملها ... بديع نظام جاء فيك منضدا
 وتهوي حروف الخط لو كان كلها ... حروف نداء اذ خصصتك بالندا
 يموت الفتي دهرا ويفني ادكاره ... وذكرك يبقي في الطروس مخلدا
 وما رفعوا في الكتب اخبار عالم ... بماثرة الا وذكرك مبتدا
 فعش وابق واسلم واغن واغنم وجد وسد ... ودم وارق واكمل نافذ الحكم مرشدا
 نري كل يوم منك (¬) عيدا مباركا ... وسعدا علي طول الزمان مجددا (¬)
 ومنه، ونقلته من خطه ايضا:
 اما والهوي لو ذاق طعم وصالك ... محبك ما استهواه طيف خيالك
 سلبت الكبري عن مقلتي واحلتني ... علي الطيف واها من عظيم محالك
 ووطات هجري اذ ملكت فاشهب ال ... مدامع يملي عن موطا مالك   بثغرك والالحاظ والخصر في الهوي ... لعمري لقد ضاقت علي مسالكي
 فيا ربة الخلخال والخال عللي ... فءاد مشوق هاءم بجمالك
 صبور علي حر الغرام وليته ... يذوق بربع الانس برد ظلالك
 اقل هواه انه عنك مبعد ... واقصي مناه لو يمر ببالك
 ملكت فءاد الصب تيها فاسجحي ... وكفي عن الاحشاء سيف قتالك
 فكم فوقت عيناك سهما فغادرت ... ليوث الشري صرعي برشق نبالك
 وكم غرني من در ثغرك مطلب ... فشمت من الالحاظ اي مهالك
 بنيت علي كسر فءادي والحشا ... واعربت عن هجر بطول ملالك
 فبالخد تسهيل وفي الطرف لمحة ... تعرف يا اسماء بعض فعالك
 وشاعر در الثغر نظم مليحة ... بها القلب صاد لارتشاف زلالك
 قفي زودي المشتاق منك بنظرة ... فقد حال حالي قبل يوم ارتحالك
 وكان نهاري من محياك مشرقا ... فاظلم يا شمس الضحي بزوالك
 تنقلت من طرف لقلب (¬) فاشرقت ... كواكب سعدي في بروج انتقالك
 وسرت بليل من شعورك مسبل ... فنم (¬) بنشر المسك عنبر خالك
 ورق هلال الافق في الجو (¬) وانحني ... خضوعا الي تقبيل ترب نعالك
 ولاحت لبدر التم منك التفاتة ... فاضحت عليه لمعة من جلالك
 كان محياه البديع سنا جبي ... ن قاضي قضاة العصر حبر الممالك
 شهاب علوم ان تسامي فاصله ... علي به يا نفس عز منالك
 لطلعته تعنو (¬) البدور وتقتدي ... بهدي سناه في الليالي الحوالك   الي حجر ينمي وفي حرم المني ... رواحل وفد العلم حط رحالك
 تحج بنو الاداب كعبة فضله ... وتقصده الطلاب قصد المناسك
 امام وفي فقه الامام فحجة ... قديم معال واضحات المسالك
 مشارق انوار الحديث له شفا ... وعمدته عند اختلاف المدارك
 بحضرته نعمان روض واحمد ... غدا شافعي اذ كان في الاصل مالكي
 له قدم اندي من الغيث ان همي ... وازهر من زهر الربا المتضاحك
 يطيل لباريه القيام نهاره ... ويسجد في ليل من النقس حالك
 فقل لسيوف الهند ان تتنصلي ... اليه فكم جاوزت حد نصالك
 وانت رماح الخط لا تتطاولي ... فقد قد قدما مشرعات طوالك
 وان زورت عطفاك عدل قوامه ... وملت قضي قاضي العلا باعتقالك
 اسيدنا قاضي القضاة ومن له ... مجالس خفت في الملا بالملاءك
 ويا حافظ الاسلام من كيد فاتك ... بسنته الغرا ومن زيغ افك
 رفعت منار العلم بالجامع الذي ... شرحت لتهدي من ضلال المهالك
 وايدك الباري بفتح فلم تدع ... طريقا لابواب الهدي غير سالك
 وفي محكم التنزيل اوتيت اية ... فانت بها كشاف ليل المعارك
 ورضت جمع النحو حتي ملكته ... واصبحت فيه مالكا وابن مالك
 وشاركت كل الناس في جل فنهم ... وليس لكم في فنكم من مشارك
 وانت لسان الدهر حقا، فلا سوي ... حديثك يروي في ثغور الممالك
 لك الله من قاض سري مهذب ... مهيب وهوب زاءد البشر ضاحك
 حيي ابي زاهد متعفف ... بهي وضء لازم الصمت ناسك
 الي العدل والاحسان والخير جانح ... وللظلم والعدوان والشر تارك
 يزين الحلي بالحلم فضلا ورافة ... ويفتك بالخصم الالد المماحك
 وكم هز اعواد المنابر وعظه ... فاحيا فءاد الهالك المتهالك   به الفضل يحيي والربيع وجعفر ... فخذ عنه اخبار الكرام البرامك
 فيا للسجايا الغر دعوة وامق ... محب صدوق مخلص في ولاءك
 لبيتك قد وافي مريدا فاسعفي ... نزيلك يا خيم الكرام ودارك
 ويا دولة في باطن الامر اخلصت ... لظاهرها يهنيك نيل مرامك
 كسرت الاعادي وانتصبت لخفضهم ... بفتح مبين فيه رفع لواءك
 وحافظ هدي (¬) المصطفي لك حافظ ... وشيخ شيوخ العصر شيخ رجالك
 ادام اله العرش عزك للوري ... واسبغ في الاكوان ستر ظلالك (¬)
 ولا زال في علياء افق سعوده ... شهابك مقرونا ببدر كمالك
 ومنه، ونقلته من خطه ايضا:
 ردي المنام لطرف المدنف الباكي ... لعله في الكبري يحظي برءياك
 يا كعبة الحسن يا ذات المنازل يا ... ربيبة الحجر ما ابهي محياك
 سبحان من قد اماط الحجب عنك لنا ... وجل من بجميل الستر غطاك
 ان كنت فتنة الباب وافتدة ... فانت قبلة عباد ونساك
 يود شوقا كليم الوجد بعدك لو ... يكون من فوق طول الوصل ناجاك
 ولو دعوت مشوقا مات فيك اسي ... من تحت ترب اديم الصخر لباك
 يا مالكية (¬) عذري في محبتها ... موطا، فعلام الغير يلحاك
 وشافعية حسن قلدت بدما ... عشاقها من بقتل الصب افتاك
 سري خيالك في جفن يفيض بكا ... سبحان من من (¬) بحار اليم نجاك   وترجم الوجد ذري الدمع منه فما ... اذراك يا سحب اجفاني وادراكي
 يحكيني الخصر او احكيه في عدم ... سقما فيا ليت شعري اينا الحاكي
 واجتلي في صفا خديك در مدا ... معي فيحسب طرفي طرفك الباكي
 واحر قلباه من نار الخدود ويا ... شوقا لبرد رضاب من ثناياك
 في فيك ماء حياة لو بعثت به ... صرفا لاحييت يوم البعث موتاك
 وفي الشفاه شفاء كم وعدت به ... صبا واخلفت حتي مل ضعفاك
 فهات خدك كي نقضي وعود فتي ... ان رمت حسن وفاء منه اوفاك
 لا رمت عنك سلوا يا مراشفها ... وكيف انساك يا دري واسلاك
 وان تركت هوي دنيا وجنتها ... عدمت دنياك يا روحي واخراك
 ويا مليكة عصر الحسن لحظك لي ... سبا وبالسيف في العشاق ولاك
 لك "النجاشي" خال والجفون حمت ... نعمان خد بازر الملك حياك
 حزت الخلافة لما ان نشرت لوا ... ء شعر ومنشورها بالسعد وافاك
 وسرت في جيشك المنصور معتضدا ... من ناظريك بسفاح وسفاك
 ومذ سريت بليل الشعر في غسق ... حمدت عند صباح الثغر مسراك
 وجلت بالطرف في بدو وفي حضر ... فاكثر الله في الاحياء قتلاك
 وكم شرطت بسيف اللحظ قلب شج ... بالحب بعد اداة الشرط جازاك
 فراقبي (¬) الله في قتل العباد ولا ... تصمي الفءاد فانا من رعاياك
 يا ليت سيف لحاظ منك قابلنا ... بالصفح او قل عن احشاء مضناك
 او ليت عدل قوام لم (¬) يمله هوي ... للطعن بالشك في تجريح مرضاك
 او ليت اشراك صدغ لم يصد كلفا ... بحبة الخال اضحي بعض اسراك   او ليت خصرك لو اعدي برقته ... قلبا لاعداي قد والي واعداك
 ان كنت ازمعت هجرا او صددت قلا ... فموقف الحشر تلقانا ونلقاك
 او رمت يا نفس منها مخلصا فالي ... قاضي القضاة ملاذ الخلق ملجاك
 حامي الحقيقة كهف العلم حامل اع ... باء الشريعة مولانا ومولاك
 وحافظ العصر والاسلام من لدد ... خصم ومن ملحد في الدين افاك
 احكامه وقضاياه منفذة ... وعدله منصف المشكو والشاكي
 حجي لبيت نداه الجم واستلمي ... ركنا يطيب به في الحج مسعاك
 وقبلي من ذري علياءه حجرا ... الي مني عرفات الفضل ناداك
 زوري حماه وان وافيت حضرته ... يا حبذا وجنان الخلد ماواك
 وخيمي بفنا وادي قراه فكم ... تبركت بفنا الوادي مطاياك
 ولا تمدي يد التسال والتمسي ... منه غني قبل ان تمتد كفاك
 ان رمت منه نوالا او طلبت رضا ... حباك من فيض نعماه وارضاك
 او سمت اسني مقام ترتقين به ... الي العلا في سماء العز رقاك
 وان شكوت ليمني راحتيه اذي ... بءس ازال بحمد الله شكواك
 وان حرمت زمانا من جداه فقد ... اولاك اضعافه فضلا ووالاك
 وان تعطشت يوما للرواية عن ... حديث بحر نداه الجم رواك
 وان اردت علوما تحمدين بها ... شرعا ويحسن في الدارين مثواك
 اعطاك من "فتح باريه" كنوز هدي ... تعم كل دمشقي وانطاكي
 يا ايها العالم الحبر الهمام (¬) ومن ... له باوج المعالي اي ادراك
 يا شيخ الاسلام يا من طاب عنصره ... اصلا وزان خلاه فرعه الزاكي
 حليت ثغر المعاني بارتشاف لمي ... عروس افراحه من در اسلاك   وكم فتحت لتلخيص البراعة من ... باب، فاغنيت عن "مفتاح" سكاكي
 بمنطق وبراعات مطالعها ... شمسية اشرقت من قطب افلاك (¬)
 وبحر فقهك ضاهته السما فغدا ... يحف كل بافلاك واملاك
 لله درك ما اوفاك من عضد ... عان بجل اصول الفقه دراك
 شاد الذري وبني للمجد بيت علا ... فلم يدع من معال قيد مدماك
 عدوه منه في امن وكم حذرت ... امواله خوف اتلاف واهلاك
 يميل غصن النقا شوقا لعطفك يا ... اقلامه ورماح الخط تخشاك
 سلسل احاديث بشر عن عطاه وعن ... معروفه لابن بسام وضحاك
 ان امسك النيل يوما عن اصابعه ... فكفه بالعطايا غير مساك
 يا نسمة لي اهدت في الثنا خبرا ... يعزي لانفاسه ما كان اذ ذاك
 من حي نعمان ام من عسقلان سرت ... ام من شذا نفحة "الفردوس" رياك
 ويا جواري جود من عواءده ... علي البرية باسم الله مجراك
 ويا براعة انشاء يحبرها ... يراعه جل من باللطف انشاك
 ويا فروع اصول منه دانية ... ظلالها في البرايا طاب مجناك
 ويا موات علوم لو عرضت علي ... افكاره في نهار العرض احياك
 ويا اسانيد اخبار بجوهرها ... ما كان اعلاك بل ما كان اغلاك
 ويا دراري اضمحلي بالشهاب، فقد ... محا سنا ابن علي حسن مراك
 ويا امالي مالي لا اهيم وقد ... طربت عند سماعي وصف مغناك
 رشفت كاس سلاف من حلاك وما ... لثمت ثغر عذولي حين سماك
 لا زال غيثك سحابا اياديه ... وفيض يمناك مقرونا بيسراك
 همت اصابع نيل منك منعمة ... علي الوري، فادام الله نعماك   ولا برحت بارزاق الوري ديما (¬) ... تجري وفي كل عام لا عدمناك
 ومنه ما نقلته من خطه ايضا:
 ذاب المشوق اسي مما يقاسيه ... فراقبي الله يا شمس الضحي فيه
 يا ربة الخال يا ذات الحجال ويا ... ربيبة القلب يا اقصي امانيه
 هلا رعيت رعاك الله عهد فتي ... مضني الفءاد قريح الجفن باكيه
 يشكو الي الله ما اضحي يكابده ... من الغرام وما امسي يلاقيه
 ردي عليه مناما كان يعهده ... لعل طيف خيال منك ياتيه
 وعلليه بجيران النقا فعسي ... يشفي غليل فءادي من تلظيه
 قلب تمزق من بعد، فهل لك ان ... تعامليه بتقريب وترقيه
 واها لمضطرب الاحشا بجمر غضا ... لو ان ماء دموع العين يطفيه
 ما زال مسعر قلبي من طريق ابي الز ... ناد عن واقدي الخد يرويه
 وسلسل الدمع اخبار الغرام، فقل ... ما شءت في ابن معين او اماليه
 صب تفقه في شرع الهوي فغدا ... امام مذهب اهل الحب مفتيه
 في كل يوم له درس يطالعه ... في صفحة الهجر بالذكري ويلقيه
 ما بين اقوال عذال تحذره ... من الغرام ووجد فيك يغريه
 تصرفت فيه ايدي الحسن واحتكمت ... فالجفن امره واللحظ ناهيه
 وكم جرت بين وصفيه مناظرة ... فالحب يثبته والسقم ينفيه
 وكاتب الدمع ينشي فوق وجنته ... رساءل الوجد والاشجان تمليه
 يا ظاعنين وقد ابلي الهوي جسدي ... والشوق يلعب بالمضني ويبريه
 عوجوا علي مستهام القلب ذي شجن ... يطيعه السهد والسلوان يعصيه
 وراقبوا الله في هجران مكتءب ... في عنفوان الصبا شابت نواصيه   لا تسالوا في الهوي عن فيض مدمعه ... فما جري منه يوم البين يكفيه
 اودعتمو سمعه (¬) در الحديث وقد ... بنتم، ففاض عقيقا من ماقيه
 اقول والقلب قد اشفي علي تلف ... ظلما وقد كتبت فيه فتاويه
 يا حاكم الحب رفقا بالفءاد وسل ... من مدمعي وخذ الما من مجاريه
 ما بال من لم انوه بالسلو لها ... تروم قتلي باظهار وتنويه
 وما لظبية انسي وهي نافرة ... ترعي حشاشة قلب لا تراعيه
 في لمحة الطرف ترمي قلب عاشقها ... عن قوس حاجبها عمدا فتسبيه
 ما جردت سيف سحر من لواحظها ... الا تذكر عهدا من مواضيه
 ولا ثنت في رداء (¬) الشعر قامتها ... الا حسبنا النقا عادت لياليه
 يا والها بتوالي العذل عنفني ... فيها، فاضني فءادي في تواليه
 شوهت نطقك اذ برحت بي، فلكم ... تقلي حشاي بتبريح وتشويه
 ان اورث الجفن جسمي في محبتها ... سقما، فما لبيان الثغر يشفيه
 او ضل في ليل شعر (¬) من ذواءبها ... فهدي قاضي قضاة العصر يهديه
 العالم العامل الحبر الامام ومن ... جاز النهاية علما في مباديه
 حامي الكتيبة ميمون النقيبة محم ... ود الضريبة فرد في معاليه
 شهاب علم رقي اوج العلا فجلا ... غياهب الشك وانجابت دياجيه
 حليف مجد علي الجد خدن ندي ... مكرم الاصل زاكي الفرع ناميه
 اغر وضاح وجه نور غرته ... مقدم وضياء البدر تاليه
 ذو منطق ببديع القول مكتمل ... يريك كل بيان في معانيه
 تجانست فيه اوصاف مطابقة ... فالعلم يرفعه والحلم يدنيه   مهذب روضه التحقيق بحر ندي ... بسيط علم وجيز اللفظ حاويه
 تتمة الفضل في منهاج عدته ... ابانة اعربت عن حسن تنبيه
 بر جواد كبت عنه الفحول فما ... في حلبة السبق اصلا من يجاريه
 ماضي الشكيمة لا يثني اعنته ... جاه ولا عن طريق الحق يلويه
 بل كل ما يسخط الرحمن يسخطه ... حتما، وما كان يرضي الله يرضيه
 وما تردد فيه قال: ان يك من ... عند الاله حقيقا، فهو يمضيه
 كم ام ركب حمي علياه فانبعثت ... له بواديه اذ حلت بواديه
 وشاسع الدار (¬) قد شط المزار به ... اضحي رجاه يناديه بناديه
 يا كعبة الفضل يا من لم ازل ابدا ... اسعي اليه واشواقي تلبيه
 ومن تجرد فيه قصد طالبه ... فالعزم قاءده والحزم حاديه
 في منحناه ضلوعي حر نار غضا ... بالبين في جمرات القلب يرميه
 لا تخش بيت فءاد انت مالكه ... ضيما فللبيت رب سوف يحميه
 وما خلا عنك قلب انت ساكنه ... و"صاحب البيت ادري بالذي فيه"
 ما شرف الله من بيت النهي حجرا ... الا لسر قديم مودع فيه
 اذ انبع الله عينا منه فانبجست ... علي موات رسوم العلم تحييه
 ففيا الخلق ظلا من مراحمه ... وطبق الارض علما من فتاويه
 بحر راينا الوفا من راحتيه فما ... اصابع النيل ان جادت اياديه
 ان يحمد البحر اذ يروي البقاع فحب ... ر العلم احمد كم امسي يرويه
 والبحر تروي خلا فيه الرعاء وذا ... عذب النمير بكفيه حلا فيه
 علا محلا واسنادا (¬) وتسمية ... ومحتدا ليس فيها من يدانيه   فانهض اليه وحدث عنه واسم به ... وغال فيه تنل اقصي عواليه
 وانبذ "امالي" قال بالعراق وخذ ... عن عسقلاني مصر في "اماليه"
 حماه افق لعلياه وحضرته ... روض يفيض ندي كفيه يسقيه
 جري علي الطرس من ريحانه قلم ... زاه رقيق الحواشي جل منشيه
 اذا انبري لمباراة الغيوث ندي ... فالكوثر العذب جودا لا يباريه
 كم من علوم حبانا الله منه وكم ... رزق علي يده الخلاق يجريه
 لا تخش قط نفادا فهو يمدد من ... غيب وانفاقه من "فتح باريه"
 يا شيخ الاسلام يا روح الانام ومن ... در النظام تحلي باسمه فيه
 جاريت في وصف علياك الفحول اذا ... ما راح ذكرك في سري اناجيه
 اذا اشاهد مغناكم فاودع ما ... منكم اعاينه فيما اعانيه
 من كل بيت اذا ما رحت انشده ... من ذا يوازنه من ذا يوازيه
 شنفت بالدر (¬) اسماع القريض ولا ... سيما اذا رحت عن علياك ارويه
 وكلما صغت معني في البديع فمن ... بسيط بحر نداك الجم امليه
 كم شاعر بالمعاني لا شعور له ... اعيت قوافيه اذ خان القوي فيه
 اضحي يزخرف اقوالا مزيفة ... لبهرج النقد فيها اي تمويه
 وكم اديب له في النظم تورية ... عنها تواري وما اجدي (¬) تواريه
 رام التشبه في توجيه ذاك ولم ... يشعر بابداع تشبيه وتوجيه
 لا زلت في دول الاسلام محتكما ... بسيف شرع صقيل الحد ماضيه
 ولا برحت شهاب العلم يقدمه ... بدر السعادة في اعلي مراقيه
 الله يكلءه، الله يحرسه ... الله يحفظه، الله يبقيه   ومنه ما كتبه النواجي يهنءه ببعض الاعياد قوله:
 ليهن بك العيد الذي تم سعده ... ونال بكم يا شيخ الاسلام اسعاده
 وعودتنا فيه الضحايا فاجزنا ... بفيض نداك الجم منك علي العادة
 وقوله:
 لءن طولت في الاحسان جدا ... فقد طابقت اذ قصرت مدحا
 واصبح معلنا لك بالتهاني ... لسان العبد في فطر واضحي

  AUTO [ابن المصري]

 ومنهم: [احد من كتب الي بالاجازة] (¬) الشيخ شمس الدين محمد بن الخضر ابن المصري، كما سياتي في الاسءلة المنظومة من الباب السادس.
 وكذا قاضي صفد محمد بن عبد الرحمن.
 ورايت لابن المصري اسءلة نثرية صدرها بقوله:
 يا طالبا علم الحديث وسالكا ... طرق الهدي بتتبع الاثار
 ان رمت كشف غوامض فيه اتت ... مرت عليها برهة الاعصار
 الزم اماما حافظا لمتونه ... وفنونه ورجاله الاخيار
 قاضي القضاة وعالم العصر الذي ... فاق الانام بفضله المدرار
 تلقي اليه جميع ما فيه الهدي ... من سنة الهادي النبي المختار
 ثم ذكر اسءلته.

  AUTO [شمس الدين الطنتداءي]

 ومنهم: الشيخ شمس الدين محمد بن زين بن محمد بن زين [بن   محمد بن زين] (¬) الطنتداءي الاصل، ثم النحريري الشافعي المقرء الاصم، الشاعر المشهور بمديح النبي صلي الله عليه وسلم، وصاحب الاحوال والكرامات.
 مدحه بقصيدة (¬) سماها "نظم الدرر في مدح ملك العلماء ابن حجر" وهي:
 اذا كان خصمي في المحبة حاكمي (¬) ... فمن ذا له اشكو وجوه (¬) مظالمي
 وما حال من يشكو اذاه لخصمه ... ولا سيما خصم يري غير راحم
 وكم واحد اذاه في الحكم حاكم ... والزمه ما لم يجده بلازم
 واني لمظلوم ولم الق حاكما ... يخلصني من ظلم من هو وظالمي
 بابواب اهل الظلم اصبحت قاءما ... ومن طول ما قد قمت كلت قواءمي
 وما نلت شيءا غير اتعاب مهجة ... وموجود وجد (¬) وانتكاد ملازم
 ولو انني القي من الناس واحدا ... يساعدني في الخير عزت عزاءمي
 فلم الق الا شامتا بمصيبة ... ومن وعده اضغاث احلام ناءم
 به ان خبات السر مستودعا له ... وقلت له: اكتم، لم اجده بكاتم
 بليس فلا توقع صلاحا علي امرء ... ولو انه يدعي دواما بصاءم
 وكم من ذءاب بالثياب تسترت ... وكم من افاع سترت بالعماءم
 وما نهسة الافعاء الا عظيمة ... وما جلدها في اللمس الا بناعم   ينادي قبيل النوم: (¬) هل من مصاحب ... علي طاعة واليوم هل من مخاصم
 وكم من طباع (¬) في الرجال ردية ... مشبهة فيهم بما في البهاءم
 علي عزلة ان كنت تقدر فاعتزل ... وليس عليك العتب من لوم لاءم
 وهل نظرت عيناك من عاشر الوري ... وفي عشرة منهم (¬) تراه بسالم
 يجرك من تعني صحابته الي ... هوي نفسه جرا لفعل المحارم
 وان لم توافقه علي قبح فعله ... يري فيك وقاعا بشين المشاتم
 فلا خير يوما في صحابة ارعن ... يري انه في الاثم ليس باثم
 وليس لذي عقل يصاحب واحدا ... تراه يري استحلال فعل الماثم
 فان كنت معذورا لصحبة واحد ... فسل عن تقي صادق القول عالم
 فصاحب اهل العلم خير مصاحب ... وخادمهم لا شك افضل خادم
 وان اقتناء العلم احسن للفتي ... من الذهب التبري وكنز الدراهم
 واعلم اهل العلم في عصرنا الذي ... بمصر تري قاضي قضاة صوارم
 الا انه المبرور في العصر بالذكا ... وليس له فيه يري من مزاحم
 واعني شهاب الدين وهو بنسبة ... الي حجر ابهي صنوف كراءم
 فليس له في العصر يوما بمشبه ... وليس له فيه يري من مقاوم
 الا انه قاضي القضاة وانه ... لاهل لها اذ كان اعلم عالم
 عناية رب الملك قد حصلت له ... وصار له فيها وجود التداوم
 فاصبح يدعي بالعناية صارما ... وما هو الا خير مدعي (¬) بصارم
 تمكن في علم وفهم وفطنة ... وعزم وحزم واعتبار ملازم   فلا تقسنه في الزمان بغيره ... فليس له فيه (¬) يري من مساوم
 له خير منهاج يعد محررا ... ومفهومه تنبيه مدعي بناءم
 فما هو الا روضة طاب فيءها ... لها خير ثغر مستدام بباسم
 واحيا علوم الدين في عصره وقد ... بدا شاملا بحرا لمدعي بعاءم
 وما هو الا خير تال وقارء ... وللنثر والاشعار انظم ناظم
 والفاظه في الدرس در منظم ... تفوف بتزيين سوار المعاصم
 له اسند التصريف في كل كاءن ... ولم يك محتاجا لفعل الجوازم
 ويعطي دواما من اتاه بساءل ... واصبح مشهورا بفعل المكارم
 الا انه في العلم اعلم عالم ... الا انه في الحكم احكم حاكم
 ونال من الخلاق خير فراسة ... تميز بها في حصاد (¬) وقاءم
 يقدم في النياب من صح دينه ... ولم يخش في التقديم لومة لاءم
 ومنه اتانا خير قاض وحاكم ... نقي تقي صارم خير صارم
 فبان به للبحر ثرة فرحة ... وحل سرور من زوال المظالم
 راينا له في الحكم احسن سيرة ... ورفق ومفهوم وخير ملازم
 ابوه ولي الله قاضي محله ... موفق دين الله كنز المغانم
 علي نجله بالدين قد اثبت الوري ... فحل باقدام صلاح تقادم
 ونحن من الخلاق نرجو بقاءه ... ونطلب هذا من كريم وراحم
 الا يا شهاب الدين قاضي قضاتنا ... ومن شيع في الدنيا بخير التقادم
 ادمه لنا (¬) واغنم دعاء لصالح ... فان دعا الصلاح خير المغانم   فوالله لا تبدله عنا بغيره (¬) ... وللاجر حاشا ان تعد بعادم
 كفاك اله الملك شر شماتة ... واعطيت نصرا في قعود وقاءم
 ونختمها بالمدح في خير مرسل ... محمد المختار من نسل هاشم
 هو السيد المدعي (¬) بنور ورحمة ... واكرم مبعوث بوحي وخاتم
 وسيلة نوح والخليل ويونس ... وموسي وعيسي والكرام لادم
 عليه صلاة الله ما طار طاءر ... وميز (¬) يدعي في المطار بحاءم

  AUTO [قطب الدين المكي]

 ومنهم: القطب ابو الخير محمد بن عبد القوي المكي، شاعرها .
 فقال لما اعيد صاحب الترجمة الي القضاء في سنة اثنتين واربعين وثمانماءة مما كتب به اليه، وقد اجازني، وكتبها عنه صاحبنا النجم بن فهد الهاشمي:
 اقاضي قضاة المسلمين ومن غدت ... محاسنه للمكرمات نظاما
 لقد سرني عود الضمير ولم ازل ... اسر لكم بالصالحات دواما
 واني لمطبوع علي الود مخلص ... لكم بولاءي بداة وختاما
 فدم للهدي بيتا يءم ورحلة ... لطلاب علم قاصدوك نهاما
 يرجون انضاء المطي ليطفءوا ... ببرد تلقي العلم عنك اواما
 تمني عنان الاعوجي لما راي ... من العز فيهم ان يكون خطاما
 وسد وابق ما اهدي المشوق تحية ... تضوع مسكا نشرها وسلاما   وقد مضي في هذا الباب (¬) قوله فيه:
 استصغر الناس عند رءيته ... لانه لم يري له مثلا

  AUTO [شمس الدين الهيثمي]

 ومنهم: الشمس ابو عبد الكريم محمد بن علي [بن محمد] (¬) بن عبد الكريم الهيثمي، كما سياتي في الالغاز، [بل وفي الباب الرابع ذكرت بيتا من مقطوع عمله عقب عود صاحب الترجمة لوظيفته بالمءيدية] (¬)، وكذا مدحه بعدة قطع، اظفر ببعضها ان شاء الله تعالي. وعمل صداقا لاحدي بناته في ارجوزه احببت ايرادها هنا.
 اخبرني كريم الدين ابو محمد عبد الكريم بن محمد بن علي بن عبد الكريم الهيثمي قال: ناولني والدي صداقا منظوما، عمله لابنة شيخ الاسلام حين تزوجها الشهاب ابن مكنون (¬). سمعته من والدي كله او معظمه (¬).
 قلت: وصورته
 بسم الله الرحمن الرحيم
 {ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما} [الفرقان: ].
 الحمد لله الذي اولي البشر ... من كان عنه راضيا من البشر
 فاتح ابواب الرضا لاحمدا ... مانح اسباب الهدي لمن هدي
 سبحانه من ملك قد اطلعا ... في فلك السعد شهابا سطعا   اخرجه من جوهر مكنون ... ذا نسب مرتفع ميمون (¬)
 وزانه بالعلم والافتاء ... وحفه باللظف في القضاء
 وخصه في القول بالتسديد ... وفي امور الشرع بالتشديد
 فاصبح الثغر به مبتسما ... ومدح شمله به قد نظما
 وكل ناظر به قد ابتهج ... ويفتدي ندي الشهود بالمهج
 ورايه السعيد ساقه الي ... بيت اثيل المجد فخره علا
 اكرم به بيتا شديدا ركنه ... وقد اقيم في النظام وزنه
 نداه كم احيا لارض ميت ... لمجده ينظم الف بيت
 كم (¬) من محب صادق له انتمي (¬) ... فصار بين الناس في الارض سما
 وكيف لا يعظم قدر ذكره ... وقد حوي استاذ اهل عصره
 فالله يحيي مجلس الشهاب ... ولم يزل مرتفع الجناب
 احمده ما خطبت عروس ... حمدا به تمتلء الطروس
 مصليا علي النبي الهادي ... الي الرشاد اشرف العباد
 خير الوري الناطق بالصواب ... بقوله "يا معشر الشباب"
 صلي عليه الله كل ساعه ... من يومنا هذا ليوم الساعه
 واله وصحبه الكرام ... والخلفاء السادة الاعلام
 ما نظمت قلاءد الافراح ... ارجوزة في عقدة النكاح
 وما انقضت انكحة الوجود ... بالمهر والولي والشهود
 وبعد، فالنكاح جاء الامر به ... في محكم الذكر الحكيم فانتبه
 وفعله حث عليه المصطفي ... لمستطيع لا يري تكلفا   قال ومنا قصده التناسل ... مباهيا: "تناكحوا تناسلوا"
 هذا ولما كان ذو الانصاف ... اقضي القضاة السيد المناف
 العالمي الفاضلي الاوحد ... الحاكم المءيد المسدد
 الكامل المعظم الامام ... ومن له بالعلما المام
 حاوي صفات الفضل والافضال ... والكوكب الدري في الجمال
 مهذب القول النبيه المنصف ... وفي المهمات له تصرف
 خلاصة الدهر البسيط علمه ... نهاية القصد الوجيز نظمه
 شامل اهل الفقر بالانعام ... وبحر اهل الجود في الاكرام
 اقسم بالله العظيم البر ... بانه زين قضاة العصر
 سيدنا القاضي شهاب الدين ... ذو الفضل والتحقيق والتمكين
 في الحكم والفتوي ابو العباس ... العالم المقصود بين الناس
 احمد من يرجي لنيل المطلب ... من امه في مقصد لم يخب
 ابن الامام الفاضل الفقيه ... البارع المحصل الوجيه
 العالم المرحوم شمس الدين ... محمد ابن المرتضي مكنون
 الشافعي في الوري مذهبه ... بلغه الرحمن ما يطلبه
 وزاده في اهله والولد ... مسرة في يومه وفي غد
 من مقتفي اثار خير الرسل ... وسالكي طريقة المزمل
 ورام تزويجا به يستتر ... يظهر منه نسله المطهر
 لعل ان يشرف طول الابد ... بقربه من الجناب الاحمد
 سعي الي كعبة اهل الحرم ... وطاف حول بيته المحترم
 ثم اتي ركن الامام الفرد ... ومن مقامه عظيم المجد
 خير الوري حافظ اهل العصر ... بحر الندي البر كثير البر 
 شيخ شيوخ السادة الصوفية ... وناظر الخانقة الركنيه   عمدة اهل مصره (¬) والشام ... في كل علم رحلة الانام
 محط رحل طالبي العلوم ... وجامع المنثور والمنظوم
 كم شرحت شروحه (¬) صدورا ... واظهرت لغيرها مستورا
 بها انجلي عن البخاري المبهم ... وفضله ما شك فيه مسلم
 في كل علم ماهر مفنن ... ولاختلاف العلماء متقن
 اقر اهل العلم والعرفان ... بانه اعجوبة الزمان
 كم نسبت له علوم شتي ... وكم بمصر والحجاز افتي
 وكم له من ملح مستحسنه ... ومن تصانيف غدت مدونه
 ما جاءه معارض من جهله ... الا وعاد شاكرا من فضله
 يتقن ما يلقيه من دروس ... برتبة تعظم في النفوس
 ان درس التفسير فهو ايه ... والفقه منه تسمع الكفايه
 وفي حديث المصطفي عجيب ... يسمع منه الحسن الغريب
 وفي الاصول كم له قياس ... حقيقة وما له قياس
 والنحو لو عاصره الخليل ... كان بما يقوله يقول
 وفي المعاني والبيان امه ... كم طالب للاخذ عنه (¬) امه
 وفي التصادير وفي الخطابه ... وفي الفتاوي كم له غرابه
 والنظم والنثر لديه فضله ... ولم يكن ينكر شخص فضله
 فريد عصره شهاب الدين ... اعيذه بالتين والزيتون
 راوي الاحاديث ابي العباس ... احمد من يرجي لكشف الباس   ابن الامام العالم الحبر علي ... لا زال في الجنات في قصر علي
 الحجة المحدث الكناني ... العسقلاني بلا بهتان
 مقلد المطلبي الشافعي ... ناقل اقوال الامام الرافعي
 فالله يبقيه لنفع الطلبه ... الله يعطيه الذي قد طلبه
 معتنيا وخطب المصونه ... ابنته الجوهرة المكنونه
 الدرة النضيدة الفريده ... الغرة السيدة السعيده
 من حازت الفخار من ام واب ... ومن لهادي المجد اصل ونسب
 ومن غدت لكل حسن جامعه ... زينها الله بتقوي "رابعه"
 لعلمه بانها منتخبه ... قد ظهرت من عنصر ما اطيبه
 وكيف لا وهي بلا امتناع ... كريمة الجدين بالاجماع
 الله يحييها ويصطفيها ... وللذي يرضيه يرتضيها
 الله يعطيها سعادة الابد ... بالعز والتوفيق والعيش الرغد
 فخوطب الخاطب بالقبول ... في قصده وشرطه المقبول
 ونال بالقبول فيما قصدا ... جلالة ورقعة وسءددا
 وكيف لا يسود طول الدهر ... بوصلة يسمو بها وصهر
 وصار منشدا لسان الحال: ... هنيتمو بالسعد والاقبال
 من حسن هذا النظم والقرينه ... جاء ابن مكنون الي مكنونه
 ثم رقي لمنبر الطرس القلم ... وقال باسم الله بارء النسم
 القادر المقتدر الرحمن ... الغافر الرحيم بالانسان
 هذا كتاب نظمه ما احسنه ... مضمونه ارجوزة مستحسنه
 وجل ما تضمنت ان اصدقا ... من لسماء العز والمجد ارتقي
 سيدنا القاضي شهاب الدين ... ومن حوي الفخار عن يقين
 وهو ابو العباس حقا احمد ... وابن الذي سميه محمد   لقبه المعهود شمس الدين ... ابن ابي اليسر الرضي مكنون
 السابق الذكر الذي تقدمت ... اوصافه الحسني التي قد نظمت
 لا زال ما اراده ميسرا ... وبالذي يسره مبشرا
 سيدة الابكار مخطوبته ... "رابعة" التي غدت منيته
 البكر بنت حافظ الافاق ... بقول اهل مصر والعراق
 مفتي الفريقين شهاب الدين ... ذخر الفقير ملجا المسكين
 علامة الدهر ابي (¬) العباس ... احمد راوي قول خير الناس
 ابن الامام العالمي النوري ... ابي الحسين (¬) السابق المذكور
 علي المفنن الكناني ... الطيب الذكر العظيم الشان
 العسقلاني الذي قد اشتهر ... وسيدنا والده بابن حجر
 كفاه ربه حوادث الزمن ... وسره في كل سر وعلن
 من ماله مهرا لها صداقا ... بقدرها العالي الرفيع لاقا
 جملته التي بها يبين ... مقداره المحرر الموزون
 خمس مءين من مثاقيل الذهب ... الطيب العين العزيز المنتخب
 خالصة من النقود الهرجه ... ونحلة لهذه المزوجه
 مختومة تفتخر الاكياس ... بها (¬) وباكتسابها يسود (¬) الناس
 بها معاملات مصر يومءذ ... وهي بها اعز نقد حينءذ
 منها ثلثمانة تعجل ... وما سواها حكمه مءجل   واخبر الوالد انه وصل ... له من المصدق لما ان وصل
 من المعجل الذي قد اشترط ... تعجيله وفي الكتاب قد ضبط
 مهرا مسمي ماءتا مثقال ... كاملة الوزن بلا اختلال
 وبعد ذا المقبوض صار الباقي ... من بعد باقي عاجل الصداق
 منقسطا في سلخ كل عام ... عشرون مثقالا علي التمام
 تءخذ من تاريخيه المكتتب ... بالصفة التي مضت في الذهب
 زوجها منه بهذا المهر ... باذن مولانا ابيها الحبر
 سيدنا ولم يزل مولانا ... ومن بفضل منه قد اولانا
 قاضي القضاة العدل في الاحكام ... طراز اهل العلم والحكام
 مءيد الشرع ولي الدين ... كاشف كرب الخاءف الحزين
 خالصة الدهر فكم قد (¬) اجري ... الي امير المءمنين اجرا
 قطب البرايا وخطيب الخطبا ... منعشنا حين يءدي الخطبا
 بقية المجتهدين العلما ... ومن له حلم وعلم علما
 بحر العلوم شارح المهذب ... استاذ حفاظ احاديث النبي
 وناصر السنة والشريعه ... ومن له اوامر مسموعه
 وهو ابو زرعة اذ يكني ... كم قد حوي من حسن وحسني
 موضح اشكال الغريب احمد ... وشيخ الاسلام الامام المسند
 ابن العراقي اذا ما نسبا ... الشافعي في القضاة مذهبا
 ناظر احكام الوري الشرعيه ... بساءر البقاع الاسلاميه
 ايده الرحمن بالملاءكه ... فكم له من خصلة مباركه
 بعد ثبوت امرها عليه ... بسادة قد شهدوا لديه   والعقد للزوج الكريم قبله ... له وكيله الذي قد وكله
 سيدنا الحاكم بدر الدين ... اقضي القضاة الحسن البرديني
 من بعد ما قد ثبتت وكالته ... يقول من قد قبلت شهادته
 ثبوتا اقتضي قبول العقد ... عن الموكل الكريم الجد
 ابدي قبولا ساءغا شرعيا ... من موجب كان به وليا
 وتم هذا العقد يوم الجمعه ... بخير جمع جل من قد جمعه
 وكان بالتاريخ في عشري صفر ... من عام (¬) خمسه وعشرين ظهر
 وذاك من بعد ثمانماءة ... قد سلفت من ابتداء الهجرة
 فاحسن الله لنا ختامه ... بالخير والنعمة والسلامه
 وحسبنا الله هو الجليل ... ونعم من لنا هو الوكيل
 والحمد لله الذي بنعمته ... يتم صالح الذي في قدرته
 حمدا كثيرا ما له نهايه ... ولا له في منتهاه غايه
 ثم صلاة منه ملء الارض ... يدوم طولها ليوم (¬) العرض
 واصلة بالليل والصباح ... لاحمد الامر بالنكاح
 واله وموضحي شرعته ... وصحبه وسالكي سنته
 ما كتبت اصدقة العراءس ... منظومة بالدور النفاءس
 وقد ختمت هذه الارجوزه ... بهذه القرينة العزيزه
 سميتها "قلاءد الافراح" ... مقرونة بالسعد والفلاح
 وهذه جواهر الالفاظ ... من بعض علم (¬) سيد الحفاظ   بكر عروس زينت بالدر ... لعل ان تجلي لهذا الصهر
 ارجو قبولها وبسط العذر ... اذ ليس يهدي جوهر للبحر
 والهيثمي ناظمها محمد ... ابن علي (¬) الفقير يشهد
 بالاذن في العقد وبالتوكيل (¬) ... والقبض والايجاب والقبول
 ونسال الله الكريم المانحا ... يجعل هذا العقد عقدا صالحا
 مناسبا مباركا ميمونا ... وبالهناء داءما مقرونا
 ثم قال الهيثمي ايضا، ومن خطه نقلت:
 الحمد لله الذي قد اجري ... خيرا لمن اراده واجرا
 حمدا به يختتم الكتاب ... كما به يفتتح الكتاب
 ثم صلاة (¬) منه تاتي احمدا ... واله وصحبه طول المدي
 وبعد، ذا (¬) العقد السعيد حضره ... مرجز ابياته المسطره
 وهو بما سطر فيه يشهد ... مفصلا كاتبه محمد
 ابن علي الذي قد ذكرا ... بالهيثمي شهرته (¬) بين الوري
 ونسال الله الكريم المحسنا ... يجعل هذا العقد جالب الهنا
 مقترنا بغاية السرور ... واكمل الحالات في الامور
 وكتب رفيقه في الشهادة، ومن خطه نقلت، والظاهر انه من نظم الهيثمي ايضا ما نصه:



 يقول راجي عفو رب تواب ... الزرعي الاصل عبد الوهاب
 الحنفي ابن الفقير عمرا ... من بعد حمد الله خالق الوري
 ثم الصلاة والسلام السرمدي ... علي النبي المصطفي محمد
 حضرت ذا العقد واني اشهد ... بمثل ماذا الهيثمي يشهد
 واسال الله دوام السعد ... للزوج والزوجة بعد العقد
 زادهما الله الكريم شرفا ... وحسبنا الله تعالي وكفي
 ثم سجل علي القاضي العلامة بدر الدين ابن الامانة بعد وفاة الزوج بثبوت ذلك لديه. ونظم ذلك في ارجوزة ايضا حذفتها تخفيفا.
 * * *

 ومنهم (¬): الفاضل الاوحد ابو اللطف (¬) محمد بن علي بن منصور الحصكفي، ثم المقدسي.
 وقد كتب عنه من نظمه، فقال:. . . . . . (¬)

  AUTO [ابن الفالاتي]

 ومنهم: القيم محمد بن علي الفالاتي الاديب عم صاحبنا.
 وله فيه جملة، منها قوله الذي كتبه عنه:
 يا من طرد ذكر حاتم بالمكارم طرد ... ومن سرد سنة المختار احسن سرد
 شهرين لي في ضعف والعظم يبرد برد ... والجمع يشهد بضعفي والاله الفرد   وقوله يوم ختم "شرح البخاري" (¬):
 شرح هدي الناس باسم طيب الاخلاق ... امام لو درس يشرق نور الافاق
 املي حديثو معنعن در للحذاق ... اشرق بها نور حكمه جل رايق راق

  AUTO [محمد بن عمر الحنفي]

 ومنهم: محمد بن عمر بن عثمان المصري الحنفي.
 فقرات بخطه:
 يقبل الارض عبد جاء يغترف ... من بحر فضل به الركبان تعترف
 لعل يروي غليل (¬) الصدر منه فان ... نالته نهلة ورد زانه الشرف
 فانتم جوهر العقد النفيس بلا ... ريب وغيركم في عصركم صدف
 وكعبة الفضل قصدي ان اطوف بها ... لعل عني صدي الاشكال ينصرف
 لا زلتم في ظلال العز ما طلعت ... شمس عسي كربة الشحرور تنكشف

  AUTO [ابن قرقماس]

 ومنهم: الشيخ ناصر الدين محمد (¬) بن قرقماس الحنفي، فانشدني من لفظه قوله:
 ان يبتسم ثغر الشريعة والندي ... يوما فذلك من ابي العباس
 هو جامع علم الحديث وحافظ ... ومفرق امواله في الناس
 وقوله:
 افدي الشهاب ايا العباس من رجل ... اضحي به حجر الافضال مستلما   كالبحر مقتحما والبدر ملتثما ... والفجر مبتسما والزهر مختتما
 وقوله:
 ان كنت خنتك في الهوي فجحدت من ... قاضي القضاة نواله المبذولا
 وجعلت في علم الحديث نظيره ... من يجهل المعقول والمنقولا؟
 وقوله:
 يا حبذا النيل المبارك جاريا ... في مصر جري الفضل من علماءها
 والي لجود العسقلاني من غدا ... شهابا لذي العليا بافق سماءها

  AUTO [الراعي]

 ومنهم: الامام النحوي ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل الاندلسي، ثم القاهري، عرف بالراعي.
 فانشدني من نظمه في ابيات:
 فكم قد ثوي يقضي لكم كل حاجة ... ويحسن لولا الدهر قد خان وارتجع
 شماءله تحلو وشهرة علمه ... وفضل واداب وحلم ومصطنع
 فتي كملت فيه المحاسن كلها ... ومن علمه نور الهداية قد سطع

  AUTO [البدر سبط الحسني]

 ومنهم: صاحبنا (¬) البدر محمد بن محمد بن محمد بن محمد [بن محمد] (¬) الانصاري سبط الحسني.
 فقرات بخطه ما نصه: وقلت لما كمل "فتح الباري":



 نصرت دين الحق يا بن النجيب ... بفتح باريك القريب المجيب
 فقلت لما تم جمع الهني: ... "نصر من الله وفتح قريب"

  AUTO [شمس الدين الزركشي]

 ومنهم: المفنن شمس الدين محمد ابن سعد الدين محمد ابن نجم الدين محمد البغدادي، نزيل القاهرة، الزركشي، والد عبد الصمد الذي سمعنا منه كما سياتي في الالغاز.
 ومدحه ايضا بما لم اقف عليه الان.
 ولازمه نحوا من عشرين سنة، وهو الساءل لشيخنا في شرح "النخبة"، كما سياتي. وارسله شيخنا سفيرا الي ينبع ففرط في المال، ورجع بخفي حنين، واعتذر بانه تزوج وانفق واهدي وتصدق، وجعل ذلك في صحيفة شيخنا. قال: فنشا له مني ما استغفر الله منه لي وله.
 وقد عاتب هو شيخنا بقصيدة باءية (¬)، فاجابه بنقيضها مما هو في "ديوانه".
 فاءدة (¬): اصل هذا المثل اعني قولهم: "رجع بخفي حنين" ان حنينا كان رجلا ادعي الي اسد بن هاشم بن عبد مناف، فاتي عبد المطلب وعليه خفان احمران، فقال: انا ابن اسد. فقال: لا وثياب هاشم، ما اعرف شماءل هاشم فيك، فارجع. فقالوا: رجع حنين بخفيه فصار مثلا.
 وقيل: بل حنين اسم اسكاف من اهل الحيرة، ساومه اعرابي بخفيه، فلم يشتره، وغاظه ذلك وعلق احد الخفين في طريقه، وتقدم فطرح الاخري وكمن له. وجاء الاعرابي، فراي احد الخفين، فقال: ما اشبه هذا بخف   حنين، لو كان معه اخر لاشتريته، فتقدم فراي الخف الاخر مطروحا في الطريق، فنزل وعقل البعير، ورجع الي الاول، فذهب الاسكاف براحلته، وجاء الي الحي بخفي حنين. قالهما في "الصحاح".

  AUTO [زين الدين الخوافي]

 ومنهم: الشيخ زين الدين ابو بكر محمد بن محمد بن محمد بن علي الخوافي.
 سياتي في المطارحات (¬) قوله:
 ايا من فاق اهل العصر فضلا ... وعلما بالحدبث بالاعتراف

  AUTO [البكري]

 ومنهم: المحب ابو يحيي محمد بن محمد بن محمد البكري.
 وله فيه عدة مداءح، منها: [قصيدة سمعت انشادها بحضرة المادح والممدوح عقب ختم الحديث في رمضان من بعض السنين ما كتبتها.
 ومنها] (¬): ما انشد بالخانقاه البيبرسية عند ختم "شرح البخاري"، فقال:
 [وقد سمعت منه بعض ذلك او كله] (¬):
 حديثك لي احلي من المن والسلوي ... اذا حل سمعي حرم اللوم والشكوي
 ايشكو (¬) محب حسن اوصاف مالك ... غدا شافعي نعمان احمد ذا تقوي
 فمن لي ومثوي حبه بين اضلعي ... يهيمني والعين تشتاق من تهوي
 ترنحني ورق الدجا في شجوها ... تذكرني عهدا وتسعفني شجوي
 تهيج اشواقي تفيض لعبرتي ... اموت واحيا لا قرار ولا مثوي   سقام بجسمي قد براه نحوله ... تراه علي فرط المحبة لا يقوي
 ايقوي علي جمر الغضا قلب عاشق ... تقلي كما العصفور بين مدي شوي
 تملكني رقا والبسني ضنا ... شكوت له وجدي فلم يصغ للشكوي
 فيا مالكا رقي وقلبي ومهجتي ... تعطف وجد فضلا علي قلب من تهوي
 وجودك لي راح وجودك راحة ... وقربك انس والبعاد هو البلوي
 اصون معني حسنه فيلذ لي ... تعلل قلبي بالخيال وبالنجوي
 وتالله لا يشفي الخيال لعاشق ... ولم يغنه طب الدواء عن الادوا
 لاني ظمان علي البحر وارد ... الا اعجب لظمان ببحر ولا يروي
 يعنفني العذال عنك لارعوي ... وبغية قلبي انت، لا مي لا علوي
 لانك فرد حافظ العصر جامع ... معاني اولي العرفان بالفهم والفحوي
 ابو الفضل يا قاضي القضاة وحبرهم ... تري السنة الغراء من حفظه تروي
 اماليه تاتي عسجدا وجواهرا ... علت وغلت، خذها باسناده الاقوي
 تري درجات الخلد فيها مع الرضا ... فبشري برضوان يبلغنا عفوا
 ايا شيخ اسلام عليه مهابة ... ومجد له يعلو علي الغاية القصوي
 تصانيفه لا حصر في ذكر عدها ... ففي كل فن في العلوم له الجدوي
 فكم سهرت عيناه والناس نوم ... وكم كتبت يمناه من خبر يروي
 وكم من شروح "للبخاري" عدة ... طواها "بفتح الباري" اعجب لما تطوي
 كساه جمالا من عذوبة لفظه ... فنارت به الدنيا وسلمت الدعوي
 فتوجه الاسماء من كل مبهم ... خفي علي النقاد با ويح من سوي
 شهابا علا افق السماء بدونه ... تبارك من انشا وسبحان من سوي
 وابدع خلقا ذاك (¬) للوزن لا يفي ... وهذا صحيح الوزن ليس به اقوا   ولا غرو ان الشافعي امامنا ... يباهي بك الاصحاب بالنقل والفتوي
 اذا فاح نشر المسك كنت ختامه ... فكم حكم اظهرت فاحت لها الشذوي
 لاصحابك الطلاب فضلا انلته ... بلا منة، فالله يصحبك التقوي
 ويبقي لك البدر المنير ونسله ... ويوسف حسن سالمين من الاسوا
 ويحفظ اخواني واهل مودتي ... مشايخ علم من برءيتهم اروي
 ويجعل مثوانا حظيرة قدسه ... واحمدها دينا الي جنة الماوي
 محب وبكري ومنشانا بكم ... وناشر فضل ذلك النشر لا يطوي
 ومنها قوله:
 يا حاكم (¬) العصر يا من خص بالحكم ... والعلم والحلم والتقوي مع الكرم
 يا سالكا سبل الخير التي وردت ... عن سيد العرب العرباء والعجم
 شرحت صدر البخاري مذ شرحت له ... جمعا هو النعمة العظمي لمغتنم
 حللت فيه رموزا وانفردت به ... عن الذين مضوا من سالف الامم
 فجاء شرحا عظيما راءقا بهجا ... ختامه المسك منثورا علي الخدم
 وفاح من فيح (¬) هذا الختم راءحة ... طارت بها الريح في البلدان والاطم
 ماذا اقول وما (¬) اثني عليه وقد ... كل اللسان عن الاحصا مع القلم
 والعبد يسال بسط العذر منك لما ... اتي به من قليل المدح والخدم
 لانه لم يجد مدحا يقوم بما ... حويتموه من الافضال والشيم (¬)
 ونسال الله خيرا داءما لكم ... قاضي القضاة بعون الله لا تضم   ومنها قوله:
 يا جابرا بالمكرمات كسيرا (¬) ... وصنيعه جعل العسير يسيرا
 يا شيخ الاسلام الذي اضحي بما ... اوتيه من فضل الاله جديرا
 لي حق سبق قد مننت بنيله ... وفككت من قيد الهموم اسيرا
 والامر امرك لم تزل متفضلا ... تولي الجميل وهاديا ونصيرا
 ان قل عندك ان جعلت بديهة ... مدحي صفاتك في الانام كثيرا
 فاجعل لوجه الله ما يغدو به ... راجي علاك لاهله مسرورا
 واسلم وعش، فلقد حباك الله من ... احسانه فضلا عليك كبيرا (¬)
 ومنها:
 يا طالبا فن الحديث مع الاثر ... صحح طريقك بالرشاد لتعز بر
 مشكاة نور في الحديث مفنن ... ليث شجاع للمحافل مدخر
 اسماء فيه من الاله تحفه ... علم عليه فسرت الله بر
 اي واسع الاعطاء جل جلاله ... رب له الافضال يجزي من شكر
 اعطاك انعاما ورزقا واسعا ... ومنازل الاخري فجنات اخر
 زان الامارة والسيادة بالتقي ... لا رين في القلب السليم ولا غير
 ان المواهب والماثر دابه ... فلكم اجاد لطالبيه وكم ابر
 ولحافظ العصر انتمي فسناءه ... كسناده عال تراه كالقمر
 يروي لاحمد ان ذاك لوارث ... علم النبوة من لسنته نصر
 وروي لاحمد ما لاحمد قد روي ... عن ربه فيما نهانا او امر   قطب الوجود واوحد في عصره ... بيت الحقيقة بالشريعة (¬) قد عمر
 كم تاه (¬) في الحجر المكرم طالب ... لكم البشارة انه راوي الخبر
 ابن العلي ابو الفضاءل ذو الصفا ... ركن الوفا يا فوز من لثم الحجر
 فالله يمتع بالحياة لحبرنا ... واميرنا وذويهما ولمن حضر
 ابيات نظم بشرت بسعادة ... من فكر بكري تفوق علي الدرر
 ومنها عقب صرفه عن وظيفة القضاء مرة:
 طوال الدهر افلاك تسير ... فلا حزن يدوم ولا سرور
 فلا تجزع لحادثة المت ... فان الله مطلع نصير
 خفي لطفه فيما قضاه ... مثيب (¬) من علي البلوي صبور
 فمن يكفي امور الناس يرقي (¬) ... مقاما شاده الملك الخبير
 فلا هم يكدر صفو عيش ... ولا جاء الامير ولا الوزير
 لان الله اولاك المعالي ... وولاك العلوم هو البصير (¬)
 ففيما انت فيه الان عز ... فعز العلم ياتيك السرور
 فانت القطب في الافاق حقا ... شهاب الافق والقمر المنير
 وحافظ سنة المختار فاصدع ... بما اولاك مولاك القدير
 فانك حامد لله جهرا ... وفي كل الامور له شكور
 ومنها في قصيدة (¬) طويلة:



 وما النور الا احمد فاذا سري ... الي احمد من احمد كان احمدا

  AUTO [ابن ناهض]

 ومنهم: محمد بن ناهض الحلبي.
 فكتب لشيخنا يلتمس منه تقريظ نظمه "سيرة المءيد" ما نصه:
 حويت علوما ليس ينكر فضلها ... وحليت معناها بفصل خطابها
 فزادت علوا (¬) كالنجوم وازهرت ... وطالبها وصلا يخاف شهابها
 فقرظ بنشر الدر في نظم سيرة ... تواريخ ارباب الكلام (¬) تهابها

  AUTO [مسافر بن عبد الله]

 ومنهم: مسافر بن عبد الله البغدادي الصوفي.
 فقال: وقد (¬) فاتته النفقة الشامية بالبيبرسية مواليا (¬).
 غوادي الغيث من كفيك منغدقه ... قطر الغمام كسيل البحر مندفقه
 ان كان مالي حصل شامية النفقة ... عسي من الفضل يحصل شء من الصدقه

  AUTO [نعمة الله الجرهي]

 ومنهم: الشيخ نعمة الله الجرهي الشيرازي.
 فقال (¬):
 يا من علي بالعلا عن وصف وصاف ... وفاق جل الوري في كل اوصاف   وصح عنه حديث الجود ينقله ... عن كفه البحر او عن سحب اسلاف
 تواترا بلغ الافاق واشتهرا ... عز الغريب لدي افضاله الوافي
 خفضت منصوب رايات العداة كما ... رفعت حالة سءال باسعاف
 قصدت حضرتك العلياء من وطني ... هجرت صحبة اخواني والافي
 حرصا علي العلم والتحصيل مجتهدا ... لعلني اغترف من بحرك الصافي
 وما اريد سري وجه الكريم به ... عساه يجبر تقصيري واسرافي
 هذا ومسالتي (¬) من فيض فضلك ان ... تخصني بين طلاب وطواف
 يا ملجا لذوي الامال قاطبة ... انظر لمغترب للعلم طواف
 وارحمه ثم اعنه في تطلبه ... فانت معدن اعطاف والطاف
 عطفا لغربته كشفا لكربته ... جبرا لما يلتقي من دهره الجافي
 الله يبقيك نورا يستضاء به ... فيهتدي بك دهرا كل اصناف

  AUTO [الفراء]

 ومنهم: يوسف بن احمد بن يوسف الفراء العامي.
 فقال من اول قطعة كتبها لصاحب الترجمة:
 قميصي ذهب واتفضض ... بوشعري وهتك ستري
 غسلته اتمزق فاض دمعي ... عاينو بعيني تجري
 من قد عمم علمو حلمه ... اوهبني قميص عمرو عام
 صار خليع جديد وانمزق ... واخلع البدن والاكمام
 قلت انا اشتكيه للفاضل ... زكي العلم شيخ الاسلام
 يقبل دعوي (¬) في حقه ... ويجبر بعلمو كسري   ويرفي صحيح ما انمزق ... ويقبل بحلمه (¬) عذري
 تفسير السنن والمختار ... حوي من بعض "فتح الباري"
 بشرح "البخاري" علمك ... صار محيط كما الماء جاري
 واطراف المسانيد اعطيت ... العشرة صان العاري
 خصالك تكفر ذنبي ... مقدم مءخر عمري
 واما الاربعين تشهد ... لك المتباينة والدري
 يا كنز العلوم بالشان ... شرحه عن لسان الميزان
 ما اشتبه علينا النسبه ... من اصول بيان التبيان
 بتهذيب صحيح التهذيب ... يا روضة المرء بالبدر
 وكم قد قال في البخاري ... مسلم متظلل ببقايا مصري
 وهي طويلة:

  AUTO [الشريف]

 ومنهم الشريف. . . . . . . (¬)
 فانشد يوم ختم "فتح الباري" ما نصه:
 اصبحت يا تاج الرءوس (¬) مكللا ... بالفضل والاحسان عم وجودا
 قاضي القضاة وشيخ الاسلام الذي ... كم من عدو قد دجا مكمودا
 فامنن بفضل للشريف فانه ... ذو فاقة واجعل له موجودا   واغفر لناشرها الشريف لانه (¬) ... لا شك عبد (¬) للاله مريدا
 كم من كتاب قد ختم وجوامع ... بوجود شيخ العصر هو معهودا
 يا رب ابقيه لجمع داءما ... ما طار طير في الغصون غريدا

  AUTO [شخص من المنزلة]

 ومنهم: شخص من المنزلة:
 انشدني لنفسه، وكتب بهما لصاحب الترجمة:
 يقبل الارض اجلالا لقدركم ... عبد لنحوكم قد جره الشغف
 اسباب عدلك عنه الصرف قد منعت ... فهل لكم من اضافات فتنصرف
 * * *

 ومنهم: بعض من لا استحضره الان، وذلك حين تلبس العلامة القاياتي بقضاء الشافعية، فقال:
 قد خفقت بسعودك في العلا رايات
 وعسقلان التي بك حازت الغايات
 ينسب بها لك دروس العلم والغايات
 ثم الشجاعة، ويعزي الجبن للقايات
 وممن علمته مدح شيخنا، ولكن ما وقفت الان علي شء من نظمهم: الشيخ العالم جمال الدين عبد الله الزيتوني، والبدر ابن الشريدار الواعظ، وانشدناها من لفظه بحضور الممدوح. وابو المواهب المغربي   المشهور بابن زغدان [وسمعت كثيرا منها من لفظه] (¬). ومن لا يمكن حصرهم.
 [وانما لم ارتب هذا الفصل علي الوفيات كالذي قبله، تنويعا للطريقتين، وارشادا للصفتين، بل كان يمكن ترتيب هذا الفصل ايضا علي الحروف في القوافي، وهو والذي قبله علي الافضل فالافضل مع محذور فيه غير خاف، والله الموفق] (¬).
 * * *

 اخر الجزء الاول ويتلوه الجزء الثاني واوله: الباب الرابع في عقده مجلس الاملاء ووظاءفه السنية. . . الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر

 تاليف
 شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي المتوفي سنة  ه

 تحقيق
 ابراهيم باجس عبد المجيد

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO



  CHECK الباب الرابع في عقده مجلس الاملاء، ووظاءفه السنية من تدريس، وافتاء، ومشيخة، ونظر، وخطبة، وخزن كتب، وقضاه، وغير ذلك، وكذا ما عرض عليه من المناهصب والوظاءف التي اعرض عنها، ونبذة من وقاءعه في الولاية، والاشارة لمحنته، وغير ذلك

 الباب الرابع   الباب الرابع
 في عقده مجلس الاملاء، ووظاءفه السنية من تدريس، وافتاء، ومشيخة، ونظر، وخطبة، وخزن كتب، وقضاه، وغير ذلك، وكذا ما عرض عليه من المناهصب والوظاءف التي (¬) اعرض عنها، ونبذة من وقاءعه في الولاية، والاشارة لمحنته، وغير ذلك.

  AUTO [الاملاء]

 اما الاملاء، فاول ما شرع فيه في سنة ثمان وثمانماءة املاء كتاب "الامتاع بالاربعين المتباينة بشرط السماع من حديثه عن (¬) شيوخه" في ستة عشر مجلسا بالشيخونية، وبعضها بمنزله بمصر علي شاطء النيل، وذلك باستملاء المحدث الاوحد شهاب الدين احمد بن ابي بكر البوصيري الشافعي.
 ثم املي بعدها "عشاريات الصحابة المسماة بالاصابة". ابتداها كما قراته بخطه في شهور سنة تسع وثمانماءة بالشيخونية ايضا، فاملي منها مجالس استملاها عليه شيخنا العلامة العز عبد السلام البغدادي الحنفي، وكذا املي منها بالمدرسة الجمالية المستجدة برحبة العيد اول ما فتحت باستملاء العلامة كمال الدين محمد الشمني المالكي. وكان ابتداء   املاءه (¬) بالجمالية في ثاني عشر رجب سنة احدي عشرة وثمانماءة، وبالمدرسة المنكوتمرية المجاورة لمنزل سكنه، وكان ابتداء املاءه بها في يوم الجمعة بعد صلاتها مستهل جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وثمانماءة باستملاء البوصيري ايضا، وبعض ذلك بالخانقاه البيبرسية باستملاء الفخر ابن درباس، حتي استكمل بالامكنة المذكورة من "العشاريات" المشار اليها فيما ظنه شيخنا زيادة علي ماءة مجلس. قال: لاني وجدت عندي من المجالس سبعة وسبعين مجلسا، وضع باقي ذلك، فما امكن تجديده.
 فلما استقر في القضاء بالديار المصرية، عقد المجلس الحافل للاملاء بالخانقاه البيبرسية في يوم الثلاثاء ثامن صفر سنة سبع وعشرين وثمانماءة، فاملي بها المجالس المطلقة التي لم يتقيد فيها بكتاب، بل في الغالب يحرص علي المناسبات في الازمان والوقاءع، حتي اكمل ماءة وخمسين مجلسا في مجلد، كان فراغها في يوم الثلاثاء خامس عشري شوال سنة ثلاثين وثمانماءة، باستملاء شيخنا المحدت الحانظ الزين ابي النعيم رضوان العقبي، وربما استملي في غيبته شيخنا العلامة المفنن المحقق ابو اسحاق ابراهيم بن خضر العثماني.
 ثم شرع في املاء تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في "مختصر ابن الحاجب الاصلي"، حتي اكمله في يوم الثلاثاء سابع عشر رجب سنة ست وثلاثين وثمانماءة، وجاءت عدة مجالسه ماءتين وثلاثين (¬) مجلسا في مجلد.
 ثم سافر عقبه صحبة الاشرف الي امد كما تقدم، فاملي بدمشق عند المرور بها مجلسا حافلا بجامع بني امية في يوم الثلاثاء سادس عشر شعبان من السنة، باستملاء برهان الدين العجلوني كما تقدم.
 واملي بحلب ايضا سبعة (¬) مجالس باستملاء العلامة القاضي نور الدين   علي بن سالم المارديني، ابتدا فيها يوم الثلاثاء خامس عشر رمضان من السنة، وختمها في يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي القعدة منها، وانشد فيها من نظم القاضي بدر الدين ابن جماعة:
 ارض من الله ما يقدره ... اراد منك المقام او رحلك
 وحيث ما كنت ذا رفاهية ... فاسكن، فخير البلاد ما حملك
 ومن قوله مذيلا علي هذين البيتين:
 وحسن الخلق واستقم، ومتي ... اسات احسن ولا تطل املك
 من يتق الله يءته فرجا ... ومن عصاه ولا يتوب هلك
 ثم رجع الي وطنه وقد انقطع الاملاء بالقاهرة نصف سنة، فشرع في املاء تخريج احاديث "الاذكار" لولي الله تعالي ابي زكريا النووي بالبيبرسية علي عادته قبل سفره. وكان الابتداء في يوم الثلاثاء سابع صفر سنة سبع وثلاثين وثمانماءة، واستمر فيه حتي بلغت مجالسه الي يوم الثلاثاء خامس عشري ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة ستماءة وستين مجلسا، وكان قد ابتدا به الوعك قبل بيسير، فانقطع لاجله، واستمر حتي مات.
 وكان المستملي لها الشيخ رضوان المذكور، ربما يغيب (¬) احيانا، فيستملي عوضه العلامة ابن خضر، الا ان [المجلس الذي كان املاءه في خامس شعبان سنة خمس واربعين قرات بخط الشهاب ابن تمرية انه كان باستملاء ابراهيم البقاعي، والله اعلم، والاصح] (¬) المجالس الاخيرة وهي اثنا عشر مجلسا كانت باستملاء الامام المحدث شمس الدين ابن قمر، لكون كل واحد من المذكورين اولا كان قد توفي، وسعي غيره في ذلك، فما اجيب.



 وكذا كان جميعها بالبيبرسية، الا بعضها وهو ماءة واربعة عشر مجلسا ابتداءها يوم الثلاثاء رابع جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وثمانماءة، وانتاءها يوم الثلاثاء ثاني ربغ الثاني سنة اثنتين وخمسين، فبدار الحديث الكاملية.
 فجملة ما املي رحمه الله الف مجلس وماءة وخمسون مجلسا، تزيد قليلا او تنقص قليلا علي ما تقدم، وقد بلغت عدة مجلدات "الامالي" كلها في بعض النسخ عشر مجلدات يمليها رضي الله عنه من حفظه مهذبة محررة متقنة كثيرة الفواءد الحديثية، ويتحري فيها العلو، مستفتحا مجلسه بقراءة سورة الاعلي، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والدعاء له وللحاضرين والاءمة الماضين.
 قلت: وقد سءل عن الحكمة (¬) في خصوص سورة الاعلي دون غيرها، فقال: قد تبعت في ذلك شيخنا العراقي، وفيها من المناسبة قوله: {سنقرءك فلا تنسي}، وقوله: {فذكر}، وقوله: {صحف ابراهيم وموسي}.
 وكان في الامالي (¬) ينشد كثيرا من نظمه. فمما انشده قوله:
 يارب ذكرني فقد قدرتني ... من يوم مبدا انشاءي نساء
 واذا خطوت الي الخطا فاغفره لي ... كرما فانت خلقتني خطاء
 ومن ذلك قوله:
 انما الاعمال بالنيات في ... كل امر امكنت فرصته
 فانو خيرا او اعمل الخير ... فان لم تطفه اجزات نيته 
 وانشد في اواخر شعبان سنة تسع واربعين وثمانماءة عند قطعه الاملاء لاجل دخول رمضان علي عادته:
 يقول راجي اله الخلق احمد ... من املي حديث نبي الحق متصلا   تدنو من الالف ان عدت مجالسه ... فالسدس منها بلا قيد لها حصلا
 يتلوه تخريج اصل الفقه يتبعها ... تخريج اذكار رب قد دنا وعلا
 دنا برحمته للخلق يرزقهم ... كما علا عن سمات الحادثات علا (¬)
 في مدة نحو"كج" رحت احسبها ... ولي من العمر في ذا اليوم قد كملا
 ستا وسبعين عاما قد مضت هملا ... من سرعة السير كالساعات يا خجلا
 اذا رايت الخطايا اوبقت عملي ... في موقف الحشر لولا ان لي املا
 توحيد ربي يقينا والرجاء له ... وخدمتي ولاكثاري الصلاة علي
 محمد في صباحي والمساء وفي ... خطي ونطقي عساها تمحق الزللا
 فاقرب الناس منه في قيامته ... من بالصلاة عليه كان مشتغلا
 يا رب حقق رجاءي والاولي سمعوا ... مني جميعا بعفو منك قد شملا
 وقد رءي النبي صلي الله عليه وسلم في مجلس الاملاء مرارا كما ذكره لي بعض من يوثق بدينه وفضله (¬)، ويكون المجلس غاصا بالاءمة والعلماء والفضلاء من الطلبة، وهم في الغالب زيادة علي ماءة وخمسين نفسا.
 وممن كتب عنه الاملاء كما رايته الكمال المجذوب [احد المعتقدين] (¬)، وافتتح كتابة المجلس بقوله كما قراته بخطه: قال الشيخ الامام العالم العلامة، شيخ الحديث، سيدنا وقدوتنا المحدث عن   رسول الله صلي الله عليه وسلم، الشيخ شهاب الدين ابن حجر، نفعنا الله ببركته وبركة علومه في الدنيا والاخرة. انتهي.
 وكان في اخر عمره حين كثر في مجلسه حضور من لا يحسن ولا يضبط شديد الحرص علي ان يجعل في كل جهة بعض نبهاء جماعته ليختبر كتابتهم (¬)، ويلاحظهم فيما يقع لهم من تحريف ونحوه، فما تيسر له ذلك، ويقع فيه من الابحاث والفواءد المهمة، والنكت النفيسة ما يفوق الوصف، وعليه من الوقار والهيبة والخفر والجلالة ما لا اراه في غيره من مجالس العلماء.
 والذي اعتقده: ان به كان يدفع الله عن هذه الامة كثيرا من البلاء والافات، فيا سعد من كان من ملازميه، ويا ندامة من هو قاليه. ولعمري، ان انقطاعه كان افتتاحا للانكاد، ومنعا من المسرات لخيار العباد، ومقدمة الوباء، وارتفاع اسعار الاقوات، وتذكرا لقوله تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات} [البقرة: ]، لان (¬) فشو الموت بالطاعون قد اعقبه، وكذا غلو الاسعر الذي كان توقف النيل في سنة اربع وخمسين وثمانماءة قد اوجبه، حتي صار الغني فقيرا، والفقير لما حل به كسيرا، وخرج الناس الي الصحراء افواجا، واكثروا (¬) التجاء لخالقهم وارتجاجا، الي ان عم فضل الله الخلاءق عندما التجءوا اليه، وقطعوا دونه العلاءق، فالله يحسن عزاء المسلمين في هذه النازلة، ويمن علي صاحب الترجمة بالرحمة المتواصلة، بمنه وكرمه.
 قلت: ولما انقطع الاملاء بالديار المصرية، يسر الله ولله الحمد باملاء تسعة وخمسين مجلسا، تقيدت (¬) فيها بالازمنة والوقاءع، ووقع السفر الي مكة المشرفة، فامليت بها في الكلام علي "حديث تنزل الرحمات علي   مكة"، اجابة لملتمس ذلك اربعة مجالس، ووصلت الي القاهرة، فحصل الشروع في اكمال تخريج "الاذكار" [وزادت عدة مجالس ما امليته منه الي حين كتابتي هذه الاحرف في اثناء سنة سبع وسبعين علي الماءتين، ثم انتهت الي ازيد من ثلاثماءة في اواخر سنة تسع وسبعين] (¬) يسر الله اكمالها.
 [وكان المشير علي بذلك شيخنا العلامة المفنن التقي الشمني، واعتذرت له بفقد المقبلين علي هذا الشان، فلم يعذرني، بل صرح بقوله: كنا نحصر عند صاحب الترجمة مع الوالد في عدد يسير جدا، دون عشرة انفس، وربما لم نزد علي ثلاثة، ثم فتح الله بما فتح كما تقدم] (¬).
 ومن رام التفضيل بين مجالسه ومجالس شيخه (¬)، فلينظرهما، فالذي عندي مع اعتقادي جلالة شيخه علما وعملا واتقانا انها امتن واتقن، وكان يتفق له فيها نظير ما حكاه الشيخ ولي الدين عن والده: انه ربما لا يشتغل بتخريجها الا ليلة الثلاثاء، ولا تكمل الا صبيحة يوم الثلاثاء، فيكون زمن اشتغاله بحفظها (¬) لحظة لطيفة من اول النهار قبل الاملاء، وما هذا الا اعانة من الله عز وجل، وتاييد لهما.
 قلت: ولم يكن حفظه كما اسلفته من ابتداء امره الي انتهاءه في الامالي والخطب وغيرهما كالاشعار، الا تاملا، فرحمه الله وايانا.
 ولقد سالته قبيل وفاته بيسير: ابلغت عدة مجالس الاملاء للمتقدمين هذا العدد؟ فقال: واكثر من ذلك، لكن لم اتحقق هل كان ذلك حفظا او من كتاب.
 وقد قال الشيخ ولي البهمن في ترجمة والده: وما تيسر لاحد هذا العدد من الاملاء وهو اربعماءة مجلس وستة عشر مجلسا بعد الحافظ   ابن عساكر سوي والدي. و"اماليه" اكثر فاءدة من "امالي ابن عساكر"، لكون اكثرها مستخرجات علي ما هو محتاج الي الاستخراج عليه.
 قال: ولقد عجبت من الحافظ السلفي في قلة اماليه، وكذلك من بعده الي زمن الوالد، وهذا امر ذخر له.
 قلت: وكل هذا نافع في ترجمة صاحب الترجمة، لا سيما وقد زادت مجالسه علي الالف، مع كونها (¬) اتقن وامتن، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 واتفقت نكتة لطيفة، لكنني ما حضرتها، وهي ان القاضي علم الدين صالح البلقيني سعي مجتهدا في عزل صاحب الترجمة واستقراره، فما اجيب، بل البسوا صاحب الترجمة خلعة الاستمرار، فوقع انه وقع في املاءه تلك الجمعة حديث من طريق صالح مولي التوامة، فقال بصوت مرتفع: وصالح ضعيف!.

  AUTO [وظاءفه]

 واما الوظاءف، ولم يتفق له رحمه الله انه تنزل طالبا ولا صوفيا في مدرسة ولا غيرها، حتي الخشابية، فانه وان نزل فيها بعد موت والده فلم يقبض من معلومها شيءا، كما قراته بخط بعض اصحابه.
 وبلغني مما يءيد ذلك ان القاضي علم الدين قال للمباشر: ارفع من الاستيمار اسم رجلين: احدهما لا يحضر ولا يطالب، والاخر لا يحضر ويطالب. وحكي ذلك لصاحب الترجمة، فقال: اما الاول فهو انا، فمن الثاني؟ فقيل: السفطي.

  AUTO [وظيفة التفسير:]

 لكنه ولي عدة تداريس في علوم، اولاها بالتقديم: التفسير. كان قد   استقر في تدريس التفسير بالمدرسة الحسنية بالرملة في مستهل سنة تسع وعشرين وثمانماءة، من اجل انه اطلع علي كتاب وقفها، فوجد فيه مدرسا للتفسير واخر للحديث، ولم يجد بهما احدا، بل كانا شاغرين من عهد الواقف. فعندما علم ذلك، التمس من الناظرين عليهما تقريره في التفسير، وتقرير ولده في الحديث، وان ياذنا لولده في الاستنابة، ففوضا اليهما ذلك، واظهرا الندم علي شغور الدرسين من حين الواقف والي زمنهما.
 وباشر شيخنا كلا الوظيفتين: الاولي بطريق الاصالة، والاخري نيابة عن ولده، الي ان رغب عن التفسير لاحد جماعته العلامة زين الدين السندبيسي، ثم رغب عنه في حياة شيخنا للشهاب ابن صالح ومات، فاخذه عوضه الشيخ عضد الدين الصيرامي الحنفي، ثم رغب عنه لبعض فضلاء المالكية.
 وولي ايضا تدريس التفسير بالقبة المنصورية. رغب له عنه الشيخ شمس الدين البرماوي بمال عوضه له النجم ابن حجي تبرعا عن صاحب الترجمة، وهو ماءة دينار، وذلك في سفر البرماوي لدمشق صحبة النجم المذكور في. . . . (¬)، واستمر بيد شيخنا حتي مات، وصار بعد الي ابي الفضل البجاءي المغربي، ثم رغب عنه حين اراد مفارقة مصر ولله الحمد للعلامة المحقق سيف الدين الحنفي نفع الله به. [وبعده استقر فيه النجم ابن حجي حفيد المشار اليه اولا، فما هاب صنيع جده رحمهما الله] (¬).
 والعلم لا سيما تفسير كتاب الله، والخوض في مناسبات اية دين، فانظر عن من تاخذ دينك، واسال الله التوفيق والسلامة.

  AUTO [وظيفة الوعظ:]

 ويلتحق بالتفسير: وظيفة الوعظ بجامع الظاهر بالحسينية، تلقاها عن   الشيخ نور الدين الرشيدي بحكم وفاته، وهو تلقاها عن الكمال الدميري.
 وهذه الوظيفة كان شيخنا العلامة النحوي شهاب الدين الحناوي يحكي انها كنت باسم الشيخ بدر الدين الطنبداءي، وكان يباشرها بنفسه، حتي صار عوام تلك الناحية من ترك وغيرهم يعرفون كثيرا من العربية ونحوها. انتهي.
 [ولعله كان يباشرها نيابة عن غيره، فانها كانت مع الشيخ تقي الدين السبكي، نم ابنه ابي حامد احمد، ثم اخذها بعد موته الكمال الدميري] (¬).
 واما شيخنا صاحب الترجمة، فانه استخلف فيها الشيخ شهاب الدين الطنتداءي، وكان القارء للميعاد بين يديه ابو العبلس بن الضياء الحنبلي، فلما مات الشهاب الطنتداءي، صار ابو العباس المذكور يسد الوظيفة فيما بلغني بالقراعة، ثم باخرة برهان الدين البقاعي، ومات شيخنا بعد ذلك، فاستقر في الوظيفة القاضي ولي الدين الاسيوطي، واستناب فيها الشيخ زكريا، فباشرها مدة، ثم اغتصبها البقاعي من صاحبها، وزعم انها وظيفته، واستعان في نلث بمخدومه بردبك ايام استاذه الاشرف اينال، فسكت الولي، واستمر البقاعي يباشر ذلك حتي الان، واخذ حينءذ في عمل المناسبات، [التي شرحت شانها في غير هذا المحل] (¬)، ولله عاقبة الامور.
 [ثم رام بعد مدة في سنة سبع وسبعين الاستيلاء علي حانوت مضاف لجهة (¬) العاشورية، يشهد بذلك اشياء، من جملتها: وضع اليد واجايز قديمة من زمن الشمس بن الديري، وهلم جرا. وزعم انها من الموقوف علي هذا الميعاد، ولم يبد مستندا معتمدا في دفع ما يشهد للعاشورية، وصمم في ذلك علي جاري عواءده، فكفه قاضي الحنفية الان [شمس الدين الامشاطي] (¬)، وامتنع من الاذعان لذلك، والانجرار معه فيه، جوزي خيرا،   وال امره الي ان توسل (¬) عند قاضي الشافعية حتي زاد له المعلوم، وصار في كل شهر ستماءة، مع كونه لا نظر له في هذا الميعاد بخصوصه، وكون الحساب القديم بل وغيره انما يشهد بماءة خاصة. ونازعه شاهد الوقف وهو كمال الدين بن الضياء ولم يذعن له في ذلك، مع توسل البقاعي عنده بالقاضي الحنبلي، ولم يفد، فنزل عن الوظيفة المذكورة لنجم الدين بن عرب، وعين ان معلومها ستماءة، فلا قوة الا بالله. هذا كله وهو يزعم انه لم يزاحم احدا في وظيفة. نسال الله تعالي ان يعيذنا من شرور انفسنا] (¬).

  AUTO [وظيفة الحديث:]

 ويليها الحديث، وكان قد ولي تدريس الحديث بالشيخونية في شوال سنة ثمان وثمانماءة عوضا عن شمس الدين محمد بن علي بن معبد المدني المالكي بحكم نزوله له عنها، واملي بها نحوا من ماءة مجلس كما تقدم، وهي اول مكان ولي فيه تدريس الحديث.
 ثم ولي تدريس الحديث بقبة الخانقاه البيبرسية بعد نور الدين علي بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد الربعي الرشيدي [المشار اليه قريبا] (¬) بحكم وفاته في سنة ثلاث عشرة وثمانماءة بعد ولايته مشيخة الصوفية ونظرها بيسير، وكان الرشيدي ايضا تلقاه عن الشيخ كمال الدين الدميري، فاقام فيه خمس سنين وثلاثة اشهر ومات، فتلقاه شيخنا، وناب عنه فيه البرهان بن خضر، ثم بعد موته الشمس بن حسان، وصار له بحكم وفاته، فلما مات ابن حسان، استقر فيه الشيخ قاسم الحنفي، ثم ركب عنه بماءة دينار لسبط صاحب الترجمة.
 ثم ولي تدريس الحديث بالمدرسة الجمالية المستجدة اول ما فتحت،   ولاه ذلك واقفها في رجب سنة احدي عشرة وثمانماءة، وعمل فيها مجلسا بحضرة الواقف والاكابر، تكلم فيه علي حديث "من بني لله مسجدا"، وقال: عندي من طرقه (¬)، وعين عددا، فقال له القمني وكان حاضرا: قل ما شءت، فلا ينازعك فيه احد، يشير الي انفراد صاحب الترجمة بذلك، مع انه لما استشعر ارادة شء بمقالته، قال له: احضر محبرة، واكتب كل ما اقول، يظهر لك صحته بعد ذلك، وما اظن القمني اراد الا الاول.
 وبلغني ان القمني علي عنه في اثناء الكلام، فقال له شيخنا: صه، فقال له القمني: مه!
 وامتدح شيخنا واقف المدرسة شكرا له علي توليته ذلك بقصيدة اولها:
 يا سيد الامراء يا كنز الوري ... وعزيز مصر ومن به فخرت حلب
 العبد قد وافي ليشكر انعما ... وقعت له من جودكم وفق الطلب
 ومهنءا بالشهر بل يهنا بكم ... شهر ودهر كله بكم رجب
 صبت علي الناس المكارم منكم ... ديما فلا يختص شهر بالاصب
 وكان من جملة الطلبة عنده فيه العلامة كمال الدين محمد بن محمد بن حسن الشمني، فلما ولي صاحب الترجمة درس الفقه بالشيخونية، وتشاغل به عن درس الجمالية، وكان امثل جماعته بالجمالية الكمال المذكور، وليس بيده تدريس، عرض عليه صاحب الترجمة مع بعض اصحابه ان يرغب له عنه بخمسين ناصريا، يدفع له ما يكون معه من ذلك ان كان، ويستنسخه بالباقي. هذا بعد ان قيل: انه اعطي فيها ماءة ناصري، فاجاب ودفع له نحو عشرين ناصريا، واشهد بالباقي، وذلك في سنة تسع عشرة وثمانماءة، فاتفق ان الكمال مات عن قرب، وخرجت الوظيفة عن ولده، وهو شيخنا المحقق تقي الدين احمد الشمني، وكان اذ ذاك   صغيرا للعلامة المفوه عز الدين القدسي، فقام شيخنا صاحب الترجمة حتي استعاد الوظيفة للولد المعين، وباشرها عنه، ثم ال الامر فيها الي ان اخذ للشيخ تقي الدين من العز القدر الذي كان دفعه والده اليه، واثره هو بما كان تاخر، ورجعت الوظيفة للعز. هذا ما حكاه لي شيخنا التقي المذكور، وكتبته دفعا لمن يتكلم بالهوي، واظهارا لمقاصد شيخنا الجميلة.
 واستقر فيها بعد القدسي القاضي نور الدين بن سالم، ثم الشيخ شصي الدين النواجي، وحضرت معه اجلاسه فيها، ومات فحفظت لولده، واشيب عنه فيها. [ثم صارت بعد وفاته للشمس بن قاسم، ثم رغب عنها لداود الازهري المالكي] (¬).
 ثم ولي تدريس الحديث بالجامع الطولوني عوضا عن التقي علي حفيده ابن (¬) العراقي بحكم وفاته سنة ثلاث وثلاثين، وكان كتب له تفويضا به بعد وفاة جده في ذي القعدة سنة ست وعشرين وثمانماءة، واستمر بيده حتي مات، فاستقر فيه العلاء القلقثشدي، وركب في مرض موته عنه لولده واخيه، فلما مات اخوه، استقل الابن بذلك.
 ودرس للمحدثين نيابة عن ولده كما تقدم بمدرسة حسن في سنة تسع وعشرين، ثم استنزل ولده عنها لتلميذه العلامة نور الدين بن سالم، ثم رغب عنها ابن سالم في حياة شيخنا للنواجي، ثم بعد وفاته حفظت لولده، [فلما مات اخذها عبد البر بن الشحنة] (¬).
 وولي ايضا تدريس الحديث بالقبة المنصورية عن [صدر الدين احمد بن جمال الدين محمود بن العجمي] (¬)، ثم رغب عنها للعلامة الفقيه   البدر بن الامانة، وذلك حين ركب عن درس الفقه بالشيخونية كما سياتي، وقال الناس: لو اعطي ابن الامانة الفقه، والاخر الحديث، لكان اولي، فقال: انما اردت اعرف مقام الرجلين فيما لا يظن بهما معرفته، ليشتهر امرهما بذلك كما اشتهر بغيره.
 فلما مات البدر، استقر فيه اولاده، ثم رغبوا عنه بعد دهر لسبط صاحب الترجمة.
 [وقد قال صاحب الترجمة في جمادي الاخري من سنة احدي وثمانين (¬): عقد مجلس بسبب عز الدين الرازي حين ولي تدريس الحديث بالمنصورية، فقام في ذلك البرهان الابناسي والزين العراقي وغيرهما ، وقالوا ان هذا لا يعرف شيءا من الحديث، واعطوه جزءا من "صحيح البخاري" ليقرا فيه بالحاضر، فافتضح حين قرا، لكونه صحف الواضحات، وال الامر الي ان اخذ التدريس جمال الدين محمود بن العجمي المحتسب لنفسه، وصار يستحضر بعض المحدثين الي منزله، ويقرا عليه الحديث، بل وجماعة من المنتفعين، كالامدي والدجوي، واستمر بيده حتي مات، فاستقر فيه ولده صدر الدين احمد بعده، الي ان صار الي شيخنا صاحب الترجمة] (¬).
 ثم ولي مشيخة الحديث بالمدرسة التي استجدها الزيني الاستادار، بعد الفراغ من عمارتها بمدة، بالتماس الواقف وغبره من حاشيته لذلك من شيخنا، قصدا لحصول التجمل به، وسالوه تعيين جماعة من طلبته، فعين سبطه والبقاعي وكاتبه (¬) وغيرهم، وكنا نحضر معه ويقرا عليه الشيخ شهاب الدين بن اسد شيخ القراء، وربما جلس الواقف قريبا للسماع. وكان رحمه الله يءثر بمعلومه فيها (¬)، ولم يقرر صاحبها فيه (¬) بعد موته احدا،   وقال: انما فعلت ذلك لاتشرف به، وكان التفويض له بذلك في رجب سنة احدي وخمسين وثمانماءة قبل موته بيسير.
 وولي مشيخة اسماع الحديث بالمدرسة المحمودية، ويقال: انه استقر فيها بعد وفاة البدر احمد بن عمر (¬) بن محمد الطنبذي، وكانت وفاته في ربيع الاول سنة تسع وثمانماءة، وكذا كان مفوضا لشيخنا قراءة الحديث بها، فكان يستخلف فيها من اختار من طلبته. ولما مات استقر فيها الشهاب بن العطار الاتي ذكره في اسماء الطلبة.
 ثم وجد في كتاب الوقف ما يدل علي ان الواقف شرط كونهما لرجلين، فاستمر الشهاب في الاسماع، واستقر البدر محمد بن الجمال يوسف الدميري في القراءة، وحصل بينهما نزاع، فلما مات الشهاب، استقر في الاسماع امير حاج الملقب صلاح الدين ربيب قاضي القضاة علم الدين البلقيني [الذي ولي القضاء بعد اشهر، ثم رغب عنها لعبد القادر بن النقيب] (¬)، فلله الامر.
 وولي ايضا مشيخة دار الحديث الاشرفية بدمشق بعد شغورها من بعد موت الجمال بن الشراءحي مدة طويلة، فلما دخل الشام في سنة ست وثلاثين، اعطاها للحافظ العلامة شمس الدين محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد القيسي، الشهير بابن ناصر الدين، وحضر فيها معه، واستمرت مع ابن ناصر الدين حتي مات، فاستقر فيها العلامة علاء الدين علي (¬) بن عثمان بن عمر بن الصيرفي، ومات في سنة اربع واربعين، فاجتمع صاحب الترجمة بالبهاء بن حجي حين قدومه القاهرة، واعلمه بان الوظيفة له، وانما كان استناب فيها ابن ناصر الدين، وانه الان يعرض عنها للشيخ قطب الدين الخيضري، لكونه امثل اهل الفن هناك، فاجاب واستقر   المشار اليه فيها، وبقيت معه (¬) ايده الله حتي الان.
 [وقرات بخط بعض فضلاء الشاميين ان المستقر فيها بعد العلاء بن الصيرفي ولده سراج الدين، فانتزعها القطب منه، ويشبه ان يكون ذلك بعناية مخدومه البهاء بن حجي، ثم التمس من صاحب الترجمة ان يفعل ما تقدم، فنقوي حجة البهاء علي الشاميين، والا فهم كانوا يستصغرونه عن ذلك] (¬).

  AUTO [وظيفة الفقه:]

 ويليها الفقه. وكان قد ولي تدريس الفقه بالشيخونية في سنة احدي عشرة وثمانماءة، رغب له عنه الامام نور الدين علي بن سيف (¬) الابياري، بعد ان استقر فيها، ودرس بها يوما واحدا، ورغب عنها لصاحب الترجمة، فدرس فيها الي. . . . (¬)، رغب عنه للقاضي شهاب الدين الاموي، عرف بابن المحمرة.
 [ثم وليه الوناءي، ثم القاياتي، ثم العلاء القلقشندي، ثم السراج الوروري، ثم التقي القلقشندي، ثم البدر بن القطان، ثم الشهاب الابشيهي. اول من وليه البهاء ابو حامد بن تقي الدين السبكي، ثم بعد موته استقر فيه الشيخ ضياء الدين] ().
 وولي تدريس الفقه بالشريفية الفخرية التي بحارة الجودرية، وهي الان مع الشيخ شمس الدين اليامي، سنة ثمان وثمانماءة، كما ذكره هو في ترجمة احمد بن يوسف من "معجمه"، عوضا عن الشيخ زين الدين حرمي عم البهاء بن حرمي واخيه البدر، ثم رغب عنها للشيخ نور الدين علي القمني، ثم اخذها عنه الشهاب اليامي والد المذكور.



 وكذا ولي تدريس الفقه بالكهارية، ورغب عنه للبدر بن الامانة ايضا.
 [واظن شيخنا تلقاه عن النور الرشيدي، وهو عن الكمال الدميري، فان الكمال تلقاه بعد موت شيخه البهاء ابي حامد احمد بن السبكي، وهو عن ابيه التقي] (¬).
 وولي تدريس الفقه بالمءيدية اول ما فتحت في ثالث جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة، فلما استقر في القضاء، انهي الشيخ شمس الدين البرماوي الي السلطان ان شرط المءيد ان لا يكون المدرس بمدرسته قاضيا، واعانه قوم اخرون، فانتزع التدريس المذكور من صاحب الترجمة، ودرس فيه يسيرا، حتي اظهر كتاب الوقف، وليس فيه ذكر للشرط المذكور، فاعيد لوظيفته، وعوض البرماوي بان ينوب عن علي حفيد العراقي في جهاته بثلث المعلوم، فباشر ذلك.
 ولما اعيد التدريس لشيخنا، انشد الشمس محمد بن علي الهيثمي (¬) قوله التالي لبيت ما احببت ذكره من اجل البرماوي لجلالته وعلمه:
 واعاد اشرف عالم سلطاننا ... فادعوا بنا للاشرف السلطان
 واستمر بيده حتي مات، فقرر فيه احد جماعته العلامة جلال الدين المحلي، وصار لشيخ شمس الدين بن المرخم.
 واستقر في تدريس الفقه بالخروبية البدرية بمصر، رغب له عنه المحب محمد بن علي بن احمد البكري؛ عرف بابن ابي الحسن، في ثامن عشر رمضان سنة احدي وثلاثين وثمانماءة بعد نحو شهرين (¬) من استقراره فيه، فان المحب استقر فيه برغبة الشيخ عبد السلام بن داود القدسي في خامس عشر رجب من السنة.



 [ثم اعاده شيخنا للمحب، واستمر معه حتي مات، فاستقر فيه شيخنا البرهان بن خضر، ثم البهاء بن القطان، ثم زين العابدين بن الشرف المناوي، وهو الان مع البدري بن القطان، ثم انتقل لغيره] (¬).
 ثم تدريس الفقه بالصلحية، عوضا عن حفيد الشيخ ولي الدين العراقي في سنة ثلاث وثلاثين.
 ثم صار بعد ذلك مضافا لوظيفة القضاء، لكنه لما انفصل عن القضاء اخر مرة، انتزع له تدريسها تطييبا لخاطره، ولبس خلعة لذلك، علي ما حكاه لي صاحبنا الشيخ جلال الدين بن الامانة. قال: وكت في الصالحية حين مجيءه، فقمت ومشيت في خدمته، وجلست مع الجماعة، فقرءوا شيءا من القران، ودعا الشهاب بن يعقوب، وعندما وصل الي الدعاء له، اشار له اشارة يتعجب من فهم المقصود منها؛ لكن دل اخر الامر عليها، وانه امره بالدعاء للسلطان اولا.
 وبلغ قاضي الحنابلة البدر البغدادي مجء شيخنا، فبادر لتهنءته، واستصحب معه حلوي في مجامع، فجلس بحافة الايوان (¬)، وامر بالحلوي، فوضعت بين يدي شيخنا، ففرقها علي الحاضرين، وانتهي المجلس، فقام فسلم عليه الحنبلي، فلم يقبل عليه شيخنا بكليته، ولا تحدث معه، بل استمر الحنبلي ماشيا بين يديه بعيدا منه وهو في غاية ما يكون من التاثير لذلك، حتي قال الحاكي: انه راي وجهه وقد زاد تغيره فلما وصلا لمحل ركوب شيخنا سلم عليه الحنبلي ليفارقه، فقال له شيخنا: بل نتوجه معكم الي المنزل، ودخل معه الي المدرسة الاخري محل سكنه، ففي الحال تهلل وجهه سرورا، رحمهما الله.
 ثم تدريس الفقه بالمدرسة الصلاحية المجاورة للامام الشافعي ونظرها تلقاهما عن العلامة العلاء ابي الفتوح القلقشندي بحكم انفصاله عنها، وذلك في يوم الاثنين ثاني عشري (¬) رجب سنة ست واربعين وثمانماءة، وكان   العلاء تلقاها بمساعدة الامير تغري بردي الدوادار عن (¬) الشيخ نور الدين التلواني بحكم وفاته، فباشرها شيخنا، وتالم العلاء لذلك.
 وحضرنا السماع هناك في مجمع حافل منهم الناصري ابن الظاهر جقمق لقراءة "مناقب الشافعي" رضي الله عنه تصنيف صاحب الترجمة بالقبة المجاورة للمدرسة المذكورة عند راس قبر الامام المطلبي رضي الله عنه في يوم واحد ثامن جمادي الاخرة سنة سبع واربعين وثمانماءة، بقراءة اخي المعزول، صاحبنا الشيخ تقي الدين القلقشندي، وكان يوما مشهودا.
 وممن حضر معه الدرس اول يوم محقق العصر القاياتي، والكمال بن البارزي وخلق، تكلم فيه علي اول خطبة "الرسالة"، وساق نسب الامام الشافعي، وذكر من في اجداده، وكذا من يلتقي بهم من الصحابة، مما لا يشاركه في معرفته غيره من الموجودين، كما بينه في المناقب.
 ثم ان العلامة الوناءي لما رجع من الشام منفصلا عن قضاءها، سعي في تدريسها، لكونها كانت وظيفة صهره التلواني. قال شيخنا: فتركته له اختيارا، وذلك في صفر (¬) سنة ثمان واربعين، فباشرها سنة ونيفا ثم ضعف، فامتد (¬) ضعفه نحو الشهرين، ومات في صفر سنة تسع واربعين وثمانماءة، واستقر بعده القاياتي الي ان مات، فاستقر بعده الشيخ ولي الدين السفطي، ثم استقر بعده فقيه الشافعية المناوي، ثم الحمصي، ثم المناوي الي الان، بورك في حياته.
 فدروسه ممتعة محققة، كثيرة الفواءد والفروع المنقحة والقواعد المحررة، تقر العيون بمشاهدتها، وتثلج الصدور بفهم واضحاتها ومشكلاتها، لا كمن جلس ناءيا في بعض الدروس المعينة للفقه، فتكلم فيها بما قال كثير من الاءمة: انه لا يليق بمثله الخوض فيه. وقال بعض   المعتبرين: ليس هذا موضوع هذا الدرس، فاخذ في المجلس الاخر يتكلم في مادة لغوية، فقيل: هذا كله هروب من المقصود، هذا مع سءاله ان يلقب شيخ الاسلام، ودعواه انه قيم العصربين بكلام الملك العلام. نسال الله السلامة والتوفيق.
 [ثم استقر بعد المناوي فيه ولده، ثم الكمال امام الكاملية، ثم التقي الحصني ثم الزين زكريا] (¬).
 وهذه المدرسة اعني الصلاحية قد ذكر الشمس محمد بن ابراهيم بن ابي بكر الجزري في حوادث سنة احدي وثمانين وستماءة ما ملخصه: استقر القاضي برهان الدين الخضر (¬) السخاوي في تدريس الشافعي، والنظر عليه بالقرافة الصغري، وقف صلاح الدين بما يشهد به كتاب الوقف، وهو في كل شهر اربعون دينارا مقابلة علي التدريس، وعشرة دنانير علي النظر، وفي كل يوم ستون رطلا من الخبز، ومن الماء الحلو راويتان. وكانت هذه المدرسة منذ ثلاثين سنة واكثر خالية من مدرس، مع ملازمة الفقهاء والمعيدين للاشتغال بها. انتهي

  AUTO [وظيفة الافتاء:]

 ومما يلتحق بذلك: الافتاء، وكان قد ولي افتاء دار العدل في سنة احدي عشرة وثمانماءة، واتفق في بعض الايام التي كان يحضر فيها لمباشرة وظيفته وهو يوم الاثنين مستهل شعبان سنة خمس عشرة وثمانماءة المبايعة لشيخ، فلقب المءيد، واختلفوا بم يكني؟ فقال صاحب الترجمة: الذي يوافق التاييد هو النصر، فاتفقوا علي تكنيته ابا النصر، وافترق المجلس علي ذلك، واستمرت هذه الوظيفة معه حتي مات، فاستقر فيها تلميذه وصهره العلامة البدر بن القطات بل العلامة محيي الدين الطوخي، علي ما تحرر الامر فيه.



  AUTO [وظيفة المشيخة:]

 واما المشيخات، فكان رحمه الله قد ولي مشيخة البيبرسية ونظرها، رغب له عن ذلك العلاء الحلبي في ثالث ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وثمانماءة، وكان العلاء استقر فيها عوضا عن شمس الدين اخي الجمال الاستادار، ثم سعي الشمس المذكور الي ان اشترك مع شيخنا في المشيخة، ثم انتزعها منه كلها في سنة ست عشرة وثمانماءة، بعد ان كان كتب لشيخنا توقيع بها في مستهل جمادي الاولي سنة خمس عشرة وثمانماءة من الخليفة حملا علي [ما بيده من] (¬) المستندات الشرعية، ثم اعيدت لشيخنا في سنة ثمان عشرة زمن المءيد عقب كاءنة الهروي، وكتب توقيعه بذلك في ثاني عشر ربيع الاخر من السنة، ولبس الخلعة، كما سياتي شرح ذلك.
 واستمرت بيده الي ان قرر الظاهر فيها العلامة شمس الدين القاياتي في يوم الثلاثاء العشرين من جمادي الاولي سنة تسع واربعين وثمانماءة، وبها حمد له العقلاء ذلك، حتي شافهه العلامة فريد الوقت الامين (¬) الاقصراءي بقوله: ما حجتك في الاستقرار فيها وانتزاعها من متوليها؟ فسكت. وكذا تالم شيخ الوقت ابو عبد الله الغمري (¬) صاحب الجامع الذي بقرب سوق امير الجيوش (¬)، وصرح بعتبه عليه لذلك، لكونه اخرج عياله ونحو ذلك. [ولهذا لما سال شيخنا العز السنباطي منكرا علي اهل الوقت: اهل سمعت قاءلا يقول: ان اخراجها اعني البيبرسية عني لا يحل؟ اجابه بقوله: ما رايت احدا قاله سوي الغمري، او كما قال، ولكن الظاهر ان شيخنا انما اراد من يبرر بالانكار] (¬). وحضرها القاياتي في يوم الولاية ومعه جماعة،   منهم ولي الدين بن تقي الدين البلقيني، وهو الذي حسن له المجء، والا فقد كان القاضي كمال الدين بن البازي اشار عليه بعدم الحضور، والتثبت حتي يراجع السلطان، فان الصواب عدم انتزاعها منه، ووافق علي ذلك، ثم في الحال [بعد مفارقة الكمال] (¬) انثني عزمه عنه بواسطة المذكور، وتوجه اليها وهو معه، فحسن له ايضا حينءذ النداء لجماعة الصوفية بزيادة الثلث في معلومهم، فامر بذلك بعد توقفه وقوله حتي نعلم ارتفاع الوقت ومصرفه اولا، فقال: اذا لم يف بذلك، بعت قاعتي واثاثي وغلقت، ففعل. واجتهدوا في سد ذلك بزيادة اجارة البلد، وباضافة ما كان ياخذه بعض المباشرين للقبض، وهو علي كل نخلة شء مع زيادته، وبالزام كاتب الغيبة بالتشديد في الكتابة، وبغير ذلك، حتي انشدني بعض صوفيتها لنفسه:
 عز الشهاب فجاءتنا الشياطين ... وغابت الاسد فاعتز السراحين
 وقد تواصوا علي ما لا به سدد ... ففي وصيتهم ضاع المساكين
 واتفق انهم ظفروا بغلاية نحاس كبيرة، شرط الواقف انها تملا في الشتاء لمن يحتاج الي الوضوء او الاغتسال منها، واهمل امرها لعجز الوقف عن القيام بها، فاجتهد ولي الدين المذكور في ابرازها بجانب الفسقية وملءها.
 وكذا اجتهد في عمل حلوي تفرق علي الصوفية في ليالي الجمع من رجب واللذين يليانه، وصار يتولي ذلك بنفسه قصدا لتاييد العزل، وكان [يذكر لفعله ذلك وغيره [من تلك الافاعيل] (¬) اسبابا، منها: انه رفع له قصة] (¬) يلتمس فيها معلومه بجامع طولون، فكتب له بهامشها: فلان يحاسبه بثمن المدورين الرخام اللذين اختلسا من قاعة الزفتاوي، يعني التي كان المذكور سكن بها مدة، وفقدا منها في تلك المدة، وقدر الله تعالي بعد مدة ان المذكور باع قاعته بعد ان كان وقف نصفها علي مدرسته، ونزل عن   وظاءفه كلها، وبذل اكثر ذلك لاهل الدولة، حتي ولوه قضاء الشام، وقاسي اهوالا، [وصرف باحد تلامذة صاحب الترجمة القاضي قطب الدين الخيضري، وقد غبنا] (¬). نسال الله السلامة.
 والذي عندي ان صاحب الترجمة كان يتاول بان يبر بالزاءد ان كان طلبة العلم، لان الكثير من الصوفية من غيرهم، ولهذا كان يستنزل بعضهم ممن لا طلب عنده ولمن يكون طالبا، ويزن عنه من ماله، ويمكن ان يكون وزنه ذلك من فاءض الوقف.
 وايضا فكان اشتغاله بالعلم الذي تعين عليه القيام به يمنعه عن تولي هذا ونحوه بنفسه، فلهذا دخل عليه الدخيل، والاعمال بالنيات.
 وبعد عزل شيخنا من البيبرسية، حول مجلس املاءه الي الكاملية، وامر بتبييضها، وقرا الشيخ حسين الفتحي، احد تلامذته، من تلقاء نفسه اول يوم من املاءه بها سورة الصف بصوت شجي، مع كونه بارعا لي القراءات، فبكي الناس، وكانت ساعة مهولة، وتاثر جماعة القاياتي من ذلك، وراموا ايقاع تشويش بالقارء، فما ظفروا بمقصودهم.
 وفي ذاك اليوم ايضا اهدي امامها العلامة كمال الدين له قمقما فيه ماء زمزم، واتفق دخول القاياتي بعد ذلك الي الكاملية في جنازة الشيخ شمس الدين الحجازي، وما تيسر للكمال اهداء شء اليه، فيقال انه تاثر من فلك، خصوصا وقد حكي له الكمال انه اهدي لصاحب الترجمة ماء زمزم، وقال القاياتي: هدية عظيمة، او كما قال.
 ولما توفي القاياتي، استقر ولده الصغير احمد في المشيخة، والامير الدوادار دولات باي المءيدي في النظر. ولم يزل كل واحد منهما يباشر وظيفته حتي اكيد شيخنا الي الخانقاه علي جاري عادته في اواءل ربيع الثاني في سنة اثنتين وخمسين.



 وحصل السرور بذلك، وحضرنا في خدمته علي عادته، وعاد الي الاملاء بها، واستمر علي ذلك اياما، ثم التمس ولده عمل (¬) الحساب في المدة التي كانوا منفصلين عنها، واستحضر المزارعين لبلد الخانقاه، ورام كتابة محضر الدخول، فاجتهد سعد الدين القبطي، المعروف بابن عويد السراج مباشر الامير، في ذلك وغيره، وقرر عند استاذه ان قصدهم طلب الحساب في مدته، وحرك عزمه حتي اعلم الظاهر بهذا، فقال: انا لم اقرره الا في المشيخة خاصة، وما عزلتك عن النظر، فتالم شيخنا واحبابه لذلك، وكان تدبير ولده هو السبب، فلله الامر.
 وساعد الامير حينيذ ولد القاياتي حتي اعيد الي المشيخة، ثم اتفق (¬) طلوعه الي السلطان في بعض القضايا، فاظهر صاحب الترجمة ما عنده من التاثر، وشافه الظاهر بقوله: اعطيت وظيفتي من لا يدري الاسلام، وكذا نهر ابن البارزي ودولات باي، لكونه تكلم مع السلطان حينيذ بالتركي، وانزعج السلطان من ذلك كله، حتي صارت ركبته تهتز، واظنه كان سببا لعزله من [المشيخة ايضا، بل من] (¬) وظيفة القضاء عن قرب، وذلك في جمادي الثاني من السنة بعد سبعة وسبعين (¬) يوما من حين ولايته للخانقاه والقضاء، بل ما كفه عنه الا الله عز وجل، وما صدر كل هذا من شيخنا الا وقد بلغت الروح الترقوة، وقال حينيذ لبعض جماعته: لو استقبلت من امري ما استدبرت، كنت عزلت نفسي من القضاء (¬) عقب اخراج نظر الخانقاه. واستمر يملي بها وليس باسمه فيها سوي درس الحديث.
 وبسبب مباشرة شيخنا نظر الخانقاه المذكورة، ترتب ديوان الجيش وكثير من مستحقي المدارس ونحو ذلك علي حروف المعجم، وكانوا قبل   ذلك في تعب زاءد بالكشف، فسهل عليهم، حيث اقتدوا بصاحب الترجمة في ترتيب اسماء المستحقين بالخانقاه علي الحروف.
 وممن كان يحمل المصحف من محراب البيبرسية حتي يضعه بين يدي صاحب الترجمة علي عادة الشيوخ سيدي الشيخ سعد العجلوني، نفع الله به، مع انه كان مقيما بالجامع الازهر، وعد ذلك من كرامات صاحب الترجمة، رحمهما الله وايانا.
 واما الانظار سوي ما تقدم، فانه كان استقر في النظر علي حمام ابن الكويك بتفويض من التقي المقريزي، واستمر معه حتي مات، ورام القاضي علم الدين اخذه منه في بعض عزلاته، متمسكا بانه من متعلقات القضاء، فارسل اليه صاحب الترجمة بتفويض المقريزي اليه، فسكت.

  AUTO [وظيفة الخطابة:]

 واما الخطابة، فكان رحمه الله قد ولي الخطابة بالجامع الازهر [اظنه لمشاركة غيره له في رفعها] (¬) عوضا عن التاج محمد بن علاء الدين [محمد بن محمد بن عبد المحسن بن عبد اللطيف ابن قاضي القضاة تقي الدين محمد بن حسن العامري الحموي الاصل المصري، عرف] (¬) بابن رزين المتوفي حسبما اخبرني به ولده عبد الرحيم رءيس المءذنين بجامع الحاكم في سنة تسع عشرة وثمانماءة، برغبة منه لصاحب الترجمة عنها. [وكان التاج تلقاها عن ابيه العلاء الذي كتب عنه صاحب الترجمة، ومات في سنة خمس وثمانمانة] (¬).
 ولما كان الناصر فرج بن برقوق بالشام في سنة خمس عشرة وثمانماءة، وخلعه الخليفة وهو اذ ذاك بالشام ايضا، وورد الخبر بخلعه، ثم جاء من عند الناصر ساع بانه ملتجء الي القلعة، وقدم بعض الامراء وعليه   خلعة الخليفة وكتاب لمن بالقاهرة باستقرار الخليفة في السلطنة، ارسلوا بالكتاب لصاحب الترجمة بالجامع الازهر، فقراه علي المنبر وقت الجمعة، وكذا فعل غيره من اعيان الخطباء.
 وفي يوم الجمعة ثاني عشري ربيع الاخر سنة تسع عشرة، وكان عقب موت شيخه فريد العصر العز محمد بن ابي بكر بن جماعة، فانه توفي يوم الاربعاء، وصلي عليه صبيحة يوم الخميس، فاورد صاحب الترجمة في خطبته قول ابن الحنفية لما مات ابن عباس رضي الله عنهم: مات والله اليوم حبر هذه الامة، فقال: [ولقد دفنا بالامس عالم هذه الامة] (¬)، او كما قال.
 وبواسطة كونه كان خطيبه، كان يكثر الصلاة علي الغاءبين من العلماء والصالحين، حيث يشير بذلك لمعرفته بمنازلهم، فكان ممن صلي عليه صلاة الغاءب العز ابو البقاء محمد بن خليل الحاضري الحنفي، الذي قال فيه البرهان الحلبي الحافظ: لا اعلم بالشام كله في مجموعه مثله] (¬).
 وفي رجب من السنة، امر السلطان الخطباء، اذا وصلوا الي الدعاء اليه في الخطبة ان يهبطوا من المنبر درجة ادبا، ليكون ذكر الله ورسوله في مكان اعلي من المكان الذي يذكر هو فيه، ففعل صاحب الترجمة ذلك بالجامع الازهر، وكذا غيره من الاعيان، لكنه ما تم، وكان مقصد السلطان في ذلك جميلا.
 ولما سافر المءيد لتمهيد البلاد الشمالية (¬) في سنة عشرين، وورد كتابه من حلب بشرح سيرته في السفرة المذكورة في بلاد الروم وما ملك من القلاع التي لم يملكها احد من الترك قبله وغير ذلك، قراه صاحب الترجمة في الجامع الازهر، وكان يوما مشهودا، وصلي للناس في الجامع الازهر صلاة الكسوف في ثالث عشري ربيع الاول علي الوصف المعروف في الاحاديث الصحيحة. بركوعين مطولين، وقيامين مطولين (¬)، وكذا في   جميع الاركان المقصودة وغير المقصودة، ثم خطب بهم، فانقضي ذلك بعد ان انجلت الشمس، ولله الحمد.
 وقد صلي بالناس ايضا صلاة الكسوف وهو بحلب بجامعها الكبير سنة ست وثلاثين وثمانماءة، فما سلم الا وقد انجلت وغربت الشمس، فصلوا المغرب بالجامع، وانصرفوا بغير خطبة.
 وخطب بجامع القلعة بالسلطان علي جاري عادة قضاة الشافعية.
 وكان ربما خطب عنه نيابة احد نوابه ابو العباس الزركشي والقاضي صدر الدين بن روق، ثم بعد موت ابن روق السيد صلاح الدين الاسيوطي، فيما قيل.
 ومنعهم شيخنا من شرب المشروب وهم بالجامع علي ما اخبرني به الشرف بن الخشاب، لكنه ما استمر، وامره ان يقول بين يديه زيادة علي ما احدثوه: ومن لغا فلا جمعة له. وكذا امر المرقي ان يقول [بعد ايراد الحديث الذي احدث ذكره بين يدي الخطيب، وقبل قوله] (¬): انصتوا: رواه البخاري، وذلك لما توهم السلطان انها من نفس الحديث.
 وكذا خطب بالسلطان بجامع بني امية في سنة امد كما سبق (¬)، ثم خطب بجامع عمرو بن العاص رضي الله عنه في اخر يوم من رمضان سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة، وكان استقر فيها، فانه قايض الشيخ شمس الدين محمد بن يحيي بما كان معه من خطابة الازهر عما معه من نصف خطابة جامع عمرو رضي الله عنه، ثم استكمل (¬) الوظيفة، بعد ذلك استنزل البدر محمد بن العلامة مجد الدين البرماوي عن نصفها الاخر، بل ولي نظر الجامع ايضا (¬)، [وذلك في جمادي الاولي سنة ثمان واربعين، ونزل الي مصر، وكان يوما مشهودا، كما بينته في الحوادث من "تاريخي"] (¬)، وسمعنا خطبته هناك مرارا.



 ورايناه يشتد انكاره وهو علي المنبر علي من يدخل من العوام فيجلس، فاذا تمت الخطبة الاولي قام فصلي.
 وكذا رايناه ينكر ما يفعله الجهال من كتابة اوراق في اخر جمعة من رمضان والخطيب علي المنبر، يسمونها حفيظة رمضان، ويبالغ في ذلك، وهذه الحفيظة امرها منتشر، بحيث وجد بخط محمد بن الشرف اسماعيل بن المقرء، والفقيه اسماعيل بن محمد الامينين اليمنيين، الاول نقلا عن خط النفيس سليمان بن ابراهيم العلوي محدث اليمن، والثاني عن خط الموفق علي بن عمر بن عفيف الحضرمي، عن خط الجمال محمد بن عبد الله الريمي، عن كتاب ابراهيم بن عمر العلوي قلت (¬): وهو والد النفيس المذكور في السند الاول فيما وجداه اعني النفيس ووالده منسوبا الي الفقيه الامام محمد بن الحسين الصمعي بلفظه او معناه، انه يكتب في اخر جمعة من رمضان بعد صلاة العصر علي ما ورد به الاثر: لا الاء الا الاءك يا الله (¬) انك سميع عليم محيط به علمك (¬)، كعهون (¬)، وبالحق انزلناه وبالحق نزل. وقال: ما كانت في بيت فاحترق ولا سرق، ولا في مركب فغرق. قال البرهان العلوي: فسالت عن ذلك شيخي الفقيه شهاب الدين احمد بن ابي الخير بن منصور الشماخي، فقال: لا باس به واقره. قال: وان كان في الحديث شء، فذلك من باب الترغيب والترهيب (¬).
 قال الامين اسماعيل: واهل زبيد الان يكتبون هذا في اخر جمعة من رمضان والامام يخطب لصلاة الجمعة، وكذا اهل تعز وغيرها من بلاد اليمن. قلت: وكذا مصر والقاهرة والمغرب ومكة. وليس لها اصل صحيح، بل ولا ضعيف من السنة، خلافا لما هو ظاهر كلام الشماخي، والله الموفق.



 واستمرت هذه الخطابة، وكذا الامامة، بالجامع المذكور بيد صاحب الترحمة، وينوب عنه في الخطابة ايام تلبسه بالقضاء، وكذا في غيرها غالبا، موقعه ناصر الدين بن المهندس المصري.
 واستخلف في احد العيدين مرة شمس الدين اليلداني الدمشقي، خطيب الثابتية بها، احد من قرا عليه "الصحيح"، ووقع ذلك عنده موقعا عظيما، خصوصا وقد امره شيخنا بالمبيت عنده بالمقعد، واذن له في ركوب بغلة من بغاله، ولشدة سروره بذلك استكتب شيخنا بما اشرت اليه، ليكون له الفخار بذلك علي خطباء دمشق.
 ولما مات صاحب الترجمة، استقر فيها ابو الخير النحاس، وهي الان بيد فقيه الشافعية الشرف المناوي، [ثم اخذها بعده ولده زين العابدين، ثم ولداه] (¬).

  AUTO [وظيفة خزن الكتب:]

 واما خزن الكتب، فانه كان بيده خزانة الكتب بالمدرسة المحمودية الكاءنة بالموازيين، وكان قد عزل عنها خازنها (¬) الفخر عثمان، المعروف بالطاغي، في سنة ست وعشرين وثمانماءة، لكونها نقصت بتفريطه العشر، وهو اربعماءة مجلد، لان كتبها كانت اربعة الاف مجلدة، وهذه الكتب من انفس الكتب الموجودة الان بالقاهرة، جمعها القاضي برهان الدين بن جماعة طول عمره، ولما مات اشتراها محمود من تركة ولده ووقفها، وشرط ان لا يخرج منها شء من المدرسة ولنفاسة كتبها، رغب شيخنا في مباشرتها بنفسه، وعمل لها فهرستا علي الحروف في اسماء التصانيف ونحوها، واخر علي الفنون، وقد انتفع بذلك ونفع الله به، فانه كان يقيم بها في الاسبوع غالبا يوما، وفي مدة الاسبوع يكتب في (¬) قاءمة ما يحتاج لمراجعته منها بسببه   في تصانيفه وغيرها، ليتذكره في يوم حلوله بها كما شاهدته بخطه، وتيسر علي يده عود اشياء مما كان ضاع قبله، واستمر بيده حتي مات، فاخذها ابو الخير ايضا. [وهي الان باسم الزيني سالم امام اتابك العساكر ازبك الظاهري، تلقاها عن حافظ الدين احمد بن الجلالي، وهو تلقاها عن والده شمس الدين، وهو عن التريكي صاحب النحاس المذكور] (¬).

  AUTO [دروس ابن حجر:]

 وكان رحمه الله اليه المنتهي في القاء الدروس علي طريقة لم ار نظيره فيها، وياتي في كل فن من بنات فكره استنباطا واستدراكا وتشكيكا بما يبهر علماء ذلك الفن، بحيث يقضون له بالسيادة فيه. وكيف لا يكون كذلك، وهو كان الغاية في شرعة الادراك، بحيث اطلق عليه غير واحد من الاءمة انه اذكي اهل عصره، واحسنهم كلاما في الاشياء الدقيقة، مع الانصاف التام، والرجوع الي الحق في المباحث، ولو علي لسان احاد الطلبة، وربما كان في بعض المواطن مستفيدا [في زي مفيد] (¬)، ولا يتنبه لطريقته في ذلك كبير احد، لكن لا اطيل بتبيين ذلك.
 [وكان اذا تامل شيءا رفع راسه، وجعل ظاهر يده وهي مقبوضة تحت لحيته غالبا.
 وبلغني عن الشهاب بن المجدي ايضا وهو ممن كان يوازي شيخنا في وفور الذكاء انه كان ايضا اذا فكر في شء يرفع راسه ويتنفس.
 ويقال: ان الفكر يجتمع حينءذ، بل لعل شيخنا كان يقصد القرب من فعل السنة، ففي الحديث. انه صلي الله عليه وسلم، كان اذا همه امر نظر الي السماء. وللاوزاعي عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اهم قبض علي لحيته] (¬).



  AUTO [التفسير:]

 واما التفسير، فكان فيه اية من ايات الله تعالي، بحيث كان يظهر التاسف في اهمال تقييد ما يقع له من ذلك مما لا يكون منقولا، وربما قال: يا فضيحتنا من الله تعالي! نتكلم في كلامه بالاحتمالات. وفي اواخر الامر، صار بعض طلبته يعتني بكتابة ذلك، لكنني ما اظنه وفي بالمقصود، كما لم يف به فيما كتبه عنه في القطعة التي سمعها عليه من "شرح الفية العراقي" حسبما صرح به صاحب الترجمة لبعض الفضلاء الثقات من طلبته.
 وبلغني عن صاحبنا الشيخ شمس الدين الجوجري، ثم سمعته منه بعد ذلك، قال: كان يعني صاحب الترجمة ياتي في مجلسه من التفسير بدقاءق ومهمات (¬) وغراءب لا توجد (¬) في ساءر التفاسير، بل ينشءها من فكره، ولا يشتغل بابداء ما في التفاسير من النقول، لسهولة ذلك علي من يطالعها.
 وحكي عنه انه سال مرة في مجلسه الحافل عند الكلام علي قوله تعالي: {الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين} [الاعراف: ] فقال: في اي موضع من القران اخبرهما معا بعداوة الشيطان لهما؟ فاخذ كل واحد من الحاضرين يكشف ما معه من التفسير، ويتامل ما في القران من ذلك، وكنت احدثهم سنا، فالهمني الله تعالي ان قلت: في سورة طه: {فقلنا ياادم ان هذا عدو لك ولزوجك} [طه: ]، فاخذ بعض الجماعة في معارضتي بقوله: هذا في سورة طه، وهي بعد الاعراف، وسياق الاية صريح في سبق ذلك، فقلت له: القران لم ينزل علي ترتيب المصحف الشريف، فاعجب ذلك صاحب الترجمة، وبرز من الحاءط، وقال: بالله قل له، وصار يقبل علي من ثم.
 قلت: وقد رايت بعض مسوداته علي بعض الايات التي القاها في   دروسه، فالفيته نقل كلام الاصبهاني والبغوي والبيضاوي والثعلبي والزمخشري والسمرقندي والسمين والفخر الرازي والقرطبي والماوردي والواحدي وابن بريزة وابن جرير وابن ظفر وابن كثير وابن النقيب ومحمود الزنجاني وابي حيان، لا علي هذا الترتب، بل ينظر (¬) الاقدم فالاقدم. وهذا ما وقع له في تلك الاية خاصة، والا فهو ينظر اكثر من هذه، فاذا راي التفاسير التي في ملكه وتحت نظره، اخذ حينءذ في ابداء ما عنده، ولم يقل قط: انا لا انظر في تفسيبر، خوفا من وقوف قريحتي، ولا يصدر بكلام نفسه، ثم يقول: وقد وافقني فلان، ولم اقف علي كلامه الا بعد مقالتي، ولا قال: انظر الي كلامي وكلام الفخر الرازي، وما اشبه ذلك من الخرافات التي تحاشي العقلاء عن صدورها، نسال الله السلامة.
 وقد سمعت من لفظ صاحب الترجمة انه تتبع رءوس الايات من اول القران الي اخره، فوجد حروف المعجم قد اجتمعت في اواخرها الا الخاء المعجمة، وافاد انه اشتهر انه ليس في القران اية متاخرة الحكم وهي متقدمة في التلاوة، وكلاهما من سورة واحدة الا الاية التي في "البقرة" في عدة المراة، وهي قوله: {متاعا الي الحول} [البقرة: ]، وقوله: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر} [البقرة: ]، فان الثانية مقدمة في التلاوة، والاولي مءخرة في التلاوة، والحكم علي المقدمة دون المءخرة. والحق بعضهم بها موضعا اخر في الاحزاب علي راي، وهو قوله تعالي: {ياايها النبي انا احللنا لك ازواجك} الاية [الاحزاب: ]، مع قوله: {لا يحل لك النساء من بعد} [الاحزاب: ]. قالت عاءشة رضي الله عنها ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل له النساء، وقيل: هو علي ظاهره في التلاوة. انتهي، وهو كلام متجه.
 ورايته نقل عن ابي العلاء المعري ان اكثر ما وقف عليه في القران من توالي الحروف المتحركة التي لا يتخفلها حرف ساكن ثمانية احرف، ومثل   ذلك بقوله تعالي. {اني رايت احد عشر كوكبا} [يوسف: ]، فمن التاء في "رايت" الي الكاف الاولي ثمانية. وافاد انه وجد في القران بهذا العدد غير هذا، بل وجد تسعة في قوله: {وامن وعمل عملا} [الفرقان: ]، فمن الميم في "امن" الي لام "عملا" تسعة. ووجد عشرة في قوله: {انما انا رسول ربك لاهب (¬) لك غلاما زكيا} [مريم: ] فمن الباء في "ربك" الي اللام في "غلاما" عشرة. قال: وهذا اكثر ما وقفت عليه من ذلك الي الان، يعني سنة . انتهي.
 وقرات بخط مفيدنا الحافظ ابي النعيم المستملي عن صاحب الترجمة انه قال: اجتمعت حروف المعجم في اثنين، احدهما في ال عمران {ثم انزل عليكم من بعد الغم. . .} الاية الي {الصدور} [ال عمران: ]، والثانية في الفتح {محمد رسول الله. . .} الي اخر السورة [الفتح: ]، وثالثة ناقصة حرف الشين ، وهي بالمزمل {ان ربك يعلم انك تقوم. . .} الي اخر السورة [المزمل: ].
 [قلت: وقد سبق اليافعي (¬) شيخنا، لكون الايتين الاوليين فيهما حروف المعجم، وزاد انهما من الاسرار المخزونة، اذا كتبتا ومحيتا (¬) بدهن ورد او غيره من الادهان ودهن به الامراض الخطرة والالام الصعبة، برءت باذن الله تعالي.
 نقله عن اليافعي (¬) الكمال الدميري في الهمزة من كتابه "حياة الحيوان" (¬) وزاد في خصوص التداوي: {ويسالونك عن الجبال} الي   {امتا} [طه:   ]. وكذا الفاتحة، والله اعلم] (¬).
 وانشدني صاحب الترجمة مرة:
 راي فحب فرام الوصل فامتنعوا ... فسام صبرا فاعيي نيله فقضي
 وسال الجماعة: افيكم من يعرف في القران توالي التعقيب بالفاء مثل هذا؟ فلم يستحضر ذلك احد، فتلا هو في الحال: {فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها () فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها () ولا يخاف عقباها} [الشمس:   ]، وانها قرءت "فلا" بالفاء ايضا.
 [وقد ارسل له الظاهر جقمق، بمصحف فيه تقديم بعض الايات وكذا السور علي بعض، وزيادة ونقص واشياء مباينة للمتواتر، يستخبره عن امره، فلم يتبين له امره، وتركه فيما اظن عنده] (¬).

  AUTO [فتاويه:]

 واما فتاويه، فاليها النهاية في الايجاز، مع حصول الغرض، لا سيما المساءل التي لا نقل فيها، فانه كان احسن علماء عمره فيها تصرفا، لا يجاري فيها ولا يماري، يخرجها علي القوانين المحررة بالدلاءل المعتبرة، وهو فقيه النفس.
 وكان يكتب في كل يوم غالبا علي اكءر من ثلاثين فتيا، حتي انه في حال سيره الي مكة المشرفة، وهو علي راحلته، ناوله بعض المسافرين، وهو الشيخ شرف الدين يونس الواحي فتيا، فثني رجله، وكتب. هذا مع شغل باله بامر السفر، الا انه احب المزيد من الاجر، لما فيه من الارشاد واغاثة الملهوف.



 وقد قال المهلب في "شرحه" للبخاري: ان الفتيا في الطريق، او علي الدابة ونحو ذلك من التواضع، فان كانت لضعيف، فهو محمود، وان كانت لرجل من اهل الدنيا، او لمن يخشي لسانه، فهو مكروه، يعني حيث امن حصول ضرر بتركه. [وكذا اذا لم يلحق المفتي بذلك زهو واعجاب ونحو ذلك] (¬).
 لكن قد حكي عن بعض الاجلاء انه اوصي بعض طلبته، فقال: لا تسالني عن امر الدين وانا ماش ولا وانا اتحدث مع الناس، ولا وانا قاءم، ولا وانا متكء، فان هذه اماكن لا يجتمع فيها عقل الرجل. لا تسالني الا في وقت اجتماع العقول. انتهي.
 وقد تقدم في الباب الثاني (¬) حكاية شرب صاحب الترجمة لماء زمزم في تيسير امر الفتاوي عليه. ولكثرتها زعم بعض الحساد انه تتبع ما فيها. واقول: ان كل ما فيها من الخطا بزعم المعترض مغتفر في جانب ما في غيرها من الصواب، فمن يفتي في الشهر اكثر من ثلاثماءة، لا يستغرب اذا اخطا منها في ثلاثة، بل في ثلاثين. فان اظهر المعترض الجميع، ثبتت المعذرة، كداب غيره من المفتين، والسعيد من عدت غلطاته.
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
 وان اخفي الحق واظهر الخطا، فلا يخفي التعصب.
 [وقد يكون الاعتراض عليه نشا عن عدم ادراك مقصده وما احسن قول القاءل:
 غموض الحق حين يذب عنه ... تعلل ناصر الخصم المحق
 تجل عن الدقيق فهوم قوم ... فيقضي للمخل علي المدق   وقول غيره:
 وكم عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم] (¬)
 وقد رايت لشيخنا مجلدة من مهم فتاويه سماها "عجب الدهر في فتاوي شهر"، افتتحه بقوله: الحمد لله الذي لا تنفذ خزاءنه مع كثرة البذل، والصلاة والسلام علي محمد الذي جمع شتات جهات الفضل، وعلي اله وصحبه الطيبين الطاهرين، اكرم بهم من صحب واهل.
 اما بعد، فان من غلب عليه الحسد، وقف علي فتوي بخطي، وقع عند كتابتها ذهول عن تقييد ما يوهم الاطلاق فيه، فشنع علي في ذلك وبالغ، مع انه عند التامل لا يخفي المراد، فلما بلغني ذلك، حداني علي تدوين ما يقع لي من الاسءلة في شهر واحد، ليعذر من يقف عليها فيراها، وصوابها اكثر من خطءها، فان الانسان طبع علي السيان، والسعيد من غلب صوابه علي خطءه، وانما يلام من اصر بعد قيام الحجة.
 قلت: وعلي سبيل التنزل للخصم، فهو خير ممن يجيب بتحصيل الحاصل، مثل تجوز ذلك علي الوجه الشرعي، والله المستعان.
 وكان رحمه الله لا يحابي بالفتيا احدا ولو عظم، اتفق في سنة ثلاث وعشرين لما كتبت المحاضر بكفر قرا يوسف وولده، واثبتت علي القضاة، وطيف بها علي المشايخ، فكتبوا في ظاهرها بتصويب الحكم المذكور، كان من جملة من (¬) التمست منه الكتابة صاحب الترجمة، فلم يزل يدافعهم عنها بعد الزام السلطان وكاتب السر له بذلك فالتزم، ولكنه لم يف ولله الحمد تقديما لحق الله تعالي، وعدم المحاباة في دينه.
 ونحوه ما حكاه صاحب الترجمة في "فتح الباري" ان ملك الشرف شاه رخ حاول في سلطنة الاشرف برسباي ان ياذن له في كسوة الكعبة   فامتنع، فعادت رسله ان ياذن له ان يكسوها من داخلها فقط، فابي، فعادت رسله ان يرسل الكسوة اليه، ويرسلها هو الي الكعبة، ويكسوها ولو يوما واحدا، واعتذر بانه نذر ان يكسوها، ويريد الوفاء بنذره، فاستفتي اهل العصر، فتوقف صاحب الترجمة في الاذن له، بل واشار الي انه ان خشي منه الفتنة، فيجاب دفعا للضرر، وسارع جماعة (¬) الي عدم الجواز، غير مستندين الي طاءل، بل موافقة لهوي السلطان، ومات الاشرف برسباي علي ذلك.
 ومنه ان القاضي جلال الدين البلقيني وهو من المختصين به افتي مرة، وسءل صاحب الترجمة هو والبساطي عن ذلك، فخالفاه معا فيما افتي به، وبلغه ذلك، فتغير لكنه احتشم مع شيخنا، واستضعف جانب غيره، رحمهم الله.
 وكنت اري منه عجبا في معرفة مقاصد الساءلين من عباراتهم المعجرفة وحروفهم المقلبة، وربما لا يتيسر له المراد، فيكتب تحت السءال او بجانبه: يكتبها طالب علم.
 وقد يعلم ان مذهبه لا يوافق غرض الساءل، فيرشده لمن عده ما ينفعه، او يطلع علي تعنت الساءل، او ارادته الاعلام باتقانه تلك المسالة، واستيفاء المقال فيها، الي غير ذلك من المقاصد التي يدخلها الخلل، فلا يكتب قصدا لردع من هذا سبيله، لكن تركه الكتابة مع ذلك في النادر، والله الموفق.

  AUTO [خطبه:]

 واما خطبه، فكان لها صدع في القلوب، ويزداد وهو علي المنبر من المهابة والنور والخفر ما لا استطيع وصفه، بحيث كنت اذا نظرت اليه وهو علي المنبر، يغلبني البكاء، وربما اصلح القرينة اذا لم يرتضها وهو علي المنبر.



 واعلم انه كان من مقاصد شيخنا الجميلة انه اذا راي مع شخص وظيفة لا يستحقها، اجتهد في استنزاله عنها، ويباشرها قليلا، ثم يرغب عنها لمن يستحقها، ممن يكون فقيرا، اما بالقدر الذي دفعه، او اقل.
 وممن فعل معه ذلك: الشيخ شهاب الدين الاموي، الشهير بابن المحمرة، حيث رغب له عن درس الفقه بالشيخونية كما تقدم بحق الشطر مما بذله هو فيها، علما بحاله. وكذا فعل مع العلامة البدر بن الامانة في درسي الحديث بالمنصورية والفقه بالكهارية، ونحوه اعطاءه الجمالية للشمني علي ما سبق.
 [كل ذلك قصدا لوضع الاشياء في مستحقها، وانزال الناس منازلهم، ومع ذلك فبلغني عنه انه كان يقول: لا اعلم الان من دروس الحديث شيءا مع مستحقه، هذا مع ان ذلك الزمان لم يكد يبلغ المشاهدة في هذا الاوان، فالله يحسن العاقبة] (¬).
 ومن مبراته الحسنة: اعطاءه للشيخ شهاب الدين الكلوتاتي عقب نزوله عن تصوفه بالشيخونية تصوفا بالخانقاه البيبرسية مجانا، فلما عين الكلوتاتي في المحدثين بالمءيدية، لزم تركه لها.

  AUTO [القضاء:]

 واما القضاء، فكان يرحمه الله قد عرض عليه القاضي صدر الدين المناوي نيابة القضاء عنه قبل القرن، فامتنع، لانه حينءذ كان لا يءثر علي الاشتغال شيءا، ثم ولاه المءيد الحكم في قضية خاصة، وهي بين الهروي قاضي الشافعية اذ ذاك، وبين اخصامه الخليليين والمقادسة، وذلك في سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة. ثم الح عليه (¬) القاضي جلال الدين بن البلقيني في القبول عنه، وكان بينهما من الود ما اشتهر، فقبل بعد تكرير السءال من   القاضي جلال الدين له في ذلك، ولم يباشر من الاحكام الا اليسير مما لا يستغني فيه عنه.
 ولما صدرت منه الاجابة للقاضي جلال الدين في النيابة عنه، وولي بعد وفاته القاضي ولي الدين بن العراقي، التمس منه ايضا ذلك، فلم يجد بدا من اجابته دفعا لتوهم مزية للقاضي جلال الدين عليه، فلما ولي القاضي علم الدين، وكان قد استشير في ولايته، فقال: انه يجء منه قاض، وهو كلام مديح، ساله ان ينفذ مكتوب الخشابية، لعلو منزلته فنفذه، وليس في هذا كبير امر، لان القاضي علم الدين ممن قرا علي شيخنا في "محاسن الاصطلاح"، وابن شيخه، فلم يتوهم انه يترفع عليه بذلك، فما كان الا اليسير حتي راي منه ما لم يالفه منه قبل، فكان هذا سببا للاجابة، حين عرض عليه قضاء الديار المصرية، واستقر في ذلك يوم السبت ثاني عشري المحرم سنة سبع وعشرين وثمانماءة بعد انفصال القاضي علم الدين المذكور.
 وعمل له التقي ابن حجة تقليدا بديعا، اسلفت ذكره في الفصل الاخير من الباب قبله (¬)، وفيه ما يشعر بانه عرض عليه ذلك في كل من الايام المءيدية والظاهرية ططر، فما تيسر الا في الايام الاشرفية، فالله اعلم.
 وباشره بعفة ونزاهة وتواضع زاءد، واستجلاب لخاطر الصغير قبل الكبير، وتصميم في الامور، واحسان للفقراء والطلبة، لكن كان بنكد وعناد وتعب وكثرة معارض وقلة انصاف، وانشد الشيخ شمس الدين محمد بن علي الهيثمي لنفسه.
 عزلوا صالحا عن (¬) الحكم لما ... البس الله احمد التشريفا
 حصل العدل فهو ممنوع صرف ... ثم لا زال صالح مصروفا   وقال صاحب الترجمة:
 يا زاعما اني وليت فجرت في ... حكمي اذ ولوه لم اك حاءفا
 قد كنت في ايام جوري امنا ... فاحذر اكن ايام عدلك خاءفا
 وكان رحمه الله مصمما علي عدم الولاية للقضاء اصلا، واتفق انه قدم عليه العلامة ابو الفضل ابن الامام التلمساني، وكان الاخر ملتزما ان لا يلي القضاء اصلا، فقص شيخنا عليه مناما راه لنفسه، فعبره (¬) له بانه دال علي عدم ولايته القضاء. قال شيخنا: وليس في المنام ما يدل علي ذلك، غير انه احب التفاءل لي بذلك لما يحبه لنفسه، فلم يلبث ان اوقع (¬) القضاء والقدر كل واحد منا في الولاية، والامر بيد الله تعالي، يفعل ما يشاء. وقد قيل:
 وليت القضاء وليت القضاء ... لم يكن شيءا توليته
 فاوقعني في القضاء القضاء ... وما كنت قدما تمنيته
 واخبرت عن القاضي جلال الدين البلقيني انه قال يوما لبعض اصحابه: ان مت، تري كلا من الولي العراقي والشهاب ابن حجر واخي قاضيا، فكان كذلك، رحمة الله عليهم اجمعين.

  AUTO [افات القضاء]

 وقد ندم شيخنا رحمه الله علي قبوله وظيفة القضاء، لكون ارباب الدولة لا يفرقون بين اولي الفضل وغيرهم، ويبالغون في اللوم حيث ردت اشاراتهم، وان لم تكن علي وفق الحق، بل يعادون علي ذلك، واحتياج القاضي بسببه الي مداراة الكبير والصغير، بحيث لا يمكنه مع ذلك القيام بكل ما يرومه علي وجه العدل.



 وصرح بانه جني علي نفسه بتقليد امرهم كما سياتي كلامه (¬) في قصيدته التي اجاب بها البدر ابن سلامة من المطارحات (¬)، والتي اجاب بها الصلاح الاسيوطي من الالغاز (¬)، بل وقع في اكثر ما علل به منعه قبول قضاء الشام مما سياتي قريبا.
 وسمعته يقول: ان من افات التلبس بالقضاء ان بعضهم ارتحل الي لقاءي، وانه بلغه في اثناء توجهه تلبسي بوظيفة القضاء فرجع. انتهي.
 وبلغني ان السيد العارف بالله صفي الدين الايجي عم احد طلبة صاحب الترجمة صاحبنا السيد علاء الدين ممن اتفق له ذلك، [فانه ارتحل من بلاده الي لقاء شيخنا، فلما وصل بيت المقدس بلغه ذلك] (¬)، فرجع، والله اعلم.
 وكذا اخبرت عن الشيخ محمد البياتي المغربي انه كان ممن يتردد اليه، وياخذ عنه، فلما ولي القضاء، انجمع عنه، والله تعالي يتجاوز عنه، فما كان مقصده الا جميلا.
 ولهم في فعلهم سلف، فقد روينا عن العيشي، قال: حدثنا الحمادان، ان ابن المبارك كان يتجر ويقول: لولا خمسة ما اتجرت: السفيانان وفضيل وابن السماك وابن علية، فيصلهم. فقدم سنة، فقيل له: ان ابن علية قد ولي القضاء، فلم ياته ولم يصله، فركب ابن علية اليه، فلم يرفع به راسا فانصرف، فلما كان من الغد، كتب اليه رقعة يقول: قد كنت منتظرا لبرك، وجءتك فلم تكلمني، فما رايت مني؟ فقال ابن المبارك: يابي هذا الرجل الا ان نقشر له العصا، ثم كتب اليه:
 يا جاعل العلم له بازيا ... يصطاد اموال المساكين
 احتلت للدنيا ولذاتها ... بحيلة (¬) تذهب بالدين   فصرت (¬) مجنونا بها بعدما ... كنت دواء للمجانين
 اين رواياتك فيما مضي ... عن ابن عون وابن سيرين
 اين رواياتك في سردها ... في ترك ابواب السلاطين
 ان قلت اكرهت فذا باطل ... زل حمار العلم في الطين
 فلما وقف ابن علية عليها، قام من مجلس القضاء، فوطء بساط الرشيد، وقال: الله الله، ارحم شيبتي، فاني لا اصبر علي القضاء، فقال: لعل هذا المجنون اغراك؟ ثم اعفاه، فوجه اليه ابن المبارك حينيذ بالصرة.
 ويقال: ان ابن المبارك انما كتب اليه هذه الابيات لما ولي صدقات البصرة. وهو الصحيح] (¬).
 وعزل شيخنا بعد بيسير قبل استكمال سنة في الثامن او السبع من ذي القعدة، واعيد الشيخ شمس الدين الهروي، فباشر كعادته، ثم انفصل واعيد صاحب الترجمة في ثاني رجب سنة ثمان وعشرين وثمانماءة، وكان فيما قاله القاضي محب الدين البغدادي كما سلف يوما مشهودا، وحصل للناس سروران عظيمان: احدهما بولايته، لان محبته مغروسة في قلوب الناس، والثاني بعزل الهروي، فان القلوب كانت اتفقت علي بغضه، لاساءته في ولايته، وارتكابه الامور الذميمة.
 ثم في الثامن من رجب توجه الي مصر في موكب عظيم ومعه القضاة ونوابهم والفقهاء من لا يكاد يحصر، وكان ايضا يوما مشهودا.
 واذا لم يكن من الصرف بد ... فليكن بالكبار لا بالصغار
 واذا كانت المحاسن بعد الص ... رف محروسة فليس بعار
 وقد كان عقب صرفه تكلم معه داودار السلطان يومءذ، واسمه جاني   بك، في وزن مال ليعود، فانشد صاحب الترجمة حينءذ قوله:
 الدويدار قال لي ... انا اقضي ماربك
 قم زن المال قلت: ... لا حفظ الله جانبك
 علي [ان شيخنا لم يكن يتوقف عن البذل، بحيث انه كان ما يكلفه في ايام الظاهر فقط ثلاثة عشر الف دينار، الذي من خالص ماله من ذلك ستة، وباقيه كان يدفعه من فاءض الاوقاف، ويشهد عليه بوصوله اليه، وانه يصرفه في مصارفه، وكان يتاول في ذلك كله، بحيث] (¬) اني قرات بخطه رحمه الله ما نصه : من يبذل في القضاء المال لاجل عزل زيد، فينبغي ان يءجر، لا ان يءزر، والاعمال بالنيات.
 قلت: وبهذا اعتذر شيخ الاسلام السراج البلقيني لحكم عن ولده قاضي القضاة جلال الدين كما علم في محله.
 ونازع القاضي نجم الدين ابن حجي شيخنا في هذه الولاية، اذ سعي عليه جهده، لكنه لم يتم له امر، واستمر صاحب الترجمة في وظيفته الي ان صرف بعد اربع سنين ودون ثمانية اشهر في يوم الخميس سادس عشري صفر سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة، وفي هذه الولاية زيد في تقليده: "والبلاد الشامية"، حبث يقال: قاضي القضاة بالديار (¬) المصرية، واستمر ذلك له ولكل من ولي من تاريخه.
 ولما صرف من هذه الولاية، واستقر القاضي علم الدين بشرط ان لا يزيد علي عشرة نواب، وصادف في ولايته وقوع الطاعون المشهور، فلله الامر.
 ثم اعيد صاحب الترجمة في سادس عشري جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين، وفوض شيخنا في هذه الولاية تبعا لمرسوم السلطان للقاضي علم الدين نظر جامع طولون والناصرية، فلما كان بعد استكمال ست سنين وازيد   من اربعة اشهر في يوم الخميس خامس شوال سنة اربعين صرف شيخنا، واستقر القاضي علم الدين.
 [وصار الزيني عبد الباسط يبلغ صاحب الترجمة في مدة بطالته يلفت السلطان الي السلام عليه ومحادثته، ويقول له: ان البلقيني (¬) يطلع الينا في ايام البطالة، فلم يقطع عنا قبوله واقباله، فلم يسعه الا الامتثال علي طريق الاعتدال، فلما اجتمعا، اخذ السلطان في التشوق اليه بعد مزيد الاقبال عليه، فانشده صاحب الترجمة لغيره:
 محبكم اختار عنكم بعاده ... وما كان منكم مءثرا بنصيبه
 ولكن رضيتم بعده عن جنابكم ... فاثر ما ترضونه ورضي به
 فاطرق السلطان راسه وخجل، فبادر عند ذلك شيخنا، فقرا الفاتحة، ودعا وانصرف. فلما ولي، ارسل السلطان للزيني يعلمه بامر صاحب الترجمة بالطلوع في غد ليعيده الي وظيفته، فامتثل امر السلطان] (¬).
 واعيد شيخنا في سادس شوال سنة احدي واربعين.
 فلما كان التاسع من شهر ربيع الاخر (¬) من السنة التي تليها عند قراءة تقليد الظاهر جقمق بالقصر، جري كلام يتعلق بالقضاة، فقال شيخنا: عزلت نفسي، فقال له السلطان: اعدتك، فقبل وخلع عليه وعلي رفقته.
 ورسم حينءذ باعادة الاوقاف التي كانت خرجت قبل، وهي وقف قراقوش في ولاية العراقي، ووقف بيبغا التركماني في ولاية ابن البلقيني، ووقف الاسدي في ولايته، ووقف الطيبرسية المجاورة للجامع الازهر، فاعيد ذلك كله بتوقيع جديد، ووقع الاشهاد علي السلطان بذلك في اول جماد الثاني حين التهنءة بالشهر بحضور القضاة، واكد عليه في ان لا يقبل   رسالة متجوه، ولا يءجر وقفا لذي جاه، لسءاله لهم في التاكيد عليه بذلك، لينتفع به في الوصول الي غرض الحق، فما احسن ذلك لو تم.
 فلما كان المحرم من سنة اربع واربعين، عين السلطان للقضاء الشيخ شمس الدين الوناءي (¬)، بعد ان ارسل لشيخنا ان لا يخطب به يوم الجمعة، فخطب به اول صفر القاضي برهان الدين بن الميلق، لكنه ما تم للوناءي امر، واعيد صاحب الترجمة الي وظيفته بسفارة تلميذه الناصري محمد ابن السلطان جقمق في يوم الاثنين سادس عشر الشهر المذكور، وكان يوما مشهودا.
 ووقعت قضية، واظنها في هذه الولاية، وهي ان السلطان قرر بعض الامراء في شء من الانظار التي كان استرجعها صاحب الترجمة، وجاءه الرسول عن السلطان بانه ان لم يجب لذلك [والا. . . وسكت الرسول، فبادر بعزل نفسه] (¬)، وقال: عثر الحمار كان بشهوة المكاري، ثم صرف في يوم الاثنين خامس عشر ذي القعدة سنة ست واربعين، وروسل بالاجتماع بالسلطان، فاجتمع به (¬) بعد يومين يوم الخميس، فبين له عذره فيما كان نسب اليه، فعذره واعاده الي الوظيفة بعد ان كان الشيخ قد صمم علي عدم القبول من اول يوم، لكن اشار عليه المالكي وهو من تلامذته بخلاف ذلك، حفظا زعم لماله وولده وعرضه، فقبل حينءذ.
 فلما كان في يوم الاثنين رابع ربيع الاخر سنة ثمان واربعين، لبس خلعة الرضا، لكون السلطان كان قد عزله في اليوم الماضي، فلما كان في ليلة الجمعة الثامن من المحرم سنة تسع واربعين، سقطت المنارة التي للفخرية القديمة في سويقة الصاحب، وهي مدرسة قديمة جدا من انشاء الفخر عثمان بعد الستماءة.



 قلت: لها ذكر عند المنذري في "التكملة" (¬) له في سنة سبع وثلاثين وستماءة، حيث ارخ وفاة الفقيه اسماعيل بن ابراهيم بن غازي بن علي النميري الحنفي، عرف بابن فلوس، فانه قال في ترجمته ايضا ما نصه: ودرس بمدرسة الامير فخر الدين عثمان بالقاهرة مدة. انتهي. فهي هذه.
 وقد بناها بعد هذه الكاءنة نظام المملكة الجمالي ناظر الخواص يوسف ابن كاتب جكم، تقبل الله منه.
 وكانت المءذنة مالت قليلا، فحذر السكان بالربع المجاور لها، وهو من جملة اوقافها، فتهاونوا في ذلك، الي ان سقطت بالعرض علي واجهة المدرسة ووجه الربع، فنزلا بعض علي بعض، وهلك تحت الردم جماعة، فاجتمع الوالي والحاجب، واستخرجوا كثيرا من الاموات والاحياء، كل منهم مصاب بيد او رجل او ظهر، فبلغ ذلك السلطان، فتغيظ منه، وطلب الناظر علي المدرسة، وهو نور الدين القليوبي امين الحكم، واحد النواب، فتغيظ عليه، وظن انه ينوب في ذلك عن صاحب الترجمة الي ان انكشف الغطاء بانه ليس له في ذلك ولاية ولا نيابة ولا عرف بشء من ذلك منذ ولي والي تاريخه، لكن انتهز الاعداء الفرصة، واوصلوا الي السلطان ان صاحب الترجمة يتبجح بانه كان اصلا عظيما في استقراره (¬) في السلطنة، وانه ينسب السلطان الي الظلم ونحو ذلك، بل القوا في اذنه انه التمس من رفيقه القاضي الحنفي ان ينفذ ما يصدر منه [من الحكم] (¬) بخلعه، وكان ذلك مما اسره شيخنا لقاضي القضاة سعد الدين بن الديري وثوقا به، كما اخبرني به ابن الديري المذكور بعد، فنم عليه بصفاء خاطره، لا قصدا للاذية، فازداد غضبه، وراسله (¬) بالعزل في يوم الاثنين حادي عشر الشهر   المذكور [بعد استكمال سبع سنين وازيد من ثلاثة اشهر] (¬)، وان يغرم دية الموتي، واخذ في مقاهرته حتي اخرج عنه نظر البيبرسية ومشيختها، ولولا بركة النبي صلي الله عليه وسلم، لكان الامر اشد من ذلك.
 ومن تكن برسول الله نصرته ... ان تلقه الاسد في اجامها تجم
 ولهذا راسله شيخنا مع العلاء بن اقبرس يقول له: القاضي جلال الدين البلقيني قتيل ططر، والقاضي ولي الدين بن العراقي قتيل الاشرف برسباي، وانا قتيلك، وارجو ان الله تعالي يقتص للمظلوم من الظالم، او معني هذا، ولكن قيل: ان العلاء استشار الخليفة (¬) في تبليغ هذه الرسالة، فمنعه من ذلك خشية علي صاحب الترجمة، فالله اعلم.
 ولما كان يوم الخميس رابع عشرة، طلب الشيخ شمس الدين القاياتي الي القلعة، لتقليد القضاء بعد ان كان القاضي كمال الدين بن البارزي حسن له الولاية، واظهر هو له كراهتها وعدم الرغبة فيها، ثم اجتمع بالعلامة مفخر الوقت الامين الاقصراءي، واظهر له ذلك ايضا، فوافقه علي هذا، وانه هو الخير في الدنيا والاخرة. قال: ويتم لك ذلك ان شاء الله بعدم الموافقة علي الاجتماع بالسلطان، والتصميم علي عدم القبول، وتفارقا علي ذلك، فما تم هذا الامر.
 وصعد في اليوم المذكور صحبة الكمال، فاجتمع بالسلطان، وامره بذلك، فاجاب باشتراط امور اجابه اليها، والتمس منه ان يلبس الخلعة والتشريف علي العادة، فامتنع وتقلد ورجع وهو راكب بغلة لكاتب السر ابن البارزي بثيابه البيض وطيلسانه، فدخل الصالحية وصحبته جماعة المباشرين والدوادار الكبير والثاني علي العادة، [ولم يسمع الدعوي التي جرت العادة] (¬) بها، ثم توجه الي منزله، فاستدعي بمباشري المودع والاوقاف، وهرع الناس   للسلام عليه وعلي صاحب الترجمة، بل سلم كل واحد منهما علي الاخر بمنزله، وانشد شيخنا اذ ذاك ما راه فيما يغلب علي ظني في "مراة الزمان" لسبط بن الجوزي، حيث قال: عزل ابو عمر بن عبد الواحد عن قضاء البصرة، وقلد ابو الحسن بن ابي الشوارب، يعني محمد بن الحسن بن عبد الله، المتوفي سنة تسع واربعين وثلاثماءة، فقال العصفري الشاعر:
 عندي حديث ظريف ... بمثله يتغني
 من قاضيين يعزي ... هذا وهذا يهنا
 فذا يقول: اكرهونا ... وذا يقول: استرحنا
 ويكذبان ونهذي ... بمن يصدق منا
 وكان كافة الناس الا من شذ توهم انهما من انشاءه، مع انهما في كتاب متداول بايدي جمع من الفضلاء، وهو "معيد النعم ومبيد النقم" (¬) للتاج السبكي، لكن شطر ثانيهما (¬) عنده:
 ويكذباني جميعا ... ومن يصدق منا
 وبلغ ذلك القاياتي، فتاثر وضم ذلك لما كان عنده قبل، حيث وقع بينه وبين العلامة العلاء القلقشندي، وهما بمجلس شيخهما صاحب الترجمة، مباحثة سطا فيها العلاء عليه، فلم ينتصر شيخهما، بل سكت بناء علي انه لا ينسب لساكت قول.
 [وصار (¬) القاياتي يقول عقب ذلك: قد كنت اردت القيام حين ابتداء العلاء، فمنعني الشيخ من ذلك، فكانه كان يحب ما وقع، ومعاذ الله ان   يظن بشيخنا ذلك، لا سيما وقد صرح بما يقبل من مثله ويعذر به، والاعمال بالنيات. هذا مع كون القاياتي رحمه الله كان كثير التحمل وعدم اظهار ما يتفق مما يشبه هذا.
 ولقد حكي لي بعض من اثق به انه عقد مجلس بالمءيدية بين يدي شيخنا وبقية القضاة، وحضر كاتب السر البدري بن مزهر والدوادار ازبك وجماعة، لاخراج من استقر فيها بنزول، لكونه خلاف شرط الواقف. وحضر من اعيان الجماعة بها القاياتي والابناسي والشهاب بن هشام، فجلسوا بين يدي شيخنا، وشرع شيخنا في الكلام، فبادره الثلاثة، فاغتاظ عليهم، وقال: من ادبكم لم لا تسمعون كلامي الي اخره؟ فان وجدتموه وافيا بالغرض فذاك، والا فتمموه، فسكتوا عن اخرهم.
 قال الحاكي: واتفق انني اجتمعت بابن هشام، فرايته متالما بسبب مخاطبة شيخنا لهم بذلك، وذكر ما لا احب اثباته. قال: ثم لقيت الابناسي، فابلغته المقالة المشار اليها فانكرها، وقال: لست اقطع ما بيني وبينه، وامتنع عن مصالح وشفاعات تلتمس مني عنده لاجل كلمة. مع ان الادب فيما رسم به، بل هو استاذنا وشيخنا.
 قال: ولقيت القاياتي، فذكرت له مقالة كل منهما، فلم يبد كلمة، ولا خاض في شء من الطريقين، رحمهم الله اجمعين].
 ولم يلبث القاياتي الا يسيرا، وفجاه الموت، فاصابته (¬) يوم السبت تاسع عشر (¬) المحرم سنة خمسين حمي صفراوية، ولم يكن قبل ذلك يتداوي، فحمله اولاده في هذه المرضة علي التداوي والحقنة، فخبطوا في امره، فحطت قوته، ولم يزل مرضه يتزايد حتي مات بكرة يوم الاثنين ثامن عشر (¬) المحرم المذكور، فاعيد صاحب الترجمة بعد سبعة ايام في يوم   الاثنين خامس صفر سنة (¬) خمسين، وهذه الكرة الخامسة، وفرح الناس بذلك كثيرا، واستمر الي ان انفصل في اواخر ذي الحجة من السنة، [وفي اثناء هذه الولاية البس خلعة الرضا] (¬) وقرر ابن البلقيني في اول يوم من المحرم سنة احدي وخمسين، ثم اعيد في يوم الاثنين ثامن ربيع الثاني سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة بعد انفصال القاضي ولي الدين السفطي، فانه كان استقر عقب ابن البلقيني في العاشر من شهر ربيع الاخر من سنة احدي وخمسين، فاقام شيخنا يسيرا، ثم انفصل في خامس عشري جمادي الثاني من السنة بعد سبعة وسبعين (¬) يوما، واعيد ابن البلقيني في يوم الثلاثاء عشرينه، وكانوا راموا انفصال صاحب الترجمة قبل بالشرف المناوي بعد ان اعطوا (¬) الشرف تدريس الشافعي، فما وافق استحياء من صاحب الترجمة.
 ولما ولي ابن البلقيني، توجه شيخنا للسلام عليه، فباسطه وعرفه انه لم يصر له رغبة في القضاء لتطمين فكره، ثم امر نقيبه بالتوجه اليه، ويامره ان يحلف له ايمانا مغلظة ولو بالطلاق ان شيخنا صاحب الترجمة ما بقيت فيه شعرة تقبل اسم القضاء، ويلتمس منه ان تكون امور ابنه عنده مرعية، لانه هو المحرك لوالده في ذلك، بل كثيرا هو الذي كان يسعي ويتكلف من غير علم والده الي ان يجاب، ففعل النقيب وهو القاضي شهاب الدين بن يعقوب ذلك، فازداد القاضي علم الدين بذلك طمانينة، واخذ كل واحد منهما في التودد لصاحبه، حتي انه ختم "البخاري" المقروء لجهته في اواخر شعبان، فحضر القاضي، وماتت الشريفة ابنة اخت جهة (¬) صاحب الترجمة، فحضر ايضا للصلاة عليها، وردد الناس فكرهم في ايهما يصلي اماما وفي محل الصلاة، لان محل دفنها بالقرب من جامع المارداني،   وبيتها بالقرب من منزل شيخنا، فما شعروا الا وقد امر صاحب الترجمة، بادخال الجنازة: جامع الاقمر، وقدم الشريف النسابة للصلاة، قاءلا له: تقدم يا سيد، فانها ابنة عمك وانت احق بها، فكانت من النكت اللطيفة.
 ونحوه ما اتفق قبل ذلك انهما اجتمعا في وليمة عند القاضي ابي العدل البلقيني في مدرستهم، وكان بينهما اذ ذاك شء، وشيخنا هو القاضي حينءذ، فحضرت الصلاة، فقدم الشيخ نور الدين بن الركاب المقرء للصلاة اماما.
 واين هذا مما اتفق، وهو انه في رجب سنة ثمان وثلاثين توفي الشهاب احمد بن ناصر الدين محمد بن ابي بكر بن رسلان البلقيني، قريب قاضي القضاة علم الدين، فحضر شيخنا صاحب الترجمة وهو اذ ذاك صاحب المنصب جنازته مع قريبه، فلما انتهيا الي قرب محل الصلاة، امر القريب بوضع النعش، وتقدم للصلاة عليه اماما، فركب صاحب الترجمة بغلته وانصرف.
 ولفعل القاضي علم الدين هذا لما توفي القاضي تقي الدين البلقيني، [وذلك في شوال من السنة] (¬)، وكان شيخنا اذ ذاك ايضا قاضيا، حضر الي بيته فعزي ولده وانصرف، واعتذر عن عدم الحضور بقوله: القريب اولي.
 ولما حضر البلقيني في ختم "البخاري" المشار اليه. سال بعض الفضلاء عن الحكمة في انفراد طلحة بالقيام لكعب في قصة توبته رضي الله عنهما، فبادر القاضي بقوله: لقرابة بينهما، فعارضه حفيد اخيه القاضي علاء الدين في ذلك بقوله: من اين القرابة؟ وايده شيخنا بقوله: احسنت بارك الله فيك لم تكن بينهما قرابة اصلا. نعم، لو قال القاضي لمءاخاة النبي صلي الله عليه وسلم بينهما، لكان احسن (¬)، فتغير خاطره من ذلك، وبادر حين فراغ المجلس، واستجازه القارء وهو سبط شيخنا علي العادة الي الاجازة، فتبسم   صاحب الترجمة قاءلا له: مولانا قاضي القضاة احب اتحاف الجماعة باجازته، لعلمه بحصولها لهم في كل وقت منا.
 واستمر شيخنا منفصلا عن القضاء، مخلصا في عدم الرغبة الي العود اليه حتي مات، وما ذاك الا لارادة الخير به، والا فقد سمعته مرارا عقب عزله بالقاياتي يحكي عن بعض الاكابر قوله: ما سررنا بالولاية، لكن ساءنا العزل. وقال في "شرح البخاري" عند حديث "تجدون خير الناس في هذا الشان اي الولاية والامرة اشدهم له كراهية": معناه ان الدخول في عهدة الامرة مكروه من جهة تحمل المشقة فيه، وانما تشتد الكراهة له ممن يتصف بالعقل والدين، لما فيه من صعوبة العمل بالعدل وحمل الناس علي رفع الظلم، ولما يترتب عليه من مطالبة الله تعالي للقاءم به من حقوقه وحقوق عباده، ولا تخفي خيرية من خاف مقام ربه.
 واما قوله: "وتجدون من خير الناس اشد الناس كراهية لهذا الشان حتي يقع فيه"، فانه قيد الاطلاق في الرواية الاولي، وعرف ان "من" فيه مزادة، وان من اتصف بذلك، لا يكون خير الناس علي الاطلاق.
 واما قوله: "حتي يقع فيه"، فاختلف في معناه، فقيل: معناه: ان من لم يكن حريصا علي الامرة، غير راغب فيها، اذا حصلت له بغير سءال تزول عنه الكراهة فيه، لما يري من اعانة الله تعالي له عليها، فيامن علي دينه من كان يخاف عليه منها قبل ان يقع فيها، ومن ثم احب بعض من دخل فيها من السلف الصالح استمرارها حتي قاتل عليها، وصرح بعض من عزل منهم، بانه لم تسره الولاية، بل ساءه العزل. وقيل: المراد بقوله: "حتي يقع فيه"، اي: فاذا وقع فيه، لا يجوز له ان يكرهه. وقيل: معناه ان العادة جرت بذلك، وان من حرص علي الشء ورغب في طلبه، قل ان يحصل له، ومن اعرض عن الشء، وقلت رغبته فيه، يحصل له غالبا.
 قلت: وقد قال بعضهم:
 حملت علي القضاء فلم ارده ... وكان علي اثقل من ثبير   فلما ان عزلت جعلت اشدو ... لقد انقذت من شر كبير
 ومدة ولاياته في المرار كلها تزيد علي احدي وعشرين سنة باشهر.

  AUTO [بعض اعماله في القضاء:]

 وكان رحمه الله ذا دربة (¬) بالاحكام، وخبرة بالمصطلح، له قومات في الله تعالي، لا سيما في ولايته القضاء. فمن ذلك انه في السنة الاولي من ولايته، عقد مجلس بسبب اخذ الزكاة من التجار، فقام مع التجار قصدا لعدم تطرق الظلم اليهم (¬)، وايدهم بقوله: اما التجار، فانهم يءدون الي السلطنة من المكوس اضعاف مقدار الزكاة، وهم مامونون علي ما تحت ايديهم من الزكاة، واما زكاة الماشية، فليس في الديار المصرية غالبا ساءمة، واما زكاة النبات، فغالب من يزرع من فلاحي السلطان او الامراء. وتبعه المالكي والحنبلي، وانفرجت عن التجار وغيرهم. فرحمه الله تعالي ورضي عنه.
 ومنه كاءنة الشيخ شمس الدين محمد (¬) بن عمر الميموني، حكم التفهني بزندقته وسفك دمه، وكان فيها شاءبة نفسية، والتمس التفهني من الحنبلي التنفيذ، فامتنع الا بعد الشافعي، وهو صاحب الترجمة، فسءل فامتنع حتي قال له السلطان، فقال: قد وقعت عندي ريبة تمنع من التنفيذ، ثم ابداها، وكانت قضية (¬) طويلة، تعصب اكثر الجند (¬) وغيرهم فيها علي الميموني تبعا للتفهني، وال امره الي ان انفك من القتل علي يد صاحب الترجمة قصدا للحق.
 ونحو هذه الواقعة في زمن التقي بن دقيق العيد كاءنة فتح الدين   احمد بن محمد البققي المصري، الا ان الميموني لم يقتل، وهذا قتل باجتهاد علي بن مخلوف النويري المالكي القاضي، وقيامه في ذلك، وكان الفتح يكثر الوقيعة فيه.
 واتفق لصاحب الترجمة انه عقد مجلس بسبب شخص وقع في بعض الاءمة، وراموا تكفيره فعاكسهم، وقرر مسالة ساب الصحابي، فكان ذلك سببا للكف عن قتله، وقد قال في "فتح الباري" ما نصه: اختلف في ساب الصحابي، فقال عياض: ذهب الجمهور الي انه يعزر، وعن بعض المالكية: يقتل، وخص بعض الشافعية ذلك بالشيخين والحسن والحسين، فحكي القاضي حسين في ذلك وجهين، وقواه السبكي الكبير في حق من كفر الشيخين، وكذا من كفر من صرح النبي صلي الله عليه وسلم بايمانه، او تبشيره بالجنة، اذا تواتر الخبر بذلك عنه، لما تضمن من تكذيب رسول الله صلي الله عليه وسلم. نسال الله السلامة.
 ومنه انه تكلم مع السلطان في ان لا تطفا القناديل في رمضان الا قبيل طلوع الفجر، لما يحصل من الاجحاف بالناس ممن ينام ثم يستيقظ وهو عطشان، حيث يمتنع عن الشرب ظنا منه ان ذلك حرم، فوافق السلطان علي ذلك ثم عقد مجلس بسببه، فاتفق من حضر علي انه يترتب علي ذلك ان يغلط من كان يعرف العادة المستمرة، فيبطل صومه، فتوقف الامر، واستمرت العادة، وكان ممن قام في الشق الثاني: العلامة شهاب الدين بن المجدي.
 وكان مقصد شيخنا جميلا، لا سيما وقد صح: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر واخروا السحور". وقد قال رحمه الله في "فتح الباري": من البدع المنكرة ما احدث الناس في هذا الزمان من ايقاع الاذان الثاني قبل الفجر بنحو ثلث ساعة في رمضان واطفاء المصابيح التي جعلت علامة لتحريم الاكل والشرب علي من يريد الصيام، زعما ممن احدثه انه للاحتياط في العبادة (¬)، ولا يعلم بذلك الا احاد الناس، وقد جرهم ذلك الي ان   صاروا لا يءذنون الا بعد المغرب بدرجة، لتمكين (¬) الوقت زعموا, فاخروا الفطر وعجلوا السحور، فخالفوا السنة، فلذلك قل عنهم الخير، وكثر فيهم الشر، والله المستعان.
 ومنه انه قدم العلامة علاء الدين البخاري، والتمس من السلطان ابطال ادارة المحمل، حسما لمادة الفساد التي جرت العادة بوقوعه عند ادارته ليلا ونهارا، فامر السلطان القضاة وكاتب السر بالتوجه الي الشيخ، والتكلم معه في المسالة ففعلوا، فكان من كلام صاحب الترجمة وهو الشافعي: ينبغي النظر في السبب في هذه الادارة، فيعمل بما فيه المصلحة منها، ويزال ما فيه المفسدة، وذلك ان الاصل فيه اعلام اهل الافاق ان الطريق من مصر الي الحجاز امنة، وان من شاء ان يحج، فلا يتاخر خشية خوف الطريق، وذلك لما كان حدث قبل ذلك من انقطاع الطريق الي مكة من جهة مصر، كما هي الان منقطعة غالبا من العراق، فالادارة لعلها لا باس بها لهذا المعني، وما يترتب عليها من المفاسد يمكن ازالته بان يبطل الامر بزينة الحوانيت، فانها السبب في جلوس الناس فيها، وكثرة ما يوقد من الشموع والقناديل، ويجتمع فيها من اهل الفساد، فاذا ترك هذا، وامر السلطان من تعاطي ادارة المحمل من غير تقدم اعلام الناس بذلك، حصل الجمع بين المصلحتين، وانفصل المجلس علي ذلك.
 ومنه لما نودي علي الفلوس ان يباع الرطل المنقي منها بثمانية عشر درهما، وفرح من كان عنده منها حاصل، وحزن من عليه منها دين، لما يقاسونه من نواب الحكم في الزامهم اعطاء ذلك بالوزن الاول . قال صاحب الترجمة: وفيه بحث كثير، وبينت ان ذلك لا يلزم علي الاطلاق، بل لا بد فيه من شروط، واقتضي الحال كتابة مراسيم للشهود ان لا يكتبوا وثيقة في معاملة ولا صداقا ولا غيره الا باحد النقدين الذهب او الفضة، بسبب شدة اختلال احوال الناس واختلاف احوال الفلوس التي صارت هي النقد عندهم في عرفهم، مع عزة الفلوس وعدمها كانوا يكتبون ذلك بالفلوس، مع   تحققهم انه لا وجود لها، وان لا حقيقة لذلك الاقرار، ثم اذا نودي عليها بان يزاد سعرها، يصير من كتب له يطالب بذلك الوزن، فاجحف ذلك بالناس، فحسمت هذه المادة علي يد صاحب الترجمة، وتمادي الاختلاف بسبب ما كان كتب اولا، ولم يزل في اضمحلال بحمد الله وعونه.
 [واختلف مع جماعة المفتين من اهل عصره في فهم كلام واقف، فكان هو وجماعة في جانب، وخالفهم اخرون, فامتنع من بث الحكم بما فهمه، [وصرح لطالب الحكم] (¬) منه بقوله: يا اخي، لم اوافق علي فهمي، بل نوزعت فيه، واشار بالصلح.
 ولذا كان تلميذه الجلال المحلي وهو المنفرد من الشافعية بمخالفته يقول: انه منصف، فاين هذا من قاض يحاقق ويخانق ويزاحم ويضايق، ويتعرض لمخالفيه بالتنقيص والتقبيح، والاهانة والتجريح؟ ولكن حب الدنيا راس كل خطيءة. نسال الله العافية من كل بلية] (¬).
 ومن وفور صلابته قبل استقراره في القضاء الاكبر: ما حكاه لي الشريف نقيب شيخنا شيخ الاسلام سعد الدين بن الديري، انه امتنع من قبول شهادة ابن النسخة (¬) في القيمة ايام عزه وضخامته، اذ كان جمال الدين الاستادار حيا، وراودوه علي ذلك، وتوسلوا اليه، فامتنع وقال: اقبل عاميين من المهندسين دونه. رحمه الله وايانا.
 [وكذا كان يقول فيما يقع التصادق عليه غالبا: هو بتسميته بالتكاذب اصدق] (¬).
 واتفق في بعض ولاياته تجديد الحوانيت التي فيها السيوفيون والصيارف بظاهر الصاغة وعلوها، وكان قد اخذ فيها الخراب، فاستبدل   النصف والربع بمال جزيل يعمر به في الربع الباقي لجهة وقفه علي الصالحية، فعمر عمارة جديدة، وصارت اجرة الربع ازيد من اجرة الكل بالنسبة لما كان يفضل بعد الصرف في ترميمه.
 وبلغه ان بعض الاعيان حسن للاشرف برسباي اخذ الحوانيت المجاورة للكاملية، وهي تحت نظره في جملة اوقاف البيبرسية، وكانت محكمة البناء، غير انها شعثة، ففي الحال لم شعثها بالبياض، وصارت تضء، فكفوا عن ذلك، وقد استولي عليها الاشرف اينال بعد زمن طويل.
 وكان يمتنع من تنفيذ شء من الاستبدالات بالمال، حتي امتنع من فعل ذلك للقاضي عبد الباسط وفيروز الساقي ونحوهما، الا ان وضع المال عند من يوثق به الي ان يشتري به البدل.
 وكذا كان يمتنع من سماع الدعوي من كثير من المتمردين علي اخصامهم بانهم لا يطالبونهم الا من الشرع الشريف، ويقول: انا لا امنع من يتوصل الي خلاص حقه ممن يكون متمردا بالشرطة.
 [وبذلك افتي شيخنا العز عبد السلام البغدادي الحنفي، فانني قرات بخطه علي فتيا ما نصه: وحمل طالب الحق غريمه المدافع المتمرد عن اعطاء ما وجب عليه الي الولاة الحماة لا سيما في زماننا جاءز، ولا لوم عليه] (¬).
 وكان في اول الامر شديد الحرص علي البقية في كل وقف لفاءض ولو قل، ليصرف في العمارة ان احتيج اليها، ويتحري في التقرير علي الاوقاف، حتي كان فيما بلغني عنه يقول: اذا رتبت لشخص خمسين درهما، انظر في وقف له يكون بخمسين دينارا، او نحو ذلك.
 ومن الاتفاقيات الدالة علي شدة غضبه لله ولرسوله: انهم وجدوا في زمن الاشرف برسباي شخصا من اتباع الشيخ نسيم الدين التبريزي نزيل حلب، وشيخ الخروفية المقتول علي الزندقة سنة عشرين وثمانماءة ومعه   كتاب فيه اعتقادات منكرة فاحضروه، فاحرق صاحب الترجمة الكتاب الذي معه، واراد تاديبه، فحلف انه لا يعرف ما فيه، وانه وجده مع شخص، فظن ان فيه شيءا من الرقاءق، فاطلق بعد ان تبرا مما في الكتاب المذكور، وتشهد والتزم احكام الاسلام.
 وكانت المجالس المعقودة في الوقاءع ونحوها بوجوده ممتعة، بل من كان يحضر بقصد الازدراء يرجع خاءبا. فمن ذلك انه في سنة سبع وثلاثين حضر اعجمي يقال له: شمس الدين محمد الهروي، ويقال له: ابن الحلاج، كهل من ابناء الاربعين، وادعي انه يعرف ماءة وعشرين علما، واظهر باوا عظيما، وشرع يسال اسءلة مشكلة، وظهرت منه امور تدل علي اعجاب زاءد، فال امره الي ان وقعت منه امور انكرت من جهة المعتقد، فزجر، فخذل بعد ذلك، وصار كاحاد الطلبة، واعتذر بعد ذلك بان بعض الحاسدين لصاحب الترجمة اغراه بذلك، ظنا منه ان ذلك ينقص من قدره، فابي الله ذلك، وحاق المكر السيء باهله، ولله الحمد.
 قال شيخنا: وفي الجملة، فالرجل فيه ذكاء، وعلي ذهنه فواءد كثيرة، وعنده استعداد، ويعرف الطب (¬)، لكن عدت عليه سقطات.
 فلما كان في السنة التي تليها، امر السلطان صاحب الترجمة اذا حضر لسماع الحديث ان يحضر صحبته فلقة وعصا، ومن تعدي في كلامه او اساء الادب ادب، واكد ذلك فما فعل.
 ثم في سنة اربعين الزموا السكوت حتي لم يتكلم سوي صاحب الترجمة، رد علي القارء مواضع من الاسانيد اسماء تبدلها او تحرفها من سبق اللسان، لكنه ما استمر.
 ووقع من العلاء الرومي حط علي الشيخ باكير، وال امره معه في مباحثة الي ان كفره، فرد الشافعي وهو شيخنا علي العلاء، ووافقه الجماعة وكذا السلطان، فسكت الرومي علي مضض، لكنه شرع في كتابة   اسءلة ودسها الي السلطان ليجيب عنها الشافعي، فاحضرها بعض الدويدارية، فسلمها للشافعي، فقراها وقال له: يطلب الجواب، فذهب ولم يعد، فذكر الشافعي للحاضرين ان اول الورق مقسما بايمان عظيمة ان اعلم اهل المجلس لا يعلم معني قال رسول الله، وكلاما اخر فيه عجرفة ولحن، فاجمع من سمع ذلك علي ذمه.
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم
 وقرات بخط صاحب الترجمة ما نصه: قال الله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث} [الضحي: ]. حضرت مجلس الحديث بالقلعة، واتفق انه وقع لغط كثير، فلما انتهي المجلس باذان العصر، اجبت المءذن، ثم استغفرت سرا عددا معينا خطر لي، فعند انتهاء ما اردت من العدد، قرا القارء علي العادة العشر ثم القصيدة، فاتفق انه قرا: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} [الانفال: ]، فانشرحت بذلك، وتفاءلت منه بخير، ولله الحمد، ثم لله الحمد.
 ومن ذلك انهم استعملوا الشيخ جلال الدين عبد الرحمن الوجيزي، مع انه كان هو وابوه من جماعة صاحب الترجمة، لكنه كان معروف الحال. بلغني عن صعب الترجمة ولم اسمعه منه انه كان يقول: هما اثنان، عاقل يتمجنن، ومجنون يتمعقل، يشير بالاول الي البدر بن الشريدار، وبالثاني الي هذا، بان قال عند شروع السويفي في قراءة الحديث بين يديه في القلعة بحضور رفقته القضاة والسلطان علي العادة، وقوله: وبسندكم ما نصه، ايها القارء حسبك، ان اردت تخصيص الشافعي بعني صاحب الترجمة هذا (¬)، فلا معني للتخصيص، في المجلس من هو مثله في السند، وان اردت التعميم فافصح لنا عن مرادك، فلم يلتفت شيخنا لذلك، بل قطع كلامه بقوله للقارء: اقرا، مع قدرته حينءذ علي اقامته من المجلس، وانتقامه منه، لكنه راعي قدم ملازمته له مع ما استفيض من جنونه، غفر الله لنا وله.



  AUTO ذكر الاشارة الي محنته التي شارك فيها غيره من السادات بسبب ولده

 واصلها ان شمس الدين محمد بن الشهاب احمد بن صالح الشطنوفي المباشر بجامع طولون وغيره، والمتوفي والده سنة احدي واربعين، رفع اليه قصة يطلب فيها معلوم المباشرة بالجامع المذكور عن مدة، فكتب له: يصرف له عن المدة التي باشرها، فاغتاظ بسبب ذلك، وجاء اليه، فاجتمع به وهو بالمحمودية، وعرفه ان علمه بذلك من اكبر مقاصده، فقال له: جزاك الله خيرا، اطلب من البدر بن عبد العزيز حساب المدة وانظر فيه، فشرع في ذلك، فاذا البلاء كما قال كله من ابن عبد العزيز، اذي نفسه ورفقته وولد شيخ الاسلام، وله في ذلك شاءبة كبيرة مما لا شعور لابيه بشء منه. قال: وشيخ الاسلام ليس في جهته شء من مال الوقف المذكور. غايته انه وكل الامر في ذلك لمن لم ينصحه، واشتغل هو بما كان بصدده من العلم والاقراء ونحو ذلك.
 قال: ولما نظرت الحساب، وجدت فيه بواقي صيرها ابن عبد العزيز باسم نفسه، كان اذا تاخر علي المستاجرين من الخراج شء، كتبه عليهم بمساطير، ويستخرج ذلك في السنة المستقبلة، ثم صار يستاجر طينا ويزرعه، ويخصم في الحساب بخسارة زرعه، الي غير ذلك مما لا تلبس عليه الثياب.
 واتفق ان الشطنوفي المذكور كما حكي لي دخل الجامع الازهر   لبعض الصلوات، ووضع الحساب، وكان معه بين يديه، والقاياتي قل ان يلي القضاء بجانبه، فاخذه ونظره وفهم ما فيه، فلما ولي القضاء، واغروه بشيخ الاسلام، والح عليه الاعداء في ذلك بعد ان كان سلم كل واحد منهما علي الاخر اول الولاية كما تقدم قريبا، وتوجه شيخنا اليه مرة بعد اخري، وفعل القاياتي معه في المرة الاولي منهما ما يليق به من الاكرام والاحترام، بحيث اجلسه موضعه، ولامه بعض من اذاه علي ذلك، ولم يلبث ان حضر اليه ثانيا، فلم يمش علي طريقته الاولي، وكان معه في المرة الاولي القاضي كمال الدين بن البارزي، وقال له القاياتي في احدي المرتين: يا مولانا قاضي القضاة، ليس الغرض الا براءة الذمة، فقال: والله ما في ذمتي لجامع طولون شء، وان اردت المباهلة باهلتك، فقال له القاياتي: معاذ الله. لكن قال بعض جماعة شيخنا: انه لعله باهله بالحال، وانكر الناس علي القاياتي ذلك، ومنهم ابن البارزي المذكور، لكن كان صاحب الترجمة نفسه يعتذر عنه بقوله: اعرف انه تجمل في امور كثيرة، فبالجهد [حتي يتحرك لبعضها.
 ولم يكن ذلك بمانع لشيخنا عن الثناء علي القاياتي] (¬) حتي بعد وفاته رحمهما الله، بل رفع اليه سخص سءالا منظوما في وسط ولايته، وذكر فيه انه التمس من القاياتي الجواب عنه نظما، وانه اقام عنده مدة ثم اعيد بدون جواب، فاجابه صاحب الترجمة، وتعرض للرد علي الساءل فيما اشعر به كلامه من التنقيص كما سياتي في الفصل الخامس من الباب السادس (¬).
 وقال في ترجمته بعد وفاته من كتابه "انباء الغمر" (¬): انه امتنع من لبس الخلعة تورعا وانه باشر بنزاهة وعفة، ولم ياذن لاحد من النواب الا لعدد قليل وتثبت في الاحكام جدا وفي جميع اموره.



 قلت: وبذلك يظهر لك علو شان صاحب الترجمة وانصافه، والسبب في امتيازه بميل النفس الي مقاله. اما من يصف شخصا في حال صحبته له بالاوصاف الحميدة، ثم يناقض نفسه بعد تسببه فيما يقتضي الاستيحاش، كما عرف ذلك بالاستقراء من صنيعه في جم غفير، فهذا لا يقبل له قول في الطرفين.
 وقد اشرت الي بعض صنيع هذا المهمل عند ذكر تاريخ صاحب الترجمة في اسماء تصانيفه من الباب الاتي نسال الله التوفيق، لكلمة الحق في السخط والرضا] (¬).
 وكان مجء شيخنا الي القاياتي في كلا المرتين بعد ان كان طلب ولده مع جماعة من المباشرين، والزمهم بحساب الجامع المذكور، واقاموا في الطيبرسية اياما، وكان السفطي يمر حينءذ بهم، فيتاوه لولد شيخ الاسلام وهو علي هذه الحالة، وربما بكي، ولم ينتج ذلك غير امتهان اولاد العلماء، بل اظهروا حسابا فيه لشيخنا خمسماءة دينار.
 وكان القاضي تاج الدين البلقيني توسط بين صاحب الترجمة والقاياتي باختيار كل منهما له في ان يسكت عن المطالبة بها كما يسكت عن مزيد الفحص في العمارة.
 هذا ما يتعلق بصنيع القاياتي في القضاء.
 واما الخانقاه البيبرسية، فان الاعداء حسنوا له ايصال امرها بالسلطان، والتماسه منه الاذن له في عمل الحساب، ليظهر ما في جهته من المال، وسموا قدرا كبيرا استكثره السلطان وكل من سمعه، فسكت وفارقه القاياتي.
 فلما كان في بعض الايام، قال السلطان للقاضي زين الدين   عبد الرحمن بن عبد الغني بن الجيعان سرا فيما بينهما وكان بلغه ان المباشرة معه احب منك ان تعلمني بارتفاع المكان وخصمه، فقال له: ان الوظيفة انما اشتريتها (¬) للولد ليتمرن في المباشرة بها، فانا انظر ذلك من دفتره واطالعكم به، فقال: احب المبادرة مع الكتمان، ففعل واعلم السلطان بما فيه النفع لصاحب الترجمة [بعد ان رتبه الزيني عبد الباسط فيه] (¬) فقبل السلطان ذلك منه، وعمل بمقتضاه، فان القاياتي راجعه في عمل الحساب، فما اجاب، وصار القاياتي لا يدري ما الموجب لتوقفه.
 وقد جوزي الزين المذكور رحمه الله بصنيعه ذلك، بان صار ولده هو المشار اليه في تدبير امر الخانقاه، بل رءي بعد موته في حالة حسنة كما اخبرني به القاضي شهاب الدين بن يعقوب الازهري رحمه الله، بسبب نفعه لصاحب الترجمة، والاعمال بالنيات.
 ولما ولي السفطي، اخذ مقتديا بالقاياتي فيما يتعلق بجامع طولون، بل فعل اشد مما فعله بعد ان كان ينكر عليه كما تقدم، والزمهم بعمل الحساب من سنة احدي واربعين، وتوجهوا لقاضي المالكية البدر بن التنسي، لينظر في ذلك، فقيل لهم: ان الاقتصار علي عمل الحساب في هذه المدة حيف، والاولي ان تعمل مدة القاضي علم الدين حين مباشرته، فاستحسن ذلك، واخذوا فيه، فاخبرني الشطنوفي انه وجد ما لا خير لي في ذكره.
 وال الامر الي ان طلع السفطي بالشطنوفي المذكور الي السلطان، وبالغ في وصفه بالدين ونحوه، فقال له السلطان: اعلم انه لا غرض لي في غير الحق، واحب مساعدة القاضي فيه، وامر. بعمل الحساب عند الدوادار الكبير قانباي الجركسي، فنزلوا مجتهدين في ذلك، واقاموا هم وولد شيخنا عنده مدة، ولم يتحرر من ابن عبد العزيز امر كل ذلك والسفطي يءنب   ويءلب، ويصيح ويجتهد في بلوغ مقصده، الي ان ظهر لقانباي الحيف في ذلك، لكنه ما استطاع مدافعة القاءم في معارضته.
 هذا وقانباي كان في نفسه من صاحب الترجمة، لكونه حكم عليه في واقعة، ومع ذلك فما مال عليه، لظهور الامر عنده.
 وراسل شيخنا السفطي يساله الحكم في الواقعة بما يتبين له، او يامر احدا من نوابه بذلك، فما جسر عليه، وراسله مرة اخري قبل ذلك يعتبه في ايصال القضية بالسلطان، فقال: والله ليس عندي اعظم من شيخ الاسلام، غير ان ولده هو الذي تلقي عن ابن عبد العزيز بقوله: انا المتصرف، والا فما كان الكلام الا مع ابن عبد العزيز، ولقد رام السلطان ضربه، فمنعته وقلت: هذا شيخ كبير، اخشي ان يموت ويضيع مال جامع طولون، وكان ابن عبد العزيز جلدا ثابتا.
 وال امر قانباي الي ان دفع القضية عن نفسه، وامر بتوجههم الي ناظر الخواص الجمالي يوسف ابن كاتب جكم، فساس القضية بحسن تدبيره الي ان التمت، وكانوا اعني ولد شيخنا وجماعته عنده مكرمين، وصار في رمضان يخرج لهم بالعشاء الملاءم ونحو ذلك. هذا بعد ان حضر شيخ الاسلام الي الجمالي المذكور وعرفه ان القول قول الناظر، وامروا ابن الطولوني بكشف عمارة الجامع بالمهندسين، ثم امر بتوجه ابن شيخنا الي بيته بعد ان باع حينءذ شيءا من املاكه، وكان فيما قال لي ابن الشطنوفي صولح لجهة الرقف بدون الف دينار بعد ان كان ابن شيخنا رام ان يقف بجميع المستحقين (¬) وغيرهم الي السلطان ممن استكتبهم بالتعليق لجوامكهم، فعارض الشطنوفي في ذلك، وهو القاءم باعباء هذه الكاءنة، ومع ذلك فما ابدت (¬) الا القهر لصاحب الترجمة بسب ولده, فانه كان في ضيق صدر زاءد والم شديد بسببه، وتاوه كبير، فكل يوم يسمع من الاخبار ما لم يسمعه بالامس، وكان يتوجه اليه في الجمعة يوما او اكثر الي المكان الذي يكون   فيه, فيرجع اخر ذلك النهار وهو مسرور لما يري من ثبات ولده وقوة قلبه وشجاعته وانتظام كلامه ومهارته في ذلك. واظن انه لم يمكن من المجء الي اهله في عيد الفطر، بل لو لم يقصده ابوه للمكان الذي هو فيه، ما تمكن من الاجتماع به. كل هذا ولم يظفروا منه بما كان املهم فيه ببركة والده.
 وعمل حينءذ في رجب سنة احدي وخمسين جزءا سماه "ردع المجرم عن سب المسلم"، افتتحه بقوله: "اما بعد حمد لله الذي عظم قدر من امن به واسلم، والصلاة والسلام علي نبيه الذي شرع لامته سنن الدين، وبين لهم سنن المهتدين وعلم، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الذين كانوا يتلقون امره بالقبول وسلم. فهذه اربعون حديثا منتقاة من كتب الصحاح والسنن في تعظيم المسلم، والزجر عن سبه وظن السوء به، وتعمد ظلمه في سلمه وحربه، كتبتها عظة لمن بسط لسانه ويده في المسلمين، مع قلة علمه واعوجاجه، وتعرض لسخط ربه، واغتر بحلمه واستدراجه، انتهاكا لاعراضهم، واستكثارا مما يصير اليه من جواهرهم واعراضهم، عسي الله ان يرزقه التوبة والانابة، فيقتدي بالسلف الصالح من الصحابة واتباع الصحابة، والله يضل من يشاء ويهدي من يشاء".
 قلت: ولما ابرز لنا صاحب الترجمة هذا الجزء، قلت له: خطر لي ان اسوق احاديثه باسانيد للمشار اليه، واتوجه لقراءتها بين يديه، فقال: لا يفيد هذا المقصود، سامحه الله وايانا.
 وكانت هذه الكاءنة سببا لزهد شيخنا بعد في المنصب، وكتب لبعض جماعته في اثناء هذه المدة في ضمن رسالة: "والعبد الان في اقصي غايات الراحة، وكلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله". انتهي.
 وضبط عنه حينءذ انه قال عن السفطي: والله انه لا يتم سنة. فكان كذلك، بل لم يلبث ان امتحن السفطي بما هو ابلغ في انواع المحن بالنسبة لمثله، فانه ادخل حبس اولي الجراءم، الي غير ذلك من العظاءم، حسبما بينته في ترجمته من ذيلي علي "قضاة مصر".
 وكذا قوصص ابن الشطنوفي في ذلك، فانه اقعد بمنزله مدة طويلة   حتي مات في صفر سنة ثلاث وسبعين، ومات له قبيل ذلك ولد كان يرجو بقاءه بعده ليحوز جهاته، فاشتد جزعه عليه. وقد اجتمعت بالشطنوفي وهو في هذه الحالة مرارا، فرايته يبالغ في الترحم علي شيخنا، وانه ليس عنده اعظم منه ولا ارفع. قال: وليس والله في جهته شء، وما افسد ذلك سوي ابن عبد العزيز وابنه، عفا الله عنهما، وايانا.
 وكان رسول القاياتي يطلب ولد صاحب الترجمة من ابيه الشرف يحيي ابن الشيخ محب الدين البكري احد المستقرين في النقابة عند القاياتي، وانكر الناس مجيءه في هذا الامر، خصوصا وهو ممن قرا علي شيخنا نحو النصف من "البخاري"، وكان والده من خواصه الملازمين عنده مجلس الاملاء، وكانه ما علم ان "ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه" [وفي لفظ: "من ابر البر ان تصل صديق ابيك". وكذا في الحديث: "احفظ ود ابيك لا تطفءه فيطفء الله نورك" في اشباه هذا] (¬)، وان شيوخ المرء اباء له في الدين. رحمهم الله اجمعين.
 [ونحو ذلك حكاية العز الكناني قاضي الحنابلة لي غير مرة انه لو لم يخذل البقاعي بباب القاياتي في كاءنته مع الولوي البلقيني التي انجر الخوض فيها الي الاحاطة بالخنجر الذي جرت عادته بحمله، حيث ابرزه له بيده، كما وقع له مع ابن ابي السعود، برك عليه والخنجر بيده، لكونه جلس فوقه، كما اوضحت ذلك في محله، لكان اكبر المنارعين لشيخنا عنده، ولكن كان ذلك من كرامات صاحب الترجمة] (¬).
 ومما كتب به صاحب الترجمة لبعض من قام بتاييد ولده في هذه الكاءنة، ثم رام منه الاعداء العدول عن ذلك قوله:
 قل للذي ابدي الجميل سماحا ... فاماله الحساد لما ارتاحا
 حتي محا احسانه بخلافه ... فتبدلت افراحنا اتراحا
 والله يشهد انني لك شاكر ... ما اعقبت امساءنا اصباحا   قلدت جيدي حلي (¬) برك فانثني ... لا يستطيع عن الثناء براحا
 هكذا قراته بخط صاحب الترجمة، وكتب ذلك مرة اخري، فقال:
 يا محسنا ابدي الجميل سماحا ... فغدا بحسن صنيعه مرتاحا
 فاماله الحساد عن مملوكه ... فتبدلت افراحنا اتراحا
 وذكرها. . .
 ولما امتحن شيخنا، بسبب ولده، ايام القاياتي وغيره، اتفق مروره في المطالعة بابياب لابن دقيق العيد يتغزل فيها، وهي:
 يا منيتي املي ببابك واقف ... والجود يابي ان يكون مضاعا
 اشكو اليك صبابة قد اترعت ... لي في الهوي كاس الردي اتراعا
 ونزاع شوق لم تزل ايدي النوي ... تنمي بها حتي استحال نزاعا
 لا استلذ بغير وجهك منظرا ... وسوي حديثك لا الذ سماعا
 لم يبق لي امل سواك فان يفت ... ودعت ايام الحياة وداعا
 فحفظها صاحب الترجمة، وصار يترنم بها، الي ان صيرها للشكاية لربه فيما ناله من غريمه، والتضرع الي الله تعالي، فقال:
 يا مالكي املي ببابك واقف ... والفضل يابي ان يكون مضاعا
 اشكو لك (¬) النفس التي قد اترعت ... لي بالهوي كاس الردي اتراعا
 ونزاع خوفي سء العمل اعتدي ... ينميه لي حتي استحال نزاعا
 لم يبق لي امل سواك فان يفت ... ودعت ايام الحياة وداعا
 في وجه عفوك جل قصدي منظرا ... وسوي كلامك لا الذ سماعا   واليك اشكو من اذي متحكم ... قد نوع المكروه لي انواعا 
 لم يبد مني قط شيءا ساءه ... ويسوءني ما يفتريه سماعا
 من غيبة ونميمة وسعاية ... لي بي علي محرم اجماعا
 وانا الذي بالفضل منك بداتني ... وجعلتني بين الانام مطاعا
 حاشاك تنزع من عبيدك قوة ... فيصير ذاك النزع مه نزاعا
 ان دام ذا الاعراض عني منك لي ... ودعت ايام الحياة وداعا
 [ومما ينسب لصاحب الترجمة.
 وقالوا عدي الوالي عليه تجمعوا ... فقلت سيلقون الاهانة والبلي
 وسوف نراهم واحدا بعد واحد ... مع اثنين من اصحابه متمثلا
 وافاد شيخنا في تلك الايام نقلا عن بعض المفسرين في قوله تعالي: {ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا} [الممتحنة: ] اي: لا تريهم انهم علي حق ونحن علي باطل] (¬).

  AUTO فصل

 فيمن رافقه من قضاة بقية المذاهب وجماعة من اعيان نوابه ونحوهم
 فاما الاول، فمن الحنفية: الزين التفهني، والبدر العنتابي، والسعد بن الديري، ومن المالكية: البساطي، وناهيك بكل منهم، وابن التنسي، ومن الحنابلة: العلاء بن المغلي، والمحب بن نصر الله، وغير خافية جلالتهما، والبدر البغدادي.
 واما الثاني، فقد استخلف عند توجهه الي امد في قضاء الشافعية   القاضي محب الدين بن الاشقر الحنفي صهره بعد ان ساله غيره في ذلك، فيقال: انه قال له: ياتي الجواب من الخانقاه، او كما قال.
 ومن نوابه: البدر ابو محمد بن الامانة، احد المفتين بالديار المصرية والمدرسين فيها بعدة اماكن، والشهاب ابو العباس الاموي، عرف بابن المحمرة، الذي ولي قضاء الشافعية للشاميين ومشيخة سعيد السعدا وغيرهما، والشيخ جمال الدين عبد الله الزيتوني، والعز عبد السلام القدسي الذي ولي مشيخة الصلاحية ببيت المقدس، والسراج عمر الحمصي قاضي الشام وغيرهما من البلاد، وشيخ الصلاحية المجاورة للشافعي وبيت المقدس ايضا، والنور بن سالم قاضي الشافعية بصفد، ومن درس للمحدثين بالحسنية والجمالية، والشرف عيسي الاقفهسي، والكمال الاسيوطي، والشهاب احمد بن ناصر الدين البلقيني، والمحب محمد بن ابي الحسن مدرس الخروبية بمصر، والعلاء بن اقبرس جليس السلطان وناظر الاوقاف وغير ذلك، والبرهان الكركي شيخ القراء، والبهاء بن القطان، وابو العدل البلقيني الذي باشر نظر الجوالي ودرس باماكن، والشهاب الشيرجي، والعز بن عبد السلام، والبرهان بن الميلق، والمحب ابو البركات الهيثمي، وغيرهم رحمة الله عليهم اجمعين.
 وكذا في الاحياء جماعة منهم، تركتهم رعاية لعدم الجفاء من باقيهم. [وكذا تركت غير واحد من اعيان بقية المذاهب ممن ناب عنه] (¬).
 وقد كان رحمه الله في الم بسبب كثير منهم، بحيث كان يقول باخرة: ليس في نوابي من تنفتح عليه العين من ارضي ولايته يابي الولاية، ومن لا فيراغمني بالرساءل، وكل من ظننت فيه انه اخف امرا من الاخر، يظهر انه ارجح منه، فانا كما كان غيري يقول من اءمة القضاة الفحول: بواسطتهم تكتب علي السيءات، وانا في اقرب الحالات الي رب الارضين والسماوات.
 وكان كثيرا ما يرسل اليهم مراسيمه بالتحذير والانذار والتخويف من   غضب العزيز الجبار، وانه لا يوجد في اجرة اليمين ولا الدرهم الواحد، وفي الثبوت والعقود لا يتعدي القدر الزاءد، وان يخشي البلس، ويجمع باقامة العدل قلوب الناس، ومن لم يفعل منهم، يخف اثقاله عنا خوفا للمءاخذة من الله، ثم منا، فانا عنه وعن غيره نسال، وكاننا بطالب لا يغفل، ومن خالف شيءا مما نهيناه، كان معزولا من جميع ما وليناه، ونءكد في ذلك كله غاية التاكيد، بحيث لا يكون علي ما ذكر من مزيد.
 ورفعت له رحمه الله قاءمة فيها ذكر خصاءل بعض النواب بنواحي الغربية، فكتب: من يثبت عليه خصلة من هذه الخصال المذكورة والوقاءع الشنيعة المشهورة، حقيق بالطرد والبعاد، وان تراح منه البلاد والعباد، لجوره في الاحكام، ومخالفته شريعة النبي علبه افضل الصلاة والسلام، ولم يستحق الولاية ولا التوقير، بل العزل والتعزير، والزيادة علي ذلك العزل المخلد والتعزير المجدد، فان تاب ورجع، قبلت توبته، والا حلت عليه من الله تعالي نقمته، وما يتذكر الا اولو الالباب، والله تعالي اعلم بالصواب.
 وكان ينبه من يعلم اتصافه بصفة ذميمة بها، رجاء رجوعه عنها، كقوله لبعض من ساله الاستمرار في النيابة عنه: حتي يتوب من شهادة الزور، ولبعض من ساله في ابتكار ولايته حتي تتوب من كذا. . كل ذلك قصدا لزجر مرتكبه، الي غير ذلك.
 وكانوا يكلفونه مرة للتعيين عليهم، ومرة للدعاء لهم، ومرة لمشيختهم، وعندي من اخبارهم في ذلك جملة لا احب اثبات شء منها، وهم علي طبقات: الاولي: من لم يباشر (¬) في الايام العلمية، وعكسه من يمتنع صاحب الترجمة من ولايته، ومن يعين عليه غالبا، ومن لا يعين عليه الا نادرا، ومن يقتصر علي الاسم ولا يتعاطي الاحكام الا نادرا، والله تعالي يتجاوز عنه بسببهم، ويغفر لهم اجمعين.



 وباشر النقابة عنده الشيخ شهاب الدين ابو العباس احمد بن يعقوب الاطفيحي الازهري الشافعي صهر شيخ الاسلام الزين العراقي علي ابنته، ونقيب ولده الشيخ ولي الدين، وهو كان القاءم باعباء الامور غالبا، وكان اليه الغاية في سرعة ادراك مقاصده بادني اشارة، وعندي من اخباره في ذلك جملة، مع ما اشتمل عليه من الوضاءة والظرف والبشاشة والتواضع، والمداومة علي التهجد والضحي، وصوم الاثنين والخميس والتصدق، وغير ذلك من انواع العبادات.
 [وكفاه فخرا ان استاذه صاحب الترجمة كتب عنه في السفرة الامدية بعض الاحاديث كما اسلفته. وبلغني ان شيخنا دعا يوم الولاية، فقال: اللهم يسر لي نقيبا احمد عاقبته فالله اعلم.
 وحكي لي الشهاب الحجازي انه اتفق له حين اختار شيخنا وبين يديه نقيبه ابن يعقوب هذا بعد البروز من خانقاة بيبرس بشباكها، والشهاب يقرا في وظيفته انه كان يقرا في قوله تعالي: {وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب} [يوسف: ]، فتفاءل بذلك شيخنا، وحرك راسه متعجبا من اتفاق ذلك.
 وكذا باشر النقابة عنده] (¬) التاج عبد الوهاب بن عمر الزرعي الحنفي، والشريف جلال الدين محمد بن احمد الجرواني نقيب الحنفي، لكنه في الولاية الثالثة فقط، وفي الاخر بعد وفاة ثانيهم، استقر الفخر بن جوشن، لاختصاصه بولده وكان في خدمته ايضا من الاتباع عمر بن ابي بكر بن احمد السكندري، والشهاب احمد، وهما ممن ذكر في وصيته، والزين عبد الغني العطو، وهو اكثر الثلاثة به اختصاصا (¬)، ثم الشهاب، وان كان اولهم اقدمهم له خدمة.
 وباشر فرش بساطه كل ليلة بعد العشاء مدة شمس الدين محمد بن   قريش، وتردد اليه زيادة علي ذلك لسماع الحديث في رمضان، ولكتابة الاملاء. رحمه الله وايانا.
 لطيفة
 قال صاحب الترجمة في "فتح الباري": حكي العز (¬) بن جماعة انه راي اباه في المنام، فساله عن حاله، فقال: ما كان علي اضر من هذا الاسم، يعني قاضي القضاة، فلذلك امر العز الموقعين ان لا يكتبوا له في الاسجالات قاضي القضاة، بل قاضي المسلمين، وفهم من قول ابيه انه اشار الي هذه التسمية، مع احتمال انه اشار الي الوظيفة، بل هو الذي يترجح عندي، فان التسمية بقاضي القضاة وجدت في العصر القديم من عهد ابي يوسف صاحب الامام ابي حنيفة رحمهما الله، وقد منع الماوردي من جواز تلقيب الملك الذي كان في عصره بملك الملوك، مع ان الماوردي كان يقال له: اقضي القضاة، وكان وجه التفرقة بينهما الوقوف مع الخبر، وظهور ارادة العهد الزماني في القضاة. وقال الشيخ ابو محمد بن ابي حمزة: يلتحق بملك الاملاك قاضي القضاة، وان كان اشتهر في بلاد الشرق من قديم الزمان اطلاق ذلك علي كبير القضاة، وقد سلم اهل المغرب من ذلك، فاسم كبير القضاة عندهم قاضي الجماعة، والله المستعان.

  AUTO فصل

 فيما عرض عليه من الولايات التي لم يرتض قبولها
 فمن ذلك ان المءيد عينه للتوجه الي اليمن عن السلطان في سنة تسع عشر وثمانماءة، لوجاهته ووفور عقله وعلمه واجلال الملوك لا سيما باليمن له، حتي انه لما اتفقت وفاة العلامة مجد الدين اللغوي صاحب   "القاموس"، وكان قاضي الاقضية بزبيد، ترك سلطان اليمن الناصر بن الاشرف الوظيفة شاغرة نحو سنتين ينتظر قدوم صاحب الترجمة عليه، ليوليه ذلك، فما وافق، فولي حينءذ الشهاب احمد بن ابي بكر بن الرداد، الي غير ذلك مما اشتهر، فاستعفي من التوجه عن السلطان فاعفي.
 ثم عرض عليه المءيد ايضا في السنة المذكورة منصب القضاء بدمشق مرارا، فامتنع واصر علي الامتناع، فراوده علي ذلك، ورغبه فيه، حتي صرح له بان للقاضي بدمشق في الشهر عشرة الاف درهم فضة معاليم قضاء وانظار، وبالغ مع ذلك صاحب الترجمة في الاستعفاء، اذ لم يكن له ارب حينءذ الا في العكوف علي التصنيف والافادة ونشر العلم، شكر الله سعيه ورفع محله، امين.
 وانشد حينءذ قوله:
 قد صدني عن منصب الحكم عشرة ... فاولها ضعفي وقلة اموالي
 وعجزي عن ارضاء ربي وصاحبي ... ومالك امري مع حواشيه في الحال
 وعجزي عن اصلاح ما افسد الاولي ... مضوا ومساواتي برغمي بانذال
 ونسيان علم نافع لزخارف تضر ... واخشي حين اعزل اذلالي
 وكان اشتهار امره عند المءيد من قبل بسنة، فانه لما عقد مجلس المناظرة للهروي بين يديه في اواخر ربيع الاول سنة ثمان عشرة وثمانماءة بحضور القضاة الاربعة ومشايخ الفنون من العلماء، كان منهم صاحب الترجمة، فكان هو القاءم باعباء المناظرة، فان اول شء سءل عنه الهروي: علي من سمع "الصحيح"، فذكر سندا، فقال له صاحب الترجمة في ذلك المجلس الحافل: اولادنا يروون "الصحيح" الي ابي الوقت بمثل هذا العدد برجال اشهر من هءلاء، ثم اورد الهروي مجيبا من ساله حديثا من "ابن ماجه"، وسمي من رجال السند قاسم بن عبد الكريم، عن حنش، عن ابن عباس، عن ابن مسعود رضي الله عنهم، واورده من "الترمذي" ايضا، فقال له صاحب الترجمة: الاسناد الذي سقته لابن ماجه   غلط، وليس في "ابن ماجه" ولا في غيره من الكتب الستة احد اسمه قاسم بن عبد الكريم، وايضا فليس في سياق "ابن ماجه" ولا غيره ان الحديث يعني الذي اورده من رواية ابن عباس عن ابن مسعود، وليس لفظه مطابقا للفظ سياق الترمذي، فقال الهروي لصاحب الترجمة. فما هو الصواب في هذا الاسناد؟ فقال له: تكتب ما قلت، وانا ابين موضوع الغلط، ثم تحضر "ابن ماجه"، فان كان كما قلت، والا تبين خطءك، ففعل وظهر الصواب مع صاحب الترجمة، فمال السلطان المءيد حينءذ اليه، وصار يغمزه بعينه تارة، ويرسل اليه من يسر اليه من خواصه ان لا يترك منازعة الهروي، فقوي قلبه بذلك.
 وقال حينءذ مخاطبا للهروي: انت تدعي انك تحفظ اثني عشر الف حديث، وقد ارتاب من بلغه عنك ذلك في صحته، وانا امتحنك بشء واحد، وهو ان تسرد لنا في هذا المجلس اثني عشر حديثا، من كل الف حديث حديثا واحدا، بشرط ان تكون هذه الاثنا عشر متباينة الاسانيد، فان امليتها علينا املاء او سردتها سردا، اقررنا لك بالحفظ، والا ظهر عجزك، فقال: انا ما استطيع السرد، ولكن اكتب، فقال له: والاملاء نظير الكتابة، فقال: لا الا انا اكتب، فاحضر له في الحال محبرة وورقة، فشرع يكتب، ثم بدا له، فقال: لا استطيع اكتب الا خاليا، فيامر السلطان ان اختلي في بيت وانت في بيت، ويكتب كل منا من حفظه ما يستطيعه، فمن كتب اكثر، كان احفظ، فقال له صاحب الترجمة نحن لم نحضر لنتخابر في سرعة الكتابة، مع ان شهرته بسرعة الكتابة غير خفية، ولكن انما اراد اظهار عجزه عما ادعاه من الحفظ. وطال الخطب في ذلك، والسلطان يرسل بعض خواصه لصاحب الترجمة يحضه علي التكلم معه.
 وال الكلام الي ان ذكر حديث السبعة الذين يظلهم الله في عرشه، فقال صاحب الترجمة: هل فيكم من يحفظ لها ثامنا؟ فقالوا: لا، فقال: ولا هذا الذي يدعي حفظ اثني عشر الف حديث! فسكت، وقيل له: فهل تحفظ انت ثامنا؟ فقال: نعم، اعرف ثامنا وتاسعا وعاشرا، واعجب من ذلك ان في "صحيح مسلم" الذي يدعي هذا الشيخ حفظه كله ثامنا،   فالتمس منه افادته، فقال: المقام مقام امتحان لا مقام افادة، واذا صرتم في مقام الاستفادة افدتكم.
 ثم لما ارادوا القيام من المجلس، قال صاحب الترجمة للسلطان: يا خوند، ادعي علي هذا ان لي عنده دينا، فقال: ما هو؟ فقال: اثنا عشر حديثا، فتبسم وانصرفوا، فلما وصل صاحب الترجمة لباب الحوش، طلب فعاد، فوجد السلطان قام لقضاء حاجته، فوقف مع خواصه حتي يحضر، فقال له كاتب السر: ان السلطان قال: قد استحييت من فلان، كيف يتوجه بغير ثواب، فقلت له: انه كان شيخ البيبرسية، وانتزعها منه اخو جمال الدين ظلما، فلما استتم كلامه، حضر السلطان، فاشار الي كاتب السر ان يعلم صاحب الترجمة بما تقرر من امر البيبرسية، فقال له: ان السلطان قد اعاد اليك مشيخة البيبرسية، فشكر صاحب الترجمة له ذلك، ثم قال له: قررتني في مشيخة البيبرسية ونظرها، وعزل من هو مقرر بها بحكم انه انتزعها مني بغير جنحة، فقال: نعم، فاشهد عليه بذلك من حضر.
 وفي غداة غد، لبس بها خلعة وحضرها، وصرف (¬) اخو جمال الدين منها ثم عوض اخو جمال الدين بعد سنتين بمشيخة سعيد السعدا.
 ووقع من الشيخ همام الدين الخوارزمي شيخ الجمالية وهو من مساعدي الهروي في هذا المجلس فلتة انكرها عليه صاحب الترجمة، الي غير ذلك مما لا نطيل بايراده.
 ثم كان المءيد يعتمد علي شيخنا بعد ذلك ويثق به. اتفق ان السراج الحمصي حكم في قضية تتعلق ببستان المحلي الذي بالقرب من الاثار، وعقد له مجلس بسببه، حضره القضاة واهل الفتيا علي العادة، فلما حضروا، سال السلطان صاحب الترجمة عن القضية، وقال له: انت تعرف الحال اكثر من هءلاء، فذكر له حلية الامر باختصار، وذلك في سنة احدي وعشرين وثمانماءة.



 وفي تاريخه وقعت بين القاضيين الهروي الشافعي والديري الحنفي مباحثة، كان الحق فيها مع الحنفي، وجحد الهروي مقالته، فسال السلطان من صاحب الترجمة ومن القاضي المالكي عن حقيقة ذلك، فاخبراه بصدق ابن الديري.
 بل ولي المءيد صاحب الترجمة في تاريخه كما سلف الحكم بين الهروي واخصامه الخليليين والمقادسة، فتوجه الحكم علي الهروي، وخرج في الترسيم.
 وكذا كان غير المءيد كالظاهر ططر، يسر اليه وثوقا به دقاءق امره، فحكي له قبل ان يتسلطن انه في اخر الدولة المءيدية في الليلة التي مات صبيحتها المءيد، ضاقت يده لكثرة مصروفه وقلة متحصله، حتي ان شخصا قدم له ماكولا، فاراد مكافاته عليه، فلم يجد في حاصله خمسة دنانير، حتي ارسل يقترضها من بعض خواصه، فكلهم الا واحدا يحلف انه لا يقدر عليها، ثم لم يكن بين ذلك وبين ان استولي علي المملكة باسرها، وعلي جميع ما في الخزانة السلطانية التي جمعها المءيد سوي ايام، وامر ططر صاحب الترجمة بكتابة هذه الواقعة، فانها اعجوبة.
 وكان رحمه الله عين لدرس الحديث بالمءيدية اول ما فتحت، ثم بطل ذلك، وقرر فيه البدر العيني، واستقر هو مدرس الشافعية بها كما تقدم.
 وعرض عليه في ايام الاشرف برسباي بعد ولايته قضاء الديار المصرية وظيفة كتابة السر، ملتزمين له الاذن بالجلوس، فاباها وتعلل عليهم بضياع زمنه في معرفة المصطلح.
 ونحو ذلك مما لم يقله الا طردا، اذ كان لا يخفاه ذلك رحمه الله وايانا.



  AUTO الباب الخامس
 فيما علمته من تصانيفه ومن حصلها من الاعيان وتهادي الملوك بها الي اقصي البلدان وما كتبه بخطه من تصانيف غيره ليظهر حسن قصده وعظم خبره   الباب الخامس

  AUTO [مصنفات ابن حجر]

 وكان ابتداءه في التصنيف في حدود سنة ست وتسعين وسبعماءة، فمن تصانيفه ما كمل قبل الممات، ومنها ما بقي في المسودات، ومنها ما شرع فيه، فكاد، ومنها ما شطر، ومنها ما صلح ان يدخل تحت الاعداد. وهذا ايرادها علي ترتيب اخترته، وتقريب ابتكرته، وقد جمع هو اسماء معظمها في كراسة افتتحها علي سبيل التواضع والهضم لنفسه بقوله: واكثر ذلك يعني تصانيفه مما لا يساوي نسخة لغيره، لكن جري القلم بذلك.
 قلت: وقد سمعته يقول: لست راضيا عن شء من تصانيفي، لاني عملتها في ابتداء الامر، ثم لم يتهيا لي من يحررها معي، سوي "شرح البخاري"، و"مقدمته"، و"المشتبه"، و"التهذيب"، و"لسان الميزان". بل كان يقول فيه: لو استقبلت من امري ما استدبرت، لم اتقيد بالذهبي، ولجعلته كتابا مبتكرا، بل رايته في موضع اثني علي "شرح البخاري" و"التغليق" و"النخبة"، ءم قال: واما ساءر المجموعات، فهي كثيرة العدد، واهية العدد، ضعيفة القوي، ظامءة الروي، ولكنها كما قال بعض الحفاظ من اهل الماءة الخامسة:
 وما لي فيه سوي انني ... اراه هوي وافق المقصدا
 وارجو الثواب بكتب الصلا ... ة علي السيد المصطفي احمدا
 قلت: وهذا الحافظ المبهم هو ابو بكر البرقاني، واولهما:



 اعلل نفسي بكتب الحديث ... واجمل فيه لها الموعدا (¬)
 واشغل نفسي بتصنيفه ... وتخريجه داءما سرمدا
 والله المسءول التفضل بعفوه، والتطول بستره، انه حليم كريم. ثم قال: وهذه اسماء التصانيف المشار اليها، وبيان ما كمل منها فيبيض، او استمر في المسودة بعد ان سطره، وبيان ما شارف التمام او شطره، وبيان ما شرع فيه. بحسب ما وقع او استحضره، اجابة لسءال من سال في ذلك، ومد اليه فكره ونظره، والله المستعان في ان يبلغ كلامنا وطره، وعليه التكلان في ارشاد كل ما واعانته علي القيام بما امره، انه قريب مجيب (¬).
   تلخيص الجمع بين الصحيحين.
   الجمع بين الصحيحين علي الابواب بالاسانيد والطرق وزيادات المستخرجات.
   زواءد ما في الكتب الاربعة.
   السنن علي الصحيحين مما هو صحيح، كتب منه كراريس.



   المءتمن في حمع السنن، رتبه علي ابواب الفقه مستوفيا لكثير من كتب الحديث، مبينا عقب كل حديث ما فيه من علة وقدح وغير ذلك، محذوف الاسانيد، كتب منه كراسة، وسماه ابضا: "الجامع الكبير من سنن البشير النذير"، وقال بخطه: انه شرع في اواءله.
   المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، وهي: "مسند" الطيالسي، وعبد (¬) بن حميد، واسحاق بن راهويه، وابي بكر بن ابي شيبة، ومسدد، وابن ابي عمر، وابي يعلي الموصلي رواية ابن المقرء، والحارث بن ابي اسامة، في مجلدتين، كمل في المسودة، ثم بيض، وقال بخطه: في ثلاث مجلدات.
   مختصر الترغيب والترهيب للمنذري، بعد ان كتب اصله.
   بلوغ المرام من ادلة الاحكام، فرغه في سنة ثمان وعشرين وثمانمانة، في مجلد لطيف قدر حجم "العمدة" مرتين، لخص فيه "الالمام" لابن دقيق العيد، وزاد عليه كثيرا.
   التعليق علي "الموضوعات" لابن الجوزي، لم يكمل، شرع فيه.
   التعليق علي "المستدرك" للحاكم، شرع فيه ايضا.
   الاعجاب ببيان الاسباب، ويسمي ايضا العباب في بيان الاسباب، يعني اسباب نزول القران، في مجلد ضخم لم يبيض، نعم، شرع في تبييضه باخرة، فكتب منه الي. . . . . . (¬) في قدر مجلد.
   اقامة الدلاءل علي معرفة الاواءل، فرغه في شهور سنة ثماني عشرة وثمانماءة، وهو مسودة بعد، بل كنت رايت بخطه نسخة منه شبه المبيضة اعارها في حياته للسراج عمر ابن الشيخ خلف الطوخي الصالح المشهور، فطالعها واعادها له، ثم لم ارها بعد، وقد رايت بخط التقي   [يحيي ابن] (¬) شارح "البخاري" الكرماني رحمهما الله تعالي جزءا قال: انه لخصه من "الاواءل" للشيخ العالم شهاب الدين بن حجر، الذي لخصه من مءلف العلامة بدر الدين محمد بن عبد الله الشبلي، المسمي "محاسن الوساءل الي معرفة الاواءل"، ورتبه علي ابواب الفقه، وبين حال الاسانيد. قال التقي: وقد اضفت الي ذلك فواءد فرقتها في محالها. انتهي.
 ويظهر لي من صنيع بعضهم في مقدمة تاريخ عمله انه وقف عليه، لكنه لم يفصح بذلك.
 وممن صنف الاواءل: ابن ابي شيبة، والطبراني، والعسكري، وابو عروبة، وابو الشيخ، وابن ابي عاصم، وغيرهم. وللصلاح الصفدي في ذلك "زهر الحماءل". [وعقد الفاكهي في "اخبار مكة" للاواءل التي وقعت بها بابا كبيرا، وفيه فواءد ليست في الكتب المتقدمة. وكذا ذكر ابن الجوزي في "تلقيح فهوم (¬) الاثر" فصولا فيها جملة كبيرة من الاواءل.
 قيل: واول من صنفها ابو الحسن المداءني الاخباري. ذكر ذلك النديم (¬) في "فهرسته".
 وصنف الاواخر وهو اخر من روي عن فلان فلان الامين عبد القادر بن محمد بن (¬) ابي الحسن الصعبي، ممن اخذ عنه ابو حيان. وولع بذلك بعض نبهاء الشاميين في وقتنا (¬). ووقع لنا المسلسل بالاولية   وبالاخرية] (¬).
   معرفة الخصال الموصلة الي الظلال. . جمع فيه ما زاد علي قوله صلي الله عليه وسلم "سبعة يظلهم الله في ظل عرشه". قال: وقد دخلت في "الامالي" من اول المجلس التاسع والتسعين، الي اخر المجلس الخامس بعد الماءة.
 قلت: وكذا في المجلس الثالث والثلاثين بعد الماءة والذي يليه. وبلغت الخصال التي عنده بانضمامه للسبعة الاصلية (¬) ثلاثة وثلاثين، وقد ظفرت ايضا باكثر من عشرين (¬) خصلة زيادة علي ذلك، كتبتها مع تلخيص ما عمله شيخنا في جزء اجابة لمن التمس ذلك من فضلاء الدمشقيين من اصحابنا.
 [واخذ غير واحد ممن كتب عني بعد ان بلغ مجموع الخصال نحو السبعين، فافرده ايضا من غير تنبيه اكثرهم علي ذلك ، والاعمال بالنيات] (¬).
   الخصال المكفرة للذنوب المقدمة والمءخرة. وقد اختصره الشيخ ابن حسان وغيره.
   الاتقان في جمع احاديث فضاءل القران من المرفوع والموقوف، لم يكمل.
   القول المسدد في الذب عن مسند احمد، ويسمي ايضا: القصد المسدد، وكذا: تنوير عين الارمد.



   تلخيص اداب الطعام والمنام والحمام، وسماه: المجمع العام في اداب الشراب والطعام ودخول الحمام.
   بذل الماعون بفضل الطاعون في مجلد لطيف، جمع فيه اشياء من الاحاديث والاحكام والاداب المتعلقة بذلك. وقد اختصره الشيخ شرف الدين يحيي المناوي.
   جزء الثبت بصيام السبت.
   تبيين العجب فيما ورد في صوم رجب.
   الايات النيرات في معرفة الخوارق والمعجزات.
   ترتيب فواءد سمويه علي المسانيد.
   وكذا ترتيب مسند الطيالسي.
   وترتيب مسند عبد بن حميد. كلاهما في سنة ثلاث وثمانماءة، ثم غرقا كما تقدم في سنة ست.
   ترتيب فواءد تمام علي الابواب.
   ترتيب غراءب شعبة لابن منده.
   تلخيص زواءد البزار للهيثمي، حذف منه ما في "مسند احمد".
   زواءد الادب المفرد للبخاري علي الستة.
   زواءد مسند الحارث بن ابي اسامة علي الستة واحمد.
   وكذا زواءد مسند احمد بن منيع.
   البسط المثبوت (¬) لخبر البرغوث.
   كشف الستر بركعتبن بعد الوتر.



   ذكر الباقيات الصالحات.
   جزء فيه عشرون حديثا صحيحة او حسنة فيما يقوله المكلف في يومه وليلته.
   قوة الحجاج في عموم المغفرة للحجاج.
   ردع المجرم في الذب عن عرض المسلم. وهو اربعون حديثا عمله حين كان السفطي قاضيا. [وانتهي في يوم الخميس عاشر رجب سنة احدي وخمسين وثمانماءة وهو في منزله بالقرب من الجامع المقسي بباب البحر] (¬).
   تغليق التعليق في مجلد ضخم، وربما كتب في مجلدين، يشتمل علي وصل التعاليق [المرفوعة والاثار] (¬) الموقوفة والمقطوعة الواقعة في "صحيح البخاري" بيض وكثرت نسخه، وهو عندي فيما كتبته بخطي، وله به فخر كبير، لكونه لم يسبق الي جمعه في تاليف، ولا يوجد التعرض لشء منه الا في النادر من التصنيف، وكمل تبييضه في سنة سبع وثمانماءة، وكانت مسودته كملت قبل ذلك في سنة ثلاث. وقف عليه كبار مشايخه كما اسلفته، وشهدوا بانه لم يسبق الي وضع مثله، ووجد شاهد ذلك في كلام ابي عبد الله بن رشيد وغيره من الاءمة، فانهم صرحوا بان هذا النوع جدير بان يفرد بالتصنيف، ويتصدي الي جمع طرقه، وتوصيل منقطعه.
 وقد حصل له كما قراته بخطه بفراكه اعانة عظيمة عند الشروع في الشرح، فانه اغني عن تعب كبير (¬). وقال ايضا: انه لم يتقدمه احد من اهل هذا الفن اليه، ولا عرج نحوه، لغلبة ظنه انه لا يطيعه ولا يخضع لديه.
 قال: وهو الكتاب الذي وصلت فيه تعاليق البخاري في "صحيحه" الي   من علق كل سند اليه، واحال بما هو غالبا مختص به علي المكان الذي لا يستطاع الانقياد له.
 وقد شهد الحافظ الماهر ابو عبد الله بن رشيد السبتي في مقدمة كتابه "ترجمان التراجم" انه لم يتصد احد لذلك، ولا افرده بالتصنيف، وان اتفق ان يظفر بعضهم بشذرة مما هنالك (¬).
 قال: ولولا خشية العجب، لاطنبت اكثر مما اطنبت، ولولا فرط محبة المرء لولده (¬) لحببت غيري فيما احببت، وما ادعيت، الا ما اقر بصدقه الدليل المشاهد، والا فكان الاولي لمن عاهد علي ترك الفخر ان يوفي بما عاهد.
   مختصره المسمي بالتشويق الي وصل المهم من التعليق.
   وايضا: التوفيق لوصل المهم من التعليق. واقتصر في هذا علي الاحاديث التي لم يوصل البخاري اسانيدها في مكان اخر من "جامعه".
   تخريج ما يقول فيه الترمذي: "وفي الباب". كتب من اواءله قدر ستة كراريس، لو كمل، لجاء في مجلد ضخم، سماه "العجاب في تخريج ما يقول فيه الترمذي: "وفي الباب".
   تخريج الكشاف، في مجلد، وهو ملخص من كتاب الزيلعي. بيض، وسماه "الكاف الشاف في تخريج احاديث الكشاف".
   التخريج الواف باثار الكشاف، في مجلدين، قفصه في سنة احدي واربعين وثمانماءة، ولم يبيض لكونه ما زاد غالبا علي تقفيص الاثار، ويكتب تخريج الاحاديث من المصنف قبله.
   التمييز في تلخيص تخريج احاديث شرح الوجيز، في مجلدين، ملخصا له من كتاب شيخه ابن الملقن، كمل وبيض.
   تخريج احاديث شرح التنبيه للزنكلوني، لم يكمل، شرع فيه.



   تخريج احاديث مختصر الكفاية ، لم يكمل.
   نصب الراية في متخب تخريج احاديث الهداية. فرغه في سنة سبع وعشرين، ملخصا له من كتاب الزيلعي في مجلد واحد، بيض. ويسمي ايضا: الدراية في تلخيص تخريج احاديث الهداية.
   هداية الرواة الي تخريج المصابيح والمشكاة. لخصه من كتاب الصدر المناوي شيخه.
   موافقة الخبر الخبر في نخريج احاديث المختصر. املاه كما سلف.
   من تخريج الاذكار خمس مجلدات نحو النصف، املاه ايضا.
   الاستدراك علي شيخه العراقي في "تخريج الاحياء".
   مختصر مسند الفردوس للديلمي، سماه تسديد القوس.
   زهر الفردوس. قفصه، وهو عبارة: عن الاحاديث المخرجة من غير الكتب المشهورة.
   تخريج ما في سيرة ابن هشام من الاحاديث المنقطعة، وسماه: تخريج الاحاديث النبوية المنقطعة في السيرة الهشامية.
   تخريج الاربعين النووية بالاسانيد العلية، بيضها وحدث بها في عدن سنة ثمانماءة.
   جزء فيه الداعي البشير لتخريج احاديث ابن بشير.
   عوالي البخاري، وهي ما اخرجه عن شيخ يكون بين احد الاءمة الستة وبينه واسطة، سماها: بغية الداري (¬) بابدال البخاري.
  وقد انتقي من "مسلم" من هذا النوع ما سياتي في الاربعينات (¬).



   الابدال العوالي من ابي داود الطيالسي.
   ابدال عبد بن حميد وموافقاته.
   الابدال العوالي والموافقات الحسان من مسند الدارمي عبد الرحمن.
   الابدال الصفيات من الثقفيات.
   الابدال العليات من الخلعيات.
   افراد مسلم علي البخاري. علقها في سنة ثلاثين وثمانماءة.
   ثناءيات الموطا من انتقاءه، وعدة احاديثها ماءة واثنان وعشرون حديثا.
   خماسيات الدارقطني.
   زيادات بعض الموطات علي بعض.
   منتقي من المقلين من مسند احمد.
   منتقي من معجم السبكي.
   وكذا من مشيخات ابن عساكر، وابن الشيرازي، والفخر بن البخاري.
   والتقط من عوالي الدبوسي جزءا.
   ومن عوالي ابن المقير بالاجازة جزءا ضخما.
   ومن كل من المستخرج علي البخاري لابي نعيم.
   وللاسماعيلي.
   ومن مسند السراج جزءا.
   الامالي الحديثية المطلقة. مجلد.
   جزء فيه التعقب علي ابن الجزري في مشيخة شيخه الشيخ الجنيد.



  AUTO الاربعينات

 (¬)
   الاربعون العالية لمسلم علي البخاري في صحيحيهما.
   ضياء الانام بعوالي شيخ الاسلام البلقيني، وهي اربعون حديثا.
   الاربعون الممتازة بعوالي شيوخ الاجازة من حديث المراغي.
   الاربعون المتباينات لنفسه. سماها الامتاع (¬) بالاربعين المتباينة بشرط السماع،
 صنفها في سنة سبع وثمانماءة، ثم املاها كما تقدم واشترط فيها اتصال السماع في جميعها، وشراءط كثيرة لم يسبق اليها، منها: ترتيبها علي احاديث العشرة المبشرة، ثم علي حروف المعجم من الصحابة، ثم العبادلة الاربعة، وفيها احاديث اصحاب الكتب الستة والمذاهب الاربعة وغير ذلك من الالتزامات قفصها في اسبوع، حيث قال له القاضي تقي الدين الفاسي المكي: انه اقام في جمع "مبايناته (¬) الاربعين" نحو ثلاث سنين، مع انه لم يشترط شروط صاحب الترجمة.
   مختصرها. يذكر فيه طريقا واحدة لكل حديث، وفرغه في سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة.
   الاربعون المهذبة بالاحاديث الملقبة. خرجها للمحدث نفيس الدين العلوي من حديث نفسه.
   الاربعون من مسموع ابن عبد الداءم من الترغيب للتيمي.

  AUTO المعاجم والمشيخات

   معجم التنوخي، في مجلدة ضخمة، اربعة وعشرون جزءا عن اكثر من اربعماءة شيخ بالسماع والاجازة.



   المعجم للحرة مريم، فرغه تسويدا في سنة ثلاث وثمانماءة.
   المجمع (¬) المءسس بالمعجم المفهرس. في تصنيفين، ذكر فيه شيوخه بالسمع والاجازة والافادة، فبلغوا علي ما كتبه بخطه نحو اربعماءة وخمسين نفسا. ورايت بخطه ايضا انه يشتمل علي ذكر مشايخه وبيان ما حمل عنهم باسانيده، وهم زيادة علي اربعماءة في خمس طبقات يشتمل علي قسمين، احدهما في اهل الرواية، والاخر في اهل الدراية دون مشايخه بالاجازة العامة، فانه لم يعرج علي الرواية عنهم، بل شك في بعض من سمع منه، فبين ذلك في معجمه.
   مشيخة ابن ابي المجد الذين انفرد بالرواية عنهم. جزء ضخم.
   مشيخة ابي (¬) الطاهر بن الكويك الذين اجازوا له.
   مشيخة البرهان الحلبي.
   مشيخة القباني وفاطمة، المسماة بالمشيخة الباسمة.

  AUTO تخريجه لشيوخه وغيرهم

   جزء حديث النجم البالسي.
   واخر من حديث التقي الدجوي.
   واخر من حديث العز الطيبي.
   الماءة العشاريات للتنوخي، المسماة: نظم اللالي بالماءة العوالي، وهي اول ما خرجها، وذلك في سنة ست وتسعين.
   وتلاها بعد مدة باربعين اخري، سماها: العوالي التالية للماءة العالية، والكل بشرط الصحة او الحسن.



   الستون العشارية للعراقي.
   تلاها الاربعين التي خرجها لنفسه، لتصير ماءة سماها العشارية الستين لتكمل ماءة بالاربعين.
   الاربعين العشاريات الاسناد الي الصحابة من حديثه. املي غالبها كما تقدم، وهي في المسودة في مجلد.
   العشرة العشارية.
   متباينات التنوخي.
   فهرست مرويات القاضي جلال الدين بالاجازة، في كراسة.
   فهرست اخيه علم الدين بالاجازة ايضا في كراسة.
   فهرست الشرف بن الكويك.
   فهرست نفسه في مجلد ضخم، سماه: المقاصد العليات في فهرست المرويات، يعني بالقراءة او السمح او الاجازة او (¬) المشافهة او المكاتبة. ووجدت بخطه ايضا تسميته بالمقاصد العلية في فهرست الكتب والاجزاء المروية. انتفع الناس به.
 [وهو مرتب علي ستة ابواب، الاول: في الكتب المبوبة (¬). الثاني: في المسانيد. الثالث: في فنون علم الحديث. الرابع: في المشيخات والمعاجم. الخامس: في الاجزاء المنثورة، مرتب علي حروف المعجم باشهر اسماءها. السادس: في الكتب التي لا اسانيد فيها غالبا من كتب الفقه والقراءات والتفسير وعلوم الحديث والتواريخ والادبيات] (¬).
   الثبت الحديثي. مجلدان في المسودة.



   اتحاف المهرة باطراف العشرة، وهي: الموطا، ومسند الشافعي، ومسند احمد، وجامع الدارمي، وصحيح ابن خزيمة، والمنتقي لابن الجارود، وصحيح ابن حبان، ومستخرج ابي عوانة، ومستدرك الحاكم، وشرح المعاني للطحاوي، وسنن الدارقطني. وقد كمل هذا الكتاب في ستة مجلدات ضخمة تجء في ثمانية اسفار. بيض اليسير من اواءله في حياة مءلفه، والحق فيما بيض منه اطراف مسند احمد من كتابه في ذلك، لكونه ما ادخله اولا فيها، ثم استوفيت تبييضه ولله الحمد بعد موته.
   اطراف المسند، وفي رواية: المسند المعتلي باطراف المسند الحنبلي، في مجلدين، بيض وكمل قديما، وكان حافظ الوقت شيخه الزين العراقي كثير الاعتماد (¬) عليه في املاءه وغيرها.
   النكت الظراف علي الاطراف، علقه من حواشيه بنسختيه من الاصل التي احداهما بخطه في اواخر سنة تسع وثلاثين وثمانماءة. وكان كتب منه يسيرا في سنة خمس وثمانماءة، وسماه ايضا: الاعتراف باوهام الاطراف.
   اطراف الصحيحين علي الابواب مع المسانيد، عجيب الوضع.
   الفواءد المجموعة باطراف الاجزاء المسموعة، علي الابواب في مجلد.
   الاجزاء باطراف الاجزاء، وهو اطراف علي المسانيد، في خص رزم، وقال: انه في مجلدين.
   اطراف المختارة للضياء، سماه: الانارة في اطراف المختارة، في مجلد ضخم علقه في غاية العجلة في رحلته بدمشق بها سنة اثنتين   وثمانماءة، والاصل (¬) لم يكمله المصنف، وجد منه الي اخر مسند ابن عمر، في خمسة اسفار كبار. وهذا الكتاب من جملة ما غرق من الكتب التي كانت صحبته في الرحلة اليمنية سنة ست كما تقدم.
   تجريد لحق المزي بالاطراف (¬).
   احاديث احمد عن الشافعي عن مالك، في جزء.

  AUTO الطرق

   طرق حديث المسح علي الخفين.
   طرق حديث "من بني لله مسجدا".
   طرق حديث "لو ان نهرا بباب احدكم"، وبيان حال كل طريق منها.
 وكان سبب ذلك ان بعض الناس قرا ما يقول ذلك "تبقي من درنه" بالمثناة الفوقانية، فرد عليه انه بالتحتانية وسءل القاضي محب الدين البغدادي وصاحب الترجمة عن ذلك (¬) فاجابا بما ذكره استاذنا في ديباجة هذا المصنف.
   طرق حديث صلاة التسبيح.



   طرق حديث الغسل يوم الجمعة من رواية نافع عن ابن عمر خاصة. خرجه علي سبيل امتحان الخاطر في مذاكرة جرت، فجاء عن اكثر من عشرين وماءة رجل رووه عن نافع خاصة.
   طرق حديث "من صلي علي جنازة فله قيراط".
   طرق حديث المجامع في رمضان، سماه: نزهة الناظر السامع في طريق حديث الصاءم المجامع.
   طرق حديث "ماء زمزم لما شرب له".
   طرق حديث المغفر.
 رد به علي من قال كابن الصلاح: ان مالكا تفرد به، فبلغ عدة من حدث به عن الزهري غير مالك سبعة عشر نفسا.
   طرق حديث جابر في البعير.
   طرق حديث "تعلموا الفراءض" سماه: تحفة الراءض بتخريج حديث تعلموا الفراءض.
   طرق حديث "القضاة ثلاثة".
   طرق حديث "يا عبد الرحمن لا تسال الامارة".
   طرق حديث الافك.
   الانارة بطرق حديث غب الزيارة، وهو حديث "زر غبا تزدد حبا".
   طرق حديث "الاعمال بالنيات".
   طرق حديث "احتج ادم وموسي".
   طرق حديث قبض العلم.
   طرق حديث "من كذب (¬) علي متعمدا".
   طرق حديث "نضر الله امرءا. . . ".
   طرق حديث "اولي الناس بي اكثرهم علي صلاة".



   لذة العيش بطرق حديث "الاءمة من قريش" جزء ضخم.
   طرق حديث "مثل امتي مثل المطر".
   طرق حديث الصادق المصدوق.

  AUTO الشروح

   شرح البخاري، المسمي فتح الباري، وهو اجل تصانيفه مطلقا، وانفعها للطالب مغربا ومشرقا، واجلها قدرا، واشهرها ذكرا، بحيث رايت بخط مءلفه قبل تمامه ما نصه: ولولا خشية الاعجاب، لشرحت ما يستحق ان يوصف به هذا الكتاب، لكن لله الحمد علي ما اولي، واياه اسال ان يعين علي اكماله منا وطولا.
 وكان الابتداء فيه في اواءل سنة سبع عشر وثمانماءة علي طريق الاملاء، ثم صار يكتب من خطه مداولة بين الطلبة شيءا فشيءا، والاجتماع في يوم من الاسبوع للمقابلة والمباحثة، وذلك بقراءة شيخنا العلامة ابن خضر، الي ان انتهي في اول يوم من رجب سنة اثنتين واربعين وثمانماءة سوي ما الحق فيه بعد ذلك، فلم ينته، الا قبيل وفاة المءلف بيسير. وجاء بخط مءلفه في ثلاثة عشر سفرا، وبيض في عشر، وعشرين، وثلاثين، وازيد واقل.
 وقد سبقه شيخه المجد اللغوي صاحب "القاموس"، فرايت في اسماء تصانيفه: "منح الباري بالسيح الفسيح المجاري في شرح صحيح البخاري" وانه كمل منه ربع العبادات في عشرين مجلدة. وكذا سبقه فيما قيل الي التسمية بفتح الباري الحافظ الزين بن رجب الحنبلي، لكن سمعت صاحب الترجمة يذكر انه لم يطلع علي ذلك (¬).
 وكان عقب فراغ المقدمة شرع في شرح اطال فيه النفس، وكتب منه   قطعة تكون قدر مجلد، ثم خشي الفتور عن تكميله علي تلك الصفة، فابتدا في شرح متوسط، وهو "فتح الباري" الماضي شرحه.
 قال شيخنا: فلما كان بعد خمس سنين او نحوها، وقد بيض منه مقدار الربع علي طريقة مثلي، اجتمع عندي من طلبة العلم المهرة جماعة وافقوني علي تحرير هذا الشرح، بان اكتب الكراس، ثم يحصله كل منهم نسخا، ثم يقرءه احدهم، ويعارض معه رفيقه مع البحث في ذلك والتحرير، فصار السفر لا يكمل منه الا وقد قوبل وحرر ولزم من ذلك البطء في السير لهذه المصلحة، الي ان يسر الله تعالي اكماله في شهر رجب سنة اثنتين واربعين وثمانماءة.
   مقدمته المسماة هدي الساري، في مجلد ضخم او مجلدين، كملت في سنة ثلاث عشرة وثمانمانة، تشتمل علي جميع مقاصد الشرح سوي الاستنباط.
   انتقاض الاعتراض، رد فيه علي البدر العيني فيما تعقب عليه في شرحه، مجلد.
   الملتقط من التلقيح في شرح الجامع الصحيح، للبرهان الحلبي. التقطه بحلب في سنة ست وثلاثين.
   تحرير التفسير من صحيح البخاري، علي ترتيب السور منسوبا لمن نقل عنه.
   شرح الترمذي. كان شرع فيه في سنة ثمان وثمانماءة في الدروس اول ما ولي درس الحديث بالشيخونية، فكتب منه قدر مجلدة مسودة، وفتر عزمه عنه، ولو كمل لجاء في خمسة عشر سفرا او ستة اسفار كبار، حسبما قراته بخطه في موضعين.
   المقرر في شرح المحرر، لابن عبد الهادي. كتب منه قطعة في الدروس، ثم تشاغل عنه بشرح "البخاري"، ولو كمل لكان قدر خمس مجلدات.



   نكت شرح مسلم للنووي في المقدمة وغيرها، لم يكمل، رايت منه كراسة من الكلام علي المقدمة، واخري من الكلام علي غيرها.
   التقاط اعتراض ابن عبد الهادي من منتقاه من شرح مسلم للنووي عليه خاصة في جزء.
   النكت علي تنقيح الزركشي علي البخاري.
   والنكت علي نكت العمدة له.
   وعلي شرح العمدة لشيخه ابن الملقن، لم تكمل الثلاثة ايضا.
   تقريب الغرب الواقع في البخاري. اختصره من القرطبي مع الزيادة عليه والفواءد المهمة في سنة ثماني عشرة وثمانماءة.
   الكلام علي قوله: "ان امراتي لا ترد يد لامس".

  AUTO علوم الحديث

   نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر، كراسة فيها مقاصد الانواع لابن الصلاح وزيادة انواع لم يذكرها، فاحتوت علي اكثر من ماءة نوع من انواع

  AUTO علوم الحديث

 ، وفرغ من تاليفها في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة.
 قلت: وقد سبقه ابن واصل، فسمي "نخبة الفكر في علم النظر"، لكن الظن ان صاحب الترجمة ما استحضره حين التسمية به.
   شرحها المسمي نزهة النظر، في مجلد لطيف، دمجها فيه، وتنافس الفضلاء من ابناء العرب والعجم في تحصيله والاعتناء به، وممن كتبه بخطه: الشيخ شمس الدين محمد بن مرهم (¬) الدين الشرواني [والمحيوي الكافياجي] (¬)، وكان التمس منه تصنيفه صاحبه الشيخ شمس   الدين الزركشي والد عبد الصمد والاتي في الملغزين من الباب السادس (¬). وفرغه في مستهل ذي الحجة سنة ثمان عشر وثمانماءة، واشار بقوله في خطبته: "صاحب البيت ادري بالذي فيه" الي العلامة كمال الدي الشمني، فانه كان شرحها وانتهي منه في رمضان سنة سبع عشرة وثمانماءة، وسماه "نتيجة النظر في نخبة الفكر"، وهو اكبر من شرح المصنف.
 وقد نظمها اعني "النخبة" الكمال المذكور، وكذا قاضي الحنابلة العز الحنبلي واخرون، منهم الشيخ نعمة الله. وشرح الشيخ تقي الدين الشمني "نظم" والده.
   النكت علي ابن الصلاح وعلي النكت التي عملها شيخه العراقي عليه، لم يكمل. قال هو: في مجلد ضخم مسودة زيادة علي نكت شيخه الزين (¬) العراقي ومباحثه معه، وهو نحو حجم الاصل لو كمل. بيض منه الي (المقلوب). [واخبرني ابن السيد عفيف الدين انه عنده بخط شيخنا كاملا، فالله اعلم] (¬).
   النكت علي الالفية. لم ار منه غير ورقتين، وقال هو: انه شرع فيه، لكن قد التقط بعض جماعته من تقريره وتذكرته شيءا ما كمل، كما سياتي التنبيه عليه قريبا.

  AUTO فنون الحديث

   المهمل من شيوخ البخاري.
   الاحكام لبيان ما في القران من الابهام. جمع فيه بين كتابي السهيلي وابن عساكر.



   ترتيب المبهمات علي الابواب. مجلدة ضخمة مسودة.
   مهمات العمدة.
   تعريف اولي التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس.
 فرغه في سنة خمس عشرة وثمانماءة، وكان جمعه اولا، ثم رجع عنه الي كتاب اكبر منه بقليل.
 وقد صنف فيه الحسين بن علي الكرابيسي صاحب الشافعي مصنفا، ثم صنف فيه الدارقطني.
   الذيل علي المختلطين للعلاءي.
   تبصير المنتبه بتحرير المشتبه.
 قصد فيه تحرير "المشتبه" للذهبي، فضبط الاسماء بالحروف، واستدرك ما فاته مما اشتمل عليه اصوله كابن ماكولا وابن نقطة وذيولهما، والحق كثيرا مع ذلك، فجاء قدر حجمه مرة ونصفا، وهو مجلد بيض.
   نزهة الالباب في الالقاب.
   الزهر المطلول في بيان الحديث المعلول.
   شفاء الغلل في بيان العلل.
   تقريب المنهج بترتيب المدرج. فرغه في سنة سبع وثمانماءة، في مجلد.
   المخرج من المدبج. ويسمي ايضا: الافنان في رواية الاقران، و: التعريج علي التدبيج (¬).
   المقترب في بيان المضطرب .



   نزهة القلوب في معرفة المبدل والمقلوب. ويسمي ايضا: جلاء القلوب في معرفة المقلوب. مجلد.
   مزيد النفع بمعرفة ما رجح فيه الوقف علي الرفع.
   بيان الفصل لما رجح فيه الارسال علي الوصل.
   تقويم السناد بمدرج الاسناد.
   علم الوشي فيمن يروي عن ابيه عن جده. وهذا الكتاب اختصره من كتاب الحافظ العلاءي المسمي "الوشي المعلم".
 وقد صنف ابن ابي خيثمة في المعني جزءا، وهو فيما اعلم اول مصنف فيه، وكذا ذكر ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي في اخر كتابه "المبهمات" فصلا كبيرا في ذلك، والقطب القسطلاني ايضا في "المبهمات" جملة من ذلك، وللدمياطي سءالات من هذا الباب سال عنها تلميذه المزي (¬)، وارسل بها اليه من مصر الي الشام، فجمع المزي في ذلك جزءا رايته.
   تلخيص رواية الصحابة عن التابعين للخطيب، سماه: نزهة السامعين في رواية الصحابة عن التابعين.
   تلخيص المتفق والمفترق للخطيب ايضا، مع ترتيبه والزيادة عليه. ما كمل.
   الانتفاع بترتيب العلل للدارقطني علي الانواع.
   تلخيص التصحيف للدارقطني.
   التذكرة الحديثية في اكثر من عشرة مجلدات ضخمة، وقفت علي اكثرها، وكل جزء منها يزاحم ثلاثة من اجزاءه الادبية الاتي ذكرها. وهذه غير عشرة اخري اهداها لصاحب اليمن مضافة للاربعين الادبية الاتي   ذكرها. ورايت بمكة المشرفة من هذه العشرة اولها.
   الاجوبة الجلية عن الاسءلة الحلبية ساله عنها ابو ذر بن البرهان الحلبي.
   الاجوبة المشرقة عن الاسءلة المفرقة.
   الجواب الجليل عن زيارة الخليل.
   الايناس بمناقب العباس. مجلدة في المسودة.

  AUTO الرجال

   الاصابة بمعرفة الصحابة في خمس مجلدات.
 وهو اربعة اقسام:
 الاول: من وردت روايته او ذكره من طريق صحيحة او حسنة او ضعيفة او منقطعة.
 الثاني: من له رءية فقط.
 الثالث: من ادرك الجاهلية والاسلام، ولم يرد في (¬) خبر انه اجتمع بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 الرابع: من ذكر في كتب مصنفي الصحابة او مخرجي المسانيد غلطا، مع بيان ذلك وتحقيقه مما لم يسبق الي غالبه. وهذا القسم هو المقصود بالذات من هذا الكتاب، وقد وقع التنييه فيه علي عجاءب يستغرب وقوع مثلها، وقد بقي من الكتاب المبهمات.
 قلت: وسبق شيخنا للتسمية بذلك الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي صاحب "العمدة"، فله كتاب سماه "تبيين الاصابة لاوهام حصلت في معرفة الصحابة". وكذا اختصر "الاستيعاب" محمد بن يعقوب بن   محمد بن احمد الخليلي، فسماه "اعلام الاصابة باعلام الصحابة"، ولابن الجوزي "منهاح الاصابة في محبة الصحابة". لكن الشيخ ما علم بتسميتها، وهذا الامر سهل بالنسبة لعلي مقامه.
   [مناقب الشافعي وهي المسماة] (¬): توالي التانيس بمعالي ابن ادريس. فرغها في شعبان سنة خمس وثلاثين وثمانماءة. وقرءت عليه بالمقام مرتين.
   [مناقب الليث واسمها] (¬): المرحمة الغيثية عن الترجمة الليثية، ويسمي ايضا: مرحمة الغيث بترجمة الليث فرغها في شعبان سنة اربع وثلاثين، وقرءت عليه فيها بالمقام.
 [  هدي الساري، ويقال له: هداية الساري لسند البخاري، في كراستين، صنفها قديما في سنة خمس وثمانماءة، وسمعها عليه حيءنذ الشمس بن القطان وغيره من شيوخه واماثل الفضلاء بالمدرسة البرهانية المحلية، بقراءة العلامة شمس الدين محمد بن عبد الرحيم المنهاجي] (¬).
   فواءد الاحتفال في بيان احوال الرجال المذكورين في "البخاري" زيادة علي ما في "تهذيب الكمال".
 مجلد ضخم مسوده، وسماه ايضا: الاعلام بمن ذكر في البخاري من الاعلام.
   تهذيب التهذيب، في ثلاثة ضخمة او ستة، بيض وكتب منه نسخ، وكان انتهاء (¬) تبييضه في سنة سبع وثمانماءة، وهو يشتمل علي اختصار "تهذيب الكمال" للمزي، مع زيادات كثيرة عليه تقرب من ثلث حجم الملخص، وخرج كله مع ذلك في قدر ثلث حجم الاصل، وقد بيضت منه نسخة في خمس مجلدات، واخري في ست، والتي بخط   المءلف في ثلاث كسلاسل الذهب (¬).
   مختصره التقريب، وهو عجيب الوضع، يشتمل علي رجال "تهذيب الكمال"، لا تزيد الترجمة علي السطر، يشتمل علي اسم الراوي واشهر نسبه، وصفته من القبول وعدمه، وبيان طبقته، مع ضبط ما يحتاج الي ضبطه من ذلك بالحروف، وهو في مجلدة متوسطة.
   ثقات الرجال ممن لم يذكر في تهذيب الكمال كتب منه نحو ثلاث مجلدات من خمسة. وقال مرة: انه من عشرة لو كمل. ما بيض.
   اسماء رجال الكتب التي عمل اطرافها في اتحاف المهرة ممن لم يذكر في تهذيب الكمال. شرع فيه، وكتب منه جملة، ثم فتر عزمه عنه، لو كمل، لجاء في خمسة مجلدات.
   لسان الميزان. في مجلدين او ثلاثة، يشتمل علي تراجم من ليس في "تهذيب الكمال" من "الميزان" مع زيادات كثيرة جدا في احوالهم من جرح وتعديل، وبيان وهم، وعلي خلق كثير لم يذكرهم في "الميزان" اصلا. بيض.
   تحرير الميزان يشتمل علي اصلاح ما وقع له من وهم، وما فاته من ترجمة.
   تقويم اللسان. فيه من ذكره مصنف "الميزان"، ولم يذكر مستنده (¬) في ضعفه. فرغ من مسودته في سنة سبع واربعين وثمانماءة.
   ذيل الميزان. يشتمل علي نحو من الفي ترجمة زاءدة علي الاصل. بيض اواءله.
   تعجيل المنفعة برجال الاءمة الاربعة، وقد صنف ابن الجوزي "المنفعة في المذاهب الاربعة"، مجلدان.
   الرفعة فيما يرد علي الحسيني وابي زرعة. فرغه في سنه ثلاث وثلاثين.



   التعريف الاجود باوهام من جمع رجال (¬) المسند.
   الايثار بمعرفة رجال الاثار، لمحمد بن الحسن. فرغه في سنة ثلاث وثلاثين.
   ترتيب طبقات الحفاظ للذهبي علي حروف المعجم، مع الزيادة علي الاصل. بيض منه مجلد، وكان يجء في مجلدين.
   وله ايضا كراسة ذيل بها علي شرح الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين، المسمي بالتبيان لمنظومته في الحفاظ "بديعة البيان". اشتمل من في الذيل علي ثمانية وعشرين نفسا.
 قال في اوله: "فصل، بل وصل. اما بعد حمد الله وسلام علي عباده الذين اصطفي، فقد وقفت علي "بديعة البيان"، وهي كاسمها في الحسن مبدعة، وتاملت رموزها، وهي بثياب الحسن مبرقعة، ونظرت شرحها، فاذا هو لاولي البيان يكاد يكون مخرعة، فلله در ناظمها ما احلي نظامه! وشارحها ما اوضح (¬) كلامه، فالله اسال ان يبقيه للطالبين ذخيرة، وللمستفيدين يزيدهم في تحرير هذا الفن (¬) بصيرة. بيد اني تعجبت من اغفاله من الحفاظ الكاءنين بعد الذهبي في كتابه، خصوصا من كان منهم بالديار المصرية، قد تعلق باذيال هذا الفن، وانسحب تحت سحابه، مع ذكر جماعة هم دونهم حفظا واتقانا ومعرفة، يتبع الاحسان في الفن الحديثي احسانا. ولقد عددت من زادهم علي كتاب الذهبي، فبلغوا ستة وعثرين انسانا، فاستحضرت بالتتبع عدتهم (¬) او ازيد منها، وها انا اسردهم علي طبقاتهم، مع الاشارة الي تراجمهم، فلا غني لطالب العلم عنها ان شاء الله تعالي. ثم ذكر المقصود.
   رفع الاصر عن قضاة مصر. في مجلد علي الحروف، وكان عمله اولا علي الطبقات.



 [وقد اختصره سبطه فافسده، كما سياتي] (¬).
   الاعلام بمن ولي مصر في الاسلام.
   الدرر الكامنة في اعيان اهل الماءة الثامنة. وقال: انه في اربع مجلدات، ولعل ذلك بالنسبة لما كان في امله، والا فقد بيضته (¬) في مجلدين (¬)، ويسمي ايضا: الوفيات الكامنة لاعلام الماءة الثامنة.
   انباء الغمر بابناء العمر، في مجلدين.
 قلت: ولابن الجوزي كتاب سماه "تنبيه الغمر علي مواسم العصر"، والغالب علي الظن ان شيخنا لم يطلع علي تسميته بذلك. ولما اثبت صاحب الترجمة اسم هذا التصنيف في بعض مجاميعه. قال: والمسءول من الله حسن الخاتمة. انتهي.
 وقد نزه كثير من الناس صاحب الترجمة عن هذا الكتاب، وكذا عن "معجم شيوخه" و"قضاة مصر" ونحوها، من اجل بيانه لكثير من الاحوال، بل كان ذلك سببا لحقد كثيرين عليه. وسمعت بعض المعتبرين يقول عنه: انه لم يكن يغتاب احدا بلفظه، فكتب بخطه ما يكون مضبوطا عنه، محفوظا له، والاعمال بالنيات.
 فارجو ان يكون مقصده في ذلك جميلا، لا كبعض من قام في حظ نفسه، وجعل التعرض له او عدم وصفه بالمرتبة التي انزل نفسه اياها من الشجاعة والشهامة والفصاحة والديانة، والتفرد عن جميع اهل عصره بساءر العلوم، وكذا من لم يضفه اذا ورد عليه، او تعقب كلامه، واشباه ذلك من الخرافات، سببا للطعن، ولو بالقذف الصريح نظما ونثرا، وعندي من صنيعه من (¬) ذلك ما يفوق الوصف، ويتعجب من صدور مثله ممن له ادني عقل، بحيث فاق فيه بعض من انتدب للتاريخ من المقادسة، وتفرقت اوراقه بعد موته، ولم يرفع الله له راسا، ولا عول احد علي كلامه، وحين استشعر مقت الناس له بمجرد ظهور هذه الطامات بعد موته ، اوصي بعض خواصه ممن   اسند وصيته اليه ان يخفي اوراقه الي بعد عشرين سنة من مماته، فاجري الله عز وجل عليه سنته في عباده، والبسه مما اضمره رداء بين الناس عرف به، بحيث لا اعلم والله احدا من خلق الله تعالي معه ظاهرا وباطنا، بل صرح هو غير مرة بقوله: ما صحبت احدا وفارقته وانا طيب الخاطر منه سوي اثنين، قلت: واحدهما غاية في الاهمال. ولما كثرت وقاءع هذا الرجل، حسن التصدي لسيرته، وافراد ذلك في تاليف، فالجزاء من جنس (¬) العمل. الهمنا الله رشدنا، واعاذنا من شرور انفسنا، بمنه وكرمه.

  AUTO [صفات المءرخ]

 وقد قال صاحب الترجمة ما نصه: الذي يتصدي لكتابة التاريخ قسمان:
 قسم يقصد ضبط الوقاءع، فهو غير متقيد بصنف منه، ولكن يلزمه التحري في النقل (¬)، فلا يجزم الا بما يتحققه، ولا يكتفي بالنقل الشاءع، ولا سيما ان ترتب علي ذلك مفسدة من الطعن في حق احد من اهل العلم والصلاح، وان كان في الواقعة امر قادح في حق المستور، فينبغي ان لا يبالغ في افشاءه، ويكتفي بالاشارة، لءلا يكون المذكور وقعت منه فلتة، فاذا ضبطت عليه لزمه عارها ابدا، فيحتاج المءرخ ان يكون عارفا بمقادير الناس وباحوالهم وبمنازلهم، فلا يرفع الوضيع، ولا يضع الرفيع.
 والقسم الثاني: من يقتصر علي تراجم الناس، فمنهم من يعمم، ومنهم من يتقيد, وعلي كل منهما ان يسلك المسلك المذكور في حق من يترجمهم، فالمشهور بالخير والدين والعلم لا يتبع مساوءه، فانه غير معصوم، والمستور قد تقدم حكمه، والمجاهر بالفسق والفجور اذا خشي من ستر حاله ترتب مفسدة، كالاغترار بجاهه او ماله او نسبه، فيضم الي من ليس علي طريقته، فهذا يجوز له بهذا القصد ان يبين حاله بالنسبة لرفيقه او اخيه او قريبه، كاخوين مثلا اشتهرا بالعلم، واحدهما كان مشهورا بالعفة   والديانة، والاخر بعكسه، وربما وجب عليه بيان حال هذا المجاهر اذا كان هناك من يغتر به.
 وقد بسط شيخ الاسلام النووي القول في ذلك في اخر كتاب "الاذكار" وبين حال من يباح ذكره. بما فيه، واحال عليه في زياداته في "الروضة"، فمن اراد الوقوف عليه، فقد ارشدته اليه.
 ومن جملته بيان حال المحدث، ثم الذي يتقيد بصنف من الناس تارة يكون محدثا، وتارة يكون غير محدث، فالمحدث اصل وضع فنه بيان الجرح والتعديل، فمن عابه بذكره لعيب المجاهر بالفسق، فهو جاهل او ملبس او مشارك للمجاهر في صفته، فيخشي ان يسري اليه الوصف. ثم هذا المحدث يكون تارة بلغ رتبة الاجتهاد في الجرح والتعديل، وتارة يكون ناقلا عن غيره، فالاول هو الذي تقدم تفصيل حاله، والثاني يلزمه تحري الصدق في النقل، ولا يعتمد علي مجرد التشنيع من كل احد، فان للناس اغراضا متفاوتة، بل ينظر في الناقل له، فان كان ثقة، ليس بمتهم في المنقول عنه فليعتمده، وان سماه، فهو ابرا لساحته، وان شك فيه، فليقتصر علي الاشارة، ولا يجزم بما يتردد فيه، بل ياتي فيه بصيغة التمريض، وان كان الناقل له ممن ينسب الي المجازفة، او كان بينه وبين المنقول عنه حظ نفس، فليجتنب النقل عنه، فان اضطر الي ذلك، فليكشف امره.
 وقد خاض في ذلك من لم يشك في ورعه، كالامام احمد والبخاري، وهو القاءل: ما اغتبت احدا منذ علمت ان الغيبة حرام. ومن المتاخرين الحافظ تقي الدين عبد الغني صاحب "الكمال في معرفة الرجال" الذي هذبه المزي، ولقد كان من الورع بمكان مشهور. انتهي.
 وهذا فصل نافع احببت ان لا اخلي الترجمة منه، وان خرجت عن المقصود.
 [وكذا سمعت غير واحد من المعترضين يذكر انه اودع في "تاريخه" عدة حوادث انفرد بها، ولم نسمع احدا ممن كان في ذلك المكان بذلك الوقت يذكرها.



 ويجاب عن ذلك علي تقدير تسليمه بانه رحمه الله في المرتبة العليا من الثقة والاتقان، ولكنه لم يكن ممن يتوجه الي هذا النوع بكليته، ويقلد في كثير منه بعض من يغلب علي ظنه تثبته. وقد لا يكون ذاك (¬) مشاهدة (¬)، بل تلقاه عن غير ضابط. والامر في ذلك سهل] (¬).
   تراجم جماعة من اعيان الماءة التاسعة. رايت بخطه منه بدمشق مجلدا لطيفا الي سنة اثنتين وثلاثين عند الشهاب ابن اللبودي (¬).
   الاعلام بمن سمي محمدا قبل الاسلام.
   تعريف الفءة بمن عاش من هذه الامة ماءة. ويسمي ايضا: الفواءد العلية في معرفة من عاش ماءة من الامة المحمدية.
 جمعه لدفع من انكر وقوع ذلك، مستدلا بحديث جابر رضي الله عنه في "صحيح مسلم" "ما من نفس منفوسة تبلغ ماءة سنة. . . " الحديث. وهو في مجلدة في المسودة. [وقد سبقه الذهبي وغيره لذلك] (¬).
   القصد الاحمد في من كنيته ابو الفضل واسمه احمد. في المسودة. وقد جمع في المعني السلفي وابو نعيم والدمياطي وغيرهم.
   حواشي طبقات السبكي له.
 جردتها في مجلد بعد وفاته، ومن قبلي في حياته جردها صاحبنا القاضي قطب الدين الخيضري، ثم اضافها لكتاب عمله في طبقات الشافعية [وعتب عليه حيث لم ينسبها اليه، مع نسبته الي المقريزي اشياء عمدته فيها   صاحب الترجمة كما ساشير اليها في الباب السابع] (¬).
   الاجوبة الابنية عن الاسءلة العينية، ساله اياها البدر العيني.
   ارجوزة، نظم فيها "وفيات الاعيان للذهبي"، وصل فيها الي سنة احدي وماءتين.
   تجريد الوافي للصفدي.
 مر علي اكثره، وكان يشتغل فيه قبيل موته بيسير، وكانه لم يكن عنده التجريد المنسوب اليه عملا وارشادا قديما.
 وقال في خطبته: انه لم يكتب من ترجمة الشخص الا اسمه ونسبه وشهرته ومولده ان ظفر به. ووفاته. قلت: بحيث لا تزيد الترجمة علي سطر غالبا، ولا يكتب فيه من في "التهذيب"، بخلاف الذي قبله، او اعرض عن هذا، لكونه اشترك معه في عمله غيره بارشاده، فانه قال فيه: ولقد عرض لي بعد ان كتبت من هذا الجزء قطعة عارض، فسالت صاحبنا بدر الدين الدمشقي في تكملة تجريده علي الشرط الذي قدمه. انتهي.
 وقد رايت هذا الكتاب في مجلد ضخم بخط صاحبنا النجم بن فهد الهاشمي، واخبرني انه كتبه من نسخة يمنية في مجلدين غاية في السقم.
 [وقال لي العز الكناني الحنبلي: قد عملت انا ذلك، فجاء في سبعة مجلدات صغار] (¬).
   اسماء ما اشتملت عليه المتباينات له، علي الحروف من غير تراجم في كراسة.
   النبا الانبه في بناء الكعبة. عمله للمءيد في كاءنة سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة.
   شرح الفية العراقي في السيرة. شرع فيه.



   مختصر البداية والنهاية لابن كثير. عمله في سنة احدي وعشرين وثمانماءة.
   تلخيص مغازي الواقدي.
   منتقي من تاريخ ابن عساكر.
   منتقي من تاريخ ابن خلدون.
   منتخب رحلة ابن رشد.
   منتخب لطيف من كتاب المسلاة عن نضار لابي حيان.
   مختصر تلبيس ابليس لابن الجوزي، في مجلد، فرغه في سنة خمس وتسعين وسبعماءة.
   سلوت عن ثبت كلوت.
   الاستنصار علي الطاعن المعثار. صورة فتيا عما وقع في خطبة شرح البخاري للعيني.
   فهرست كتب المحمودية، اثنان: علي الابواب والحروف.

  AUTO الفقه

   مختصر التنبيه. لم يكمل.
   شرح مناسك المنهاج، في مجلدة، وقطع مفرقة من شرح المنهاج.
   النكت علي شرح المهذب للنووي، لم يكمله، شرع في اواءله.
   شرح الروضة.
 كتب منه ثلاثة مجلدات، متتبعا لما يحتاج الشرح (¬) اليه من نسبة   الاقوال والوجوه لاصحابها، وبيان ماخذها، وتخريج ادلتها، والحجة للراجح منها، وتتبع ما فات المصنف من الفروع الفقهية، والقي ذلك في الدروس، وكذا الحق "بحواشي الروضة" للبلقيني، التي جردها البدر الزركشي ما تجدد للبلقيني بعد التجريد وهو فيما بعد السبعين والي ان مات البلقيني "بحواشي التجريد"، وعصي (؟) فيه كما رايته بخطه بالنسخة التي بخط البدر رحمهم الله.
   مسالة احداث ابن سويد الخطبة بمدرسة ابيه.
   مسالة الدور في مجلد.
   مسالة شراء السلطان بماله لنفسه من اراضي بيت المال، في كراسة.
   تلخيص مسالة الساكت، تصنيف بعض تلامذته.
   تمهيد العقود الجمة في تجديد عقود الامة (¬).
   قوة الحيل في الكلام علي الحيل (¬).
   قوة السير في حكم (¬) عمل الخبر عن الغير. مسودة.
   مجلس في تحريم الظلم.
   جزء في التهنءة في الاعياد وغيرها.
   المجلس الجمالي، اول ما فتحت.
   الاسمح الاصلح في صحة امامة غير الافصح.
   مناسك الحج، في مجلدة، غير شرح مناسك المنهاج الماضي.
   الممتع بحكم المتمتع، وهو منسك في جزء لطيف.
   واخر سماه التتبع لصفة المتمتع.



   واخر للمراة (¬).
   واخر علي مذهب الحنفية، عمله لسبطه حين حج، ورايته عنده بخطه .
   الرحي الداءرة علي اليمين الداءرة. قال انه سفر صغير.
   الشمس المنيرة في معرفة الكبيرة وتمييزها من الصغيرة. بيضه في مجلد لطيف.
   تحفة المستريض بمسالة التحميض.
 وهو في طرق احاديث النهي عن اتيان النساء في ادبارهن وعللها، والتنبيه علي الصحيح منها والسقيم، وذكر ما عارضها، وبيان علله ايضا، وسياق ما وقف عليه من كلام الصحابة والتابعين والاءمة المخالفين رضي الله عنهم في حكم ذلك اباحة ومنعا ووفاقا وخلافا.
   الانوار في معرفة خصاءص المختار.
   المنحة فيما علق الشافعي القول به علي الصحة.
 [  مختصر المولد النبوي.
   وقرة العين بالمسرة بوفاء الدين. كلاهما لشيخه العراقي] (¬).
   عجب الدهر في فتاوي شهر.
 مجلد لطيف يشتمل علي ثلاثماءة مسالة اجاب عنها في مدة شهر واحد، تجرد لكتابتها ليستدل بذلك [علي كثرة] (¬) ما يرد منها، مع الشغل الشاغل بغيرها، ولتقع المعذرة ممن يطلع علي خلل فيها، لذهول ينشا عن شغل البال.



   وله كتاب نفيس، فيه التعرض للايات المتشابهات, كقوله في (البقرة): {وقلنا ياادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة}. وفي (الاعراف): {وياادم اسكن انت وزوجك الجنة فكلا من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة}.
 وسمعت من يذكر ان شيخنا لخص ذلك من كتاب "درة التنزيل وغرة التاويل" الذي كتبه ابراهيم بن علي بن محمد، المعروف بابن ابي الفرج الاردستاني، من املاء ابي عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب عليه، وزاد شيخنا عليه مواضع، كما اخبرني بذلك من وقف عليه، والظاهر ان بعضهم اخفاه، فلا قوة الا بالله.

  AUTO اصول الدين

   الغنية في مسالة الرءية.

  AUTO اصول الفقه

   التعليق النافع في النكت علي جمع الجوامع.

  AUTO العروض والادب

   عين القواعد. مختصر قواعد الاعراب لابن هشام.
 وعندي تردد: هل هو اختصار صاحب الترجمة او المءلف، فيحرر.
   مقدمة في العروض، شرح فيها الابيات العروضية، علقها في سنة خمس وتسعين.
   السهل المنيع في شواهد البديع. انتقاه من شروح البديعيات.
   ديوان شعره الكبير. بيضه الشريف السيوطي، ثم كتبه من خطه الشهاب الحجازي.
   ومختصره المسمي ضوء الشهاب.



   واخر يسمي المسبعات، وربما قيل: السبع النيرات، وربما قيل له: السبع السيارة.
 وقد قراته عليه، وكذا غير واحد من جماعته، وقال في اخره: انه كان الفراغ من تحريره في اواءل جمادي الاخرة سنة احدي عشرة (¬) وثمانماءة، قال: وكان ترك نظم الشعر من حدود سنة ست عشرة وهلم جرا، بل غالب ما ذكر هنا مما نظم قبل القرن، والحمد لله علي كل حال.
   الشكاية من النكاية. نظمها في الهروي.
   الدرر (¬) المضية من فواءد الاسكندرية.
   نزهة النواظر المسموعة في الملح والنوادر المسموعة، لم يكمل.
   التذكرة الادبية. في اربعين مجلدا لطاف غير الحديثية الماضية، سماها: مسامر الساهر ومساهر السامر، اهداها لصاحب اليمن كما قدمته في الباب الثاني، وورد مكة الكثير منها، ورايت اكثره في المقدمة الثانية، وطالعته.
 ويكاد يوجد فيها من نظمه ما ليس في شء من دواوينه، وسلك فيها طريقة اهل الادب في حكاية الغث والسمين، وكان ذلك قبل توغله في فنون الحديث النبوي واعراضه عن هذا الفن، فان تواريخ المجلدات التي وقفت عليها (¬) في سنة اربع وتسعين (¬)، وبعضها في سنة خمس وتسعين، وفي سنة ست وتسعين، وهو لم يكثر (¬) من الحديث. كما سلف الا في سنة   ست وتسعين، مع اعتقادي انه كان متنزها عما كان يحكيه بخطه، ولكنه سلك مسلك اهل الادب، رحمه الله وايانا.
 [وقد يوجد فيها المتكرر، لكونها غير مرتبة، وكذا نقل الشيخ شهاب الدين الحجازي عن شيخنا انه كان يقول: الناس يسمون ما كان (¬) من هذا القبيل التذكرة، وهو بالمنسية اشبه، او نحو هذا. ولفرار الحجازي من هذا كانت "تذكرته" مرتبة. ولكن اين الثريا من الثري. رحمهما الله] (¬).
   الذيل علي ما جمعه البشتكي من نظم ابن نباتة المصري في مجلدة، [ورايت مسودته ومبيضته معا].
   قذي العين من نعيب غراب البين.
 اورد فيه ما يقع للعيني في نظم السيرة المءيدية مما لا يقع ممن له ادني ممارسة بالادب من فساد الوزن والتركيب وغير ذلك، وسماه: صرف العين عن قذي العين.
   القصد البادي بين المراجع والبادي.
   ديوان الخطب (¬) الازهري، شرع في انشاءها من شهر ربيع الاول سنة تسع عشرة وثمانماءة بحسب الوقاءع، فكمل الي شوال سنة عشرين قدر ثلاثين خطبة في مجلد.
   ديوان الخطيب القلعي المسمي بالمنتخب، كتبت منه نسخا، وقراته عليه.
   جزء في ضرب الرمل. حسن، لكنه في المسودة.
 قال فيه: سءل الشيخ سراج الدين البلقيني: هل يحل ضرب الرمل وتعلمه وتناول كسبه، وهل علي من قال: انه حرام شء؟ وهل علي متعلمه   من اثم؟ فاجاب: نعم، يحل له ذلك اذا كان عارفا به، ولا شء علي من يقول: انه حرام، فقد قال بذلك بعض العلماء، وليس علي متعلمه اثم عندنا، وكتب ولده بدر الدين قبل ذلك: نعم، يحل له ضرب الرمل واذا دفع له الاجرة علي ذلك، حل له تناولها، واخطا من قال: انه حرام، ولا اثم علي متعلمه.
 وقال صاحب الترجمة ما نصه: ورايت بخط بعض اصحابنا: ان الساءل عن ذلك كان رمالا، وكان يصحب بدر الدين المذكور، وقد خالف الشيخ يعني البلقيني فيما اجاب به المعروف عن الشافعية، فقال في اواءل الجهاد من "الروضة" تبعا للرافعي: ان تعلم الفلسفة والطباءع والتكهن واتيان الكهان وتعلم الكهانة والتنجيم والضرب بالرمل والشعير والحصي والشعبذة وتعلمها، واخذ العوض عنها حرام. انتهي. وساق كلام النووي ايضا في "شرح مسلم"، وفيه قول النووي رحمه الله: فحصل من مجموع كلام العلماء الاتفاق علي النهي عنه الان، واورد نفاءس وامورا مهمة.
 * * *

 هذا ما علمته منها (¬)، وكل ما اعلمته بالكاف (¬)، فهو عندي بخطي، والكثير منها مما لم اسبق لتبييضه، وقد ظفرت بخطه الاعتذار عن الاهتمام بما لم يكمله منها، حيث قال: واشياء شرع في الكثير منها ولم تكمل، وشغل عن التشاغل بها "شرح البخاري" وكل الصيد في جوف الفرا. انتهي.
 واشتهر الكثير منها في حياته، بل في زمان شيوخه، وحفظ بعضها، "كبلوغ   المرام"، حفظه الشهاب [الزواوي والشهاب] (¬) البيجوري، واخوه البرهان، والشمس بن قاسم [وابن الشيخ رضوان] (¬) وزين العابدين بن المناوي، وغيرهم. و"النخبة" و"شرحها"، حفظهما البدر حسن الدماطي (¬) الضرير، وكاتبه.
 وانشد الوعاظ في المحافل من نظمه ، وخطب من دواوينه علي المنابر في الافاق، وقرء الكثير عليه من تصانيفه، لا سيما ما بيض في حياته، فلم يتاخر منه الا اليسير، وربما قرء بعضها ايضا اكثر من مرتين وثلاثا وفوق ذلك، لكن علي وجه الرواية والمقابلة، ما علمت من سلك فيها مسلك التحقيق والفحص والمراجعة غير العلامة ابن حسان، ومن قبله بالنسبة "لشرح البخاري" خاصة شيخنا العلامة ابن خضر، وبالنسبة "لمشتبه النسبة" الحافظ تج الدين بن الغرابيلي، وبالنسبة للنخبة و"شرحها" من لا يحصي كثرة من اكثر النواحي، واما ساءرهم، فليس قصدهم سوي المقابلة. حتي ان بعض اصحابنا قرا عليه "شرح النخبة" في مجالس ذات عدد، بحيث كنت افهم عنه التعجب من ذلك، ولهذا وصف تصانيفه بما تقدم اول الباب.
 وقد قال ثعلب: انما يتسع علم العالم بحسب حذق من يساله، فيطالبه بحقاءق الكلام، وبمواضع النكت، لانه اذا طالبه [بحقاءق الكلام] (¬)، احتج الي البحث والتنقير والنظر والفكر، فيتجدد حفظه، وتتسع معرفته، وتقوي قريحته، ويتذكر ما تقدم.
 والعجب انه ارشدهم لمطالعة الكتب الستة، لاجل المبهمات، علي طريقة الاستقصاء، ثم اذا انتهت طالعوا بقية الكتب المتداولة وغيرها، وجعل لكل واحد منهم منها كتابا، فما نشط منهم لذلك سوي صاحبنا القاضي قطب الدين الخيضري، فانه طالع بعض كتاب "السنن الكبري" للنساءي، فيما اظن، وكذا اعطي بعض اصحابنا ربطتين له من كتاب "الثقات" مما ليس في الستة، ليلحق الفاءت ويمر عليها، فما فعل.



 وطالما التمس ممن له مشاركة في الفنون من جماعته اخذ كتابه "انتقاض الاعتراض" والمرور عليه، والالحاق فيه لما ينبغي الحاقه، وان اختار ان ينسبه لنفسه اثره بذلك، فما وجد من فيه قابلية لذلك. نعم، اخذه الشيخ جمال الدين عبد الله ابن شيخه المحب ابن هشام، وكان من جماعته، فمر علي كراس منه، وتوفي صاحب الترجمة، فاخذ الكتاب منه.
 وكذا حرص علي الالتقاط من "شرحه علي البخاري" لما يكون تعقبا علي الكرماني والزركشي، وافراد ذلك بالتصنيف، فما لبي احد منهم دعوته.
 واتفق انه فهم من بعض جماعته الاعتناء بما يصدر منه حالة التقرير في "الفية الحديث" و"شرحها"، فاعطاه مجلدا من تذكرته"، وقال: استخلص من هذا ما يكون من غرضك، فتمادي فيه، بحيث لم يكتب الا اليسير، ووقف عليه صاحب الترجمة، فكتب عليه، لكنه صرح لبعض الافاضل الثقات من جماعته بعدم ارتضاءه كما قدمته قبيل ولايته القضاء من هذا الباب.
 واعطاني ما عمله من "اطراف الاجزاء"، وهو في عدة ربطات، وعين لي اسماء الاجزاء التي طالعها بخطه، وامرني بمطالعة غيرها، ودفع لي منها جانبا، ففعلت اليسير، ثم تركت.
 وقلت له مرة: احب ان اخذ "تاريخ الاسلام" للذهبي، فافرد منه من ليس في "التهذيب" و"اللسان". فوالله رايته فرح بذلك، وقال: وكذا احذف منه الوزراء ونحوهم ممن لا رواية له، واكمل ذلك سريعا حتي اتحفك بتتمات فيه، ويكون كتابا حافلا، فعاق المقدور عن ذلك، ولو راي الكتاب الذي جمعته بعده، لقر عينا.
 واعطي سبطه ما عمله في "طبقات الحفاظ" للذهبي، ليبني عليه.
 وسمعته يسال صاحبنا النجم بن فهد سنة خمسين في الاقامة بالقاهرة، ليرتبه في شء يعمله، فما وافق (¬) علي ذلك. يسر الله لنا ولهم احسن المسالك، ونفعنا واياهم بما علمنا، وختم لنا اجمعين بالحسني.



  AUTO [اعتناء الملوك بتصانيف ابن حجر]

 وتهادت تصانيفه رحمه الله الملوك بسءال علماءهم لهم في ذلك، حتي ورد كتاب في سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة من شاه رخ ملك المشرق يستدعي من السلطان الاشرف برسباي هدايا، ومن جملتها كتب في العلم، منها "فتح الباري بشرح البخاري"، فجهز له صاحب الترجمة ثلاث مجلدات من اواءله، ثم اعاد طلبه في سنة تسع وثلاثين، ولم يتفق ان الكتاب كمل، فارسل اليه ايضا قطعة اخري. وكان ذلك اولا بعناية العلامة شمس الدين الجزري، ثم في زمن الظاهر جقمق جهزت له نسخة كاملة.
 وكذا وقع لسلطان المغرب ابي فارس عبد العزيز الحفصي، فانه بعناية الامام المتقن زين الدين عبد الرحمن البرشكي ارسل يستدعيه، فجهز له ما كمل من الكتاب حينءذ، وهو قدر الثلثين منه، وكان اعني ابا فارس بواسطة المذكور يجهز لكتبة "الشرح " ولجماعة مجلس الاملاء ذهبا يفرق عليهم بحسب مراتبهم، التماسا للثواب، تقبل الله منه ذلك.
 وكان سب ترغيب ملوك الاطراف في تحصيله، اشتهار "مقدمته"، فصار من يعرف فصولها، يتشوق الي الاصل (¬).

  AUTO [مشاهير من نسخ مصنفات ابن حجر]

 وقد وقع لي من اعيان من كتب منها بخطه، او اعتني بتحصيلها جماعة، فمنهم: المحدث ابو اسحاق احمد بن احمد بن درباس، كتب بخطه منها اشياء وقفت علي بعضها، والشيخ المحدث المصنف الشهاب احمد بن ابي بكر البوصيري، كتب بخطه "لسان الميزان"، و"تلخيص المدرج" و"زواءد البزار" التي لخصها شيخنا من كتاب الهيثمي، وغير ذلك. ووصفه في بعضها بشيخنا ومفيدنا ومخرجنا. والعلامة شهاب الدين احمد بن حجي الحسباني، حصل نسخة بتغليق التعليق، والشيخ الفقيه   شهاب الدين ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن عوض الطنتداءي شارح "جامع المختصرات". وشيخ جمع ممن اخذت عنه كتب كثيرا من تصانيفه، "كالمقدمة" وغيرها. وكذا كتب عنه مع الجماعة جملة من مجالس الاملاء، والمحدث المكثر شهاب الدين احمد بن عثمان الكلوتاتي، كتب "المقدمة" وغيرها. والعلامة شهاب الدين احمد بن علي بن خلف الحسيني، كتب بخطه "الماءة العشارية من حديث التنوخي". والعلامة المفنن مجد الدين اسماعيل بن ابي الحسن البرماوي، كتب "المقدمة" والمحدث حميد الدين حماد بن عبد الرحيم التركماني الحنفي، كتب كثيرا منها؛ "كتغليق التعليق"، و"تهذيب التهذيب"، و"لسان الميزان"، و"اطراف المسند"، وغير ذلك.
 وقاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن بن عمر بن رسلان البلقيني، كتب عنه كثيرا من "مقدمة الشرح"، وغير ذلك من الفواءد، وبعض ذلك بخطه، وقابل الذي كتبه مع صاحب الترجمة بقراءة قاضي القضاة جلال الدين لاعجابه به، كما اخبر به شيخنا في ترجمته من "قضاة مصر" تصنيفه. وحكي لي حفيده (¬) القاضي علاء الدين عن صاحب الترجمة انه قال له: لو اتفق ان والدكم القاضي تاج الدين كتب عني شيءا من تصانيفي، لكانت سلسلة. يثير الي انه هو وجده معا كتبا عنه منها.
 قلت: [وقد قال ابراهيم بن طالب: سمعت عبد الرحمن بن بشر بن الحكم يقول: حملني ابي علي عاتقه في مجلس ابن عيينة، فقال: يا معشر اصحاب الحديث، انا بشر بن الحكم بن حبيب. سمع ابي الحكم من سفيان، وقد سمعت انا منه، وحدثت عنه بخراسان، وهذا ابني عبد الرحمن، قد سمع منه. انتهي] (¬).
 ثم ان الظاهر ان قول شيخنا المذكور (¬) كان قبل وجود ولد القاضي   علاء الدين الفاضل جلال الدين ابو الفضل عبد الرحمن، او بعد وجوده، لكن قبل تاهله، والا فكان يقول: انهم اربعة في نسق، وهو نوع ظريف.
 وفي هذا البيت ايضا الفاضل بدر الدين محمد بن الشهاب احمد بن التاج ابن قاضي القضاة جلال الدين، بل كان للقاضي علاء الدين ابن اسمه بهاء الدين محمد، ختم القران، وصلي به للناس علي جاري العادة في مدرستهم، واستدعي ابوه شيخنا ليلة الختم، وكان حافلا، وخطب المذكور بحضوره، وروي في الخطبة (¬) عنه "الحديث المسلسل بالاولية"، فكاد القاضي علم الدين يقد من ذلك، لكونه من جماعة بيته وفي مدرسة والده. واستمر العلاء المذكور متاخرا عنده بسبب ذلك، ولم ينفك هو عن محبة شيخنا، والمداومة علي الدعاء له حتي الان. وكذا من الاسباب المقتضية لعدم تقدم العلاء عند عم والله: معارضته له في ادعاء القرابة بين كعب وطلحة، كما اسلفته قبيل الاشارة الي المحنة من الباب الرابع (¬).
 والعلامة الحفظة علاء الدين علي بن المغلي الحنبلي، استكتب "المقدمة". والعلامة علاء الدين علي بن خطب الناصرية، كتب بخطه منا "تغليق التعليق"، و"المقدمة" وغيرهما. والعلامة المفنن سراج الدين عمر قارء الهداية الحنفي، كتب "المقدمة" بخطه. والامام البدر محمد بن ابراهيم البشتكي. كتب قطعة من "تهذيب التهذيب" وغيرها. والشيخ شمس الدين محمد بن الخضر بن المصري، كتب بخطه "المقدمة"، وكثيرا من "الشرح"، وغير ذلك. والعلامة المفنن شمس الدين محمد بن عبد الداءم البرماوي، كتب "المقدمة" وغيرها، بل "المقدمة" احد اصوله في "شرح البخاري" الذي عمله. والعلامة كمال الدين محمد بن محمد بن حسن الشمني، كتب بخطه منها الكثير.
 وشيخ القراء العلامة شمس الدين ابو الخير محمد بن محمد بن محمد بن الجزري، نسخ بخطه من اول "المقدمة"، واستعان بجماعة حتي   اكمل كتابتها. وراسل الحافظ تقي الدين الفاسي من شيراز يلتمس منه "تغليق التعليق"، فاتفق وصول الكتاب وشيخنا هناك ومعه منه نسخة، فجهزها اليه، فعاد الجواب بابتهاجه وفرحه بذلك، وانه شهر الكتاب بتلك البلاد، ثم اهدي لشيخنا نسخة "بالنشر" من تصنيفه، والتمس نشره في الديار (¬) المصرية، وكتب عن شيخنا ايضا شيءا من اول ما علقه متعقبا علي جمع رجال "مسند احمد"، وبالغ في استحسان ما وقع له من ذلك، وقد نبه صاحب الترجمة علي ذلك في خطبة الكتاب المسمي "تعجيل المنفعة"، حيث قال ما نصه: وكنت افردت الاوهام التي وقعت للحسيني، وتبعه عليها ابن شيخنا في "جزء" مفرد، كتب عني بعضه العلامة شيخ الاقراء شمس الدين بن الجزري لما قدم القاهرة سنة سبع وعشرين، واعجله السفر عن تكملته، وبلغني انه ضمه الي شء فيما يتعلق "بالمسند الاحمدي". انتهي.
 وقرات بخط صاحب الترجمة ايضا في اجازته لبعض القراء ممن اخذ عن ابن الجزري: حتي ان العلامة في الحديث والقراءات شمس الدين بن الجزري وهو يومءذ الحاكم بمدينة شيراز سءل عن موضع معلق في الجناءز من الذي اخرجه موصولا، فكتب الي الحافظ تقي الدين الفاسي بمكة، يساله (¬) ان يسالني عنه، فاتفق اني حججت في تلك السنة، وهي سنة خمس عشرة، فوقفت علي كتابه، فجهزت له مع قاصده نسخة في مجلدين، فلما حج هو في سنة سبع وعشرين، احضر النسخة، فمررت عليها، والحقت فيها زيادات تجددت بعده، وكافاني عليها بكتابه "النشر" في مجلدين ايضا، وقرنهما بقصيدة من نظمه. انتهي.

  AUTO [وليمة فتح الباري]

 ولما تم "شرح البخاري" تصنيفا ومقابلة ومباحثة، عمل شيخنا مءلفه رحمه الله وليمة عظيمة بالمكان الذي بناه المءيد خارج القاهرة بين كوم   الريش ومنية الشيرج، ويسمي بالتج والسبع وجوه في يوم السبت ثامن شعبان سنة اثنتين واربعين وثمانماءة، وقرء المجلس الاخير منه هناك، وجلس شيخنا المصنف مع القارء علي الكرسي، وكان يوما مشهودا لم يعهد اهل العصر مثله بمحضر من العلماء والقضاة والرءساء والفضلاء وغيرهم ممن لا يحصيهم الا الله عز وجل.
 فمن اعيان الحاضرين من الشافعية: القاياتي والوناءي، والمحلي والسفطي وابن البارزي، والتقي المقريزي، والبرهان الكركي، والمحب القمني.
 ومن الحنفية: ابنا الديري ثيخ الاسلام سعد الدين، والبرهان، وابنا الاقصراءي شيخ الاسلام امين الدين، ومحب الدين، والمحب بن الاشقر.
 ومن المالكية: ابن التنسي، وابو الجود البنبي.
 ومن الحنابلة: المحب بن نصر الله.
 ومن ارباب المناصب: المقام الناصري محمد ابن السلطان جقمق، والوزير كاتب المناخات، وناظر الخاص.
 وكنت هناك وانا صغير.
 وقال الشعراء في ذلك فاكثروا. منهم: الشريف الاسيوطي [والشهاب الحجازي] (¬) وابن ابي السعوي والنواجي، والدجوي، والمليجي، والمحب البكري، والشرف الطنوبي، وابن الفالاتي الاديب، والبقعي، وانشد ذلك بالمكان المذكور بالمنكوتمرية او بالبيبرسية، واليسير من ذلك من لفظ ناظمه.
 وفرق عليهم بل علي من كان ملازم (¬) الكتابة فيه عنه الذهب وغير ذلك، ودفع رحمه الله لاصحاب البرسيم المزدرع هناك عوضا عما   اتلفه دوابهم مالا حتي لا يتضرر احد بذلك.
 وكان المصروف في الوليمة المذكورة نحو خمسماءة دينار، ولم يترك من انواع الماكل والمشارب والفواكه والحلوي وما اشبه ذلك شء، فكان شيءا عجبا.
 ووقع في هذا اليوم مما ضبطه احد الاعيان، ممن حضر هذا المجلس، وهو الشيخ محيي الدين الكافيجي الحنفي [ان المقام الناصري] (¬)، قال: يا مولانا شيخ الاسلام، هذا يوم طيب، فلعل ان تنعشونا ببيت من مفرداتكم، لعل ان نمشي خلفكم فيه، وان كنتم كما قيل:
 وما مثله في الناس الا مملك
 فقال شيخ الاسلام: اخشي ان ابتدات ان لا يكون موافقا لما وقع بخاطركم، والاحسن ان تبتدء انت، فان مشينا خلفه، فبها ونعمت، والا ازددنا سرورا، فقال الناصري:
 هويتها بيضاء رعروبة ... قد شغفت قلبي خود الرداح
 فقال صاحب الترجمة:
 سالتها الوصل فضنت به ... ان قليلا في الملاح السماح
 فقال علي الدولشاي، وكان من محاضري المءيد شيخ، وهو غاية في رقة الطبع، مع كونه تركيا.
 قد جرحت قلبي لما رنت ... عيونها السود المراض الصحاح
 فهمهم الشرف الطنوبي، ولم يمكنه ان يقول شيءا، فقال صاحب الترجمة:
 ما للطنوبي غدا حاءرا   فقال الناصري لعلي: اجزه، فقال: وحياة ابيك السلاري والفرس، وكانا ثمينين، فقال: هما لك من غير مهلة وتراخ، فقل، فقال:
 وخرب البيت وخلا وراح

  AUTO [من كتب فتح الباري]

 وممن اعلمه كتب "الشرح":
 قارءه العلامة ابن خضر. ووصفه شيخنا بالامام العالم العلامة الفاضل الباهر الماهر المعين، مفيد الطالبين، جمال المدرسين، حفظ الله عليه ما وهبه، وختم له بالخيرات حتي يفوز بالمرغبة ويامن المرهبة. وكان شيخنا يجله، ما اعلم انه يقدم عليه احدا من اصحابه، حتي قرات بخطه حيث ارخ وفاته ما نصه: ولم يخلف بعده في مجموعة مثله، صيانة وديانة وفهما وحافظة، وحسن تصور، وانجماعا عن اكثر الناس الا من يستفيد منه علما، او يفيده، وعدم التردد الي الاكابر، مع ضيق اليد والعاءلة، وبسط النفس، والتوسعة علي الاقارب والاجانب، وترك التشكي، والصبر المستمر. الي ان قال: وعند الله احتسبه.
 وقال في موضع اخر: الشيخ الفاضل العالم المحدث الفقيه الفرضي المفنن، الفاءق في جل العلوم. ثم قال: فرحمه الله، فلقد كان لي به سرور وانتفاع في الغيبة والحضور، فعند الله احتسب مصيبتي فيه، واساله خير العوض.
 والشمس (¬) السندبيسي، والشيخ شمس الدين بن قمر، كتبه مرتين، والقاضي شهاب الدين الزفتاوي، والبهاء احمد بن عبد الرحمن بن حرمي، والزين عبد الغني بن محمد القمني، والشريف سعيد بن عبد الجليل الجزاءري، والشيخ عز الدين بن عبد العزيز بن يوسف السنباطي، كتبه نحو ثلاث مرات (¬)، منها واحدة وهي اهمها للقاضي كمال الدين بن البارزي بيعت في تركته بدون ثلاثماءة دينار. وفخر الدين بن نصر الله الناسخ، كتبه   مرتين، احداهما لسبط المءلف، صارت بمكة. والشهاب احمد الناسخ، كتبه مرتين. والبهاء بن المصري (¬)، والمحب البكري، ولم تكمل نسخته الا بعد وفاته. وابن اخي المنوفي (¬)، كتبه نحو مرتين. والشريف احمد الاسيوطي، كتبه مرتين. والزين اليماني، كتبه مرتين، وهما من اقل النسخ حجما، كل واحدة منهما في ستة اسفار. وكاتبه [وهي التي صار بحمد الله المعول عليها بالقاهرة لتيسر عاريتها ] (¬).
 وكتب غالبه: الشيخ رضوان، والشيخ ابو عبد الله الطبي (¬)، والزين قاسم الزبيري (¬).
 والكثير منه: شمس الدين بن حسان، والتقي عبد الغني المنوفي القاضي، والشيخ محيي الدين الطوخي، والمحب محمد بن البهاء عبد اللطيف ابن الامام، وابن الشيخ علي (¬)، والشيخ شهاب الدين بن   اسد، والشيخ بهاء الدين المشهدي.
 ولم يتفق قراءة الكتاب عليه في غير المرة الماضي ذكرها، نعم، قرء عليه نحو النصف الاول منه بعد ذلك، قراه عليه العلامة بدر الدين القطان، وابتدا قراءته من حديث ابن عباس رضي الله عنهما "اللهم فقهه (¬) في الدين وعلمه التاويل" من كتاب العلم، بناء علي قراءة غيره، وقابلت حيءنذ عليه ما كنت كتبته منه، وقرات بنفسي كثيرا منه.
 وبمكة من الكتاب المذكور عدة نسخ، وكذا بدمشق، وهو ايضا بالمدينة النبوية وببيت المقدس وبلد الخليل وحلب والاسكندرية، وغيرها من الاماكن.
 وعظم الانتفاع به في ساءر الافاق، لكن اكثر النسخ التي سارت في الافاق فيها سقم كثير، مع كونها قبل الملحق المتجدد. نعم، في الغرب فيما اظن نسخة السندبيسي، وهي معتمدة، وكذا اولي (¬) النسخ بمكة نسخة بخط الشيخ (¬) ابن قمر (¬) عند قاضيها الشافعي، كان الله له، واخري بخط ابن نصر الله عند اخيه الفخر ابي بكر.
 وصرح كثير من العلماء انه لم يشرح "البخاري" بنظيره، ولو تاخر ابن خلدون حتي راه او بعضه، لقر عينا، حيث يقول وهو متاخر عن شرحي الكرماني وابن الملقن، وان لم يسلم قوله: "شرح البخاري دين علي هذه الامة".
 قلت: وامتاز بجمع طرق الحديث التي ربما يتبين من بعضها ترجيح احد الاحتمالات شرحا واعرابا.



 وطريقته في الاحاديث المكررة انه يشرح في كل موضع ما يتعلق بمقصد البخاري بذكره فيه، ويحيل بباقي شرحه علي المكان المشروح فيه. وكثيرا ما كان المصنف بقول: اود لو تتبعت الحوالات التي تقع فيه، فان لم يكن المحال به مذكورا، او ذكر في مكان اخر غير المحال عليه، فينبهني عليه ليقع اصلاحه، فما فعل ذلك فاعلمه، وكذا ربما يقع له وترجيح احد الاوجه في الاعراب او غيره من الاحتمالات او الاقوال في موضع، ثم ترجح في موضع اخر غيره، الي غير ذلك مما لا طعن عليه بسببه، بل هذا امر لا ينفك عنه كثير من الاءمة المعتمدين.
 وكان يقول كما اشرت اليه قبل: لو التقط منه بيان ما وقع للكرماني في "شرحه"، وللزركشي في "تنقيحه"، لكان وهو قدر مجلد او اكثر بانضمامه للكتابين المذكورين شرحا حسنا، يسر الله ذلك.
 وقد تصدي لاختصار الشرح المذكور شيخنا الامام الرحلة المكثر شرف الدين ابو الفتح المراغي المدني نزيل مكة، فلم يصب، حيث حذف منه ما يجب اثباته، وكذا شرع في اختصاره غير واحد من الشيوخ والطلبة.
 [والتقط منه صاحبنا القاضي قطب الدين الخيضري اسءلة واجوبة يبديها في مجالسه، فيقع لها من الفضلاء بهجة] (¬).
 وكل يدعي وصلا لليلي ... وليلي لا تقر لهم بذاكا
 ولقد سمعت مصنفه صاحب الترجمة رحمه الله مرارا ينكر امكان اختصاره، ويقول: ما اعلم فيه شيءا زاءدا عن المقصود. واقول: ان ذلك بالنسبة لما لم يقع منه السهو في تكريره، حيث يكرر الاحاديث مما لا يتعلق بالاحكام غالبا، ولكن صاحب البيت ادري بالذي فيه.



 وقد انتدب يعض المعاصرين لشيخنا ممن اخذت عنه, وقرض لي بعض تصانيفي لشرح البخاري، مدعيا انه لم يشرح شرحا يشفي العليل، ويروي الغليل، مع كون معظم استمداده من شرح شيخنا السابق، لكن من غير عزو اليه، بحيث يقضي كل واقف عليه العجب من ذلك، وربما اعترض بما لا طاءل تحته.
 وقد عمل شيخنا كما اسلفته مصنفا حافلا، سماه "انتقاض الاعتراض" (¬) بين فيه الماخوذ من "شرحه" برمته، واجاب عما زاده من الاعتراضات، لكنه لم يحرره قبل وفاته، ولله در القاءل:
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
 [وقول الاخر:
 كم من كلام قد تغمر حكمة ... نال الكساد بسوق من لا يفهم
 وكان الشافعي رحمه الله ينشد لغيره.
 رب عياب له منظر ... مشتمل الثوب علي العيب] (¬)
 ومما ينسب لصاحب الترجمة قوله:
 شرحي الذي سر في الافاق ساءرة ... ونال من ورده الداني مع القاصي 
 وانت شرحك في البيت اختليت به ... مثل الذنوب التي يخلو بها العاصي
 قلت: وانما لم اجزم بنسبتهما لشيخنا، لكونهما في "ديوان ابن خطيب داريا" شاعر الشام. لكن بلفظ "الشعر" بدل "الشرح" في الموضعين، فالله اعلم.



 [وقد (¬) قرات بخط شيخنا في اثناء التفسير من "شرحه": انه انتهي الي اخر الفرفان في اواخر رجب سنة ثلاثين وثمانماءة (¬)، وانه قرا بخط العنتابي الذي ابهمته اولا في اخر شرحه سورة الكهف ما نصه: انتهي هذا الجزء الي هنا، ويتلوه سورة (كهيعص) ان شاء الله تعالي، وكان انتهاءه علي يد مءلفه ابي محمد محمود بن احمد العيني في اول ليلة الاثنين التاسع عشر شهر ربيع الاول سنة خمس واربعين وثمانماءة.
 قال شيخنا: وقد مر علي هذا الشرح فسلخه ومسخه، ولم يترك منه فاءدة، ولم يزد الا ما حذفه الاول عمدا من كلام الكرماني المكرر، او كلام ابن الملقن، ونحو ذلك. وكل ما فيه من الفواءد التي ابتكرها الاول يعني نفسه كتبها الثاني يعني العيني ولم بنسب منها لمبتكرها (¬) شيءا، فالله حسيبه، ويعرف ذلك من قابل بين الكتابين. انتهي ما قراته بخط شيخنا رحمه الله.

  AUTO [شروح البخاري]

 فاءدة: ممن علمته شرح "البخاري": الخطابي، وهو شرح لطيف. ومحمد بن التيمي، واعتني بشرح ما لم يذكره الخطابي، مع التنبيه علي اوهام له. وابو جعفر احمد بن نصر الداودي، وهو ممن ينقل عنه ابن التين وغيره. والمهلب بن ابي صفرة، وهو ممن اختصر "الصحيح".
 وابو الزياد بن سراج, وهما ممن يكثر ابن (¬) بطال النقل عنهما. وقد اختصر "شرح" اولهما تلميذه ابو عبد الله محمد بن خلف بن المرابط، وزاد   عليه فواءد، وهو ممن ينقل عنه ابن رشيد، وكذا القطب الحلبي. وشرحه ابو الحسن علي بن محمد بن بطال. وابو حفص عمر بن الحسن بن عمر الهوزني الاشبيلي. وابو القاسم احمد بن محمد بن عمر بن ورد التميمي، وهو واسع جدا، سماه "الاحتواء علي غاية المطلب والمراد في شرح ما اشتمل عليه مصنف البخاري من علم المتن بعد التعريف برجال الاسناد"، ينقل عنه ابن رشيد. وكذا شرحه عبد الواحد بن التبر السفاقسي، والزين بن المنير، وشرحه في نحو عشر مجلدات، وابو الاصبغ عيسي بن سهل بن عبد الله الاسدي، ذكر انه كتب الي بعض اءمة عصره يساله عن اشكال في سنة ست وخمسين وخمسماءة، وكان هذا الشيخ يروي الكتاب عن الاصيلي، وهذا الشرح ينقل عه ابن رشيد.
 وكذا شرح منه ابو زكريا النووي قطعة من اوله، وكذا العماد بن كثير، والزين بن رجب الحنبلي، والسراج البلقيني، والبدر الزركشي، وهو غير تنقيحه الذي تداوله الناس، والمجد الشيرازي. وجميعه القطب عبد الكريم الحلبي الحنفي، والعلاء مغلطاي الحنفي ايضا. واختصره جلال التباني الحنفي، وكذا الشمس الكرماني، والسراج بن الملقن. ولخص منه ومن الذي قبله التقي يحيي الكرماني، وكذا لهما شرحه مع فواءد من غيرهما، وكذا شرحه. والشمس البرماوي، والبرهان الحلبي. والبدر العيني. ولابي محمد بن ابي جمرة شرح ما انتخبه منه.
 ولابن عبد البر كتاب سماه "الاجوبة الموعبة عن المساءل المستغربة من البخاري"، ساله عنها المهلب بن ابي صفرة. وكذا لابي محمد بن حزم عدة اجوبة، ولابن المنير حراشي علي شرح ابن بطال، بل وعمل ابضا الكلام علي التراجم، سماه "المتواري".
 وكذا لابي عبد الله بن رشيد "ترجمان التراجم"، عندي مجلد ضخم منه الي الصيام. وتكلم علي تراجمه ايضا الفقيه ابو عبد الله محمد بن منصور بن حمامة المغراوي السجلماسي، سماه "حل اغراض البخاري المهمة في الجمع بين الحديث والترجمة وهو ترجمه". وله اخر سماه "ابراز   المعاني الغامضة في تتابع البخاري بالمعارضة".
 وشرح غريبه القزاز. وكثيرا من احاديثه القاضي عياض في "المشارق"، وابن الاثير الجزري في "جامع الاصول"، وابن هبيرة في "معاني الصحاح"، وابن الجوزي في "كشف المشاكل" (¬)، وابن قرقول في "المطالع".
 ولنرجع لما كنا فيه (¬). وكذا اجاب صاحب الترجمة عن الاعتراضات علي "معجمه" التي افردها بعض المتعصبين (¬) بالباطل في تصنيف بهوامش الكتاب من غير تعرض للفظة قبيحة، وعرضوا عليه حواشي لبعض طلبته علي "شرح النخبة" له، فما ارتضي امرها. ولله در اسماعيل بن عباد حيث يقول:
 وقد نازعوك فما زعزعت ... مناكب رضوي بمر الرياح
 [وكذا رايت لهذا الطالب المشار اليه وهو الزين قاسم الحنفي بعد موته كتابا سماه "تقويم اللسان"، واخر سماه "فضول اللسان" و"حاشية" علي كل من "المشتبه" و"التقريب"، فاردت التوجه لذكر (¬) بعضها، ليعلم عنوان ساءرها، وانبه علي انه اعتمد في ذلك علي النسخ القديمة التي تجدد بعدها الحاق الكثير، ونحو ذلك من الاشياء التي تروج علي من لم يخض بحار هذا الشان، ثم رايت اماتتها بعدم الكتابة عليها والاعتناء بشانها، فانه لا طاءل تحتها] (¬).
 ولطالما كان المذكور يتكثر عند من لا يتدبر ويلوح بل يصرح ويقول:



 قد (¬) تعقبت بكذا، واستدركت بكذا، الي غير ذلك مما لا يحمد قاءله (¬)، [ولا يرتفع له فيه ولا في غيره راس] (¬)، لا سيما وليس في كلام صاحب الترجمة ما يقتضي عدم امكان وجود زاءد علي ما ذكر، بل صرح هو كما قراته بخطه بقوله: ان المواضع التي حصل لي الوقوف عليها مما لم يقف عليها من قبلي لم تحصل الا بالعناء الطويل، والسهر الكثير، والاعتناء البالغ، وكان ذلك بعون الله تعالي، ولكن كان ذلك مع وجود نشاط الشباب، وقلة الشواغل، وطالما طالعت المجلد بتمامه في اليوم واليومين، فلا اظفر بشء، وربما ظفرت بموضع واحد، واما الان، فهو كما قيل:
 من اين للهوي الثاني صبا ثاني
 فاذا يسر الله لاحد النشاط الي ذلك، فليجمع علي ما تعب فيه غيره ذيلا يستفيده من بعدهما، فيترحم عليهما، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، وما احسن قول القاءل:
 ولو قبل مبكاها (¬) بكيت صبابة ... بسعدي شفيت النفس قبل التندم
 ولكن بكت قبلي فهاج لي البكا ... بكاها فقلت: الفضل للمتقدم

  AUTO فصل

 فيما علمت شيخنا كتبه بخطه من تصانيف غيره وان لم يمكن الاحاطة بحصره
 " صحيح البخاري" في مجلد ضخم، "السنن" لابي داود، في مجلد، "العبر" للذهبي، في مجلد، "الذيل عليها" للحسيني وغيره، في جزء لطيف،   "الترغيب والترهيب" للمنذري، في مجلدين.
 ويقال: ان هذا الكتاب لم ينتشر الا من قبله، فقد حكي البدر حسن الفيومي، امام جامع الزاهد بالمقسم وكان اكثر اهل العصر اعتناء بهذا الكتاب، مع قلة بضاعته رحمه الله (¬) قال: اول ما وقفت علي هذا الكتاب احضرته للشيخ احمد الزاهد اساله عن مءلفه، فامر بالسءال عنه من صاحب الترجمة، فقال: هو الحافظ المنذري، وهو كتاب نفيس، فاقبل الناس علي تحصيله وقراءته من يومءذ، وتزايد ذلك حيث قرء علي صاحب الترجمة ايضا، والله اعلم.
 "تجريد الصحابة" للذهبي، في مجلد، من "مجمع الزواءد" للهيثمي، مجلد، من "ترتيب الحلية" له، مجلد، من "زواءد المعجمين" له، مجلد، من "زواءد الكبير" له مجلد، وباقيه بهوامش نسخته من "مجمع الزواءد"، من "شرح الترمذي" للعراقي، مجلد ضخم، "شرح جمع الجوامع" للزركشي، مجلد. ومن "شرحه" للعز بن جماعة المسمي "الغرر اللوامع في شرح جمع الجوامع"، الي العام في مجلد. من "مختصر الكفاية" لابن النقيب، مجلد "غراس الاساس" للزمخشري، مجلد. الاول من "مطالب التبيين في الحاشية علي شرح عضد الدين"، مجلد لشيخه العز بن جماعة، كتبه من خطه في سنة اربع عشرة وثمانماءة. "احكام قيام الليل والوتر" للفقيه نصر، مجلد. "شرح الالفية" للعراقي، مجلد، و"النكت" له علي ابن الصلاح، مجلد. وكذا نسخة ثانية منه "تخريج احاديث الاحياء" له، في مجلد. من "الكامل، لابن عدي، مجلد. من "القاموس في اللغة"، قطعة. من "شرح الكرماني للبخاري"، مجلد. "اطراف المزي"، خمس مجلدات. من "ترتيب ابن حبان" لابن بلبان،   مجلد. "طبقات الحفاظ"، والا ما كان منها في "التهذيب"، للذهبي، مجلد. "المشتبه" له، مع فواءد وتقاييد باصله وهامشه، مجلد. "التدريب" للبلقيني، مجلد. نصف "مختصر ابن النقيب للتنبيه". "شذور الذهب" لابن هشام. بعض "الجاربردي" وهو الفخر ابو العباس احمد بن الحسن علي "البيضاوي". قطعة من "مختصر القاضي جمال الدين ابي عبد الله محمد بن واصل في المنطق". "خلاصة منتخب تلخيص المفتاح" للعز بن جماعة "فصل البديع" لابن ابي الاصبع، في مجيليد (¬).
 وقد كان عزم علي كتابة مصحف (¬) بخطه علي قراءة ابن كثير، فما اظنه تيسر له، بل كان يقول: انه كان الانسب للشافعية التلاوة بها، لكون الامام (¬) اخذها عرضا عن اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين المكي، وهو عن ابن كثير، ولمذهبه في البسملة، وغير ذلك. والله اعلم (¬).



  AUTO الباب السادس
 في سياق شء من بليغ كلامه نظما ونثرا وفيه فصول



  CHECK الفصل الاول في تقاريظه البديعة والفاظه السهلة المنيعة

 الاول في تقاريظه البديعة والفاظه السهلة المنيعة
 واقدم ما وقفت عليه:

  AUTO [تقريظ كتاب نزول الغيث للدماميني]

 من ذلك: ما قرظ به كتاب "نزول الغيث" للعلامة بدر الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر المخزومي الدماميني، الذي بين فيه خطا الصلاح الصفدي في كتابه "غيث الادب الذي انسجم في شرحه لامية العجم"، وذلك في رمضان سنة خمس وتسعين وسبعماءة رفيقا لمشايخ عصره اذ ذاك، كابن خلدون، وابن التنسي، والغماري، والمجد الحنفي، وابن الشحنة، وابن الجزري، وابن مكانس، والبدر البشتكي، وغيرهم، بعد ان نسخه بخطه، ونص ذلك، وقد نقلته من خطه من النسخة التي بخط مصنفه، وهي عند صاحبنا الامام جمال الدين ابن السابق، دام النفع به ورحمه الله (¬).
 اما بعد حمد الله وحده، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد عبده ورسوله، فما اشرف سيدنا وعبده، فاقول، وان لم اكن من رجال هذا المجال المصيبين، لوفور سهامهم في الادب اغراض المقال، ولا ممن اصغي الي حسن الاستماع، اذ لا ادب عندي ولا مال، ولو وقفت، وقفت عند قدري، وما زاحمت السادة والاعلام مع طلاقة الفاظهم بركيك نظمي ونثري، ولكني   واثق من هذا المولي (¬) يستره علي اهل هذا الفن، عارف بما له من انعام علي من اجاد منهم، ومن وقفت علي هذا الكتاب الشاهد لمءلفه انه الحاكم الذي لا يقبل رشوة، الفريد وان كان له من مصنفاته اخوة، وتاملت ابوابه، فدخلت علي المسرة من كل باب، ولم اعلم واطربني اهو نزول الغيث ام وقع الرباب، فعوذته حين اطربني، وهو الفريد بالمثاني، وثنيته نحو القلب، وان كان ما له في الحقيقة ثاني، واشرقت تلك الفراءد منه, فكل عن (¬) وصفها غرب لساني، وجنيت عليه بكثرة ما اجتنيت من اوراقه ثمر الفواءد، فانا علي الحالتين جاني، وقبلته الفا والفا، فقال لي غرامي زده واضرب الالف في الالف. فتبارك الذي اطلع في سماء البلاغة بدرا هاديا، وارواه مما رواه عن غيره، فاصبح صاديا (¬)، وايده حتي نظم في هذا العقد الفريد ما شذر من فنون الافاه والافادة، واعانه علي ما جمع فيه من المحاسن، فكان جامع الحسني وزيادة، فكل اديب ابدي اذ رام (¬) مجاراة هذا الصدر عجزا، وصير نفسه اذ راي بديهته ورويته فقدا او عزا. كيف لا، وقد انهلهم منه ندي فضل من خاطر وكف، واعجزت فصاحته كل واصف قام في ملا من الادباء وصف، ودنا بفواءده من القلوب، فعقل مجاريه قاص قاصر، ومهر فامهر ابكار المعاني جواهر لفظه، فاكرم به في الحالتين ماهر (¬)! فلهذا احجمت عن وصفه (¬)، ولا ينكر من مثلي، ولو كنت قدامة الاحجام، وقدحت زناد الفكر لاسراج مطية العقل، فلم اظفر الا من عي لساني بالالجام.
 هذا وقد شاهدت من مءلفه كعبة ادب، لو حجها جدي قبلي تهيب النطق، (حتي قيل: ذا حجر)، وسمعت منه ما لو سمعه الفصحاء، لعيوا   عن وصفه، فكيف بمثلي، (وما عليه اذا لم يفهم البقر)، ورايت (¬) غراءب من براعته يردها العقل لو لم يشهد البصر، وقلت متجاهلا مع معرفتي ببلاغته:
 (اهذه سير في المجد (¬) ام سور)؟!
 فهو قاضي البلاغة الذي:
 اقروا بحق جوهر الفضل عنده ... ولا عجب للبحر صون الجواهر
 والجواد البليغ الذي:
 يقول لنا درا (¬) ويبدي سماحة ... فما البحر الا بين كف وخاطر
 وعالم المدينة الذي:
 علي كل راس طال كعب مبارك له ... وهو للطلاب افضل مالك
 ورب البديع الذي:
 قد استخدم الانظار اذ اصبحت لهم ... مطالبة قد طوبقت بمهالك
 وفارس العربية الذي:
 غدا قبلة للناس صلوا وراءها ... وفاتهم سبقا فليس يجاري
 والكاتب الذي:
 اذا ابصروا في الطرس اثر مداده ... فذلك سبق قد اثار غبارا
 وضحت من سجعه المعاني من بعد، فكم به للعلوم زرقاء يمامة.



 واضحت تصانيف الادب الجليلة كالسجل وتصنيفه (¬) هذا الدقيق المعاني علامة، واحتوي علي داءرة الادب، فقلنا : البدر قد سكن داره، وتزينت به المعالي، واستبشرت، وليهنها منه في الحالين بشارة، فلو راه سحبان، لوافي لطلب ادابه مشمرا، فقيل له: من اين، والي اين؟ والخليل بن احمد صاحب العروض، لغرق في بحور ادابه، وقدم له ما يملكه من "العين"، وابن عبد ربه، لاعترف بانه جمع الخرز في "عقده" وابن الصيرفي البليغ، لما ساوي معه حبة، مع حسن نقده. وابو العلاء المعري، لانشده هذا الناقد البصير:
 انا الذي نظر الاعمي الي ادبي
 وابن الرومي، لعرف الفرق ما بين العجمي في الفصاحة والعربي، او سمع فصاحته كل بليغ، لاقر انه فن من اللسان محروم، ونادي في ظلمة الغي: انظرونا نقتبس من نور فصاحتكم يا بني مخزوم، فنزول الغيث قد اخجل النيل، والفاقد صبره للعجز عن مجاراته ينادي: كيف السبيل، ولا ريب عند صاحب الذوق ان نقص خليل زاد، وان هذا السيد هذب به من كلام الصلاح فساد، فلو صدر الصفدي الي الدنيا بعد موته، لما وجد منه انكار ورد، ولو رام ان يهادي هذا المولي لهدايته له الي الصواب ببلده، لقال له: ما لنا حاجة منك بصفد.
 علي ان هذا الصفدي كان كثيرا ما يقدم علي العلوم كالنحو من غير مبتدا معرفة، ويستغني بتعديله وتجريحه، وتمريضه (¬) وتصحيحه، فلا يثري من صفة منصفة، ويري انه البصير بهذا، وهو في العمي ضاءع العكاز، لا زال مولانا جاءدا للطلبة بنقده امنا من السرار (¬)، فلا يذوق (¬) مرارة فقده، ولا برح بانواءه وانواره يخجل الشمس والغيام، ودام سالما من النقص، فلا يخلو نعته وهو البدر من معني الكمال والتمام، ان شاء الله تعالي.



  AUTO [تقريظ بديعيه الوجيه العلوي]

 ومن ذلك ما كتب به في ربيع الاول سنة ثمانماءة بزبيد علي "البديعية" التي نظمها الوجيه عبد الرحمن بن محمد بن يوسف العلوي، المسماة "بالجوهر الرفيع ودوحة المعاني في معرفة انواع البديع ومدح النبي العدناني" ونصه:
 الحمد لله الذي اتقن ما صنع ابدع اتقان، واحسن كل شء خلقه وخلق الانسان، وصلي الله علي اشرف مرسل مفرد، لم يختلف في فضله من ذوي العقول اثنان، الذي نزه تشريعه عن المراجعة والمناقضة، وجرد تتميمه عن الاستدراك والمعارضة، فما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، وما ظهر من معجزاته لامعة الا واخجلت نجما وقمرا وبوحا (¬)، ففي محل الفاظه اشارات خفيات، يتلمح معانيها اهل البيان، وفي اخباره معجزات شتي لا يختص بها اهل زمان دون اهل زمان، ومنها قوله الصادق: "انك ان تعط الامارة عن غير مسالة، تعن عليها يا عبد الرحمن"، وسلم الله علي روحه اتم سلام، ورضي الله عن اله وصحبه البررة الكرام الخيرة الاعلام. امين.
 فاقول وان لم اكن من رجال هذا المجال المصيبين بنيل نبلهم مقاتل الاقوال: وقفت علي هذا الجوهر الرفيع، وتفيات ظلال هذه الدوحة، واجتنيت من زهرها المريع، ووقفت عنده وما وقفت عنه، واطال ظامء نظري الورود، وما ارتوي منه، ونثر (¬) فكري لوصفه سهام الالفاظ من كنانته، فما اصاب الغرض، وعرض جنود المعني لمدح هذا الجوهر الفرد، فما قابله لما عرض، وقدحت زناد ذهني الكابي، فما اوري من القادح واستشعرت معثار انساني، فتلا عليه العجز: {ياايها الانسان انك كادح} [الانشقاق: ]، فلله در منشء هذه الملحة، والمتفضل بهذه المنحة، لقد   اطاب لما اطال، ووجد مكان القول ذا سعة فقال، وسبق الي غاية ما وراءها غاية، واقام للبلغاء عند اختلاف اراءهم راية.
 شعر:
 اذا ابصروا في الطرس اثر مداده ... فذلك سبق قد اثار غبارا
 فصليت وراء هذا السابق مسلما، وصمت عجزا عن وصف مجلس ذا الصدر، ولكن ابي قلبي ان يكون الا متكلما، وقلت واستعنت بالعزيز القدير، ويد فكري جذيمة، ولسان التقصير قصير:
 لله در فاضل مبرز ... جاء اخيرا وتجلي سابقا
 والبلغاء عن مداه (¬) قصروا ... فما راينا للوجيه لاحقا
 فلو راه الحريري، لعقد عليه الخناصر، لعلمه بانه من (¬) الطراز الاول، وابن ابي الاصبع، لنص باشارته اليه بان عليه في هذا الفن المعول، والحلي لحزم عليه النظم (¬) وخفي، ولما حام يوما حول مورء الصفي.
 جلوت علي الاسماع بنت قريحة ... بديعة حسن لا يقاومها نقد
 فلو ابصر النظام جوهر لفظها ... لما شك فيه انه الجوهر الفرد
 وبالجملة، فسنان قلمي عن واجب وصفه غير مسنون، وصدف كلمي لا ارضاها لهذا الجوهر المكنون، لا زال ناظمه في سعادة لازمة له لزوم الهمزة للاستعلاء (¬) علي ما الف، وكان المبتدا صدر الكلام، واللام للتعريف من قبل (¬) الالف، ومنادي عيشه لا يرخم، واحمد زمانه لا   ينصرف، وايد تصرفه بحكم السيوف والاقلام، واخدم مجلسه افضل التحية والاكرام، والسلام.

  AUTO [ما كتبه علي قطعة لابن ناهض]

 ومن ذلك: ما كتب به [علي قطعة لابن ناهض، ومن خطه نقلت:
 نظرت هذه المذهبة المعلقة، وقيدت النظر] (¬) في هذه القوافي المطلقة، واعترفت بالقصور عن وصف هذه البيوت العاليات الطبقة، المترفعة غرفها عن ان تكون مسترقة، فالفيتها حررت موازينها، وقررت دواوينها، وانشرحت الصدور من شدة ما اطربتها تلاحينها، وازهرت افانين غياضها، وزخرفت بانواع الزينة اواوين رياضها. يا لها ادابا، لو رام معارضة منشءها مادح بمصر. . . . . . (¬)، وتامل ما يهديه فكره لقال: ما اشد برده، ولو بالغ في وصف مخترعاته، لراي نقصها متزايدا عنده، ولو فتح له باب تقريظها، لحق له سد باب القريض بعده ما نوظرت هذه المحاسن، ونظر الناظر الي ادابه، الا قال لها: ابعدي، ولا قوبلت بادب متادب، الا تبين في الحال حال المعتدي. لقد توحد منشءها في فنه حتي صار هو العلم الفرد ذكاء وادابا، واستحق اسم ابيه، فاصبح في اقتناص الشوارد ناهضا وثابا، واذا كانت العقول منحا الهية، والافكار مواهب ربانية، فلا بدع ان يبتدع الغريب الي الغريب، ولا غرو ان ينشا اديب ينسي بما ينشءه انشاء كل اديب.
 والليالي كما علمت حبالي ... مقربات يلدن كل عجيب

  AUTO [تقريظ سيرة ابن ناهض]

 ومنه ما كتب به علي السيرة التي عملها محمد بن ناهض الحلبي المذكور للمءيد ابي النصر شيخ في سنة ثمان عشرة وثمانماءة، رفيقا لدون ثلاثين نفسا، منهم: العز بن جماعة، والولي العراقي، والجلال البلقيني،   والشمس البلالي، والشمس البساطي، والشمس الحبتي، والبدر الدمياميني، والشهاب القلقشندي، وناصر الدين بن البارزي، وولده الكمال، والتقي بن حجة, ونصه:
 الحمد لله علي كل حال. سبحت في هذا البحر الزاخر، فشاهدت العجاءب، فساحدث عن البحر ولا حرج، وتمتعت برءية دره الفاخر، فاذا هو في درج مصون لا يناله من دب ولا من درج، ودخلت في ابواب هذه السيرة السرية، متاملا فيما حوته من المداءح المءيدية، فهمت طربا بمناقبها، واستعدت ممن اخطا العروض والضرب وخرج، ولمحت فضل المعركة الميمون، فرمقت باب النصر، وصادفت فصل حصار (¬) الحصون، فوافقت باب الفتوح، ونظرت فصل الظفر بالادب، فلحظت باب السعادة، وتاملت فصل دفع الكرب، فشاهدت باب الفرج.
 يا لها سيرة هبت علي راقم برودها وناظم سعودها نسمات القبول، فهو يجول ويصول، ولا يبالي من هرج ولا مرج، واسعدته بدرج الصعود، واصعدته في مراقي السعود فعرج، ودانت له ممالك الكلام، فتصرف فيها تصرف المالكين، غير متقيد بشرط غيره، وانفرد امة وحده، لا يجاري ولا يباري، ولا يجسر احد ان يسير في سياق السير الملوكية كسيره، وانطاعت له عصيات المعاني الشاردة، فهو يقتنصها، لا بخيله ورجله، بل برجوليته وخيره.
 وماذا اقول ولم يبق لي من تقدم كاسا مترعا، وماذا اترامي به من المعاني في الوصف، ولم ار في القوس منزعا. نعم لست اوافق علي فكر شاعر، ولا مءرخ في معارضة مخترعها، ولو كانت حياضهم مترعة، ورياضهم موشعة، اذ ليس فيهم من ينهض نهوض ابن ناهض في تصيد المعني، حتي (¬) يستحق ان يذكر معه، ولا يبارزه في ميدانه الا من يري في الحال مصرعه، ولا يقارب في تصرفاته في النظم، والشعراء فاعلمن اربعة. هيهات هيهات، كيف يمكن الترجيح وشرطه تقدم المساواة للندين؟ ام متي   تتهيا المساواة ومحال اجتماع النقيضين من الضدين، هذا الذي طلع في سماء اوصاف الملوك هلالا، وصرع نواحيه طيور الافءدة، فصار ما يتخيله فيه الناظر محالا، ونبغ في شريعة التاريخ، فمن رام مجاراته انشد: يا صاحبي، الا لا. هذا الذي اغرب، فاتي بفراءد لا تذكر معها "قلاءد العقيان". واطرب فلحن (¬) السواجع لا يصغي اليه مع لحنه وان اطرب انسان، واقدم فرجع عنه النبلاء القهقري، واعلم بان كل من رام معارضته من الفحول، صيره العجز وراء الوري، فلقد جلي من هذه السيرة المءيدية عروشا تايدت بسلطانها، فيا لعجب تاودت ونطقت بفضل مخترعها الفرد في فنه، فقامت لها قلوب الالباء وقعدت, وابدت من مفرداتها ومركباتها ما لم يطرق قبله لسامع اذنا، واسمعت من الحانها المطربة في حانها ما لا يدرك المعارض له لفظا ولا معني.
 منطق صاءب وتلحن احيانا ... وخير الكلام ما كان لحنا
 فسبحان من ايد فكرته حتي اعربت عن لحن القول، وقواها علي البديهة حتي نادتها حوليات زهر لا قوة لي بهذا ولا حول، وتبارك من اغناها عن التكلف (¬) في التصرف، فما اغناها، واراحها من التوقف عن اتباع كلام السوي، فما اهياها (¬).
 لقد توسعت في فنون الكلام، حتي اهملت بجواهرها كتاب "الصحاح"، وترضعت بكل درة خفض (¬) كل لبيب لها الجناح، وترفعت بعز سلطانها، فمن راها نصب عينيه، قال: ليس علي مخترعها من جناح، وتنوعت بالفنون، فساح طرف ناظرها في معان فساح.
 (هكذا هكذا والا فلا لا)
 طرق الجد غير طرق المزاح.



 فالله تعالي يبقي منشءها، حتي يسلي الهموم بما يطرب ويغرب، ويتحف النفوس من مبتكراته بما ليس في كتاب "المرقص (¬) والمطرب"، ان شاء الله تعالي.

  AUTO [تقريظ بديعية ابن حجة]

 ومن ذلك: ما كتب به علي "شرح بديعية" (¬) المولي شيخ المتادبين في عصره، التقي بن حجة:
 اللهم غفرا. كيف لا اسال المغفرة، وقد الزمت بكشف عواري، والجءت من تقريظ هذه الدرة اليتيمة الي رفع الحجب عن بنات افكاري، وانا لا ازال اغطي تلهبي علي اغراض المعاني الفاءقة عني واواري، وجهدي ان احسن النظر فيما اقف عليه من اللطاءف الزواهي بالزواهر والزواري، وكيف يضء مصباح فكبر قليل المادة في مدح (¬) هذه النجوم الدراري؟ وكيف اقنع في موضع الاسهاب لها بالالفاظ الموجزة؟ ورويتي عاجزة، وليست لي بديهة معجزة، لكن جري القلم، فكتبت وتوفرت سهام الحقوق، فطرحت رداء العصبية، ورميت الغرض فاصبت، وطالعت هذا الشرح، فتلا، لسان الحال: {الم نشرح لك صدرك}، ورفعت يد الابتهال للاقتدار علي مدحه مع قبول الاعتذار ، فقيل لي: قد وضعنا عنك وزرك.
 فاقول: اشهد ان ابا بكر مقدم علي انظاره، ولا اعدل في هذه الشهادة من احمد، واجزم برفعة قدره علي كل من انتصب لهذا الفن، ولا ابلغ من حاكم يشهد، لقد بلغ اشده في البلاغة واستوي، وثبت (¬) رشده عند غواة الادب، لكن ما ضل صاحبهم وما غوي، ولا نطق في المديح النبوي الا   بالحق، وحاشي لهذا الصاحب ان ينطق عن الهوي، ولفد ظفرت حباءل فكرته (¬) بكل سانحة من ظباء البديع وبارحة، وخطبته من "يتيمة الدهر" و"دمية القصر" كل قرينة صالحة، واتي طرسه بكل درة مونقة معجبة، واخذ نقسه (¬) الذي هو ابهج من النضار بمجامع القلوب، لشدة ما بينهما في اللون من الشبه واطنب في فني التورية والاستخدام، وهما قسما البداءع والكواكب الدراري فاستخدم فيما اطاعته من الاستخدامات رقاءق الالفاظ فتم وصفها بالجواري، ووري فتواري منه المجاري، وحق له الهرب عند سماع تلك الاستخدامات الراءقة والتواري. فاق لما جاري ابن سرايا وابن جابر والموصلي. اما الحلي، فالشيعي المسرف قاصر الرتبة عن السني التقي، واما الاعمي، فاني يستوي مع ذي النظر السوي، واما العز، فابو بكر افضل من
 علي.
 نعم، هذا الذي نظر الاعمي الي ادبه، واستفاض تقدمه، فحكم القاضي الفاضل بموجبه، وزاد كمالا نقص عنده في النظم ابو تمام، وخرق العادة في النثر، فلا كرامة لصاحب "المقامات" ولا اقدام، واما قدامة، فحقه ان يدرس كتاب تاخر المعرفة، ويقول لعصريه نفطويه: لا شك ان ابن حجة مقدم علي ابن عرفة، وظهرت من حلاوة نظمه حموضة "الرمانية"، وشهد عبد القاهر ان "الحموية" اشهي من "الجرجانية"، واشار ابن ابي الاصبع ان يعقد البنصر علي امامته، واتفق السكاكي والخلخالي وابن الصاءغ علي اتقان صياغته في صناعته، ولكن الاولي كف العنان عن الجري في الميدان عن ذكر هءلاء الفحول، والاقتصار علي الكلم الجوامع، لءلا يمل ما يملي، فاقول: اذا دعا هذا الامام كل قديم ومحدث الي الشهادة له بالاجادة في فنون النظم اجابه، واذا ذكر ابواب الانشاء، فابو بكر عليه الرضوان مقدم علي جمع الصحابة (¬)، والسلام.



  AUTO [تقريظ اخر علي بديعية ابن حجة]

 ومنه ما كتب به علي "البديعية" لابن حجة ايضا، فقال:
 الحمد لله الذي امر بتحميده، ووعد الشاكر لاحسانه بمزيده، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة مقر بتوحيده، معترف بكمال فضله وجوده، مخلص في الايمان بوجوب وجوده، واشهد ان محمدا المصطفي سيد عبيده، وحامل لواء مدحه وتمجيده، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وانصاره وجنوده.
 اما بعد، فقد وقفت علي هذه الجواهر المضيءة كالزواهر، والنوادر المنزهة للنواظر، وتاملت فصولها، فدخلت علي المسرة من كل باب، وكررت النظر في معانيها وصحة مبانيها، فما اخطا منها شء صوب الصواب، فتبارك من خص ابا بكر بالتقديم وان تاخر زمان سيره، وناسب بين المادح والممدوح في هذه الخصوصية، ولا ريب ان ابا بكر اخص بمحمد من غيره، دنا بفواءده من القلوب، فعقل مجاريه قاص قاصر، ومهر فامهر ابكار المعاني جواهر لفظه، فاكرم به في الحالين من ماهر، وسبق الي غاية ما وراءها غاية، واقام لطاءفة الادب ان اختلفت اراءهم في البديع راية، فاما الابتداء فما الطف خبره، وابهج ذهبه ودرره، واما المخلص، فقسمه منه اوفر الاقسام، وحظه اتم الحظوظ اذ اكتفي بمديح سيد الخلق عليه افضل الصلاة والسلام، واما المقطع، فهو احسن من كل ما في دار الطراز، واقسم انه في هذا الباب مقدم، وسواه علي الحقيقة مجاز.
 وقد تجاسر العبد علي تقريظها طوعا لاوامر مخترعها، وامتثالا لاشارة مبدعها، فقدح زناد ذهنه الكابي، فما اوري ولا قدح، واستنار معثار انسانه فكدح، واقترح علي قريحته الطواعية بما يناسب مقامه، فقالت: ومتي بلغك الحظ بعض مقترح، فصلي وراء (¬) هذا السابق مسلما، واصمت ولو كان صدره بسيف العجز متكلما. وكيف لا، وقد كان ذهنه ولم يزل متبلدا، مع   ان نيران قلبه ذكية، ورويته مثل بديهته سقيمة مما يقاسيه (¬) من هذي البرية، وكان صدر قلمه اقسم ان لا يعود في العقد بسحر البيان نفاثا، وطلق ابكار هذا الفن الذي لا يلتفت اليه احد ثلاثا، لكن لم يستطع مخالفة الامام، لانها مما وجب، وامتثال المراسم كما يقال من سلوك الادب. ومع ذلك، فسنان قلمه عن واجب وصف هذا الامام غير مسنون، وصدر كلمه لا يرضاها لهذا الجوهر المكنون، فلا برح هذا الامام متمسكا من ولاء ممدوحه بامتن سبب، ولا زال كنزا لجواهر الادب، يستغني به الي ان يستغني عن الادب ان شاء الله تعالي بمنه وكرمه.

  AUTO [وقد قرض شيخنا لابن حجة قصيدته الثانية التي امتدح بها البدري بن مزهر حسبما اشار اليه النواجي في "الحجة"، فينظر]

 (¬).

  AUTO [تقريظ عجاله القري للتقي الفاسي]

 ومنه ما كتب به علي "عجالة القري في مختصر تاريخ ام القري" للتقي الشريف الفاسي مما قراته بخطه:
 الحمد لله الذي جعل من تولاه بعنايته تقيا، وفضل بعض خلقه علي بعض، فرقي منهم سعيدا، واردي منهم شقيا، وشرف بعض الامكنة علي بعضر، فاختص البلد الحرام بالامن والمحبة والبركة، وكفي بذلك فخرا (¬) مرضيا.
 وصلي الله علي سيدنا محمد ارفع العالمين قدرا عليا، وعلي ال محمد وصحبه الابرار المتقين، الذين حفظوا السنن ونقلوها، وعرفوا معانيها وعقلوها (¬)، ونظروا الي الدنيا بعين الازدراء، فما مقلوها. صلي الله عليهم اجمعين وعلي التابعين لهم باحسان الي يوم الدين.



 اما بعد، فقد وقفت علي هذا التاريخ البديع وضعا، الغريب صنعا، فوجدته فاق المصنفات في هذا الفن لصدق مغزاه، وتخصص بالشرف المطلق لفظه ومعناه، فهو تصنيف شريف في معني شريف لبلد شريف، اختاره الله وارتضاه. حبره واجاد في تانيقه السيد الامام الاوحد البارع المتفنن، ذو الاصل الزكي والذهن الوقاد الذكي، تقي الدين، مفتي المسلمين، حامي حمي الفقه والحديث، مع ما انضاف الي ذلك من تقوي صدقت لاسمه مسماه، وعبادة وزهادة وتواضع لاءق بمن اصطفاه الله. فالله تعالي يلهمه شكر هذه المنة، ويبقيه لحفظ السنة.

  AUTO [تقريظ الزهور المقتطفه من تاريخ مكة المشرقة للتقي الفاسي]

 ومنه ما كتب به ايضا علي "الزهور المقتطفة من تاريخ مكة المشرفة" للتقي المذكور:
 اما بعد، فقد وقفت علي هذا التصنيف المفيد، والعقد الفريد، فرايته قد اجاد تلخيصا وتهذيبا، وفاق تبويبا وترتيبا، جمع جامعه حفظه الله فيه اشتات الفواءد، ومزج الاخبار التاريخية بالمساءل الحكمية مزج العقيان بالجواهر في القلاءد، فلقد ابقي (¬) بما الف للبلد الامين ذكرا مخلدا، وارتقي بما انتقي درجا يعسر علي من رام اللحاق بها المدي، فالله المسءول ان يحرسه بعينه، ويمده بعونه, ويحفظ نفسه، ويحمي حماه، ويوليه الثواب الجزيل علي ما تولاه.
 قال ذلك محبه الصادق في شعبان سنة عشرين وثمانماءة.

  AUTO [تقريظ تحفة الكرام للتقي الفاسي]

 ومنه ما كتب به ايضا علي "تحفة الكرام" للمذكور:
 وقفت علي هذا التاليف الشريف، وعرفت فضل ما فيه من التنويع   والتصريف، فرجدته مجموعا جامعا، واعجوبة حوت الحسن والحسني معا، قد حرر مءلفه واتقن، وغاص علي الدر من مظانه فامعن، فجزاه الله عن بلده الحرام ومشاعره العظام احسن جزاء، وكفاه جميع ما يتوقاه من الاسواء. امين امين. قاله الفقير المعترف بالتقصير.

  AUTO [تقريظ مجموع تقي الدين الكرماني]

 ومنه ما كتب به علي مجموع للامام تقي الدين يحيي ابن شيخ الاسلام الكرماني:
 وقف العبد احمد بن علي بن حجر الشافعي عفا الله عنه علي هذا المجموع، الجامع للمحاسن، المانع من طعن الطاعن، فوجدته اشتمل علي فنون من الجد والهزل، [والرقيق والجزل] (¬)، وعلي انواع من العلوم القرانية والحديثية والفقهية، وهي علوم الاسلام الشرعية، مع ما تخللها من اللطاءف التي تنشط نفس المجد في الاشتغال، وتوصله الي غاية المجد في الحال والاستقبال. وما احقه بقولي:
 نظرت لما سطرته من فواءد ... لها الفضل اذ راقت محاسنها يعزا
 وقد لذ ما ابديت منها بخاطري ... ولم يكف طرفي منه جزء ولا اجزا

  AUTO [تقريظ ديوان الملك الاشرف]

 [ومنه ما كتب به علي "ديوان" شعر الملك الاشرف احمد بن الملك العادل سليمان بن غازي الايوبي صاحب حصن كيفا، حيث احضره اليه ارغون دواداره في اواءل سنة احدي وثلاثين مما غاب عني الان.

  AUTO [تقريظ ديوان الملك الكامل]

 وكذا كتب علي "ديوان" ولده الملك الكامل خليل، المستقر بعد قتل   والده المذكور في سنة ست وثلاثين] (¬).

  AUTO [تقريظ الرد الوافر لابن ناصر الدين الدمشقي]

 ومن ذلك ما كتب به علي "الرد الوافر علي من زعم ان ابن تيمية شيخ الاسلام كافر"، لحافظ الشام ابن ناصر الدين، في سنة خمس وثلاثين، وحدث به في اواخر (السنة) (¬) التي تليها بالشام، بقراءة صاحبنا النجم الهاشمي:
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 وقفت علي هذا التاليف النافع، والمجموع الذي هو للمقاصد التي جمع لاجلها جامع، فتحققت سعة اطلاع الامام الذي صنفه، وتضلعه من العلوم النافعة بما عظمه بين العلماء وشرفه.
 وشهرة امامه الشيخ تقي الدين ابن تيمية اشهر من الشمس، وتلقيبه بشيخ الاسلام في عصره باق الي الان علي الالسنة الزكية، ويستمر غدا كما كان بالامس، ولا ينكر ذلك الا من جهل مقداره، او تجنب الانصاف، مما اكثر غلط من تعاطي ذلك واكثر عثاره، فالله تعالي هو المسءول ان يقينا شرور انفسنا وحصاءد السنتا بمنه وفضله.
 ولو لم يكن من الدليل علي امامة هذا الرجل الا ما نبه عليه الحافظ الشهير علم الدين البرزالي في "تاريخه" انه لم يوجد في الاسلام من اجتمع في جنازته لما مات ما اجتمع في جنازة الشيخ تقي الدين، واشار الي ان جنازة الامام احمد كانت حافلة جدا، شهدها مءو الوف (¬)، ولكن لو كان بدمشق من الخلاءق نظير من كان ببغداد، بل اضعاف ذلك، لما تاخر احد منهم عن شهود جنازته. وايضا فجميع من كان ببغداد الا الاقل، كانوا يعتقدون امامة الامام احمد، وكان امير بغداد وخليفة الوقت اذ ذاك في غاية المحبة له والتعظيم،   بخلاف ابن تيمية، فكان امير البلد حين مات غاءبا، وكان اكثر من بالبلد من الفقهاء قد تعصبوا عليه حتي (¬) مات محبوسا بالقلعة، ومع هذا، فلم يتخلف منهيم عن حضور جنازته والترحم عليه والتاسف عليه الا ثلاثة انفس، تاخروا خشية علي انفسهم من العامة. ومع حضور هذا الجمع العظيم، فلم يكن لذلك باعث الا اعتقاد امامته وبركته، لا بجمع سلطان ولا غيره، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انتم شهود الله في الارض".
 ولقد قام علي الشيخ تقي الدين جماعة من العلماء مرارا، بسبب اشياء انكروها عليه من الاصول والفروع، وعقدت له بسبب ذلك عدة مجالس بالقاهرة ودمشق، ولا يحفظ عن احد منهم انه افتي بزندقته، ولا حكم بسفك دمه، مع شدة المتعصبين عليه حينءذ من اهل الدولة، حتي حبس بالقاهرة ثم بالاسكندرية، ومع ذلك، فكلهم معترف بسعة علمه (¬)، وكثرة ورعه وزهده، ووصفه بالسخاء والشجاعة، وغير ذلك من قيامه في نصرة الاسلام، والدعاء الي الله تعالي في السر والعلانية, فكيف لا ينكر علي من اطلق انه كافر (¬)، بل من اطلق علي من سماه شيخ الاسلام الكفر، وليس في تسميته بذلك ما يقتضي ذلك، فانه شيخ في الاسلام (¬) في عصره بلا ريب.
 والمساءل التي انكرت عليه ما كان يقولها بالتشهي، ولا يصر علي القول بها بعد قيام الدليل عليه عنادا، وهذه تصانيفه طافحة بالرد علي من يقول بالتجسيم والتبرء منه، ومع ذلك فهو بشر يخطء ويصيب، فالذي اصاب فيه وهو الاكثر يستفاد منه، ويترحم عليه بسببه، والذي اخطا فيه [لا يقلد فيه] (¬)، بل هو معذور؛ لان اءمة عصره شهدوا له بان ادوات الاجتهاد اجتمعت فيه، حتي كان اشد المتشغبين عليه، القاءمين في ايصال الشر اليه وهو الشيخ كمال الدين الزملكاني يشهد له بذلك، وكذلك   الشيخ صدر الدين ابن الوكيل، الذي لم يثبت لمناظرته غيره.
 ومن اعجب العجب (¬) ان هذا الرجل كان اعظم الناس قياما علي اهل البدع من الروافض والحلولية والاتحادية، وتصانيفه في ذلك كثيرة شهيرة، وفتاويه فيهم لا تدخل تحت الحصر، فيا قرة اعينهم اذا سمعوا تكفيره (¬)، ويا سرورهم اذا راوا من يكفره من اهل العلم!
 فالواجب (¬) علي من تلبس بالعلم، وكان له عقل ان يتامل كلام الرجل من تصانيفه المشهورة، او من السنة من يوثق (¬) به من اهل النقل، فيفرد من ذلك ما ينكر، فيحذر منه علي قصد النصح، ويثني عليه بفضاءله فيما اصاب من ذلك، كداب غيره من العلماء الانجاب.
 ولو لم يكن للشيخ تقي الدين من المناقب الا تلميذه الشهير الشيخ شمس الدين ابن قيم الجوزية، صاحب التصانيف النافعة الساءرة، التي انتفع بها الموافق والمخالف، لكان غاية في الدلالة علي عظيم منزلته، فكيف وقد شهد له بالتقدم في العلوم، والتميز في المنطوق والمفهوم اءمة عصره من الشافعية وغيرهم، فضلا عن الحنابلة.
 فالذي يطلق عليه مع هذه الاشياء الكفر، او علي من سماه شيخ الاسلام، لا يلتفت اليه، ولا يعول في هذا المقام عليه، بل يجب ردعه عن ذلك، الي ان يراجع الحق (¬)، ويذعن للصواب، والله يقول الحق، وهو يهدي السبيل، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

  AUTO [تقريظ شرح عقود الدرر في علوم الاثر لابن ناصر الدين]

 ومنه ما كتب به قبل ذلك في سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة علي   مصنف المذكور "شرح عقود الدرر في علوم الاثر"، ونصه (¬):
 اما بعد، فقد مررت علي هذا التاليف البديع المثال، العزيز المنال، الجامع لما تفرق فيما سواه، البالغ من الاحاطة بالفن الامد المتناه، فحمدت الله تعالي علي ما من به من وجود هذا الحافظ الفريد حتي اتحف بشهرة هذا الفن الغريب، ويسره وقربه بعد التعسير والتبعيد، ووجدته احتوي علي كل معني باه باهر، وصدقه قولهم: كم ترك الاول للاخر (¬)، والله تعالي اساله ان يبقيه لهذا الشان الذي صار جمع اهله في درجة القلة حتي تكثروا ببركته، فيعز بوجودهم الملة.
 وقد تجاسرت فيه علي كتابة موتضعات علي سبيل التذكرة، اتحقق انها لدي هذا الحافظ الشهير مشتهرة، واساله الاغضاء عما لعله وقع فيها من سقط زل به القلم من غير روية، لان من شانه قبول المعذرة.
 [وله ايضا علي "منظومته" في الحفاظ و"شرحها" ما اسلفته في الباب الذي قبله] (¬).

  AUTO [تقريظ وجهة المختار لابن سويدان]

 ومنه ما كتب به علي "وجهة المختار ونزهة المحتاج نظم فراءض المنهاج" للشيخ ناصر الدين محمد بن محمد بن يوسف بن سويدان المنزلي. . . . . (¬)

  AUTO [تقريظ شرح منهاج البيضاوي لابن امام الكاملية]

 ومنه ما كتب به علي "شرح منهاج البيضاوي" للعلامة الكمال امام الكاملية:



 اما بعد، فانني نظرت في هذا الكتاب الذي حسن موقعه من ذوي الابصار والبصاءر، وشرف موضعه لما اشتمل عليه من النفاءس والذخاءر، وعظم موضعه حتي صح قولهم: كم ترك الاول للاخر، فشكرت همة مءلفه الباهر، وصرفت الفكرة الي الثناء علي تصرفاته الزاهرة، فلقد مزج الشرح بالمتن علي الطريق التي قل من ينهض بوافي حقها حتي تشرق انوار فكرته في نواحي افقها، وتعز من يسير فيها مستقيما اذا اشتبهت عليه تشعبات طرقها.
 فالله تعالي يبقيه للاصول يحفظها علي طالبيها، وللفروع يستنبطها من قواعدها، حتي يقرب ثمارها من جانيها، وقد حق له ان يقرء هذا الشرح واصله، ويوصل سبب الطالب بسببه، حتي يقوي ببلوغ مراده حبله، فلذلك اذنت له ان يقرء العلوم الشرعية اصولا اركانها ثابتة يقرب الي افهام الطالبين وصولها، ويقعد قواعدها محصلها وحاصلها ومنتهاها وسءلها، وفروعا (¬) يقتطف ثمارها الدانية منه كل من رام يبلغ نفسه مامولها، الي غير ذلك من العلوم الالية التي تاجها فنون اللغة العربية التي يصلح معها اللسان من الزلل، وزينها الذي يسلم به الذهن السليم من الخلل، والله يسبغ عليه من نعمه افضالا، ويزيده مع امامته (¬) الكاملية كمالا وجلالا.

  AUTO [تقريظ الاربعين لجلال الدين البلقيني]

 ومنه ما كتب به علي "اربعي القاضي جلال الدين البلقيني تخريج الشيخ رضوان":
 وقفت علي هذه "الاربعين"، فقضيت من حسنها عجبا، وقضيت بانها تصبي سامعها حتي يهتز طربا. وكيف لا، وهي من مرويات امام فاق الاشياخ، فضلا عن الاقران، وراق الاسماع ذكره، فكيف بالعيان. فالله يبقي المخرجة له والمنتقي، ويرقي درجاتهما حتي يعجز عن لحاقها من يروم ان يرتقي.



  AUTO [تقريظ نزهة القصاد للشريف النسابة]

 ومنه ما كتب به علي مصنف الشريف البدر النسابة المسمي "نزهة القصاد"، ونصه:
 اما بعد، فقد تنزهت في هذه النزهة، وشرحت صدري بها من الزمان برهة، انتهزتها من الشواغل، وتمنيت طول تلك البرهة، فتحققت ان كلام الشريف شريف الكلام، وان الكلم الطيب لا يستغرب من البيت الطيب علي اصله افضل الصلاة والسلام، فالله المسءول ان ينفع به كما نفع بسلفه، ويديم علي طلبة العلم بركة علمه وعظيم شرفه .

  AUTO [تقريظ الغيث الفاءض في علم الفراءض للحسيني]

 ومنه ما كتب به علي "الغيث الفاءض في علم الفراءض" للسيد القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن عمر بن الحسين الحسيني الشافعي الدمشقي:
 اما بعد، فقد تشرفت بالنظر في هذه الرياض (¬) المونقة، وتصرفت في استيفاء العمل المستقبل من هذه الافنان الفورقة، فيا لها روضة سقاها الغيث حتي اثمرت الفروع الزاهرة، وما اشرفها زهرة سطعت في منارات الشرف الباهرة، لقد توسع منشءها في اقتناص الدر، حتي فاقت جواهر "الصحاح" وترفعت لرفها علي النظر، حتي خفض كل لبيب لها الجناح، وتفرعت الفنون، فساح طرف ناظرها في معان فساح. (كذا هكذا والا فلا لا)، طرق الجد غير طرق المزاح. والله المسءول ان ينفع بهذا التاليف كل مستفيد سلم له واذعن وحيا، ويتقبل عمله الذي يشكره عليه الاموات والاحياء. امين امين.

  AUTO [تقريظ مسالة الساكت للسوبيني]

 ومنه ما كتب به علي "مسالة الساكت" تصنيف الشيخ برهان الدين السوبيني (¬):



 اما بعد، فقد وقفت علي هذه الفواءد البديعة، الناشءة عن الهمة الرفيعة، فعرفت انها جمع لا نظير له، يقرع السمع. . . . . . . (¬) وضوابط للعقول السليمة في ميادين الفهوم الصحبحة، وروابط تءذن بان جامعها فاق من سبق الي ضبط ذلك، اطلاعا وانتقادا، وفات لحاقه من يجء بعده طردا واطرادا، فعلمت به ان وحي التامل (¬) لم ينقطع، وان الله تعالي بقدرته يدخر للمتاخر ما لم يقف عليه المتقدم وان كان يبذل الوسع حين يطلع، فالله يديم عليه نعمه تتري، ويجمع له بين خيري الدنيا والاخري، ويسوق له اعناق السعادة في الدارين فرادي وزمرا، ويسلمه حيث حل سفرا وحضرا. امين امين.
 ومنه ما كتب به علي تصنيف صاحبنا العلامة عز الدين حمزة الحسيني الدمشقي احد تلامذته [في "تتمة خبايا الزوايا"] (¬). . . . . . (¬)

  AUTO [تقريظ في منظومة الشغري في النحو]

 ومنه ما كتبه علي "منظومة في النحو" لابي العباس الشغري:
 وقفت علي هذه المنحة السنية، واللمحة العربية، والدمنة الغزلية، فاعجبني انسجام الفاظها، واشتقاق معانيها، وشدة اربها، وقوة مبانيها، وعلمت ان مثلها لا يتاتي الا ممن مارس العلوم، وبهر في المنثور والمنظوم، فدعوت لمصنفها بالاعانة علي حل رموزها، وفتح مقفلها باظهار كنوزها، ليجمع بين العلم والعمل به، وليشتهر بالفضل في مشرقه ومغربه.



  AUTO [تقريظ البرهان الواضح للناس لابن ابي اليمن المكي]

 ومنه علي "البرهان الواضح للناس" للشيخ نور الدين بن ابي اليمن المكي ما نصه:
 نظرت في هذه الاوراق، فوجدتها مشتملة علي مباحث سنية، وارادات بهية، وانتقادات سرية علي الطريقة المرضية، جارية علي سنن الانصاف، غير سالكة طريق الاعتساف، فحق لجامعها ان يسلم له ما ارتضاه، وينفذ حكمه فيما قضاه وامضاه، والله يمتع ببقاءه طلبة العلوم، حتي يشمل الكافة ما يصدر منه من محاسن المنطوق والمفهوم. امين.

  AUTO [تقريظ زهر الربيع في شواهد البديع لابن قرقماس]

 ومنه (¬) علي "زهر الربيع في شواهد البديع" للشيخ ناصر الدين بن قرقماس (¬) الحنفي، فقال:
 سبحان البديع الرفيع. وقف الفقير احمد بن علي العسقلاني علي هذا الجمع البديع، ونشق ريا زهر الربيع، وافتن بفنون هذه الغصون الشوارد، وحكم برجحان ميزان هذا الناظم لصدق شهادة هذه الشواهد، واستدل علي ان الاخر قد يفوق الاول بما ثبت مسندا بالطرق القطعية عن النبي المصطفي المرسل، فانه مع تاخر زمانه فاق من تقدمه في كبر السن فضلا عن اقرانه. والله المسءول ان يديم نعمه علي هذا الناظم، وان يلهمه شكره، ليزداد من فضله الداءم. امين، امين، امين.

  AUTO [تقريظ الجامع المفيد في صناعة التجويد للسنهوري]

 ومنه علي "الجامع المفيد في صناعة التجويد"، تصنيف الشيخ زين الدين جعفر السنهوري ثم الازهري المقرء، فقال:



 اما بعد، فقد وقفت علي هذا العقد الفريد، والدر النضيد، والتحرير المجيد لتلاوة القران الحجيد، فوجدته مجموعا جموعا، وحاويا لاشتات الفضاءل، وللحشو والاسهاب منوعا. فالله يجزي جامعه علي جمعه جوامع الخيرات، ويسكنه اعلي الغرفات، المعدة لمن كان لربه مطيعا.

  AUTO [تقريظ تحفة الانفس الزكية لابي حامد القدسي]

 ومنه علي "تحفة الانفس الزكية في سير الملوك المرضية" لابي حامد القدسي، قدمه للظاهر جقمق، ونصه:
 وقف الفقير مسطر هذه الاحرف علي هذه التحفة الشريفة، وتصفح صفحات هذه السيرة الظريفة، واستنشق نفحات هذه الرياض الزاهرة، واستضاء بلمحات هذه الانوار الباهرة، فوجد المخبر زاد علي الخبر والعيان طابق البصيرة فابتهج بالنظر. وكيف لا، ومنشء هذه الفكرة البديعة راس جمع البلاغة، ومرصع هذه الدرر اهل له صناعة الصياغة. وقد ازدادت زواهر جواهره بشرف من انشءت من اجله, واتصل حبلها الاقوي بسبب متمكن من حبله، وهو المقام الشريف السلطاني، ظل الله في الارض، والواجب له الطاعة علي كل من تطاول في الانتماء اليه، فامن علي نفسه في هذه الدار ويوم العرض، القاءم بما شرع الله تعالي لعباده من السنة والفرض. والعلم محيط بانه احاط باصول العلوم، دقيقها وجليلها، لكن قد امر الله نبيه وحبيبه وصفيه بالذكري، وجري علي هذا السنن من اتبع امره العلي، ففاز بالنجاة في الدنيا والاخري ان شاء الله تعالي (¬).

  AUTO [تقريظ كتب السخاوي]

 ومنه ما كتب به علي اول شء خرجته في ابتداء الطلب:
 وقفت علي هذا التخريج الفاءق، وعرفت من الله علي عباده بان الحق الاخير بالسابق. ولولا ما افرط فيه من الاطراء في لما عاقني عن الثناء عليه   عاءق, والله المسءول ان يعينه علي الوصول الي الحصول، حتي يتعجب السابق من اللاحق.
 [وكتب لي علي غيره من تصانيفي غير ذلك] (¬).

  AUTO [تقريظ مرثية لابن الغرز]

 ومنه في تقريظ مرثية نونية عملها خليل بن احمد بن الغرز حين وفاة ولد له:
 الحمد لله ملهم الصبر الجميل. اما بعد، فقد وقفت علي هذه المرثية البليغة، البالغة في الرقة لفظا ومعني وصيغة (¬)، المحركة للشجن الكامن في القلوب المصدوعة، المثيرة للحزن الثابت في النفوس المروعة، فوجدتها مع شغل خاطر ناظمها من الوراد الذي صدر، والعارض الذي ساجل الدمع به المطر قد اظهرت من انواع البديع ما لم يعرج عليه بديع الزمان، ومن فنون البيان ما تدانت ثماره من الافنان، وزادت علي ابن زيدون في تشوقه الي ولادة بما هيجت من ذكري الاولاد، وغاية ابي الوليد طلب ممكن من الوصل، وهذا لعدم الامكان يكاد ماضي حسرته يقطع الاكباد. فالله تعالي المسءول ان ينزل عليه الصبر الجميل، ويمتعني بفواءده حتي اذا انسيت ذكري حبيب، انست ذكري خليل (¬).

  AUTO [تقريظ موشح]

 ومنه في تقريظ موشح:
 ونثر اسهم الفاظه من كنانة فكرته، فما اصابت من القول غرض، وعرض جنود معانيه لمعارضة ذلك الجوهر الفرد، فقصرت لما عرض، وقدح زناد ذهنه الكابي، فما اوري ولا قدح، واقترح علي قلبه قريحة   المساجلة فقرح، واستثار معثار انسانه للمناظرة فكدح. فصلي وراء (¬) ذلك السابق مسلما، وصمت عجزا، وان كان فكره من الالم متكلما.

  AUTO [تقريظ علي درج الجمال ابن حجاج]

 ومنه ما كتب به علي درج الجمال عبد الله بن حجاج احد الكتاب مما نقلته من خطه الفاءق:
 العظمة لله. تحققت اتقان (¬) هذا الرقم البديع، واستنشقت ريحان هذا الروض المريع، فعلمت انه نسخ حكم الماضين بتوقيعه، وفضح دعوي من عاند بتجنيسه وتنويعه، فاستحق ان يلحق بالكرام الكاتبين حيث لم يلحق حاسده غبار سابقيه، وان يترقي في درجات الفضاءل، وضده يتمني لو عد من حاشيته، وان تكون كتابته في صحاءف النضار، وغيره يكتب في الرقاع، واذا اختلف القول في تفضيل من مضي، فعبد الله هذا انعقد علي تقدمه الاجماع. انتهي.
 وسر الجمال بذلك كثيرا، حتي كان يقول: انه في الكتابة في مقام اشياخ شيوخه، وهو كذلك، بل اعلي (¬) واولي.

  AUTO [تقريظ نظم لعبد السلام البغدادي]

 ومن تقاريظه المنظومة: ما كتب به علي نظم العلامة عبد السلام البغدادي جوابا عن سءال ورد عليه من مكة:
 حمدت الله شكرا مع سلامي ... علي الهادي الي دار السلام
 واما بعد ذاك فلي ثناء ... كنثر الدر من هذا النظام   لعلم زانه فهم جليل ... يفوق علي الدقيقي والعلامي (¬)
 لعمري قد اجاد وجاد لما ... اجاب مسهلا صعب المرام
 وليس بمنكر معروف فضل ... اذا ما جاء من عبد السلام
 امام المعي لوذعي ... فيا لله من حبر همام
 شريف النفس والاصل المعلي ... لطيف الخلق حتي في الكلام
 وقاه الله ما يخشي ليلقي ال ... ذي يرجو من الملك السلام
 والتمس من صاحب الترجمة قديما العلامة الشهاب احمد بن منصور الاشمومي (¬) ان يقرظ له "منظومته في النحو"، فكتب له عليها شيءا ما وقفت عليه (¬).



  AUTO الفصل الثاني فيمن عرض محافيظه عليه او كتب له اجازة ممن تردد اليه

  AUTO [الكتب المعروضة علي ابن حجر]

 فمن الاول:
 ما كتب به لبعض (¬) من عرض عليه "الشاطبية":
 اما بعد حمد الله الذي طوق فلان حرز الاماني، ووجهه سبل الخيرات، وهي وجه التهاني، والصلاة والسلام علي محمد العاري المبين بكفاية الواحد والثاني (¬) الراقي الطباق السبع (¬) الي ان كان بالتيسير الرباني (¬) لقاب قوسين هو (¬) الداني، وعلي اله وصحبه نجوم السماء واعلام الارض، صلاة وسلاما يترادفان عليهم الي يوم العرض.
 فقد عرض علي فلان "الشاطبية" عرضا ابان ان (¬) له في الحفظ يدا   طولي (¬)، واظهر ان الاشتغال بما يقربه للاخرة خير من الاولي، واعلم ان له همة غير قريحة تنادي: (يا خليلي امدحاني وقولا). وقد اجزت له روايتها بسندي فيها، واسال الله ان يجعل القران نافعا له في طوارق الحدثان، عاصما له من نزغات الشيطان.
 ومنه لمن عرض عليه "الفصيح":
 اما بعد حمد الله الذي جعل محب الدين فصيحا لبيبا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، منزل الغيث العارض صبيبا، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله وحبيبه، فيا حبذا سيدا وعبدا وحبيبا، صلي الله عليه وعلي اله وسلم ملء السماء والارض، واساله ان يتطول علي تقصيرنا في تصريفنا بشفاعته يوم العرض.
 فقد عرض علي محب الدين عرضا تحدر كالنهر الفاءض. استغفر الله، بل كالسيل لمناسبته للعارض، قراءة قررت انه فاق مشاكله ومماثله، وسردا وقفت النجوم الجواري بين يديه ماثلة، دلني علي حفظه لجميع الكتاب، لانه عن حق الحفظ ما راغ، واذاقني حلاوة الفاظه، لكنه بحمد الله ما زاغ، واذنت له ان يرويه عني الي اخره.
 ومنه في عرض القاضي علاء الدين البلقيني "للعمدة"، بعد وصفه بالولد العزيز النبيه الزكي الذكي الالمعي المدرة الحفظة البارع الاوحد، اعجوبة العصر في الفهم، ووصف والده بسيدنا ومولانا قاضي القضاة، وجده بسيدنا ومولانا قاضي القضاة، شيخ الاسلام، علامة الاعلام، مفخر اهل العصر، والغرة المشرقة في جبهة الدهر، وجد والده بسيدنا ومولانا، شيخ الاسلام والمسلمين، ختام المجتهدين، مربي السالكين، بقية السلف الاكرمين، وعمدة الخلف (¬) اجمعين. فقال: مواضع متعددة لم يدرك شاوه في جودة (¬) سردها، وشهد له شاهد العيان بانه ذاق حلاوة شهدها، وكيف لا، وهو الفريد في اصالته، الوحيد في نباهته، النادرة في الفهم والذكاء،   الاية (¬) التي يضمحل في مقابلة ضياءها شعاع ذكاء من ال بيت هم رءوس الناس في كل خير وقادتهم، حيث يتوجهون (¬) الي الخيرات في كل سير "شنشنة اعرفها من اخزم"، ولامعة بارقها غيثه قط ما اخرم.
 الي ان قال: والله تعالي اسال ان يفيض عليه نعمه تتري، وان يبلغه شاو اباءه الكرام رفعة وقدرا.
 ثم بالغ في تواضعه علي عادته بقوله: وكتب العبد اصغر تلامذة اباءه.
 وفي عرضه ايضا "للمنهاج"، فقال:
 عرض علي النجل السعيد، الذي سهمه في المعالي سديد، وسببه في العلم شديد. الاصيل الذي فاق جميع اهل عصره بشرف الولد والوالد، وحقق لسامع مقاله وناظر كماله ان هذا الشبل من ذاك الاسد، نسل شيوخ الاسلام من قبل اباءه وامهاته، وسليل الاءمة الاعلام، فقد حاز المجد (¬) من جميع جهاته، اقر الله به العيون في نعمة مستمرة لابيه وجده، وادام جدة سعده وسعادة جده، ونفع الاسلام والمسلمين به، كما نفعهم باسلافه، ورفع علي توالي الايام مقداره، وامده علي مر الجديدين باسعاده واسعافه. الولد العزيز، والكنز الحريز، اللبيب الاريب، الاصيل الجليل، الزكي الذكي، الفقيه النبيه.
 ووصف والده بسيدنا العبد الفقير الي الله تعالي، شرف العلماء، اوحد الفضلاء، مفتي المسلمين، قاضي القضاة.
 الي ان قال: مواضع مفرقة اقترحتها عليه من "منهاج الطالبين" في الفقه علي مذهب الامام المجتهد، عالم قريش ابي عبد الله محمد بن ادريس المطلبي الشافعي رضي الله عته، تاليف الشيخ الامام، شيخ الاسلام، بركة   الانام، ابي زكريا النووي، شكر الله سعيه. مر فيها كالبرق الوامض، والغيث العارض، والسهم اصاب الغرض وزاد، والجواد المضمر بلغ الغاية، فحبذا هو من جواد، دلت علي انه استظهر جميع الكتاب حفظا، واحتوي علي جميع الفاظه لفظا لفظا، وارجو ان يحوي فهما لجميع معانيه بذهن وقاد، وقريحة يقظي.
 الي ان قال: والله اسال ان يوفقنا اجمعين لما يحب ويرضي، وان يسامح كلا منا يوم العرض عليه، فان جوده لا يحصي, ونعمه لا تستقصي، وديون مننه (¬) علي العبد لا تقضي.
 ومنه في عرض ولي الدين بن تقي الدين (البلقيني) (¬)، الذي ولي باخرة قضاء الشام ومات هناك: دل حسن سرده لها علي انه استظهر جميعه، وورد بلطيف فطنته ينبوعه، ولقد اخبرت انه سرده اجمع، لم يغادر منه كلمة الا احصاها، ولا تلعثم في مسالة منه حين اوردها ورواها. فلله در هذا السهم الاسد، وغير نكير ان ينتج هذا الشبل الا ذلك الاسد.
 قلت: وقد اخذ القاضي ولي الدين المذكور عفا الله عنه اواخرها، فضمنه اجازة كتبها لولد الشيخ شهاب الدين بن اسد، وصار يتبجح بها، ويوهم ابتكاره لها، ثم تبين لي باخرة ان صاحب الترجمة كتبها للولي المذكور كما اثبته.
 ومنه لابن مزهر: الحمد لله الذي زاد ابناء النجباء ونجباء الابناء جلالا، واطلع في سماء المعالي بدرا راق جمالا، وفاق كمالا، وحفه بكواكب كل منها في الافق السامي مزهر نوره يتلالا.
 احمده علي ان هدانا المنهاج القويم المفرج لكل شدة، واشكره علي ان حفنا بالطافه التي عليها العمدة, واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ذو الجلال والاكرام، الذي من علي المءمنين بوجود محمد عليه الصلاة   والسلام، وجعل حديثه النبوي عمدة الاحكام، وشريعته الطاهرة قاءمة الي يوم القيام. واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث اماما لاهل الارض، ونعمة شاملة لامته، فبين لهم السنة والفرض، وتطول عليهم بالنعمة الكاملة في الدنيا، والنعمة الشاملة يوم العرض. صلي الله وسلم عليه, وحيا بلدا [حل بها وبلدا] (¬) منها جاء، وعلي اخوانه المرسلين الذين جعل لكل منهم شرعة ومنهاجا، وعلي ال محمد وصحبه الذين كان كل منهم لشمس الهداية سراجا.
 اما بعد، فقد عرض علي بمحضر من المقام الشريف السلطاني الملكي الاشرفي، ذي الطود (¬) الباذخ، العز الشامخ، والعدل الذي ملا الاقطار، والجود الذي ساجل الامطار، فكل منها راس راسخ، وبمسمع من السادة القضاة، والاءمة المشايخ، نصر الله تعالي سلطانهم علي اعداءه، وابقي مهج اخصاءه واوداءه، وحفظه في نفسه وماله واولاده، وختم له بالحسني في معاده، وجمل الوجود بوجود هءلاء الموالي، وايدهم بعزه علي التوالي الجناب العالي الجلالي جلال الدين ابو المحامد محمد ابن المقر الكريم العالي البدري ابي المعالي محمد، صاحب دواوين الانشاء الشريف بالممالك الاسلامية، ذو الاصل الثابت فرعه في سماء المجد مقمر، والعز الثابت،
 (فكل مكان ينبت العز طيب)
 ولاجل السجعة اقول نير: والبيوت المشرقة بانواره، والقطوف الدانية بثماره، وكيف لا، واصله في الحالين مزهر، بلغه الله مرامه، وادام عليه انعامه، وانبت فيهم هذا نباتا حسنا، وبلغه من فهم العلم غاية المني، وعامله فيه بلطفه من فضله، وزان الوجود بوجود مثله، وعز وجود مثله مواضع مفرقة من طرفي كل كتابي "العمدة" و"المنهاج" ومن اثناء كل منهما، عرضا ابان فيه في الحفظ عن يد طولي، وسردا كلما امتحن من صفحة، تلا عليه   لسان التي تليها: {وللاخرة خير لك من الاولي} مضي فيما اقترح عليه من الكتاب طردا امن فيه من العكس، ومر فيه باحلي اداء، يكاد يسبق فيه النفس النفس، دل علي انه استظهر جميع الكتابين دلالة حدس يوازي اليقين ذلك الحدس، فاعيذه بالرحمن من عين كل حاسد ولو انها عين الشمس، وقد اذنت له، اسعد الله جده، وابقي اباه [ورحم جده] (¬). . . الي اخرها.
 ومنه لابن حجي سبط الكمال البارزي (¬):
 الحمد لله الذي يسر لمن حفظ الاصول لاقتفاء اثارها واستضاءة انوارها، حفظ الفروع لاجتناء ثمارها واقتطاف ازهارها، واطلع في سماء الكمال والبهاء والجمال نجما تولد بين الشمس والقمر، ينتمي لنجم يضء بضياء اخباره الزهر، ويطيب من اثاره فاءح الزهر. فيا لك نجما بانوار الذكاء يتوقد، ويفوق علي اقرانه حتي الفرقد.
 والصلاة والسلام علي خيرة الله من خلقه محمد الهادي الي الصراط المستقيم، الداعي الي سلوك الطريق القويم، فبلغ ما امر الله به ونهي، وصار الي من حفظ شريعته من الفخار المنتهي، وعلي اله وصحبه نجوم الهدي ورجوم العدا، صلاة وسلاما متلازمين من اليوم الي ان يبعث الناس غدا.
 اما بعد، فقد تطول علي بان عرض علي مواضع مفرقة من كل من "المنهاج في الفقه" لشيخ الاسلام النووي، ومن "مختصر منتهي السول في اصول الفقه" للعلامة ابي عمرو بن الحاجب، المقر العالي القضاءي الكثيري (¬) العالمي الفاضلي البارعي الاوحدي الاكملي البليغي الاثيلي الاثيري الاصيلي العريقي الماجدي النجيبي النجمي، جمال الاسلام والمسلمين، شرف الفضلاء البارعين، نجل الاءمة، امام الامة، مجد الرءساء، فخر الاعيان، سليل الكبراء، كهف الكتاب، اوحد البلغاء المنشءين، جلال الاصلاء المجيدين، صفوة الملوك والسلاطين، ابو زكريا   يحيي نجل المقر الاشرف المرحوم العلامي المفيدي الفريدي البهاءي، ولد المقر الاشوف المرحوم الامامي (¬) العالمي العلامي الفريدي القدري النجمي عمر بن حجي الشافعي، ادام الله له النفع للافادة (¬)، وبلغه من اصناف الخيرات الحسني وزيادة، عرضا ابان ان له في الحفظ يدا طولي، وتلا عليه من بهره حسن سرده اذا انتقل من فاتحة الي خاتمة: {وللاخرة خير لك من الاولي} فيا لها من قراءة مر فيها كالسهم بالغا الغرض وزيادة، وسرد قدره، فاجاد فيه غاية الاجادة. ثم ذكر سنده (¬) بالكتاببن، واجاز له ذلك وجميع ما له من مسموع ومجاز ومجموع، علي اختلاف فنونها وشهادة دواوينها، ثم سرد بعضا من تصانيفه، وقال: فليرو كل ما ذكر عني هنا جملة وتفصيلا، ويسند الي ما يصح عنده نسبته الي، ليكون اقوم سبيلا، والله اسال ان ينعم عليه بدوام العفو والعافية دنيا واخري، وان يجمع له الخيرات تتري، وان يديم بقاءه وارتقاءه ما اءتلف الفرقدان، واختلف الجديدان. امين امين.
 ومنه لصلاح الدين بن الكويز، حيث عرض عليه "المنهاج" و"الخلاصة في النحو" ما نصه:
 الحمد لله الذي شرع منهاج الدين القويم للخلاصة من عباده، ورفع علم الشرع الكريم لمن اتصف بالصلاح والدين من اهل وداده، وجمع ما افترق من الجد والاجتهاد في حفظ دينه (¬) بتقويم سناده، وتقريب (¬) اسناده.
 والصلاة والسلام علي خيرته من خلقه، القاءم باوامر ربه علي وفق مراده، حتي قمع اعداء الدين بجهاده، ورفع قدر من اخلص باليقين من المتقين بعزيمته واجتهاده.



 اما بعد، فقد سمعت بقراءة من سينوة باسمه الزكي، ويصرح بلقبه البهي، جميع "المنهاج في الفقه"، لشيخ الاسلام وبركة الانام محيي الدين النووي، حفظا عن ظهر قلبه, وعرضا افصح عن صدق لبه، ابان فيه في الحفظ عن يد طولي، حتي كان كل مسالة يسردها تناديه التي بعدها: {وللاخرة خير لك من الاولي} ثم اضاف الي ذلك ايراد "الخلاصة" للامام جمال الدين بن مالك، فسردها من صدره كذلك، فشهد العيان انه فاق الاقران، وناداه لسان الفلاح [ان لا براح] (¬) عن ملازمة الصلاح.
 وهو الشاب اللبيب الاريب نجل عيون الاعيان، ونسل الخلص من جنس الانسان، الجناب العالي القضاءي الصلاحي، صلاح الدين محمد ولد المقر العالي العالمي الفاضلي الاوحدي الزيني عبد الرحمن ابن المقر الاشرف العالي الاوحدي البارعي، علم الدين داود صاحب دواوين الانشاء، الشريف جده (¬) لابيه وجده لامه، فاستحق ان يدعي معلم الطرفين، والمعرف في الرءاسة من الجهتين. هذا الي ما حصل لسلفه من القيام بامر الممالك الاسلامية من انواع الامارة واصنات الاشارة والوزارة، وقد منح الله هذا النجل السعيد الانخراط في سلك الفقهاء والعلماء، ليجمع له الاشياء المختارة. ثم ذكر سنده بالكتابين.
 قال: وقد سمع "الالفية" القدماء من شيوخنا ومن قبلهم علي العلامة شيخ النحو اثير الدين ابي حيان محمد بن يوسف الغرناطي، نزيل القاهرة، بسماعه لها علي الشهاب محمود، احد من رواها (¬) لنا عنهم التنوخي، عن ناظمها، فمنهم ممن لم ندركه قاضي القضاة البهاء محمد بن عبد البر السبكي، الشهير بابي البقاء، ومنهم قاضي القضاة بهاء الدين محمد بن عقيل، ومنهم ممن ادركناه: شيخ النحاة شمس الدين محمد بن محمد   الغماري، وشيخ الاسلام سراج الدين البلقيني، فكان من يرويها عني من حيث العدد يرويها عن هءلاء، لان بينهم وبين الناظم اثنين، وكذلك بيني وبين الناظم اثنان. ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 ثم اذن له ان يروي عنه جميع ما الفه في الفنون العلمية والافنان الادبية، وسرد شيءا منها.
 الي ان قال: والله اسال ان يقربني واياه الي العمل بما يزلف (¬) لديه، وان يتطول بكرمه علي تقصيري يوم العرض عليه.
 ومنه لابن اسد: اما بعد، فقد عرض علي الشاب النجيب السعيد الحفظة المجيد، الزكي الذكي، الاثير الاثيل، الباهر الماهر، البارع الفارع، اللبيب الاريب، النجيب الاديب، النقي التقي، الجليل الاصيل، الملحوظ بعين العناية، بدر الدين، المحظوظ من الفهم والدراية, المحفوظ من ربه بالوقاية، ابو الفضل محمد، ولد الشيخ الامام العلامة، البحر الفهامة، امام الاقراء، وفخر الفقهاء، وفارس العربية، والقاءم بالقواعد الاصولية، شرف العلماء، اوحد الفضلاء، مفتي المسلمين، اقضي القضاة، شهاب الدين. . . .
 الي ان قال: والله اسال ان يبقيه ليصير مدرسا لما كان دارسا، وان يرزقه رتب المعالي قاءما وجالسا، وان يسقيه من رحيق المعاني كءوسا روية، ومن حقيق الاماني ما يوافق الصواب بديهة وروية، ولا برحت سهامه من الفضاءل موفرة من القول الاشد والراي الاسد، الي ان يحقق قول المثل الساءر: "هذا الشبل من ذاك الاسد"، واذنت لوالده ان يدرس في الفقه والعربية وغيرهما مما حصله بجد واجتهاد، وساوي به (¬) كثيرا ممن اكثر التطواف في البلاد. . .
 الي ان قال: وقد كثر حضور مجالسي في الاملاء، ودروس الحديث   والفقه والتفسير، وما زال يبدي في (¬) جميع ذلك الفواءد ويعيد، فاستحق ان يدرج في سلك من يدرس ويفيد. والله يمتع بحياته، وينفع ولده ببقاءه، ويزيد في ارتقاءه. انتهي.
 وقد تبعه في ايراد المثل الساءر لهذا العارض القاضي ولي الدين البلقيني نقلا له مما كتبه له صاحب الترجمة حيث عرض عليه كما اسلفته (¬).
 ومنه في عرض مواضع من الكتب العلمية والفنون الزكية من الفقه والاصول والانواع الحديثية والقراات (¬) والعربية عرضا عن ظهر قلبه ابان فيه ان يده في الحفظ طولي، وكلما انتقل من فن شريف الي فن اشرف منه تلا عليه لسان الحال: {وللاخرة خير لك من الاولي}. وقد اذنت له اعانه الله علي فهم معانيها، كما يسر له حفظ مبانيها ان يروي عني كل ما يجوز عني روايته من مسموع ومجاز ومجموع، فلقد انشا معالم الحفظ بعد الدثور، ونشر لاستظهار العلوم لواء مجد لا يطوي الي يوم النشور.
 فالله المسءول ان يسهل له اموره الدنياوية والاخروية، ويعينه علي الافادة التي تحصل له السعادة الابدية.
 ومنه في عرض: قوله: عرضا تقدم فيه علي الشيوخ فضلا عن الكهول، بحيث اذن بانه اذا بلغ سن التمييز، شهد الحال بانه تفتح له بالارتفاع علي الفحول، متع الله تعالي كلا من الولد والوالد بحياة الاخر، وابقاه واقر به عينه ورقاه.

  AUTO [اجازات ابن حجر]

 ومن الثاني:
 ما كتبه في اجازة الكلوتاتي، حيث قرا عليه "علوم الحديث" لابن الصلاح، ففال: انه قراه قراءة بحث وعرفان، وافادة واتقان، [ومعرفة   وايقان] (¬)، وازدياد من المعارف، واعتياد بابداء اللطاءف، وتنويها بقدر اخوانه في الطلب، بل المستفيدين منه فيما يزلف من القرب، وهو في حيز من يدرس الكتاب المذكور فيجيد، ويبدي الفواءد الفراءد ويعيد، ويقتنص الشوارد والاوابد كما يريد. الا انه اعزه الله تعالي اراد بقراءته علي اظهار معارفه لدي، وما علمني غير ما القلب عالم، وما تركتني مباحثه السنية الا اهيم مع كل هاءم.
 وقد اذنت له لالتماسه ذلك، لا لاني استحق ان اعد فيمن هنالك، ان يقرء الكتاب المذكور وغيره من علوم الحديث، ويفيده لمن يراه اهلا بسعيه الحثيث.
 والله اسال ان يديم النفع به، ويوصل اسباب الخيرات بسببه، وكان ذلك في مدة اخرها في شهر رجب سنة عشرين وثمانماءة.
 ولقبه في صدر الاجازة بالشيخ الامام العالم الفاضل البارع الكامل، مفيد الطالبين، صدر المدرسين، جمال الحفاظ المعتبرين، بقية السلف المتفنيين، خادم سنة سيد المرسلين، زاده الله من فضله، وجمع له بين طل الخير ووبله.
 ومنه للمذكور ايضا، حيث قرا عليه قبل ذلك "الاقتراح" لابن دقيق العيد، فقال:
 قراءة بحث واتقان, واستفادة واستيقان، يفيد اضعاف ما يستفيده، ويبدي المباحث الدقيقة والفواءد الجليلة ويعيد، وقد التمس مني ان اجيز له اقراءه ونشره وافادته وذكره، فاجبته الي سءاله بعد لا ولا، واسعفته بطلبته لما اتحقق من صدق غرضه اخرا واولا. وكيف يسوغ لي ان ابادر الي اجابة من حقه ان يكون مقدما علي كل من يجيز، وكيف اقابل حصي منثوري بمرجان فواءده الفاءق علي الابريز، لكن سمعت منه، فسمعت له، واهلني للقراءة علي، فاجزت له، فالله تعالي يستر عوراتنا، ويءمن روعاتنا بمنه، في جمادي   الاولي سنة ثلاث عشرة (¬) وثمانماءة بعد ان وصفه بالاخ في الله تعالي، الشيخ الامام العالم الفاضل الكامل الاوحد المحدث، مفيد الطالبين، عمدة المحدثين، جمال الكملة، القدوة المحقق. ادام الله به النفع، ووفقه في اموره كلها في حالتي الخفض والرفع.
 ومنه  وقد سمع عليه الجمال البدراني "شرح النخبة":
 اما بعد، فقد سمع مني جميع هذا "التوضيح"، وبحث فيه بحث مستحضر مميز بين السقيم والصحيح، صاحبه الشيخ الفاضل البارع المتفنن (¬) الاوحد، جمال الدين المسمي اعلاه، حفظه الله من الاسواء وحماه، وقد اذنت له ان يفيده لمن اراد، ويبدي خبايا زواياه لمن درس او اعاد، ويستعين في تحرير ما يحتاج الي تحريره بالله رب العباد.
 وكتب لابنه انه بحث فيه مباحث مفيدة، وابدي فيه فواءد جديدة، تنبء عن استعداد تام، ونظر سالم من الذام، فكان فضله بين اقرانه كالنار علي علم، واستحق ان يقال في حقه:
 (ومن يشابه ابه فما ظلم).
 وقد اذنت له ان يرويه عني ويفيده لمن يستحق الافادة، ساءلا له من الرب الكريم الحسني وزيادة.
 ومنه، وقد استدعي الاجازة منه العلامة المحب بن الشحنة في سنة ثمان وعشرين وثمانماءة، قاءلا: المسءول من صدقات سيدنا ومولانا الشيخ الامام الحافظ العلامة، حافظ الاسلام، مفتي مصر والشام، قدوة الحفاظ والمحدثين، ابي الفضل شهاب الدين، قاضي قضاة المسلمين، امتع الله بحياته الكريمة، واسبغ عليه نعمة العميمة، وانشد:
 واذ عاقت الايام عن لثم تربكم ... وضن زماني ان افوز بطاءل
 كتبت اليكم مستجيزا لعلني ... ابل اشتياقي منكم بالرساءل   فقال: اجزت لمن ذكر في هذا الاستدعاء، واولهم من سطره، وحرر المطلوب منهم وحبره. . . .
 الي ان قال: فاما المسموع، فنازل الاسناد، حديث الميلاد، واما المجاز، فما جاز تاريخ السماع، ولا وصلت به النفس الي بعض ما يسكن عنها لاعج الاطماع، واما المجاميع، فهي كالياسمين لا تساوي جمعها، ولولا باعث حب فيمن نسب اليه الفن، لم استحسنت وصلها، ولاوجب علي سلوك الادب قطعها. . .
 الي ان قال: وبعد هذا بقليل رفع الحجاب، وفتح الباب، واقبل العزم المصمم علي التحصيل، ووفقت للهداية الي سواء السبيل، فاخذت عن مشايخ ذاك العصر، وقد بقي منهم بقايا، وواصلت الغدو والرواح الي المشايخ بالبواكر والعشايا، الي ان حصل استيعاب ما امكن بالديار المصرية، ثم بعد سنوات وقع الرحيل الي البلاد الشامية، ووقع العزم علي الرحيل الي البلاد الحلبية، فعاق المقدور، وعلي كل خير مانع. . .
 الي ان قال: ملتمسا من كل منهم الامداد بالداعوات الصالحة التي تستمر غادية علي بنفحة طيبة وراءحة، وعلي الله القبول، وهو منتهي الامل والسول.
 ومنه علي استدعاء بخط [النجمي يحيي] (¬) بن حجي: اجزت لصاحب هذا الاستدعاء صدق الله تعالي فيه فال تسميته، وقرن حياته بدوام عافيته، وبلوغ امنيته، وجعله في حرز فضل سميه، ووقاه كل ما يسوءه من تحته وفي يديه (¬).
 الي ان قال: والله تعالي يسبغ عليهم نعمه تتري، ويلطف بهم بدوام العفو والعافية في الدنيا والاخري.
 ومنه علي "ثبت" ببعض الاسمعة للشيخ البدر ابي السعادات البلقيني، فقال وارخه في سنة تسع وثلاثين وثمانماءة:



 اجزت للولد العزيز الاصيل، الذي فاق اقرانه نظرا وفهما، وشبا (¬) اشياعه معرفة وعلما، وارتقي في حسن التصور الي المقام الاسني، وفاق في حسن الخلق والخلق، حتي استحق المزيد من الحسني، فهو البدر المشرق في ناديه، ومفخر اهل بيته حين يقصده المستفيد ويناديه، ومحيي سنن سلفه في العلوم الشرعية بشهادة سنان اللسان والقلم، وحامل لواء الفنون الالية، بحيث ضاء ذهنه كنار علي علم، وصار احق بقول من قال:
 (ومن يشابه ابه (¬) وجده فما ظلم).
 اسعد الله جده، وتغمد بالرحمة جد ابيه وجده، واقر به عين ابيه، وابقاهما ونزههما عن كل سوء ووقاهما.
 واذن له ان يجيز عنه من يري ان يجيزه من قريب وغريب، علي مذهب من يري ذلك من العلماء.
 قال: والله اسال ان يعيننا جميعا علي القيام بما كلفنا من سنة وفرض، وان يتطول علينا بكرمه يوم العرض.



  CHECK الفصل الثالث في رساءله وخطب كتبه

 الفصل الثالث (¬) في رساءله وخطب كتبه (¬)

  AUTO [رساءله:]

 فمن الاول:
 ما كتب به (¬) لبعض اخصاءه وقد حصلت له حكة:
 اشكو الي الله من هذا الزمان ومن ... هذا السقام الذي قد حل في بدني
 رق العدو بما قاسيته ورثي ... وما رثي لي سقامي بل ولا زمني
 سطرها المملوك، لا برح مولانا في عافية غير عافية، وصحة من نحو الامن كافية شافية، وحماه من مواد الاسواء، وسقاه نوء الشفاء، فهو من اعذب الانواء، وذلك بعد ان حصل في قبضة الكرب، ووقع بيديه ورجليه في شباك الجرب، يثنيان عنه طرف الصحة كف، وعن خاطر كانت رقته وصفاءه في ماء ونار، والان قد نشرهما السقم في جسمه ولف، وصار يدعي المحبب، واقبح اليه التعبير (¬) بهذا المعني القبيح في ذلك اللفظ   الحسن، واوجب سقمه علي خده فرض الدمع من بعد ان حرم علي جفنه وسن، وانشد سقمه العافية الذاهبة:
 ما كان يغدوك المني ... لو قيل يوما تمن
 وحبته الاسقام بحبات قلوبها، والحقته سماء الامراض بنجومها المشرقة في جسمه، فمتي اوان غروبها؟ ولقد لقي من حرب هذا الجرب شر نصب، ووجد لما سكب في جسمه الماء من نار حشاه وصب، ومضي عنه جوهر العافية بهذا العرض وذهب، واستيقظ له ناءم سقامه، فاهدي لقلبه الاسي ولجسمه السقام وهب، ولقد احجم من بعد الاقدام، وصار كفه من ناره في اسراج، ولسانه عن عنان القول في الجام، وزاد علي عامة الاطباء حقدا، ويصفون له التداوي بالكبريت، ولا يظنه يزيد النار الا وقدا، ومذ راي جسمه معمرا بالحب، علم انه مخرب، وحين دخل من باب الحكة. ايقن انه مجرب، ومع هذا، فالمملوك لا يشتكي الا الي الله عز وجل، وان وجد قلبه من صبره لما عز وجل.
 ولا ينكر سيدنا ما تقدم من هذا الهذيان، فانه هجير السقيم، ويسبل عليه ستر حلمه، فما يغطي علي جهل الجهول سوي حلم الحليم، ويتصدق مع حاملها بالمجموعة المجدية ، فقد صبر عنها ما كفاه، ولا يشك ان في مطالعتها عافيته، لما اجتمع (من الثناء) (¬) عليها من السن وشفاه، لا برح له في دعاء المولي الي العافية خير سبب، ولا زال مولانا كنزا لجواهر الادب يستغني به الي ان يستغني عن الادب.
 ومنه ما كتب به للمجد ابن مكانس مع قصيدة سينية:
 يقبل الارض، وان كان لا يقنعه (¬) الا من قرب ذلك التقبيل، ويواصل بالادعية الصالحة، وان لم يكن من اهل ذاك القبيل، وينهي انه   سطر في مدح المخدوم قصيدة مقرة عند صدورها بالعجيم والتقصير، ملتثمة بالحياء تمشي علي استحياء، وصاحبها لما نزل عليه من الاجوبة الغنية فقير، وهي جارية يتيمة، سماها شرف انتماءها جوهرة ورقيقة الالفاظ، ولسعادة من نظمت فيه، امست محررة، والمسءول اسعادها بالنظر اليها، واسعافها بالوقوف عليها، لا زال المولي واسع الصدر لمن ضيق عليه من صغار المتادبين، ولا برح ممدحا بساءر اللغات، حتي علي راي العوام بالسين.
 ومن رساءله: رسالة في مكدي، منها:
 وتناول لقوس قامته وتر العصا، واطاع شيطان هواه ولربه قد عصي، وفرغ في الملا سهام اساءته الوافرة وانفذها، وقرب كلماته السخيفة الي الاذهان، وهو عن الصواب ابعدها، وسن سيف لسانه للكدية وشحذ، ورمي الحياء وراء ظهره ونبذ، ورافق المكدين وماشي، واجدب وجهه لما عدم ماء الحيا فصنع ما شا، فكم اخطا طريق الصواب، واعتمد (¬) علي التمسك بحبال شمس الكدية، وهي من اوهي الاسباب، فهو في الضعف والدناءة والجراة والقبح والخلاء كالذباب.
 ومنها: من رسالة اولها: يقبل الارض التي (¬) اشرق نورها، وتضاعف عبدها من الحزن لبعدها (¬)، فتضاعف عندها بقربه سرورها، وينهي ثناءه الذي حفظ طيه فضاع وكتمه عن الحاسد، واخفاء الشمس لا يستطاع، وشوقه الذي كلما تبلد بالبعد خاطره، ذكت ناره، ودمعه الذي ساحله بالبحر فاحترق، وانفاسه دخانه، وتساقط جمرات الدموع شراره.
 منها: وود المملوك لو كان عوضا عن هذه الضراعة التي قصرت لدي الحضرة النورية التي اشرق نورها وتضوع زهرها، فهي علي الحالين نورت، وتيمم صعيدا طيبا، فان ماء الفضل في مصر معدوم ، واهلها اقرب الناس   لجهل معلوم، والله يحقق هذا الامل، ويتبع صحيح النية بحسن العمل.
 ومنها من اخري يشكو فيها خمول فن الادب، ومضي العمر في التعازي والتهاني:
 وضيع المملوك جواهر كلمه في مدح الاعراض، وكيف لا يضيع الجوهر في الفاني، وقد اقسم صدر قلمه انه لا يعود في العقد بسحر البيان (¬) نفاثا، وطلق ابكار هذا الفن الذي لا يلتفت اليه احد ثلاثا.
 ومنها من اخري الي بعض الاصحاب:
 وادم السرور والشرب، فالنفس ما تسر (¬) الا بالمدام، وبادر الي الصبوح قبل ان تفك يد الصباح ازرار النجوم من غري الظلام، وعاشر الافراد بوصل الخماسيات من اقداح الراح وقدود الملاح، واطرح رداء الاحتشام بعقل مزال (¬) وجد مزاح حتي تري ثعلب الفجر وقلبه يخفق خوفا من بزوغ الغزالة، والعاشق واصل سقي محبوبه ولم يخش صده وملاله.
 ومنها: وصل من قطعت من غرر احبابك ودرر حبابك، وكمل بالحضور ترح اعداءك وفرح اصحابك فقد مسحت راحة الثريا جفون الندامي من المنام، وهبوا لشانهم علي العادة وقت الاذان، والسلام ان شاء الله تعالي.
 ومنها استدعاء للقاضي بدر الدين بن الدماميني:
 الحمد لله مجيب الداعي ان راي المخدوم ثبت الله احكامه، واعلي في الخافقين اعلامه، ما طلع بمصر بدر تراه الشهب منها اسني، وما انبتت راحته في رياض طرسه اغصان سطور اذا وقع فيها قلمه، قلنا: هذه الروضة الغنا، وما امست محاسن لفظه زاءدة، واصبح في الفضل معنا حتي يعود به ميت الاداب حيا، ويروي بفضله قارء كلامه، فيظن انه لثم ثغر محبوبته   ريا، ويشوي به قلب الحاسد، حتي يعود كانه لم يكن شيءا، وحتي يلتقي من بعد ياس سهيل في الكواكب والثريا، ان يتفضل بنقل خطاه المبراة من الخطا، الساعية لطاءفة الادب، وهي عن سواهم بطا، الي منزل جاور النيل، والنيل جاري، ودري بمحبتي من النسيم، فاتحفني به، فهو علي كل حال داري، اعين طاقاته السبع تري من كل عين منها النيل، وحديث اعتلال النسيم منه صح، ولا شء احسن من صحة العليل.
 منها: والمملوك يخشي ان قصر في الوصف فوات ما امل، ويخاف الفضيحة في اخر ان وري في الوصف واول، ولولا علمه بفواءد مولانا في الافضال، ما تجاسر علي السءال، وهو يتحقق الصفح عن التقصير، فلا يطول بالمعاذير، وان تكن الاخري.
 فما احتيالي اذا خلقت فتي ... تجري بما ساءني حكم المقادير
 نعم.
 وما انا خاش ان تخيب وساءلي ... لديك ولكن اهنا البر عاجله
 والله تعالي يديم بقاءه ما اجيب ساءل، ونسب ايده الله في جر ذيل الفخار في البيان الي سحبان واءل، ان شاء الله تعالي.
 ومنها من اخري كتبها الي بعض الاكابر من الصعيد:
 وكان المملوك اقسم ان لا بد له من الانتقال، وسال بعد ان اوقعه البين في عثرته ان يقال، ولعبت به يمين النوي كما لعبت بالطلل ريح الشمال، وفارق ربيع الخضرة، فنومه بعدها محرم ودمعه جمادي، والبسته ليالي الفرقة السود، حين سل بياض المشيب علي راسه سيوفا حدادا.
 ولا ينكر سيدنا مني التقصير في هذه المكاتبة، فانا علي كل حال مسافر، وقد نهيت عزمي عن العود للنوي، فقال: اني مقلع (¬) قلت: اياك   ان تعود وحاذر، والله المسءول ان يسهل المشقة، ويطوي هذه الشقة، فهو بتفصيل الحال عليم، واذا انتهي الخطب الجسيم، توقع الفرج العظيم، والله اسال ان يقدر بخير.
 ومنها من اخري:
 يقبل الارض حيث سماء المكارم ليس دونها حجاب، ومنازل السعد التي لا طاقة للعفاة بفراقها مفتحة الابواب، وخيام الفضل التي لا فواضل لها عن المجد ثابتة الاوتاد، قوية الاسباب والجبين طلق المحيا، واليمين ممدودة لطالب اليسار تقول: هيا، والمجد باق الي ان يلتقي من باس سهيل في الكواكب والثريا، وينهي وصول المثال الذي لو راه الحريري، لعقد عليه الخناصر، لعلمه بانه من الطراز الاول، فوقف له اجلالا، وعليه اتباعا لاوامره وامتثالا، وقبل احرفه علي انها الاسرة، واسطره علي انها الانامل التي تهب المسرة، وكحل به طرفه، لانه من النوراني، وروي عنه حديث المودة لما راه مثبتا، وود لو اعطي لفظا طاءلا، فاطاب (¬) في وصفه واطال، او ذهنا حديدا ، فقابل به ذلك الذهب (¬) السيال، لكن ذهن المملوك تبلد في السفر، مع ان نيران قلبه ذكية، ورويته مثل (¬) بديهته سقيمة مما قاساه (¬) دون البرية. . .
 الي ان قال ما ختم به ما كتب به علي "بديعية الوجيه العلوي" الماضي في اواءل الباب (¬): (زال) (¬) في سعادة لازمة له لزوم الهمزة للاستعلاء علي ما الف، وكان المبتدا صدر الكلام (¬)، واللام للتعريف بعد الالف، ودام منادي عيشه لا يرخم، واحمد زمانه لا ينصرف، وادام تصرفه بحكم اللسان والاقلام، وخدم مجلسه الكريم بافضل التحية والاكرام، والسلام.



 ومنها من اخري:
 يقبل الارض تقبيلا هو عليه اكد من الفرض، ويعرب (¬) عن طول الود المبني الي يوم العرض، وينهي شوقا اقلق خاطره، ودمعا اسهر ناظره، وتلهفا علي الحضرة التي غاب عنها، وتلهبا (¬) علي الجنة التي خرج منها.
 ومنها من تعزية:
 عفا الله عنه وسامحه, وجعل سحاءب الرضوان غادية عليه بنفحة طيبة وراءحة.
 ومنها من اخري:
 يقبل الارض متلهفا علي وجودها، متاسفا علي مفارقة كرمها وجودها، نادبا علي نفسه، نادما علي مرافقته غير نوعه ومفارقة ابناء جنسه، وانما يتشكي من به رمق.
 ولا تحسبوا ان الغريب الذي ناي ... ولكن من تناون عنه غريب
 ومنها من اخري:
 يقبل الارض، وكيف له بذلك حقيقة؟ واني له بالتمثل بين ايادي مخدومه الجليلة ولو قدر دقيقة، ويبالغ في المدح بما لا يلقي وزيادة في نعماءه شقيقة, وينهي انه قد فارق المخدوم قليل الصبر، بل عديمه، كثير الارق، بل مستديمه، لا تمضي لحظة، الا وذكر المولي شعاره، ولا طرفة عين الا وانيسه اثاره.
 ومنها من اخري:
 يقبل الارض، وكيف له بذلك؟ ومن معينه علي ولوج تلك المسالك، ونهاية مطلبه احياء قلبه بالاقامة في الحضرة التي يامن فيها من المهالك. . . . . . . (¬) دار الهجرة ومالك.



 ومنها من اخري:
 يقبل الارض سقي الله حماها، وحمي نبتها بعين رعايته وكلاها، وجعل خادمها من ساءر الاسواء فداها، وينهي ورود المثال الكريم، فوقف عليه وما وقف عنه، واطال ظامء نظره اليه، ولم يبلغ الري منه، واستشفي به من النسيم لجسمه الناحل ، واستسقي بميمون غرته في البلد الماحل، واستغني به عن الوسمي والولي، وارتفع به مقداره، لانه (¬) اتاه من علي.
 وان لاخبار الاحبة فرحة ... ولا فرحة المجهود فاجاه القطر
 ومنها من اخري:
 من له بدار المولي التي كان اليها لا لها مهاجرا، وبجامع محاسنه الازهر الذي تسعي اليه النواظر علي النواظر، وبعروض محادثته لا عروض تجارته التي دارت عليها الدواءر، وبكامل وده المثري من بحر كرمه بالمديد الوافر، وباعراب فضله الذي لزم الحركات، فهو للاذهان سابح، وللهموم شافع، وللاحزان كاسر. . . .
 الي ان قال: ولله ايام قربه ما كان اعلنها بالحسن واسرها (¬)، وليالي انسه ما كان احلاها وامرها، وما عني المملوك الا سرعة المرور، لان المرارة لا تنسب الي ليالي السرور.
 ومنها من اخري الي من يسمي شرف الدين:
 يقبل الارض ذات الشرف السامي، والفضل النامي، والفكرة التي اذا نظرت في بحور النظم تصيب البحر الطامي، والروية التي تصيب الاغراض وافرة سهامها وناشرة الي الرامي.
 ومنها ما كتب به الي القاضي نور الدين، وهو بالقدس الشريف:



 من سره وطن يوما اقام به ... فانني ساءني من بعدكم وطني
 ان الغريب الذي تناي احبته ... عن طرفه لا الذي يناي عن السكن
 ان كنت اذنبت لما ان اقمت فقد ... اسات والعفو ارجو يا ابا الحسن
 سمي عليا كثير في الانام ولم ... يبصر سواك حكي معني اسمه فكن
 يقبل الارض التي فاحت ارجاءها وتعطرت، واشرقت ازهاها، فهي علي الحالين نورت، وما هي الا سماء ذات نور، وشريعة فضل شرعت للورود، فشفت الصدور، وبيوت رفعت بذكر الله، فجزم البلغاء انهم عن وصفها في قصور، فواشوقاه لذاك المحل الاقصي، فقد مللت من هذا المحل الادني، ووااسفاه علي فراق تلك الذات التي حوت الحسن والحسني، ويا صدق لفظ من قال كانه كان حاضرا معنا:
 ارض لمن غاب عنك غيبته ... فذاك ذنب عقابه فيه
 وينهي انه ما برح علي وظيفة الثناء بمصر بعد رحيل المخدوم مقيم، والي اخباره السارة كلما نظر الي نجوم دموعه الحالة سقيم، وقلبه من توقد نار البعد في تلهب، ولا عجب اذا تحرق علي فراق الصديق الحميم. اما يد الحزن، فانه اسيرها، واما كثرة الاسقام، فعنده اكسيرها، وقد امسي بحزن نحوك لا ينفد، مع انه لا يشتكي الا الي الله علا وجل، "واقام جسده بمصر، ووصلت روحه القدس" كما يقال في الفل. وكيف لا، وفي قرب المخدوم وهو اعلي قدرا من الرءيسين: الشقاء والنجاة، ومن التجا الي جنابه اتاه شرف وجاه، فهب (ان ليالي) (¬) افتراقه عديمة السرور، فظلمه النواحي، ولسان حالها (¬) يقول: {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور: ].
 وكم من شده عظمت وجلت ... فافضي الامر فيها للرجاء (¬)   وما خطرت دواعي الشوق الا ... هززت اليك اجنحة التصابي
 والله المسءول ان يطوي هذه الشقة بلطفه المحرر، ويسهل هذه المشقة علي الجملة، فهو بتفصيل الحال اخبر، ويبقي المخدوم في مسرة لا ينقضي امدها، ونعم لا يحصي عددها، ولطاءف لا ينقطع مددها، ما رحم غريب، واشتاق الخليل الي بيت المقدس اذا حله حبيب بمنه وكرمه.
 ومنها من اخري في جواب عن لغز في "سحاب":
 وقفت علي هذا اللغز الكريم، لا زالت ايادي منشءه ممطرة بالمعاني العذاب، وساكنة الي يوم تري الجبال تحسبها جامدة، وهي تمر مر السحاب، واطال بقاءه ما غنت حمامة، ونسجت عمامة، فوجدته كريما في اصله، وان رخم بتحريف كان مصدر فعله، وان حول ثانيه اولا وصحف، كان قلبه، وهو الطهور نجسا، وان ترك علي حاله، صار اذا نشا عنه ضحك الرياض معبسا:
 يبكي ليضحك نورهن فيا له ... ضحكا تولد عن بكاء سحاب
 وانتهيت بالقراءة الي اخره، وان كان فضل صاحبه غير متناه، ونبهني منهاج فضله تنبيها (¬)، فقرات كتاب الطهارة باب المياه، وتاملت خطه، فرايته اذ فاق في الكتابة اتاه الله فن البلاغة بغير حساب، ولما رايت الغيث يهمي من اياديه، عرفت انها هي السحاب، والله يحيي هذا المولي لهذا البحر، يجني مديده وطويله، ويسعد الدهر الذي نشا فيه هذا الاصل (¬)، حفظ الله منه اسمه ونسبه شمسه واصيله، ان شاء الله تعالي.



 ومن الثاني  اعني خطب كتبه
 قوله في خطبة كتاب "اختار دمية القصر" للباخرزي:
 اما بعد حمد الله الذي جعل لنا عن مريض المقال حمية، واهدي لنا ابكار المعاني، فانتخبنا منها هذه الدمية، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي اوتي جوامع الكلم، وعلي اله وصحبه الذين روي في فضاءلهم ما شهر كالنجوم وعلم. . .
 الي ان قال: عفا عنه وسامحه، وجعل سحاءب الرضوان غادية عليه بنفحة طيبة وراءحة. . .
 حتي قال: واسقطت ذكر الرجل ان كان شعره نازل (¬)، ولم التفت لتهويل المءلف في ترجمته ان كان كلامه غير هاءل.
 ومنه خطبة كتاب "الضوء الشهابي":
 اما بعد حمد الله كما امر علي ما علم، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي انقذ به من العذاب وسلم، فقد امر من طاعته حتم، وامره المرفوع علي الرءوس جزم، ان اجمع له ما جنته يد فكري القصيرة من الزهور، واورد له ما شفيت به من المعاني القليلة الورود الصدور، واختار ما فرطته سهام الروية مما رميت به عرض الفكاهة، وان كنت ابعدت مرماها، واهدي اليه من بطون الاوراق عراثس انتجتها بنات القريحة التي اسمها عين مسماها، فانتهيت الي امره المتعالي، وانتهيت عن خلاف رايه الغالي، ورقمت طرزا مذهبة، يتلثم الزهر خجلا منها بالاكمام، وجعلت طاعته العمدة في بسط العذر، اذ لم يكن لي بعصيانه المام، فاتيت ما حسن صنعه، ورفعت الي حضرته العالية ما شكر وضعه، مع اني اتطفل علي مشايخ هذا الفن ان يهب كل منهم علي   اغصان هذه السطور المواءد من القبول نسيما، وان يعيرها اذا بدت منها هفوات الصبا طرفا حليما.
 ومنه خطبة مجلد من "تذكرته الادبية" فيه مختاره من نظم البرهان القيراطي ونثره:
 اما بعد حمد الله الذي زين سماء الادب بمطلع النيرين، وجمل بكلمات البرهان الباهرة كل معاند، فكان في مصر صاحب الصناعتين، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي اوتي جوامع الكلم، وعلي اله وصحبه الذين روي في فضاءلهم ما اشتهر كالنجوم وعلم وسلم.
 فهذا الجزء السادس والعشرون (¬) من كتاب "التذكرة"، ابتدات فيه بانتخاب "ديوان العلامة برهان الدين القيراطي الشافعي". وساق نسبه ومولده ووفاته، رحمه الله وعفا عنه وسامحه، وجعل سحاءب الرحمة غادية عليه بنفحة طيبة وراءحة، فانتدبت لانتخابه كما يجب، ومشي قلمي في طرق نظمه ونثره غير مضطرب، ورتبت ما انتخبت علي الحروف، ليسهل تناوله، وكتبت من ذهب الفاظه وجواهر معاشيه ما ينمو به للقيراطي عنه حاصله، ولعل فيما تركت خيرا مما كتبت، لاني قبضت يدي عن الاكثار، وهذا مما يبسط اعتذاري، ومشيت في انتخابه علي قدر اختياري، والله الموقق.
 وخطبة اخر فيه "مختاره" من شعر المتقدمين:
 الحمد لله الذي حسن لكل مختار مذهبا، وصلي الله علي اشرف المرسلين محمد المجتبي، وعلي اله وسلم. . .
 الي ان قال: وهذا الاختيار لا ناقة لي فيه ولا جمل، ولا قول (¬) ولا   عمل، وانما جمعت بفصه، وكتبته بنصه من كتاب "مطلع الفواءد" لخاتمة اهل الادب جمال الدين بن نجاتة، فقد اقتصرت عليه، وجنحت اليه.
 ثم قال: انه زاد علي ما اختاره الجمال، لا انه مستدرك عليه، بل (للناس فيما يعشقون مذاهب).
 وخطبة اخر: اما بعد حمد الله علي مجموع احسانه، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي اجري الحكمة علي لسانه، وعلي اله وسلامه.
 ومن خطب استدعاءاته، ولم اظفر منها الان بما يناسب علي مقامه، لينتفع بذلك من يروم كتابة استدعاء:
 الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، الهادي من شاء الي الصراط المستقيم, والداعي الي القيام بدينه القويم، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، رب السماوات والارضين (¬)، ومن فيهما من الانس والجن والملاءكة المقربين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الي الخلق كافة، يدعوهم الي الهدي المنير والحق المبين. صلي الله عليه وعلي اله وصحبه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 وفي خطبة اخري:
 والله سبحانه وتعالي المسءول ان ينفع بذلك، وان يشرق انوار علومهم اذا اظلم جنح الجهل الحالك، وان يجعلهم نجوما يهتدي بها الي الطريق القويم كل سالك.



  AUTO الفصل الرابع في المقترحات والمطارحات والالغاز البديعة الايجاز

  AUTO [المقترحات]

 فمن الاول:
 ما اقترح القاضي شهاب الدين المحلي عليه وعلي الشيخ غياث الدين ابن خواجا ان ينظما له في عشر درج عشرة ابيات في مدح مكة، والتشوق اليها في اصعب وزن وروي، فاتفق راي من حضر ان ذلك يكون في المديد، والروي ظاء منصوبة، فقال صاحب الترجمة:
 ان بيت الله من حل فيه ... محرما يلقي الاماني ويحظا
 حبذا ذاك المقام مقاما ... قد كفت رءيته لي وعظا
 وهب الله الذي قد اتاه ... من شرور الخلق امنا وحفظا
 خير دار جاء منها رسول ... لم يكن للصحب في الخلق فظا
 رب قرب للحجاز وصولي ... ان لي يا سيدي فيه حظا
 ام بي ام القري فهي عين ... بالهدي للقاصدي الله يقظي
 ولهم منها الرعاية لما ... لحظتهم بالعناية لحظا
 ان من كان بها ذا غرام ... ليس يصلي قط نارا تلظي   طاب مدحي في ثناءي عليها ... حبذا ذاك معني ولفظا
 سعد نظمي كون مدحي لها ... يا سعد في صعب القوافي كالظا
 وقال الغياث (¬) المذكور:
 ان بالبيت العتيق اعتيادي ... من لظي هجر به اتلظي
 والي حفظ الوداد اعتناءي ... حفظ ود ساء او دام لفظا
 رق قلبي من غليظ جفاء ... اتراه هل يرفق غلظا
 من دموعي قد غدا القيظ بردا ... ومن انفاسي تري البرد قيظا
 لست ممن للملامة يصغي ... لاءمي مت لست ارجع غيظا
 ومتي ادعو بصدق صفاء ... رمت اني لو بمروة احظي
 واناجي الله في حجر اسماعيل ... فيما نابني منه وعظا
 والتزامي ذيله بمقام لم يخب ... داع وان كان فظا
 وبالاركان اليمين باني ... لست اخفي من ثناءك لفظا
 واعيذ الحسن منك بحفظ الله ... رب راحم جل حفظا
 ومنه، وقد اقترح خمسة ممن ينظم الشعر اجتمعوا بالطور عند توجه صاحب الترجمة الي اليمن في سنة تسع وتسعين وسبعماءة هم: صاحب الترجمة، والنجم محمد بن ابي بكر المرجاني، والصلاح خليل بن محمد الاقفهسي، والرضي ابو بكر بن ابي المعالي، والشرف انشادهم بيتا بيتا علي الفور، اخر كل بيت اول البيت الذي ينشده الذي يلي المنشد، فتحصل لصاحب الترجمة مما نظمه بديهة في ذلك المجلس هذه الابيات:
 اهوي هواك ودعه لا ... يبقي علي ولا يذر
 نام الخلي ولم انم ... والعشق ايسره السهر   لاموا المحب وما دروا ... ان الهوي سبب الظفر
 رح يا عذول (¬) فان في ... حال المتيم معتبر
 بان الحبيب وقد صبا ... قلبي اليه وما صبر
 نجم يروقك بالضيا ... وفي الحشا منه شرر
 تمت محاسن وجهه ... والبدر ينقص ان سفر
 قمر العقول بحسنه ... من اجل ذا قالوا: قمر
 ابكي ويغدو ضاحكا ... كالبرق عقباه المطر
 لا بد لي منه خيا ... لا غاب او شخصا حضر (¬)
 كم لي ربيع بالحبيب ... وطير اسعدنا صفر
 كان العذول يلومني ... فمذ انجلي بدري عذر
 لله مجلس لذة ... فالانس فيه مدكر
 فمدامنا رقت كما ... رق النسيم من الكدر
 والنهر يخفق قلبه ... فرحا بقدك ان خطر
 والطير اذ غنا حبانا ال ... غصن منثور الزهر
 لا تبق لذة ساعة ... تاتي كلمح بالبصر (¬)
 واصبر لكي تحظي فما ... صبر امرء الا قدر
 واذا دنا منها الثوي ... فالرب اولي من غفر
 وقد اسقط منها ما لم يرتضه الناظم.



 واجتمعوا ايضا علي النظم بديهة في قافية النون من الوافر، فقال شيخنا:
 جنوني في محبتكتم فنون ... وقصد سواكم ما لا يكون
 فقال النجم المرجاني:
 ولم اضمر سلوا عن هواكم ... لان ودادكم عندي كمين
 فقال الاقفهسي:
 وعذالي تحركني لاسلو ... حبيبا في الفءاد له سكون
 فقال شيخنا:
 وكم لي في هواكم من شجون ... حديث محبتي فيها شجون
 فقال الاقفهسي:
 علي اني وان بعد التلاقي ... محب لا امين ولا اخون
 فقال الرضي:
 وكم اضمرت في قلبي هواكم ... زمانا والدموع له تبين
 فقال الشرف:
 وكم يسعون في تلفي لاني ... محب لا تغيره الظنون
 فقال شيخنا:
 وعذال المحب علي هواكم ... لهم دين وللعشاق دين
 فقال: المرجاني:
 وكم سهرت عيوني في هواكم ... وقد نامت لعذالي عيون   فقال الرضي:
 وما ادري اغي ام رشاد ... جفاكم والهوي داء دفين
 فقال الشرف:
 نجوم الليل تشهد ان دمعي ... غزير والدموع لها شءون
 فقال شيخنا:
 فدمعي بعد عزته مهين ... وجسمي من سقامي لا يبين
 فقال النجم:
 ومن لم يعش عن ذكري حبيب ... فكيف له من اللاحي قرين
 وهذه الابيات مختار ما قيل، لانها كانت اكثر من ذلك.
 واقترح صاحب الترجمة في سنة سبع وتسعين علي الصدر علي ابن الامين محمد بن محمد الدمشقي ابن الادمي ان يعمل علي نمط (¬) قوله مما يقرا علي وزنين وقافيتين من كلمة، وهو مما انفرد بالسبق به، وكذا اقترحه علي غيره من ادباء عصره، وهما (¬) اول ما نظمهما صاحب الترجمة في ذلك.
 نسيمكم ينعشني والدجي طال ... فمن لي بمجء الصباح
 ويا صباح الوجه فارقتكم ... فشبت هما اذ فقدت الصباح
 فقال الصدر ما انشده لصاحب الترجمة بعد بسنين، وكان عملهما قبل:
 يا متهمي بالصبر (¬) كن منجدي ... ولا تطل رفضي فاني عليل   انت خليلي فبحق الهوي ... كن لشجوني راحما يا خليل
 ومما نظمه صاحب الترجمة فيما يقرا علي وزنين (¬) ايضا:
 ثويث فيكم راجيا منكم ... اجر الهوي دهرا فضاع الثواب
 ردوا جوابي ودعوني امت ... جوي فما منوا ولا بالجواب
 وله [كالذي قبله في البيت الثاني فقط] (¬):
 مدحي في علاكم ... والسماح الذي هما
 قد علت في ارتفاعها ... كيف لا وهي في السماح
 ونظم صاحب الترجمة في مبادي نظمه قال: اظنه في سنة ثلاث وتسعين قصيدة جاء منها:
 ارعي النجوم كاني رمت احصرها ... بالعد اذ طال بعد البدر تسهيدي
 وكم اعدد اذ ابكي علي قمري ... والافق قد مل في الحالين تعديدي
 قال: وحسبت انني انفردت (¬) بهذا المعني، لانني لم اره في اشعار من تقدم الا جناسا، فانشدت لصاحبي القاضي بدر الدين المخزومي ابن الدماميني قصيدة نظمها في سنة خمس وتسعين، جاء منها قوله:
 خليلي اني فتنت لشقوتي ... بوسنان طرفي فيه بالوجد سهدا
 يرومان تعديدا لاوصاف حسنه ... علي وقد مت اشتياقا فعددا
 وتذاكرت انا والمجد (¬) بن مكانس، فانشدني لنفسه من قصيدة ذكر لي انها متقدمة النظم، لعله نظمها قبل التسعين، جاء منها قوله:



 وعاذلي مذ راي ضلوعي ... تعد سقما بكي وعدد
 فطال تعجبي من تجاذبنا الثلاثة اهداب هذا المعني، ولعل احدنا لم يطلع علي نظم الاخر قبل ذلك، وتوارد الخاطر في المعاني يصح، ولا يكاد يصح في الالفاظ الا في النادر.
 [قلت: وللمجد ايضا من ابيات قوله:
 ويسر ناظرنا بعد صفاته ... واعجب لمسرور الفءاد يعدد
 والله الموفق] (¬):
 وتذاكر صاحب الترجمة هو والمجد فضل الله بن مكانس الموشحات والخرجات الزجلية، وما اخترعه (¬) القاضي السعيد من جعل الخرجة بالفارسية، ولكن اغرب بها، واذهب رونقها، فقال صاحب الترجمة للمجد: اني اريد ان انظم موشحا اجعل خرجته تركية، ولكنها مفهومة معلومة، فاستجاد ذلك، وقال له: ظهرت لي خرجة وفيها تورية، فتفكر صاحب الترجمة ايضا، وظفر باخري بتورية، وتفارقا علي النظم، فنظم المجد:
 هم حملوا وساروا ... بل اعتذروا وجاروا فاشتكيهم لمن
 ساروا بمن سياتي عني بزعمه
 وصدني زماني عن رشف ظلمه
 والبحر (¬) قد رماني عمدا بظلمه
 فمدمعي بحار وليس لي قرار ... والوجد عندي سكن
 ما كان راي حبي افديه ذا النوي
 ولا عذاب قلبي بالبين والجوي   فاحذر كفيت كربي تغتر بالهوي
 فعتقه اسار وانسه نفار ... والسر فيه علن
 قل للجفون تذري دمعي غماءما
 حتي يعود بدري الي سالما
 حتي يصير دهري بالوصل راحما
 ويقرب المزار ويرجع المسار ... ويصطفيني الزمن
 افديه من غزال للترك اصله
 قد فاق في الجمال فعز مثله
 وجاء بالوصال فجل فعله
 له الحشا دثار له الوفا ... شعار له علي المنن
 ظبي بديع حسن كالبدر في التمام
 عذاره مسني وطرفه حسام
 فرح اليه عني بالكتب والسلام
 وانظر الي عذار وبهجة اخضرار ... وقل لو يخشي مسن
 وقال صاحب الترجمة:
 صل قاصدا قد املك ... اذ لم تجد فتي حر
 فانت عقد مثمن ... لم تفتقر لواسطه
 وانت شكل حسن ... والجود فيك ضابطه
 فلا تقل يا محسن ... هذا الثنا مغالطه
 فالوصف لن يمثلك (¬) ... لكل صب يشعر
 بالطيف قد وعدتني ... كيف وطرفي ما هجع   وسار مذ فارقتني ... وراك قلبي ما انقطع
 فارحمه فهو قد فني ... وانظر له فيما صنع
 فانه فيك هلك ... ومسه منك الضر
 جننت من نوم النوي ... فارحم سلمت مصرعي
 وبان مكتوم الهوي ... مذ بل جيبي مدمعي
 وليس لي عيش سوي ... ان رد محبوبي معي
 يا قمري قلبي فلك ... سر فيه فهو قد سر
 واطو شقة السفر ... يا بدر وانعم باللقا
 واعدل الي يا قمر ... وفي اني في شقا
 وقلت لما ان خطر ... بالله يا غصن النقا
 سبحان رب عدلك ... قف لي قليلا انظر
 وشادن من الخطا ... يقتلني بالعمد
 زار فقلت اذ سطا ... بلحظه كالهندي
 واصل وكن مشترطا ... ما شءت فهو عندي
 قال هات ذهب وادور لك ... فقلت: لو تخشي در
 قال صاحب الترجمة: وولد لي هذا المعني ان قلت:
 يا ايها الحسن صلني ... مس قلبي بالجفا ضر
 بالذي يبقيك يا ... مالك رقي يا بها در
 وقلت ايضا:
 ومهفهف قد مسني ... من حبه وصب وضر
 ان قلت صلني قال هات ... اقول خذ ذهبا ودر
 وانشد البدر الدماميني في الاكتفاء، قال: وفيه زيادة:



 رعي الله دهرا فيه اسماء واصلت ... وجادت لنا بعد القطيعة بالنعمي
 وشنفت الاسماع اسمار ذكرها ... واسماءها تتلي فيا لك من اسما
 قال صاحب الترجمة: فاكتفي باسما عن الاسماع والاسمار والاسماء، ففيه اربعة. ولما انشدني ذلك، نظمت بحضرته، ولعل فيه خمسة:
 اطيل الملال لمن لامني ... واملا في الروض كاس الطلا
 واهوي الملاهي وطيب الملاذ ... فها انا منهمك في الملا
 وانشد يعني البدر لنفسه في ذلك، يعني الاكتفاء:
 بروحي احمي غادة قد تطلعت ... الي فما اصغيت للعاذل العوا
 وامطرت دمعي اذ فنيت علي الحمي ... بانواع انوار فيا حبذا الانوا
 قال [صاحب الترجمة] (¬): فنظمت انا في مثله:
 حبيبي ان العيش في الوصل فاسترح ... اليه ولا ترحل ولا تركب الفلا
 واياك لا تصعد قلاعا ولا تنخ ... قلاصا ومهما اسطعت فاجتنب القلا
 ونظم المجد بن مكانس فيه:
 لمست النواعم يوم الوداع ... وانعش حبي بلثمي القوي
 وابدي النوادر لي فاعجبوا ... لمن طاب في عشقه بالنوي



  AUTO [المطارحات]

 واما المطارحات، وقد اتيت بما وقفت عليه منها مرتبا علي الحروف.
 فكتب له البرهان ابراهيم بن اسماعيل الجحاني في ربيع الاخر سنة ثمانماءة، وهو بتعر، قصيدة يمدحه بها ويهنءه بالسلامة، فقال:
 شكرا لسير السابقات العراب ... الاعوجيات بنات الغراب
 وللمهاري التي لم تزل ... تخوض في الفيفا لج السراب
 كالسيل في السير انسكابا فما ... الغبراء في ذلك او ماء سكاب
 وللجواري المنشات التي ... كانها بين الحباب الحباب
 يا حسنها ماذا تلقت لنا ... بطون هدي من ظهور الركاب
 ما ان راينا ابدا مثلها ... ولا سمعنا في الحديث العجاب
 شفت عباب البحر فاعجب لها ... وقوفها بحر علوم عباب
 شكرا لها شكر رياض الربي ... علي الذي اولته ايدي السحاب
 قربن منا بعد بعد (¬) المدي ... انسان عين الادب المستطاب
 محيي موات الادب المنتقي ... احمدا المحمود (¬) عالي الجناب
 كنا عن الاداب في ظلمة ... حتي انجلت عنا بضوء الشهاب   ترشف اذاننا منه ما ... يفوق في الافواه رشف الرضاب
 كانما الطاءي من قبل قد ... كوشف فيه فرضي بالاياب
 نظم ارانا او سهم نعجة ... يري اباه حجرا كالتراب
 وهذه الاحجار لا تستوي ... كم حجر يجري بتبر مذاب
 تخالنا منها سكاري وما ... دارت بايدينا كءوس الشراب
 اطربنا حتي ظنناه قد ... عاودنا بعد المشيب الشباب
 قريحة ما حاولت مشكلا ... الا اصابت منه عين الصواب
 فكلفتني بعد اغلاق باب ... للمدح في مدحي له فتح باب
 وكنت في مندوحة عنه لو ... وقفت ما سطرته في كتاب
 يظن نظم الشعر ارثا (¬) ومن ... صوب فيه الفكر الفاه صاب
 فاستر شهاب الدين ما لاح من ... عيوب شعر حقه ان يعاب
 وهاكها عاجرة لم اقل ... خذها حياء منك بكرا كعاب
 اسبل عليها ثوب ستر يكن ... اسبال ثوب الستر عنها ثواب
 لا اقتضي عنها جوابا سوي ... الاغضاء فالاغضاء اوفي جواب
 وافخر وقل ما شءت واسعد فقد ... اوتيت يا احمد فصل الخطاب
 فاجابه:
 اهلا بها حسناء رود الشباب ... وافت لنا سافرة للنقاب
 مفترة عن جوهر راءع ... لكن ماواه البحور (¬) العذاب
 جادت بوصل ناعم انعشت ... به فءاد الصب بعد التهاب
 فاسكرتنا باحاديثها ... فلم نذق منه كاس الشراب   فما كءوس الشرب ملاي طلا ... ارفع منها للنهي بانتهاب
 وما الرياض الزاهرات الربي ... جاد لها الغيث بفرط انسكاب
 غني غني الورق اوراقها ... فنقطت عجبا بدر السحاب
 فراقت الابصار اغصانها ... واطرب الاسماع (¬) وقع الرباب
 يوما بابهي من حديث لها ... احيا موات الادب المستطاب
 اهدي لنا كانون ازهارها ... فقلت يا بشراي نيسان اب
 قبلتها ثم ترشفتها ... وما تجاوزت الرضا بالرضاب
 كانها نابت قصيدا زهت ... من نظم ابراهيم ادني مناب
 ذو النظم كالغيث انسجاما اذا ... دعاه لا يخطء صوب الصواب
 والسجع يزري بحمام الحمي ... بالحكمة الغرا وفصل الخطاب
 فالنثر كالنثرة والشعر كالشعري ... ضياء فاق ضوء الشهاب
 هذا الي علم وحلم الي ... فصل وفضل جاءد للطلاب
 مولاي هذي خدمة قصرت ... بالعجز عن نظم اذا طال طاب
 بت بها في ليلتي ظامءا ... اروم تغويض الشراب السراب
 اضرب اخماسي باسداسها ... ولا يدور النظم لي في حساب
 اثبت عن مرجانكم بالحصي ... فالله يجزيك جزيل الثواب
 الله في صب جفاه الكري ... والاهل والدار وطيب الشباب
 عطفا علي مبتدا تابع ... ملة ابراهيم فيما اجاب
 فافتح له بالصفح باب الرضا ... وسد عن اخلاله كل باب
 وهات فسر ما اسم ذات اذا ... ما صحفوه كان ماوي الرضاب
 وان تبدل بعد ذا اولا ... منه تري لغزا يروم الجواب   وابق قرير العين تحظي بها ... من نعم عالي الذري والجناب
 ما لاح نجم في رياض وما ... اشرق في افق سماء وغاب
 فكتب اليه الجحافي المذكور مجيبا له من الشعر (¬) المذكور، وملغزا علي سبيل المداعبة، وذلك في توجه صاحب الترجمة الي عدن، فقال:
 اروضة جاد عليها العمام ... غناء غني في رباها الحمام
 ام فارة المسك الذكي التي ... تضوعت ان فض عنها الختام
 ام غادة زفت الي مغرم ... بها معني كلف مستهام
 ام الداراري الزهر قد قلدت ... بالدر نظما واللالي التزام
 ام نظم شعر فاءق راءق ... خصصت فيه دون كل الانام
 فضاء من ضوء شهاب الهدي ... والدين حظي وتجلي الظلام
 كفضله فليكن الفضل او ... كفعله فليك فعل الكرام
 من كان في فن اماما فها ... ذا احمد في كل فن امام
 يستخدم النجم ولا غرو ان ... يستخدم الشهب الشهاب الامام
 عجبت منه (¬) كيف يرضي ... بتلقيب شهاب وهو بدر التمام
 عوضني عن سبج جوهرا ... وزانه فضلا بحسن النظام
 هذا هو السحر الحلال الذي ... غدا علي منتحليه حرام
 فلم ازل احمد يا احمد ما ... اوليتنيه من اياد جسام
 انعشت فكري بعد ما كنت قد ... اهملت شعري منذ عشرين عام
 وجاءني اللغز الذي قد نبا ... عن فضله سيف افتكاري الكهام
 فقلت لما جاءني منك ما ... معناه يزري بالمعاني الوسام   تعز يا مولاي حتي تري ... عزيز مصر في المعالي وشام
 وهاك ذا اسم هو فعل متي ... وافيتموه ورحلتم اقام
 وان ترد عكسا تدع عكسه ... كيلا تراه مسافرا للثام
 وكم وددنا بعد تصحيفه ... ومن لنا فيه بعذب الغمام
 واعذر محبا لم يذق طرفه ... بعدك معني من معاني الكلام
 وقف وسافر حيث ما تشتهي ... عليك مني حيث كنت السلام
 وكتب في سنة تسع وتسعين الي الشيخ برهان الدين ابراهيم بن زقاعة:
 تطلبت اذنا بالرواية عنكم ... فعاد بكم ايصال بر واحسان
 لترفع مقداري وتخفض حاسدي ... وافخر بين الطالبين ببرهان
 فاجابه البرهان (¬):
 اجزت شهاب الدين دامت حياته ... بكل حديث جاز سمعي باتقان
 وفقه وتاريخ وشعر رويته ... وما سمعت اذني وقال لساني
 وكتب اليه القاضي العلامة الشرف اسماعيل بن ابي بكر بن المقرء صاحب "عنوان الشرف"، ومن خطه نقلت:
 قل للشهاب ابن علي ابن حجر ... سورا علي مودتي من الغير
 فسور ودي فيك (¬) قد بينته ... من الصفا والمروتين والحجر   قلت: ولما اجتمع بالولي العراقي رحمهما الله، قال له انت القاءل: (قل للشهاب)، وذكرهما، [قال: نعم] (¬) فاجابه [صاحب الترجمة] (¬):
 عوذت سور الود فيك بالسور ... فهو علي العلماء بالحكم حجر
 يا من رقي في المجد انهي غاية ... بالحق اعيت من مضي ومن غبر
 فضل سواك مدعي او ناقص ... كانه "ان" اتت بلا خبر
 وانت اسماعيل بالصدق له ... وصف علي الوري به قد افتخر
 ذو قعدة في افق مجد ثابت ... بمدحها طير السعود قد صفر
 وهمة في السبق لما ان سمت ... لم تر عين في الثري لها اثر
 يا ايها القاضي الذي مراده ... ياتي به حكم القضاء والقدر
 اذا اراد الله امرا لم يكن ... له (¬) تاخر الا كلمح بالبصر
 فاضت بفضله المحالب التي (¬) ... فاقت بمجده الذي قد اشتهر
 در له ضرع الكلام (¬) حافلا ... حتي احتوي علي المعاني واقتدر (¬)
 وكتب اليه الامير غرس الدين خليل ما سمعته ينشده لصاحب الترجمة، وهو قوله:
 وقاءلة من في القضاة باسرهم ... يلازم تقوي الله طرا بلا ضجر
 ويرءف في الاحكام بالخلق كلهم ... ويدعو لهم في كل ليل الي السحر
 فقلت لها: فهو الامام اولو النهي ... وذاك شهاب العسقلاني بني حجر
 له كتب في كل فن لقارء ... وشرح عجيب للبخاري من الخبر   وفي النحو والتصريف لم ير مثله ... كذا في المعاني والبيان وفي الاثر
 فاجابه صاحب الترجمة بما كتبته عنه ايضا:
 ايا غرس فضل اثمر العلم والندي ... فلله ما ازكي وما اطيب الثمر
 يجود وينشي بالغا ما اراده ... فمستطلع درا ومستنزل الدرر
 لك الخير قد حركت بالنظم خاطرا ... له مدة في العمر ولت (¬) وما شعر
 وقلدت جيدي طوق نعماك جاءدا ... فعالا ونطقا صادف الخبر والخبر
 مناسبة اسمينا خليل واحمد ... لراس اولي النظم الامام الذي غبر
 وكتب اليه ايضا مطالعة تتضمن وقوع الطاعون بالشام، اولها:
 نسال الله بمدح وغرل ... عادل في الحكم ولي وعزل
 ان يمتعكم بعمر لم يزل ... في حماية ربنا مما نزل
 فاجابه بقوله:
 اسال الرحمن لي عز وجل ... ولكم حفظا وصونا من وجل
 انت نعم الذخر والمولي الاجل ... وخليل الود ما دام الاجل
 وكتب في سنة عشر وثمانماءة لقاضي القضاة جلال الدين البلقيني يعاتبه علي تركه عيادته وهو ضعيف:
 قل لقاضي القضاة ما ضر لو ... عدت فتي جسمه ضني مجذوذ
 لي عليكم دون الانام حقوق ... سبعة ذكرهن عندي لذيذ
 صاحب تابع محب نسيب ... بلدي مجاور تلميذ
 ان يكن هجركم لذنب فبال ... له تعالي من زلتي استعيذ   فاجابه، ومن خطه نقلت:
 ليس في صحبتي وصحة حبي ... قادح مضعف وليس شذوذ
 انا لا انثني عن الود دهري ... كيف امكانه وكلي اخيذ
 خاطري عندكم كذلك بالي ... وعلي سقمكم فقلبي حنيذ
 غيبتي هفوة فعفوك عنها ... انني بالولا فيك اعوذ
 وكتب اليه الزين عبد الرحيم، ومن خطه نقلت:
 امستعبد الاحرار بالعلم قد راوا ... وبرقهم فضلا عليهم وواجبه
 وملحق احسان بسابق مثله ... جزيل عطاياه بغير محاسبه
 وناصب فخ للقلوب بفضله ... فكم صاد من قلب ولا زال ناصبه
 لءن جاء شقيقي ساءلا في كتابكم ... فلي شاو سباق ولي فيه شاءبه
 تغاضيك اغراني الي طمع به ... واهمال ازمان وترك المطالبه
 وقد احضر المملوك ما كان قبله ... فما خوطب المملوك فيه بخاطبه
 ولي فيك امال الي الان ما انقضت ... مدي الدهر ما ارجعتها قط خاءبه (¬)
 وعودتها صدق الوفا فتعودت ... وفي كل ما تولي بها منك صاءبه
 متي كنت مامول المكارم والعطا ... وارجعت من ياتي بامال كاذبه
 فعجل بما ارجوه يا لك محسنا ... باحسانه كل الخلاءق قاطبه
 واما اخي فالصالحي يجيبه ... باني من قبل التمست مواهبه
 بظاهره فاكتب بما انت اهله ... فكم لك امثالي (¬) ارقا مكاتبه
 فاجابه علي الفور:



 امولاي زين الدين والفاضل الذي ... بصيد الثنا صحت لديه المناصبه
 اتاني سءال فيه مدح ومطلب ... فلله مدحا ما اعز مطالبه
 يقول الذي اغري الي طمع به ... تمادي ازمان وترك المطالبه
 فديتك ماذا مذهب العبد بل عزوا ... الي مالك قولا ضعيف المناسبه
 فان كان مولانا يقول بقوله ... فليتك حقا مالكي بلا شبه
 ولكن مقام العبد لا يرتقي الي ... مقام الموالي فاعذروا في المكاتبه
 ولو كان مولانا اشار اشارة ... ولو كان بالايماء اسرعت ذاهبه
 ولو ان من نرجوه غير شقيقكم ... ولو انه النعمان لم ارع جانبه
 ولكن لاجل الود بينكما اري ... كلكما في ذاك ترك المخاطبه (¬)
 وقلتم بان الصالحي يجيبه ... بانك من قبل التمست مواهبه
 احاشيك هذا الصالحي عهدته ... له عن اكاذيب المقال مجانبه
 ولا سيما والكذب يفطر صاءما ... فحق له في الصوم يهجر طالبه
 فهذا رعاك الله عذري قد بدا ... فهل من قبول منك اشكر واجبه
 وكتب اليه الموفق ابو الحسن علي بن الحسن بن ابي بكر الزبيدي قوله: امتع الله بطلعتك المضية، وشماءلك المرضية، وحزت خيرا، ووقيت ضيرا. . . (¬)
 وكتب اليه قاضي القضاة العلاء علي (¬) بن محمود ابن المغلي الحنبلي، وارسل اليه مع ذلك بثوب بعلبكي هدية، وذلك عند ختم ولده القاضي بدر الدين محمد القران، وصلاته للناس في رمضان سنة ست   وعشرين وثمانماءة بالخانقاه البيبرسية بحضور الاعيان، فقال، ومن خطه نقلت:
 ليهن ابا العباس ذا النجل اذ بدا ... هلال شهاب الدين بل جاء مبدرا
 فحق له الانشاد في عظم شانه ... لشعر له معناه ظني مضمرا
 (بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجوا فوق ذلك مظهرا)
 عساك تجير العبد اذ صح وده ... بحسن قبول النزر يا حافظ الوري
 فاجابه صاحب الترجمة، ونقلته من خطه:
 نعم بلغ العبد السماء تعاليا ... بمدح علاء الدين اعلم من اري
 لقد فقت في كل العلوم بلا مرا ... وفي البر للطلاب بالفضل والقري
 ورمت باهداء البطانة سترة ... وهيهات يابي الجود ان يتسترا
 كساني ولم استكسه فحمدته ... اخا لك يوليك الجميل لتشكرا
 واتفق ان وقع علي لفظة (¬) "استكسه" علامة الاهمال علي السين التي قبل الهاء، فصارت كالضمة، فكتب العلاء الي صاحب الترجمة في ذلك ما نصه:
 اجبت فلباك القريض حقيقة ... وعوضت عن نظمي الحصي منك جوهرا
 وادخلت في التضمين بيت تنازع ... فها انا نحوه ولكن محررا
 حباني ولم استدعه فاشكرن له ... اخ لي يوليني الجميل معذرا
 فان قلم القاه سبقا فانه ... عقيدتنا اولي لمعني فخبرا
 فاجابه بقوله:
 اخبركم ان الصواب محقق ... لديكم وسبق الضبط من قلم جري   راي قدركم بالرفع اليق فارتضي ... مخالفة للكسر هذا الذي اري
 حويت علاء الدين والعلم والنهي ... ومهما رفعت الدهر فالضد كسرا
 دعوت فلباك اعتذاري مطابقا ... بقول ولو حلفت كنت مقصرا
 وكتب الي العلامة البدر محمد بن ابراهيم البشتكي في رمضان:
 اليس عجيبا بانا نصوم ... ولا نشتكي من اذي الصوم غما
 ونسغب والله يا سيدي ... اذا نحن لم نرو نثرا ونظما
 فكتب اليه البدر بعد ذلك:
 ايا شهابا رقي في العلا ... فامطرنا نوءه العذب قطرا
 الي فقرة منك يا فقرنا ... ونستغن ان قلت نظما ونثرا
 وكتب الي العلامة البدر (¬) محمد بن ابي بكر بن عمر الدماميني في المحرم بقوله:
 ايا بدرا سما فضلا وارضي ... رعيته وفي الظلماء ضاء
 ويا اقضي القضاة ومرتضاها ... واحسنها لما يقضي اداء 
 تهن العام اقبل في سرور ... وابدي للهناء بكم هناء
 روي واشار مقتبسا اليكم: ... "خيار الناس احسنهم قضاء"
 وبقوله:
 يا بدر دين الله ان مداءحي ... تروي لك البشري عن ابن هلال
 بالحول بل في كل حال اقبلت ... فلك الهنا في ساءر الاحوال
 فاجابه ومن خطه نقلت بقوله:



 شكرا شهاب الدين للنظم الذي ... قلدتني من عقده بلال
 احكمت بيتا فيه جل مقامه ... عن سعي ذي التقصير من امثالي
 فثملت سكرا حين حيا بالهنا ... وادار اكءس رفعة وجلال
 وملكت رق الفضل ملكا ثابتا ... جم الحقوق فلست بالمختال
 يا من يصوغ من البيان قلاءدا ... ينسي لهن محاسن الخلخال
 عندي فراغ من سواك لانني ... حزت الكمال بفضلك المتوالي
 وملات فكري في امتداحك فاعتجب ... من ذي فراغ في مقام كمال
 وبقوله:
 الا يا شهابا اخجل البدر نوره ... فقلت لديه انجم الشكر والثنا
 تهن به عاما ملكت سعوده ... ونجمك فيه قد علا فلك الهنا
 وبقوله:
 افدي شهاب الدين مولي بارعا ... قد اضعف الحساد قوة قوله
 حفته افلاك الهناء بعامه ... فانظر لانجم سعده من حوله
 وكتب اليه بقوله:
 لقد سما ابن علي كل ذي ادب ... فلا يشارك في فهم وادراك
 ولم يزل بالمعاني الغر منفردا ... يصيدها وحده من غير اشراك
 فكتب اليه صاحب الترجمة بما قراته بخطه.
 خلقك بدر الدين مثل الظبا ... فديته من لطفه بالمقل
 قد جبل الناس علي حبه ... حتي عجبنا من لطيف جبل
 وكتب اليه بقوله علي طريقة تفعلا:



 انزه طرفي في محاسنك التي ... انزهه عما سواه وان زها
 وما رمت عنها ايها البدر سلوة ... وعن غيرها طرفي وفيها تنزها
 فاجابه البدر:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . .. . . . . . . . . (¬) فتولها
 وكتب اليه البدر بقوله:
 حمي (¬) ابن علي حوزة المجد والعلا ... ومذ رام اشتات الفضاءل حازها
 وكم مشكلات من بيان بفهمه ... يبينها من غير عجب وما (¬) زها
 فاجابه بما قراته بخطه:
 بروحي بدر في الندي ما اطاع من ... نهاه وقد حاز المعالي فزانها
 اساءل ان ينهي عن الجود كفه ... وها هو قد بر العفاة وما نهي
 قال شيخنا: وسمع هذا المجد بن مكانس ، فنظم علي هذه الطريقة بقوله (¬):
 اقول لحبي قم وامش يا معذبي ... كميسة خود نكس السكر راسها
 ولا تسر عن شء اذا ما حكيتها ... فقام كغصن البان لينا وماسها
 [وكتب اليه البدر ايضا] (¬) بقوله وفد تفرجا في الجيرة:
 لجيزة مصر يا ابا الفضل سرت بي ... فذكرتني من طيب العيش ما مضي   وابديت في ذاك الفضاء فضاءلا ... فطبت ولم ابرح اميل الي القضا
 فاجابه بقوله الذي نقلته من خطه:
 شهدت باني عن علاك مقصر ... وانك بدر بالجميل تطولا
 واهدي فلاحا في الفلالي منعما ... فلا زال في الحالين ينعم بالفلا
 ولما ولي قضاء المالكية بالاسكندرية، كتب اليه صاحب الترجمة يهنءه:
 تهن ببدر الدين يا منصب القضا ... وسل في بقاه ان يدوم (¬) الهه
 فقد حزت منه ايد الله حكمه ... وخلد في الدنيا علاه وجاهه
 وكذا هناه المجد ابن مكانس، فقال:
 امولاي بدر الدين هنءت منصبا ... سما بك في افق العلا وتزينا
 وسو يسارا خوف شءم بذي الاذي ... ولكنه لما راك تيمنا
 وكتب اليه العلامة البدر ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن سلامة المارديني الحنفي نزيل حلب يستدعي منه تقريظا علي تصانيف له بقوله (¬) الذي سمعه منه اخوه البدر ابو محمد الحسن، وكتبه عن الحسن صاحبنا النجم بن فهد الهاشمي:
 لبدر سنا علياك ابهي من الدر ... وطلعتك الزهراء كالكوكب الدري
 محياك بدر بالجمال منور ... ويمناك بحر بالجميل مع اليسر   جنابك محروس وجدك صاعد ... وقولك مقبول لدي النهي والامر
 وطلعتك الغراء شمس منيرة ... وهمتك العلياء في الانجم الزهر
 جمعت العلا والجود بعد تفرق ... وفرقت شمل المال يا طيب الذكر
 وذكرك في شرق البلاد وغربها ... كمسك ذكي نشره طيب النشر
 وان زمانا انت فيه رءيسه ... لايامه بالخير باسمة الثغر
 اطالب حل المشكلات فلذ بمن ... بديهته تبدي الصواب بلا فكر
 له نور علم كاشف كل غيهب ... فلا زالت الطلاب في نوره تسري
 والفاظه الدر الثمين نفاسة ... ولا غرو ان الدر من لجة البحر
 وفي علم تفسير الكتاب "مجاهد" ... وفي الفقه والاصلين مجتهد العصر
 ويروي احاديث الرسول بشرحها ... وكم ناقل يروي الحديث وما يدري
 وفي النحو اضحي سيبويه زمانه ... يزيد علي زيد ويعلو علي عمرو
 بديع معانيه جلا ببيانه ... بتلخيص ابحاث ادق من الشعر
 وفي الجد والبرهان ابدي عجاءبا ... يحار ابن سينا عندها وابو نصر
 واوضح في علم الحساب دقاءقا ... مقابلة يوما لقد فاز بالجبر
 له في عروض الشعر ايد تطاولت ... فخلا خليلا عندها وابا عمرو
 اقاضي قضاة المسلمين وحبرهم ... وبحرهم الطامي وغيثهم المثري
 يواليك بالاخلاص نجل سلامة ... ويدعو لك الرحمن في السر والجهر
 وهاك عروس النظم بكرا زففتها ... الي بابك العالي ومنشءها فكري
 وما مهرها الا شمول عناية ... وحسن قبول منك يا طيب الذكر
 فاني من بيت له الزهد والتقي ... شعار وفخر بالفضاءل لا الشعر
 ودابي تحصيل العلوم وجمعها ... وتقرير ابحاث لها الحبر يستقري
 وكنت سالت الله يجمع بيننا ... فجاد ولم ازج المطي الي مصر
 فحقق رجاءي اذا اتيت مدروزا ... الي بابك العالي يا طيب الذكر   ولاحظ طروسا اودعتها قريحتي ... فنون علوم شرحها في سما يزري
 ولكن ارجي ان يسكن روعها ... بنفث يراع منك في طرسها يجري
 فحقق بفضل منك ما قد قصدته ... وكن جابرا بالله يا سيدي كسري
 فلا زلت في فضل مديد وكامل ... بسيط طويل العمر بالعز والنصر
 فاجابه في حالة السفر صحبة الركاب السلطاني في سنة ست وثلاثين، وسمعها منه (¬) النجم ابن فهد بقراءة (¬) البقاعي في سنة ثمان وثلاثين بالقاهرة:
 بدت في سماء الحسن تزهر كالدر ... منورة تروي الحديث عن الزهري
 بديعة حسن قد سبي وجه طرسها ... القلوب ورقم النقش كالخال والثغر
 رقوم (¬) سطور في طروس تحيرت ... اعوذها بالفجر والليل اذ يسري
 وفي طيها ما عبق الافق نشره ... فيا حسن ما طي ويا طيب ما نشري
 ولا عجب من درة مثل زهرة ... اذا ما اضافوها الي البحر والبدر
 تفاءلت اذ وافت من ابن سلامة ... نهار رحيلي بالسلامة والنصر
 امام له في المجد بيت قد اغتني ... به عن بيوت الشعر فضلا عن الشعر
 وبالبحر يدعوه الصحاب لعلمه ... وبالرفق بالطلاب ينعت بالبر
 اذا ما نحا نصب البحوث ترفعت ... له همم لم يخش يوما من الكسر
 مباحث في الاصلين وافت لسامع ... وذي نظر يبدي ادق من الشعر
 لو ان خطيب الري يخطب بكرها ... ليحظي لزادت في الفخار علي الفخر
 وفي الفقه والتفسير والخبر الذي ... يصح لقد اربي العيان علي الخبر   واما تفاعيل العروض فطبعه الس ... ليم بها يغني عن الخوض في البحر (¬)
 وقد رام تقريظي تصانيفه الذي ... تضاءل عمرو عندها وابو عمرو
 وزيد وبكر والخليل وثعلب ... ويحيي وعبد القاهر الحبر والخبري
 وماذا عسي فكري يطيع لواجب ال ... مديح (¬) وما قدر الشهاب من البدر
 ولا سيما مع غربة وفراق من ... الفت وقد مدت الي يد القهر
 وقد كنت من مصر بكيت تعتبا ... فلما تغربنا بكيت علي مصر
 فلم يات ما ارضي ولم ارض ما اتي ... ولكن تعودنا بطاعة ذي الامر
 ونزرت لاعيا بل الذهن لا يعي ... لتقسيمه فافصح (¬) اخا الحكم عن نزري
 فهذا لعمري الجهد مني بذلته ... ولكن ساقضي الدين ان مد في عمري
 عبرت زمانا والقريض يطيعني ... فيا ليت شعري هل يضء سنا شعري
 فقد لاح عذري يا امام زمانه ... وفرقة الفي علمتني الهوي العذري
 ورفقة قوم صار ذو الفضل فيهم ... وابناء اهل الجهل سيان في القدر
 جنيت علي نفسي بتقليد امرهم ... فلم اجن تمرا بل تحيرت في امري
 ولكن حسن الظن بالله حفني ... فداركني اللطف الخفي ولا ادري
 لك الحمد في الاولي والاخري وانني ... عليه اعتمادي في السريرة والجهر
 ومنه علي خير الانام محمد ... صلاة وتسليم وبر الي بر
 ولا زال بدر الدين يشرق نوره ... علي طالبي العلم الشريف مدي الدهر (¬)
 وكتب الي الزين ابي بكر محمد بن محمد بن محمد بن علي، المدعو بزين الخوافي لما قدم القاهرة:



 قدمت لمصر يا زين المعالي ... فوافتها الاماني والعوافي
 وما سرت القوافل منذ دهر ... بمثل سري القوادم بالخوافي
 فاجابه الزين المذكور بقوله:
 ايا من فاق اهل العصر (¬) فضلا ... وعلما بالحديث بالاعتراف
 تقدس سرك الصافي فاحيا ... من الاثار مندرس المطاف
 سالت الله ان يبقيك حتي ... تفيض علي القوادم والخوافي
 واجابه اولاده ايضا، لكن احسنهم جوابا ولده اسماعيل، فاقتصرت عليه، فقال:
 اقمت بمصر يا صدر الاعالي ... وصيتك في العوالم غير خافي
 وزينت الوري جيلا فجيلا ... فشرفت القوادم والخوافي
 ثم بدا لي كتابة الجميع، فقال ولده الاخر ابراهيم:
 شهاب المجد من شرف وقدر ... علا مستغنيا عن اتصاف
 محيط العلم طود الحلم حقا ... له الفضل العظيم بلا خلاف
 وقال ولده الاخر محمد:
 ايا ملك العلا شمس المعالي ... ضياءك للوري كاف ووافي
 بنورك (¬) قد تجوهر كل جسم ... بعارض جودك ارتوت الفيافي
 بنظمك قد نثرت من اللالي ... علي الافاق واظهرت الخوافي
 بقيت لمحور الاسلام قطبا ... بذاتك قاءم كل العوافي   وكتب اليه الشيخ شمس الدين محمد الهيثمي فيما رايته منسوبا اليه، ولا اتحقق هل هو الاتي (¬) في الملغزين (¬) او غيره ما نصه:
 يا سيدا حفني من ذاته شرف ... وعمني (من) (¬) ايادي جوده تحف
 الهيثمي الي الباب الكريم اتي ... كالسعد يمكث او كالهم ينصرف
 فاجاب:
 اهلا بشمس اتي للفضل يغترف ... اني (¬) له بجميع الفضل اعترف
 ادخل الي منزل يشتاق رءيتكم ... ومن ثمار الهنا والعز يقتطف
 يا ايها الشمس يا بدر ويا قمر ... محمد لم يكن في الباس ينصرف
 وكتب (¬) اليه بعضهم (¬):
 ما يقول سيدي (¬) المفتي في ... مهفهف بمقلة كحلي وفي
 واغيد ذو (¬) حاجب سود وفي ... ماذا يقول سيدي فيه وفي
 فاجابه:
 وافي الحبيب سيدي وما تفي ... كم عاشق متيم قد مات في
 بادر الي وصل الحبيب لتنتفي ... عنك الهموم وقم اليه وانت في



  AUTO الالغاز

 واما

  AUTO الالغاز

 ، ولم اسمع باسرع منه حلا لها في عصره، ونوردها ايضا علي حروف المعجم في الملغزين او الملغز لهم بعد ان نقدم جوابه عن لغز لبعض من لم يعاصره، وذلك ان البرهان الحلبي الحافظ بحلب قال: انشدنا علي بن عيسي بن محمد بن ابي مهدي (¬) لابن الجباب الغرناطي ملغزا في المسك:
 كتبتم رموزا ولم تكتبوا ... كهذا الذي سبله واضحه
 فما اسم جري ذكره في الكتاب ... فان شءتم فاقرءوا الفاتحه
 ففيها مصحف معكوسه (¬) ... يدل علي حالة صالحه
 وليست بغادية فافهموا ... ولكنها ابدا راءحه
 وسمعها صاحب الترجمة [من الشمس محمد بن الخضر بن المصري، قال: انشدنا علي المذكور، وساله اعني ابن المصري الجواب عنه] (¬)، فاجاب:



 قرانا الكتاب جهارا وقد ... تبدي لنا السر في الفاتحه
 وجدناه من قبل تصحيفه ... تسهل له سبله الواضحه
 ومن قبل تسع قبيل "البروج" ... يري ثم كالانجم اللاءحه
 وتغيير ثانيه مع قلبه ... ومع حذفه ثم بالراءحه
 [يشير رحمه الله الي سورة المطففين، فان قوله: "ختامه مسك" قبل ختم هذه السورة بتسع ايات، وهي قبل سورة البروج، بينهما سورة الانشقاق، واذا حذفت ثانية، صار "م ك" (¬)، فاذا قلبت، صار "ك م"، فاذا غيرت الكاف بالنون (¬)، صار "ن م"]. (¬)
 فمنها ما اجاب به البرهان ابن زقاعة، حيث قال في القمح:
 ما بيان ضمنته شعري ... ثلثه سورة من الذكر
 ثم باقيه نصف اسم نبي ... مرسل بالكتاب والنذر
 عكس باقيه سورة اخري (¬) ... عكسه كله من الشر
 فقال:
 خير حبر في العلم كالبحر ... لغزه في محرف البر
 ثلاثة احرف بلا عدد ... او ثلاث مغيبة الامر
 خف لفظا لكن به ثقل ... قد رسا فاه علي البحر
 لو تتبعت وصفه اعيي ... انه قد زها عن الحصر
 وكتب اليه العلامة الشهاب احمد الحجازي الصوفي المقرء كما في مربع:



 ايا شيخ الاسلام المعظم قدره ... وقاضي قضاة العصر لا زلت تشرف
 ويا عالم الاقطار يا حافظ الوري ... ويا حاكما ما زال بالعدل ينصف (¬)
 فديتك اي اسم يرادف موضعا ... له غاية في الطول والعرض تعرف
 وان شكله غيرت فهو مربع ... وذلك في بعض الاماكن يءلف
 ويفضل ربع منه ان زال ربعه ... وذلك حق ليس فيه (¬) توقف
 وان زال حرف اول ثم اخر ... فباقيه وصف للاله مشرف
 وذا الوصف ايضا ان عكست بلا مرا ... يصير اسم رب بالخلاءق يراف
 واخره ان تحذفن صار خلة ... لشيخ طريق والطريق التصوف
 اذا النصف منه مر فاعكسه بعد ذا ... تجد فعل امرء وهو من فيك الطف
 فانك اولي من يرام نواله ... ويقصد للعلم الشريف فيسعف
 حسبي صحيح حيث بالجبر (¬) سيدي ... يقابلني من بعد كسري وينصف 
 فكم (¬) جءت مكسورا مضافا لنحوه ... فيعرب عن تمييز حالي ويعطف
 ويفرق ما بيني وما بين عسرتي ... وبين يميني واليسار يءلف
 فان شبهوا بالسحب والبحر كفه ... قل السحب تبكي منه والبحر يرجف
 فعن سقطاتي فاعف وانظر تكرما ... بعين الرضا اني له اتشوف
 واغض وسامح عن مصاب بعقله ... فحلمك (¬) ينبي انك اليوم احنف
 ودم وابق ما دام السها في رعاية ... بك الله يا بحر المكارم يلطف
 فاجابه:



 الا يا شهاب الدين نورك مشرق ... وانت علي العلياء بالفضل مشرف
 وبالقلب للبرق اليماني تالق ... وللطرف بالنور الحجازي تالف
 نظمت عقودا من لال تحررت ... فرقت سلوكا راق منها التصوف
 فلا شمسها تعشي برين سحابة ... ولا بدرها يخشي عليه التكلف
 وما اظرف المعني الذي الغزته لي ... بظرف مكان من ذوي الظرف اظرف
 فذكرني عهدا لدار احبة ... يطيب بها عيش اللبيب ويلطف
 غنينا بها معهم مصيفا ومربعا ... وطاب لنا بالوصل مشتي ومخرف
 فاسلمنا ذاك النعيم الي نوي ... باسهمها في اعين الوصل تقذف (¬)
 الا هل الي تلك المعاهد رجعة ... ينجز من وعد المني ما يسوف
 فيا خاطري دع ذكرها واسع طيعا ... الي حل لغز كم عليه تطوف
 يلوح باقطار الحجاز محرفا ... لمكة تنصيفا وينبع يالف
 اذا لامه زالت وحاجيت بعدما ... تصحفه يبدو سحاب مءلف
 وحاج وصحف واحذف الفاء عاكسا ... تجده كما قدمت لا يتخلف
 واحرفه في الاصل عدت ثلاثة ... واربعة نطقا وخطا تصرف
 وتبلغ ان تضرب ثلاث مءين بل ... ورد عشرة واثنين فالضرب يكشف
 وان رحت تبني منه وزن محمد ... تجد رجلا في الدهر بالحفظ يوصف
 وصحف قسيميه تجد نسبة زهت ... يلوح بشطريها امام مصنف
 كصاحب "تهذيب الكمال" مذكرا ... ونسبة محيي السنة الندب يعرف
 فهذا جوابي بعد لاي ولفظه (¬) ... لكثرة شغلي لاح فيه تكلف
 بقيت بدر اللفظ من غير منتهي ... تشنف سمع المبتدي وتشرف   وكتب اليه المجد اسماعيل بن ابراهيم الحنفي احد شيوخه لغزا علي قافية العين. . . (¬).
 وكتب اليه الرضي ابو بكر بن ابي المعالي الزبيدي الناشري بقوله:
 حبيبي في لباب القلب مني ... اذا ما اخرا صحفت منه 
 لقد اعربت عنه فيا من ... فاق في فهم المعاني فاعرفنه
 فاجابه:
 لك الراي الرشيد بحب بدر ... اذا سفر استضاء البدر منه
 تامل نوره بالقلب تجلي ... علي الرسم الذي ما حلت عنه
 وبقوله:
 ما كنت ادري قبل طعم الهوي ... ان هواكم فيه ذم كثير
 فاعرف محل اللغز يا سيدي ... وصحف الثلث توفه شهير
 ومثل ما يبقي فخذه وجد ... بالعكس والتصحيف تلق الخبير
 فاجابه بقوله:
 دم، حمد (¬) ما تاتي به واجب ... له من القلب محل كبير
 وعشت في عز لعمري لقد ... ازريت بالفاضل وابن الاثير
 عجبت من لغزك لما غدا ... محمدا كم فيه ذم كثير
 واجابه ايضا بقوله:



 وافي كتاب منك يا سيدا ... ما مثله يوجد تحت الاثير
 وفيه ذم جاء اذ قستني ... في النظم بالفاضل وابن الاثير
 فما رحب الخدمة عندي لكم ... وكان عندي الوداد المنير
 وكتب اليه الحافظ الصلاح ابو الصفاء خليل بن محمد الاقفهسي قوله ملغزا في سكين:
 يا سيدا عن علاه ... كل الافاضل قصر
 صحف وانت المفدي ... مثال منزل قسور
 فاجابه:
 لك الكلام رقيق ... والنظم منه محرر
 فاذبح بلغزك من قد ... غدا يعاديك (¬) وانحر
 وقوله:
 يا ايها المولي الذي قد غدا ... بكل وصف حسن ظافرا
 ما اسم اذا صحفت معكوسه ... ممثلا الفيته ظاهرا
 وان حذفت الربع مع قلبه ... مثل تجده اسدا كاسرا
 ونصفه شبه عذار الذي ... امسي عذولي فيه لي عاذوا
 فاجابه:
 اهلا بلغز باسم نعته ... كالرعد لما ان غدا زاخرا
 في اسم اذا ما عكسوا سابع ... وان تبدل تره عاشرا
 وسابع التصحيف بين الوري ... والقلب منه قد غدا عامرا   بت يانع القلب بلغز زها ... كالروض ان صحفته زاهرا
 وقوله:
 يا فريدا في معاليه (¬) ويا ... من به العماء عنا تكشف
 ايما اسم ثلثه حرف وان ... شءت فاسم في الاسامي يعرف
 قلبه اخر تجده مشبها ... حاجتي من انا فيه كلف
 واذا صحفت يوما عكسه ... تلق شبه اللحظ لما تصف
 فتبين حل ما الغزته ... بعد تصحيف (¬) فانت المنصف
 فاجابه:
 دمت للاداب تحيي دارسا ... [قد عفا] (¬) منها ورسما يصرف
 مرحبا باللغز كالزهر زها ... فهو بالاسماع منا يقطف
 فيه معني لاناس بدلوا ... منه حرفا واناس صحفوا
 حله شق علي القلب اذا ... اهمل البعض محاج يحذف
 قست بالتصحيف ما الغزته ... فبذا اذا قلبته الصحف
 وقوله في نصير:
 ايما اسم دمت ... تلقاه من الله معينا
 قدم البعض وصحف ... تبصر اللغز مبينا
 فاجابه:
 فقت في اللغز سراجا ... ونصيرا ومبينا   ان نقلب لك لغزا ... تلفه نظما رصينا
 وقوله:
 يا اماما (¬) له الفضاءل تعزي ... وبحسن الذكا علينا (¬) يفوق
 ايما اسم اذا عكست وصحفت ... ومثلت قلت ذا معشوق
 فاجابه مسترسلا:
 ان لغز الخليل هذا حبيب ... لذوي الفضل فيه معني يروق
 عد خمسا وعشرة خمساه ... وهو ذات صلي اليها السبوق
 وكتب صاحب الترجمة ملغزا للصلاح المذكور في "انس":
 اي شء عكس معني ... فيك قد اظهر فضلك
 ومع العكس فصحف ... منه شيءا يطرد لك
 فاجابه الصلاح:
 لغزك العالي بديع ... دلنا ان ليس مثلك
 ان حذفت البعض منه ... صحف الباقي يبن لك
 وكتب اليه شيخنا ايضا:
 اي شء موقع ... لذوي القدر (¬) والغنا
 ان تقدم مصحفا ... ينجلي اللغز بينا
 فاجابه:



 يا اماما بفضله ... نطقت السن الثنا
 بين حل لغزكم ... بعد تصحيفه لنا
 وكتب اليه شيخنا ايضا:
 يا اماما فاق فضلا ... من مضي ومن تاخر
 ايما اسم ان تبدل ... ثالثا فيه تحرر
 قلبه في الروض والجسم ... بحر البر يسعر
 قدم البعض وصحف ... تلق ما الغزت يظهر
 فاجابه:
 فيك مولاي معال ... ومعان ليس تحصر
 حبذا لغزك لغزا ... جاء للعبد محرر
 ثلثه فعل وباقيه ... فحرف ليس ينكر
 واذا ما صحفوه ... قبل عكس كيف يظهر
 وكتب اليه الغرس خليل بن احمد بن الغرس (¬) (في حليمة) (¬).
 اقاضي قضاة الدين والمشرق الذي ... اضاء علي الافاق في الشرق والغرب
 ومن قد غدا في العلم سيف لسانه ... يفل سيوف الخصم في البعد والقرب
 ويا مفردا فيه الفضاءل جمعت ... بها تتثني في المحافل كالقضب
 ويا فارس الاسلام في كل مشكل ... وموضحه بين الكتاب والكتب
 ويا بحر اداب من النقص سالم ... ويا مظهرا علم الاعاريض والضرب   ويا مالك الاوزان والنظم بالولا ... ووارثها دون الفضاءل (¬) بالغضب
 فديتك، ما اسم واحد وهو خمسة ... تسمت به من بالبها سلبت لبي
 وقد لبست منه ثلاثا لزينية ... وقلب الذي ابقته من ذاك في قلبي
 واول حرف منه ان حل رابعا ... ورابعه (¬) في وصفها اول ينبي
 وان شءت يا مولاي فاقلب حروفه ... تري اسما وفعلا ان نات اوحبا كربي
 هو الاسم ذو مجد قديم حديثه ... وانقاذه من غاية الجدب للخصب
 ففسره لي لا زلت تعلو وترتقي ... ونورك للسارين يسمو (¬) علي الشهب
 وعش امنا في الف خير ونعمة ... وحاسدك التعبان مءذن بالحرب
 علي هامة الجوزاء تحبس صاعدا ... وشانيك يهوي نازلا اسفل الترب
 لتعرب بالحسني لمن نحوك التجا ... وترفعه في حالة الخفض والنصب
 فاجابه:
 امولاي غرس الدين والفاضل الذي ... له ثمر الاداب دانية الهدب
 ومن لاح حتي في ذري الشرق فضله ... فاجري دموع الحاسدين من الغرب
 ولين عاسي اللغز من بعد يبسه ... فصيره بالنظم كاللءلء الرطب
 واتحفني من لغزه باسم غادة ... لها شرف في مطلق الشرف النسبي
 ليهن بني سعد (¬) مكان فتاتهم ... فذلك اولي من ليهن بني كعب
 فتلك هناها بالقعود بمرصد ... وهذي هناها بالقيام علي الحب
 وكانت قديما بالحجار ديارها ... وجاورت المقياس في مصر عن قرب   وعهدي بها (¬) تصبي المحب فينثني ... بذلته في عزها مثل من تسبي
 مليحة طرف دارة البدر دارها ... حليمة قلب ان اسكنت (¬) هجرها قلبي
 خماسية لكنها بنت عشرة ... وثنتين عند العارفين ذوي الحسب
 وقد قيل: بل تسعين بعد ثلاثة ... علي راي قوم من اولي العلم بالكتب
 بتحويل ثان منه مع حذف خامس ... يصير حكيما عنده الة الطب
 ثلاثة اخماس اسمها عدها متي ... تصحف وكمل مثل (¬) قول امرء حسبي
 وان لم تكمل تلتقيه اسم بلدة ... اذا وصفوها فهي واحدة الشهب
 وحاج وصحف مرتين مرتبا ... لكيما يعود الوصف مرتفع الحجب
 وان شءت ابق اللام مع حذفها يلح ... اذا انت امعنت التفكر بالقلب
 وصحفه ايضا عاكسا تر نازلا ... من الافق الاعلي يكون في السحب
 وفي راس من قد قيل فضلة ادم ... وبلدة عجم حازها فارس العرب
 بحاميم عوذ جانبيها مذكرا ... وباقيه لي فيه امتحان ذوي اللب
 فهذا جوابي مع شواغل تقتضي ... لي البطء فاعذرني وخفف من العتب
 يلبيك لبي حين تدعو فمن يقل ... تري من اجاب الالمعي اقل: لبي
 وكتب فيما نقلته من خطه لقاضي القضاة جلال الدين البلقيني مطارحا، في سنة احدي عشرة:
 اسيدنا قاضي القضاة ومن غدا ... يقصر عن علياته (¬) في العلا البدر
 ومن لاح مثل الصبح نور جلاله ... فضاء به واديه وافتخر العصر   ويا ايها البحر الخضم لعلمه ... وللرفق بالطلاب يا ايها البر
 ابن لي رعاك الله لا زلت كاشفا ... لمعضلة تبدو ومشكلة تعرو
 عن الحكم في انثي اتت مع ثلاثة ... الي حاكم عدل عفيف له قدر
 فذا قال: ذي (¬) بنتي، وهذا حليلتي ... وذا امتي والكل قال: انا حر
 فانكرت الدعوي وقالت: جميعهم ... عبيدي وفي رقي اقامهم الدهر
 وبين كل ما ادعي فتعارضت ... علي الحاكم الدعوي وقد اشكل الامر
 فمن يفصل الحكم بالحق بينهم ... جهارا فحقا عنك لا يختفي السر
 فلا زلت محمود القضايا مءيدا ... يقصر عن اوصافك النظم والنثر
 فاجاب، ومن خطه اعني المجيب (¬)  نقلت:
 احافظ هذا العصر يهناكم البشر ... بجمع علوم فاح من طيها النشر
 حوي صدرك الميمون فيها معارفا ... ففاضت به الانوار وانشرح الصدر
 فاوضحت للطلاب منها معادنا ... فدام لك التسهيل والخير واليسر
 جمعت فنونا من علوم مهمة ... فما نسبة الافنان، ما النور ما الزهر؟
 فانت سليل العارفين وحافظ ... لسلسلة الاسناد بين الوري ذخر
 عليم بعلم الشرع حاو اصوله ... بنظمك في الالغاز يفتخر الشعر
 وان التي جاءت تحاكم من غدا ... يخاصمها قد اوثقتهم ولم يدروا
 فان النسا قد قيل يغلب كفرهم ... وليس لذي لب علي امرهم امر
 وان اباها صار في ذل رقها ... بعز الولا فازت وصار لها ذكر
 وفازت برق للحليل مءبد ... وليس له طول المدي جهرة سر
 وفازت باسقاط لبينة الذي ... يحاول ارقاقا فليس بها ضر   فهذا الذي قد بان من فتح ربنا ... وفي نظمه يبس وعندكم الستر
 وكتب ايضا اليه:
 يا سيدي قاضي القضاة ومن له ... حلم تذل له رواسي يذبلا
 يا مفضلا عظمت مواهبه فكم ... وافي الي الطلاب منه من الي
 يا عالما (¬) قد كملت اوصافه ... في عصره وسواه ليس مكملا
 العلم والنسب الكريم المجتبي (¬) ... والحكم والكرم العميم المجتلي
 ماذا تقول (¬) اعزك الله الذي ... لم يخف عن تحقيق فكرك مشكلا
 في نكتة لم يختلف فيها وقد ... كادت تخالف نص وحي انزلا
 عدلاد ان شهدا ولم يستشهدا ... قبلا وان يستشهدا لم يقبلا
 والفرض ان الامر امر واحد ... والحق لامراة تءول الي القلي
 فابن رعاك الله مشكلها ودم ... في كل حين منعما متفضلا
 فاجابه بما نقلته من خطه ايضا:
 يا حافظا نال المعالي كملا (¬) ... وغدا لمن يبغي العلوم مءملا
 حفظ الاصول مع الفروع ونحوه ... علم لاهل العلم اضحي معقلا
 لله درك من امام حافظ ... للسنة الغراء اصبح موءلا
 وكذا بفقه محمد افكاره ... وبحوثه ابكاره لن تجتلي
 الغازه طرز المحافل في الوري ... فاقت ببهجتها الجواهر والحلي
 منها اللذان اذا يقال الا اشهدا ... منعا وان بدءا بذا لن يهملا   فهما اللذان علي الرضاع وفرقة ... وسقوط قذف للاصول تحملا
 هنيت بالافتاء والتدريس والعلم ال ... ذي اضحي عليك مسهلا (¬)
 وكتب اليه الزين عبد الرحمن بن محمد بن سلمان بن الخراط، فيما قراته من خطه ملغزا في البنكام (¬).
 ما قول الامام احمد، المبعوث الي اهل البلاغة بالاعجاز، والمحلي بعقود حلة اجياد الالغاز، في اسم خماسي تشابه كمسماه طرفاه، شق الصاءغ القدير في وسطه فاه، وانطق (¬) لسانه بخفي الاسرار. والعجب انه يهدي الي الجنة وهو من اهل النار، واعجب من ذا انه خفي ظاهر واقف، وقلبه في الملكوت ساءر، قاءم في خدمة ربه لا يعرف الهجود، ملازم الخمس، لكن من غير ركوع وسجود. كم حج محرما الي بيت الله الحرام، وعاد منه وما احل عن الاحرام، لا تعرف منه الاهلة، وكونه عليه من اوضح الادلة وما وجب عليه، وقد وجب ان هذا من العجب. هذا وهو صاحب الوقت من الصالحين الابدال، كم قطع مسافات، ولم يبرح مكانه، متقلب الاحوال من ذوي الكشف عن الامور الخفيات، من الذين رفع الرافع الخافض (¬) بعضهم فوق بعض درجات، يخبر بما حواه الليل والنهار بكشفه، لا بحدسه، لكن لا يعلم ما في نفسك وانت تعلم ما في نفسه، صحبته هداية الي الخير وغبطة، ما فيه من عيب، سوي انه يقول بالنقطة، لطيف الشكل، حلو الوصل، للرقيب محبوب، لا يقر له قرار حتي يستوفي المكتوب. خفيف له ردف ثقيل وجسم رقيق، وصورته يا مفتي الفرق فرعان، بينهما فرق دقيق، كلاهما وهاب لا يمسك، وسخي لا يملك، بين تعب وراحة وكد واستراحة، يعطي وياخذ، لا وجودا ولا عدما، حرفان   اجوفان، معطوف ومعطوف عليه، اذا خفض (¬) احدهما، كان ما في ضمير المنصوب مجرور بالاضافة اليه ثنوي، وربما يقول بالتثليت، مذكر ويوصف بالتانيث، بكر عوان رقيقة الجسم، اخشي عليها ان تتصدع من النسيم وريحه، احصنت فرجها ونفخ الصانع المقدر فيها من روحه. حبلي، والدها في احشاءها هو الولد، يتردد في بطنها ولا ينقضي لتردده امد، فما استقر نزوله الا ودنا ترحاله، ومن عجب انه في ساعة واحدة حمله وفصاله. تمام يفشي السر الذي استودعه جنابه يضيق به صدره، فينطلق لسانه، والعجب انه ليس بكافر، وقد اصلي النار، وعقد من بعدها في خصره الزنار، شد لاستيفاء الاجل المحتوم حيازيمه، لكن لنفسه داران يسير بينهما الهوينا بغير عزيمة. جامد لم تزل نفسه ساءلة، وصورتها في جسده راي العين ماثلة، برج ناري نجم الرجم به سيار، ذو جسدين يتقلب (¬) بالليل والنهار، وهو يا رحلة المحدثين ابو قلابة صحيح الاخبار. وهو يا زاكي الاصول مقيد، والمطلق فيه موثق الاسار، فاعجب له يا فصيح المنطق من موضوع محمول، واطرب به يا شاعر العصر من مقطوع موصول، وهو يا خليل العروض مجمع البحرين، مقتضب وكامل لم يزل مركب من داءرتين، يخرج من بينهما اذا حركت الرمل، فاعجب لهما من داءرتين موصولتين، يخرج منهما بالتقطيع المنسرح، والمديد والمتدارك والسريع، اوضحته وان خفي عنك وحاشاك معناه. فالله يعلم من كل منك ومني ومنه متقلبه ومثواه، والحمد لله.
 فاجابه بما نقلته من خطه.
 الحمد لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض، والصلاة والسلام علي المصطفي المتطول علي اولي التقصير بالشفاعة يوم العرض.
 اما بعد، فقد وقفت علي لغز اقعد المعارض ولو كان من اكبر صدر    عجزا، وتذللت مترفعا لحر كلامه ليسفر عن وجهه، فما ازدادت قوة لفظه الا جلالة، ولا جود (¬) معناه الا عزا، ورمت افتتاح مغلقه، وقد اعيي الاساة علاجه، وامعنت النظر الاعشي فيه، الي ان صرت كاني انظر اليه من وراء زجاجة، فامتلا الطرف لذلك نورا والقلب سرورا، وثبت عند حاكم الادب امره، كان ذلك في الكتاب مسطورا، فاذا به وصف خديم، لاهل الطاعة مديم، لمحبة السنة والجماعة كريم، ربما اثر بجميع ما عنده في ساعة، بل في ثلث او سدس او خمس ساعة. مفرد الاصل، مثني الشكل، مثلث قبل الشد، مربع عند العد، خماسي الاحرف والالات في العين واليد. نعم، هو خماسي وابن اربع عشرة، بل ابن ماءة وثلاث عشرة، وقد يكون طوله قدر انملة، والعجب ان له تعلقا بالاس، وبيته السحري لا اس له، واليه المنتهي في الحساب، وليس يعرف في الحساب مسالة.
 واعجب من ذلك انه من اسباب التوحيد، وهو يداب في خدمة كل كوكب سيار، ويلازم ارتقاب اوقات الصلوات لاجل العبادة، ثم يرجع (¬) بغير طمانينة ويسجد بغير اختيار. عجمي لا يعرب لسانه عما في الضمير الا بترجمان. كثير الهذر لا توقف فيه من سرعة الجواب، ولو كان مع الهذيان. مقيم ساءر لا يزال معروفا بالدوران، سواح ينسب للدورة الكبري والدورة الصغري بشهادة الخبر والعيان، وترادفه بالنسبة الي اصله المركب الساءر يامل رفع قدم ووضعها بحسب الامكان، وهو اصل في تحرير طرفة الزمان، واذا حذفت اوليه عاكسا، وحولت ثالثه رابعا، صار ظرف مكان. لا تزيد احرف جمعه علي مفرده، ولا يقف الحاسب عند شء معين عن عدده، وان اسقطت فاءه ولامه مصحفا، رايت صفة من قام معولا، وان قلعت عينه وجدت فرعا متفرعا في الحط، واصلا متاصلا. واعكسه مصحفا تلق به نسب الحافظ ابي سعد، وافتح العين تجد بقيته شء ان ضم جر الي السعد، واذا افرد كان اسم جماع اشرف بيت، لكن بعد الترخيم،   واسم لقبيل خالده الذي كان رءيس بني تميم، وتمثل بكلم (¬) اخت العراقية الفاروق لما استشهد ريد، ونطق به من رام قتل الاسود النخعي بعد سقوطه من الفرس في وقعة الجمل في توسط الكبد، وهو (¬) اسم من نودي في رابعة (ال حم)، فلم يغب من ناداه، ومن نودي في الدار المكرم (¬) ان لا يجيب في الوقاءع سواه.
 واذا صيرت اوله ثانيا، وحذفت اداة الاستفهام مراعيا، استفتحت حينءذ مغلقه، وشاهدته معلقا في اول المعلقة. فان صحفته، رايت قوام ديار مصر ما اعدله من قوام، طالما عدل وربما جار كداب غيره من الحكام. ملك وان شءت قلت: هو ملك يجري الفلك ويدور معه الفلك، طالما تردد الي ضواحي مصر تردد الزوار، وقال حين واصل المعشوق: الحمد لله علي طول الاعمار والرجوع الي الاثار.
 وفي الجملة، فالوقت يضيق عن استيعاب صفته، واقصي نهاية معرفة الاديب ان يقر بالعجز عن معرفته. وكيف لا، ومنشءه ذو النظم الذي نشرت في الافاق دواوينه، وزخرفت من كل بيت يخترعه بانواع الزين اواوينه، وثقلت يوم العرض علي الملك الممدح لطول نفسه موازينه، والنثر الذي جمع بين الفحولية والانسجام، فكان ممتنعا سهلا، واستعمل المعني اللطيف باللفظ القوي، فكان جزيلا جزلا.
 فلو راي ابن المنجم دراري الفاظه الملغزة في الة الوقت، تشرق في دياجي المنثور والمنظوم، للازم في غسق الليالي لمدحه مراصد الفلك ومواقع النجوم. او ابن الساعاتي، لاخفي كواكبه السيارة تحت النجوم. او البديع الاصطرلابي، لغيب شمس معرفته وراء الغيوم.



 فالله يبقي لذهنه الكامل الوافر عمره الطويل المديد (¬)، ويديم لسناء الملك بل الممالك سعده السعيد وجده الجديد، ويلهمه الاغضاء عما وقع في هذا الجواب من در غير نضيد، وبناء غير مشيد، وبسط عذر من شغلته دواعي القضاء المقدور، حتي ذبح بغير سكين، وجري دمه من غير وريد، ويرفع قدره الي اشرف رتبة يشرق وجهه فيها طلق المحيا، ويطرق ضده منها كمن اذهب عقله الحميا ، الي ان يلتقي من بعد ياس سهيل في الكواكب والثريا.
 وكتب اليه شيخه حافظ الوقت الزين عبد الرحيم العراقي رحمهما الله ملغزا (¬) في (انس):
 ما اسم اذا ما مد كان فعلا ... او سكنوا العين تراه اهلا
 لقسم من كلف او قلبته ... يكن دواء للمريض سهلا
 او بلدة او اسم جمع ماله ... من واحد علي الاصح اصلا
 او اسم انثي او مفاعل جري ... من حرفة بالغرب تتري تدلي
 وان تصحف جاء لاستفهام او ... فرد من الاسماء عز مثلا
 وان قلبت يا فتي تصحيفه ... فذاك فصل من سنينا هلا
 او هو فعل ضارع الاسماء او ... شء من الاشياء فاسمع حلا
 فاجابه وعرضه علي الملغز:
 ما القطر ارجاء الرياض حلا ... فبالزهور للغصون جلا
 احسن في نفس اللبيب منظرا ... ولا الذ موقعا واحلي
 من درر نظمها سيدنا ... عبد الرحيم الفاضل المعلا
 يا مالكا في انس الغز ما ... يجلي علي الاسماع حين يتلي
 ما مل فكري بعد ان كرره ... عليه الفا والبليد ملا   ولم اقف قط علي مثاله ... في حسن تفريع حواه اصلا
 وقد تجاسرت مجيبا قاصرا ... والراي منكم في القبول اعلي
 وكتب للامام الموفق علي بن ابراهيم الابي لما دخل مصر محاجيا:
 ان الاحبة بانوا ... وخلفوني طريحا
 فحاج يا صاح ما ... عكس مثل بانوا صحيحا
 فاجابه بما انشدنيه من لفظه بالمسجد الحرام:
 اهلا باحجية قد ... طابت لنشرك ريحا
 كالاقحوان نداها ... احيت فءادا جريحا
 فكتب اليه ثانيا احجية فيها زيادة علي الاولي، وهي:
 تبدت دار من اهوي ... فسر يا حادي النوق
 وصحف قلب صعني قد (¬) ... بدا منزل معشوق
 فاجابه بما انشدنيه ايضا:
 مقامي دون ما قلتم ... ولا اجمالي (¬) ولا نوقي
 ويشهد لي ابو داود ... بيت غير مسبوق
 وكتب اليه القاضي علاء الدين علي بن اقبرس ملغزا في رق:
 ايا قاضي القضاة وقاك ربي ... مساوي ما ستحدثه الدهور
 ودمت معافيا فينا زمانا ... لتشفي ما تعلله الصدور
 وتعرب عن معاني مشكلات ... سري الابهام فيها والضمير   ففي علم الحديث وكل علم ... احاشي ان يكون لكم نظير
 فانت لذي الحقاءق قطب فهم ... عليه غدت دقاءقها (¬) تدور
 عليك تخلصي من قيد اسم ... ثناءي الحروف غدا يجور
 وقيل ثلاثة حسا عيانا ... اذا اعتبر المضي مضي الفتور
 وان شءت التعمق في حساب ... بما يبديه جملنا الكبير
 فذو الاحاد والعشرات لغو ... ومرتبة المسء بها الحضور
 ثلاث صورة لا باعتبار ... الي اصل باربعة تفور
 قليل لفظه جدا ولكن ... لمعني لفظه العد الكثير
 واعربه فظرف الشء غير ... وهذا اسمه فيه يصير (¬)
 اذا صحفت اوله فظرف ... لما في الليل ياتي منه نور
 وان صحفت اخره فشء ... يشال عليه ما تحويه دور
 وان صحفت جملته فمعني ... الي العرسان يعقبه السرور
 وان يبقي بلا تصحيف شء ... فملك لا يزال به الاسير
 تجء الي القضاة بكل وقت ... ليثبت ما تضمنه السطور
 ومصدره يساوي الامر منه ... يلوح لمن له منا شعور
 وفي معني يساوي الامر ماض ... بمعني جامع فيه مشير
 سالتك عن معاني كشف لغز ... بيان بديعها منكم جدير
 فانت امامنا في كل فن ... وغيرك باطل دعواه زور
 وبالبرهان انت امام عصر ... برونق روضه ضاء الزهور
 وانت الكوكب الدري وصفا ... وذا التمهيد انت به خبير   فاجابه:
 رياض ام نجوم ام سطور ... بها فاحت مع الزهر الزهور
 ورق بالبها زها رياضا (¬) ... من النور ابتدا وعليه نور
 حوي نظما يصير بحاسديه ... فليس نظيره الا النضير
 ورق اللفظ منه ودق معني ... فجل فقدره العالي كبير
 بيوت قد علت منها وعنها ... تلوح لكل ذي ادب قصور
 وزادت رقعة اذ الغزت في ... كتاب والكتاب حواه طور
 ثناءي ثلاثي لمعني ... رباعي له عدد كثير
 يزيد حسابه ماءة سواء ... اذا ما صار اوله الاخير
 يحير كل ذي نظر لما في ... معان منه ليس لها نظير
 فتدنو ثم تناي ثم تخفي ... وتستر ثم ابرزها الضمير
 وقر القلب من بعد اضطراب ... وميطت عن عراءسه الخدور
 وزال اللبس بالتصحيف عنها ... وزفت حين هتكت الستور
 وان احببت ان تزداد فيه ... معمي ذو الحجي فيه بصير
 وصحفه وضعفه تجده ... يظلل مجلسا فيه الامير
 واخر ما يلي القمر اطلعه ... يواجه متكا وعليه حور 
 وغير لامه ميما تجد ما ... تضمنه تحرره السطور
 وصير راءه منه اخيرا ... وحرك يشرق القمر المنير
 وان صيرت (¬) منه الميم دالا ... "فقدر القوم حامية تفور" (¬)   ويظهر ان تزده ثمان عشر ... "حريق بالبويرة مستطير"
 خفيف الوزن لكن نصفه لا ... يوازيه الجنادل والصخور
 قبيل (الطور) يبدو وهو فيها ... بجملتها اذا قرا الخبير
 وفعل الامر منه بكسر فاء ... والاسم بفتحها فهو الجدير
 وفي لغة يجوز الكسر حتي ... يساوي الامر مصدره الشهير
 فهذا منتهي نظمي جوابا ... ولولا الشغل ضاق به الصدور
 وكتب اليه الشرف عيسي بن حجاج الشاعر العالية (¬):
 فاجابه:
 لقد حييت بالدر النفيس ... فاحييت المسرة للنفوس
 واسكرت العقول بغير راح ... وما حملتها مر الكءوس
 وطرس عاج مثل العاج حسنا ... وذاك النقش مثل الابنوس
 بدا لي ملغزا في اسم عجيب ... حبيب للنديم وللجليس
 باحرفه خماسي ولكن ... كبير قدره عند الرءيس
 اذا اسقطت خامسه وثان ... تراه دواء ذي الوجه العبوس
 وان ابقيت حاشيتيه خاء ... ولاما فهو طرف الخندريس
 وان اقصيته ابدي دنوا ... بتصحيف وحذف في الطروس   وطورا كالمجالس حين يدني ... وتلقاه مرارا للجلوس
 فهذا حل لغزك يا رفيعا ... رفعناه اليك علي الرءوس
 لقد اهدي الي عروس فكر ... فداها حاسدوها من عروس
 افادت لي صفا عيش تقضي ... بمن اهواه من بعد الدروس
 وادخلني به جنات عدن ... فلم اسمع لواش من حسيس
 كان الطرس افق والمعاني ... نجوم والليالي كالنفوس
 فهاك جواب مبتدء معيد ... لشكرك في الجوامع والدروس
 لبوس الفضل يقرعها لباسا ... عليك وقفت عن لبس لبوس
 وكتب اليه المجد فضل الله بن مكانس ملغزا في (سيف):
 شهاب العلا والدين يا من علومه ... تشرف افاق العلا وتزين
 ويا من غدا كالسيف باسا وخلة (¬) ... عظيم علي وفق المراد رصين
 ابن لي ما شء يضادد وصفه ... غدا منه في قلب الكمي كمين
 يقولون اعمي وهو ذو بصبر كما ... سمعت حديد تحتويه جفون
 ويختار ارباب الجمال لو انهم ... لهم مثله في العالمين عيون
 واخرس لكن طالما كلم الوري ... فافحم حقا والبيان (¬) فنون
 لك السبق ان صحفته ولمن غدا ... يعاديك شنق في الوجود وهون
 فكم من عدو راح منه بغيظه ... وفي قلبه داء يسوء دفين
 وكم رحت تسقيه فجدوا واوقعوا ... به الفعل والحكم الصحيح يكون
 ويقوي بحر النار والبرد والسقا ... وتعليقه والناءبات تخون
 ويشتد بعد الضرب يا ذا النهي وان ... غمرت سواه بالاكف يلين   وياتيك ان بدلت اولاه طيف من ... تعشقته والوجد فيه متين
 ويدنو كما تهوي ويقطع مدة ... ويقضي به للعاشقين ديون
 ويمضي اذا ارسلته لمهمة ... وقد كل خل دونها وقرين
 ونفسك ان انكرت امرا فحبذا ... خديم علي كل الامور معين
 ويحلو اذا حلاه ذو الفضل والحجي ... ويبقي ولو مرت عليه سنون
 ويخفي فان صحفته بعد عكسه ... فديتك يا ذخر الرجا فيبين
 وفي عكس ثلثيه حقيق فخل من ... يقول مجازا ظاهرا ويمين
 فبينه واشهره فها هو واضح ... وحقك يا رب البيان مبين
 تحرزت في تركيبه من زيادة ... تنقصه بين الوري وتشين
 وجردته من حشو قول يشوبه ... ويرخصه والدر فيه ثمين
 فاجابه بما قراته بخطه:
 امولاي مجد الدين والبارع الذي ... له الفضل ان صاغ القريض قرين
 فتنت بلغز منك تصحيف عكسه ... فتي بث شكوي والحديث شجون
 وشنف سمعي حين اعجمت اولا ... له ولان العين عندي نون
 يشق علي الغمر البليد اهتداءه (¬) ... لتصحيفه ان ظنه سيهون
 وقلت له: فتش بقلب وان تسر ... بطرق الهوينا لا يكاد يبين
 وان رمته من بعد ذاك محاجيا ... تجد عبد ملك لا تراه يخون
 اذا قلبوه للشرا قيس طوله ... لدي العرض في الاسواق وهو ثمين
 يمان وفي قيس له مدخل وكم ... ظهور له في قومه وبطون
 وسوف تراه بعد تغيير (¬) قلبه ... وان عدت للتغيير كيف يكون   واحرفه اضحت تعد ثلاثة ... ومن قال: بل حرفين ليس (¬) يمين
 وفي عكس ثلثيه دليل علي الذي ... اشرت اليه والبيان (¬) يبين
 وثلثاه بالتصحيف شء محقق ... يظن مجازا فيه وهو يقين
 يحد بلا ذنب ويضرب ظهره ... ويلقاه ذل لا يحد وهون
 وان قربوا منه الطلي عز جاهه ... وظل بدين العارفين يدين
 ويعرب لكن بعدما كلم العدا ... بمقوله الهندي وهو مبين
 وسماه بالمنديل قوم لمسحه ... رقاب العدا. ان اللغات فنون
 وان قال قوم: قلب معناه ماسح ... فقل (¬): صح والمعني عليه معين
 نحيف له جسم يعز ضريبه ... نحيل واما ضربه فثخين
 ومن شدة البرد اعترته اهتزازة ... علي ان حر النار فيه دفين
 هو الابيض الفرد الخضيب بنانه ... له وجنة قد اشرقت وجبين
 نعم وله كف وقد وساعد ... وليس لمخضوب البنان يمين
 عجاءبه ليست تعد فانه ... فريد اساميه الكرام مبين
 فان شءت فاضرب عنه صفحا فقد غدا ... لك السبق حقا فيه وهو مبين
 ولا زلت للاداب سيفا مجردا ... بفضلك تحمي شرحها وتصون
 وكتب اليه المجد ايضا:
 شهاب العلي يا من زها روض نظمه ... واهدي لنا منثوره يانع الزهر
 احاجيك: ما تصحيف شء نظيره ... تباعد نجم عن مدي الشمس والقمر
 وان شءت مثله وصحفه ثانيا ... وقل جاد معشوق سبي حسنه البشر   لمن رمته (¬) ايضا فصحفه عاكسا ... وقل للمحاجي مثله منزل دثر
 فجدد ربي دارس الفضل والعلا ... وشيده دهرا بكم يا بني حجر
 فاجابه:
 امولاي مجد الدين والمفرد الذي ... بجمع المعاني والندي فخره اشتهر
 اتاني لغز منك يزهر قلت: ذا ... نوال حبيب في الاحاجي لمن نظر
 وفي بعضه برج وذاك لانه ... هو النجم حقا وهو في البرج قد ظهر
 وتصحيفه بالقلب مع حذف قلبه ... بغير اختلاف فيه يا سيدي شجر
 فهاك جوابا من مقر بفضلكم ... يخاطب علياك الخطيرة بالمقر
 وكتب (¬) اليه المجد ايضا:
 قد فقت في النحو وفي ... الحجا ونظم الدر
 فقل لنا ما مثله ... انار حرف جر
 فاجابه:
 يا ضامن النعماء التي ... يعجز عنها شكري
 منال ما حاجيت في ... اول لفظ شعري
 وكتب الي المجد المذكور:
 ان لان (¬) كالغصن اورق ... خلعت فيه عذاري
 مهفهف ذو غنج ... حلو الدلال تركي   سعيي له وحجي ... وفيه ضاع نسكي
 عذاره بنفسجي ... والخال منه مسكي
 والريق خمري والشجي ... مولع بالفتك
 وبالجفا انا محرق ... وخده جلناري
 اشكو باحشاءي لهب ... شراره من دمعي
 وفرقة اري عجب ... وقوعها بجمعي
 يا هاجري بلا سبب ... هل للقا من رجع
 اقبل (¬) ولا تخش التلف (¬) ... بالوتر لا والشفع
 فان قومي ارفق ... ان يطلبوك بثاري
 قلبي للاح ما ارعوي ... ولا اطاع الناهي
 ولا معيني في الهوي ... الا الخليع اللاهي
 ولا يسليني سوي ... مديح فضل الله
 معتق رقي من جوي ... فيه الحديث واهي
 له الولا حين اعتق ... والمدح فيه شعاري
 مولي له جد علا ... من اصله والحظ
 بحر بدر يجتلي ... ابصرته ذا لفظ
 في الفضل لا يصغي الي ... مموه بالوعظ
 مجد الفخار والعلا ... حامي الوري باللحظ
 وما عليه محقق ... في فضله من غبار
 وغادة قالت سبي ... عقلي بحب اسمر   ياجارتي لم (¬) بالنبي ... ما تسالي عن خبري
 عشقت غصنا مر بي ... عذاره الطاري طري
 رميت زوجي لابي (¬) ... من اجل هذا القمر
 ليش ما ارمي الشيخ واعشق ... عذير اخضر وطاري
 فاجابه بما قراته بخطه.
 احبابي افنيت فيكم شبابي
 وضاع مني منامي ... وحال في سقامي
 ولا بلغت مرامي ... ولا رعيتم ذمامي
 ابكي بكاء السحاب
 سيف اللحاظ المهند ... في حسنه جاوز الحد
 والعسقلاني احمد ... بجوده قد تفرد
 يا اترابي والعلم والاداب (¬)
 سما لافق المعالي ... بالفضل والافضال
 وجل في كل حال ... عن مشبه ومثال
 وعاب وجاد للطلاب
 عش يا ابا الفضل دهرا ... وارفع لبيتك ذكرا
 وقل لمن شءت جهرا .. ها قد توقد بشرا
 شهابي فجءتكم بالعجاب
 فبدر تم كشمس ... صبا لظبية انس   وفيها غاب حسي ... فرحت انشد نفسي
 واصحابي هويت صبية وصابي
 وكتب في شعبان الي العلامة شاعر الشام جلال الدين ابي المعالي محمد بن احمد بن سليمان بن خطيب داريا ملغزا:
 يا اماما قد اقتدي ... للاحاجي ممارسا
 وجلالا (¬) مع المهابة ... لم يبق عابسا
 وذكيا لمصعب الل ... غز كالليث فارسا
 ما اسم عين تراه ما ... بين راءين جالسا
 فيه زهد وطرده ... صار للفسق عاكسا
 احذف القلب مهملا ... طرفه تلق ناعسا
 مثل تصحيفه حمي ... من يرد الشوامسا
 ان تنقص بعينه ... فاءه بان ماءسا
 فتفضل بحله ... لست من ذاك ايسا
 وابق ما عشت من ... صفاءك تجلو الحنادسا
 فاجابه ابو المعالي بما قراءه من خطه:
 يا اديبا اصوله ... الغر طابت مغارسا
 يا جوادا علي العدا ... مشرق النور شامسا
 ومقرا جنابه ... ساد منهم مجالسا
 والذي ساس بالانا ... ة ملوكا قناعسا
 فراي الناظرون منه ... جوادا وساءسا   يا اماما لسنة ال ... مصطفي صار حارسا
 كم جلي فضله (¬) لخا ... طب علم عراءسا
 انت لولاك لاغتدي ... مهيع الجود طامسا
 وشجا الناس مربع ال ... علم لولاك دارسا
 جاءني لغزك الذي ... لم ازل فيه [هادسا
 نظم شعبان بال ... فضاءل فكرا وهاجسا
 لو تحديت عامر ... فيه] (¬) خلاه دارسا
 خل ثانيه ثالثا ... واعتبره مسايسا
 واحب ثانيه واحدا ... من ثلاث تكايسا
 صير الهتعة الشمال ... فلا زلت رامسا
 تلق ضدين ليس ضد ... لضد منافسا
 ضم في وسطه عبا ... لم بدفيه فارسا
 ومتي تخلع العبا ... تجد الشن يابسا
 فيه حي وعادم ال ... روح فاطلبه حادسا
 فتراه قبيلة ... وزمانا ملابسا
 واعتبره مفصلا ... مجملا لست عاكسا
 ستري لفظه زكا ... وتري لفظه خسا
 ان مثني ومفردا ... حار في امره الاسي
 قلب خمسيه اولا ... وكرم طار حادسا
 ثلثي عينه ازل ... تلفه شان من اسا   وكثيرا كل محسن ... كان للعمل قاءسا
 لو تتبعت وصفه ... لاضاق المنافسا
 وكتب اليه القاضي شمس الدين محمد بن احمد بن عمر بن كميل المنصوري:
 يا كعبة الطلاب في عصرنا ... هذا ويا قبلة اهل الادب
 ما اسم لمملوك له قيمة ... نفيسة من فضة او ذهب
 محل وطء بنكاح وقد ... يوطا بلا عقد وماذا عجب
 ثلثاه بالتصحيف طير يري ... ومثل ثلث منه بحر رسب
 وان بدا تصحيف معكوسه ... من سوء ما يبدو نود الهرب
 راحته بالبسط معروفة ... وعينه يبدو منها العطب (¬)
 فاجابه:
 يا ايها المولي الذي فضله ... سلمه اهل النهي والادب
 اهلا بلغز طيره سانح ... واستغرق الافكار لما احتجب
 وفاءه ياء وان شءت قل ... واو اذا حاجيت جاء العجب
 وعينه واللام حرفان او ... حرف علي الحالين ممن كتب
 جميعها تءكل لكنها ... واحدها يشربها ذو الطرب
 واصله يلبس واعكس تجد ... في مدح الفاروق حتي ضرب
 وانقطه من تحت فان تدعه ... يطع ولا ينجيه منك الهرب
 ولما (¬) كان في سنة اربع وعشرين، وحج صاحب الترجمة، كان ابن   كميل ايضا ممن حج، واتفق وصولهما منزلة الوجه، وليس بها ماء، فقال ابن كميل:
 اتيت الي الوجه المرجي نواله ... فشح وما سح الحيا بنداه
 واسفر عن وجه وما فيه من حيا ... فقلت: دعوه، ما اقل حياه
 فلما رجعا، كان الماء به كثيرا، فسال شيخنا ان يقول في ذلك، فقال: بل الاولي ان تصلح انت ما افسدت! فقال ايضا:
 ارانا الجميل الوجه معتذرا لنا ... فاوليته شكرا وما زلت مثنيا
 واطرقت راسي منه في الارض خجلة ... وما اسطعت رفع الراس من كثرة الحيا
 وذكرت هذا هنا استطرادا (¬).
 وكتب اليه الشريف صلاح الدين محمد [بن ابي بكر] (¬) بن علي بن حسن الاسيوطي في العقل مما سمعه منه صاحبنا النجم الهاشمي:
 الا يا ذوي الاداب والعلم والنهي ... ومن عنهم طبت صبا وقبول
 فديتكم لم لا نفيس نفوسكم (¬) ... تصونونه كيما يعز وصول
 فاني رايت الفضل قد صار كاسدا ... علي ان اهليه اذا لقليل
 فعن رءساء الوقت عد وخلهم ... فليس الي حسن الثناء سبيل
 ولا تنس ابناء الزمان فشرح ما ... يسوءك منهم انه لطويل   وجانبهم اني نصيح مجرب ... ولا تبتءس فالقول عنك يخيل
 فان الفتي ما دام بالحزم عاملا ... فكل رداء يرتديه جميل
 خبرتهم قدما فما منهم (¬) وفا ... بلي عندهم من الافضلين فضول
 سوي صاحب يا صاح بي مترفق ... وذاك له بين الضلوع مقيل
 يحق له مني الصيانة (¬) انه ... قءول لما قل الكرام فعول
 يصاحبني في القبض والبسط داءما ... وليس له بين الانام عديل
 يغالب احيانا وغالب غالبا ... وفي كل حال بالسطو يصول
 ووافر قدر كامل فيه خفة ... ولا عجب ان ينف عنه ثقيل
 له اخوة من جنسه لا بلفظه ... وربتما ساووه وهو صقيل
 وليس بجسم مع جهالة قدره ... علي انه للجسم سوف يءول
 وفي الطرد تلقاه وبالقلب ساكن ... وليس لمثل القلب عنه ذهول
 اذا اقتص ممن قد جني عنه لم يكن ... وفاء وقد صحت بذاك نقول
 له دية كالنفس كاملة اذا ... وجوبا علي الجانين حين يجول
 ويحسب حرف منه نصف جميعه ... وفي جمل الاسباب منه فصول
 وزاد علي عد الثلاثين ثلثه ... وفيه معان في البيان تطول
 فيا علماء العصر والادباء من ... تقر لهم عند الجدال فحول
 ابينوا رموزي لا عدمتم سعادة ... من الله فالافضال منه جزيل
 فكتب اليه معتذرا عن الجواب:
 لك الخير لي شغل بقلب مملا ... وجسم انتحالي للقريض نحيل
 فعذرا فما اخرت نظم جوابكم ... لبخل ولكن ما اليه سبيل   فكتب اليه الشريف ثانيا مرتجلا، وارسل بذاك مع محضر هذين البيتين اليه مما سمعه منه النجم المذكور ايضا:
 اجلك يا قاضي القضاة لك البقا ... عن الرد تمويها فانت خليل (¬)
 وعوفيت من ذا الانتحال وانما ... يحال علي النظمين (¬) فهو محيل
 او الهدم ما هذا وقيت تملا ... وسلمت من قول العدو هزيل
 اتاك الذي الغزت علق نفسه ... ببابك لا تطرده فهو نزيل
 فتصحيفه غفل وعلق محرفا ... وبالغ اذا يشتق منه عقيل
 ومثلك لا يعبا بفكر لحله ... وانت ملي بالجواب كفيل
 ووالله ما الاعذار والعذر عاذر ... ولا بد من جبري فانت قءول
 وحسبك في الجبر الحسيب فانه ... معينك فيما تشتهي ووكيل
 فاجابه:
 ايا سيدا شيدت علاه ورفعت ... وجرت لها (¬) فوق السحاب ذيول
 لكم في العلا والفضل اي نباهة ... وللضد عند العارفين خمول
 اتاني لغز منك للعقل مدهش ... وقول لما قال الكرام فعول
 تنظم في سلك البلاغة دره ... وكم لك عندي في القلاءد لولو
 تقول جوابا (¬) لاعتذاري تهكما (¬) ... لانت ملي بالجواب كفيل
 نعم كان لي ميل الي النظم (¬) برهة ... وابكاري فكري ما لهن بعول   فشعب مني فكرتي عبء منصب ... تحملته في كاهلي ثقيل
 وفصل قضايا في تفاصيل امرها ... فصول وكم عند الخصوم فصول
 ومجلس املاء وخطبة جمعة ... ودرس وتعليل له ودليل
 حديث وتفسير وفقه قوامها ... عقول تعاني فهمها (¬) وتقول
 لمستنبطات الفكر مستبطناتها ... تزور فان لم اضبطن تزول
 ذوابلها في روض افكار ريها ... تسل مواضي برقها فتسيل
 وطالب اسماع وفتيا وحاجة ... وطالب علم في البحوث سءول
 وكلهم يرجو نجاز اموره ... ويصخب ان ارجاته ويصول
 وهذا الي اوقات نوم وراحة ... واكل وشرب يعتريه ذهول
 وفي نفس ترويح نفس اجمها ... وتانيس اهل هزلهن هزيل
 وامر معادي رحت فيه (¬) مفرطا ... وامر معاشي قد حواه وكيل
 ولا تنس ابناء الرساءل انهم ... اذا عوقوا نحو العقوق يميلوا
 واما مداراه الانام وشرح ما ... اعانيه منها فالكلام يطول
 فهل لامرء هذي تفاصيل امره ... فراغ لنظم فارغ فيقول
 واني تري من ليس للشعر شاعرا ... تطيع مفاعيل له وفعول
 ولست الذي يرضي سلوكا لما به ... يدول عليه العقل وهو خليل
 فانظم ما لو قاله الغير منشدا ... لعاد وسيف الطرف عنه كليل
 فعذرا فما اخرت نظم جوابكم ... لبخل لكن ما اليه سبيل
 وقد صح قولي ان قلبي مملا ... وجسم انتحالي للقريض نحيل
 فلا تلح نظم المستعين بمن مضي ... لهدم وتضمين عليه بخيل   فان انت لم تعذر اخاك وجدته ... وايثاره للصبر عنك جميل
 ولغزك في القلب استقر مقامه ... وثلثاه للقلب الزكي مثيل
 نفيس (¬) اذا قلبته فنفوس من ... يعاني الصبا ظلت اليه تميل
 وقلبه ايضا تلق عون مسافر ... يطيب اذا هبت عليه قبول
 بقيت صلاح الدين تصلح بالنهي ... فسادا له في الفاضلين دخول
 ولم لا يجوز العقل اجمع سيد ... غدا حمزة عما له وعقيل
 فكتب اليه الشريف حين وقف علي الجواب ما نصه:
 توفر عندي علم ما انت عالم ... علي الحاصل المعلوم دل حصول
 ابي الفضل الا ان يكون لاهله ... ومن لمهاد الخير فهو سليل
 اتاني جواب من امير بلاغة ... وذاك زكي في الفروع اصيل
 الذ من الميعاد في سمع عاشق ... واشهي من المعشوق وهو كحيل
 والهي عن الروض النزيه بوشيه ... وعن طيره المملي الشجي مميل
 يسلي عن الاوطان ترجيع قوله ... ويطرب للاسماع وهو يقول
 تلطفت في بري واظفرتني عدا ... ونوهت من قدري فصرت اصول
 فديتك ما استمطرت باللغز ما اتي ... سوي قصد تدريب عليه احيل (¬)
 فيا جهبذ النقاد يا جوهريها ... ويا فارس الاداب حين تجول
 لانت لاخبار النبوة حافظ ... وللشعر كيلا يعتريه غلول (¬)
 امام لنا قاضي القضاة وخيرنا ... وحبر وجبر للسءول حمول
 شهاب العلا للمستضي وفق افقنا ... وبدرك ايضا لا اعتراه افول
 فدمت مجيبا ما حبيت تكرما ... ببابك سءال وانت مسول   قلت: وقد اجاب عن اللغز المذكور ايضا الزين بن الخراط الماضي قريبا.
 وكتب اليه الشريف المذكور مع طاقية (¬):
 يا شيخ اهل العلم من عنده ... مكارم الاخلاق مجبوله
 هديتي جاءت وارجو بان ... تكون كالاعمال مقبوله
 فاجابه:
 تقبل الله هداياك يا ... سيد اهل البيت موصوله
 لما غدت عندي موضوعة ... صارت علي راسي محموله
 وكتب اليه النجم محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف المرجاني:
 يا فاضلا بهر الوري ... بذكاءه وبنظمه
 شخص يصحف ثم يع ... كس مثل ما في علمه
 اتراه ادرك ما يقول ... ام الخطا في فهمه
 فاجابه:
 حاشا علاه من الخطا ... مولي علا في فهمه
 فحل الحجا تصحيفه ... يسبي العقول بنظمه
 بلغ السماء ويرتجي ... فوق السماء لنظمه
 وكتب اليه النجم ايضا:
 يا اماما سالته حل لغز ... شط منه مرارا اهل الذكاء
 اهمل الثلث باعتناء وقلب ... تره جاء قاءد الشعراء   فاجابه:
 مرحبا مرحبا بلغز امام ... قد تلقي لارءس الرءساء
 جاء للقلب منه خير طبيب ... لم يصحف عن رتبة الحكماء
 وكتب اليه النجم ايضا:
 يا سادتي ما اخترت اسمع سبكم ... يوما ولا تاقت له اسماعي
 فتاملوا لغزي بقلب تعرفوا ... تصحيف معناه وحسن طباعي
 فاجابه:
 حاشاك تسمع سبنا من بعد ما ... اصبحت في الاداب خير مطاع
 ما املح اللغز الذي تاتي به ... مع انه كالشهد في الاسماع
 وكتب اليه النجم ايضا:
 ابا الفضل يا قطب العلا وشهابها ... ومن خصه الرحمن بالعقل والنقل
 تجوز تري مثله اعكس مصحفا ... اجبني سريعا ناظما يا ابا الفضل
 فاجابه:
 لعمري لقد الغزت في نسب له ... بك الشرف المشهور بين اولي الفضل
 يرادفه في لفظه سار ظالم ... وقد جاز بستاني روض فمثل لي
 وكتب اليه البدر محمد بن ابي بكر بن عمر بن الدماميني في سنة خمس وتسعين ملغزا:
 ابا الفضل حقا اخصبت روضة المني ... بادابك اللاتي تجود بها صوبا
 فما اسم اذا صحفته وعكسته ... وجءت بمعناه تجده شري ثوبا   فاجابه:
 امولاي بدر الدين الغزت بلدة ... لقد جبت افاق البلاد لها جوبا
 وفي اذرعات باع فضلك طاءل ... وفي مصر حتي ذاب حاسدكم ذوبا
 وكتب الي البدر محاجيا :
 يا فاضلا بهر (¬) الافهام منطقه ... لقد جلوت معمي كل مشتبه
 حاج العدا لا يخطاك السرور وقل ... لجمعهم ما مثال الحزن جء به
 فاجابه:. . . . . . (¬)
 وكتب الي البدر المذكور:
 يا فريدا في الذكا ما بلدة ... قد غدت في جبهة (¬) الاقليم غره
 ان تجء بالمثل من تصحيفها ... تلف يا رب الحجي جءت بندره
 فاجابه:
 يا شهاب الدين يا من نظمه ... في سماء الحسن قد اشبه نثره
 مصر فاقت بك اشبيلية ... وبها اصبحت في الروضة زهره
 حبذا لغزك من احجية ... سحرها اثر في الفهام حسره
 شنفت سمعي بما قد افصحت عن ... بيان فهي في الحالين دره
 لو راي الافق محيا شمسها ... اذا تبدت ودان يبذل بدره
 فتجاوز عن جواب مرسل ... لك يا حامي العلا في حين فتره
 وتفضل وابن لي بلدة ... قد غدت للنجم في الرفعة ضره
 صحف اللفظ وقل مشبهه ... ان ترد في الحال ان تظهر سره   لتري موضع وفق زرته ... فابن معناه واكشف لي ستره
 وابق في خفض من العيش ودم ... يا رءيسا رفع الرحمن قدره
 فاجابه صاحب الترجمة ايضا:. . . . . (¬)
 وكتب الي البدر ايضا:
 يا سيدي انظر في قريض فتي ... حاز الفضاءل منكم والحظ
 صحف فديتك ما يرادفه ... يا ذا العلا متوهم ايقظ
 فاجابه:
 يا سيدي انت الذي ... بالسعد حظك صار يلحظ
 ونظير لغزك في الاحاجي ... سار عاما فالحظ الحظ
 وكتب الي البدر ايضا:
 ابدر الدين دم واصبر ... لتثقيلي وتلفيقي
 وصحف قلب معني قد ... بدا منزل معشوقي
 فاجابه:. . . . . (¬)
 وكتب (¬) اليه الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن احمد المغيربي (¬)   مع سلة مشمش ارسلها هدية، مما انشدنيه لفظا:
 ارسلت من تيمتني ... فانظروا فاها وفاها
 واجبر بفضلك حتي ... تري شفاها شفاها
 والتمس جوابه، فابطا عليه، فارسل اليه سلة اخري، ومعها:
 من تيمنت به ارسلته ... كدموعي حيث نابت عن دمي
 وجوابي بعده برح بي ... كالجوابي عند خد عندمي
 فاجابه:
 يافوز حظ بمولي ... للعهد والود يحفظ
 يقول للقلب قابل ... هديتي والحظ الحظ
 وكتب اليه المذكور ايضا مع هدية رمان ما نصه: هدية الغلمان علي ورق الرمان .
 هدية العبد ان قلت مباركة ... لانها من حلال الرزق مكتسبه
 قبولها الجبر ان مر (¬) الزمان بها ... بالقلب محبورة للسعد مرتقبه
 فاجابه مع هدية سكر ما نصه: الحمد لله شكرا.
 حاشي هدية ذي حب يقال بها (¬) ... قل وقد اكثر المهدي لها ادبه
 ولم يقل زمان مكثر عددا ... فالراء في العد خمس الالف للحسبه
 واتفق ان المذكور توجه عن السلطان في كشف بعض الكناءس مع القضاة، فراي من العلم صالح البلقيني ما يشعر بمساعدة اهل الذمة، فقال:



 اني لاقسم والوجود مصدق ... لا يرغم الاعداء الا صالح
 ووصل علمها لصاحب الترجمة، فقال:
 لا يرغم الاعداء الا صالح ... بالحق يعبد ربه ويناصح
 اما والاسم يخالف الفعل الذي ... يبدو فتلك قباءح وفضاءح
 ونحوهما قول شيخنا: (الاسم غير المسمي). . . . البيتين، وقد اسلفتهما في خطاب من الباب الثالث (¬).
 وكل ما عدا الاول اثبته استطرادا (¬).
 وكتب اليه الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن عبد الكريم الهيثمي ملغزا في رطب:. . . . (¬)
 فاجابه:
 يا فاضلا فاق في منظومه الحسن ... لله لغزك ما احلاه حين جني
 الغزت لي في شهي الطعم اكله ... قرير عين قليل الهم والحزن
 حلو كمن اذا حولت احرفه ... وصارت العين (¬) صادا يا ذوي الفطن
 يزهو ولا عجب فالزهو مشترط ... به لذي البيع ان ساومت بالثمن
 في قلبه بطر من عجبه وبه ... ربط بتاخير عين منه لم تعن
 وان تقلبه مستاما تجد طربا ... شوقا اليه لسر فيه مكتمن
 زد بعد تقليبه وهو الجماد تري ... طيرا اذا استنطقوه كان ذا لسن
 ملون الخلق يبدو ابيضا واذا ... بجسمه كلح من خضرة البدن   لصفرة واحمرار يستحيل الي ... سواده مع قرب العهد بالوطن
 مصاحب للنوي ان غربوه الي ... شرق وغرب لذي الاوقار والسفن
 ها قد اجبت كمن اهدي الي هجر ... تمرا وجءنة عطار الي عدن
 وكتب اليه القاضي المقرء شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر البغدادي الزركشي في حجر:
 يا شهابا لاح في افق العلا ... وعلي الشمس ضياه قد طرح
 ايما اسم ذي حروف اربع ... وهو في الوزن متي يقلب رجح
 ان تعرفه بمعني قلبه (¬) ... وبه ربي عليكم قد فتح
 هو جنس منه انواع اذا .... ما راها الطفل يوما قال: دح
 ما علينا حرج في قلبه ... وله في القلب جرح قد وضح
 غالب الاوقات يلقي باردا ... عجبا اذا اودعته ماء نزح
 فيه جر ابدا حيث بدا ... ومتي ترفعه او تنصبه صح
 واليه نسبوا ذا فطنة ... كامل الاوصاف مجموع الملح
 ذا بهاء وضياء وحيا ... وهو في الاداب بحر قد طفح
 زين راء عين مصر مروي ... للصاد كاف بالعطايا والمنح
 وزن مدحي فيك (¬) قد حررته ... يا كريما ما تراه قط (¬) شح
 فاسقني كاس جواب فيه من ... زند نار بافتكاري قد قدح
 فعلي العبد لكم جارية ... صدقات ان اجبتم ومنح
 فاجابه:



 ازهور ام نجوم ازهرت ... ام سحاب الفكر بالجوهر سح
 مرحبا باللغز منظوما اتي ... بيواقيت ودر كالسبح
 وبدت لي ملح قد ملحت ... فيه بالله ما احلي الملح
 صح فكري وله في بعضه ... وقفة ثم تجلي ووضح
 فاستلمت الحجر المرفوع مق ... داره في القلب لما ان رجح
 كان صدري لهمومي ضيقا ... فاتي مغلقه لي فانشرح
 بسطور هن لي مغتبق ... في طروس لي منها مصطبح
 ذا كمسك ضاع بالطيب وذا ... في النقا والحسن كافور نفح
 حبذا الفاظ شيخ قد حلت ... فاذا الطفل راها قال: نح
 كف عن ذي خاطر. . . . (¬) ... لو كان بحرا لنزح
 خل عني انني في شغل ... عنك يا خلي بحال لي صلح
 واسق كاس اللغز من يشتاقه ... فاذا فسره ناديت: صح
 فالثنا في وصفكم مختتمي ... والرضا عما نظمتم مفتح
 وكتب اليه الزركشي ايضا احجية (في غزالة) (¬):
 ايا حاوي العلم منهاجه ... يدل الانام علي فضله
 بتنبيهك اليوم ايقظتنا ... فما مثل جاهد من اجله
 فاجابه:
 غزالة افق السما اشرقت ... ولا مثل لغزك او حله
 ورب الحجا انت فارفق بنا ... فشعرك يعجز عن مثله   وكتب العلامة الفريد محب الدين ابو الوليد محمد بن محمد بن عبد الله بن الشحنة:
 ما القول في امراة مع خمسة ورثوا ... قرابة فدعت: يا ايها الناس
 لابنتي ولي ذا المال اجمعه ... وابني وامي واختي وهو اسداس
 فاجابه عنه صاحب الترجمة:
 ام واختان منها ارثهن غدا ... ثلثا وسدسا سواء ما فيه الباس
 وبالولا ورثت ام الرضاع كذا ... ابن واخت فهذا الارث اسداس
 ثم نزله علي صورة اخري لاجل قوله: (ورثوا قرابة)، فقال:
 ثنتان من ام ام شبهة واتي ... احداهما الاب (¬) وطءا فيه الباس
 اتت ببنتين منه ثم من عصب ... بابن ومات اب فالمال اسداس
 ثم نظم صورة اخري، فقال:
 بنتان من ام جد شبهة واتت ... من حافد الجد الاولي ايها الناس
 بابنتين وبابن عاصب وتوفي ... الواطءون فمال الجد اسداس
 وقد اجاب ناظمها نفسه بقوله: وهو مناسخة، بخلاف ما قبله، فانه من بطن واحد:
 ام واختان منها وابن عم اب ... قد مات والمال لم يدركه امساس
 ثم ابنتين وابن واحد ولدوا ... من احدي الاختين فالميراث اسداس (¬)   وكتب اليه الحافظ جمال الدين محمد بن موسي بن علي بن عبد الصمد بن محمد بن عبد الله المراكشي احد تلامذته، وهما بينبع من درب الحجاز في اواءل العشر الاخير من ذي القعدة سنة خمس عشرة وثمانماءة ما نصه، كما نقلته من خط ابن موسي:
 اواحد عصره من غير ... خلف فيه لاثنين
 ابن بلدا لمن اهوي ... دنا من غير ما بين
 له اسم وهو فعل ... لامه عين بلا مين
 كدمعي وهو بالتصحيف ... بعد القلب في عين (¬)   فاجابه:. . . . (¬)
 ولنختم هذا الفصل بشء من الغازه التي ما علمت عنها جوابا، ونبذة من مقاطيعه [البديعة معني وخطابا] (¬).
 فمن الاول:
 قوله في انس:
 لك اخبار معال (¬) ... خبرها في الناس احسن
 وسناء في اطراد ... بانعكاس الضد اعلن
 ايما اسم هو فعل ... مع تحريف يعين
 لم يبن ان صحفوه ... ومع الحذف تبين
 وقوله في اسماعيل:
 لي عام ساء قلبي ... فيه بعدي عن حبيبي
 اضمر القلب اسمه عن ... كل لاح ورقيب
 وقوله:
 يا اماما فضله في ... كل معني ليس يحصر
 اي شء قلته في ... كل بحر قد تقرر
 انت ان بدلت منه ... ثلثه الاخر (¬) يظهر
 وقوله:
 ما اسم احاجيك به يا فتي .. دام علي كل بليغ مسود
 ان بدل القلب اخو فطنة ... سوف يراه طالعا بالسعود   فقس محل اللغز تجرح (¬) به ... من بعد تصحيفك قلب الحسود
 وقوله في ناقة:
 يا ايها القارء ما اية ... احرفها ابعة ظاهره
 وقيل حرف واحد كلها ... فاعجب لها من اية باهره
 وقوله في مصحف:
 وما اسم شريف في اسمه وصفاته ... ومقداره من (¬) كل ما لاح اشرف
 يحرفه الاعداء لكن محبه ... اذا حرفوه قال: هذا مصحف
 وقوله في عرفة:
 ما اسم يحبه اولو (¬) التقي (¬) غدا ... ظرف مكان وزمان وصفه
 يخفي علي ذي الحذق لكن ان بدا ... من بعد وصف فيه بقلب عرفه

  AUTO [مقاطيعه]

 ومن الثاني قوله:
 وقاءل هل عمل صالح ... اعددته يدفع عنك الكرب
 فقلت: حسبي خدمة المصطفي ... وحبه، "فالمرء مع من احب"
 وقوله:
 يقول حسودي اذ مدحت محمدا ... ليشفع لي هل انت بالشعر واصل
 وهل لك عند المصطفي من وسيلة ... وهل انت مستجد؟ فقلت: وساءل   وقوله:
 اف لمدعي الاتحاد فاهلها ... منها جهم في الدين اصبح اعوجا
 ان قمت اهجوهم فاني باتباع ... السنة الغراء اقوم منهجا
 وقوله، وكتبهما في خطبة "ديوانه":
 يا سيدا طالعه ... ان راق معناه فعد
 وافتح له باب الرضا ... وان تجد عيبا فسد
 وقوله في العشرة المشهود لهم بالجنة، فلم يسبق، لكونهم في بيت واحد:
 لقد بشر الهادي من الصحب زمرة ... بجنات عدن كلهم فضله اشتهر
 سعيد زبير سعد طلحة عامر ... ابو بكر عثمان ابن عوف علي عمر
 وقوله من ابيات:
 الناس بالحق قد اقروا ... ان المعالي لكم قرار
 واتفقوا انك المعلي ... ما اختلف الليل والنهار
 وقوله، وقد وقف علي قول الاصمعي: من لم يحتمل ذل التعلم ساعة، بقي في ذل الجهل ابدا.
 عن الاصمعي جاءت الينا مقالة ... تجدد بالاحسان في الناس ذكره
 متي يحتمل ذل التعلم ساعة ... والا ففي ذل الجهالة دهره (¬)   وقوله:
 لذة دنياك (¬) بسبع فاعلم ... يجمعها قولك للمستفهم
 اسكن كل اشرب البس ... اسمع نك نم
 وقوله:
 والهف نفسي علي سبع لو اجتمعت ... عندي فاني للذات محتقر
 بيت علي البحر والبستان داخله ... والبابلي والبقا والبدر والبدر
 وقوله:
 ثلاث من الدنيا اذا هي حصلت ... لشخص فلن يخشي من الضر والضير (¬)
 غني عن بينها والسلامة منهم ... وصحة جسم ثم خاتمة الخير
 وقوله:
 دع الذم للدنيا فكم من موفق ... يقول وقد لاقي النعيم بجنة
 حياتي لو مدت لزادت سعادتي ... فيا ليت ايامي اطيلت ومدتي
 وقوله:
 من يات معصية فليخفها حذرا ... من ان يعم البلا بالناس ان جهرا
 وكاره المنكر الداني كغاءبه ... ومن ناي وهو راض مثل من حضرا (¬)
 وقوله، وكتب بها الي القاضي صدر الدين الادمي اول ما ولي كتابة السر بدمشق عوضا عن الشريف علاء الدين:



 تهن بصدر الدين يا منصبا سما ... وقل لعلاء الدين فليتادبا
 له شرف عال وبيت ومنصب ... ولكن راينا الصدر للسر انسبا
 وقوله:
 بالله سر يا رسول حبي ... اليه اذ ظل لي مباعد
 فان جري عنده حديثي ... اعن وكن لي يدا وساعد
 وقوله:
 راينا معيدا جالسا وسط حلقة ... فقيل تعالوا تسمعوا الاوحد الفردا
 سيبدي لكم لما (¬) يعيد فضاءلا ... فلما رانا لا اعاد ولا ابدي
 وقوله:
 انهي (¬) بحضرتك السعيدة انني ... من فرط ما هملت دموعي ارمد
 وعجزت حتي ليس لي سمع لمن ... يلحي وليس بدفعهم عني يد
 وقوله:
 ايها النجم دعاء ... من سقيم كاد يهلك
 عدته يوما وما (¬) عدت ... فايه عد بفضلك
 قلت: وهما من محاسن قوله، لانه جمع المعاني الثلاثة التي قال فيها القاءل:
 مرضت لله قوم ... ما فيهم من جفاني
 عادوا وعادوا وعادوا ... علي اختلاف المعاني   يعني: ان الاول: من العيادة، والثاني: من العود، والثالث: من قولهم: اللهم عد علينا من فضلك، [او من العاءدة الصلة] (¬):
 وقوله في مقدمة كتاب جاءه ممن يسمي بابي بكر:
 اتاني كتاب منك احسب انه ... حوي زهرة المنثور والعنبر الشحري
 تقدمت فيه الكاتبين وفقتهم ... بفضلك والتقديم حق ابي بكر
 وقوله في رسالة للزيني عبد الباسط لما حج في سنة اربع وثلاثين:
 من فاته ان يراك يوما ... فكل اوقاته فوات
 واين ما كنت في جهات ... فلي الي وجهك التفات
 وقوله:
 امولاي نور الدين دعوة مبعد ... حزين قضي ان الوصال سرووه
 يقيك بقلب انت اوقدت ناره ... ويفديك بالطرف الذي انت نوره
 وقوله:
 مولاي نور الدين غبت ... فزاد دمع العين فيضا
 ومضي الرقاد وناظري ... من بعده والنور ايضا
 وقوله:
 انس فلان الدين ذكري من مضي ... كرما وباسا ما عليه غطاء
 فلنا نهار الحرب منه مجاهد ... ولنا نهار السلم منه عطاء
 (وقوله) (¬) من قصيدة طويلة:



 من للغريب مساعد ومدار ... غير اللطيف بجوده المدرار
 من للغريب المبتلي بصبابة ... ونوي فلا ينفك في افكار
 قد كان لا يرضي الوصال تجنيا ... والان يقنع بالخيال الساري
 وقوله ردا علي الشهاب بن فضل الله، حيث قال اذ الزم شهود دمشق بارخاء العذبات (¬).
 ادلت شهود الشام خلفهم ... ذواءبا في العيان تحتقر
 كانوا بني ادم فمنذ بدت ... اذنابهم صح انهم بقر
 فقال:
 قل للذي شبه الذواءب بالاذنا ... ب اخطات ما هم بقر
 فاية الراس ليس تشبه ما ... في السفل بل في غصونهم ثمر
 (وقوله) (¬) لما سقطت منارة الجامع المءيدي:
 لجامع مولانا المءيد رونق ... منارته بالحسن تزهو وبالزين
 تقول وقد مالت عن القصد امهلوا ... فليس علي جسمي اضر من العين
 فتوهم الشيخ بدر الدين العيني انه عرض به، فقيل وهما للنواجي المسكين (¬) :
 منارة كعروس الحسن اذ جليت ... وهدمها بقضاء الله والقدر
 قالوا: اصيبت بعين قلت: ذا غلط ... ما اوجب الهدم الا خسة الحجر
 وكان سبقهما التقي بن حجة، وعرض بين البرجي ناظر العمارة، فقال:



 علي البرج من بابي (¬) زويلة انشءت ... منارة بيت الله والمعهد المنجي
 فاخني بها البرج الخبيث امالها ... الا صرحوا يا قوم باللعن للبرجي
 وكذا قال شعبان الاثري:
 عتبنا علي ميل المنار زويلة ... وقلنا تركت الناس بالميل في هرج
 فقالت قريني برج نحس امالني ... فلا بارك الرحمن في ذلك البرج
 وانشدني الشيخ نجم الدين بن النبيه اوحد الموقعين (لنفسه) (¬) معرضا عن هذه المعاني كلها، فقال:
 يقولون في ميل المنار تواضع ... وعين واقوال وعندي جليها
 فلا البرج اخني والحجارة لم تعب ... ولكن عروس اثقلتها حليها
 وقال ايضا:
 بجامع مولانا المءيد انشءت ... عروس سمت ما خلت قط مثالها
 ومذ علمت ان لا نظير لها انثنت ... واعجبها والعجب عنا امالها
 ومن نظم شيخنا مواليا قوله:
 لك يا علي عين ... نقدها بالف عين
 ووجه من عين ... شمس الحسن نور وعين
 وكم عليك عين ... اجرت دمع عيني عين
 لا صابتك عين ... يا من اول اسمو عين
 [الاولي: الجارحة، والثانية: الذهب، والثالثة: الذات، والرابعة: الحقيقة، والخامسة: الرقيب، والسادسة: الماء، والسابعة: العيان، والثامنة:



 الحرف] (¬).
 وله موشحات وزجل واحد نظمه تجربة لخاطره. وله دوبيت:
 يا من هجروا فالصبر كالربع عفا ... والدمع من الجفون حسبي وكفي
 رقوا لفتي لرقه ملككم قد راق ... نسيب منه فيكم وصفا
 وقوله:
 العارض فوق الورد زاه زاهر ... يا بدر لوجنتيك باه باهر
 والقلب لصبري عنك ناه ناهر ... والطرف وقد نايت ساه ساهر
 وكان رحمه الله اليه المنتهي في كل ما يصدر عنه من ذلك في ساءر انواعه، مع سرعة عمله، كما ستاتي الاشارة لذلك عقب جوابه عن ابيات (ايا علماء الدين) من الفصل الذي بعد هذا (¬).
 وقد رثي شيخه البلقيني بقصيدة طويلة طنانة تزيد علي ثمانين بيتا، لم يتفق لاحد من طلبة الشيخ ومحبيه مع كثرتهم وتفتنهم ان ياتي بنظيرها وقد جازاه ولده علي ذلك بما لا يقابله عليه الا الذي انطقه به.
 وكذا له مرثية لشيخه العراقي قافية بديعة في معناها (¬).
 ومما نسب اليه ما وجد بمجلس السلطان المءيد في شعبان سنة احدي وعشرين وثمانماءة في ورقه نصها:
 يا ايها الملك المءيد دعوة ... من مخلص في حبه لك ينصح
 انظر لحال الشافعية نظرة ... فالقاضيان كلاهما لا يصلح   هذا اقاربه (¬) عقارب وابنه ... واخ وصهر فعلهم مستقبح
 غطوا محاسنه (¬) بقبح صنيعهم ... ومتي دعاهم للهدي لا يفلح
 واخو هراة بسيرة اللنك اقتدي ... فله سهام في الجوارح تجرح
 لا درسه يقرا ولا احكامه ... تدري ولا حين الخطابة يفصح
 فافرج هموم المسلمين بثالث ... فعسي فساد منهم يستصلح (¬)
 ووقعت الموقع من السلطان، وصار يكرر انشادها، فرحمه الله تعالي كيف لو ادرك زماننا هذا، وقد طمس الصلاح بفساده، وسكن انكار المنكر من المءمن في صميم فءاده. نسال الله حسن الخاتمة.
 ويقرب من هذا ما في ترجمة عبد الحاكم بن سعيد من قضاة مصر في قاضيين من ابيات فيها:
 فلا ذا بسيرته يرتضي ... ولا ذا بتدبيره يستضا
 فهذا رءيس به لوثة ... وهذا وضيع بعيد الرضا
 فما فيهما احد يرتجي ... ولا فيهما احد يرتضي
 فلا بارك الله فيمن اتي ... ولا بارك الله فيمن مضي



  AUTO الفصل الخامس فيما ورد عليه من الاسءلة المنظومة وجوابه عنها بفكرته المستقيمة

 فمن ذلك ما كتب اليه ابراهيم بن عمر البقاعي (¬)، ونصه:
 الحمد لله العلي (¬) الامجد ... الجاكم العدل الجليل السيد
 ثم الصلاة مع السلام علي الر ... سول واله والصحب اهل السءدد
 ما قول شيخ العصر حافظ وقته ... استاذ اهل الدهر نجم المهتدي
 زين الزمان طرازه سلطانه ... ملك العلوم به الاءمة تقتدي
 علامة الدنيا ضيا ايامها ... عين العباد امام كل موحد
 جبل الفحول وحبرهم بل بحرهم ... قاضي القضاة شهاب ملة احمد
 في ناظر ولي عميا جاهلا ... تدريس اخبار النبي محمد
 ثم ارتماه حين حقق جهله ... واقر من يرضي لهذا المقصد
 ثم ارتضي الغمر الغبي فرده ... واقره من بعد عزل الارشد   هل كان تقرير الجهول محرما ... بدءا عليه عند كل مسدد
 وهل التفحص كان عنه واجبا ... قبل الولاية يا كريم المحتد
 او فاسق هو من وظاءف دينه ... عزل بتقرير الجهول المعتد
 وبما يءدب ذا العري بفعله ... ان مده في سعيه بتمرد
 لا سيما مع عزل الاهل ومنعه ... من غير جرم ناله يا سيدي
 وهل السكوت لقادر عن زجره ... جرم يءدي للشقاوة في غد
 ومن المصادف صحة تقريره ... يا منقذ الحيري واحسن مرشد
 فانظم بجدك شمل عبد وانثرن ... اهل الضلالة بالكلام الاحمد
 فاجابه بعد ان غير في السءال عدة الفاظ، وكذا غير غيره ممن اخذ عني الشطر الاول من البيت الثالث:
 اثني علي ربي بحمد سرمدي ... دابا يروح مع الحياة ويغتدي
 ثم الصلاة مع السلام الاكملا ... ن الاطيان علي النبي محمد
 والال والصحب الكرام ومن علي ... اثارهم من مقتف او مقتدي
 هذا وان الناس ذا الوقت اقتدوا ... في امر دينهم بغير المهتدي (¬)
 لا يعرفون الحق بل هو عندهم ... كالنوم قد فقدته عين الارمد
 بعض علي بعض مشي لكن علي ... طرق الضلال وساد غير مسود
 وترااس الانذال فيهم فانثني ... من كان ذا تقوي بقلب مكمد
 وتغيرت احوالهم فالدين عا ... د كما بدا في غربة وتوحد
 يا قلب دع هذا وعد لجواب من ... وافاك يسال عن فعال المعتدي
 ركب الهوي فهوي واقلع نادما ... ثم ارتمي في غيه المتردد
 من يرتضي الغمر السفيه ويعزل ال ... حر الرشيد فذاك غير الارشد   فمتي تعمد فعل ذاك وقد دري ... تحريمه واصر في الفعل الردي
 يفسق ويعزل من وظاءفه وفي ... تعزيره بالعزل اقصي المقصد
 حتي يتوب عن اللجاج وينتهي ... فيعود فيما كان فيه ويبتدي
 يا بءس كل معاند في الحق بل ... نعم المساعد ثم سعد المسعدي
 هذا جوابي عاجلا نظمته ... متبلدا عن خاطر متبدد
 وعلي النبي من المليك صلاته ... وسلامه دابي اتم وابتدي
 قلت (¬): وممن اجاب ناظم هذه المسالة عن سءاله بحاصل ما اجابه به صاحب الترجمة في مقاله جماعة، وهم: من الشافعية: البلقيني، ومن الحنفية: ابن الديري، كلاهما نثرا ثم نظما، وكذا من الحنفية: العيني، ومن المالكية: الشهاب بن تقي والعلم الاخناءي والبدر بن التنسي، اربعتهم نظما. ومن الحنابلة: المحب بن نصر الله نثرا ثم نظما، وتقرر عنده الحكم منهم.
 ثم بعد ازيد من اربعين سنة بسبس ووسوس في الوقوع في اشد مما سال عنه، مع كونه ممن لا اعتداد بموافقته ولا مخالفته. ولكن كل يعمل علي شاكلته.
 اذا رضيت عني خيار عشيرتي ... فلا زال غضبانا علي شرارها
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من اعان في خصومة بباطل، لم يزل في سخط الله حتي ينزع". نسال الله العافية من كل بلية.
 وكتب اليه الشهاب احمد السنباطي ما نصه، وهو من نظم القاضي شمس الدين ابن كميل المنصوري كما علمته بعد:
 يا ايها الحبر الامام المطلب ... يا فاتحا اقفال ما يستصعب
 يا قامعا اهل الضلال ودامغا ... اهل المحال وللجهالة مذهب
 يا من لعمدة عصرنا انسانها ... ولجلة العصر الطراز المذهب
 انت الشهاب المستضاء بنوره ... فيك استضاء مشرق ومغرب   ما قولكم في مسلم متزوج ... ثنتين للاولي (¬) يميل ويقرب
 واذا اراد جماع الاخري عاقه ... عدم انتشار فهو عنها يحجب
 هل للتي لا يستطاع جماعها ... طلب انفساخ ام له لا تطلب
 ان قيل ان لها انفساخا (¬) كيف ذا ... مع وطءه الاولي وهذا معجب
 نرجوا الجواب معللا بدليله ... من سنة او من قياس يصحب
 او من كتاب مسند لاءمة ... الفاظهم بين الوري تستعذب
 ولك الثواب عن الجواب اذا بدا ... يوم القيامة كل هول مصعب
 عش سالما لا فض فوك ولا هنا ... عيش لمن يجفوك يا ذا المطلب
 ثم الصلاة علي النبي واله ... ما زمجرت رعد ووافي صيب
 وكتب الساءل في ظهر السءال ما حاصله: انه سال عنه الشيخ شمس الدين القاياتي، وكان اذ ذاك قاضي القضاة، فلم يجب عنه بعد ان اقام عنده نحو الخمسين يوما، لعجزه عن النظم. والح علي صاحب الترجمة في الجواب، فكتب، واخبرت ان ذلك ارتجالا:
 من بعد حمد الله من لا يعزب ... عن علمه باد ولا مستغرب
 ثم الصلاة علي النبي محمد ... والال والاتباع ممن يصحب
 قال الفقير العبد احمد من (¬) غدا ... بين الانام العسقلاني (¬) ينسب
 العلم افضل ما اقتناه مكلف ... لا سيما الشرعي (¬) فهو المطرب (¬)   الفقه والتفسير والخبر الذي ... يروي فذاك المورد المستعذب
 وسوي الثلاثة الة للمنتهي ... فيها اللسان من العقول (¬) يهذب
 وفضيلة المنظوم ان تك فضلة ... تحمد والا فهو ما لا يعجب
 ولقد وقفت علي سءال مهذب ... في النظم يقرب من علاه الكوكب
 مستكشفا عن حكم مسالة لها ... غور وعلة حكمها قد تصعب
 ان كان ذو (¬) الزوجين يحجب عنهما ... او كان عن احداهما يتحجب
 فالاول العنين والثاني كذا ... فالحكم للاخري التي لا تقرب
 ودليله حكم القياس لنظم ذا ... مع تلك في ققد التذاذ يطرب
 ولاجل ذا ثبت الخيار لها اذا ... جل البلا لهما وعز المطلب
 والرافعي مصرح بالحكم في ... هذا ومن بعد "الوجيز" "المطلب"
 هذا جواب العبد احمد راجيا ... بعد القبول العفو عن ما يذنب
 وكتب اليه عبد الله بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن العديم، [ثم اخبرني الخطيب تقي الدين عبد الرحمن السمنودي وهو ثقة انها لوالده شرف الدين يحيي بن شرف الدين موسي بن محمد العساسي (¬) السمنودي الخطيب، وان والده قدمها لصاحب الترجمة يوم عرض ولده (المخبر) (¬) المذكور عليه "المنهاج"، فاجابه عنها مي الوقت بالجواب المذكور، وهو عنده بخط المجيب، والمسجد بسمنود، والكاءنة معروفة بين اهلها] (¬):
 ما قول سيدنا (المولي) (¬) الامام ابي ال ... عباس قاضي القضاة العلم والعمل   مفتي الانام ومصباح الظلام ومن ... له سماء الفضل بين الناس والدول
 في مسجد بسمنود (¬) يءم به ... شخص وياكل ربع الوقف لم يبل
 وقد تداعي بناه من جوانبه ... وناظر الوقف امسي عنه في شغل
 فهل يقدم اصلاح المكان علي ... امامة وبنا ما كان من خلل
 ام ياخذ الربع والاصلاح يتركه ... ويجعل الامر موقوفا علي العلل
 افتي بعلمك ماجورا تثاب علي ... فعل الجميل وخلصنا من الزلل
 فاجابه:
 الحمد لله هادي من يشاء الي ... صراطه المستقيم الواضح السبل
 ثم السلام الذي يتلو الصلاة علي ... محمد خاتم الانبياء والرسل
 وبعد، فالامر بالمعروف عز ومن ... ياتي المناكر عند النهي لم يبل
 عمارة الوقف ما زالت مقدمة ... ان قالها واقف او كان لم يقل
 وفي الامامة ما بين الاءمة من ... قبل اختلاف بجعل الجعل لم يزل
 فلا تقدم ما فيه الخلاف علي ... ذي الاتفاق فهذا فعل ذي خطل
 هذا جواب سءال الحبر سطره ... بخطه العبد طوعا احمد بن علي
 قلت: وقد قال شيخنا ابو النعيم رضوان المستملي فيما قراته بخطه: لو قال الساءل:
 من بعد حمد الهي خالق الدول ... ثم الصلاة علي من ساد في الرسل
 ما قول سيدنا قاضي القضاة [ابي ال ... فضل] (¬) الذي شهدت بفضله فضلاء العلم والعمل   لسلم من كنيته (¬) بابي العباس، ولاتي بالسنة في البداءة بالصلاة والسلام علي رسوله صلي الله عليه وسلم.
 وكتب اليه الزين عبد اللطيف بن الشمس محمد بن جمال الدين عبد الله الجوجري:
 قاضي القضاة وصاحب الجاه الوفي ... قلبي يحدثني بانك منصفي
 هذا سءال غير بابك لم يزر ... احدا وكيف يزور من لم يعرف
 في حالف بطلاقه وعتاقه ... ابن النباتة فاق اشعار الصفي
 فاجابه رجل بمثل يمينه ... ان الصفي زلاله العذب الصفي
 وله "البديعة" والبديع بنثره ... وبنظمه خلق بغير تكلف
 فابن بفضل عن سءالي (¬) شافيا ... فلعل نار جوانحي ان تنطفي
 فاجابه بقوله:
 يا من يساءلني عن ابن نباتة ... وعن الصفي الحلي كيما يصطفي
 اسمع مقالة عادل في حكمه ... بالذوف لا يصغي لمن لم ينصف
 مصرينا في نظمه احلي ومن ... رام انسجاما راقه شعر الصفي
 وطريقة الحلي شاركه بها ... من ليس يحصي من شهير او خفي
 وجمالنا سلك الطريق الفاضلي ... ة فاكتسي منها الجمال اليوسفي
 في نظمه الزاهي وفي منثوره ال ... باهي وفي الحظ القوي وفي وفي
 ويقال: ان الشيخ سعد الدين بن الديري سءل عن ذلك ايضا، ولم يكن حينءذ قاضيا، وانه ابتدء السءال بقوله: شيخ الشيوخ، فاجابه بقوله:
 يا ساءلي عن حالفين تجاذبا ... طرفي نقيض مع الية مسرف   قد حاد كل عن سواء محجة ... اذ اطلق التفضيل للمستوصف
 اني وقد عز (¬) التفاضل فيهما ... في الجانبين فمن بقي لم يعرف
 ولءن سما نظم لنجل نباتة ... بتغزل وترفق وتالف
 وقريحة شقت معاني انبات ... عن حسن ماخذ منشء او مقتفي
 فلكم جنت (¬) ايدي البديع جني دنا ... وصفا لمشتار من الدر الصفي
 ان لم يكن كل بدا متاولا ... فالحنث حتم لازم لا يختفي
 لكن اعم نظام الاول فاءق ... عند الاعم فبر ناويه وفي
 ولربما اقتضت البواطن ضد ما ... اقتضيت الظواهر فاحكمن بتوقف
 هذا وترك الخوض في امثال ذا ... اولي واسلم من شباك الموقف
 وكتب اليه التاج عبد الوهاب بن شرف (¬) ما سمعته منه، فقال:
 يا من قطفتم من الاداب ازهارا ... ومن علوم النهي والنقل اثمارا
 ماذا تقولون في امر الوباء اذا ... نجم الثريا بدا من بعد ما غارا
 وما المراد من الغفران تساله ... عن الصغار وما فارقن اوزارا
 فاغنم ثوابين من اجل ابن مسالة ... فقد تركت (¬) له سمعا وابصارا
 فاجاب :
 اذا الثريا صباحا حين تطلع لا ... يخشي علي (¬) الزرع من عاهاته عارا   كذا روي الطبراني في "الصغير" وعن ... ابي حنيفة جا التقييد اثمارا
 وجاء عاما بلفظ النجم في السنن ال .... شهير عند ابي داود اذكارا
 وحكمة الغفر للاطفال قد بلغت ... سبع احتمالات جل الله غفارا
 قلت (¬): النجم: هو الثريا، كما بينه الطبراني في "الصغير" عقب روايته، وطلوعها صباحا يقع في اول فصل الصيف، وذلك عند اشتداد الحر في بلاد الحجاز، وابتداء نضج الثمار (¬).
 وقد ذكر شيخنا المسالة في بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها من "شرح البخاري" ولفظ الحديث، وهو عند ابي داود من طريق عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة، رفعه: "اذا طلع النجم صباحا، رفعت العاهة عن كل بلدة"، وكذا هو عند ابي حنيفة عن عطاء، مع اقتضاء النظم لخلافه.
 نعم. قال ابو يوسف صاحبه: تفسير العاهة ان ترفع عن الثمار. قال: والنجم الثريا.
 وروي احمد من طريق عثمان بن عبد الله بن سراقة، قال: سالت ابن عمر عن بيع الثمار، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتي تذهب العاهة. قلت: ومتي ذلك؟ قال: حتي تطلع الثريا.
 لكن قد عزا شيخنا في "شرحه" لفظ "رفعت العاهة عن الثمار" لرواية ابي حنيفة عن عطاء، وهو موافق لما في النظم، الا اني لم اقف عليه كذلك، فيحرر.
 ولا باس بذكر الاحتمالات المشار اليها هنا لتتم الفاءدة.



 قال صاحب الترجمة، وقد سءل عن قولهم في الصلاة علي الجنازة: "اللهم اغفر لحينا وميتنا وكبيرنا وصغيرنا"، هل هو امر نسبي، وكلاهما مكلف، او المراد بالصغير غير المكلف؟ في نصه: يحتمل اوجها:
 احدها: ان يكون المراد ما اشير اليه في السءال، وهو اختصاص ذلك بالبالغين، والصغير والكبير فيهما نسبي.
 ويحتمل ان يكون ايضا خاصا بهم، والصغير والكبير في الصفات لا في الاعمال.
 ويحتمل ان يكون علي عمومه في البالغ وغير البالغ، لكن من لم يبلغ منهم يكون المراد بطلب المغفرة له تعليقها ببلوغه اذا بلغ، وفعل ما يحتج الي المغفرة.
 ويحتمل ايضا ان يكون طلب المغفرة لغير البالغ ينصرف الي والديه، او احدهما، او الي من رباه.
 ويحتمل ان ينصرف اليه برفع منزلته مثلا، كما في البالغ الذي لا ذنب له اذا فرض، كمن مات بعد بلوغه بقليل، او بعد اسلامه الخالص بقليل.
 ويحتمل ايضا ان يتخرج علي احد اقوال العلماء في الاطفال، وعلي احد اقوال العلماء في المراهق، وكذلك من بلغ العشر من السنين، فان كل ذلك محتمل، لان المسالة اجتهادية، فيحسن الدعاء لهم باعتبار ذلك.
 وهذا ما فتح الله به من جواب هذا السءال، ولم اقف علي من جمع في هذا الجواب بين هذه الاحتمالات، والله سبحانه وتعالي المان بفضله. انتهي.
 وحكي لي ان هذا الناظم لم يكتف بجواب صاحب الترجمة، وانه كتب للبدر العيني ما نصه:
 ماذا يري عين الوري العيني في ... حكم الوبا اذا به النجم الخفي   وسءالنا الغفران عند دعاءنا ... لصغيرنا ونراه غير مكلف
 فاغنم اجابة ساءل متضرع ... يا ايها البحر العباب الحيرفي
 اني اهتديت بسءل غيرك ضلة ... فظفرت من سءلي بغير معرف
 فامتنع البدر من الجواب كما حكاه لي من كان عنده. وقال: اذا كان هذا المقول في فلان، فماذا يقول فينا، او في غيره، او كما قال.
 وكتب اليه المذكور ايضا، كما قراته بخطه:
 يا من يقول النثر درا ازهرا ... والنظم ياقوتا توقد احمرا
 ماذا يصح رواية ودراية ... فيما حكوه (¬) من السماء الي الثري
 فاجاب:
 قد صح خمس مءن رواه الترمذي ... والي ابي ذر عزاه مقررا
 او عشر سبع مءن وثنتان روي ... هذا ابو داود فيما حبرا
 والجمع ان الخمس للسير البطي ... والسبع (¬) للثاني والاول شهرا
 قلت: وما نسبه الي الترمذي في خصوص كونه من حديث ابي ذر اشهر. والذي في الترمذي وكذا عند احمد انما هو من حديث الحسن عن ابي هريرة رفعه: "ان بين كل سماء وسماء خمسماءة عام، وان سمك كل سماء كذلك، وان بين كل ارض وارض خمسماءة عام".
 نعم، حديث ابي ذر اخرجه اسحاق بن راهويه والبزار في "مسنديهما"، ولم يبين شيخنا صحابي حديث ابي داود، وهو عنده، وكذا الترمذي وابن ماجه جميعا من حديث العباس بن عبد المطلب مرفوعا: "بين كل سماء وسماء احدي او اثنان وسبعون سنة".



 وجمع بينهما كما اشار اليه شيخنا بان اختلاف المسافة بينهما باعتبار بطء السير وسرعته. انتهي.
 وقد سال عن هذا السءال بعينه لكن نثرا الشيخ جلال الدين المحلي، واجابه صاحب الترجمة عنه بما اثبته في موضع اخر، والله المستعان.
 وكتب اليه الشريف صلاح الدين محمد بن ابي بكر الاسيوطي يوم ختم "شرح البخاري" وهم بالتاج ما نصه: ما يقول شيخ المحدثين الاقدمين والمحدثين، فاءق الكمال والاكمال بتهذيبه وتقريبه، غنية الطلبة، كفاية الطلبة، نهاية الارب في فنون الادب، علامة ذوي الالمعية، قاضي قضاة الشافعية، ادام الله مسراته، وحفظه وسراته، في قول القاءل، وان لم يكن طاءل:
 لك الهنا بفضل منك يشملنا ... معني وحسا بموجود ومعدوم
 كم للبخاري من شرح وليس كما ... قد جاء شرحك في فضل وتتميم
 شروحها الذهب الابريز ما حظيت ... بمثل ذا الختم في جمع وتكريم
 وشرحك الراءح المصري بهجتها ... وهل يوازن ابريز بمختوم
 وفي هذا الثاني العاني بما اشتمل من المعاني:
 اقاضي (¬) قضاة الدين حقا بليغهم ... ومن هو في اوج (¬) المعاني كلامه
 شروح البخاري مذ سقينا رحيقها ... اتي شرحك الوافي ومسك ختامه
 هل بينهما تواخي، ام لاحدهما عن الاخر تراخي؟ وهل صاحب هذه البيوت في قصور، ام حام حول خام من عليه الحسن مقصور؟ وهل له في مجاري الادب ادني ينبوع، وما بحكم به الذوق السليم المطبوع؟



 فان تفضلتم الان بجواب، فغير بدع انه يوم الاجابة، من عدلتم للاسترواح الي غد، فذاك عين الاصابة، ورايكم العالي اعلي، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 فكتب ما نصه: اسال الله حسن الخاتمة. ذقت حلاوة هذه الممالحة، وشرحت صدري بلطافة هذه المطارحة، وتبين ان ناظمها واحد حسا ومعني، بل اوحد في حسن التلطف وزيادة الحسني، وهما يتجاذبان الجودة من هنا وهنا كالفرقدين، اذا تامل ناظر. . . الي اخره.
 وكتب له الكاتب لي (¬) بالاجازة الامام شمس الدين محمد بن الخضر بن المصري من القدس الشريف ضمن مطالعة ما نصه:
 يا حافظ العصر ويا من له ... تشد من اقصي البلاد الرحال
 ويا اماما للوري امة ... محط امال الثقات الرجال
 ابن العماد الشافعي ادعي ... رود ما فاه به في المقال
 "شراركم عزابكم" انه في ال ... الخبر المروي حقا يقال
 فهل اتي من مسند ما ادعي ... او اثر يرويه اهل الكمال
 بين رعاك الله يا سيدي ... جواب ما ضمنته في السءال
 لا زلت يا مولي لنا داءما ... في الحال والماضي كذا في المال
 فاجابه بقوله:
 اهلا بها بيضاء ذات اكتحال ... بالنقش يزهو ثوبها بالصقال
 منت بوصل بعد بعد شفي ... من الم الفرقة بعد اعتلال
 تسال هل جاء لنا مسندا ... عن من له في المجد شاو الكمال
 ذم اولي العزبة قلنا: نعم ... من مال عن الف وفي الكف مال   اخرجه احمد والموصلي ... والطبراني الرحال الصوال (¬)
 اراذل الاموات عزابكم ... "شراركم عزابكم" يا رجال
 من طرق فيها اضطراب ولا ... تخلو من الضعف علي كل حال
 وكتب اليه ابن المصري من القدس ايضا ما نصه:
 اسيدنا قاضي القضاة ومن غدا ... يفيد طلاب العلم كل غريب
 حديثا روينا في "ابن ماجة" مسندا ... بلفظ ابي الدرداء خير حبيب
 فمعناه خير الرسل لم يخش فقرنا ... يصدق هذا قلب كل منيب
 سوي صبة الدنيا علينا تزيغنا ... الهية في الزيغ زيغ عجيب
 فكل نحا في النطق فيه مخالفا ... لصاحبه معناه غير قريب
 فبين رعاك الله تحرير متنه ... والفاظه بالقول قول مصيب
 فلا زلت يا مولي (¬) لكل ملمة ... فانت امامي في الوري ومثيبي
 فاجابه بقوله:
 سالت رعاك الله يا شمس دينه ... لتشرق اشراقا بغير غروب
 وتبدي لطلاب العلوم فضاءلا ... باسءلة تسمو (¬) لكل مجيب
 فلبيك الفا عن دعاءك مسرعا ... ولو كنت بالاقصي فخير قريب
 وان التي قد (¬) اشكلت جملة جري ... بها قلم ما كان خط اريب
 فالا للاستثناء من بعد هاهيه ... تلي هي هاء سكت وغير غريب
 بقارعة القران قد سكنت اذا ... وقفت ودمجا عند كل اديب   ومن دون هاء السكت جاءت رواية ... فلم يبق شك بعدها لمريب
 وكتب اليه ابن المصري ايضا:
 اسيدنا قاضي القضاة ومن له ... علينا اياد لا تناهي تعددا
 سءال طرا: في اي موطن قد اتت ... حياة لميت بعدما كان ملحدا
 بامر الذي لولاه ما عرف الهدي ... ولا اتهم الساري اليه وانجدا
 وهذا "الشفا" (¬) فيه دليل وانما ... يروم زيادات بحفظك يقتدي
 فبين رعاك الله يا حافظا حوي ... من السنة الغراء صدرا وموردا
 فاجابه:
 نعم عاش اموات بدعوة من اتي ... من الله للاحياء بالنور والهدي
 فمنها ابن من قد هاجرت ودعت ... وقد قضي عاش عيشا حيا طيبا ومرغدا
 ومنها التي ماتت بواد فخيرت ... ومنها ذراع الشاة تنهي عن الردي
 فهذا الذي يحوي "الشفا"، وبغيره ... اعادة ابراهيم من بعد ما ارتدا
 ومثل ذراع الشاة شاة التي دعت ... الي دارها قالت: اخذت بلا فدا
 واصرح من كل شويهة جابر ... دعا فلقد كادت تلبي له الندا
 واصدرها للبيت من بعد ذبحها ... عليه سلام الله مثني وموحدا
 ثم قال الساءل: فهذه سبعة اشياء ما بين بهيمة تنطق بعد الموت وانسان كذلك، واحد بالفعل واخر بالقوة، وما بين من عاش بعد الموت، اما انسان واما بهيمة، وشرح ذلك:
 اما القصة الاولي، فذكرها عياض عن انس، ان شابا من الانصار توفي وله ام عجوز عمياء. قال: فسجيناه وعزيناها (¬)، فقالت: مات ابني؟



 قلنا: نعم. قالت: اللهم ان كنت تعلم اني هاجرت اليك والي نبيك رجاء ان تعينني علي كل شدة،، فلا تحملن علي هذه المصيبة. قال: فما برحتا ان كشف الثوب عن وجهه، فطعم وطعمنا.
 واما قصة ذراع الشاة التي سمت بخيبر، فاصلها في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ولفطه عن ابي داود: ان يهودية اهدت الي النبي صلي الله عليه وسلم بخيبر شاة مصلية سمتها، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم منها واكل القوم، فقال: "ارفعوا ايديكم، فانها اخبرتني انها مسمومة".
 ورواه البزار من حديث انس رضي الله عنه بلفظ: "ان عضوا من اعضاءها يخبرني انها مسمومة". ورواه من حديث ابي سعيد رضي الله عنه ونحوه.
 وفي حديث جابر رضي الله عنه: "اخبرتني هذه الذراع".
 ومن حديث كعب بن مالك رضي الله عنه، فقال صلي الله عليه وسلم للمراة: "هل سممت هذه الشاة"؟ قالت: من اخبرك؟ قال: "هذا العظم"، لساقها، وهو في يده. قالت: نعم. اخرجه الطبراني.
 واما قصة الذي واد بنته، فذكرها عياض عن الحسن مرسلا، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر له انه طرح بنية له في وادي كذا، فانطلق معه الي الوادي، فقال لها باسمها: "يا فلانة، احيي باذن الله"، فخرجت وهي تقول: لبيك وسعديك، فقال لها: "ان ابويك (¬) قد اسلما، فان احببت ان اردك عليهما". قالت: لا حاجة لي فيهما، فقد وجدت الله خيرا لي منهما.
 واما قصة ابراهيم، فرواها احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط (¬) في "نسخته" المشهورة عن ابيه، عن جده ابراهيم، وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، فمات عنده، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم الي امه الفريعة (¬) بنت جابر ان   ابنك ابراهيم قد مات، فقالت: الحمد لله. اللهم اني قد هاجرت اليك والي نبيك، ليكون لي عند كل مصيبة، فلا تحمل علي هذه المصيبة اليوم. قال: فاحياه الله عند ذلك، واكل وطعم بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم. انتهي.
 وهذه تشبه القصة الاولي، الا انه قال في الاولي: ان الشاب من الانصار، وابراهيم بن نبيط اشجعي، فالظاهر التعدد.
 واما قصة تخيير والد الميت، فرواها ابو نعيم في "الدلاءل" من طريق ميسر الحلبي، عن عتبة بن ضميرة، قال: سمعت والدي يقول: كان لرجل صرمة من غنم، وكان له ابن ياتي النبي صلي الله عليه وسلم بقدح من لبن اذا حلب. ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم افتقده، فجاء ابوه، فاخبره ان ابنه هلك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اتريد ان ادعو الله تعالي ان ينشره لك، او تصبر. فيدخر لك الي يوم القيامة، فياتيك فياخذ بيدك ، فينطلق بك الي باب الجنة، فتدخل من اي ابوابها شءت"؟ فقال الرجل: ومن لي بذلك يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "هو لك ولكل مءمن".
 واما قصة المراة التي دعت النبي صلي الله عليه وسلم الي طعام، فقدمت بين يديه شاة، فلما اراد ان ياكل، قال: "ان هذه لشاة اخذت بغير حق"، فاصلها في "سنن ابي داود" وغيره.
 وذكرها صاحب "شفاء الصدور" بلفظ: ان امراة رات النبي صلي الله عليه وسلم، فارادت ان تطعمه شيءا، ولم يكن عندها شء، فذكرت عند جارتها عناقا، وكانت جارتها غاءبة، فقالت: انها لا تمنعني، فذبحتها، ثم شوتها وقدمتها بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "ان هذه العناق لتخبرني انها اخذت بغير حق"، فقالت المراة: قد كان ذلك.
 واما قصة شاة جابر رضي الله عنه، فاخرجها ابو نعيم في "الدلاءل" من طريق ابي البداح بن سهل، عن ابيه سهل بن عبد الرحمن، عن ابيه عبد الرحمن بن كعب، عن ابيه كعب بن مالك الانصاري، قال: اتي جابر بن عبد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرد عليه السلام. قال جابر: فرايت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم تغيرا (¬)، وما احسبه تغير الا من الجوع، فقلت   لامراتي: هل عندك من شء؟ قالت: والله ما لنا الا هذه الداجن وفضلة من زاد نعلل بها الصبيان، فقلت لها: هل لك ان تذبحي هذه الداجن، وتصنعين ما عندك، ثم نحمله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: افعل ما احببت من ذلك.
 قال: فذبحت الداجن، وصنعت ما كان عندها، وطحنت وخبزت وطبخت، ثم ثردتها في جفنة لنا، فوضعت الداجن، ثم حملتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوضعتها بين يديه، فقال: "ما هذا يا جابر"؟ قلت: يا رسول الله، ظننت ان وجهك لم يتغير الا من الجوع، فذبحت داجنا كانت لنا، ثم حملتها اليك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا جابر، اذهب فادع لي قومك". قال: فاتيت احياء الانصار ، فلم ازل اجمعهم، فاتيته بهم، ثم دخلت اليه، فقلت: يا رسول الله، هذه الانصار قد اجتمعت. قال صلي الله عليه وسلم: "ادخلهم علي ارسالا". فكانوا ياكلون منها، فاذا شبع قوم، خرجوا ودخل اخرون، حتي اكلوا جميعا، وفضل في الجفنة شبه ما كان فيها.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم: "كلوا ولا تكسروا عظما". ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع العظام في وسط الجفنة، فوضع يده عليها، ثم تكلم بكلام لم اسمعه، الا اني اري شفته تتحرك، فاذا الشاة قد قامت تنفض اذنيها، فقال لي: "خذ شاتك يا جابر، بارك الله لك فيها"، فاخذتها ومضيت، فانها لتسارعني باذنها، حتي اتيت بها البيت، فقالت لي المراة: ما هذا يا جابر؟ قلت: هذه شاتنا التي ذبحناها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، دعا الله، فاحياها لنا. قالت: اشهد انه رسول الله. انتهي.
 واصل هذا في الصحيح باختصار بدون قصة احياء الشاة، وهذا الاسناد لا باس به، وهو اصرح ما رايت في هذا الباب، والله اعلم.
 وكتب اليه قاضي صفد ثم دمشق حسام الدين بن بريطع الحنفي، وهو محمد بن عبد الرحمن بن العماد ابن قاضي غزة، بعد ان قرا علي صاحب الترجمة شيءا من شرح "الفية الحديث" للعراقي ما نصه:
 ماذا يقول امام العصر سيدنا ... قاضي القضاة ادام الله ايامه   هل صح نقل بان الشافعي لقي ... يعقوب بعد بلوغ الحبر احلامه
 وابن الحسن معه عند الرشيد وهل ... ابدي السءال الذي استشكلا احكامه
 وهل هما عجزا فيما ساله فجد ... بالرد فانت وحيد الدهر علامه
 فاجابه بقوله:
 ما صح لقيا الامام الشافعي ابا ... يوسف (¬) يوما ببغداد ولا شامه
 وما روي البلوي في رحلة شهرت ... قد رده ونفاه كل علامه
 ولاءح اثر الوضع المنمق في ... تلك المساءل لا برضاه فهامه
 هذا جواب محب في الجميع غدا ... مناه ان يغفر الرحمن اثامه (¬)   وكتب اليه بعض الطلبة ما نصه:
 جوابكم يا حافظ العصر والذي علي ... عذبه الصافي يسوغ التيمم
 ويا مزنة من رحمة الله ارسلت ... قوابلها الهامي علوم وانعم
 اذا اثبت القاضي ثبوتا مجردا ... وما عنده من مانع فيه يعلم (¬)
 ولم يحكم القاضي ولا غيره به ... فذو الحق مدفوع عن الحق معدم
 فهل دفعه عن صاحب الحق حقه ... ولا مانع في الشرع فعل محرم
 فاجابه:
 يقول الفقير العبد احمد ذو الغنا ... برب قوي حمده متحتم
 اذا الحاكم استوفي الشروط فمنعه ... من الحكم من بعد الثبوت تحكم
 ولا سيما ان طالب الحق جاءه ... فقال له: احكم فالدفاع محرم
 واما اذا كان الثناءي لمقتض ... فلا لوم فيما يقتضيه التلوم
 فهذا جوابي مع شواغل اوجبت ... تاخره يومين والله اعلم
 وكتب اليه بعض الطلبة ايضا يلتمس منه الجواب عن السءال المشهور الذي اجاب عنه العلاء (¬) القونوي شارح "الحاوي"، وهو من نظم بعض الزنادقة، قاله علي لسان بعض يهود الشام، وهو:
 ايا علماء الدين ذمي دينكم ... تحير دلوه باوضح حجة
 اذا ما قضي ربي بكفري بزعمكم ... ولم يرضه مني فما وجه حيلتي
 قضي بضلالي ثم قال: ارض بالقضا ... فهل انا راض بالذي فيه شقوتي
 دعاني وسد الباب دوني، فهل الي ... دخولي سبيل بينوا لي قضيتي   اذا شاء ربي الكفر مني مشيءة ... فهل انا عاص باتباع المشيءة
 وهل لي اختيار ان اخالف (¬) حكمه ... فبالله فاشفوا بالبراهين غلتي
 فكتب ما نصه:
 يقول الفقير العسقلاني احمد الذي ... لم يصل في الفهم للرتبة التي (¬)
 ولكنه يثني علي الله حامدا ... له ويثني بالصلاة الحميدة
 علي احمد الهادي البشير واله ... واصحابه الزاكين خير البرية
 ويثني الي هذي المساءل عاطفا ... الي حلها من عقدها بالحقيقة
 لءن كنت يا هذا تقر بانه ... تعالي له ملك الوجود بقدرة
 فمهما يشاء الله يفعل في الذي ... يراه ويمضي حكمه في الخليقة
 فسلم له تسلم ودنه تفز فمن ... له يعترض يذهب الي حيث القت
 وكتب بعد الجواب ما صورته: ويقسم بالله جلت قدرته انه كتب هذا الجواب مرتجلا في حالة يخيل له فيها ان ثم من يمليه عليه، بحيث لم يشطب في مسودتها الا علي ثلاثة الفاظ، وعمدته في هذا الجواب شيءان:
 احدهما: ان الخطاب مع من يقر بالتوحيد ووجود الاله الحق الذي ابتدا الوجود، لا مع من يعطل.
 والثاني: انه تعالي يفعل ما يشاء، ولا يسال عما يفعل، ومن توقف في هذا، فانه يستند الي قياس الغاءب علي الشاهد وهو قياس فاسد لفقد الجامع، والله اعلم.
 وكتب له بعض العامة، ويقال: انه القيم محمد بن علي بن محمد الفالاتي، عم صاحبنا الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن علي، يساله عن معني الكرد فقال:
 سردت كل علوم الناس اوفي سرد   يا شيخ الاسلام افتينا وزيح الطرد
 الكرد ما هو فخبرنا (¬) صفات الكرد
 يا واحد العصر يا كامل مفنن فرد
 فاجابه:
 الكرد بالفتح والاسكان مثل الطرد
 وزنه ومعناه قالوا راح يكرد كرد
 والكتف عند العرب ايضا يسمي الكرد
 خذ فاءدة من "صحاح" الجوهري يا فرد
 وكتب اليه اخر يساله عن اديبين نظما مطلعي زجل، احدهما قال:
 دار عذار الاس بوجه الروض ... وامس خد الورد منو خال
 والشقيق فوق وجنته نقطة (¬) ... يحسب العنبر عليها خال
 وقال الاخر:
 وجه روضي فيه عيون تجري ... للورود كفو الزهر يا خال
 والذي كفاه وساق نهره ... خط في خد الشقاءق خال
 فكتب ما نصه: العزة لله جميعا. لقد اجاد كل منهما في صفة الروض، وزينا وجه السكن الخال بالخد والحال، ولكن الاول ارشق، وناظمه عند ذي الذوق اذوق، والعلم عند الله تعالي.
 وكتب اليه بعض الفضلاء يساله عن قول علي بن الجهم الشاعر الشهير:
 ربما عالج القوافي رجال ... تلتوي بهم (¬) تارة وتلين   طاوعتهم عين وعين وعين ... وعصتهم نون ونون ونون
 ما المراد بالطاعة والعصيان؟ وان الصفي الحلي اجاب عنه بقوله:
 كفم مع دم خمسة اعين الفظات ... منها حرف الروي يكون
 ودواة وحرف خط وحوت اليم ... يعصي الروي والكل نون
 فاجاب بما سمعته من لفظه: نسبة البيت لمن ذكر فيه نظر، والنسبة لمن اجاب صحيحة، وقد اجاب عنهما قبل الصفي الحلي الاستاذ ابو عمرو بن الحاجب، لكن نظمه: فيه قلق كعادته، ونظم الحلي منسجم.
 واما الجواب عن المراد بالطاعة والمعصية، فهو ظاهر في النظم المسءول عنه، وذلك (¬) ان العين لفظ مشترك في ثلاثة معاني، وكذلك النون، [فاما العين] (¬) فاطاعت في لفظها ومعناها في الروي، فان النون لفظها والميم معناها، وكلاهما روي النون، فاطاعت بلفظها، وعصت بمعناها؛ لان لفظها متفق وهو النون، ومعناها مختلف، وهو الهاء والفاء والياء؛ لان الثلاثة عين الفعل مختلف لفظا، والله اعلم.
 وكتب اليه بعضهم من بيت المقدس يساله عن قول القاءل:
 كيد حسودي وهنا ... فلي سرور وهنا
 "الحمد لله الذي ... اذهب عنا الحزنا"
 وقول الاخر:
 قلبي الي الرشد يسير ... وعنده النظم يسير
 "الحمد لله الذي ... فضلنا علي كثير"



 ايهما اولي؟ فقال: المقدم مءخر.
 قلت: واظن المقتضي لتاخره الاتيان بالف الاطلاق، بخلاف الثاني، فقد جاء بالاية علي وجهها.
 وسءل عن قول بعضهم:
 حبي الذي سادوا رقاب الاعادي داس
 والقلب في شاط بحر العشق لاجلو طاش
 لو قد قد سام غصن البان لما ماس
 اذا سعي شام طرفي في بدر مصري ماس
 ولو تري ساق يحلي الماء وقلبو قاس
 عشقي له شاع بل غيري بوصلو عاش
 كم شاب مذ سار من هجر وصد وراس
 واللحظ لو شان كالهندي ويوقد ناس
 وقول الاخر:
 حبي الذي ماس سوء البعد قلبي سام
 والعشق لو نار تغشي القلب لاجلو ران
 والوصل ما ناح من جارح لحاظو حام
 وكم (من) (¬) فتي ناح من هجرو وحتفو خان
 والقد قد مال والعاذل بجهلو لام
 هذا وقد نال ميل الغصن لما لان
 والردف قد ماج لما ان تعاطي حام
 والدهر لو ناب يوقد غصني بان (¬)   فكتب ما صورته: لله الامر. الذي يشهد به الذوق السليم ان كلا منهما في النظم مستقيم، وليس لهما في قسم البلاغة قسيم، الا ان الثاني ابعد في ايجابه من السلب، واقرب في ادابه الي القلب، وفوق كل ذي علم عليم.
 ويلتحق بهذا ان الشيخ شهاب الدين الابشيطي نزيل المدينة النبوية، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، سال فقيه الوقت الشرف يحيي المناوي عن بعض الاسءلة نظما، واجابه المشار اليه كذلك نظما، وارسل بالجواب لصاحب الترجمة، ليقف عليه، ويقرضه، فكان في ذلك عدة ابيات امتدح الشرف بها صاحب الترجمة، علمت منها الان قوله:
 امام الهدي غيظ العدا صيب الندي ... حليف الجدي مجلي الصدي اوحد العصر
 لاجعل منه جوهر اللفظ حلية ... علي جيد قولي فهو في الحسن كالدر
 فكتب صاحب الترجمة رحمه الله ما نصه مع انه لم يكن القصد ان يكون كتابته الا نظما: تاملت هذا الجواب، فوجدته بعون الملك الوهاب في غاية الصواب.
 وكتب اليه الشيخ شهاب الدين ابن ابي السعود ما نصه (¬): الحمد لله، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 يا بحر علم ارانا لفظه دررا ... وفي الطروس يرينا زهر بستان
 روض القريض اتي يشكو اليك فتي ... جني فصل واحتكم وانقم علي الجاني
 فالشعر نادي وقد قامت قراءنه ... شكواي من خاءن في النظم اوزان
 هذا شخص، ولا اقول من الناس سمع بيتي الصفي الحلي، وهما:
 لحي الله المزين قد تعدي ... وجاء لقلع ضرسك بالمحال
 اعاق الظبي في كلتا يديه ... وسلط كلبتين علي غزال   فقلع رجل يلقب ولي الدين ضرسه، فنظم ذلك الشخص، واعرب عن قدره، وبرغمي ان اقول في شعره هذين البيتين، وزعم انهما من منخلع البسيط، ومن خطه نقلت، وهما:
 ان المزين قد تعدي ... في قلع ضرسك العليا
 اغري علي الظبي كلبتين ... وضل اذ اذي وليا
 فماذا يستحق من الاجازة علي هذا المدح الذي جمع في التخلف ابلغ الوجازة، وفي التكلف والتعجرف ما لا يستطيع طبيب علاجه، افعلوا ذلك مثابين.
 فكتب: الحمد لله واهب العافية. يستحق من سلح هذا المقطوع ان يقطع، ويستوجب من رضي بنسبة هذين البيتين اليه ان يصفع، فلو راه الصفدي، لرجع عن "اختراع الخراع"، ولقضي علي من نازعه في هذه الطريقة بالموت بعد النزاع، فما بلغ هذه الغاية الا وهو في (¬) اختيار انبساط الاخوان، فقد جاوز النهاية، والسلام.
 قلت: وكذا كتب علي هذين البيتين الشهاب الحجازي والشهاب ابن ابي السعود المذكور، وكتابته عندي بخطه، والشهاب بن صالح، حتي قيل: ان قاءلهما رمي بالشهب الاربعة.
 ومما اتفق: ان شيخنا جلس مرة ومعه الشهاب بن تقي والشهاب الشيرجي والشهاب الريشي والشهاب الحجازي والشهاب بن يعقوب وشهاب اخر، بحيث صاروا بصاحب الترجمة سبعة، فقال الحجازي: يا مولانا لقبتم (¬) ذنوابكم (¬) بالسبع السيارة، وقد اجتمعت هنا، فقال شيخنا بديهة: فمن جاء بينهم فقد احترق. ولله در القاءل: من ادعي علم ما لا يعلم، كذب فيما يعلم، فما بالك فيمن ينازع في الجميع!



 وما الناس الا كالصحاءف عودت ... والسنهم الا كمثل التراجم
 اذا اشتجر الخصمان في فطنة الفتي ... فمقوله في ذاك اعدل حاكم
 وروينا في "المجالسة" للدينوري من طريق النضر بن شميل، قال: لو كنت عند الخليل بن احمد، اذ دخل عليه شيخ من اهله، فقال له: لو اشتغلت بمعاشك، كان اعود عليك من هذا، فانشا الخليل يقول:
 لو كنت تعقل ما اقول عذرتني ... او كنت تعقل ما تقول عذلتكا
 لكن جهلت مقالتي فعذلتني ... وعلمت انك جاهل فعذرتكا
 ثم التفت الينا، فقال: الرجال اربعة: رجل يدري ولا يدري انه يدري، فذاك غافل فافهموه، ورجل يدري، ويدري انه يدري، فذاك عاقل فاعرفوه، ورجل لا يدري، ويدري انه لا يدري، فذاك جاهل فعلموه، ورجل لا يدري، ولا يدري انه لا يدري، فذاك ماءق فاحذروه.
 وروينا عن عمرو بن مرة، قال: حدثت ابراهيم بحديث عن رجل، فقال: ذاك صاحب امراء، يعني: ليس مثل غيره في الحديث.
 قلت: وهذا المبهم اسمه عبد الرحمن.
 اذا جمعت بين امراين صناعة ... فاحببت ان تدري الذي هو احذق
 فلا تتامل منهما غير ما جرت ... به لهما الارزاق حين تفرق
 فحيث يكون الجهل فالرزق واسع ... وحيث يكون العلم فالرزق ضيق
 نسال الله تعالي التوفيق والهداية الي اقوم طريق. وكل (¬) هذا استطراد.
 وكتب اليه القاضي الحنفي وما علمت الان من هو[بل عندي في كونها من نظمه نظر] (¬):



 ايها الحاكم الذي قط ما مال ... وان كان مذهبا يتحنف
 والامام الذي سما في سماء العلم ... اياسا وفاق في الحلم احنف
 ما تري في عدول قاض اقاموا ... كلمتا الحق عنده في مكلف
 ان يكذبهم فقد ثبت الحق ... عليه وان يصدق يحلف
 ويرد القاضي الشهادة مع ... فقد المعاداة بينهم اذ توقف
 هل اصاب التفضل اذ عكس الامر ... جهارا ام فيه سر سيوصف
 من بالكشف عنه لا زلت في ... مسرة من الله داءما ليس تكشف
 [فاجابه هذا المبهم] (¬):
 وكتب الي بعض العلماء ممن لم اعلمه الان، [وفي صحة نسبتها اليه ايضا نظر] (¬):
 يا اماما له الفضاءل تعزي ... زادك الله في مثالك عزا
 ما الجواب السديد في رجل از ... ضعيف المشي علي الارض ازا
 فتثنت ثنيتاه الي ان ... سقطا عند وكزه الصعب وكزا
 حيث يعفو عن القصاص ويرضي ... دية كي يكون في الناس حرزا
 هل لذاك ارتجاعها ان تعد تلك ... الثنايا يا اولا افد وابق كنزا
 فاجابه هذا المبهم (¬). . .
 ولنقتصر علي ما اوردناه من نثره الذي فاق فيه اهل عصره، ثم علي ما اوردناه من منظومه الذي لم يلحق فيه، (مع) (¬) ما منحه الله من شريف علومه؛ فما من نوع من انواعه الا ولو افرد بالتصنيف، لكان جديرا بذلك لاتساعه،   علي ان الاحاطة بجميعه لا تستطاع، وحصره غير ممكن بالاجماع، فتقاريظه مع كثرتها اليها المنتهي بالاتفاق، ورساءله فاقت مع سيرها في الافاق، واجوبته عن الالغاز غاية في الايجاز والاحتراز، وكتابته لمن عرض عليه، او جلس مستفيدا بين يديه، او سمع عليه الحديث في القديم والحديث، او قرا عليه شيءا من مصنفاته او شافهه باملاءه ورواياته، فاشهر من ان تذكر، واظهر من ان تحصر، ومنظومه الذي ليس له فيه شرك وان جمعه في سلك فلم نلتزم (فيه) (¬) الاستيعاب، انما (¬) اقتصر منه علي الكثير مما يحلو ويستطاب، اذ منه علي طريقة اهل الادب ذوي الحجا والرتب ما كان يستغفر الله منه، ويعتذر لخواصه عنه، كما سمعت فلك منه مرارا، سرا وجهارا، لوفور ديانته وعظيم امانته، علي ان بعض اعداءه وحساده قد دس فيه ما ليس وفق مراده مما يتحققه اهل العرفان المخالفين حظ النفس واتباع الشيطان. ومما ينسب اليه ابيات (¬) في قص الاظفار ايام الاسبوع، ولا يجوز نسبتها اليه (¬).
 وبالجملة ففي علو منزلته وشريف مرتبته ما يمنع الافتخار بما ذكرناه ورتبناه وحررناه، لكن انما اردنا الاقتطاف من تلك الازهار والاستجناء من تلك الثمار، لارتياح النفوس اليها، وتجدد العهد القديم لديها، والله تعالي يتفضل عليه بالقبول، ويبلغه في الاخرة واياي خير مامول، بمنه وكرمه.
 ولنختم هذه الفصول بقصيدة له فيها مواعظ واداب علي طريقة ابن القيم، حيث ذم نفسه وازدراها في الابيات التي اولها "بني ابي بكر"، قالها شيخنا لما وعك في سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة، فقال وسماها "الموقظة":
 بني علي قد تفاقم وزره ... فليس علي من خاض في عرضه وزر
 بني علي مثلما قال ربه ... ظلوم كنود شانه الغدر والمكر   بني علي خاب والله سعيه ... اذا لم يكن في الصالحين له ذكر
 بني علي يامر الناس بالتقي ... ويغفل عما يقتضي النهي والامر
 بني علي قد غدا متصدرا ... لفقد اولي العليا واني له الصدر
 بني علي صار يفتي ويجتري ... عليها ولا فهم لديه ولا ذكر
 بني علي ليس يذكر اذ نشا ... ذليلا يتيما ما له في الوري قدر
 بني علي صار من بعد يتمه ... وحظ اليتامي عنده النهر والقهر
 بني علي صار من بعد ذله ... عزيز اناس دابه الباو والفخر
 بني علي صار من بعد جهله ... عليما وبعد القل صار له وفر
 بني علي كل ما يشتهي جري ... علي وفق ما يهوي وليس له شكر
 بني علي ما احب راي ولا ... يميل الي التقوي فهل يءمن المكر
 بني علي صار للامر مالكا ... وهيهات عن قرب لقد قضي الامر
 بني علي قد اتاه نذيره ... وليس لمن جاء النذير له عذر
 بني علي جاز في العمر سن من ... مضي من اب وابن كذا العم والصهر
 بني علي ما الذي ترتجيه من ... سوي الله هيهات انقضي الامل الغر
 الهي انا الخطاء للذنب عامدا ... وكم نلت (¬) اطماعا وما كنت اضطر
 الهي قد حولتني فوق ما انا له ... الاهل (¬) والتقصير وصفي والعذر
 الهي كم نعمة اثر نعمة ... ازلت بها بءسي فما مسني الضر
 الهي فما قابلت بالشكر نعمة ... ولكني بجهل لاح للنعم الكفر
 الهي كم نجيتني من ملمة ... فاذعن لي في سيري البر والبحر
 الهي انا العبد المسء وانت يا ... الهي المليك المحسن المنعم البر   الهي انت الرب شيمتك الغنا ... واني لعبد السوء شيمتي الفقر
 الهي عاملني بما انت اهله ... فللذنب في ظهري اذا لم تعن وقر
 الهي تداركني برحمتك التي ... يقابلها من فيض فضلك لي الجبر
 الهي كما انعمت زد وادم ولا ... تغير فتشمت بي عدوا به غمر
 الهي بذنبي بءت فاغفره لي عسي ... اكون كمن في الحشر اوجههم زهر
 الهي كم عبد ادمت سروره ... فوافاك بعد الموت بالعفو ينسر
 الهي فاجعلني برحماك منهم ... فان شفيعي احمد المصطفي الطهر
 فلا عمل ارجو سوي حبه ومن ... اليه انتمي عسري بحبهم يسر
 وافاد رضي الله عنه ان اصل هذه الطريقة سبق اليها محمد بن كثير المصيصي، فذكر الحاكم، قال: سمعت ابا منصور الحسن بن احمد المعادي يقول: سمعت موسي بن العباس الجويني ونزل في دارنا ينشد ابياتا بعد ان يقوم الليل، فيصلي ثم يبكي طويلا، فسءل عنها، فقال: سمعت محمد بن عوف يقول: سمعت محمد بن كثير المصيصي يقول:
 بني كثير كثير الذنوب ... في الحل والبل من كان سبه
 بني كثير دهته اثنتان ... رياء وعجب يخالطن قلبه
 بني كثير اكول نءوم ... وما ذاك فعل من خاف ربه
 بني كثير يعلم علما لقد (¬) ... اعوز الصوف من جز كلبه
 قلت: وقرات في "شرح الشاطبية" للجعبري ما نصه: وساله اي عبد الله بن كثير القارء الناس ان يجلس للاقراء بعد شيخه، فانشد في ذم نفسه تواضعا، وساق الابيات، وعندي ان نسبتها لابن كثير المقرء سهو، والله الموفق.



 ثم رايت في ترجمة محمد بن الخضر بن ابراهيم المحولي خطيب المحول، احد القراء من "ذيل تاريخ بغداد"، لابي سعد السمعاني، انشدنا محمد بن الخضر بن ابراهيم المحولي بها في داره، انشدنا احمد بن علي بن سوار المقرء انشدنا شيخنا ابو علي الحسن (¬) بن علي بن عبد الله العطار المقرء، انشدني ابو الحسين محمد بن عبد الله الفرضي، انشدنا اشياخنا، عن عبد الله بن كثير انه قال في ذم نفسه، حيث (¬) ساله اهل مكة ان يقرءهم القران بعد وفاة مجاهد بن جبر، فذكرها. سمع هذا من ابي سعد السمعاني ابو روح الهروي، فالله اعلم.
 واذا (¬) تاملت هذا من صنيع هءلاء، واستحضرت جلالتهم وتقدمهم في السنة وغيرها، علمت شدة حمق القاءل في مدح نفسه، زاعما انه السنة، من ابيات اودعها في مجلد يطول التعرض لما فيه من منكر، يعظم فيه نفسه، ويترفع فيه علي كل اهل عصره، بحيث يشهد العقل والنقل بان ذلك هو المذموم من ضربي مدح المرء نفسه.
 كانك بي انعي اليك وعندها ... تري خبرا صمت له الاذنان (¬)
 فلا حسد يبقي لديك ولا قلي ... فينطق في مدحي باي معان
 وتنظر اوصافي فتعلم انها ... علت عن مدان في اعز مكان
 ويمسي رجال قد تهدم ركنهم ... فمدمعهم لي داءم الهملان
 فكم من عزيز بي يذل جماحه ... ويطمع فيه ذو شقا وهوان
 فيا رب من يفجا بهول يءوده ... ولو كنت موجودا اليه دعاني
 ويا رب شخص قد دهته مصيبة ... لها القلب امسي داءم الخفقان   فيطلب من يجلو صداها فلا يري ... ولو كنت جلتها يدي ولساني
 عدوي قاص عنه ظلمي امن ... من الجور داني النفع حيث رجاني
 فان يرثني من كنت اجمع شمله ... بتشتيت شملي، فالوفاء رثاني
 والا نعاني كل خلق ترفعت ... به هممي عن شاءن وبكاني
 وهي اكثر من هذا.
 وقد استحضرت حكاية لطيفة رويتها من طريق محمد بن يزيد الضرير، قال: حدثني عبد الرحمن بن مسهر وهو المذكور بخفة العقل قال: ولاني ابو يوسف القاضي قضاء جبل، فانحدر الرشيد هارون الي البصرة، فسالت من اهل جبل ان يثنوا علي، فوعدوني ان يفعلوا، فلما قرب تفرقوا، وايست منهم، فسرحت لحيتي، فوافي ابو يوسف مع الرشيد في الحراقة، فقلت: يا امير المءمنين، نعم القاضي قاضي جبل، قد عدل فيها وفعل، وجعلت اثني علي نفسي، فطاطا ابو يوسف راسه وضحك ، فقال له الرشيد: ممن تضحك؟ فاخبره، فضحك حتي فحص برجليه، ثم قال: هذا شيخ سخيف عقله، فاعزله، فعزلني، فلما رجع ابو يوسف، جعلت اختلف اليه، واساله قضاء ناحية، فلم يفعل، فحدثت الناس عن مجالد عن الشعبي ان كنية الدجال ابو يوسف، فبلغه ذلك، فقال: هذه بتلك فحسبك، فصر الي حتي اوليك ناحية، ففعل وامسكت عنه.
 نسال الله ان يلهمنا رشدنا، ويعيذنا من شرور انفسنا بمنه وكرمه.



  AUTO الفصل السادس في نبذة من فتاويه المهمة المتلقاة بالقبول بين الاءمة

 وكان من حقه ان يفتتح به الباب لشرفه في الانتساب، لكنه لما وقع عندي التردد اولا في اثباته او حذفه مع افراده مكملا، ثم رايت بعد كتابة ما سبق والتحرير من الفصول لما وسق، ان خلو الترجمة منها يكون نقصا، فاستخلصت منها ما كان بديعا في معناه نصا، بل كنت عزمت ان اذكر منها جميع ما عندي، واستوعب ما وقفت عليه، رجاء الانتفاع به في الحياة وبعدي، مرتبا علي الابواب، طلبا لمزيد الثواب، فاشار بعض الاصدقاء علي ممن اخلص في نصيحته للكافة لا سيما الي بافراده في تصنيف مفرد، فهو اولي واجود، وايضا فربما طال الكتاب، ويكون وسيلة للانتخاب، فامتثلت في هذا قوله، لكن مع الاتيان منها بجملة، فابدا بالمكية منها والمدنية، ثم بالقدسية والشامية، ثم بالحلبية واليمنية، ثم بالقاهرية (¬) والمصرية. يسر الله ذلك بفضله، واعان علي فهمه ونقله.

 فاما

  AUTO المكيات

 :
 فعندي منها جملة وردت علي صاحب الترجمة من صاحبنا محدث (¬)   الحجاز النجم بن فهد الهاشمي مرة بعد اخري.
 ومن جملتها قوله، وقد سءل عن طول عمامة النبي صلي الله عليه وسلم:
 لا يحضرني في ذلك قدر محرر، وقد اخرج الطبراني في "المعجم الكبير" عن ابن عمر رضي الله عنهما، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدير كور العمامة علي راسه، ويغرزها من وراءه، ويرسلها بين كتفيه. وهذا يستفاد منه صفة التعميم، ولا دلالة فيه علي قدرها، وقد سءل الحافظ عبد الغني عن ذلك، فلم يذكر فيه شيءا. انتهي.
 وعندي لصاحب الترجمة ايضا الجواب في انه هل كانت له صلي الله عليه وسلم عذبة سياتي بعد، وكذا وقفت علي جواب للعراقي في نحو ذلك، اثبته في غير هذا الموضع.
 ومن المكيات ايضا: عدة وردت عليه من العفيف محمد ابن الشرف عبدالرحيم الجرهي والد الشيخ نعمة الله، من جملتها: قوله:
 لم يصح ان للخليل عليه السلام ولا للصديق رضي الله عنه لحية في الجنة، ولا اعرف ذلك في شء من كتب الحديث المشهورة، ولا الاجزاء المنثورة. وعلي تقدير وروده، فيظهر لي ان الحكمة في ذلك. اما في حق الخليل، فلكونه منزلا منزلة الوالد للمسلمين؛ لانه الذي سماهم بهذا الاسم، واقروا له باتباع ملته.
 واما في حق الصديق رضي الله عنه، فينتزع من نحو ما ذكر في حق الخليل عليه السلام؛ فانه كالوالد للمسلمين، اذ هو الفاتح لهم باب الدخول الي الاسلام.
 لكن اخرج الطبراني من حديث ابن مسعود رضي الله عنه بسند ضعيف: "اهل الجنة جرد مرد الا موسي عليه السلام، فان له لحية تضرب الي سرته". وذكر القرطبي في "تفسيره" ان ذلك ورد في حق هارون عليه السلام ايضا. ورايت بخط بعض اهل العلم انه ورد في حق ادم عليه السلام، ولا اعلم شيءا من ذلك ثابتا (¬).



 قلت: ووردت من مكة قبل ذلك علي صاحب الترجمة اسءلة من العلامة الحافظ تقي الدين ابي الطيب الفاسي (¬)، افتتحها مرة بقوله:
 سيدي ومولاي الحافظ الاوحد الناقد شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني، [ادام الله به النفع بمحمد واله، يعلم ان مملوكه. . . ثم   ساقها، وقال: فمولانا يتفضل ببيان ذلك بيانا شافيا.
 ومرة اخري بقوله: المسءول من سيدنا العلامة الحافظ الحجة شيخ الاسلام ابي الفضل شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني] (¬) ادام الله النفع بعلومه الجواب عما سطر فيها من السءالات، وذكرها، وقال: بينوا لنا ذلك بيانا شافيا عاجلا، بحيث لا يتاخر ذلك عن الحجاح في هذه السنة ان شاء الله تعالي، فضلا واحسانا.
 وكتب له شيخنا بالجواب عنهما.
 وكذا وردت عليه من الحافظ جمال الدين محمد بن موسي المراكشي اسءلة صدرها بقوله: المسءول من احسان سيدنا الامام الحافظ الناقد شهاب الدين سلمه الله تعالي الافادة فيما يذكر فيه من الاحاديث، وارسال ذلك الينا عاجلا. ثم ذكره، وراسله (¬) شيخنا بالجواب، لكن اضربت عن ايراد ذلك كله، مع كونه عندي، خشية الاطالة بما لا يمكن استيعابه.

 واما

  AUTO المدنيات

 :. . . . . (¬)
 واما

  AUTO القدسيات

 :
 فعندي من اسءلة كل من الشيخ شمس الدين بن المصري، حيث كان شيخ الباسطية هناك، واسءلة الاوحد الزين عبد الكريم بن القلقشندي اشياء.
 فمن اسءلة الثاني: سءال يتعلق بمستدرك الحاكم، هل موضوعه ان يخرج ما هو علي شرط الشيخين او احدهما ولم يخرجاه، او اعم من ذلك، وهو كل حديث صح عنده، فان كان الاول، فليس بظاهر، لان في "المستدرك" احاديث لا يقول فيها: علي شرطهما، ولا علي شرط احدهما،   بل يقول: هذا الحديث صحيح الاسناد فقط، او يقول: لولا فلان او جهالة فلان، لحكمت للحديث بالصحة، وان كان الثاني، فيخرج موضوع الكتاب عن ان يكون مستدركا عليهما او احدهما. ثم ما المراد بشرطهما؟
 فاجاب بان تصرفه يقتضي انه بني علي الثاني، وهو الاعم، ويعتذر عما اورد عليه ان الكتاب بذلك يخرج عن ان يكون مستدركا علي "الصحيحين" بان يقال: الاصل فيه ان يخرج ما يستدرك به علي "الصحيحين" (¬)، وما زاد علي ذلك، فهو بطريق التبعية، لقصد تحصيل ما يمكن ان يطلق عليه اسم الصحيح، ولو علي ادني الوجوه.
 واما المراد بقوله: علي شرط فلان، فقد وقفت للعلامة الحافظ قدوة الفقهاء والمحدثين صلاح الدين العلاءي شيخ شيوخنا تغمده الله برحمته في مقدمة كتاب "الاحكام" لهذا الغرض علي كلام (¬) في غاية الاتقان، بحيث لا مزيد عليه في الحسن، والذي اختاره رجحان القول بان مراد الحاكم بقوله: علي شرط فلان، ان رجال ذلك السند يكون من نسب اليه الشرط اخرج لكل منهم احتجاجا. هذا هو الاصل، وقد يتسامح الحاكم، فيغضي عن من يتفق انه وقع في السند ممن هو في مرتبة من اخرج له، وان لم يكن عينه، وذلك قليل بالنسبة الي المثل، وتراه ينوع العبارة، فتارة يقول: علي شرطهما، وذلك حيث يتفرد احدهما بالتخريج لراو من ذلك السند، كعكرمة بالنسبة للبخاري، وحماد بن سلمة بالنسبة لمسلم؛ ففي الاول يقول: علي شرط البخاري، وفي الثاني يقول: علي شرط مسلم، كما لو اتفق انهما اخرجا للجميع، فيقول: علي شرطهما. ومتي كان اكثر السند ممن لم يخرجا له، قال: صحيح الاسناد ولا ينسبه الي شرط واحد منهما، وربما اورد الخبر، ولا يتكلم عليه، فكانه اراد تحصيله، واخر التنقيب عليه، فعوجل بالموت من قبل ان يتقن ذلك، وقد وقفت علي   نسخة من "المستدرك" في ست مجلدات، فوجدت في هامش صفحة من اثناء النصف الثاني من المجلد الثاني: "الي هنا انتهي الحافظ الحاكم". ففهمت من هذا انه قد حرر من اول الكتاب الي هنا، وان الباقي استمر بغير تحرير، ولذلك يوجد فيه هذا النوع من انه يورد الحديث بسنده، ولا يتكلم عليه.

 واما

  AUTO اليمنيات

 :
 فمن جملة ما ورد السءال عنه من هناك من العلامة السيد البدر حسين بن عبد الرحمن بن محمد الاهدل عن الخضر صاحب موسي عليهما السلام، وبيان الاختلاف في بقاءه ونبوته وغير ذلك، وهي في غاية التحرير في كتاب "الاصابة" للشيخ، فلا نطيل بايرادها، لكن سمي هذه "الزهر النضر في نبا (¬) الخضر"، وختمها بزيادة، فقال: والذي تميل اليه النفس من حيث الادلة القوية خلاف ما يعتقده العوام من استمرار حياته.
 لكن ربما عرضت شبهة من جهة كثرة الناقلين للاخبار الدالة علي استمراره، فيقال: هب ان اسانيدها واهية، اذ كل طريق منها لا تسلم من سبب يقتضي تضعيفها، فماذا نصنع في المجموع؟ فانه علي هذه الصورة قد يلتحق بالتواتر المعنوي الذي مثلوا له بجود حاتم، مع احتمال التاويل في ادلة القاءلين بعدم بقاءه كاية {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد} [الانبياء: ]، وكحديث "راس ماءة سنة"، وغير ذلك مما تقدم بيانه.
 واقوي الادلة علي عدم بقاءه: عدم مجيءه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانفراده بالتعمير من بين اهل الاعصار المتقدمة بغير دليل شرعي، والذي لا يتوقف فيه الجزم بنبوته (¬)، ولو ثبت انه ملك من الملاءكة، لارتفع الاشكال كما تقدم، والله اعلم.



 ومنه مسالة قاضي جبلة وعدن محمد بن عمر الحزيزي عن رجل يصلي بالناس اماما، فاذا سلم، تاخر قليلا، وجعل وجهه الي المشرق وظهره الي المغرب، واتي بالذكر ثم بالدعاء وهو علي الحالة المذكورة، وزعم ان ذلك قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، واستقر حاله داءما علي ذلك في جميع الصلوات، فهل ذلك صواب؟ وهل كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من الصلاة وقف في المصلي ياتي بالذكر والدعاء الماثور وهو علي حالة الاستقبال، او علي ما يفعله الامام المذكور؟ وهل المراد بالانصراف من الصلاة الانصراف (¬) في الجهات عند الخروج من المسجد عن اليمين والشمال كما ذكره صاحب "البيان" مفسرا به لما ذكره البغداديون، ما نقله عن صاحب "الابانة" ان المراد عن اليمين عند اكثر اصحابنا ان يفتل يده اليسري، ويجلس علي الجانب الايمن (¬) من المحراب. وقال القفال: الانصراف عن اليمين هو ان يفتل يده اليمني، ويجلس علي الجانب الايسر من المحراب كما في الطواف يجعل يده اليسري الي الكعبة واليمين الي الناس.
 فهل لما قالاه دليل من السنة؟ وهل صح ما نقلاه عن النبي صلي الله عليه وسلم قبل الذكر او بعده. ونص الشافعي رضي الله عنه علي استحباب الانصراف للامام عقب السلام ان لم يكن معه نساء، كما ذكره الشيخ عز الدين بن عبد السلام وغيره.
 وهل في الاحاديث الصحيحة ما يخالف هذا النص؟ وهل في حديث البراء بن عازب رضي الله عنهما، حيث قال: كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم احببنا ان نكون عن يمينه يقبل علينا بوجهه. الي اخر الحديث، دليل لما يفعله المصلي المذكور من التاخر قليلا واستقبال المشرق، واستدبار المغرب داءما او لا؟ اذ قد يقال: ان مراد البراء رضي الله عنه بقوله: "يقبل علينا بوجهه" حالة السلام، او انه انحرف، ولم يكن انحرافه صلي الله عليه وسلم ليذكر ويدعو مستقبلا للمشرق، او قد يكون لسبب ما.



 المراد ايضاح ذلك بجواب شاف للنفس يشرح الصدر، ويزيل اللبس، يحقق ذلك كله، وما يعتمد وما يكون الاتي به متبعا لا مبتدعا.
 فاجاب بما نصه:
 اما ما وقع في السءال من ان الامام اذا سلم التسليمة الثانية، جعل وجهه الي المشرق وظهره الي المغرب، فلعله خص ذلك بالبلد الذي هو بها، حيث تكون القبلة بين المشرق والمغرب، فينحرف هو الي جهة المشرق، وهي جهة يساره، ويقبل بوجهه علي من هو علي يمينه حين الاءتمام، وهذا هو الذي يظهر من حديث البراء بن عازب رضي الله عنهما، ولكن الذي يتحصل من مجموع احواله صلي الله عليه وسلم انه كان لا يفعل ذلك ديدنا، بل هذا الفعل خاص بما اذا اراد ان يجلس في مصلاه بعد انقضاء الصلاة للوعظ والافتاء وغيرهما من مصالح المسلمين، وهو لاءق بالصلاة التي لا نافلة بعدها كالصبح، فقد صح انه صلي الله عليه وسلم كان يلبث في مصلاه حتي تطلع الشمس حسناء. واما اذا كانت بعد الفريضة نافلة كالظهر، فانه كان ينصرف الي منزله علي يساره؛ لكون حجرة عاءشة وغيرها من نساءه رضي الله عنهن كان من جهة يسار القبلة، ولذلك قال بعض الصحابة رضي الله عنهم: كثيرا ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينصرف عن يساره، رادا علي من كان يري استحباب الانصراف عن يمينه، ويراه حتما لا يعدل عنه (¬). وهذا الانصراف غير الانصراف الذي نقل في السءال عن الفقهاء، فان الانصراف الذي ذكروه هو الحركة بعد السلام من الصلاة، وهذا هو الحركة (¬) عند ارادة التوجه من المسجد، وكان انصرافه هذا الثاني الي منزله، ليستريح ويصلي فيه حينءذ سنة الظهر التي بعدها، وكذا كان يصلي سنة الطهر التي قبلها في منزله؛ لانه كان اذا فرغ من المصالح، توجه عند القيلولة الي منزله ثم يخرح لصلاة الظهر، كما جري له حين جاءه وفد عبد القيس، فشغلوه فلم يصل الركعتين بعد الظهر حتي دخل منزله بعد صلاة العصر، فصلاهما فيه.



 واما الذكر (بعد الفراءض) (¬)، فقد صح انه كان لا يجلس في مصلاه الا قدر ما يقول: "اللهم انت السلام، ومنك السلام. . . الي اخره"، فالظاهر ان الماثور من الذكر والدعاء كان يكون في المسجد؛ حيث لا يتوجه منه، وفي منزله حيث يتوجه من المسجد.
 واذا تحرر هذا، يستنبط منه ان من ليس في مثل حاله من ارادة الوعظ والافتاء ونحوهما انا ذكر الذكر والدعاء الماثور لكل صلاة يستمر علي استقبال القبلة حتي يفرغ وينصرف الي منزله، وانما كان ذلك، لان الامر ورد باستقبال القبلة عند الدعاء، فاذا خص منه شء للمصلحة المذكورة، بقي ما عداه علي عمومه. وهذا مما غاب بيانه عن كثير من الناس، فحملوا صنيعه صلي الله عليه وسلم في الهيءة المذكورة من الجلوس علي عموم الاحوال، والذي يظهر ان الذي يستحب التفصيل المذكور، والله الموفق.
 [وكذا ساله الشهاب احمد بن ابي القاسم الضراسي اليماني سءالا يتعلق بقوله صلي الله عليه وسلم "من صلي الصبح، ثم جلس في مصلاه، الي ان تطلع الشمس".
 كتبته مع جوابه في غير هذا الموضع] (¬).

 واما

  AUTO الشاميات

 :
 فقد ورد السءال منها عن واقف وقف وقفا علي نفسه مدة حياته، ثم من بعد موته (¬) علي اولاده الموجودين، ثم من بعدهم علي اولادهم، ثم علي اولاد اولادهم، ثم علي اولاد اولاد اولادهم ونسلهم وعقبهم بينهم بالفريضة الشرعية للذكر مثل حظ الانثيين من اولاده الظهر والبطن، واحدا كان او اكثر، ذكورا كانوا او اناثا بينهم بالفريضة الشرعية، يستقل (¬) به   الواحد، ويشترك فيه الاثنان فما فوقهما مدة حياتهم من غير مشارك لهم فيه ولا في شء منه يحجب الطبقة العليا منهم ابدا الطبقة السفلي من اولاد الظهر والبطن بالفريضة الشرعية، علي انه من توفي من اهل هذا الوقف، وترك ولدا او ولد ولد او اسفل من ذلك من ولد الولد، انتقل نصيبه اليه، واحدا كان او اكثر علي الترتيب المشروح اعلاه، فان لم يكن للمتوفي منهم ولد ولا ولد ولد ولا اسفل من ذلك، او كانوا وانقرضوا، كان ما للمتوفي من ربع ذلك لاخوته واخواته المشاركين له في استحقاق الوقف، ووجوب الصرف اليه من الذكور والاناث من ولد الظهر والبطن علي ما شرح فيه، فان لم يكن للمتوفي اخ ولا اخت، او كانوا انقرضوا، كان ما (¬) للمتوفي من ذلك لاقرب الطبقات اليه من اهل الوقف المذكور (¬) ممن يشاركه في حال حياته في استحقاق الربع، ووجوب الصرف اليه من ولد الظهر والبطن من اهل الوقف بينهم بالفريضة الشرعية، وحكم حاكم يري صحة الوقف علي النفس، ثم مات الان من المستحقين محمد واحمد ولدا محمد بن ام هانء بنت عبد القادر بن ابي بكر ابن الواقف وعاءشة وفاطمة بنت الشيخ علي بن انس بنت فاطمة بنت عاءشة بنت الواقف عن (¬) غير ولد، ولا ولد ولد ولا اخوة ولا اخوات. ثم الان من المستحقين الموجودين بركة بنت فاطمة بنت حسن بن محمد بن موسي ابن الواقف، وابراهيم بن يوسف بن ابراهيم بن يوسف بن سوملك بنت الواقف، وبي خاتون بنت احمد بن ابراهيم بن يوسف بن سوملك بنت الواقف، ومحمد بن بلينة بنت انس بن سليمان بن موسي ابن الواقف، وبي خاتون وزينب بنتا عاءشة بنت يونس بن ابي بكر ابن الواقف، وقضاة بنت عاءشة بنت فاطمة بنت ابراهيم ابن الواقف، وتولت بنت ابراهيم بن يوسف بن سوملك بنت الواقف، ومحمد وفاطمة ولدا عاءشة بنت زينب بنت ابي بكر ابن الواقف، واغل بنت   عبد الرحمن بن ابي بكر ابن الواقف، واسماء بنت فاطمة بنت ابي بكر ابن الواقف. فهل ينتقل نصيب المتوفين المذكورين الي بركة ومن شاركها في طبقتها، ام الي بي خاتون وزينب ومن بشاركها في طبقتها، ام الي اغل ومن يشاركها في طبقتها؟.
 وقد وقعت هذه الواقعة في دمشق المحروسة، واختلف فيها بعض العلماء بها، فقال بعضهم: ان نصيب المتوفين ينتقل الي اغل ومن يشاركها في طبقتها دون غيرهم، واحتج بان المراد باقرب الطبقات اقرب من في الطبقات، فهو بمنزلة قوله : اقرب اهل الواقف (¬) اليه، وليس المراد تقديم اهل الطبقة التي هي اقرب الي طبقة من اهل الطبقة التي هي اعلي منها ولا اسفل؛ لانه لما خص الاخوة والاخوات من اهل الطبقة، ولم يعتبر بقية الطبقة، لا معهم ولا بعدهم، علمنا انه لا ينظر الي مطلق الطبقة، بل الي من هو اقرب منها اليه، ولو قصد الصرف الي من هو اقرب طبقة اليه، لكان اهل طبقته اولي، فلما عدل بعد الاخوة بلي اقرب الطبقات عن طبقته، علم ان المراد اقرب الموجودين من بعدهم اليه، فكانه قال: علي اخوته، ثم الاقرب فالاقرب اليه دون بقية المستحقين.
 وايضا فقوله: اقرب الطبقات اليه، يحتمل ان يكون المراد اقرب طبقة اليه، ويحتمل ان يراد اقرب الموجودين اليه. وهذا الثاني اولي، عملا بقول الواقف اولا (¬): تحجب العليا السفلي ابدا، ما لم يخص بصريح: كقوله: علي ان من مات منهم عن ولد، انتقل نصيبه الي ولده.
 وقال الاخر: ان نصيب المذكورين ينتقل الي بركة ومن يشاركها في الطبقة؛ لان قوله: انتقل نصيبه الي اقرب الطبقات اليه صريح في ان من كان اقرب طبقة الي الميت استحق نصيبه، ولا شك ان اهل الطبقة الاولي الذين هم اولاد الواقف ابعد الطبقات عن الميت، والطبقة الثانية اقرب مما   قبلها الي الميت، والطبقة الثالثة اقرب الي الميت من الثانية، وهكذا حتي ينتهي الي طبقة الميت، وحينءذ فاهل الطبقة (¬) المساوين له في الدرجة باعتبار عدد الطبقات اولي بالاستحقاق من اهل الطبقة التي فوقها؛ لان الواقف قيد استحقاق اقرب الطبقات الي الميت بكونه ممن يشاركه في استحقاق الربع. واحتمال المشاركة صد عنه، انما كان في اهل طبقته؛ لجواز ان يكون بعض من في طبقته محجوبا بابيه.
 واما من فوقه من الطبقات، فيشاركونه لا محالة. فلو حمل علي من فوقه من الطبقات، لعري التقييد عن الفاءدة.
 فان قيل: واذا حمل علي اهل طبقته، لعري عن الفاءدة ايضا؛ لان اهل الطبقة هم المتناولون من ريع الوقف، المنتسبون الي الواقف علي حد سواء، اجيب بالمنع؛ فان الشيخ العلامة تقي الدين السبكي رحمه الله حكي احتمالين في المساوي في النسب الي الواقف، [ولم يتناول من ربع الوقف لوجود ابيه مثلا، هل هو من اهل الطبقة ام لا، فقول الواقف] (¬): المشاركون له في الاستحقاق نص في اخراج مثل هذا، وبقي الاحتمال الاخر، فله فاءدة بخلاف حمله علي المحمل الاول. وايضا قول الواقف: ثم علي اقرب الطبقات اليه لو حمل علي الطبقة العليا، لكان هو عين الكلام الاول في قوله: تحجب الطبقة العليا الطبقة السفلي، فيبقي الكلام الثاني بلا فاءدة، وايضا قد حكي بعض المتاخرين خلافا (¬) فيما اذا احتمل عود الضمير الي الواقف او الي المتوفي، وبتقدير ما ذكره القاءل الاول، يلزم ان لا يختلف الحال، ولا يكون لهذا الخلاف المحكي فاءدة.
 وقوله: ان المراد باقرب الطبقات اقرب من في الطبقات ممنوع؛ لان الاصل عدم هذا التقدير، ولو اراده، لقال: اقرب الناس اليه من اهل الوقف. وما احتج به لهذا التقدير ممنوع، بل قول الواقف: لاخوته   واخواته، تخصيص لقوله: تحجب الطبقة العليا الطبقة السفلي ابدا.
 وقوله: ومن مات عن غير ولد، ولا ولد ولد، ولا اخوة ولا اخوات، عاد الي اقرب الطبقات اليه، من تمام الكلام في تخصيص قوله: تحجب الطبقة العليا الطبقة السفلي، حملا للكلام الثاني علي الفاءدة.
 وقوله: ان الاحتمال الثاني اولي، عملا بعموم قول الواقف: تحجب الطبقة العليا الطبقة السفلي، ما لم يحصر بصريح كقوله (¬): علي ان من مات عن ولد انتقل نصيبه الي اخوته واخواته، وقول القاءل الاول ايضا: ان الواقف لو قصد الصرف الي من هو اقرب طبقة اليه، كان اهل طبقته اولي، يقال له: هذا محل النزاع، لان القول الثاني يقول: ان اهل الطبقة هم المستحقون لنصيب المتوفي، اذ اهل طبقته اقرب الطبقات اليه، فتاملوا ذلك، وبينوا الصواب منه واضحا.
 فاجاب: الذي بحثه المفتي الاول، وان كان له اتجاه لما ذكر، لكن الذي بحثه الثاني اوجه، وكل شء نقض به تعليل الاول مستقيم يقتضي ترجيح بحثه علي بحث الاول، ويزاد بان يقال: لو كان الامر علي ما اجاب به الاول، لاقتضي انه لا فرق بين قوله: اقرب الطبقات الي الواقف، وبين قوله: اقرب الطبقات الي الميت. والواقع ان بينهما فرقا؛ ففي الاول يعتبر القرب اليه، فمهما كان اليه اقل عددا، كان احق بذلك ممن هو دونه، وفي الثاني المساوي اقرب الي الميت طبقة من الطبقة التي تسفل عنه، وهذا لا خفاء به، والله سبحانه اعلم.
 ومما ورد عليه من دمشق: اسءلة من العلامة القطب خاتمة المفسرين زين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الكرم الصالحي الحنبلي، عرف بابي شعرة، نفعنا الله ببركاته (¬).



  AUTO [حديث الجساسة]

 كتب شيخنا صاحب الترجمة اليه ما نصه: سالتم رضي الله عنكم، وادام لكم التوفيق، وارشدكم الي سواء الطريق، عن حديث فاطمة بنت قيس في الجساسة، وهل فيه علة لاجلها لم يخرجه البخاري، فانه لا يقال: تركه لاجل الطول، فانه ليس في الباب شء يغني عنه. وايضا فان الصحابة رضي الله عنهم اختلفوا وشكوا في ابن صياد، حتي بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم، فلو سمعوا هذه الخطبة، لما اشكل عليهم، ولا يمكن ان تكون فاطمة بنت قيس رضي الله عنها سمعته وحدها، او هو امر خاص، بل هو امر عام. انتهي.
 والجواب ان هذا السءال تضمن امورا:
 اولها: لم لم يخرجه البخاري، وانفرد مسلم باخراجه؟.
 فاقول: ليست له علة قادحة تقتضي ترك البخاري لتخريجه، وطوله لا يقتضي العدول عنه، فانه اخرج غيره من الطوال، ولم يختصرها في بعض المواضع، مع ان حاجته منها انما هي ببعض الحديث، كما في حديث الافك؛ حيث اخرجه بطوله في كتاب الشهادات في باب تعديل النساء. ومن جملة الطوال ما اكثره (¬) من كلام الراوي، لا من كلام الرسول عليه الصلاة والسلام، كما في حديث ابي سفيان رضي الله عنه في قصة هرقل.
 والذي عندي ان البخاري اعرض عنه لما وقع بين الصحابة رضي الله عنهم في امر ابن صياد. ويظهر لي انه رجح عنده ما رجح عند عمر وجابر وغيرهما رضي الله عنهم من ان ابن صياد هو الدجال، وظاهر حديث فاطمة بنت قيس يابي ذلك، فاقتصر علي ما رجح عنه، وهو علي ما يظهر بالاستقراء من صنيعه يءثر الارجح، مما علي الراجح، وهذا منه.
 الامر الثاني مما يتضمنه السءال: الاشارة الي ان الصحابة رضي الله عنهم لو سمعوا الخطبة التي نقلتها فاطمة بنت قيس، لما شكوا حتي بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم في ابن صياد.



 فاقول: بل ورد ان بعض الصحابة رضي الله عنهم الذين سمعوا الخطبة كما سمعتها فاطمة، استمروا علي الشك في كون ابن صياد هو الدجال، كما سابينه.
 الامر الثالث: الاشارة الي ان فاطمة بنت قيس تفردت برواية الخطبة المذكورة، مع استبعاد ان تكون سمعتها وحدها، فما السر في كون بقية من سمعها معها لم يرووها كما روتها؟
 فاقول: لم تنفرد فاطمة بسماعها ولا بروايتها، بل جاءت القصة مروية عن جماعة من الصحابة غيرها، ودل ورودها علينا من رواية عاءشة ام المءمنين وابي هريرة وجابر وغيرهم، رضي الله عنهم، علي ان جماعة اخرين رووها، وان لم تتصل بنا روايتهم.
 اما حديث عاءشة وابي هريرة رضي الله عنهما، فهو عند الامام احمد في "مسنده"، اورده في مسند فاطمة بنت قيس رضي الله عنها، فقال فيه: حدثنا يحيي بن سعيد هو القطان حدثنا مجالد، عن عامر هو الشعبي، قال: قدمت المدينة، فاتيت فاطمة بنت قيس رضي الله عنها، فحدثتني ان زوجها طلقها وذكر الحديث. وفيه: فلما اردت ان اخرج، قالت: اجلس حتي احدثك حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما من الايام، فصلي صلاة الهاجرة، ثم قعد يعني علي المنبر ففزع الناس، وقال: "اجلسوا ايها الناس، فاني لم اقم مقامي هذا لفزع، ولكن تميما الداري اتاني، فاخبر خبرا منعني من القيلولة من الفرح. . . ". الحديث بطوله. وفيه: قال عامر: فلقيت المحرر بن ابي هريرة، فحدثته بحديث فاطمة بنت قيس رضي الله عنها، فقال: اشهد علي ابي انه حدثني كما حدثت (¬) فاطمة، غير انه قال: "انه في نحو المشرق".
 قال: ثم لقيت القاسم بن محمد، فذكرت له حديث فاطمة بنت قيس، فقال: اشهد علي عاءشة انها حدثتني كما حدثت (¬) فاطمة، غير انها قالت: "الحرمان عليه حرام، حرم (¬) مكة والمدينة".



 قلت: وقد اخرج ابو داود في "السنن" هذا الحديث من رواية مجاهد، لكنه اقتصر علي حديث فاطمة بنت قيس، ولم يسق لفظه، بل احال به علي طريق اخري عن فاطمة قبله، ولم يتعرض للزيادة في اخره.
 واخرجه ابن ماجه من رواية مجالد (¬) ايضا، مقتصرا علي حديث فاطمة بنت في قيس.
 واخرج ابو يعلي من طريق عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استوي علي المنبر، فقال: "حدثني تميم"، فراي تميما في ناحية المسجد، فقال: "يا تميم، حدث الناس بما حدثني"، فذكر الحديث باختصار.
 وهذا لا ينافي ما وقع في رواية فاطمة بنت قيس، لاحتمال ان يكون صلي الله عليه وسلم قص القصة، كما في رواية فاطمة بنت قيس، ثم راي تميما، فامره ان يقص عليهم ما قص عنه، تاكيدا. ويستفاد من ذلك مشروعية طلب علو الاسناد، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 واما حديث جابر رضي الله عنه، فاخرجه ابو داود، وقال: حدثنا واصل بن عبد الاعلي، حدثنا ابن فضيل هو محمد عن الوليد بن عبد الله بن جميع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جبر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم علي المنبر: "انه بينما اناس يسيرون في البحر، فنفد طعامهم، فرفعت لهم جزيرة، فخرجوا يريدون الخبر، فلقيتهم الجساسة". فقلت لابي سلمة: ما الجساسة؟ قال: امراة تجر شعر جلدها وراسها، "قالت: في هذا القصر رجل". قال: فذكر الحديث، وفيه: "وسال عن نخل بيسان (¬) وعين زغر. قال: هو المسيح". فقال لي ابن ابي سلمة: ان في هذا الحديث شيءا ما حفظته، قال: شهد جابر (¬) انه ابن صياد، فقلت: فانه قد مات. قال: وان مات. قلت: فانه اسلم . قال:



 وان اسلم. قلت: فانه دخل المدينة. قال: وان دخل المدينة.
 واخرجه ابو يعلي باسنادين رجال احدهما رجال الصحيح، كذا (¬) قاله شيخنا الهيثمي في "الزواءد". والواقع ان السند الذي اشار اليه هو سند ابي داود بعينه، فان ابا يعلي اخرج الحديث عن واصل بن عبد الاعلي، به.
 الامر الرابع في ايضاح هذا الاشكال: وهو ان ابن صياد علي ما تضمنته الاخبار الواردة فيه ولد بالمدينة، ونشا بها، وجرت له في زمن النبي صلي الله عليه وسلم امور، منها في "الصحيحين" توجه النبي صلي الله عليه وسلم الي المكان الذي هو فيه، ووجدانه اياه في قطيفة (¬) له فيها زمزمة، وان امه اعلمته بمجء النبي صلي الله عليه وسلم، فثار، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو تركته بين".
 ومنها: التقاء النبي صلي الله عليه وسلم معه (¬)، وسءاله اياه عما يري انه خبا له الدخ، وغير ذلك مما تضمنته الاخبار الدالة علي وجوده في عصر النبي صلي الله عليه وسلم، ثم بقاءه بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وغزوه مع المسلمين وحجه واعتماره وتزوجه بالمدينة، وولد له بها. وفي ذلك قصص له مع ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ومع ابن عمر رضي الله عنهما. وخرج ذلك كله في "صحيح مسلم" و"السنن"، وكان هو يتبرا من ذلك اذا بلغه ان الناس يرمونه باسم الدجال، ويستدل بانه غيره بالامور التي هو متصف بها اذ ذاك مما يخالف صفة الدجال، لكن ظهرت عليه مخايل تنبء علي صدق فراستهم فيه؛ حتي انه كان يرمز احيانا، ويكاد يصرح بانه هو، ولذلك كان جماعة من الصحابة رضي الله عنهم يجزمون بانه هو كما في "الصحيحين" عن عمر وجابر رضي الله عنهما.
 واخرج الامام احمد من حديث ابي ذر رضي الله عنه، قال: لان احلف عشر مرار ان ابن صياد هو الدجال احب الي من ان احلف انه ليس به. وسنده صحيح.



 ومن حديث ابن مسعود رضي الله عنه، قال: لان احلف تسعا ان ابن صاءد هو الدجال، احب من ان احلف واحدة انه ليس به. اخرجه الطبراني.
 وقد ثبت ان ابا ذر رضي الله عنه من اصدق الناس لهجة، وان عمر رضي الله عنه نطق الحق علي لسانه، فلا يقدمان علي الحلف بان ابن صياد الدجال الا بعد وضوح ذلك لهما.
 ولكن توقف النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك في قوله لعمر رضي الله عنه لما اراد قتله: "ان يكن هو، فلن تسلط عليه" يقتضي عدم الجزم، ولعل النبي صلي الله عليه وسلم امر بان لا يفصح بحاله، فاستمر علي التردد في تقريره تميما علي قصة الجساسة وما ذكر معها، مما يقوي التردد فيه، ومع ذلك ففي قول من قال في الحديث الذي اخرجه ابو داود كما تقدم: انه ابن صياد، ولو اسلم ما دخل المدينة، ولو مات، اشارة الي ان امره ملتبس، وانه جاءز ان يكون ما ظهر، من امره اذ ذاك لا ينافي ما يقع فيه (¬) بعد خروجه في اخر الزمان، وحينءذ فيحتمل في طريق الجمع بين خبر تميم الداري وما عرف من حال ابن صياد ان الله تعالي اخرجه الي الجزيرة المذكورة علي الصفة المذكورة في ذلك الوقت حتي راه تميم ومن معه، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم بما سمع منه في ذلك؛ ليكون موعظة وتحذيرا من فتنته اذا خرج.
 وفيه اشارة: الي ان اموره ملتبسة غير متضحة، ويحتمل ان يكون الله سبحانه وتعالي اظهر لاولءك مثالا علي صفته بما يءول اليه حاله بعد ان يتحول من المدينة الشريفة، التي من شانها ان تنفي خبثها، وانه يسجن في تلك الجزيرة الي ان ياذن الله تعالي في خروجه في الوقت الذي يريده، ويكون ذلك من جملة الامور التي يستمر منها خفاء حاله وعدم الوقوف علي حقيقة امره، لما يريد الله تعالي من الافتتان به في اول امره وفي اخره.



 وقد اختلف في الوقت الذي فقد فيه، فاخرج ابو داود من طريق الاعمش عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: فقدنا (¬) ابن صياد يوم الحرة. وسنده صحيح.
 وصرح جماعة بانه مات في هذه الحدود، ولكن قد وقع لي امر يقتضي انه لم يمت دان كان فقد، فاخرج ابو نعيم في اواءل "تاريخ اصبهان" (¬) له من طريق جعفر بن سليمان الضبعي، عن شبيل بن عزرة، قال: حدثني حسان بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: لما افتتحنا اصبهان، كان بين عسكرنا وبين اليهودية يعني بلدة باصبهان فرسخ، فكنا ناتيها فتمتار منها، فاتيتها يوما، فاذا اليهود يزفنون ويضربون، فاتيت صديقا لي منهم، فقلت: ما شانكم؟ اتريدون ان تنزعوا يدا من طاعة؟ فقال: لا، ولكن ملكنا الذي نستفتح به علي العرب يدخل المدينة غدا، فذكر القصة، وفيه انه بات هناك، فلما اصبح، راي اليهود مجتمعين، وبينهم رجل عليه قبة من ريحان وهم حوله يزفنون ويضربون. قال: فنظرت، فاذا هو ابن صياد [فدخل المدينة]، فلم نره بعد. انتهي.
 فان ثبت هذا الاثر، فلعله لما خرج من المدينة النبوية صحبة العسكر الواصل الي اصبهان ودخلها، اخذ منها الي المقر الذي يحبس به الي ان يءذن له في الخروج.
 وقد اخرج احمد في "مسنده" بسند حسن عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "يخرج الدجال من يهودية اصبهان".
 واخرج الطبراني من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه، رفعه، قال: "يخرج الدجال من قبل اصبهان".
 والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب في امره، ونسال الله عز وجل ان يعيذنا من فتنته. انه سميع بصير.



  AUTO فصل

 [القول في بعض احاديث سنن ابي داود]
 وسالتم رضي الله عنكم عن احاديث في "سنن ابي داود" ظاهرها الصحة الي الغاية، ولم يخرجها الشيخان وليس شء يغني عنها، ولا يركن القلب الي ان يكون تركها لاجل الطول.
 واقول في الجواب عن ذلك: انه لا يلزم من الحديث اذا كان ظاهره الصحة ان يكون في اعلي درجات الصحيح التي قد عرف بالاستقراء ان محط قصد الشيخين تخريج مثل ذلك، وانه ان وقع عندهما او عند احدهما ما ظاهره يخالف ذلك، فلكل منهما في كل من ذلك عذر يتعسر ان يجاب عنه بقاعدة كلية، بل يجاب عن كل حديث طردا وعكسا بما يليق به، وسيظهر بعض ذلك عند الجواب عن الاحاديث التي ذكرت هنا مثالا، وهي ثلاثة:
 الحديث الاول مما ذكرتم: قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ايوب، عن عكرمة، عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اراد من الحاءض شيءا، القي علي فرجها ثوبا.
 فاقول: هذا الاسناد ظاهره الصحة كما قلتم، لكنه ليس علي شرط البخاري، من اجل حماد، وهو ابن سلمة، وليس هو ابن زيد (¬)، لان موسي بن اسماعيل اذا روي عن حماد ولم ينسبه، فهو ابن سلمة، واذا روي عن حماد بن زيد، فانه ينسبه كما قدره ابن الصلاح ثم المزي ومن تبعهما. وحماد بن سلمة لم يخرج له البخاري في الاصول، وان اخرج له قليلا في المتابعات، بل ومسلم، وان كان اكثر عنه، لكنه لا يخرج له في الاصول الا عن نفر قليل ممن كان اشتهر باتقان حديثهم، مثل ثابت البناني، واذا اخرج له عن غيرهم، فانما يخرج له في المتابعات، ومن ثم يظهر (¬)   انه ليس علي شرط مسلم ايضا، لانه عن ايوب، ومن اجل عكرمة، فان مسلما لم يخرج له في الاصول شيءا، بل ولا في المتابعات الا يسيرا.
 ثم مع ذلك فلعلهما استغنيا عنه بحديث عاءشة ايضا: كانت احدانا اذا كانت حاءضا، امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتاتزر بازار، ثم يباشرها. فان هذا الحديث يشتمل علي ما دل عليه حديث عكرمة، ويزيد عليه، والله اعلم.
 الحديث الثاني: قال ابو داود: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا بقية وشعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا صلي احدكم فخلع نعليه، فلا يءذ بهما احدا، وليجعلهما بين رجليه او ليصل فيهما".
 فاقول: ليس هذا الحديث علي شرط الشيخين ولا احدهما، وان كانا اخرجا لرجاله بصورة الانفراد فلا يكون علي شرطهما الا ان كانا خرجا لهم بصورة الاجتماع.
 وهذا كالحديث الذي اخرجه ابو داود من رواية همام عن ابن جريج، عن الزهري، عن انس في نزع الخاتم عند دخول الخلاء، فان ابا داود قال بعد ان اخرجه: هذا حديث منكر. واخرجه النساءي، فقال: هذا حديث غير محفوظ. كذا قالا، مع ان الشيخين قد اخرجا لرواته، لكن بصورة الانفراد، الا ان رواية همام عن ابن جريج ليست من شرطهما، لان هماما سمع من ابن جريج بالبصرة، وابن جريج حدث بالبصرة باحاديث وهم فيها.
 وجزم الدارقطني وجماعة بانه وهم في هذا اسنادا ومتنا، وان الحديث انما هو حديثه عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما.
 ومن ذلك انهما اخرجا لسفيان بن حسين والزهري بطريق الانفراد، ولم يخرجا من رواية سفيان بن حسين عن الزهري شيءا؛ لان سماعه منه ليس بمتقن.



 واخرج ابو داود والترمذي والنساءي من رواية حجاج بن محمد عن ابن جريج، عن اسحاق بن ابي طلحة، عن انس في القول اذا خرج من بيته، ورجاله رجال الصحيح، قد اتفقا علي التخريج لجميعهم، ومع ذلك فهو معلول. قال البخاري: لا اعرف لابن جريج سماعا من اسحاق، وقال الدارقطني: رواه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، وهو اثبت الناس في ابن جريج، فقال: عن ابن جريج حديث عن اسحاق.
 واذا تقرر ذلك، ففي الحديث علة مع ذلك اقتضت مع ما تقدم ان لا يخرجاه، وذلك انه اختلف فيه علي المقبري، ثم علي الاوزاعي. قال الدارقطني في "العلل": رواه عياض بن عبد الله، عن سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، لم يقل فيه: عن ابيه.
 ورواه جماعة عن الاوزاعي، عن سعيد المقبري لم يذكروا الزبيدي، ولعل الشيخين استغنيا عنه بحديث سعيد بن يزيد ابي (¬) مسلمة، عن انس رضي الله عنه، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في نعليه. والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
 الحديث الثالث: قال ابو داود: حدثنا مسدد، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حرام رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تبع ما ليس عندك".
 فاقول: لم يخرجا ولا احدهما من رواية يوسف بن ماهك عن حكيم شيءا، ومع ذلك فقد رواه يحيي بن ابي كثير عن يعلي بن حكيم، عن يوسف بن ماهك، فادخل بينه وبين حكيم رجلا، وهو عبد الله بن عصمة، ذكر ذلك المزي في "الاطراف"، وليس عبد الله بن عصمة من رجال الشيخين ولا احدهما.
 وقد اخرج الامام احمد من طريق يحيي بن ابي كثير، عن رجل، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عصمة، عن حكيم بن حزام، حديثا   اخر. والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.

  AUTO [ترجمة الكساءي]

 وسالتم رضي الله عنكم عن ترجمة الكساءي صاحب "قصص الانبياء"، ولم استحضرها ساعتي هذه.

  AUTO فصل

 [ترجمة التوربشتي]
 وسالتم رضي الله تعالي عنكم عن ترجمة التوربشتي شارح "المصابيح".
 وهو فضل الله بن الحسن بن حسين بن يوسف، فلم اقف من خبره علي كبير امر، الا اني قد رايت له ترجمة في "الطبقات الكبري" للقاضي تاج الدين السبكي، ولم يفصح فيه بشء. وحاصله انه كان في حدود الخمسين وستماءة.
 وذكر لي القاضي علاء الدين بن خطيب الناصرية قاضي حلب منكرا علي التاج ايراده في "طبقات الشافعية" انه وقف في اثناء شرحه علي ما يدل انه حنفي المذهب. والله اعلم.

  AUTO [بيان الحديث الحسن]

 وسالتم رضي الله عنكم عن بيان الحديث الحسن، وهل له حد جامع مانع، او الامر كما قال الذهبي في "الموقظة": انه لا مطمع في ذلك، وكلامه قريب من كلام ابن الجوزي: انه ما فيه ضعف محتمل؟
 فاقول: ان كان المراد بالسءال عن الحديث الذي يوصف بالحسن لذاته، فله حد علي طريق التعريف الذي يقتنع به الفقهاء والمحدثون، وهو الحديث المتصل السند برواة معروفين بالصدق، في ضبطهم قصور عن ضبط رواة الصحيح، ولا يكون الحديث معلولا ولا شاذا.
 ومحصله انه هو والصحيح سواء الا في تفاوت الضبط، فراوي   الصحيح يشترط ان يكون موصوفا بالضبط الكامل، وراوي الحسن لا يشترط ان يبلغ تلك الدرجة، وان كان ليس عريا عن الضبط في الجملة، ليخرج عن كونه مغفلا، وعن كونه كثير الخطا. وما عدا ذلك من الاوصاف المشترطة في الصحيح، كالصدق والاتصال وعدم كونه شاذا ولا معلولا، فلا بد من اشتراط ذلك كله في النوعين.
 ومن ثم كانت طاءفة من القدماء لا يفرقون بين الصحيح والحسن، بل يسمون الكل صحيحا، وان كان بعضها اصح من بعض. وذهبت طاءفة الي التفرقة، وهو الذي استقر عليه الامر.
 والنزاع في التحقيق [بين الفريقين] (¬) لفظي، لان من يفرق بينهما تظهر ثمرة تفريقه فيما اذا تعارضا، فيرجح الصحيح علي الحسن، ومن لا يفرق بينهما، يسلك هذا الترجيح بعينه، وان سمي الكل صحيحا، فيكون عنده صحيح واصح منه كما عند غيره حسن وصحيح.
 واذا وضح ذلك، فانما حصل الاشكال من الحسن الذي عرف به الترمذي، وهو الحسن لغيره، فذلك هو في التحقيق الحديث الضعيف الذي يحتمل، لانه باعتضاده بغيره حدثت (له) (¬) من المجموع قوة احتمل ذلك الضعف لاجلها، واقتضي تسميته عند الترمذي وغيره حسنا، وذلك بين من تعريف الترمذي، حيث قال في "العلل" التي في اخر "الجامع" ما نصه: وما قلنا في كتابنا: حديث حسن، فانما اردنا حسن اسناده عندنا كل حديث يروي لا يكون راويه متهما بالكذب، ويروي من غير وجه نحوه. ولا يكون شاذا، فهو عندنا حسن.
 فقوله: "لا يكون روايه متهما بالكذب" يشمل رواية المستور والمدلس والمعنعن والمنقطع بين ثقتين حافظين، كالمرسل. فكل هذا اذا ورد اقتضي التوقف في الاحتجاج به للجهل بحال المذكور فيه او الساقط؟ فان ورد مثله او معناه من طريق اخري او اكثر، فانها ترجح احد الاحتمالين: لان المستور مثلا حيث يروي يحتمل ان يكون ضبط المروي، ويحتمل ان لا   يكون ضبطه . فاذا ورد مثل ما رواه او معناه من وجه اخر غلب علي الظن انه ضبط، فكلما كثر المتابع، قوي الظن، كما في افراد التواتر، فان اولها من رواية الافراد، ثم لا يزال يكثر الي ان يقطع بصدق المروي، ولا يستطيع سامعه ان يدفع ذلك عن نفسه.
 واذا تقرر ذلك، فقول ابن الجوزي ومن تبعه: الحديث الحسن ما كان فيه ضعف، كلام صحيح في نفسه، لكنه ليس علي طريقة التعاريف، فان هذه صفة الحديث الحسن الذي يوصف بالحسن اذا اعتضد بغيره، حتي لو انفرد لكان ضعيفا، واستمر عدم الاحتجاج به حتي اذا عضده عاضد، ارتقي فحسن، بل يمكن هنا ان يقول هو صفة الحسن مطلقا اعم من ان يكون وصف بالحسن لذاته او لغيره. فالحسن لذاته اذا عارض الصحيح، كان مرجوحا والصحيح راجحا، فضعفه بالنسبة لما هو ارجح منه، والحسن لغيره اصله ضعيف، وانما طرا عليه الحسن بالعاضد الذي عضده، فاحتمل لوجود العاضد، ولولا العاضد لاستمرت صفة الضعف فيه كما تقدم، والله تعالي اعلم.
 وهنا انتهي الكلام علي "الاسءلة الفاءقة بالاجوبة اللاءقة". واستغفر الله تعالي من خطا وقع لي فيها او خطل، والتمس ممن وقف عليها ان يصلح ما فيها من خلل، قاصدا بذلك الافادة، بلغه الله مرتبة الحسني وزيادة، انه علي كل شء قدير (¬).

 واما

  AUTO الحلبيات

 :
 فهي من اسءلة ابن الشيخ العلامة برهان الدين الحلبي مما يتعلق بالمبهمات ونحوها (¬).
 فمنها ما ملخصه: قول المزي: "البخاري" في الجهاد: عن   سليمان بن حرب، عن محمد بن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عنه، به.
 ظاهر ان الضمير في"عنه" لمصعب، وقوله: "به"، اي عن والده، فيكون موصولا، فلعله كان في الاصل عن مصعب، عن سعد، فتصحف "عن"، فصارت "بن"، فهل يحسن هذا جوابا عن قول النووي في "الرياض": هذا الحديث مرسل، وقد وصله البرقاني في "صحيحه"؟
 فاجاب: بان الذي قاله النووي صحيح، والذي اقتضاه صنيع المزي خطا، وقد وقع له في سياقه تغيير، فان الذي في الاصل: عن محمد بن طلحة، عن طلحة ، فغيره بقوله: عن محمد بن طلحة، عن ابيه، وهو بالمعني، وفيه فاءدة، ولكنه توهم انه وقع كذلك في الاصل. نعم، هو في ذلك تابع لابي مسعود، فانه قال في "الاطراف": البخاري في الجهاد: عن سليمان بن حرب، عن محمد بن طلحة، عن ابيه، لكنه لم يزد علي ذلك، فسلم من قوله: عنه به.
 وبيان ذلك ان جميع نسخ "البخاري" فيها: عن مصعب بن سعد، قال: راي سعد ان له فضلا. . . الي اخره. فدعوي التصحيف بعيدة، مع توارد النسخ علي اختلاف اسانيدها الي الفربري علي ذلك.
 فان قيل: يحتمل ان يكون التصحيف وقع في نسخة الفربري، رد بانه وقع في رواية ابراهيم بن معقل النسفي الراوي عن البخاري كما وقع عند الفربري، والنسخة من رواية ابن معقل وقفت عليها، وهي في غاية الاتقان، وعليها خط ابي عمر بن عبد البر.
 ثم، لو سلم التصحيف، لصار هكذا: عن مصعب، عن سعد، ان سعدا. وهو ان كان ساءغا بان يكون من نوع التجريد، لكنه خلاف الظاهر.
 وقد سبق النووي الي دعوي الارسال فيه الحميدي في "جمعه"، ومنه نقل النووي، وهذا لفظه: قال في افراد "البخاري": الخامس: عن طلحة بن مصرف، عن مصعب بن سعد. قال: راي سعد ان له فضلا علي من دونه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم". هكذا اخرجه   البخاري مرسلا من رواية سليمان بن حرب، وجوده مسعر، عن محمد بن طلحة، عن ابيه، قال فيه: عن مصعب بن سعد، عن ابيه. واخرجه البرقاني من رواية مسعر وعن غيره مسندا. انتهي كلامه.
 وقد يوهم تفرد سليمان بن حرب بذلك، وليس كذلك، فان الاسماعيلي اخرجه في "صحيحه" من رواية احمد بن عبد الله بن يونس، ومن رواية عاصم بن علي، كلاهما عن محمد بن طلحة عن طلحة عن مصعب بن سعد، قال: راي (¬) سعد ان له فضلا. . . الحديث كما عند البخاري.
 وقوله: جوده مسعر، يوهم تفرده بوصله، وليس كذلك، فقد اخرجه الاسماعيلي من طريق معاذ بن هانء ، عن محمد بن طلحة، عن ابيه، عن مصعب بن سعد، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما ينصر الله هذه الامة بضعفاءهم: بدعاءهم واخلاصهم وصلاتهم". ثم ساقه من طريق ابي حاتم الرازي: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا ابي، عن مسعر، عن طلحة بن مصرف، عن مصعب بن سعد، عن ابيه رضي الله عنه، انه ظن ان له فضلا علي من دونه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما ينصر هذه الامة بضعفاءهم: بدعواتهم وصلاتهم واخلاصهم".
 وهكذا اخرجه ابو نعيم في "الحلية" من رواية عمر بن حفص، واخرجه من رواية سهل بن عثمان، عن ابن ابي زاءدة كرواية حفص بن غياث، ولفظه: عن محمد بن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن مصعب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسعد رضي الله عنه. . . الحديث.
 وقد بينت في "المقدمة" (¬) توجيه اخراج البخاري له بنظاءر لذلك اوردتها، يظهر منها ان رواية من اشتهر بصحبة ابيه او قريبه او مولاه اذا   جاءت الرواية عنه باي صيغة كانت، حملت علي انه اخذ ذلك عنه، كهذه، وكرواية عروة عن عاءشة رضي الله عنها، ورواية عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما، حيث لا يكون في السياق ما يقتضي انه اخذ ذلك عنه صريحا. وبالله التوفيق.

 واما

  AUTO المصريات

 :
 فممن كانت ترد عليه الاسءلة منه من المصريين: العالم البهاء محمد ابن شيخه ووصيه ابن القطان (¬).
 وردت عليه اسءلة من الصعيد.

  AUTO [بدعة الزيادة في الاذان]

 منها: عن قول المءذن في صلاته علي النبي صلي الله عليه وسلم: يا من تذلل علي الله، هل هو جاءز وله اصل في السنة، وهل يكون هذا مع كونه صلي الله عليه وسلم اكثر الناس خوفا من ربه؟ واذا لم يكن واردا، فماذا يجب علي المءذن؟
 فاجاب: اما اللفظ، فلم يرد في السنة، وهو من الالفاظ المبتدعة، والاولي ترك ذلك، فان عاد زجر مع تعزيره علي جراته بما لم ترد به سنة. والله اعلم.
 واسءلة من ثغر اسكندرية:
 ذكر صاحب الترجمة سءالا منها في معمر بالتشديد من "لسان الميزان" (¬).

 واما

  AUTO القاهريات

 :
 فمنها ما قراته بخط البدر الانصاري في قول النووي: ان ابراهيم بن يحيي الذي روي عنه الشافعي عن عمر رضي الله عنه ان   الماء المشمس يورث البرص، ضعيف باتفاق المحدثين، ولم يوثقه الا الشافعي، وقول الاسنوي: انه وثقه جماعة غير الشافعي، وعدهم، ثم قال: ولو لم يوثقه غير الشافعي، لكان حجة، فاي القولين ارجح، وما لفظ الحديث الذي رواه الدارقطني في المشمس، وعن من هو، وهل هو صحيح ام لا؟
 وفي قول الاسنوي في شرحه في "المنهاج": ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلي سيفه ذهب وفضة. ونقل تحسينه عن الترمذي. فهل قوله: "ذهب" في الحديث، او من الناسخ: فان الشافعية يقولون بتحريم حلية الة الحرب بالذهب بلا خلاف، وصححوا ايضا تحريم تمويهها بذهب لا يحصل منه شء بالعرض علي النار.

  AUTO [تضعيف حديث الماء المشمس]

 فاجاب بما نقلته من خطه: قول الاسنوي: "لكان حجة"، ليس علي اطلاقه وانما هو مقيد بمن يقلد الشافعي، كما صرح به ابن الصلاح في "علوم الحديث" ان الامام الذي له اتباع يقلدونه فيما يذهب اليه اذا احتج براو ضعفه غيره، كان ذلك الراوي حجة في حق من قلد ذلك الامام.
 واما لفظ الحديث عند الشافعي، فقال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، اخبرني صدقة بن عبد الله، عن ابي الزبير، عن جابر، ان عمر رضي الله عنهما كان يكره الاغتسال بالماء المشمس، وقال: انه يورث البرص.
 واما حكم الحديث علي طريقة المحدثين، فليس بصحيح، لعلل:
 اولها: ضعف ابراهيم. وفي قول الشيخ جمال الدين: انه وثقه جماعة غير الشافعي نظر، فانا لا نعرف من صرح بانه ثقة، وانما نقل الحافط ابو احمد بن عدي عن الحافظ ابي العباس بن عقدة انه قال له: تعلم احدا احسن القول في ابراهيم بن ابي يحيي غير الشافعي؟ قال: نعم، حدثنا   احمد بن يحيي الاودي، قال: قلت لحمدان ابن الاصبهاني: اتدين بحديث ابراهيم بن ابي يحيي؟ قال: نعم. قال ابن عقدة: نظرت في حديثه الكثير، وليس بمنكر الحديث. وقال ابن عدي: هو كما قال، لم اجد في حديثه منكرا الا عن شيوخ يحتملون.
 وجزم ابن عدي في ترجمة الفياضي بان ابراهيم ضعيف، وحمدان لم يصرح بتوثيق ابراهيم ولا ابن عقدة، مع ان ابن عقدة شيعي، وابراهيم نسبوه الي الرفض، فلا يستغرب ان يتعصب له (¬).



 واما الحديث الذي فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي سيفه ذهب وفضة، فاخرجه الترمذي في الجهاد من طريق هود بن عبد الله بن سعد، عن جده مزيدة بفتح الميم وسكون الزاي وفتح المثناة التحتانية وهو جد هود لامه، باللفظ المذكور في السءال، وبقية الحديث: وكان قبيعة السيف فضة. وقال: غريب، وفي الباب عن انس رضي الله عنه، ثم ساق حديث انس رضي الله عنه في قبيعة السيف، ولم ار في النسخة المعتمدة في "جامع الترمذي" لفظة حسن، وكذا في الاصل الذي بخط الكروخي، قال: "حديث غريب" فقط، ليس فيه "حسن"، والله اعلم.

  AUTO [حديث: من ملك ذا رحم محرم فهو حر]

 ومنها: ما ساله شيخنا العلامة جلال الدين المحلي، ونصه: المقرر في مذهب الشافعي ان من ملك غير اصوله وفروعه من الحواشي لا يعتق عليه، وحديث السنن الاربعة "من ملك ذا رحم محرم، فهو حر"، وفي رواية "عتق عليه" اجيب بضعفه من رواية ضمرة بن ربيعة عن سفيان الثوري. قال النساءي: لا نعلم احدا روي هذا الحديث (¬) عن سفيان عن ضمرة، وهو حديث منكر. وقال الترمذي: لا يتابع ضمرة علي هذا الحديث، وهو خطا عند اهل الحديث. لكن رواه الاربعة عن الحسن، عن سمرة، وصححه الحاكم، وقال الترمذي: العمل عليه عند اهل العلم. فيحتاج في مذهب الشافعي الي بيان مخصص بالاصول والفروع، فما الجواب عن ذلك؟



 فاجاب بقوله، وسمعته عليه: نقل البيهقي في "معرفة السنن والاثار" ان الشافعي اعتمد في هذا الحكم علي النظر، فقال: لا يثبت للولد الملك علي شء خلق منه، كما لو ملك نفسه، وعلي ان الفرع بضعة من (¬) الاصل، فلو استقر ملكه عليه، لكان كمن ملك بعضه، واستانسوا بالحديث الصحيح المخرج في الصحيح من حديث المسور بن مخرمة، رفعه في حديث طويل، وفيه: "انما فاطمة بضعة مني" [وذكروا ان منع الاصل بطريق الاولي، واجابوا به عن الحديث الصحيح الذي اخرجه مسلم عن ابي هريرة] (¬) رفعه: "لا يجزي ولد عن والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه".
 فان احتج به من لا يري العتق اصلا في الاقارب من الظاهرية، لكونه اضاف العتق الي الولد، فكان باختياره.
 وحاصل الجواب انه لما تعلق بابتياعه اضافة اليه، لكونه من اكتسابه. وقال البيهقي: معناه: ان شراءه له يستلزم عتقه من غير انشاء اعتاق.
 واما حديث سمرة رضي الله عنه، فهو عمدة من قال بظاهر الخبر المذكور، وهو "من ملك ذا رحم محرم، فهو حر"، وروي بلفظ اخر كما في السءال وبتشديد "محرم" وتخفيفه. اخرجوه من رواية حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة رضي الله عنه، واعلوه بعلل:
 احدها: الاختلاف في سماع الحسن من سمرة، والجمهور انه لم يسمع منه الا حديث العقيقة.
 ثانيها: ان قتادة مدلس، فتوقف التصحيح علي سماعه له من الحسن.
 ثالثها: انه انفرد عنه بوصله حماد بن سلمة، وكان مع ذلك يشك فيه، حيث قال في رواية ابي داود: بالسند عن الحسن، عن سمرة فيما يحسب حماد.



 رابعها: انه خالف حمادا في وصله من هو احفظ منه عن قتادة، وهو سعيد بن ابي عروبة، فقال: عن قتادة، عن الحسن قوله. وقال مرة اخري: عن قتادة، عن عمر رضي الله عنه قوله.
 قال ابو داود: سعيد احفظ من حماد. ووافق سعيدا هشام الدستواءي عن قتادة، عن الحسن وجابر بن زيد، قالا: فذكره موقوفا عليهما، وهشام من حفاظ اصحاب قتادة.
 خامسها: الاختلاف فيه علي حماد، فرواه كثيرون عنه كما تقدم عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة. وخالفهم عبد الرحمن بن مهدي، وهو من اكابر الحفاظ والنقاد، فقال: عن حماد عن مطر الوراق، عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم النخعي، عن عمر رضي الله عنه من قوله منقطعا. وعن ابراهيم، عن الاسود، عن عمر رضي الله عنه موصولا موقوفا عليه. وقال عقبه: قال ابراهيم: لا يعتق الا الوالد والولد. اورده البيهقي من طريقه. وهذا تخصيص للعموم، لا يقوله ابراهيم النخعي، وهو فقيه الكوفة في زمانه، الا عن اصل.
 ومما يتمسك به للمذهب اتفاق اءمة الاجتهاد الا من شذ من الظاهرية علي عتق الاصل والفرع، واختلاف الاقل منهم فيه، والاختلاف الاكثر في الحواشي.
 فعلي تقدير صحة الخبر، فقد عمل به، الا ان الجمهور لم يقولوا بعمومه، والشافعي منهم، وهو من باب تخصيص الخبر بالقياس.
 وقد اطبق علماء الحديث النقاد منهم علي القدح في حديث سمرة رضي الله عنه من جهة تفرد حماد به، ومخالفة من هو احفظ منه له في وصله، فلا يلتفت الي تساهل الحاكم في تصحيحه ولا الي قول من مال (¬) الي تصحيحه، او جزم به كابن حزم وابي الحسن بن القطان والضياء المقدسي والقرطبي في "المفهم".



 واما قول الترمذي: والعمل عليه عند اهل العلم، فهو محمول علي انهم عملوا به في الجملة، لكن منهم من قال بعمومه، ومنهم من خصصه.
 واما الحديث الذي تفرد به ضمرة، فهو من مسند ابن عمر رضي الله عنهما، اخرجه الترمذي وابن ماجه من طريق ضمرة بن ربيعة، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا.
 قال النساءي: لا نعرف احدا روي هذا الحديث عن سفيان غير ضمرة، وهو حديث منكر. وقال الترمذي: هو خطا عند اهل الحديث، تفرد به ضمرة. وقال البيهقي: لو كان هذا محفوظا، لكن كالاخذ باليد، لكنهم اطبقوا علي ان ضمرة غلط فيه، وتفرد به عن الثوري، وكانه دخل له حديث في حديث، فانه جاء عنه: عن الثوري، عن ابن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته، [وقال: "من ملك ذا رحم محرم، فهو حر". وخالفه حفاظ اصحاب الثوري، فرووه عنه الي قوله: "وعن هبته"] (¬)، ولم يذكروا ما بعده، فحكم الحفاظ علي ضمرة بالوهم فيه.
 واما من صححه، فمشي علي ظاهر السند، ولم يلتفت الي علته، ولا يقع في ذلك الا من لم يتبحر من اصطلاح اءمة اهل الفن، فقد تقرر انهم لقوة ملكتهم فيه كالصيرفي في نقد الدرهم. وهذا انما هو فيما لم يبرهنوا علي سبب علته، واما ما برهنوا عليه، كهذا الحديث، فلا التفات لمن خالفهم. وما زال الشافعي في تعليل الاحاديث يحيل بذلك علي اهل العلم بالحديث. حيث يقول: لا يثبته اهل العلم بالحديث. والله الهادي للصواب.
 [قلت: وعندي من اسءلة المحلي ايضا عدة، اجابه عنها بما افردته في محل اخر] (¬).



  AUTO [حديث فضل الصلاة في المسجد النبوي]

 ومنها: انه سءل عن الجمع بين قوله صلي الله عليه وسلم: "صلاة في مسجدي هذا بالف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام"، وما بالمسجد النبوي من الحجر الذي جعل علامة لقدره علي عهده صلي الله عليه وسلم، وتخصيص النووي فيما نقل عنه هذا الفضل بمن صلي داخل الحجر، وبين ما يروي عنه صلي الله عليه وسلم من قوله: "لو زيد فيه الي صنعاء اليمن، فهو مسجدي" بعد تبيين صحة كل ذلك، وهل تبقي الصلاة في بقية حرم المدبنة مما زاده الخلفاء مضاعفة ام لا؟
 فاجاب، نعم، الحديث الاول مخرج في "البخاري" و"مسلم" من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، والمنقول عن الشيخ محيي الدين النووي رحمة الله تعالي عليه موجود في "شرح المهذب" و"شرح صحيح مسلم"، فانه قال فيه بعد ان ذكر الحديث وما يتعلق به ما نصه: واعلم ان هذه الفضيلة يعني المضاعفة مختصة بنفس مسجده الذي كان في زمانه دون ما زيد فيه، فينبغي ان يحرص المصلي علي ذلك، ويتفطن لما ذكرناه.
 واما الحديث المتعلق بالزيادة، فليس له اصل من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وانما نقل شء من ذلك عن عمر رضي الله عنه انه قال حين زاد في المسجد النبوي، وكذا نقله بلفظه ابن النجار في "اخبار المدينة" مرفوعا عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 وقد خولف الشيخ محيي الدين النووي فيما ذكره من عدم المضاعفة في زيادة المسجد، مع ان لها حكم المسجد، وعمدته ما وقع في الصحيح: "في مسجدي هذا".
 واما قول الساءل: في بقية حرم المدينة، فان اراد به المسجد المحوط (¬) الان، فالجواب ظاهر، لانه علي ما ذكر الشيخ محيي الدين لا يتعدي الموضع الاول، وعلي راي غيره يتعدي.



 وان اراد ما يحرم به صيده من المدينة علي راي من ذهب الي ذلك، فالمضاعفة مختصة بالمسجد النبوي، اما مع الزيادة او مع الاختصاص. واما ما عدا ذلك، فلا خلاف في عدم مضاعفة الصلاة فيه، وهذا بخلاف مكة، فانه وقع الاختلاف: هل تختص المضاعفة بالكعبة وما حولها، او تزيد الي المطاف او تزيد الي جميع المسجد المحوط الان، او تزيد بدخول الجدران (¬)، او تمتد الي جميع مكة، او الي جميع الحرم. وفي تحرير ذلك ونقله طول، وبقية السءال يعرف جوابه مما تقدم. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [حكم لبس الاحمر]

 ومنها انه سءل عن لبس الاحمر من الصوف والكتان والجوخ: احرام ام مكروه؟ واذا كره، فما السبب في كراهته، وهل يعزر من قال: انه حرام؟
 فاجاب: لا يحرم لبس الاحمر، وانما الخلاف في الكراهية بين العلماء فيه مشهور، فلبسه خلاف الاولي عند من يعتقد ان لا كراهية فيه للخروج من الخلاف.
 والقاءل بتحريمه ينظر فيه، فان كان من اهل العلم، سءل عن مستنده فيه، وازيلت شبهته، وان كان بخلاف ذلك فانه يءدب بما يليق به، لاقدامه علي القول بما لا علم له به والحالة هذه، والله سبحانه وتعالي اعلم.

  AUTO [زنة خاتم النبي صلي الله عليه وسلم]

 ومنها انه سءل عن زنة خاتمه صلي الله عليه وسلم واذا علمت، فهل تجوز الزيادة عليها، وهل تحرم الزيادة علي المثقال للحديث الوارد فيه؟
 فاجاب: هذه المسالة لم ار من تعرض لها من الاءمة الشافعية الا   صاحب "القوت"، فانه قال: لم يتعرضوا لمقدار الخاتم المباح، ولعلهم اكتفوا بالعرف، فما (¬) خرج عنه كان اسرافا كما قالوا في خلخال المراة. قال: ولكن الصواب الضبط بما نص عليه الحديث، وهو ما اخرجه ابو داود وصححه ابن حبان عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي قال للابس خاتم الحديد: "ما لي اري عليك حلية اهل النار"؟ فطرحه، وقال: يا رسول الله، من اي شء اتخذه؟ قال صلي الله عليه وسلم: "اتخذه من ورق ولا تتمه مثقالا". انتهي.
 ونسبة الحديث الي ابي هريرة رضي الله عنه سهو، فهو في الكتابين المذكورين من حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه.
 واخرجه ايضا النساءي والترمذي، وقال: غريب. واخرجه ايضا احمد بن حنبل وابو يعلي في "مسنديهما"، واورده (¬) الحافظ الضياء المقدسي في "الاحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين"، ورجاله رجال الصحيح، الا عبد الله بن مسلم، المعروف بابي طيبة، فهو محدث مشهور، وتصحيح ابن حبان لحديثه دال علي قبوله. فاقل احواله ان يكون من درجة الحسن.
 وقوله: انهم لم يتعرضوا له الا ما استنبطه من مسالة الخلخال، فيه نظر، فانه يءخذ من كلام بعضهم اعتباره بما دل عليه هذا الحديث، وذلك ان الفوراني قال: يكره الخاتم من حديد او شبه، لحديث ورد فيه. انتهي.
 والحديث المذكور هو المراد، فان فيه ذكر الحديد والشبه. فاذا احتج به لكراهة الحديد من جهة ما ذكر، لزمه الاحتجاج به لمنع ان يبلغ به مثقالا لصريح النهي فيه. وقد جزم بعض من ادركناه من الشيوخ بان الحديث المذكور ان ثبت، وجب الضبط به. وقد بينت انه صالح للحجة، فليضبط به، والله الهادي للصواب.



  AUTO [حديث بريدة في خاتم الحديد]

 وكتب اليه مرة اخري وقد سءل عن الحديث المشار اليه: اهو صحيح ام حسن ام غير ذلك؟ واذا كان صحيحا، فهل هو محمول علي ظاهره او مءول؟ واذا كان علي ظاهره، فهل هو المذهب ام لا؟
 فاجاب بما نقلته من خطه ايضا: الحديث المذكور حسن يحتج به، وهو صحيح علي طريقة من لا يفرق بين الصحيح والحسن، بل يسمي الكل صحيحا، كابي حاتم بن حبان.
 واما الحكم الشرعي، ففي ثلاثة مواضع:
 احدها: كراهة اتخاذ الخاتم من شبه وهو بفتح الشين المعجمة والباء الموحدة صنف من النحاس يشبه لون بعض الذهب، ويشبهه ايضا في انه لا يتصدا. وهذا لا اعرف التصريح بكراهته الا في هذا الحديث، وليس في سياقه ما يقتضي التحريم.
 والحكم الثاني: في خاتم الحديد والقول فيه كالاول، ويزداد هذا انه ثبت في حديث المراة التي عرضت نفسها "التمس ولو خاتما من حديد"، ففيه اشعار بجواز اتخاذ خاتم الحديد، مع انه ليس فيه تصريح بكراهته.
 والحكم الثالث: اتخاذ الخاتم من فضة بشرطه في الوزن المذكور، وجواز خاتم الفضة للرجال لا نزاع فيه، واما شرط الوزن، فقال بمقتضاه جماعة من العلماء، ومن الشافعية ابو سعد المتولي وغيره. والله اعلم.

  AUTO [حديث الظالم عدل الله في الارض]

 ومنها انه سءل عن قولهم: "الظالم عدل الله في الارض": هل ورد، وهل لفظه "عبد" او "عدل"؟ وان بعضهم اشكره بلفظ "عدل"، واستشكل الجمع بين الوصفين.
 فقال: هذا الحديث لا استحضره، ومعناه داءر علي الالسنة، وعلي   تقدير وجوده، فلا اشكال فيه، بل الرواية بلفظ "عدل الله" اظهر في المعني من الرواية بلفظ "عبد الله".
 واما قول القاءل: كيف يجوز وصفه بالظلم، وينسب الي انه عدل من الله تعالي؟
 فجوابه: ان المراد بالعدل هنا ما يقابل الفضل، والعدل ان يعامل كل احد بفعله ان خيرا فخير وان شرا فشر، والفضل ان يعفو مثلا عن المسء وهذا علي طريق اهل السنة، بخلاف المعتزلة، فانهم يوجبون عقوبة المسء، ويدعون ان ذلك هو العدل، ومن ثم سموا انفسهم اهل العدل والعدلية.
 والي ما صار اليه اهل السنة يشير قوله تعالي: {قال رب احكم بالحق} [الانبياء: ] اي: لا تمهل الظالم ولا تتجاوز عنه، بل عجل عقوبته، لكن الله يمهل من يشاء ويتجاوز عمن يشاء، ويعطي من يشاء، لا يسال عما يفعل.
 وهذا الذي فتح الله به من الجواب عن هذا الاشكال، وربنا الرحمن، وهو المستعان (¬).
 [قلت: ويقرب من هذا معني السءال حديث "ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر".
 وفي ترجمة مالك بن دينار من "الحلية" انه قال: قرات في "الزبور": اني لانتقم من المنافق بالمنافق، ثم انتقم من المنافقين جميعا. ونظير ذلك في كتاب الله عز وجل {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون} [الانعام: ].
 واخرج الطبراني في "الاوسط" في [ترجمة] (¬) جعفر بن محمد بن   ماجد من طريق الحجاج بن ارطاة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يقول: انتقم ممن ابغض بمن ابغض، ثم اصير كلا الي النار".
 وهو في الجزء الرابع عشر من "المجالسة" للدينوري من طريق الحجاج بن ارطاة عن محمد بن المنكدر، قال: يقول الله عز وجل: انتصر لمن (¬) ابغض ممن ابغض، ثم اصير كلا الي النار] (¬).

  AUTO [حديث لا يدخل الجنة ولد زنا]

 ومنها: انه سءل عن حديث "لا يدخل الجنة ولد زنا ولا ولده ولا ولد ولده". هل هو صحيح؟ وما معناه؟.
 فاجاب: ليس هذا الحديث بهذا اللفظ صحيحا، وورد في حديث "لا يدخل ولد زنا الجنة". فسره العلماء علي تقدير صحته بان معناه اذا عمل بمثل عمل ابويه، واتفقوا انه لا يحمل علي ظاهره، والله اعلم.

  AUTO [حديث من كان ذا مال ولم يحج]

 ومنها: انه سءل عن حديث "من كان ذا مال، ولم يحج هذا البيت، ان شاء يموت يهوديا او ان شاء يموت نصرانيا" لقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ].
 فاجاب: نعم، هذا الحديث ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم وسنده ضعيف، اخرجه الترمذي في "جامعه" والبيهقي في "سننه" وله طرق.
 وحمله اهل العلم علي تقدير ثبوته علي من لم يعتقد وجوبه. وعن   بعضهم انه ورد علي سبيل التغليظ والتنفير والتحريض علي المبادرة الي قضاء الفرض، ولا يراد به ان الذي يءخر الفرض (¬) يموت يهوديا او نصرانيا.
 وعن بعضهم انه علي سبيل التمثيل، لان اليهودي والنصراني لا يحج، فمن مات ولم يحج، كان كاليهودي والنصراني.

  AUTO [المفاضلة بين عاءشة وفاطمة رضي الله عنهما]

 ومنها: ما قراته بخطه بعد ان قرء عليه وانا اسمع ما نصه: سالتم اعزكم الله تعالي بعزه عن السءال المشهور في التفضيل بين امي المءمنين خديجة وعاءشة رضي الله عنهما، وعن السءال الثاني في التفضيل بين عاءشة وفاطمة الزهراء ابنة النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهما.
 والجواب علي سبيل الاختصار عن الاول بعد تقديم ان للعلماء في ذلك اقوالا ثالثها الوقف عن الجواب في السءالين، وهو اسلم.
 وقد احتج كل من الفريقين لقوله بادلة نقلية ونظرية، فرايت الاقتصار علي طرف كاف من ادلة اهل السءال الثاني، فاقول:
 حاصل ما استدل به من فضل الزهراء رضي الله عنها نقلي ونظري، فمن النقلي ما اخرجه احمد وغيره وصححه ابن حبان وغيره من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران واسية بنت مزاحم". وهذا صريح في الافضلية وفي. . . . (¬).
 ومن النظري: انها بضعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن النقلي لمن استدل بتفضيل ام المءمنين حديث "فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي غيره من الطعام". وهو في الصحيح.



 لكن يطرقه احتمال الجمع بان يكون ذلك بالنسبة لمن لم يصرح بافضليتها منهن، فيكون المراد بقوله: "علي النساء"، اي من عدا الاربعة، وذلك جاءز في طريق الجمع.
 ومن النظري، كثرة ما نقل عنها من الحديث، فحصل الانتفاع به في الاحكام الشرعية، وتلقوه بالقبول، واحتجوا به، ووافقها علي كثير منه كثير من الصحابة رضي الله عنهم، وانفردت منه باشياء كثيرة يلزم منه تكثير اجرها، لان من علم علما فله اجره واجر من عمل به الي يوم القيامة. ولا يخفي ان كثرة الاجر يوجب التفضيل.
 واعترض علي ما استدل به للزهراء رضي الله عنها ان اخواتها زينب ورقية وام كلثوم رضي الله عنهن يشاركنها في الصفة المذكورة، لان كلا منهن بضعة منه صلي الله عليه وسلم، وانما يفيد التفضيل بامر يختص به المفضل علي غيره.
 واجاب من فضل الزهراء رضي الله عنها بانها امتازت عن اخواتها بانهن متن في حياته صلي الله عليه وسلم، فكن في صحيفته، ومات النبي صلي الله عليه وسلم في حياة الزهراء، فكان في صحيفتها، ولا يقدر قدر ذلك، فقد جاء عنه صلي الله عليه وسلم ان المسلمين لم يصابوا مثل مصابهم، فمن وقع له ذلك وصبر واحتسب، حصل له من الاجر بقدر مصابه، والمصاب به لا يقدر قدره، فانفردت الزهراء رضي الله عنها دون ساءر بناته، فامتازت بذلك بان بشرها في مرض موته بانها سيدة نساء اهل الجنة، اي: من اهل هذه الامة المحمدية، وبانها اول اهله لحوقا به.
 وقد انضاف الي فاطمة رضي الله عنها من هذا الجنس ما امتازت به علي امهات المءمنين اللاتي مات النبي صلي الله عليه وسلم وهن موجودات، لان مصيبتهن به في صحاءفهن، وذلك انها اصيبت اولا بامها خديجة رضي الله عنها، والمصاب بها عظيم جدا، لانها افضل امهات المءمنين، لانها اول من اسلم مطلقا واول من نصر دين الاسلام من النساء، فلها من كل من شاركها في شء من ذلك بعد ذلك من الاجر مثل ما له. ويعرف بذلك ان الذي يتحصل لها من الاجور لا يعرف، ويدخل في عموم من جاء بعدها عاءشة   وغيرها من امهات المءمنين، فمهما فرض لعاءشة رضي الله عنها من الاجر يكون لخديجة رضي الله عنها نظيره، فلا يحصل لامراة من هذه الامة كفضل خديجة رضي الله عنها.
 وقد اصيبت فاطمة رضي الله عنها بها، لكنه شاركها في ذلك اخواتها، ثم سكنت فاطمة الي اخواتها رضي الله عنهن واكبرهن زينب، فماتت فثكلتها فاطمة، وكذا ماتت رقية وام كلثوم رضي الله عنهما، فكن جميعا في صحيفة فاطمة رضي الله عنها.
 ثم مع فقدها من كانت تسر به من امها واخواتها، ثكلت والدها عليه الصلاة والسلام، فلم يبق بعده من ذلك النوع ما تسر به، فلذلك كمدت ولم تعش بعده صلي الله عليه وسلم الا ستة اشهر علي الصحيح.
 فاذا عرف قدر ما حصل لها من ذلك، عرف انه لا يقدر قدره، فما يشاركها غيرها فيما حصل لها من الاجور عن ذلك. فلذلك اختصت بما اختصت به.
 ثم ان ما لم يحصل بها من الانتفاع بالعلم لم يكن من تقصيرها، بل لسرعة انتقالها بعده صلي الله عليه وسلم وجاز انها لو عاشت مثلا، لانتشر عنها من ذلك قدر ما انتشر عن غيرها، والله اعلم.

  AUTO [هل اذن الرسول صلي الله عليه وسلم]

 ومنها انه سءل: هل صح انه صلي الله عليه وسلم اذن في بعض اسفاره؟
 فاجاب: وقع في "الترمذي" ذلك، لكن اخرجه احمد في "المسند" من الطريق الذي اخرجه الترمذي، فقال فيه: فامر بلالا رضي الله عنه فاذن، فظهر بذلك ان من اطلق انه اذن تجوز في ذلك، كما يقال: اعطي الخليفة فلانا كذا وكذا، والذي يباشر العطية هو الخازن مثلا، فيكون معني "اذن": امر بالاذان (¬).



  AUTO [المراد بالاحرف السبعة]

 ومنها: ما المراد بالاحرف السبعة في قوله صلي الله عليه وسلم: "ان هذا القران انزل علي سبعة احرف" هل هي القراءات السبع المشهورة او غيرها؟
 وما المراد بالقراعة الشاذة اذا اطلقت: هل هو ما وراء العشرة والسبعة. واذا ثبت ذلك، فما حكم من قرا بها في الصلاة او خارجها. وهل يحرم اقراءها ويسوغ لولي الامر المنع من قراءتها والاقراء بها؟ وهل اذا وردت رواية عن شيخ من المشايخ السبعة من غير طريق "الشاطبية" و"التيسير" و"العنوان" يجوز القراءة به. وما يجب علي الطاعن في شء من القراءات السبع كالامالة ونحوها؟
 اجاب: قد صنف العلامة شيخ الفقهاء والقراء ابو شامة الدمشقي في هذه المسالة تصنيفا بليغا سماه "الوجيز في علوم تتعلق بالكتاب العزيز"، اتقن الكلام علي هذه المسالة، واظهر جهل من يظن ان المراد بالاحرف السبعة في الحديث القراءات السبعة التي اذا اطلقت في هذه الاعصار، كان المراد بها قراءة ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم وابي عمرو وحمزة والكساءي، وهي التي دونها ابو بكر بن مجاهد علي راس الثلاثماءة، وتبعه الداني في "التيسير"، ونظمها الشاطبي في قصيدته المشهورة.
 وحاصل ما حرره: ان هذه القراءات المنسوبة الي هءلاء الاءمة السبعة لا تخرج عن المصحف العثماني الذي استقرت عليه اراء الصحابة في زمن   عثمان رضي الله عنه، فارسل الي كل افق بمصحف، وامرهم بالاقتصار من القراءات التي كانوا تلقوها عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه علي ما تضمنه المصحف المذكور.
 ووقع في بعض المصاحف المذكورة اختلاف كثير بالزيادة الخفيفة والنقص اليسير مثل "من" في قوله تعالي: {تجري تحتها الانهار} في اواخر سورة براءة (¬)، فانها في المصحف المكي ثابتة، وليست ثابتة في المدني ولا الشامي ولا غيرهما، ولم يكن في المصاحف المذكورة نقط، ولا شكل، فقرا اهل كل مصر بما وافق مصحفهم واقتصروا عليه، وهو في الاصل حرف واحد من الاحرف السبعة التي جري ذكرها في الحديث الصحيح. واما الستة الاخري فمهما وافق الحرف المذكور منها فهي منه، ومهما خالفه بتغيير النقط او الشكل او الزيادة او النقص، فهو الشاذ اصطلاحا، وقد يقع فيه ما هو في نفس الامر غير شاذ، لكنه من جهة الاقتصار علي المصحف العثماني خفي امره، فسمي شاذا، مع ان كثيرا من القراءات التي لا تنسب للاءمة السبعة المتقدم ذكرهم غير شاذ، لان الذي استقر عليه الامر ان ضابط المشهور ما وافق رسم المصحف العثماني، وصح سنده الي امام مشهور من اءمة القراءة، ووافق اللسان العربي لغة واعرابا. ولا يشترط كونه افصح، بل يكفي كونه فصيحا.
 ولا يرتاب العارف بالقراءات في قراءة ابي جعفر بن القعقاع ويعقوب وغيرهما من هذا الجنس الشء الكثير، فهذا تحقيق الامر في ذلك.
 ومهما خالف الضابط المذكور، فهو من الشاذ سواء نسب الي امام من الاءمة السبعة المذكورين ام الي غيرهم. واما القراءة بالشاذ فلها حالان:
 الاولي: في الصلاة، ولها حالان:
 احدهما: تحريم القراءة بها، والثاني: صحة الصلاة.



 فاما التحريم، فياتي بيانه في خارج الصلاة.
 واما الصحة، فضابطها ان لا يختل المعني ولا يتغير رسم المصحف بالزيادة والنقص.
 والشرط الثاني: يختص بالفاتحة عند من يشترط قراءتها في القيام، سواء كان في كل الصلاة ام في بعضها.
 الثاني: خارج الصلاة، ولها حالان:
 الاول: ان يكون في مقام التعليم، لقصد ضبط ذلك وتحمله عن الاشياخ، لما في ذلك من الاعانة علي معرفة اعرابه، فيجوز. وعلي هذا يحمل عمل الاءمة شرقا وغربا في تصانيفهم في التفسير وغيره، وفي الاحتجاج بذلك في الاحكام الشرعية عند من يقول به.
 والثاني: القراءة بها علي انها قران، فهذا لا يجوز، وعليه ينزل كلام الاءمة في منعه من الفقهاء والاصوليين.
 واما منع ولي الامر من ذلك، فعلي التفصيل المذكور بان يقال مثلا: يجوز بشرط كذا، ولا يجوز الا بشرط كذا كما قدمته.
 واذا وردت رواية عن امام من الاءمة اتصلت القراءة بها، ودونت في كتب بعض الاءمة الذين دونوا القراءات المشهورة غير الكتب الثلاثة، ككتاب ابن مجاهد الذي هو اصل "التيسير"، و"الاقناع" لابي جعفر بن الباذش، وقد وصفه ابو حيان في مقدمة "تفسيره" بانه احسن المجموعات في القراءات السبع، و"المصباح" لابي الكرم، وهو في القراءات العشر، وغيرها من التصانيف، وهي كثيرة ومعروفة عند اهل هذا الفن.
 واما من طعن في الامالة ونحوها، فانها مسالة خلاف مشهور. وممن جزم بمنع التواتر فيها: امام العربية والقراءات ابو عمرو بن الحاجب، كما صرح به في "المختصر الاصلي"، ولكن [الاكثر علي خلاف ذلك، ولم يطعن احد في اصل الامالة ولا الهمز ولا غيرهما، وانما طعنوا في] (¬)   الافراط في كل من ذلك، والذي ينكر ذلك من غير اهل العلم بالعربية والقراءة يمنع ويردع، فطريق مثله ان يوافق الجمهور ولا يخالفهم، ولا يتابع من شذ منهم عن جماعتهم (¬).
 واما من كان من اهل العلم بذلك. ووضح له دليل المسالة، ورجح عنده مستندها، فلا يتوجه عليه شء من ذلك، لكن ان انتصب لترجيح ذلك، وحمل الناس عليه، فانه يمنع، لان متابعة السواد الاعظم اولي من متابعة من انفرد، والله اعلم.
 وسءل ايضا في القراءة بالشاذ: هل تحرم، كما جزم به النووي في كتبه والسبكي في صفة الصلاة من "شرح المنهاج" وابن الصلاح في "فتاويه"، وكما نقل ابن عبد البر الاجماع عليه، ونقل تحريم الصلاة خلف من يصلي بها، كما نقل ابن عبد البر الاجماع عليه، وهل يعزر فاعل ذلك، ويجب علي الحاكم منعه ام لا، وهل الشاذ ما زاد علي السبع كما جزم به النووي في "التبيان"، وهو ظاهر كلام ابن عطية في "تفسيره"، او ما زاد علي العشر كما صححه التاج السبكي في "جمع الجوامع"، وجزم به ابن الجزري في "منجده"؟
 فقال: نعم، تحرم القراءة بالشواذ، وفي الصلاة اشد، ولا نعرف خلافا عن اءمة الشافعية في تفسير الشاذ انه ما زاد علي العشر، بل منهم من ضيق، فقال: ما زاد علي السبع، وهو اطلاق الاكثر منهم، ولا ينبغي للحاكم، خصوصا اذا كان قاضي الشرع، ان يترك من يجعل ذلك ديدنه، بل يمنعه بما يليق به، فان اصر فيما هو اشد من ذلك، كما فعل السلف بالامام ابي بكر بن شنبوذ، مع جلالته، فان الاسترسال في ذلك غير مرضي، ويثاب اولياء الامور ايدهم الله علي ذلك صيانة لكتاب الله عز وجل، والله اعلم.
 وكذا كتب من الشافعية البدر بن الامانة والوناءي والقاياتي والبلقيني،   ومن الحنفية العيني وابن الديري، ومن المالكية الشهاب بن تقي، حسبما نبه عليه الشيخ ابو القاسم النويري في "القول الجاذ لمن قرا بالشاذ" من تصانيفه، رحمة الله عليهم اجمعين.

  AUTO [رواية الحسن البصري عن علي]

 ومنها: انه سءل عن قول الحافظ تقي الدين محمد بن الحسن اللخمي ابن الصيرفي، من قال من الاءمة: ان الحسن لم يلق عليا، او لم يثبت له سماع منه، فهو مشكل، ولم يقم عليه دليل ظاهر، وهو معارض بما رواه الحافظ ابو يعلي، قال: حدثنا ابو عامر حوثرة بن اشرس العدوي، اخبرني عقبة بن ابي الصهباء الباهلي، سمعت الحسن يقول: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل امتي مثل المطر، لا يدري اوله خير او اخره. ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا، طوبي للغرباء"، فهو نص صريح في سماعه منه، ورواته ثقاة، متصل بالاخبار والتحديث والسماع. حوثرة وثقه احمد، وهو معروف بالرواية عن عقبة، وعقبة وثقه احمد وابن حبان وابن معين، انتهي. هل هو صحيح ام لا؟
 فاجاب بما نقلته من خطه: هذا البحث الذي ابداه الصيرفي لا يستقيم علي قواعد اءمة الحديث، وانما يستقيم علي قواعد بعض اهل الاصول والفقه، لان من قاعدة اءمة لحديث عند اختلاف الرواة في التنافي، تقديم قول الاكثر والاحفظ والاعرف بالشيخ الذي وقع الاختلاف عليه، بان يكون طويل الملازمة له، اما لقرابته منه، لكونه ولده او اخاه او من عصابته او ذوي رحمه، او لكونه من جيرانه، الي غير ذلك. ونشا لهم ذلك من اشتراطهم في الصحيح وفي الحسن ان لا يكون شاذا بعد ان يعرفوا الشذوذ الذي يشترط نفيه هنا ان يخالف الراوي في روايته من هو ارجح عند من يعتبر الجمع بين الروايتين، بخلاف الفقيه والاصولي الذي اشرت اليه، فان من قاعدته تقديم من معه زيادة، فاذا اثبت الراوي عن شيخه شيءا، فنفاه من هو احفظ منه او اكثر عددا او اكثر ملازمة، قالوا: المثبت مقدم علي النافي، فقيل: ومن ثم قال ابن دقيق العيد: ان كثيرا من العلل التي يرد بها   اهل الحديث لا يرد بها الفقيه والاصولي الحديث. واحترز بقوله "كثيرا" عن من وافق المحدث في بعض ذلك. وقد نص الشافعي علي موافقة اهل الحديث في تفسير الشاذ وفي تقديم الاحفظ، فقال: ليس الشاذ ان يروي الثقة شيءا، فينفرد به. الشاذ ان يروي شيءا فيخالف فيه من هو ارجح منه. هذا معني كلامه.
 وقال في خبر احتج به عليه بعض اصحاب مالك، لان مالكا رواه علي وفق ما ذهبوا اليه، فقال له الشافعي: خالفه ستة او سبعة لقيتهم متفقين علي خلاف ما روي مالك، والعدد الكثير اولي بالحفظ من الواحد، وقرره بعض اصحابه بان رد قول الجماعة بقول الواحد بعيد، مع ان تطرق السهو الي الواحد اقرب من تطرقه الي العدد الكثير، ومن ثم اشترط في قبول شهادة المراة ان يضم اليها اخري ليتعاونا علي ضبط ما يشهدان به، لان تطرق السهو الي المراة اكثر من تطرقه الي الرجل لنقصها.
 وقد وافق بعض اهل الاصول والفقه هذه القاعدة في بعض الصور، وهي ما اذا اتحد مجلس التحديث، كما لو سمع جماعة من شيخ في مجلس واحد حديثا، ثم خرجوا من عنده، فحدثوا بما سمعوه منه، فخالفهم واحد منهم، فاتي بزيادة تنافي ما اتفق عليه الجماعة، فان روايتهم تقدم علي روايته للعلة التي تقدمت.
 فاذا تقرر (¬) هذا، فالذين جزموا بان الحسن البصري لم يسمع من علي لما ثبت عندهم من ان الحسن لما كان منشءه بالمدينة النبوية حتي قتل عثمان رضي الله عنه، وله يومءذ اربعة عشر عاما، لم ينقل عنه انه طلب العلم، ولا تشاغل بسماع الحديث، فلما استخلف علي رضي الله عنه، وخرج من المدينة الي العراق بعد ثلاثة اشهر او نحوها، استمر الحسن بالمدينة، ولم يرجع علي رضي الله عنه اليها، بل استمر مشتغلا بحرب الذين خالفوه الي ان قتل علي رضي الله عنه بعد اربع سنين وثمانية اشهر من اول خلافته، فتوجه في   ذلك الوقت الحسن الي البصرة، فسكنها واستمر الي ان مات، الا انه حج في اثناء ذلك، وخرج الي خراسان في خلافة معاوية رضي الله عنه كاتبا للربيع بن زياد الحارثي حين استخلفه عبد الله بن عامر علي خراسان، وكان اميرها لمعاوية رضي الله عنه. ثم رجع الحسن الي البصرة، فاقام بها مشتغلا بالعبادة والقصص علي الناس وتعليمهم الاحكام الشرعية، وولي القضاء في خلال ذلك في خلافة عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه مدة يسيرة بالبصرة، ثم ترك ذلك، واقبل علي شانه حتي مات.
 ومن حجتهم في انه في خلافة عثمان رضي الله عنه لم يكن تصدي للاشتغال بالسماع ثم التحديث: ان الجمهور اطبقوا علي انه لم يسمع من ابي هريرة رضي الله عنه، مع انه في تلك المدة كان ابو هريرة رضي الله عنه فيها وفيما بعدها قد تصدي للتحديث، حتي انتهت اليه رحلة طلاب الحديث لتفرده عن اقرانه، لكثرة حديثه وطول عمره، فلو كان الحسن يتشاغل بطلب الحديث، لحصل له عن ابي هريرة رضي الله عنه الشء الكثير، لاقامتهما بالمدينة تلك المدة.
 وعلي تقدير التنزل، لا يلزم من صحة سماعه من علي رضي الله عنه لهذا الحديث ان يكون جميع ما نقل عنه عن علي رضي الله عنه مسموعا له من علي رضي الله عنه، لانه اشتهر عنه انه كان يرسل عن من عاصره، سواء اجتمع به ام لا.
 ومن هذا سبيله كان ما يرويه بالعنعنة عن من عاصره او اجتمع به [اما مرسلا] (¬)، واما مدلسا. وكذا القول في كل من اختلف فيه ممن روي عنه، هل سمع منه ام لا، كابي هريرة رضي الله عنه، والعلم عند الله تعالي.

  AUTO [خرقة التصوف]

 ومنها انه سءل عن حديث الخرقة، وما لذلك من الطرق، فقال: ان ذلك ما لم اتشاغل به قط، لتحقق بطلان كل ما ورد في ذلك.



  AUTO [الشيخ عبد القادر الكيلاني]

 ومنها انه سءل عما قاله الحافظ ابن رجب في "طبقات الحنابلة" انه قد جمع ابو الحسن المقرء الشطنوفي المصري في اخبار الشيخ [يعني عبد القادر الكيلاني] (¬)  ومناقبه ثلاث مجلدات، [وهي المسماة بالبهجة] (¬)، وقد رايت بعض هذا الكتاب، ولا يطيب علي قلبي ان اعتمد علي شء مما فيه، فانقل منه، الا ما كان مشهورا معروفا من غيره، وذلك لكثرة ما فيه من الرواية عن المجهول، وفيه من الشطح والطامات والدعاوي والكلام الباطل ما لا يحصي، ولا يجوز نسبة مثل ذلك الي الشيخ عبد القادر.
 قال: ثم وجدت الكمال جعفر الادفوي ذكر ان الشطنوفي نفسه كان متهما فيما يحكيه في هذا الكتاب بعينه. انتهي.
 وعن معني قول الشيخ: قدمي هذه علي رقبة كل ولي لله.
 فاجاب بما نصه: اما ما يتعلق بالبهجة، فقد طالعت اكثرها، فما رايت الامر كما ذكره الحافظ ابن رجب علي اطلاقه، بل هي مشتملة علي اقسام:
 القسم الاول: ما لا منابذة لقاعدة الشريعة فيه بحسب الظاهر، بل جاءز شرعا وعقلا، وهذا معظم الكتاب، فان ظهور الخوارق علي البشر واقعة في الوجود، ولا ينكرها الا معاند.
 القسم الثاني: منابذ لقوانين الشريعة في الطاهر، فان امكن حمله بالتاويل علي امر شاءع فذاك، والا فينبغي في اجتنابه وتحسين الظن بقاءله يحتاج الي ان يدعي ان ذلك صدر في حال غيبة له من غير اختيار.
 والقسم الثالث: ما تردد بين الامرين، فهذا ينبغي الجزم بحمله علي لمحمل الصحيح ولو بالتاويل، بخلاف الذي قبله، فانه يجوز ان يكون غير ثابت.



 ولا شك انه من ليست له بصيرة بنقد الرواة (¬) ثم قصد الاكثار، فانه يصير حاطب ليل يجمع الغث والسمين وهو لا يدري، وهذا حال جامع "البهجة".
 وقد ذكر اءمتنا لما يظهر من الخوارق ضابطا يتميز به المقبول من المردود، فقالوا: ان كان الواقع ذلك له او منه علي المنهاج المستقيم، فهي كرامة، كالشيخ عبد القادر، فقد قال شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام: ما وصلت الينا كرامة احد بطريق التواتر مثلما وصلت الينا كرامات الشيخ عبد القادر. روينا هذا الكلام عنه بمعناه بسند صحيح عن الحافظ شرف الدين علي بن محمد اليونيني انه سمع ابن عبد السلام يقوله. وفي رواية للذهبي عنه، قيل له: مع ما عرف من اعتقاده يعني من المساءل التي تخالف فيها الحنابلة، والشيخ منهم الاشاعرة، وابن عبد السلام منهم، فقال: نعم، اذ لازم المذهب ليس بلازم، وان كانت الواقعة منه اوله علي الوجه المباين للشريعة المطهرة، فليست فيها دلالة علي الولاية ولا كرامة، فهذا هو الحد الفارق بين الكرامة الدالة علي الولاية والخارق الذي لا يدل عليها، بل ربما دل علي ضدها كما يظهر في كثير من احوال المبتدعة المتمسكين بما يباين الامور الشرعية، فانها احوال شيطانية لا يغتر بها الا الجهلة، وربما ظهرت من اناس في حال غيبتهم وذهولهم، وهو علي قسمين:
 من كان قبل ذلك علي المنهج القويم، فتلك كرامة، ولكن لا يقتدي باقوال من هذا سبيله ولا بافعاله، بل يعذر علي ما يصدر منه لكونه في حال غيبة عقله الذي هو مناط التكليف. والاولي منع جهلة العامة من ملازمة مثل هذا، لءلا يظنوا ان الذي يصدر منه في حال غيبته هو الحق فيقتدوا به، ومن هنا ضل كثير منهم، وبالله التوفيق.
 واذا عرف ذلك، فالشيخ عبد القادر لم يكن من هءلاء، بل كان   حاضر الحس، يتمسك بقوانين الشرع ويدعو اليها، وينفر من مخالفتها، ويشغل الناس فيها مع تمسكه بالعبادة والمجاهدة، ومزج ذلك بمخالطة الشاغل غالبا عنها، كالازواج والاولاد. ومن كان هذا سبيله، كان اكمل من غيره، لانها صفة صاحب الشريعة. ومن هنا قال تلك الكلمة المشهورة، لانه لا يعرف في عصره من كان يساويه في الجمع بين هذه الكمالات.
 واذا تقرر هذا، فلا يضر ما وقع في هذه "البهجة" مما نسب اليه، لانه ان كان علي قانون الشريعة، فنسبته اليه جاءزة، وما عدا ذلك، ان كان ثابتا عنه، حمل علي انه صدر عنه في حال غيبة ما، وان كانت احواله الغالبة، لم يكن له فيها غيبة. وان لم يكن ثابتا، فالعهدة علي ناقله، والغرض تعظيم شانه، وهو بلا شك يستحق التعظيم. والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 ومنها: هل ورد عن الشيخ عبد القادر انه حضر السماع الذي اتخذه الفقراء بالدفوف والمواصيل وغيرها من الالات، او امر بحضوره او قال فيه شيءا باباحة او تحريم؟
 فاجاب: اما الشيخ عبد القادر، فالذي وصل الينا من اخباره الصحيحة انه كان فقيها زاهدا عابدا، يتكلم علي الناس ويرغبهم في الزهد والتوبة، ويحذرهم من العقوبة علي المعصية، فكان يتوب علي يديه من الخلق من لا يحصي كثرة، وله كرامات مستفيضة لم تنقل لنا عن احد من اهل عصره، ولا من بعده اكثر مما نقل عنه، ولا اعرف عنه في مسالة السماع بهذه الالات شيءا.

  AUTO [حديث ازهد في الدنيا يحبك الله]

 ومنها انه سءل عن حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، دلني علي عمل اذا عملته احبني الله تعالي واحبني الناس. قال صلي الله عليه وسلم: "ازهد في الدنيا. . . " الحديث. هل هو حسن كما قاله النووي، بل قال: اسانيده حسنة، او ضعيف كما   قاله ابن رجب (¬)، محتجا بان فيه خالد بن عمرو القرشي؟
 فاجاب: اما قول الشيخ: انه حديث حسن، فلعله اعتضد عنده بطرقه الموصولة والمنقطعة، لان مخارجها مختلفة، ولانه ايضا من فضاءل الاعمال، ولكثرة شواهد الركن الاول في الكتاب والسنة واقوال السلف، وكذا الركن الثاني، ويزداد بشاهد الحسن والتجربة.
 واما قوله: باسانيد حسنة، ففيه نظر، لان ظاهره ان كل اسناد منها علي انفراده حسن، وليس كذلك، لانه ما من اسناد منها الا وفيه رواة لا يوصف حديث كل منهم بالحسن مع الانفراد، فيحمل قوله: علي ان كل واحد منها يوصف بالحسن لا لدلالته (¬)، بل باعتبار الصورة المجموعة [التي حملت كلامه اولا عليها، وهذه عناية به، والا فانه هو لم يلتزم هذه الطريقة] (¬)، في حديث "من حفظ علي امتي اربعين حديثا".
 وقد اجاد ابن رجب في جمع طرقه، وفاته ان الحاكم اخرج الحديث من طريق خالد بن عمرو الذي اخرجه ابن ماجه من طريقه، وقال: صحيح الاسناد، وتعقبه الذهبي في "تلخيص المستدرك"، فقال: خالد بن عمرو وضاع.
 ومما تعقب به كلام ابن رجب: ما نقله عن ابن عدي واقره ان زافر بن سليمان رواه عن محمد بن عيينة، عن ابي حازم، عن ابن عمر رضي الله عنهما، فان فيه تساهلا، لان الحديث الذي رواه [من طريق] (¬) زافر غير الحديث المسءول عنه، وقد بين ذلك الحاكم، فاخرج في "المستدرك" ايضا من طريق زافر، عن محمد، عن ابي حازم، وقال مرة: عن ابن عمر رضي الله عنهما، وقال مرة: عن سهل بن سعد رضي الله عنه، قال: "جاء جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، عش   ما شءت فانك ميت، واحبب من شءت (¬) فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجزي به. ثم قال: يا محمد، شرف المءمن قيام الليل، وعزه استغناءه عن الناس". وقال: صحيح الاسناد. كذا قال: ولم يتعقبه الذهبي، فغفل عنه، فان سنده ضعيف، والله اعلم.
 ومنها انه سءل عن كيفية الخطوة الواحدة وهيءتها التي ذكر الفقها انها اذا توالت ثلاثا ابطلت الصلاة هل هي مجرد نقل القدم الواحد من محل لمحل اخر، اما امامه او خلفه او عن يمينه او شماله، او هي نقل كلا القدمين واحدة بعد اخري، وتعد هذه خطوة واحدة؟
 وعن قوله تعالي {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: ]، هل الولد من سعي ابويه، ويدخل في الاية الشريفة، او هو مختص بالاب دون الام، ام كيف الحال؟ واذا كان الامر كما ذكر ولا ينفع الانسان الا ما كان من سعيه، فما قولكم في صدقة الاجنبي ودعاءه وفعله الخير عن الميت.

  AUTO [هيءة الخطوة المفسدة للصلاة]

 فاجاب: اما الخطوة الواحدة، فحقيقتها نقل القدم من مكانها الي مكان اخر، ثم نقل القدم الاخري الي محاذاة اختها، ولا تشترط المحاذاة، بل لو انتقلت الي دون الاخري او فوقها لم تخرج عن كونها خطوة، الا اذا اراد النقل الي ما يسمي خطوة، فانها تصير خطوتين.

  AUTO [تفسير قوله تعالي: وان ليس للانسان الا ما سعي]

 واما تفسير الاية، فاختلفوا فيه علي اقوال:
 احدها: ان الحكم المذكور منسوخ، والناسخ قوله تعالي في الذين امنوا {الحقنا بهم ذريتهم} [الطور: ].



 ثانيها: ان هذا انما كان لقول ابراهيم وموسي، واما هذه الامة، فلهم سعيهم سعي غيرهم، بدليل حديث التي سالت عن حج الصبي، فقال: "ولك اجر"، وللحديث الاخر: ان امي ماتت، فهل لها اجر ان تصدقت عنها؟ قال: "نعم، ولك اجر"، والحديثان صحيحان.
 ثالثها: المراد بالانسان: الكافر، فانه يثاب بما عمل من خير في الدنيا ولا يلحقه من ثواب غيره شء.
 رابعها: نزلت في خاص من الناس، وهو عبد الله بن ابي في اعطاء النبي صلي الله عليه وسلم (ولده) (¬) قميصه ليكفنه فيه، فكان ذلك في مقابلة انه كسا العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم قميصا.
 خامسها: ليس للادمي الا ما سعي من طريق العدل، واما من طريق الفضل، فيعطيه الله تعالي من ذلك ما شاء الله.
 سادسها: ان اللام بمعني علي، فلا يءاخذ بجريرة غيره، ويلحقه ثواب سعي غيره بشرطه.
 سابعها: الاية علي ظاهرها، لكن السعي تارة بنفسه وتارة بغيره، فهو السبب في ذلك، كان يسعي في اقامة امر الدين، فيحبه اهل الدين، فيدعون له، فيحصل له سبب المحبة، وهو ما سعي فيها بالاحياء له، وانما حصل له بواسطة.
 ثامنها: معني (سعي): (نوي).
 وارجحها فيما يظهر لي خامسها، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.

  AUTO [توثيق الامام ابي حنيفة]

 ومنها ما سءل عما ذكره النساءي في "الضعفاء والمتروكين" عن ابي حنيفة رضي الله عنه من انه ليس يقوي في الحديث، وهو كثير الغلط   والخطا علي قلة روايته، هل هو صحيح، وهل وافقه علي هذا احد من اءمة المحدثين ام لا؟
 فاجاب بما قراته من خطه: النساءي من اءمة الحديث، والذي قاله انما هو بحسب ما ظهر له واداه اليه اجتهاده، وليس كل احد يءخذ بجميع قوله. وقد وافق النساءي علي مطلق القول في الامام جماعة من المحدثين، واستوعب الخطيب في ترجمته من "تاريخه" اقاويلهم، وفيها ما يقبل وما يرد.
 وقد اعتذر عن الامام بانه كان يري انه لا يحدث الا بما حفظه منذ سمعه الي ان اداه، فلهذا قلت الزواية عنه، وصارت روايته قليلة بالنسبة لذلك، والا فهو في نفس الامر كثير الرواية.
 وفي الجملة، ترك الخوض في مثل هذا اولي، فان الامام وامثاله ممن قفزوا القنطرة، فما صار يءثر في احد منهم قول احد، بل هم في الدرجة التي رفعهم الله تعالي اليها من كونهم متبوعين مقتدي بهم، فليعتمد هذا، والله ولي التوفيق.
 ومنها ما سءل عن معني قوله تعالي: {مسومين} [ال عمران: ].
 وهل كان له صلي الله عليه وسلم عذبة ؟ فانه نقل عن المجد الشيرازي في كتابه "منح الباري في شرح البخاري" انه كان للنبي صلي الله عليه وسلم عذبة طويلة نازلة بين كتفيه، وتارة علي كتفه، وانه ما فارق العذبة قط. ونقل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خالفوا اليهود، ولا تصمموا، فان تصميم العماءم من زي اهل الكتاب"، ونقل ايضا انه قال: "اعوذ بالله من عمامة صماء"، فهل هذا صحيح ام لا؟

  AUTO [معني قوله تعالي {مسومين}]

 فاجاب: اما معني قوله تعالي: {مسومين} فمعلمين علي الارجح. قال الماوردي: قرا ابن كثير وعاصم وابو عمرو بكسر الواو، اي انهم سوموا خيلهم بعلامة، وقرا الباقون بفتحها، اي انها ساءمة.



 وعلي الاول، فاختلف في التسويم علي قولين:
 احدهما: انها كانت بالصوف في نواصي الخيل واذنابها. قاله ابن عباس وجماعة.
 والثاني: انها عماءم صفر، ونقل القرطبي انها كانت مرخاة بين اكتافهم.
 وروي الطبري من حديث ابي اسيد الساعدي رضي الله عنه، وكان بدريا، قال: خرجت الملاءكة يوم بدر في عماءم صفر طرحوها بين اكتافهم. واسناده حسن. ثم قال: فالعلامة هي العماءم الصفر المرخاة بين الكتفين، فثبتت مشروعية العذبة بذلك.
 واما ما نقله الشيخ مجد الدين فقوله: طويلة وبين كتفيه ونازلة علي كتفه، لم اره، لكن في "الطبراني"، وهو في "المختارة" للضياء القدسي من طريقه، عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه الي خيبر، فعممه بعمامة سوداء، ثم ارسلها من وراءه، او قال: علي كتفه. اسناده حسن.
 واما قوله: ما فارق العذبة قط، يرده ما قال صاحب "الهدي" انه كان تارة يعتم بعذبة وتارة بغير عذبة.
 واما حديث "لا تصمموا" و"عمامة صماء"، فلم اقف لهما علي اصل.
 واعلم ان من فعل العذبة اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم كان ماجورا، ومن فعلها تكبرا ومشيخة فهو حرام، والله اعلم.

  AUTO [السيدة نفيسة بنت الحسن والامام الشافعي]

 ومنها انه سءل عن صحة ما يحكي من ان السيدة المشهورة نفيسة ابنة   الحسن رضي الله عنها صنعت وليمة دعت الامام الشافعي اليها فحضرها، وانها دخلت مصر قبل دخول الشافعي اليها، وانها في هذا القبر من حين وفاتها سنة ثمان وماءتين الي هلم جرا.
 فاجاب ما نصه: حضور الامام الوليمة عندها لا اعرفه، بل ورد ان الشافعي لما مات مروا بجنازته عليها، فصلت عليه، ولم يثبت هذا ايضا.
 واما كونها قبرت الي اخره، فهو المشهور، لكن ذكر بعض اهل المعرفة ان خصوص هذا القبر الذي يزار ليس هو قبرها، لكنها دفنت في تلك البقعة بالاتفاق، وما زال قبرها مقصودا بالزيارة والتبرك به، حتي اشتهر عن نقل بعض العلماء ان المصريين كانوا يسمون الدعاء عندها الترياق المجرب! وقد غلا في ذلك بعض العوام، بل كلهم، حتي ان بعضهم يقع في الكفر وهو لا يشعر، والله المستعان.

  AUTO [ترجمة السيدة نفيسة]

 وقد قرات بخط صاحب الترجمة ترجمتها، ونص ذلك:
 نفيسة ابنة الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب. كان لابيها الحسن من الولد: القاسم ومحمد وعبد الله ويحيي وام كلثوم ونفيسة. امهم زينب ام سلمة ابنة الحسن بن الحسن بن علي. وعلي وابراهيم وزيد امهم ام ولد، واسماعيل واسحاق امها ام ولد اخري.
 وتزوجت نفيسة قريبها اسحاق بن جعفر الصادق بن محمد بن علي بن الحسين بن علي، فولدت منه القاسم وام كلثوم، وقدم بها مصر، فنزلت بالممصوصة التي تعرف الان بالمصاصة، وبجانبها قوم من اهل الذمة لهم بنت مقعدة، فدخلوا الي السيدة نفيسة، ثم ذهبوا لحاجة لهم وتركوا البنت عندها، فتوضات نفيسة وصبت من فضل وضوءها علي البنت، فقامت في الحال تسعي علي قدميها، ولم تكن مشت قط، فلما جاء اهلها راوا ابنتهم علي تلك الحالة سالوها، فاخبرتهم ما صنعت الست نفيسة، فاسلموا اجمعون علي يدها، وشاع هذا الخبر بمصر، فقصدوها للتبرك والزيارة، واشتهر امرها.



 ويقال: ان النيل توقف، فارسلت بقناعها وامرتهم ان يلقوه في النيل ويحضروه اليها، فزاد في الحال الي ان وفي الغرض وزيادة.
 ولما قدم الشافعي مصر، وصفت له، فتوجه هو وعبد الله بن عبد الحكم لزيارتها، وسالاها الدعاء، فلما مات امرتهم ان يحضروا بجنازته اليها، فصلت عليه.
 وكراماتها كثيرة جدا، وقد اشتهر امرها في الافاق، حتي ان اهل الحجاز يغبطون اهل مصر بوجودها عندهم.
 وماتت في رمضان سنة ثمان وماءتين. ويقال: انها حفرت قبرها، وقرات فيه ستة الاف ختمة، واخر ما قرات فيه: {كتب علي نفسه الرحمة} [الانعام: ]، وخرجت روحها فيه. انتهي.

  AUTO [قبر الحسين]

 ومنها انه سءل عن المكان المنسوب لدفن الحسين رضي الله عنه بالقاهرة، اهو كذلك؟
 فقال: الحسين عليه السلام ليس مدفونا في هذا المكان الذي بالقاهرة بالاتفاق، وانما راسه فيما ذكر بعض المصريين، ونفاه بعضهم.

  AUTO [بدع القراء]

 ومنها انه سءل عن من قرا شيءا من القران، وقال في دعاءه: اللهم اجعل ثواب ما قراته، او مثل ثواب ما قراته زيادة في شرف سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما معني الزيادة مع كماله؟
 فاجاب: هذا مخترع من متاخري القراء، لا اعرف لهم سلفا فيه، ولكن ليس هو بمحال كما تخيله الساءل، فقد ورد في رءية الكعبة: "اللهم رد هذا البيت تشريفا وتعظيما. . . " الي اخره. فلعل المخترع المذكور قاسه علي ذلك، وكانه لحظ ان معني طلب الزيادة ان يتقبل قراءته فيثيبه عليها. واذا اثيب احد من الامة علي فعل طاعة من الطاعات، كان للذي علمه نظير   اجره، وللمعلم الاول وهو الشارع صلي الله عليه وسلم نظير جميع ذلك. فهذا معني الزيادة في شرفه، وان كان شرفه مستقرا حاصلا.
 واذا عرف هذا، عرف ان معني قول الداعي: اجعل مثل ثواب تقبل هذه القراءة، ليحصل مثل ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم.
 واما قوله: اجعل ثواب ذلك، بغير لفظ "مثل"، فله اصل، وهو الحديث المروي عن ابي بن كعب، ففيه: اجعل لك صلاتي كلها؟ قال صلي الله عليه وسلم: "اذا تكفي همك". وقد قيل: ان المراد بالصلاة هنا الدعاء، وقيل: الصلاة حقيقة، والمراد: نفس ثوابها، او: مثل ثوابها. والله اعلم.

  AUTO [حكم الغلط في النسخ]

 ومنها انه سءل عن ناسخ متحفظ من الغلط له مخالطة بالفقهاء، غير انه لم يقرا العربية، فهل يحرم عليه التلفظ بالحديث او نسخه ام لا؟
 فاجاب: لا يحرم عليه ذلك، ولا يشترط علي الناسخ ان يعرف النحو، بل اذا كان ينقل ما يجده من غير زيادة ولا نقصان، جاز له ذلك، ولو قدر انه غلط في بعض الاحيان، لم يءاخذ بذلك، لان النسيان جاءز علي كل انسان، والله المستعان.
 وقد صرح العلماء بمشروعية المقابلة بعد النسخ والتحريض عليها، لجواز وقوع السهو، ولو كان الناسخ يعرف العربية، فليس بمعصوم من الخطا، وان كان العارف اولي من غير العارف، والله اعلم.

  AUTO [الاعتراض علي القاضي عياض]

 ومنها انه سءل عن من اعترض علي القاضي عياض، حيث قال في "الشفا": (واما تواضعه صلي الله عليه وسلم علي علو منصبه، فكان اشد الناس تواضعا واقلهم كبرا). فانه صلي الله عليه وسلم منتف عنه الكبر اصلا وراسا. وصار هذا المعترض يتتبع نسخ "الشفا" فيمحو ذلك منها. اهو مصيب؟
 فاجاب: الاعتراض باطل، لان العلماء قد تكلموا علي الحديث الذي   رواه النساءي عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر الذكر ويقل اللغو. الحديث. فقالوا: قول الراوي: يقل اللغو، اي: لا يلغو اصلا.
 فال ابن الاثير في "النهاية" مادة (قلل): ومنه الحديث انه كان يقل اللغو، اي لا يلغو اصلا، وهذه اللفظة قد تستعمل في نفي الشء، كقوله تعالي: {قليلا ما تءمنون} [الحاقة: ].
 فالمعني في كلام القاضي حينءذ: انه كان قليل الكبر، اي لا يقع منه اصلا، كما قيل ذلك في الحديث، وليس في ذكره ذلك بافعل التفضيل ما يقتضي مشاركة الناس في الكبر، لان افعل التفضيل قد تخرج عن المشاركة كما في قوله تعالي: {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا} [الفرقان: ]، [ولا خيرية في مستقر النار ولا حسن في مقيلها] (¬).
 وقد وقع مثل ذلك في الحديث المتفق عليه من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: استاذن عمر رضي الله عنه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده نسوة. . . الحديث. وفيه: "انت اقط واغلط". فقال النووي في "شرح مسلم": قال العلماء: ليست لفظة افعل هنا للمفاضلة، بل هي بمعني: قط غليظ. ثم نقل عن القاضي عياض، قال: قد صح حملها علي المفاضلة، وان القدر الذي منها في النبي صلي الله عليه وسلم هو ما كان في اغلاظه علي الكافرين والمنافقين، كما قال تعالي: {ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم} [التوبة:  والتحريم: ]، وكما كان يغلظ عليهم ويغضب عند انتهاك حرمات الله. انتهي.
 فحينءذ قول القاضي: (واقلهم كبرا)، بمعني انتفي الكبر عنه البتة، كما تقدم، وقد يءول علي شدته علي الكفار والمنافقين كما في الذي قبله، لان تواضعه ورافته ورحمته كانت بالمءمنين، كما في قوله تعالي {بالمءمنين رءوف رحيم} [التوبة: ].



 وقوله في "الصحيح": "انه في التوراة ليس بفظ ولا غليظ"، معناه: علي المءمنين، ونظيره قوله تعالي: {اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [الفتح: ]، فمعني {اذلة علي المءمنين} [الماءدة: ]، اي: عاطفين عليه. {اعزة علي الكافرين} اي متكبرين عليه، يغازونهم ويعادونهم.
 ولا يجوز اتلاف نسخ "الشفا"، والله اعلم.
 قلت: وقد استدرك القاضي عز الدين الحنبلي علي هذا الجواب في موضعين:
 احدهما: عند قوله: ولا خيرية في مستقر النار ولا حسن في مقيلها، فقال: اذا كانت الاعراف منزلة لا عقاب فيها، فافعل في قوله: {واحسن مقيلا} [الفرقان: ] علي بابها.
 ثانيهما: عند قوله: وقد يءول علي شدته علي الكفار والمنافقين. فقال: تاويله الغلظة بكونها علي الكفار فيه شء، وذلك ان غلظة النبي صلي الله عليه وسلم علي الكفار كانت اشد من عمر بلا شك ولا ريب. انتهي.
 وكذا كانت ترد عليه الاسءلة من بلاد المغرب. وممن كان يكاتبه في ذلك محدث تونس ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن القماح، كما استفدت ذلك من ترجمته من "الانباء" في سنة سبع وثلاثين وثمانماءة، حيث قال صاحب الترجمة: وكاتبني مرارا بمكاتبات تدل علي شدة عنايته بذلك، يعني بالحديث، ولكن بقدر طاقته في البلاد.
 وكذا وردت عليه اسءلة كثيرة من ثغر الاسكندرية نظما ونثرا من شيخ القراء الشهاب احمد بن محمد بن عمر بن هاشم الصنهاجي، وذكر لي ولده ان عنده من ذلك جملة.
 واما ما قصدته من ايراد شرذمة من كلامه في العلوم بتنويعها، ونبذة من اختياراته التي ترجح عنده الدليل فيها (¬)، فلم يتيسر لي الان كثير امر   اثبته فيه، لغيبة كتبي واشتغالي بما يضيق الوقت عن الانتقال لغيره مما لو شرحت الامر فيه لطال، لكني اقول:
 اما كلامه في العلوم، فقد اسلفت التنبيه علي متانة كلامه في التفسير، ومزيد حسن نظره فيه، وان بعض طلبته كتب عنه شيءا من ذلك، ويءخذ مما سلف كلامه في فن القراءات، مع انه كتب بخطه في وقت علي سبيل التواضع ما نصه: وبضاعتي في هذا الفن مزجاة. وقررت ان الاجماع قد انعقد علي تقدمه في فنون الاثر، وانفراده بذلك جملة وتفصيلا.

  AUTO [شروط العمل بالحديث الضعيف]

 ومن فواءده التي كتبها لي بخطه بعد تقرير ذلك بلفظه: ان شراءط العمل بالضعيف ثلاثة:
 الاول: متفق عليه ان يكون الضعف (¬) غير شديد، فيخرج من انفرد من الكذابين والمتهمين بالكذب ومن فحش غلطه.
 الثاني: ان يكون مندرجا تحت اصل عام، فيخرج ما يخترع، بحيث لا يكون له اصل اصلا.
 الثالث: ان لا يعتقد عند العمل به ثبوته، لءلا ينسب الي النبي صلي الله عليه وسلم ما لم يقله.
 والاخيران عن ابن عبد السلام وعن صاحبه ابن دقيق العيد، والاول نقل العلاءي الاتفاق عليه.
 واما الفقه:
 فقد بينا انه كان فقيه النفس، وكتبنا جملة من كلامه فيه اغتناء عن ايراد شء هنا.
 وقد قرء عليه مرة في "شرح الحاوي" لشيخه ابن الملقن تقسيما،   فكان فيه امرا عجبا، وكذا قرا عليه الشيخ شهاب الدين بن اسد في "العجالة" "شرح المنهاج" لشيخه ابن الملقن ايضا.
 ومن قبل ذلك قسم "المنهاج" بالمدرسة المنكوتمرية، وكان احد القراء فيه الشريف النقيب جلال الدين الجرواني.
 [ورايت القاضي برهان الدين بن ظهيرة المكي يرجح دروسه الفقهية التي اخذها عنه سنة خمسين علي دروس غيره ممن اخذ عنه، خصوصا اذا طالع. وهذا لا يتوقف فيه الا من لم يكثر من مخالطته، او غلب عليه الهوي، "فحبك الشء يعمي ويصم"] (¬).

 واما

  AUTO اصول الفقه

 :
 ففيما كتبه علي "جمع الجوامع" مقنع عن اثبات شء منه هنا، ولوفور جلالته فيه، التمس منه صاحبنا الشيخ شهاب الدين البيجوري قراءة شء من كتبه عليه، فقال له علي سبيل التواضع ايضا: قصاري امري ان اتفرغ للقيام بما يقال انني اعرفه، وهو الحديث.
 ثم انه كان يحكي عن بعضهم انه كان يقرا علي العلامة عز الدين ابن جماعة في فنون الحديث، وعلي العلامة الحافظ ولي الدين ابن العراقي في

  AUTO اصول الفقه

 ، وكان يقال (¬): لو عكس لكان اولي.
 قلت: ونحوه قراءة الشيخ سيف الدين الحنفي لشرح "الفية" (¬) العراقي علي القاضي محب الدين البغدادي الحنبلي، وتركه اخذه له عن صاحب الترجمة، بل وعن فقيه مذهبه السراج قارء الهداية، فانه كان يقرءه ايضا. هذا مع كون المحب لم ياخذه عن مءلفه. وكذا التمس منه الشهاب المذكور قراءة شرحه للابيات العروضية، وما علمت هل قرا ام لا؟



 واما

  AUTO اصول الدين

 :
 فتعلم كلامه فيه من كتاب الايمان والتوحيد من "فتح الباري" له، وتقريره لمذهب السنة احسن تقرير، والرد علي مخالفيها، وفي اواخر الاجوبة (¬) المنظومة من الفصل الخامس، وكذا في مسالة الظالم عدل الله من الاجوبة القاهرية من الفصل السابع شء منه.
 وكذا يعلم من "فتح الباري" كلامه في اللغة والنحو وساءر ما تقدم، مع ان في اخر مسالة من الاجوبة القاهرية التعرض لشء من العربية.
 وقرات بخطه: قال ابو حامد بن السبكي: حديث "من اكل البصل والثوم والكراث، فلا يقربن مسجدنا"، فيه استعمال الواو بمعني "او"، وهو عزيز المثال، فقال شيخنا: وجدت له مثالا، وهو الحديث الذي اخرجه ابو يعلي وابن السني من طريق عبد الملك بن زرارة، عن انس، رفعه: "ما انعم الله علي عبد نعمة في اهل ومال وولد، فقال: ما شاء الله لا قوة الا بالله. . . " الحديث. انتهي.
 [ولما انشدت بين يديه ابيات القطب بن عبد القوي المكي التي امتدحه بها، وفيها: (تمني عنان الاعوجي)، سال من عنده عن الاعوجي: ما هو فسكتوا باجمعهم، بل صرحوا بعدم معرفته، فقال: هو اسم فرس. انتهي.
 وهو كذلك. قال في "الصحاح": واعوج: اسم فرس كان لبني هلال، ينسب اليه الاعوجيات بنات اعوج. قال ابو عبيدة: كان اعوج لكندة، فاخذته بنو سليم في بعض ايامهم، فصار الي بني هلال، وليس في العرب فحل اشهر ولا اكثر نسلا منه. وقال الاصمعي في كتاب "الفرس": اعوج كان لبني اكل المرار، ثم صار لبني هلال بن عامر] (¬).
 بل جل العلوم المتعارفة يءخذ من "فتح الباري" كلامه فيها، وتعرف   جلالته في ساءرها، وكذا يعرف ذلك من نظر في "تذكرته" التي غاب عني الان ما التقطته عنها.

  AUTO [تعقبه علي النووي في الاذكار]

 وقد رايت فيما رايته بمكة من اجزاء "تذكرته الادبية" المءرخة بعد التسعين وسبعماءة مواضع استشكلها من كلام شيخ الاسلام النووي، ولا ادري اهي مبتكرة له، او اتبع فيها والده، احببت ايرادها، وان كان في "فتح الباري" قد بين اكثرها، فقال:
 قال النووي رحمه الله في "الاذكار": باب جواز دعاء الانسان علي من ظلم المسلمن او ظلمه وحده، وذكر احاديث صحية كدعاءه، صلي الله عليه وسلم علي قريش وعلي مضر وغيرهم. وحكي في باب اللعن عن الغزالي انه قال: وفي الدعاء علي الانسان بالشر حتي علي الظالم، مثل: لا اصح الله جسمه، ولا سلمه الله، وكل ذلك مذموم.
 قال شيخنا: ولم يتعقب النووي رحمه الله هذا، مع ان ظاهره التناقض مع ما قدمه.
 فان قيل: تلك الاحاديث في حق الكافرين، ولعل الغزالي اراد الظالم المسلم.
 قلت: قد صح الحديث الذي فيه: "لا استطعت"، وانه صحابي اسمه بشر. كذا ذكره النووي، وقال: ففيه دليل علي جواز الدعاء علي من خالف الحكم الشرعي.
 قال شيخنا: فكيف يجمع بين كلامه؟
 وقال في "شرح صحيح مسلم" في خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي البقيع ليلا، الي ان قالت عاءشة رضي الله عنها: قلت : كيف اقول يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: "قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين"، فقال: قال الخطابي وغيره: فيه ان السلام علي الاموات والاحياء سواء في تقديم السلام علي قوله: "عليكم"، بخلاف ما كانت الجاهلية عليه من قولهم:
 (عليك سلام الله قيس بن عاصم). انتهي.



 قال شيخنا: وقد قال في باب السلام: لو قال المبتدء: عليكم السلام، هل يكره؟ نعم، فقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقل: عليك السلام، فان عليك السلام تحية الموتي". فهذا يقتضي: ان لا يستوي الاحياء والاموات، او يجاب عن الحديث المذكور.
 وقال ايضا يعني النووي قال الواحدي: واما المشتغل بقراءة القران، فالاولي ان لا يسلم عليه، فان سلم، كفاه الرد بالاشارة. قال: والظاهر انه يسلم، ويجب الرد نطقا. ثم قال: واذا كان مشتغلا بالدعاء، مستغرقا فيه، مجتمع القلب، فالاظهر عندي انه يكره السلام عليه؛ لانه يتنكد به، ويشق عليه اكثر من مشقة الاكل.
 قال شيخنا: فاذا كان القارء بهذه الصفة، كان حكمه حكمه، والا فما الفرق، وهلا حمل كلام الواحدي علي من هو بهذه الصفة التي ذكرها في الداعي؟ بل كلام الواحدي اقرب، فانه قال: الاولي ان يرد، وقال هو: يكره. فما العذر عنه؟
 وقال ايضا في قول عاءشة رضي الله عنها: لو علم النبي صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء لمنعهن. قال: يعني من الزينة والطيب والثياب الحسنة ونحوها (¬).
 قال شيخنا: المنع من المذكورات كان مقررا في السنة قبل قولها هذا، والاحاديث الصحيحة في ذلك معلومة ظاهرة، وقد ورد في بعض طرقه: "كما منعت نساء بني اسراءيل"، فالظاهر انها ارادت المنع من اتيان المساجد. وقد قال اصحابنا: لا يسن لها حضور الجماعة الا ان تكون عجوزا لا تشتهي، وكذا قولهم في الجمعة، ولم يعللوا ذلك بطيب ولا غيره، ويستدلون في الشروحات بحديث عاءشة هذا.
 وقال ايضا في قوله: "كان يسمعنا الاية احيانا" فعله لبيان جواز الجهر   في الصلاة السرية، وان الاسرار ليس بواجب وللبيان، او لعله سبق لسانه للاستغراق في التدبر.
 قال شيخنا: انه خلاف الظاهر، فان كان يفعل، يقتضي تجدد الفعل والمفعول لبيان الجواز يكتفي فيه بمرة او مرات، وهذا فحواه المواظبة.
 وقال في قوله صلي الله عليه وسلم: "يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب"، وفسره بانهم "الذين لا يرقون ولا يسترقون ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون"، وحكي فيه اقوال السلف، ثم قال: واما تداويه، فلتبيين الجواز.
 فقال شخنا: هو كالذي قبله.
 وقال ايضا في باب تكنية الكافر: انه اذ لم يخف فتنة، لا يكنيه، وذكر قصة هرقل، وانه صلي الله عليه وسلم كتب اليه، ولم يكنه، ولا لقبه بملك الروم، ولانا مامورون بالاغلاظ لهم، فلا نلين لهم عبارة، ولا نرقق لهم قولا.
 وقال: فرع: اذا كتبت الي مشرك كتابا؛ وكتبت فيه سلاما ونحوه، ينبغي ان يكتب ما رويناه، فذكر القصة، وقال: عظيم الروم.
 قال شيخنا: فهذا ظاهره التناقض؛ فالحديث واحد، والاستدلال مختلف، فما وجه الجمع بين كلاميه؟!
 وقال ايضا في قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الملاءكة لا يدخلون بيتا فيه كلب ولا صورة" بعد ان حكي الخلاف في الممتهن وغيره، وما له ظل وغيره، وانها تمتنع عقوبة لفاعل ذلك، فانهم ملاءكة ينزلون بالرحمة والاستغفار، او لكثرة اكل الكلب النجاسات، او لان منها ما هو شيطان.
 ثم قال: وهل يمنعون من المحرم فقط، او منه ومن غيره؟ قال الخطابي: من المحرم فقط. فاذا كنت الصورة ممتهنة، او الكلب لصيد او زرع او ماشية، فلا.
 قال: وذكر القاضي عياض نحو ما قاله الخطابي، والاظهر انه عام في كل كلب وكل صورة، وانهم يمتنعون من الجميع، لاطلاق الاحاديث، لان الجرو الذي كان في بيت النبي صلي الله عليه وسلم تحت السرير كان فيه عذر ظاهر، فانه   لم يعلم به، ومع هذا منع جبريل عليه السلام من دخول البيت، وعلل بالجرو. فلو كان العذر من وجود الصورة والكلب لا يمنعهم، لم يمتنع جبريل.
 قال شيخنا: لا ينطبق هذا الاستدلال علي كلامهما، اما الصورة، فلم يتعرض لها، واما الجرو فانهما استثنيا ما يجوز اقتناءه، والجرو المذكور لم يثبت انه بالصفة المذكورة، فعدم العلم لم يزل الامتناع.
 وقال ايضا في الكلام علي حديث "جعل في قبر النبي صلي الله عليه وسلم قطيفة حمراء":
 نص الشافعي وجميع اصحابنا وغيرهم من العلماء علي كراهة وضع قطيفة او مضرية او مخدة ونحو ذلك تحت الميت في القبر، وشذ عنهم البغوي من اصحابنا، فقال في كتاب "التهذيب" بذلك لهذا الحديث: والصواب كراهته، كما قال الجمهور، واجابوا عن الحديث بان شقران انفرد بذلك، ولم يوافقه غيره من الصحابة، ولا علموا ذلك، وانما فعله شقران كراهة ان يلبسها احد بعد النبي صلي الله عليه وسلم، لانه كان يلبسها ويفترشها، فلم تطب نفس شقران ان يتبذلها احد بعده، وخالفه غيره، فروي البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كره ان يجعل تحت الميت ثوب في قبره.
 قال شيخنا: قولهم في الجواب: ان شقران انفرد بذلك، ولم تعلم به الصحابة خلاف الظاهر، وكيف يستقيم ذلك مع ما علم من توفر دواعيهم علي حضور دفنه، فيبعد ان لا يعلم احد منهم باحضار شقران القطيفة، وجعلها تحته في قبره. وهذا امر حسي، وكيف يظن ان النبي صلي الله عليه وسلم يقر علي امر مكروه في الشرع، مع نور بصاءر الصحابة واءتلاف كلمتهم علي المواراة، فانهم اخروا دفنه حتي انتظمت الكلمة وصحت الامامة، فترجح ما قاله صاحب "التهذيب".
 وقال ايضا في باب الوفاء بالوعد بعد ان ذكر ادلته من الكتاب والسنة كقول الله تعالي: {كبر مقتا عند الله} الاية [الصف: ]، وقوله عليه   السلام: "اية المنافق ثلاث" الحديث. ورواه مسلم "وان صام وصلي وزعم انه مءمن".
 فقال: اختلفوا في وجوبه، فذهب الشافعي وابو حنيفة والجمهور الي انه مستحب، وليس واجبا، فلو تركه فاته الفضل، وارتكب كراهة تنزيه، ولكن لا ياثم، وذهب جماعة الي انه واجب. قال ابن عبد البر: اجل من قال بوجوبه عمر بن عبد العزيز.
 قال شيخنا: لم يذكر جوابا عن الايات والاحاديث، لا سيما اية "الصف"، وحديث "اية المنافق" كما تقدم. والدلالة للوجوب فيها قوية، فكيف حملوه علي كراهية التنزيه، مع هذا الزجر الشديد الذي لم يرد مثله الا في المحرمات الشديدة التحريم؟
 الادب:
 وحكيت من تضلعه بفن الادب ما يفوق الوصف، [وانه كما في اواءل الباب الثاني لم يكن يسمع شعرا الا ويعرف من اين اخذه الناظم، حتي انه كتب مقابل مقطوع ادرجه البشتكي وناهيك به في فن الادب في نظم نفسه انه لغيره، بل ونبه انه راه البشتكي نفسه معزوا لمن افاد انه له، كما بينت ذلك هناك] (¬).
 وكانت له تشبيهات بديعة؛ منها: انه راي ضوء القنديل مرة قد ضعف، ولم يجد به علة سوي انخناق الفتيلة (¬) بالزيت، فاخذ قلما، ومص بفيه يسيرا من الماء، فاضاء جدا، فقال: شبهت هذا بالادمي عند اخراج الدم بالفصد ونحوه وحصول الخفة له غالبا.
 قلت: ومن نظم الشرف عبد الوهاب بن فضل الله اخي محيي الدين:



 لم يروع له الجنان جنانا ... قد اصاب الحديد منه الحديدا
 مءل ما تنقص المصابيح بالبط ... فيزداد في الضياء وقودا
 وانشد مرة قول القاءل:
 عافت الماء في الشتاء فقلنا ... برديه تصادفيه سخينا (¬)
 انشده بادغام اللام في الراء، فاستصعب ذلك بعض الحاضرين، فقال: من يقرا سورة (والمطففين) يعرف هذا، فبادر بعض الفضلاء ممن حضر، وقال: من يعرف الفك يعرف هذا، واشار الي قوله: {كلا بل ران علي قلوبهم} [المطففين: ].
 وانشد (¬) بعض الفضلاء بحضرة صاحب الترجمة:
 ياعالما قد حل اقليدسا ... لم يخطه شكل من اشكاله
 فاي شء نصفه عشره ... ونصفه الثاني (¬) تسعة اعشاره
 فجالت افكار الطلبة في ذلك، فبادر منشدها بقوله: هذا كتاب الله عز وجل؛ لان عشره ستة احزاب، ونصفه عددا سبعة وخمسون سورة، وذلك عد سوره من المجادلة الي اخره الذي هو ستة احزاب، واردف ذلك بقوله: هذا لا يوجد في غير القران.
 فقال صاحب الترجمة: قد وجدت اسما يتصور فيه مثل ذلك، وهو الفرس، فحارت الافكار في معني هذا، فقال بعضهم: لعل مولانا شيخ الاسلام اراد اسم الفرس بغير اسمه العربي، [فاجابه بانك فهمتها، وذلك لان اسم الفرس] (¬) بالتركي (اط)، وهو حرفان، وبحساب الجمل عشرة،   فنصفها بالعد عشرها بالحساب.
 ونقل عن عبد الله بن المعتز انه قال: اجمع بيت قاله العرب:
 امستوحش انت مما اسات ... فاحسن اذا شءت واستانس
 ومن فواءده مما قراته بخطه، قال: ضاع مني كراس، فتعبت في التفتيش عليه بين الكتب والكراريس، فالهمني الله تعالي ان قلت: يا سميع يا بصير (¬)، بقدرتك علي كل شء، وبعلمك كل شء، دلني علي هذا الكراس، فوجدته في الحال. انتهي.
 وافاد رحمه الله ان في "نشوان المحاضرة" للتنوخي، قال: حدثني ابراهيم بن احمد الطبري، حدثا جعفر الخلدي، قال: ودعت العتبي الصوفي، فقلت: زودني شيءا، فقال: ان ضاع منك شء، فقل: يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه، ان الله لا يخلف الميعاد، اجمع بيني وبين كذا، فانه مجرب، وذكر انه جرب ذلك في قصة طويلة.
 قلت (¬): وكذا قال النووي في "بستان العارفين" انه جربه، فوجده نافعا سببا لوجود الضالة عن قرب غالبا. وحكي عن شيخه ابي البقاء نحو ذلك.
 وفي كرامات الاولياء من (¬) "رسالة القشيري"، قال: كان لجعفر الخلدي فص، فوقع يوما في دجلة، وكان يحفظ دعاء مجربا لرد الضالة، فدعا به، فوجده في وسط اوراق كان يتصفحها.
 قال القشيري: سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: ان ذلك الدعاء: يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه، اجمع علي ضالتي.



 ومن كلامه في شرح كلمات التصوف:
 قولهم: الصوفية لا يجتمعون عن موعد، ولا يتفرقون عن مشورة.
 اشارة الي ان قلوبهم مجتمعة، فمن اراد الاجتماع بالاخر، لا يحتاج الي موعد، بل يحصل له الاجتماع بمجرد الارادة والاحتياج اليه.
 وقولهم: الصوفي لا يجاوز همه قدمه.
 معناه انه قصر الهم علي ما يتعلق بامر الدين، فلا اهتمام له بامر الدنيا، فهمه مقصور علي نفسه.
 وقولهم: ما اتخذ الله من ولي جاهل، ولو اتخذه لعلمه.
 معناه: وليس هو حديث ان الولي لا يكون جاهلا بالله تعالي، والجهل بالله هو الجهل المردي المهلك ، واما الجهل ببعض المساءل، بحيث لا يكون الشخص محتاجا اليها في جميع احواله، بل اذا اضطر اليها لم يقدم عليها حتي يسال عنها اهل العلم بها، فليس المراد هنا.
 وقولهم: السفر يمزق الاديان.
 المراد به ادامة السفر، ومعني تمزيق الدين: ان فيه اخلالا بكثير من العبادات والتوجهات، وهذا يءيد قول من قال ايضا: السفر عدو الدين، وذلك بسبب كثرة الحركة والاعياء، وكثرة الاختلاط والتخليط في الماكل المجتمعة من اجناس متفرقة في اماكن مختلفة باختيار وبغير اختيار.
 قلت: وقد قال ابو المعالي جعفر بن حيدر العلوي فيما رواه السلفي في "معجم السفر": الصوفي اذا سافر، فقد اختار الخراب علي العمران، يعني التعب علي الراحة، لكن الكنوز قد توجد في الخرابات، ولا يوصل الي الفواءد الا بتعب الناس، لا بالراحة.
 وقولهم: وجدنا اخوان زماننا مثل مرقة الطباخ، طيبة الراءحة، لا طعم لها.
 المراد بتشبيه مودتهم بما ذكر: انها في الغالب تكون في الظاهر، لا في الباطن.



 وقول ابي (¬) القاسم الجنيد: من لم يحفظ القران ويكتب الحديث، لا يقتدي به في هذا العلم.
 لانه مضبوط بالكتاب والسنة.
 وقوله ايضا: كنا لا نعبا بالصوفي اذا دخل الطريق بغير علم.
 معناه: من (¬) لم يتادب باداب الكتاب والسنة، لا يقتدي به في طريق الصوفية.

  AUTO [اختياراته:]

 واما اختياراته، فاعرف منها الان انه كان يسفر بصلاة الصبح، ويسر القنوت مع تخفيفه جدا، [ويقنت في الوتر] (¬)، ويتوقف في اشتراط استحضار النية بين الهمزة والراء في قول المصلي: الله اكبر، الي غير ذلك مما لو تتبع "شرح البخاري"، لوجد فيه منها الكثير. علي انه بلغني ان بعض اصحابنا من طلبته كتب عنه شيءا من ذلك، وفي "شرح البخاري" مزيد كفاية منها.
 ولما صلي علي شيخ الاسلام المحب بن نصر الله البغدادي الحنبلي وسبق، فجلس عد القبر ليشهد الدفن، وجء بالنعش قام الي الجنازة، فاما ان يكون وافق النووي في اختياره استحباب القيام للجنازة، وتعقبه دعوي النسخ، وكذا قول المتولي، او (¬) يكون قيامه لما انضم اليه من كونه عالما، وانه لا يري القيام مطلقا.
 وقد سءل عن من تشاغل بالعبادة ونحوها حتي نسي ما كان يحفظه من القران.



 فاجاب: بانه قد ورد في الحديث الوعيد في حق من قرا القران، بل اية منه ثم نسي ذلك، وظاهره يقتضي التحريم، فيجب علي من وقع له ذلك ان يبادر الي حفظ ما نسي قليلا قليلا ان شق عليه الكثرة.
 قلت (¬): ونسيان القران معدود في الكباءر. قال الرافعي: وللتوقف مجال، يعني في ذلك، اي: اذا لم يكن عن اهمال وقصد لذلك، ولكن استانس النووي رحمه الله بذلك بالحديث الوارد في الوعيد، وقال: انه تكلم فيه الترمذي، اي: من جهة رواية عبد المطلب بن عبد الله بن حنطب، فانه لم يسمع من انس ولا من غيره من الصحابة الا قوله: حدثني من شهد خطبة النبي صلي الله عليه وسلم. وقد حمل الشيخ شهاب الدين ابو شامة المقدسي الاحاديث في ذم نسيان القران علي ترك العمل، فان النسيان هو الترك، كقوله تعالي: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي} [طه: ] قال: وللقران حالتان، احدهما: الشفاعة لمن قراه ولم ينس العمل به. الثانية: الشكاية لمن تركه تهاونا به ولم يعمل بما فيه.
 قال: ولا يبعد ان يكون من تهاون به حتي نسي تلاوته كذلك.
 والحق بالدعاء والصدقة في وصول ثوابهما للميت الاضحية لعدم الفارق. والمصحح في مذهب الشافعي ان الاضحية لا تصل.
 وحكي لي بعض اصحابنا ان صاحب الترجمة اشار اليه بان ياخذ مصحفا (¬) كان معه، فاعتذر بانه علي غير وضوء، فقال: انا اري انك اذا تناولته بكمك او بحاءل مع استحضار التعظيم، لا حرج عليك، او نحو هذا. قال صاحبنا: فامتنعت من تناوله منه، واستحييت من مخالفته.
 قلت: وقد روي الحافظ الخطيب في ترجمة محمد بن كزدي مما رواه محمد (¬) عن ابي بكر المروذي، قال: كان ابو عبد الله احمد بن حنبل   ربما قرا في المصحف وهو علي غير طهارة فلا يمسه، ولكن ياخذ بيده عودا او شيءا يصفح به الورق.
 واختار وجوب الجلد او الرجم علي المانوث، كالذي يجامعه، لصحة الدليل به، والمفتي به عند الشافعية الاقتصار علي الحد الزاجر له عن ذلك، والله اعلم. الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر

 تاليف
 شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي المتوفي سنة  ه

 تحقيق
 ابراهيم باجس عبد المجيد

 [الجزء الثالث]

 NO PAGE NO



  CHECK الباب السابع في تحريه في ماكله ومشربه وملبسه واموره كلها

 الباب السابع   الباب السابع
 في تحريه في ماكله ومشربه وملبسه واموره كلها، وضبط لسانه مما يشهد لورعه، حتي في الدعاء علي من ظلمه، وسعة حلمه وصدره، وحسن سياسته، والاغضاء عن من يءذيه، لا سيما مع القدرة علي الانتقام، بل يحسن لمن اساء اليه، ويتجاوز عن من قدر عليه، وعدم سرعة غضبه، ما لم يكن في حق الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم، وصبره علي المحن والحوادث البدنية والمالية، وعدم بث ما عنده من ذلك، مما يدل علي كمال عقله ووقاره، وانه غاية في السماحة والسخاء والبذل، مع قصده اخفاء ذلك، وشفقته علي خلق الله تعالي، واحسانه للغرباء، لا سيما اهل الحرمين، وابتكاره لهم في اوقافهم المستجد والقدوم، مما كثر الترحم عليه بسببه، وبره لشيوخه وابناءهم، بل بطلبته واصحابه وخدمه وذوي البيوت، وقيامه مع من يقع (¬) في جاءحة منهم، ولو لم يقصده وستره وصبره علي الطلبة، وتفرده عن كافة اهل عصره لمزيد التبسط في عارية (¬) الكتب، ودلالته الطلبة علي الشيوخ من غير كراهة في ذلك، واستجلاب الخواطر، وحسن عشرته وتواضعه وانبساطه، حتي يلعب الشطرنج في النادر، وحلو محاضرته، وعذب مذاكرته، وذكره الحكايات اللطيفة والنوادر الظريفة، وانشاده الاشعار الهزلية الدالة علي رقة طبعه، وظرفه ولطافة ذاته الشريفة، مما لا يزداد معه الا هيبة   وجلالة واحتراما ووقعا في النفوس، ومحبة في القلوب، وعظيم رغبته في العلم والمذاكرة، واثارة الفواءد، وكثرة ادبه مع العلماء المتقدمين منهم والمتاخرين، الي غير ذلك من التهجد وكثرة الصوم والتلاوة والتضرع، وعيادة المرضي، وشهود الجناءز، والاعتقاد في الصالحين وزيارتهم وطلب الدعاء منهم، مع الانكار علي من يخرج عن القوانين الشرعية ممن لم يعلم صلاحيته قبل ذلك، واتباع السنة في جميع احواله، وشدة خوفه، وجمع العلم مع العمل، وبيان طريقته في تقضي اوقاته، وشء من وصفه الاسني ومناقبه الحسني.

 اما تحريه في ماكله ومشربه:
 فامر مستفيض؛ بحيث ان عياله احصروا له شيءا فاكله واستطابه، بناء علي انه مما جرت عادته بالاكل منه، وقبل تمام الاكل، القي الله تعالي في خاطره السءال عنه، فذكروا له جهة لا يحب الاكل منها، فاستدعي بتشط وقال: افعل كما فعل ابو بكر الصديق رضي الله عنه، ثم استقاء ما في بطنه.
 قلت: فاخرج يعقوب بن شيبة في "مسنده" من طريق نبيح العنزي، عن ابي سعيد رضي الله عنه، قال: كنا ننزل رفاقا، فنزلت في رفقة فيها ابو بكر رضي الله عنه علي اهل ابيات فيها امراة حبلي، ومعنا رجل، فقال لها: ايسرك ان تلدي ذكرا؟ قالت: نعم، فسجع لها اسجاعا، فاعطته شاة، فذبحها وجلسنا ناكل، فلما علم ابو بكر رضي الله عنه بالقصة، قام فتقيا كل شء اكل.
 واخرج البخاري من حديث يحيي بن سعيد، عن (¬) عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان لابي بكر رضي الله عنه غلام يخرج له الخراج، وكان ابو بكر رضي الله عنه ياكل من خراجه، فجاء يوما بشء، فاكل منه ابو بكر رضي الله عنه، فقال له   الغلام: اتدري ما هذا؟ فقال: ابو بكر رضي الله عنه: وما هو؟ قال: كنت تكهنت لانسان في الجاهلية، وما احسن الكهانة، الا اني خدعته، فلقيني فاعطاني بذلك، فهذا الذي اكلت منه، فادخل ابو بكر رضي الله عنه يده، فقاء كل شء في بطنه.
 ووقع لابي بكر رضي الله عنه مع النعيمان بن عمرو الصحابي المشهور ذلك ايضا؛ قال عبد الرزاق: اخبرنا معمر، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، قال (¬): ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نزلوا بنا، فكان النعيمان بن عمرو يقول لاهل الماء يكون كذا وكذا، فياتونه (¬) باللبن والطعام، فيرسله الي اصحابه ، فبلغ ابا بكر رضي الله عنه خبره، فقال: اراني اكل من كهانة النعيمان منذ اليوم، فاستقاء ما في بطنه.
 وفي "الورع" لاحمد عن اسماعيل، عن ايوب، عن ابن سيرين، قال: لم اعلم (¬) احدا استقاء من طعام غير ابي بكر رضي الله عنه، فانه اتي بطعام فاكل، ثم قيل له: جاء به النعيمان. قال: فاطعمتموني (¬) كهانة النعيمان؟ ثم استقاء. ورجاله ثقات، لكنه مرسل.
 وفي "الاطعمة" لعثمان الدارمي من حديث مرة الطيب، عن زيد بن ارقم، قال: كنا قعودا عند ابي بكر الصديق رضي الله عنه، اذ اتاه غلام له بطعام، فاهوي الي لقمة فاكلها، فقال له الغلام: يا ابا بكر، كنت تسالني كل يوم: من اين جءت به، ومن اين اكسبته، وانك لم تسالني اليوم. قال: ويحك، ما حملني عليه الا الجوع، ومن اين اكتسبته؟ قال: كنت رقيت لقوم في الجاهلية، فوعدوني عليه عدة، واني درت اليوم، فلم اصب شيءا، فمررت بهم وعندهم وليمة لهم، فقلت لهم: عدتي التي وعدتموني في   الجاهلية، فاطعموني (¬) هذا الطعام، فقال: ويحك، الا اراك اطعمتني مما حرم الله ورسوله؟ ثم ادخل اصبعه في فيه، ثم تقايا، فرمي بها، فقال له جلساءه: يا ابا بكر، ما بلغ الله بهذه اللقمة؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ايما لحم نبت من حرام، فالنار اولي به".
 وانما اقتصر شيخنا علي ذكر السيد ابي بكر الصديق في ذلك لشهرته، والا فالسيد عمر ايضا وقع له مثل ذلك. روي مالك في "الموطا" عن زيد بن اسلم انه قال: شرب عمر بن الخطاب رضي الله عنه لبنا فاعجبه، فسال الذي سقاه: من اين هذا اللبن، فاخبره انه ورد علي ماء قد سماه، واذا نعم من نعم الصدقة وهم يسقون، فحلبوا لي من البانها، فجعلته في سقاءي، فهو هذا، فادخل عمر يده في فيه، فاستقاءه.
 بل اتفق لهما معا اعني ابا بكر وعمر وهما في غزوة ذات السلاسل ان عوفا مر بقوم وهم علي جزور، قد نحروها وهم لا يقدرون علي ان يفصلوها، وكان امرء جازرا، فقال لهم: تعطوني منها عشيرا علي ان اقسمها بينكم، فقالوا: نعم، فاخذ الشفرتين، وجزاها مكانه، واخذ جزءه، فحمله الي اصحابه فاكلوا، وقال الشيخان له: اني لك هذا اللحم يا عوف، فاخبرهما، فقالا: لا والله ما احسنت حين اطعمتنا هذا، ثم قاما يتقيان ما في بطونهما منه، فلما رجعوا من ذلك السفر، كان عوف اول قادم، فسلم عليه، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "عوف بن مالك"؟ فقلت: نعم بابي انت وامي، فقال: "صاحب الجزور"؟ لم يزده علي ذلك شيءا. وحاصله انه صلي الله عليه وسلم اخبره بذلك قبل ان يخبره عوف به، وكذا اورد البيهقي القصة في "الدلاءل". انتهي.
 ورايته يوما في بعض اراحاته من القضاء، وقد وضع علي خوانه صحن عنب، فاخذ عنبة منها، وهم بوضعها في فيه، ثم بدا له، فاستدعي ببعض الفتيان، فساله: من اين هذا العنب؟ فقال: من جهة كذا، فتغيظ وقال: انا ما قلت لك لا تحضر لي شيءا من هذا؟



 وكان لا يتناول مما يهدي لبيته شيءا، بل ما كنت اظن به الاطلاع علي شء من ذلك، وطالما كان يرسل من يشتري له من السوق ما لعله يكون عند اهله.
 ونحو ذلك انه كان اذا اضطر الي الحضور في الولاءم والمهمات ونحوها مما الغالب علي اربابها عدم التوقي، يوهم انه ياكل، بل ربما اعطي هذا وهذا ممن يكون جالسا علي السماط من الاتباع ونحوهم مما بين يديه علي الطريقة المالوفة في ذلك، بحيث يسر صاحب المهم غالبا، ولا يدخل في جوفه من ذلك شيءا البتة.
 ولقد قرات بخط بعض الاعيان من الحلبيين كما تقدم في الباب الثاني (¬)  انه لما كان بحلب صحبة السلطان كان له راتب لحم يءتي اليه به كل يوم، قال: فكان لا ياكله، بل (¬) يشتري له غيره.
 وكان يتعفف فيما بلغني عن تعاطي معلوم الخطابة بالقلعة ايام قضاءه، وهو اربعماءة درهم في كل شهر، لضعف الوقف، وراموا اجراء السفطي علي ذلك، فلم يوافق، بل قال: هذا المعلوم لكوني اباشر الوظيفة بنفسي اجعله مما اتقوته.
 وكذا كان ما يصله من الضحايا وشبهها يوزع ما لا يرتضيه منها لجماعته، فما يكون من جهة الصاحب كريم الدين كاتب المناخات لام اولاده، وما يكون من جهة الزيني الاستادار لولده، وما يكون من جهة السلطان وكان الظاهر يخصه بارسال قدر زاءد عن رفقته يفرقه اجزاء، الي غير ذلك مما يحرص علي عدم تعاطي اكل شء منه. نعم، بلغني انه كان ياكل مما يرسل به اليه امير المءمنين في رمضان.
 ولم يزل يتجر الي ان مات، وضاع له الكثير مع وكلاءه، كالشمس الزركشي، حسبما اشرت لقصته معه في الباب الثالث، وكالفقيه محب الدين بن الحمصاني السكري الذي كان يءدب الاطفال بالمسجد المجاور   للمدرسة الشريفية البهاءية، فانه دفع له مالا كبيرا، لكونه كان ماهرا في طبخ السكر، فافسده عن اخره، وهدده صاحب الترجمة باحضار الوالي اليه ونحو ذلك؛ لتوهمه انه اخفي المال، ومع ذلك، فما افاد، فاعرض عنه، وسافر المذكور الي بلاد اليمن، فقيل: انه اظهر تموله هناك.
 وجء له بشخص ممن اخذ له مالا، وقد امر بعض القضاة حين ادعي عليه وكيله بسجنه بسببه، فاشار لبعض من كان ببن يديه اشارة خفية ان يشفع فيه، ففعل الرجل، فاجابه لذلك، وامر باطلاقه، فقيل له: فلم امرت بشكواه؟ فقال: انني قد شربت ماء زمزم ان الله يصرف عني حب المال، ولكني اخشي ان يطمع الناس في مالي، فيكون ذلك اضاعة للمال.
 ونحوه اظهار التحريض علي كاتب الغيبة في الخانقاه البيبرسية، للخوف من طمعهم في التمادي علي عدم الحضور، والا فقد كان يقول له سرا: اذا رايت شخصا بالبياطرة او نحوها من الجهة الاخري قاصدا المجء ليحضر وسبق، فلا تكتب عليه غيبة. واين هذا ممن يامر عند فراغه من القراءة او قبيلها بقفل باب المدرسة، بحيث من يجء من الصوفية حينءذ لا يتمكن من الدخول، وتكتب عليه الغيبة. وممن كان وكيله في ذلك فخر الدين بن دويم الاتي ذكره في وصيته من الباب التاسع. وزعم انه كان يقول له: انت الفجر الصادق، وفلان ويعين بعض نوابه الفجر الكاذب. وما اظنه ان صح وصفه للاول بذلك كان يريد الا التفاءل به، والا فقد رايت بعض معتبري اهل مكة دون عنه حكاية عزاها لصاحب الترجمة لا شك عندي في اختلاقه لها، او اختلاقه لعزوها اليه (¬)، ان كانت الحكاية قديمة، عفا الله عنهما وايانا.
 وقد راج امر الفخر المذكور في دنياه واثري، ببركة موكله، جريا علي عادة من ينتمي اليه، بحيث كان الكثير منهم يعترف بذلك، فحكي لي التاجر بدر الدين حسن بن علي المرجوشي جارنا، وكان من الخيار الثقات، سمع الحديث علي صاحب الترجمة، قال: الزمني الامير جمال الدين   الاستادار اخذ صنف من القماش كان قد كسد عند صاحب الترجمة، وان ينظرني في ثمنه الي وقت كذا. قال: ففعلت ذلك مع شدة كراهيتي فيه، لكنه لم يسعني المخالفة، فلما استقر القماش عندي، وكان من شعار الحريم السلطاني وشبههن في الافراح ونحوها، طرا لهن ما يقتضي طلبه، فما مضت ايام قلاءل حتي بعت ذلك القماش قبل حلول الاجل باكرم ربح، فعددت ذلك من بركته.
 وكانت كما بلغني وظاءفه التي يباشرها يتحري منها ما كان اقرب الي الحل مع مرتبه في الجوالي، وهو في كل يوم ماءة درهم، بل زيد في بعض عزلاته الاخيرة، وصار دينارا او مثقالا، فيبدا بالاكل منه، وكذا التصدق، ثم يليه اللبس، ثم كذا، الي اخر ضروراته، ويميز المعاليم بعضها من بعض بالاشارة بنقطة او نقطتين ونحو ذلك.
 وقد رايته يعطي خادمه الشيخ شمس الدين بن قريش ما يشتري له به شيءا من الماكول، ويوصيه ان لا يكلف الباءع لاكثر مما يعطيه باختياره، وقس علي ذلك في اموره كلها، لا سيما نقل العلم وروايته، فكان غاية في التحري في ذلك، يدلك علي هذا ان النجم المرجاني ذكر له ان الجمال ابراهيم بن محمد الاميوطي كان حاضرا ختم "الصحيح" عند النشاوري، اذ قرء عليه، وانه اجاز للحاضرين. قال: فلم تطب نفسي من اجل الشك في حضوري يوم الختم الذي حذر فيه الاميوطي ان اخرج عنه، وان غلب علي الظن حصول الاجازة لي منه.
 ومن ذلك ان الشيخ مدين، رحمه الله حضر عند شيخنا في ختان حفيده، فساله عن حديث "حسنوا نوافلكم، فان بها تكمل فراءضكم"، فقال شيخنا: لا استحضره، فقال له الشيخ: انه لد عزاه الفاكهاني لابن عبد البر في بعض تصانيفه، فقال شيخنا: يمكن، ولكن لا اعرفه الان.
 قلت: وللديلمي في حديث عبد الله بن يرفا الليثي عن ابيه، عن جده، رفعه: "النافلة هدية المءمن الي ربه، فليحسن احدكم هديته وليطيبها".



 وساله بعض الحنفية عن عدة من لقي ابو حنيفة رحمه الله من الصحابة رضي الله عنهم، فقال: انس فقط، قال الساءل: فقلت له: ان علماءنا بلغوا بهم سبعة او اربعة عشر، فقال: من يقدر ينازعكم وانتم اصحاب السيف والرمح والخوذة؟! والذي اعرفه ما قلته لك.
 واتفق ان الفاضل عز الدين عبد العزيز بن محمد الوفاءي الميقاتي شهد عنده في هلال رمضان، فقال له: اعن رءية ام عن حساب؟ فقال: عن رءية، فامضي شهادته.
 والتمس منه الشيخ محمد بن صالح الصالح الشهير الحضور في عقد ابنته، وكان في رمضان سنة وفاته، والمتولي للقضاء اذ ذاك كان غيره، وعد ذلك في علي مقامه، فلما حضر: قال: من يعقد، فقيل له: ابوها، فتوقف في ذلك ورعا واحتياطا، لكونه شبه المجذوب، فقال بعض من حضر من العلماء: بل هو عاقل، فقال للقاءل: ان كان عاقلا، فانت العاقد.
 ومن ورعه انه كان يضم قلامة الاقلام، ثم يجعلها في بطن دواته الي ان ترمي، لكونه يكتب بها الحديث والعلم، ويقول علي سبيل المماجنة: من داس عليها دخل السجن!
 ومن هنا يعلم بطلان ما بلغني انه نسب اليه في الكتب، وكيف يليق ان يفوه من له ادني مسكة بشء من ذلك، وقد روينا في جزء من حديث ابي رفاعة عمارة بن وثيمة، انه قال: قال لي ابو الربيع سليمان بن ابي طيبة: نهانا اشهب عن تخطي الكتب التي فيها حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكذا من ورعه ووفور ديانته انه افرز قبل موته ما عنده من كتب الاوقاف التي لها مقرة، وكذا ما لا مقرة لها، واشار بعود كل ذي مقر الي موضعه، وما عدا ذلك، فيقسم بين طلبته، فما وفوا له بذلك، وهذا اول شء اساءوا التصرف فيه بعد وفاته، لكنه رحمه الله اجتهد في عودها بعد مماته بحسب الامكان. وكان يري ان بقاءها عنده غير ممتنع؛ لانتفاعه والمسلمين بها، بل كثيرا ما كان يعيرها لمن يلتمسها منه، ولقد قال الظاهر جقمق: والله انه كان جديرا بابقاء كتب الاوقاف عنده، وانا ممن استعار مني   من كتب الخانقاه اذ كنت ناظرا عليها، او كما قال.
 ومن تحريه انه املي في تخريج "الاذكار" الحديث المسلسل بالمحبة، فالتمس منه الجماعة ايصال (¬) التسلسل بقوله، فتوقف حتي ادار نظره اليهم، ثم قال بعد ان سكت سكتة: والله اني احبكم، فقولوا، ثم قال لهم بعد ذلك مما كتبوه عنه في اصل المجلس ما نصه: ومن لطيف ما وقع في هذه السلسلة: ما حدثنا شيخنا امام الحفاظ ابو الفضل بن الحسين رحمه الله، قال: سمعنا هذا الحديث علي الشيخ فخر الدين النويري، وكان غاية في الورع، فلما وصلت السلسلة اليه، سالناه ان يقول لنا، فسكت، فاعدنا، فقال: ما اعرفكم، فتعرفنا اليه، الي ان قال. رحمهم الله تعالي.

 واما ضبط لسانه:
 فامر لا يوصف، لكن عنوانه ان بعض الحساد زعم انه تعقب عليه في تصنيف جمعه ما وقع في "معجم" صاحب الترجمة، وبالغ في ذكر الفاظ لا يقابله عليها الا الذي انطقه بها، واطلع صاحب الترجمة علي ذلك، فكتب عليه ما نصه: لا شكوي الا الي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، وحسبنا الله. اشتمل هذا التصنيف علي نسبة مصنف الاصل الي اشياء نسبة المعترض عليه اليها (¬) لا تجتمع في ادمي فيما يغلب علي الظن، فلله الامر.
 قلت: ثم سردها شيخنا بخطه، وهي نحو خمسين صفة خارجة عن السب والدعاء عليه، وكذا سب ولده والدعاء عليه مما لا استبيح ذكره، ومع ذلك فلم يزد علي قوله: الحمد لله علي كل حال، والله المستعان. حصل الجواب بعون الله تعالي عن جميع ما ذكر فيه من الاعتراضات من غير تعرض للفظة فاحشة، ولا كلمة سوء، ولا تشاغل بردها، بل الامر فيها موكول الي من يجازي المسء، ولا يضيع اجر من احسن عملا. انتهي.



 فتضمنت هذه الحكاية ضبطه للسانه، وانه اليه النهاية في الحلم والاحتمال والتحرز من الدعاء علي من ظلمه، عملا بقوله صلي الله عليه وسلم: "من دعا علي من ظلمه، فقد انتصر"، مع انه ممن لا اشك في اجابة دعوته، لا سيما وقد اخبرني بعض الثقات من طلبة (¬) شيخنا انه سمع الشيخ الصالح العارف ابا الفتح محمد بن احمد الفوي حين التمس منه في (¬) بعض الحوادث التي جرت لصاحب الترجمة التوجه الي الله تعالي في من يعتمد اذيته والتشويش عليه بقوله: والله لو توجه هو فيهم الي الله تعالي في ليلة، لكفي امرهم، لان علم الولاية علي راسه. انتهي.
 وذكر لي ابو المواهب المغربي، الشهير بابن زغدان، قال: سمعت قاءلا يقول في المنام: اذا كانت لك الي الله حاجة، فتوسل بابن حجر ثلاث مرات، فان الله يقضي حاجتك (¬).
 وحكي لي الشيخ بهاء الدين بن حرمي، احد جماعة صاحب الترجمة، قال: كنت اذا عرض لي امر، اذكره له، رجاء بركته والتماس مساعدته، فلما مات، عرض لي عارض، فجءت الشيخ شهاب الدين الابشيطي العالم الصالح، فذكرت له ذلك، فقال لي: توجه الي الله بشيخك، واشار الي صاحب الترجمة، يقضي الله حاجتك، وذكر له كيفية ما يفعل (¬).
 وحكي لي صاحبنا الشيخ فخر الدين عثمان الديمي الازهري عن بعض الثقات انه سمع الكمال المجذوب يقول: ان صاحب الترجمة ما مات حتي تقطب.



 ووراء كونه لم يدع رتبة ارفع منها، وهو منعه من يفعل ذلك من طلبته، كما اخبرني الشيخ البدر ابو علي حسن بن علي الدماطي الضرير وهو من طلبته، ان صاحب الترجمة سمعه وهو يدعو علي من يروم مساءته فمنعه من ذلك، وقال: سل الله ان يكفيني امرهم.
 ونحوه مما شاهدته: ان بعضهم حضر اليه وهو مسرور، واخبره بادخال بعض من ناواه حبس ذوي الجراءم، فتغيظ علي المخبر، وقال: انما يفرح بهذا فاسق من اجل تلبسه بهذا المنصب الشريف. انتهي.
 والحامل للطاعنين في علاه انما هو الحسد، وما احقهم بقول القاءل:
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا: انه لدميم
 يا كعب ما ان راي من بيت مكرمة ... الا له من بيوت الناس حساد
 حسدوك ان راوك فضلك ال ... له بما فضلت به النجبا
 ان يحسدوني فزاد الله في حسدي ... لا عاش من عاش يوما غير محسود
 ما يحسد المرء الا من فضاءله ... بالعلم والباس او بالمجد والجود
 فازداد لي حسدا من لست احسده ... ان الفضيلة لا تخلو عن الحسد
 وقال الصفي الحلي فيما انباني به ابو هريرة القباني، عن ابن رافع، عنه:
 اود حسادي ان يكثروا ... واعذر الحاسد في فعله
 لا افقد الحساد الا اذا ... فقدت ما (¬) احسد من اجله
 وقال غيره:



 ما ضرني حسد اللءام ولم يزل ... ذو الفضل يحسده ذوو النقصان
 يا بءس قوم ليس ذنبي بينهم ... الا تظاهر نعمة الرحمن
 ان العرانين تلقاها محسدة ... ولا تري للءام الناس حسادا
 وقيل:
 اغري الناس بامتداح القديم ... وبذم الحديث غير ذميم
 ليس الا انهم حسدوا الحي ... ورقوا علي العظام الرميم
 وفي المعني:
 الناس اعداء لرب فضيلة ... مشهورة ما دام حيا يرزق
 فاذا قضي اثني عليه عدوه ... كل الثنا وهو المغيظ المحنق
 وقد روينا عن المزني ان الشافعي رحمه الله قيل له: ان فلانا يقول: الشافعي ليس بفقيه، فضحك، وانشا يقول:
 اني نشات وحسادي ذوو عدد ... رب المعارج لا تفني لهم عددا
 وعن الربيع، سمعت الشافعي ينشد:
 كل العداوة قد ترجي اماتتها ... الا عداوة من عاداك بالحسد
 وسمعته ايضا يقول: يحسدني من هو مني اذ ليس مثلي، ويحسدني من هو مثلي اذ ليس مني.
 وانشد ابو الطيب سهل بن محمد بن سليمان الصعلوكي للشافعي ايضا:
 وذو حسد يغتابني حيث لا يري ... مكاني ويثني صالحا حيث اسمع
 تورعت ان اغتابه من وراءه ... وما هو اذ يغتابني متورع
 وروينا من طريق المزني والربيع، كلاهما عن الشافعي:



 لما عفوت ولم احقد علي احد ... ارحت نفسي من هم العداوات
 اني احيي عدوي عند رءيته ... لادفع الشر عني بالتحيات
 واحسن البشر للانسان ابغضه ... كانه قد حشا قلبي مسرات
 ولست اسلم من خل يخالفني ... فكيف اسلم من اهل العداوات
 ولست اسلم ممن ليس يعتبني ... فكيف اسلم من اهل المودات
 والمحسود ابدا يقدح فيه، لان الحاسد لا غرض له الا تتبع مثالب المحسود، فان لم يجد، الزق مثلبته به، وقد قيل:
 عداتي لهم فضل علي (¬) ومنة ... فلا اذهب الرحمن عني الاعاديا
 هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها ... وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا
 علي انه رحمه الله لم يزدد مع طعنهم في جنابه (¬)، وخوضهم في شريف مراتبه الا رفعة.
 ما يضر البحر امسي زاخرا ... ان رمي فيه غلام بحجر
 ما ضر بحر الفرات يوما ... اذ خاض فيه بعض الكلاب
 لو رجم النجم جميع الوري ... لم يصل (¬) الرجم الي النجم
 يا ناطح الجبل العالي ليكلمه ... اشفق علي الراس لا تشفق علي الجبل
 كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 لا تضع من عظيم قدر وان ... كنت مشارا اليه بالتعظيم   فالعظيم الخطير يصغر قدرا ... بالتعدي علي الخطير العظيم
 ولع الخمر بالعقول رمي ال ... خمر بتنجيسها وبالتحريم
 وقل من يخلو من كلام؛ لكون اتباع الهوي هو الاغلب الا في النادر، والبلاء في تتابع الالسنة كلها. نسال الله التوفيق.
 ومن ذا الذي ينجو من الناس سالما ... وللناس قال بالظنون وقيل
 وهذا لابي العتاهية، وقبله:
 اري علل الدنيا علي كثيرة ... وصاحبها حتي الممات عليل
 وقال الاخر:
 سلمت وهل حي من الناس يسلم (¬)

 ومن سعة حلمه ايضا:
 ان بعض الشعراء (¬) ممن عاون في المصنف المشار اليه بالغ في هجاءه، فما احتمل اتباع صاحب الترجمة ومحبيه لا سيما ولده ذلك، وامروا باحضاره فاحضر ، وبلغه ذلك، فتغيظ عليهم، وامر بصرفه مكرما، بل انعم عليه بشء من الدنيا.
 بل اخبرني قاضي القضاة شيخ المذهب العز الحنبلي ان المشار اليه اخبره انه ضبط ما يصل اليه من صاحب الترجمة، فكان الف درهم في كل شهر، وكان يقول: لست الان اتردد لمن تحصل لي منه الدنيا والاخرة غيره، يشير الي انه كان مع كثرة انعامه عليه يستفيد عنه علما جما، كما اسلفته في اواءل الباب الثاني.



 ولقد قال الشيخ محمد بن زكينة النحريري الطويل، ويقال له: ابن القاضي، احد المادحين لصاحب الترجمة، وهو ممن اضربنا عن ايراد شء من شعره، وكان هو يحض اهل المجلس علي الاصغاء لسماع مداءحه التي يتولي انشادها بين يدي الممدح بصوته الجهوري، حتي قال مرة للنواجي، وهو الذي اهملت ذكره: يا نواجي، انني لسماعك راجي، والا اكون لك هاجي، مخاطبا (¬) لصاحب الترجمة: يا مولانا، لم تعطي النواجي في قصيدته ثلاثة الاف وتعطيني في قصيدتي ثلاثماءة؟ فقال: اما سمعت: "اقطعوا عني لسانه"؟ انتهي.
 واذا تاملت ما حكيته عن هذا الشاعر المبدا بذكره، علمت سوء طباعه ودناءة اصله، حيث يقول [ما استغفر الله من اثباته] (¬):
 يا من يروم نوالا من بني حجر ... لقد نزلت بواد غير ذي ثمره
 كيف ترجي خيور تات من حجر ... وهو المعد للاستنجاء والعذره
 لكن قد عارضه بعض اصحابنا، [فانشدني] (¬) البدر الانصاري رحمه الله لنفسه:
 يا من يروم عطاء من بني حجر ... لقد اممت عظيما فاستمع خبره
 منه تفجر ماء العذب ثم وكم ... مقبل في طوف مرة حجره
 ومما ينسب لبعضهم:
 دحاك الله من حجر دعانا ... الي البيداء وهو بها مقصر
 فابشر بانكسار عن قريب ... ومت كمدا فما لك من مجبر
 قلت: ويظهر انهما للشاعر الاول، فما يجسر لذلك غيره. قاله تعصبا لمن استعان به فيه، حيث نسب لصاحب الترجمة قوله:
 دعاوي فاعل كثرت فسادا ... ومن سمع الحديث فسوف يخبر   ولولا انه رام انكسارا ... لما طلب الاعانة بالمجبر
 ولولا تبشيع بعض الناس في ايراد ذلك، ما اثبت شيءا من هذا ، والله يغفر لنا اجمعين.
 وكنت مرة بين يديه بالمنكوتمرية، فجاء ابراهيم ابن الشيخ جمال الدين عبد الله ابن الحافظ شهاب الدين احمد العرياني، وكان حينءذ متصفا بما علمته غاءب العقل، فوقف من وراء شباكها، واخذ في السب الفاحش والالفاظ القبيحة، فقال: نقوم الي ان يفرغ او يروح، ونهض فدخل من باب الخلوة، ورد بابها يسيرا، فترك العرياني الشباك وانصرف، فظن صاحب الترجمة توجهه بالكلية، ففتح باب الخلوة ووقف، واذا بالعرياني اقبل من باب المدرسة، واخذ فيما كان فيه وازيد، فقال: ما بقي الا الانصراف، وغلق الباب وذهب، واستمر المخذول فيما هو فيه ساعة، ولم يمكن مع ذلك كله احدا من التعرض له، بل سمع انه في تلك الليلة امسكه بعضهم لا لهذا السبب باعوان الوالي، فارسل اليه واطلقه.
 ولما مات شيخنا ابن خضر، وكان بيده تدريس الحديث بالبيبرسية نيابة عن صاحب الترجمة، توجه الشريف موسي السرسنابي للناظر، وسعي فيه لنفسه بناء فيما يظهر علي ان ابن خضر كان فيه استقلالا، فلم يجب، ووصل علم ذلك لشيخنا، فلم يظهر له شيءا من ذلك، ولا كان بمانع له عن اقراءه. نعم، قال بعد ان فرغ من قراءة درسه لبعض جماعته: هذا سعي في وظيفتي، ثم جاء يقرا علي!
 واجتاز مرة وهو في طاءفة من جماعته بباب جامع العمري، وثم شخص يقال له: علي بن خليفة، يذكر بالجذب، فبدت منه كلمات يابسة، منها قوله: عماءم كالابراج، واكمام كالاخراج، والعلم عند الله. فرام بعض جماعته منه تعزيره بالحبس ونحوه، فامتنع وقال: هذا مجذوب يسلم له حاله، وقدر ان صاحب الجامع علم بذلك فتالم، وطرد الرجل المشار اليه او هجره بعد ان قال له: هذا شيخ السنة، او كما قال.
 واحضروا له مرة مراسلة من بعض تلامذته الي القاياتي قاضي الشافعية   اذ ذاك، فراي فيها مكروها كثيرا، بل قيل: ان هذا التلميذ لو راي من القاياتي حين قدومه من هذا السفرة التي كاتبه فيها بما اشير اليه مزيد اقبال، لكان هو المطاعن في صاحب الترجمة وولده عنده، لكنه خذل ببابه في كاءنة سهلة.
 وراي شيخنا مرة قد ترجم التاج عبد الرحمن بن الشهاب الاذرعي قاضي دمنهور، وقال في ترجمته: رحل اليه ابن فهد، فكتب المشار اليه بهامش خطه ما نصه: سبحان قاسم الحظوظ، لم يرحل اليه ابن فهد الا معي، ولا سمع عليه الا بقراءتي. ووقف صاحب الترجمة علي ذلك، وكان وقع في خاطري جمع ترجمة شيخنا في حياته، والتمست منه ان يملي علي منها ما لا اطلع عليه الا من قبله، فقال لي: قد كتب فلان وعني المهمل عني شيءا من هذا، والان كما حضر عندي صهره، وارسلت له به معه، فاطلبه منه حتي ارشدك لما فيه حصول المقصد، فتوجهت من فوري اليه، وحكيت له الواقعة، فقال لي بصوت مرتفع: هيهات هيهات، قد غيرت وبدلت، ايظن بقاءها كما شاهدها. لا والله، فرجعت وبي من الغبن ما الله به عليم. هذا وصاحب الترجمة يعلم بذلك وازيد منه، ويحلم عليه في ذلك كله، بل ولا يظهر له الا الجميل ولين القول والانبساط، اثابه الله علي صنيعه.
 ولما مات صاحب الترجمة، توجه هذا المبهم لبعض خواص الكمال ابن البارزي من احبابنا، كثر الله منهم، وقال له عن ولده: انه عامي، وصفته كيت وكيت، وذكر اوصافا، واحب ان القاضي ياخذ لي من الكتب التي عنده الكتاب الفلاني، فما انجر المشار اليه معه لهذا، حفظا لشيخه في ولده، لمزيد حبه فيه، وما بلغ ولله الحمد منه اربا. وحاول مناكدته مرة بعد مرة، فما ظفر.
 وقد اسلفت في الباب الرابع حكاية للوجيزي ايضا دالة علي سعة حلمه.
 وكتب له بعض الطلبة ورقة فيها الفاظ غير لاءقة بجنابه، لكون هذا الطالب تعرض له طالب اخر، وشيخهما ساكت، فلم يعجبه ذلك، ولامه عليه، فكتب له ما نصه: نظر العبد لما سطر باطنها، والجواب ما قيل به   (ابعد ستين مني يبتغي الادباء)، فضلا عن سبعين، فضلا عن ثمانين. وقد قيل ايضا:
 والشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي يواري في ثري رمسه
 الي ان قال : ونحن ابتلينا بقوم ما تعودوا تربية اهل الكمال، وانما تعودوا بجفاء الاغفال، فلا حول ولا قوة الا بالله.
 ونحوه قوله لبعض جيراننا: قد ابتلينا بمن ينازع فيما نقوله ويوهيه مشافهة، بل وصرح باعلي من ذلك بدون ادب. ولطالما اوذي رحمه الله من اتباعه وبعض طلبته، فيحتسب ويصبر.
 اتفق انه قام في منع خطبة احدثت بمصر بمدرسة جعل واقفها فيها مدرسا، وطلبه بعد ابطال الدرس ليصرف معلومه في الخطبة وتوابعها من غير ضرورة للتعدد ولا مسوغ معتبر للابطال، وعورض في صنعه بحيث لم يتم قصده.
 ورام بعض اهل الدولة التسلط علي اهل الذمة المءدين للجزية في اخذ اموالهم، مستندا الي انهم احدثوا في الكناءس بناء، ونحو ذلك، فعارضه بمذهبه، حيث لهم اعادة ما استهدم منها بشرطه، فشافهه حينءذ تلميذه القاضي بدر الدين بن التنسي بما لا احب اثباته وان تعرض له بعض المءرخين.
 وكنت بين يديه بتربة قجماس، اقرا عليه بعض المرويات بمحضر حافل، فيه شيخ الاسلام الاقصراءي والبدر البغدادي الحنبلي، احد تلامذة صاحب الترجمة، ومن شاء الله من الخلق، يوم توفي شيخنا المستملي ابو النعيم رضوان العقبي (¬)، وكان من جملة الحاضرين الشيخ شهاب الدين العقبي، وهو اخو المتوفي المذكور، فلما تمت القراءة، واستجزت المسمع علي العادة، التمس مني الحنبلي المذكور بحضور شيخنا استجازة   العقبي، وفهمت قصده في ذلك، فلم التفت لقوله، وكرر ثانيا وثالثا، وصمم وجاكر، فلم اجب سءاله، وقلت في المجلس: لا استجيز بحضور شيخ مشايخ الاسلام استجازة غيره ادبا. وصار شيخنا لا يظهر تاثرا بذلك، مع فهمه من مقصده ما فهمت، بل صار يقول: قد اعلمت اصحابنا بما للشهاب معي من المسموع. وخرج له صاحبنا واشار الي مشيخة بين فيها ذلك (مع غيره) (¬)، واحضرها الي، فكتبت له عليها "الفتح القربي في مشيخة الشهاب العقبي".
 واتفق حضور الجنازة، وقيام الجماعة للصلاة، ورجع ما اخفاه الحنبلي في هذه الواقعة عليه، فاستمر مضمرا لي ذلك مع حادثة اتفقت لي معه بعد وفاة صاحب الترجمة، قهر ولله الحمد فيها كهذه او اعظم ، وما كفه عني الا الله عز وجل، لما علمت من شدة باسه، وقيامه في ناموس نفسه. وكنت لما استشعرت منه اضمار شء من اجل ذلك، واتفق توجهي لمكة المشرفة، شربت ماء زمزم لكفاية امره، ورجعت فقابلني بالاكرام، ووالي ذلك علي مرة بعد اخري، وصرت بسبب ذلك اتردد اليه احيانا، الا انه مات عن قرب جدا، رحمهم الله تعالي.
 هذا مع ان الحنبلي المشار اليه كان تلميذه وناءبه، بل كان يحكي عن نفسه انه كان ابتداء امره يقرا "الشفا" عند ضريح امامنا الشافعي، وفي يوم ختمه يحضر شخص من المتمولين (¬)، فيفرق علي الفقراء الحاضرين صرة صرة، ويعطي القارء فيما بينهما صرة جيدة. قال: فاتفق في بعض السنين ان مات هذا الرجل يوم الختم. قال: فقلت في نفسي: من الانصاف حضور جنازته، ثم نرجع، فنختم، ونهدي ثواب ذلك في صحيفته، ففعلت بحضور من له عادة من الفقراء في الحضور، وحصل منهم تالم علي فقده، فلما كان مساء تلك الليلة، رايت في المنام كان عندي من الغنم ما لا   اصفه، فلما اصبحت اخبرت عن شخص من الاعيان انه ترك وظيفته (¬) بالشيخونية، وسافر. قال: فجءت يعني صاحب الترجمة وكان ذلك قبل استقراره في القضاء، وكنت اراه بمنزلة الوالد، فاعلمته بذلك، فبادر وتوجه معي الي ناظرها، فوصف له حالي، فقررني فيها، ولم يكتف الناظر بذلك، بل انعم بثوب بعلبكي وباقماع سكر ودراهم جيدة، وانصرفنا فتوجه معي ايضا الي القاضي ناصر الدين البارزي صاحب ديوان الانشاء، فتفضل ايضا، وكان ذلك ابتداء الخير، ثم جات الغنيمة شيءا فشيءا، وتحققت ان هذا كله ببركة الامام الشافعي. انتهي.
 وجاء الي صاحب الترجمة شخص اخر ممن نال منه كثيرا، بل ربما شافهه بالمكروه، فتلطف في خطابه، وكان من جملة قوله له: كن من امة احمد، ولا تكن من قوم صالح، فقال له: شرع من قبلنا شرع لنا، ما لم يرد ناسخ. انتهي.
 ولله در القاءل في من يعرض عمن يءذيه:
 لو كل كلب عوي القمته حجرا ... لاصبح الصخر مثقالا بدينار 
 وقال غيره:
 ومن (¬) قابل الكلب العقور بما عوي ... وقاتله عمدا لمن شيم الجهل
 لان مكافاة الكلاب نقيصة ... تعز علي الاحرار من جهة العقل
 كل هذا مع قدرته علي الانتقام، ولكن كان يعفو عند المقدرة، ويتفضل الله عز وجل بحصول الانتقام في الدنيا قبل الاخرة ممن ناواه ممن لم يخلص في التوبة ويظهر الندم والرجوع، ويعزم علي عدم العود، كما فعل ابن التنسي رحمهما الله تعالي، فاني رايته حضر عند قبر شيخنا، وصار ينتحب بالبكاء ويصرح بالتاسف علي فقده، ويقول: ما كنا نظن حصول هذا   الامر بنا بعدك، يشير الي كاءنة اتفقت له في قيامه في المنع من قتل الكيماوي الذي كان ينتسب الي الشرف، معارضا للسلطان، وقيام الفاضل شمس الدين الدسطي المالكي بمعاونة ابي الفضل البجاءي المغربي في اتباع عرض السلطان، ليتوصلا بذلك الي غرضهما من ولاية المنصب، وغير ذلك، حتي قتل المشار اليه بعد ان عقد مجلس حافل بسبب ذلك، وجاهر كل من المذكورين ابن التنسي بمكروه، فما احتمل ذلك، وقام بعد انفضاض المجلس متوجها لقبر صاحب الترجمة، وفعل ما قدمته، وافضي به الحال من شدة القهر الي ان مات عن قرب، وما كان مقصده في ذلك الا جميلا، فقد كان متثبتا في الدماء، بل وفي ساءر الاحكام.
 واما من عارضه، فانعكس مقصودهما، ومقتا عند الخاصة والعامة، وتشتت شملهما، واستمرا في انخفاض حتي ماتا.
 وكان بعد موت البدر المذكور، توهم البجاءي حصول المنصب، فقام نظام المملكة في استقرار القاضي ولي الدين السنباطي، وحمد المسلمون ذلك، كما حمدوا ولاية القاضي حسام الدين ابن حريز بالنسبة لمن رفع راسه لها بعد موت السنباطي المذكور، كالبجاءي ايضا وغيره، لما لا يخفي من سيرة كل وسريرته، فسبحان الفعال لما يريد.
 وما كنت احب اثبات شء من ذلك، الا اني لا امن حكاية الامور علي غير جليتها، خصوصا من بعض من ينتسب الي صاحب الترجمة والي البجاءي، فاحببت الاشارة الي ما لعله يفهم منه المقصود.
 وبالجملة، فقد راينا غير واحد ممن اذي صاحب الترجمة او عارضه، او تعرض لنقصه او صرح بالوقيعة فيه، او غير ذلك مما الحامل علي اكثره الحسد واتباع هوي النفس، مءه من انواع العقوبات والمحن ما لا يعبر عنه حتي بادخال المقشرة، بل ونثر الاسنان ايضا، مما يتشدق في حقه بفيه، بحيث لا يقال له: اجدت لا يفضض الله فاك، لكن اغضينا عن تفاصيل احوالهم، مشيا علي سنته، وما احسن قول القاءل:



 عدوك مذموم بكل لسان ... ولو كان من اعداءك القمران
 ولله سر في علاك وانما ... كلام العدا ضرب من الهذيان
 رايت الذي ينوي لك الغدر يبتلي ... بغدر حياة او بغدر زمان
 واغرب ما اتفق من ذلك: ان واحدا مما اشير اليه سمع منه التصريح بقوله: لا بد ان اغري السلطان عليه حتي يفعل به كيت وكيت، وذكر ما قدر انه وقع لقاءله من سجن واخذ مال وغير ذلك، نسال الله السلامة.
 وكذا من الغريب ان بعضهم تعرض لولده، ولم يحفظ حق والده فيه، فقوصص في ولده بعد حين، الي غير ذلك مما لا نطيل بشرحه، ولله در القاءل:
 وما ساد احد ناواه ... ولا كان ذا استنصار
 ولا ساء من تولاه ... بل عمه بالفضل المدرار
 ليس للعلم في الجهالة حظ ... انما العلم طرفه الاغضاء
 واما من لم ينتقم منه، فالاخرة خير وابقي.
 ومما بلغني عنه انه قال: مماليك الملك علي اقسام ثلاثة، منهم من هو معه ظاهرا وباطنا، ومنهم من يخالفه باطنا، ومنهم من يتظاهر بمخالفته، وهو مع ذلك لا يحب ان غيره يتعرض لهم، بل ينتقم ممن يتنقصهم، او يءذيهم، ولا شك اني في معظم عمري (¬) قاءم بالذب عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم وفي خدمته، فنسبتي اليه بذلك صحيحة، وان كنت مقصرا، وارجو بذلك ان يحفظني ويكفيني ساءر مهماتي، او كما قال.
 ولا شك ان لحوم العلماء مسمومة، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم "من اذي لي   وليا، فقد بارزني بالمحاربة. . . " الحديث. والعلماء هم الاولياء، لا سيما وقد اسلفت (¬) التصريح عن بعض اهل الاحوال بولايته وقطبيته وغير ذلك، بل وسياتي قريبا ذكر شء من كراماته.
 ومنها: انه بلغني مما لم اسمعه منه، انه قال في حق القاضي بدر الدين السعدي الحنبلي: صغار قوم كبار قوم اخرين، وظهر تصديق مقاله فيه بعد ازيد من خمسة وعشرين سنة.
 قلت: ولقد رايناه رحمه الله تعالي اذا بالغ في الغضب علي احد من خدمه او اتباعه، يقول: انا لله.
 وهذا قريب مما حكاه العجلي في ترجمة عبد الله بن عون البصري انه كان اذا غضب علي اهله، قال: بارك الله فيك، وانه قال لابن له يوما: بارك الله فيك، فقال له الابن: بارك الله في؟ قال: نعم. قال له بعض من حضره: ما قال لك الا خيرا. قال: ما قال لي هذا حتي اجهده. انتهي.
 ولم يكونوا رضي الله عنهم ممن يعود لسانه الفحش. قال السيد عيسي عليه وعلي نبينا افضل الصلاة والسلام لخنزير لقيه: اذهب بسلام. فقيل له في ذلك، فقال: اكره ان اعود لساني النطق بسوء.
 قلت: ومع وفور حلمه، وعدم سرعة غضبه، فكان سريع الغضب في الله ورسوله، ويصرح كما سلف في اول اجوبته في الفصل الخامس من الباب السادس باقتداء الناس في هذه الازمان باولي الجهل، وعدم معرفة الحق، وسيادة الوضيع، وتغير الاحوال، حتي عاد الدين غريبا، الي غير ذلك مما يشهد لصدعه بالحق، وعدم المبالاة في الله تعالي، واتفق كما سمعته منه مرارا انه جري بينه وبين بعض المحبين لابن عربي منازعة كثيرة في امر ابن عربي، ادت الي ان نال شيخنا من ابن عربي لسوء مقالته، فلم يسهل بالرجل المنازع له في امره، وهدده بان يغري به الشيخ صفاء الذي كان الظاهر برقوق يعتقده، ليذكر للسلطان ان جماعة بمصر منهم فلان   يذكرون الصالحين بالسوء، ونحو ذلك، فقال له شيخنا: ما للسلطان في هذا مدخل، لكن تعال نتباهل، فقلما تباهل اثنان، فكان احدهما كاذبا الا واصيب، فاجاب لذلك: وعلمه شيخنا ان يقول: اللهم ان كان ابن عربي علي ضلال، فالعني بلعنتك، فقال ذلك: وقال شيخنا : اللهم ان كان ابن عربي علي هدي، فالعني بلعنتك، وافترقا.
 قال: وكان المعاند يسكن الروضة، فاستضافه شخص من ابناء الجند جميل الصورة، ثم بدا له ان يتركهم، وخرج في اول الليل مصمما علي عدم المبيت، فخرجوا يشيعونه الي الشختور، فلما رجع احس بشء مر علي رجله، فقال لاصحابه: مر علي رجلي شء ناعم، فانظروا، فنظروا فلم يروا شيءا، وما رجع الي منزله الا وقد عمي، وما اصبح الا ميتا. وكان ذلك في ذي القعدة سنة سبع وتسعين، وكانت المباهلة في رمضان منها، وكان شيخنا عند وقوع المباهلة عرف من حضر ان من كان مبطلا في المباهلة لا تمضي عليه سنة.
 قلت: وقد اشار صاحب الترجمة ايضا الي القصة في "شرح البخاري" اواخر المغازي عقب حديث حذيفة رضي الله عنه، قال: جاء العاقب والسيد صاحبا نجران الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يريدان يلاعناه اي يباهلاه، قال: فقال احدهما لصاحبه: لا تفعل، فوالله لءن كان نبيا فلاعناه، لا نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا (¬). قالا: انا نعطيك ما سالتنا، وذكر الحديث، ما نصه: فيه مشروعية مباهلة المخالف اذا اصر بعد ظهور الحجة، وقد دعا ابن عباس رضي الله عنهما الي ذلك، ثم الاوزاعي، ووقع لجماعة من العلماء.
 ومما عرف بالتجربة ان من باهل وكان مبطلا لا تمضي عليه سنة من يوم المباهلة، ووقع لي ذلك مع شخص كان يتعصب لبعض الملاحدة، فلم يقم بعدها غير شهرين.
 وقد حاكي صاحب الترجمة في ذلك بعض من الحظوظ الدنيوية غالبة   عليه، ويروم عليها اعتماد صنيعه، لا سيما في شخص يتجاذب اطرافه جماعة فيهم من كاءنته معه متراخية عن كاءنة المشار اليه، فلا سمع ولا كرامة، بل نحمد الله عز وجل علي العافية، ونساله الهام رشدنا، ونستعيذ به من شرور انفسنا.
 وادي عدم اخلاصه الي المبادرة لمخالفته والتصريح بانتقاصه، حتي قال فيه بعضهم عقب بيت ما احببت ايراده هنا:
 لو قال ان الشمس تظهر في السما ... وقفت ذوو الالباب عن تصديقه
 وحضر الي صاحب الترجمة شخص من ضواحي حلب، فاستاذنه للقراءة عليه عقب مجلس الاملاء فاذن له، فبادر باحضار كرسي، ووضعه وسط المكان، ثم صعد عليه، وشرع في القراءة، فتبين ان في المقروء اشياء موضوعة، ونحو ذلك، فانزعج صاحب الترجمة، وسارع للقيام بعد ان نهر القارء، قاءلا له: اردت ان تقول: قرات هذا علي فلان، او كما قال. وكانه فهم من قراءن الحال جراة الرجل واقدامه، وخشي الاغترار به، فبادر للانكار عليه، وعددت ذلك من كشفه، فان المشار اليه صار يقص علي الناس، ويكثر من ايراد الاكاذيب والمهملات، فلا حول ولا قوة الا بالله.
 وكذا اتفق له مع شخص رام قراءة "شرح النخبة" عليه، فما اجابه، وتبين تلبسه بما لا يليق اعتقادا وعملا.
 واحضر اليه شخص مصنفا له في الحدود والضوابط، رام تقريظه له، فبادر ودفع له دينارا، واعتذر عن عدم كتابته.
 واتفق ان صاحب الترجمة رحمه الله كان شديد الانكار علي المنجمين ممن يخط بالرمل ونحوه، فسمع ذلك منه بعض من كان يحضر مجلسه، فاخذ في الانكار علي شيخ كان يتعيش من ذلك، مع كونه طعن في السن، وكان من جملة قوله له: اعتقاد هذا كفر من اجل ادعاء علم ما يكون قبل كونه، فبادر المشار اليه، وشكا الطالب لصاحب الترجمة، فاشتد انكاره علي   المنجم، وقال له بصوت مرتفع: صدق (¬)، هذا كفر.
 وجاء مرة مجلس الاملاء، فوجد شخصا من الجماعة قد اذي بعض الفضلاء، لكونه جلس فوقه، بحيث حكي لي من اثق به انه برك عليه والخنجر في كمه، وكان بينهما ما لا يليق ذكره، فانزعج لذلك، حتي انه لم يءد مجلس الاملاء كعادته (¬)، وقال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم ليخبر بليلة القدر، فتلاحي رجلان، فرفعت. الحديث.
 والحكاية منتشرة بين اصحابنا مع اشياء من هذا النمط وقعت لهذا المهمل، اظرفها انه خرج ليلة من مجلس صاحب الترجمة بعد العشاء هو وصاحبنا الشيخ السنباطي والشيخ تقي الدين القلقشندي، فمشي السنباطي بجانبه، وكان المشار اليه بالجانب الاخر، بحيث صار التقي في الوسط، فتغيظ علي السنباطي، وقال: لم لم تمش بجانبي حتي اكون في الوسط، الي غير ذلك مما له غير هذا المحل، نسال الله التوفيق.
 واما حسن سياسته ومداراته، فلا يلحق في ذلك.
 واما صبره علي من تعرض له من الحوادث البدنية والمالية، وعدم اعلامه بذلك كبير احد، فغير خفي.
 وسمعت بعض خدامه يحكي والله اعلم بصحته انه بينا هو راكب في بعض توجهاته، اذ احس بشء من داخل خفه، بحيث صار يتضور، لكن وهو صابر لا يتكلم، الي ان رجع، فوجدوا ذلك عقربا، وكانت السلامة علي غير القياس.
 قلت: وقد حكي صاحب "الشفا" عن عبد الله بن المبارك: قال: كنت عند مالك رحمه الله وهو يحدثنا، فلدغته عقرب ست عشرة مرة، وهو يتغير لونه ويصفر، ولا يقطع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما فرغ من المجلس،   وتفرق عنه الناس، قلت له: يا ابا عبد الله، لقد رايت اليوم منك عجبا! قال: نعم، انما صبرت اجلالا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. انتهي.
 ومن صبره ايضا: انه وضع يده علي قربوص السرج عند ارادته الركوب، فلدغته عقرب، فرجع الي منزله من فوره، واخذ موسي، فشرط اصبعه.
 وطعن مرة في طاعون سنة ثمان واربعين، فبالله ما علمت بذلك.
 وكذا توعك في سنة اثنتين وثلاثين، فما علم به كثير احد، وعوفي عن قرب، فاستعرض اهل السجون، وصولح من له دين من مال شيخنا، وحصل لجمع كثير من الناس فرج كثير. اما صاحب الدين، فلياسه من حصول شء من المسجون، واما المسجون، فلما كان يقاسيه من شدة الحر وغيره. [وفي ذلك يقول:
 مولاي يا قاضي القضاة ومن غدت ... كل الوري تفديه بالاحداق
 هنيت عاما مقبلا يا سيدي ... وسموت للعلياء باستحقاق
 اهل الحبوس باسرهم اطلقتهم ... واسرتهم بمكارم الاخلاق
 كم من لسان بالثنا اطلقته ... فلانت ممدوح علي الاطلاق] (¬)
 بل حكي لي العز السنباطي عن الزين عبد الغني القمني انه عرض له في عينه عارض، بحيث لم يكن يبصر بها كبير شء، وانه اخفي ذلك عن كل احد.
 ونحو هذا مما يدل علي وفور عقله وثباته وعدم طيشه، انه بينما هو واصحابه بعد العشاء علي العادة، سقط من سقف المدرسة ثعبان بحذاءه، فقام من عنده فزعا، وثبت هو مكانه، فلم يتحرك.
 قلت: وكذا يحكي عن ابن المبارك انه قال: ما رايت اوقر من مجلس   ابي حنيفة رحمه الله، كان يوما في المسجد الجامع، فوقعت حية في حجره، فهرب الناس غيره، وما زاد علي ان نفض الحية وهو جالس مكانه.
 وكذا رواها شقيق بن ابراهيم البلخي عن ابي حنيفة، وفيها: انه نفضها وما زال عن مجلسه، ولا تغير لونه. قال: فعرفت انه صاحب يقين.
 وبالضد من ذلك: ما شاهدته من بعض من اخذت عنه وانا معه في جماعة، وقع مطر غزير وفيه برد كبار، فسقط عليه بعضه، فقام فزعا، وعذرته والله في ذلك، فانه كان امرا مهولا. رحمهم الله اجمعين.
 ومن وفور صبره: انه لما امتحن في ايام القاياتي باخراج البيبرسية، ثم في ايام السفطي بغير ذلك واشتد الامر، كما اسلفناه، كان يبالغ في الحمد ويقول: لو امر السلطان باخراجي [من هذا البلد] (¬) من كان يمنعه من ذلك؟ فما هذا الا من لطف الله عز وجل بي، وان كنت اعلم انني اكون في غير هذا البلد اشد تعظيما واكثر احتراما، الا ان حب المرء وطنه مما جرت العادة به، لا سيما وفيه شماتة الاعداء وغير ذلك.
 وقد انشد بعضهم:
 تغرب علي اسم الله والتمس الغني ... وسافر ففي الاسفار خمس فواءد
 تفرج نفس والتماس معيشة ... وعلم واداب ورفعة ماجد
 فان قيل في الاسفار ذل وغربة ... وتشتيت شمل وارتكاب شداءد
 فللموت خير للفتي من مقامه ... بدار هوان بين واش وحاسد

 واما بذله وسخاءه
 فكان عجبا يعسر (¬) استقصاءه:
 ومنه ما حكاه لي بعض احبابه ممن اثق به انه شكا اليه في وقت من   الاوقات التي كان فيها ضيق الصدر بسبب من افحش في معارضته دينا يكون قدر ستة عثر دينارا، فدفع له ذلك جملة.
 وكان في كل قليل يعطي اجل جماعته وهو شيخنا العلامة ابن خضر مالا جزيلا يفرقه علي الطلبة ونحوهم، ويدفع هو لجماعة اخرين، ويجتمع الغوغاء من الفقراء في يوم من السنة، فيتولي التفرقة عليهم غالبا بنفسه او بحضرته، ويتفقد اناسا من المعتبرين في العلم وغيرهم بالارسال الي محالهم، ومنهم القاياتي وابن الديري وابن الهمام والعز بن عبد السلام البغدادي والكمال الشمني والبدر البغدادي الحنبلي، حتي في اواءل ولايته قضاء الحنابلة، واضرابهم.
 وحكي العز عبد السلام المذكور، قال: امتدحته بسبعة ابيات، فاثابني عليها سبعة دنانير.
 بل كان في كل قليل يتفقد المحابيس، ويصالح عنهم من ماله، ويحسن للفقراء من جيرانه، كالفقيه شمس الدين السعودي الضرير وغيره. وفي عشر الاضحي يدفع لبعض خواصه ماءة دينار ليشتري بها ضحايا برسم الطلبة ونحوهم، كما بلغني، او يفرق ذلك دراهم، وكذا يدفع الي جماعة كثيرين في رمضان عسلا وبعضهم سكرا، وبعضهم دراهم، توسعة في نفقة الشهر المذكور، الي غير ذلك مما لا اطيل بايراده، لا سيما وهو قد كان يخفي ذلك جهده، حتي انه اخرج من جيبه دراهم، ودفعها الي اقسمها بين ثلاثة جلسوا تجاهه، توسم فيهم الحاجة، فما رايت القسمة تصح، فقلت له: القسمة متعذرة، من اجل ان العدد كذا، فتغيظ علي، لكوني اعلمته بالكمية، وفهمت حينءذ منه انه يري حصول صدقة السر بذلك للجهل بالقدر.
 وقد قال هو في "فتح الباري" ما حاصله: ان المقصود من الحديث: المبالغة في اخفاء الصدقة، بحيث ان شماله، مع قربها من يمينه وتلازمهما، لو تصور انها تعلم، لم تعلم ما فعلت اليمين، لشدة اخفاءه. قال: ويحتمل ان يكون من مجاز الحذف، والتقدير: حتي لا يعلم ملك شماله، او حتي   لا يعلم من علي شماله من الناس، وابعد من زعم ان المراد بشماله نفسه، وانه من تسمية الكل باسم الجزء، فانه ينحل الي ان نفسه لا تعلم ما تنفق نفسه. وقيل: ان معناه التصدق علي الضعيف والمكتسب في صورة الشراء، لترويج سلعته، او رفع قيمتها، وهذه ان اريد انها من صور الصدقة الخفية، فمسلم. اما كونها مراد الحديث خاصة فلا. انتهي.
 ومما اتفق في هذا النوع مما يدل لكرامته: ان بعض الفقراء من طلبة العلم المترددين للاستفادة (¬) منه حضر الي، وذكر حاجة، واستشارني في بيع بعض كتبه، ظانا حصول شء مني، فما تيسر، وحضر علي العادة اخر النهار، فلما تم الدرس وقام شيخنا ليدخل، وقف علي باب خلوته وناداه، فدفع له دينارا.
 وحكي لي الشيخ ابراهيم بن سابق الغمري امام المنكوتمرية، قال: كنت عنده في وقت عشاءه، فامرني فجلست بجانبه، وكنت اكل يسيرا حيث حدثتني نفسي بشء من جهة كونه قاضيا. قال: فما تم ذلك حتي قال لي: كل يا ابراهيم وانت طيب الخاطر.
 وطالما كان بعض الطلبة ونحوهم يقترض منه المبلغ الكثير، ويكتب له وثيقة من تلقاء نفسه بذلك، فاذا تيسر له ذلك، ودفعه اليه، اعطاه منه قدرا كبيرا، فيقع موقعا عظيما عند المدين.
 واتفق ان شيخنا ابن خضر توفي ولصاحب الترجمة عليه مبلغ سبعين دينارا، اقترضها منه من مدة طويلة، فرام شراء نسخته بفتح الباري من تركته، ليوقفها علي الطلبة لاجل اعتمادها واتقانها، فالتمس منه الجمالي ناظر الخاص (¬) ان يتركها له، ففعل. ولما احضر المبلغ الذي له، لم يلتفت لذلك، بل اشار بقطع خمسة عشر دينارا منه للاولاد، لكونه كان سكن بالحلبية في بيتهم بجامع صاروجا شهرا، والاجرة لا تساوي ذلك،   وبثمانية دنانير برا لهم، وبنحو عشرة دنانير عن النواجي ثمن "مشتبه النسبة"، فانه كان اشتراه من التركة، فذهب نحو نصف المبلغ احتسابا، مع انه قال: ان القدر المتاخر هو لهم، يشير الي انه يبرهم به بعد ذلك شيءا فشيءا، واعتذر عن عدم تركه بيد المتكلم.
 وبلغه عن شخص من اصحابه انه اقترض من بعضهم مبلغ خمسين دينارا بستين، وارتهن عنده كتبا، فتالم لذلك، ثم امر شخصا من جماعته بالتوجه للنقيب شهاب الدين بن يعقوب، يامره بدفع الخمسين لمن عنده الكتب، واسترجاعها منه، ففعل.
 واحواله رحمه الله في ذلك كله اشهر من ان تذكر.
 وكان ياتيه في كل خميس شخص، اظنه من اصحاب الاحوال ، فيقف وهو راكب حمارا خلف الشباك المقابل لمحل جلوسه بالمنكوتمرية، ويقول بصوت شجي: يا فتاح يا رزاق يا كريم، انت الله، لا تجعل يا مسكين في قلبك الا الله، فيبادر باخراج دراهم من جيبه، ويرسلها له.
 واغرب ما بلغني في كرمه مما صح عندي: ما اخبرنيه العلامة الشهاب ابو الطيب الحجازي غير مرة، قال: بينما انا في اخر يوم من رمضان بالقراسنقرية، اذ مر بي صاحبي الشيخ محب الدين محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن عثمان الطوخي، وكان له اربع سنين منفردا عن الناس، فسلم علي، وسالني: هل اتوجه في غد للسلام علي صاحب الترجمة، فعرفته انه لم تجر لي عادة بالتهنءة في الاعياد والشهور، فقال: احب ان تفعل ذلك من اجلي، وتقول له: فلان بامارة ما له عندك ماءة الف يسلم عليك. قال الشهاب: فاستثقلت هذا، وقلت له: لا احب هذه الرسالة، فقال لي: افعل ذلك، فهو لا يكرهه، وشرع يحكي لي سببها، فقال: جءته يوما، فسلمت عليه، وشكوت له افلاسا، فقال لي: احتكم علي، فقلت له: ماءة درهم. قال: فاففني، وقال: ما ظننت همتك تءدي الي هذا وانت رفيقي في الاشتغال وصاحبي، ومن اهل الفضل، وقد اضمرت في خاطري انك والله لو طلبت ماءة الف، اعطيتكها، ولكن   هي لك دين علي، ثم دفع الي عشرين دينارا. قال الشهاب: فلما كان الغد، حيث شيخنا صاحب الترجمة، كما طلب المحب مني، فلاطفني علي العادة، واجلسني بحذاءه علي السماط، فقلت له: معي رسالة اليكم من فلان، فقال: اهو موجود، فلي مدة ما رايته؟ فقلت: ان له الان اربع سنين مختليا، وقد جاءني بالامس، وذكر لي شيءا لا احب ذكره، فقال: قل، فقلت له: انه قال لي: ان له معكم ماءة الف، مع اني سالته ان يرفع عني كلفة تبليغ ذلك اليكم، فقال: لا تفعل، فانه يحب ذلك، فلما ذكرت ذلك، قال شيخنا لي: فهل ذكر لك السبب في ذلك؟ فقلت: نعم، وسكت، فشرع يحكيه كما حكاه لي المحب سواء ، ثم قال عقب الحكاية: ارسله لي. انتهي. وهذه الحكاية ما سمعت في كرمه ابلغ منها، فرحمه الله.
 وحضرت اليه مرة جارية من معتقات وصيه ابن الخروبي ممن لها عليه نوع تربية وخدمة، فشكت اليه حالها، فاعطاها عشرة الاف درهم، والزمها باعلامها اياه اذا فرغت، ليردفها بغيرها، وبالغ في اكرامها، واعلم الجماعة بما لها عليه من حق التربية ونحو ذلك. هذا بعد ان قالت له: يا ابني يا احمد، قد صرت الي امر عظيم، او نحو ذلك.
 والتمس شخص من الشيخ مدين والشيخ عبادة الارسال اليه بسبب وفاء دين كان عليه، وهو اربعون دينارا، فلم يفعل ذلك، لعدم علمهما بصحة دعواه، فذهب هو بنفسه اليه، واظهر انتسابا لكل من الشيخين، ولوح بمعرفتهما بدينه، فلم يكذب خبره، بل بادر ودفع له عشرين دينارا، وقال له: سل الشيخين (¬) في اعلامي بحقيقة ذلك، وانا اكمل الباقي، فتوجه اليهما ايضا، وحكي لهما ما اتفق، فزبره الشيخ عبادة، وقال: ان لم تكف عنا والا ارسلت اليه انا لا نعلم صحة ذلك، او كما قال.
 وكان لمزيد رغبته في البر وصلة الرحم، يميل لمن يبلغه عنه ذلك، فحكي لي القاضي علاء الدين البلقيني حفيد شيخ الاسلام الجلال البلقيني،   قال: كان زوج والدتي الشهاب احمد بن قطب يجلس بحانوت العدول بميدان القمح، فرمت الجلوس معه، فتاثر لذلك، وشكاني للوالدة، فالزمتني بترك ذلك، فامتثلت امرها، واتفق انها ماتت بعد، فاستصحبت عدم الجلوس معه ارعاء لخاطرها بعد وفاتها قال: فكان صاحب الترجمة رحمه الله يقول لي: قد شكرت صنيعك في مراعاة خاطر والدتك بعد مماتها، وازددت فيك محبة لذلك، وعتبت علي الشيخ ولي الدين محمد بن عبد الله البلقيني يعني جد البهاء ابي البقاء ابن القاضي علم الدين البلقيني مع محبتي له، كيف يسعي علي قريبه الشهاب العجمي في قضاء المحلة.
 وكان رحمه الله يبالغ في الاحتياط في اخراج زكاته وفطرته، حتي انه كان يامر من يشتري له ليلة العيد من كل من القمح والزبيب والتمر ما يكون مجزءا عنه وعن من تلزمه نفقته.

 واما شفقته علي خلق الله تعالي
 لا سيما طلبة العلم منهم: فامر يطول شرحه.
 ومن ذلك حكاية المقترض لخمسين دينارا بستين، كما سلفت قريبا (¬).
 ومنه ان الشيخ غرس الدين (¬) خليل الحسيني كان قد استكتبه القاضي تاج الدين البلقيني في كتاب استعاره من والده، وقدر ضياعه من تحت يد الناسخ، فخشي من القاضي جلال الدين، وحكي ذلك لصاحب الترجمة، فقام معه في الفحص عنه من الكتبيين ونحوهم، رجاء الظفر به، ليزول ما عند الغرس من الكرب بسبب فقده، وحرص علي ذلك اشد الحرص، الي ان غلب علي ظنه الياس منه، فحينءذ حصل له منه نسخة، وعاونه بورق او ثمنه، حتي جدد منه نسخة، فكان الشيخ خليل رحمه الله يذكرها في كل قليل في عد حسناته وشفقته علي اهل موداته.



 وقريب الشبه من هذا: ضياع مجلد من "تاريخ الاسلام" للذهبي من نسخة الزيني عبد الباسط، وهي بخط البدر البشتكي، وبلغه علم ذلك ممن ضاع المجلد منه، رجاء تفريج الكرب منه بسببه، فبادر واخذ ذلك المحل من نسخة الاصل من المحمودية، وتوجه به مع ورقه واجرته للبشتكي، فشرع في تكميله. واتفق انه قبل انقضاء الكتابة، وجد المجلد، فامتنع شيخنا من التمكين من اعلام البدر بذلك، لظنه ان شهامة البدر تقتضي ارسال الورق والاجرة، ويتعطل عليه ما كتبه، بل استمر الي ان فرغ، ولم يعلم بوجدان المجلد.
 ونحوه استكتابه لجماعة ممن ليس خطهم بالطاءل، فانه كاد فيما يغلب علي الظن لا يقصد الا البر لهم بذلك. ومن هذه الطاءفة الشريف شهاب الدين احمد بن محمد بن ابي بكر السيوطي، البارع في الفراءض والحساب، والمعروف بالخفة والانجماع الزاءد، وهو اخو السيد صلاح الدين محمد، احد الاخذين عنه، رحمهم الله وايانا.
 ومن محبته لوصول الخير الي العلماء ونحوهم ان النجم ابن حجي استنزل البرماوي عن درس التفسير بماءة دينار لصاحب الترجمة كما تقدم، وعن مشيخة الفخرية للبرهان البيجوري بخمسين دينارا، وورد النزول بذلك علي شيخنا، فاخفي عن البرهان العلم به حتي استكتب الناظر، واخذ خطوط (¬) المباشرين، وتوجه اليه بذلك فسر غاية السرور.

  AUTO [احسانه للغرباء]

 واخص منه احسانه للغرباء من الطلبة الوافدين اليه، وقد كانوا عنده علي مراتب؛ منهم من يتفقده كل قليل، ومنهم من يقرر له شيءا ينفقه كل يوم، ومنهم من يتفقده عند قدومه وعند سفره، ومنهم من يعلم عدم حاجته، لكنه يحب اكرامه، فيهدي اليه اما شيءا من تصانيفه او ثيابا من ملبوسه، وهذا يكون عند المهدي اليه اعظم من مفروح به، الي غير ذلك من الاقسام.



 وكان من الغرباء الواصل اليهم بره ناصر (¬) بن احمد بن يوسف بن منصور البسكري، فانه ممن لازم صاحب الترجمة مدة طويلة، بل قال شيخنا في "معجمه": استفدت منه. ولهذا قال المشار اليه ما نصه: واتصلت بخدمة سيدنا ومولانا، يعني صاحب الترجمة، فانس الغربة، وانسي الكربة، واحسن المعونة، وكفي المءونة، وعمني خيره وبره، ووسعني حلمه وصبره.
 وممن قدم عليه شخص من الفضلاء اسمه اسد الله (¬)، فكان يتفقده كل قليل بالف درهم، فلما اراد الرجوع الي بلاده، تكلم له شيخنا ابن خضر مع صاحب الترجمة في امداده بشء، فكتب له وصولا بثلاثماءة درهم، فحصل له ولمن توسل به تاثر من ذلك، ولكنهما لم يجدا بدا من قبضه وسافر، فحين وصوله الي بيت المقدس توفي قبل نفاذ القدر المذكور فعد ذلك من كرامات صاحب الترجمة.

  AUTO [بره لاهل مكة والمدينة:]

 واما اهل مكة والمدينة، فانه لما حج اخر حجاته، اقترض من بعض التجار هناك خمسماءة دينار او اكثر، فتصدق بها عليهم، بل هو الذي قرر لهم المستجد، وهو قدر زاءد علي ما كان لهم قديما، بل احدث لهم ايضا القدوم، وهو انه عند ورود الواحد منهم الي الديار المصرية، يصرف له ما يناسبه علي قدر مرتبته مما يحصل له به غاية الارتفاق، فجزاه الله خيرا ورحمه.
 وبلغني ممن اثق به انه دفع للشيخ العارف العلامة شمس الدين البوصيري، سرا فيما بينهما عند توجهه للحج في بعض المرات، وذلك قريبا من سنة عشرين وثمانماءة، مالا جزيلا ليفرقه علي فقراء مكة، واسر له ان ذلك من وصيه ابن الكماخي. قال: فاشتري الشيخ به دقيقا، وفرقه علي اهل مكة.



 واتفق ان بعض الاعداء تكلم في جانب صاحب الترجمة بسبب التركة المذكورة، وما دفع عن نفسه بذلك، والله يعلم المفسد من المصلح.
 ومع احسانه للغرباء، كان ينكر علي اهل مصر مزيد افراطهم في تعظيم من يرد عليهم من الغرباء، مع اهمالهم لمن هو في بلدهم ممن هو ارفع بكثير، حتي رايته كتب بخطه في ترجمة ابن الفناري الذي قدم من بلاد الروم ما نصه: واهل مصر كما قال فيهم ابو عبيد بن حربويه: (ان البغاث بارضكم يستنسر). انتهي. والبغاث: قال في "الصحاح" (¬) عن ابن السكيت: طاءر ابغث الي الغبرة دوين الرخمة، بطء الطيران. والمعني: من جاوركم عز بكم.
 قلت: وصاحب الترجمة معذور، فانه بمجرد تحول الفلاح ونحوه من ذوي الكثافة وغلظ الطبع في اكرامهم ومزيد انعامهم، بحيث ينسي ما كان فيه من الذل والخمول والاحوال التي شرح تفاصيلها يطول، ياخذ في عداوتهم، والفحص عما لعله يتفق من عثراتهم واحدا بعد واحد، ويلصق باهل مصر كل ما يتخيله من المفاسد، وهذا مما يشهد له قول امامنا الشافعي رحمه الله: ما اكرمت احدا فوق مقداره، الا اتضع من قدري عنده بمقدار ما اكرمته به.
 ونحوه القول بان ثلاثة ان اكرمتهم اهانوك، منهم الفلاح.

  AUTO [بره بشيوخه:]

 واما بره بشيوخه، فوراء العقل، حتي انه هم بتتبع شيخه الحافظ نور الدين ابي الحسن الهيثمي في كتابه "مجمع الزواءد"، فبلغه ان الشيخ تاثر من ذلك، فرجع مراعاة لخاطره.
 وكذا بره لابناء شيوخه وذوي البيوت، بل طلبة العلم، فغير منكر، حتي ولو كان ابن الشيخ يءذيه. وبالله لقد هم الظاهر جقمق ان يفعل بكل   من قاضي القضاة علم الدين وابن اخيه القاضي تاج الدين في وقتين مختلفين امرا مهولا، فطلع من فوره الي السلطان، وتوسل اليه في كل منهما بكل طريق في ابطال ذلك، مع مشقة ابطاله علي السلطان في احدهما، حتي تم. وكلمه مرة اخري في اواءل ولايته من سنة اثنتين واربعين في كاءنة مفتعلة في حق اخر من اقرباء قاضي القضاة علم الدين فما خالفه، بل قال له: والله لولا انت، لكنت حرقته بالنار لما صنع، والله ياخذ الحق ممن افتري علي المشار اليه. وقرر عند السلطان ما كان سببا لبلوغه الي هذا الحد، هذا وقريبه لم ينفعه في هذه الكاءنة بشء.
 واتفق مرة ان السلطان ايضا حلف ليضربن شخصا معينا من ابناء العلماء الف عصا، فراجعه في اعفاءه والصفح عنه، وانه يكفر عن يمينه، فامتنع، فلا زال يتلطف به حتي امر بجمع عيدان، فضرب بها دفعة واحدا بعد ان قرا قوله تعالي: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} [ص: ].
 ومن اكرامه لذوي البيوت لا سيما العلماء واهل الولايات منهم ما صنعه مع السيد علاء الدين محمد ابن السيد عفيف الدين محمد الايجي، حيث قدم عليه قصدا للاخذ عنه من البلاد الناءية، فانه تفرغ له حتي قرات له (¬) عليه في ثلاثة ايام عليه شيءا كثيرا، بل وحدثه من لفظه ببعض ذلك، وناوله كثيرا من مروياته ومصنفاته، وتادب معه الي الغاية، واهدي اليه بعض الكتب، وقال له: المناولة في هذا اقرب الي الصحة، يعني لكونه لم يسترده.
 [والتمس منه السيد زين الدين (¬) عبد اللطيف بن ابي السرور (¬)   محمد ابن الشيخ زين الدين عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي قريب صاحبه التقي الفاسي حين قدم عليه الاخبار بنسبه، فكتب في محضر (¬) عمل من اجله مستندا في ذلك الي الاستفاضة ما نصه: الامر علي ما نص وشرح فيه من نسبه منهيه للسيد امير المءمنين: ابي محمد الحسن بن علي رضي الله عنهما، وكتب احمد بن علي بن محمد بن محمد بن حجر عفا الله تعالي عنه امين.
 وثبت باخباره مع غيره عند بعض النواب، وكان ذلك قبل استقراره في القضاء الاكبر باشهر.
 وقد سبقه لمثل ذلك الامام ابو محمد بن ابي زيد المالكي صاحب "الرسالة". وكذا شهد غير واحد في محضر (¬) متضمن لنفي طاءفة مخصوصة عن الشرف؛ منهم: ابو حامد الاسفرايني الشافعي، وابو الحسين القدوري الحنفي وناهيك بهما في جماعة من العلماء والسادة (¬).
 وقدم عليه عبد الله بن محمد بن عمر بن ابي بكر بن عبد الوهاب بن علي بن نزار الظفاري، الذي كان جد ابيه انتزع ظفار من يد صاحبها وحيدا فقيرا، فشكا اليه حاله، فبره واحسن اليه (¬).
 وكذا قدم عليه العلامة محمد بن احمد بن ابي عبد الله بن مرزوق حفيد العالم، فاتحفه "بشرح الشفا" لجده العلامة المفنن ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن مرزوق بخطه، وسر به سرورا كثيرا.
 قلت: وهذا "الشرح" ما رايته.
 وقد كتب عليه بعض المغاربة ايضا وهو ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن ابي القاسم التجاني شرحا حافلا، لكنه لم يكمله، والموجود منه في اوقات المءيدية من اوله الي بعد قوله: "فصل في   حسن خلقه صلي الله عليه وسلم" في نحو خمسة عشر كراسا.
 وللتاج ابي محمد عبد الباقي بن عبد المجيد بن هبة الله بن متي القرشي اليماني نزيل طيبة (¬) تعليق علي "الشفا" في نحو ثلاث كراريس سماه "الاكتفا في شرح الفاظ الشفا".
 ونحوه في الحجم مصنف للشيخ شهاب الدين بن رسلان الرملي.
 واوسع منهما وافيد كتاب حافظ حلب البرهان سبط ابن العجمي في مجلد، سءل صاحب الترجمة كما تقدم في سد ما فيه من التراجم المبيض لها، وقد اختصر منه مع زيادات شيخنا العلامة التقي الشمني كتابا لطيفا يكون في نحو نصف حجمه، انتفع الفضلاء به.
 وعمل القاضي علاء الدين بن اقبرس علي "الشفا" شرحا في مجلدين يقال: انه تعب فيه.
 وللشمس محمد الحجازي مختصر "الروضة" عليه مءلف في اكثر من ستة كراريس.
 وكذا لابن العمك (¬) واظنه يماني مءلف علي "الشفا" في اربعة كراريس.
 وكل هذا استطراد لكن لا باس به.

  AUTO [ستره:]

 واما ستره فحكي لي انه بينما هو في حلقته وعلي طرف بساطه صرة فيها مبلغ كبير، اذ تقدم اليه شخص ممن له وجاهة، فتحدث معه واختلس في غضون جلوسه معه تلك الصرة، ظانا ان صاحب الترجمة في غفلة عن ذلك، وقام. فهم بعض من راه ممن كان واقفا في خدمة شيخنا بالتكلم، فاشار اليه يمنعه من ذلك، وقال: لولا بلوغ امر شديد بهذا الرجل ما اقدم علي مثل هذا.



  AUTO [صبره علي الطلبة]

 واما صبره علي الطلبة، فشء لا يدرك وصفه، حتي انه مكث في مرض موته مدة وهو لا يعلم بعض من يقرا عليه ليلا بذلك، مراعاة لخاطره، وهو يتحمل المشقة الي ان اعيي، فاعلمه بلطف.

  AUTO [عاريته للكتب]

 واما عاريته للكتب، فامر انفرد به عن ساءر اهل مصره، حتي لا اعلم نظيره في ذلك، بل كان يعيرها لمن يسافر بها، وربما افتدي كتب المحمودية التي تحت نظره بها. حتي كان رحمه الله يقول لي: لا تاخذ من كتب الخزانة الا ما ليس في كتبي، بل اقسم بالله انه نهاني [في وقت] (¬) عن الاستعارة من غيره.
 ورايت معه في رمضان من السنة التي توفي فيها مجلدا كنت احب الوقوف عليه، فالتمست منه عاريته بعد فراغ اربه من مطالعته، فقال: نعم. ومضي بقية الشهر وشوال وذو القعدة، واتفق دخولي مع الجماعة لعيادته في ذي الحجة، فاشار الي فاخذته من بين كتبه. هذا وهو ضعيف، وقد مضي من سءالي له نحو ثلاثة اشهر ولم ينس ذلك. وبالله قد رايت بعض اصحابنا تاثر من ذلك، فانا لله.
 وارسلت اليه مرة اطلب منه نسخة من بعض الاجزاء الحديثية مفردة، فكانه ما تيسرت له اذ ذاك، فقطع نسخة بخطه من مجموع من مجاميعه، وارسل بها الي في الحال. وكانه والله اعلم فهم توجهي بها لبعض الاماكن البعيدة، وقصدت خفة الحمل.
 ولم يكن غالبا يمضي يوم من الايام الا واستعير منه شيءا من الكتب، وهو يسعف بكل ما التمسه منه من ذلك، ولا يظهر مللا، بل والله لو لم افهم منه محبة ذلك. ما اكثرت منه.



 واستعرت منه مرة "معجم شيوخه"، وذلك بعد ان حصل عليه (¬) بسببه من بعض الاعداد ما اسلفت الاشارة اليه، وصار هو لا يسمح به لكل احد، حتي ان شيخنا العلامة ابن خضر كان كتب منه قديما قطعة، فما تيسر له اكمالها، فاقام عندي مدة، ثم طلبه مني قبل ان اكتبه او شيءا منه، ودعت ضرورة اليه ثانية عن قرب، لكنني استحييت منه، فكتبت له في قاءمة الاسماء التي اضطررت للكشف عنها منه اطلب الوقوف عليها، وفي ظني انه يكتبها لي بخطه جريا علي عادته معي في كثير من الاحاديث والتراجم والاسانيد التي كنت التمسها منه، فيكتبها لي بخطه. فبمجرد ان دخل القاصد اليه، عاد و"المعجم" معه، فسررت به كثيرا، ورجعت من فوري، ففككته من الجلد، وتجردت فكتبت منه التراجم دون الاسانيد، اكتفاء بالفهرست، مع تنبيهي في كل ترجمة علي اسماء ما ذكر فيها من المرويات. وتم في ايام يسيرة اظنها اربعة، وجءته به، فقضي العجب من ذلك، وسالته في فهرست الكتاب بخطه ففعل.
 ولو شرحت ما اتفق لي معه من ذلك، لقضي العجب، فكيف بغيري من جماعته، بل كان شديد الانكار علي من يبخل بعارية الكتب، بحيث سمعته مرة يقول: ارسل الي القاضي بدر الدين بن التنسي المالكي يطلب "السنن" لابي داود ليحدث به، فاعلمته بان النسخة التي عندي بخطي، وتعسر القراءة منه غالبا علي من لم يكن من اهل الحديث (¬)، لكنه كان عنه الامير تغري برمش الفقيه نسخة موقوفة بخط المحدث ابي العباس احمد، الملقب بالملك المحسن ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب، وهو وان كان الان في بيت المقدس فهي عند فلان، وسمي له بعض اصحابنا المحدثين، وقال له: انه يطلبها منه، فارسل اليه فانكر وجودها، وقال: انها عند الامير،   مع كون سبطي (¬) استكتب منها في هذه الايام نسخة، وفرغت امس، واعادها اليه، وصار يقضي العجب من ذلك، ويقول: هذا وهي وقف، فلو كانت ملكا، ماذا كان يفعل؟ قلت: يحلف بالطلاق، انه ما اشتراها لنفسه، وانما وكله بعض من حلفه ان لا يسميه. قال شيخنا: وحينءذ ارسلت اليه بنسختي، مع شدة احتياجي اليها حتي لا يتوهم في امرا.
 قلت: وكذا اتفق ان القاضي بهاء الدين ابن العلامة شمس الدين ابن القطان رام ان يحدث بكتاب "السنن" لابن ماجه، فبلغه ان عند هذا المبهم (¬) نسخة الوقف بالخانقاه البيبرسية، وهي اصل معتمد، فتوجه اليه مرة بعد اخري، فما سمح له بها، فجاء صاحب الترجمة، وحكي ذلك له، فدفع له نسخته مع احتياجه للمراجعة منها. رحمهما الله وايانا.
 وقد ضاع له بسبب ذلك شء كثير جدا، بحيث اخبرني في سنة احدي وخمسين انه فقد من كتبه ما ينيف علي ماءة وخمسين مجلدة، وربما بيعت في السوق ويشتريها، وراينا بعد نحو عشرين سنة من وفاته شيءا من نفاءس كتبه التي كنت اتلهف علي الوقوف عليها عند بعض من استعارها، فاستمرت عنده حتي بيعت في تركته (¬)، ومشي امرها.
 واتفق انه سرق لبعض طلبته من خزانته بالمدرسة المنكوتمرية اوراق مع مجلد لصاحب الترجمة من "شرح البخاري"، ووجد ذلك مع شخص، فاحضروه بين يديه، واخذ بعض الحاضرين يلتمس منه الاعتراف بالسرقة، وصار شيخنا يشير لنقيبه يامره بعدم الاعتراف. رحمه الله وايانا.
 ومن شدة رغبته في العارية: ان القاضي ناظر الجيش الزين عبد الباسط رهن عنده كتبا في بعض نكباته، فاستاذنه شيخنا لوفور ديانته في اعارتها لمن لعله يلتمس شيءا منها، فاذن له، وكنت اعرف منها نسخة   جيدة، من "الاستيعاب" لابن عبد البر في ستة اسفار او اكثر، وكذا نسخة متقنة "بصحيح مسلم" في مجلد، الي غير ذلك مما يطول شرحه.
 واعلي من هذا كله: ان البدر العيني لما شرع في "شرح البخاري"، رام استعارة "شرح" صاحب الترجمة من شيخنا البرهان ابن خضر، فتوقف حتي استاذنه، فاذن له رغبة في عموم النفع. هذا مع ما كان سلف من البدر مما الجا لتصنيف "الاستنصار". رحمة الله عليهم.

  AUTO [اهتمامه بطلبته]

 واما تنبيهه الطلبة علي من ببلده (¬) من شيوخ الزواية، واعطاءه اياهم الاجزاء والكتب المروية لهم، فعندي من اخباره في ذلك جملة. وطال ما دفع الي الاجزاء العالية يامرني بقراءتها علي العز بن الفرات. وربما شكوت اليه جفوته وعدم طواعيته لي في القراءة لما ارومه، فيكتب له يرغبه في التحديث ويحثه عليه، ويءكد عليه في الاهتمام بشاني، حتي كان العز يتبجح بذلك. وكثيرا ما كان يكتب لي بخطه اسانيد للعز وغيره، بل تراجم جماعة من الشيوخ ونحوه (¬) بخطه، كما اشرت اليه قريبا مما يقضي العجب من ذكره، فكيف برءيته.
 وبالله كلما تذكرت هذا وشبهه من اقباله علي واحسانه الي، يتصدع قلبي، فانا لله وانا اليه راجعون.
 وكنت في خدمته مرة (¬) علي العادة بالمدرسة المحمودية، فعند ارادتي الانصراف قال لي: الي اين؟ فقلت: الي ابن الجمال الاميوطي لسماع "سيرة ابن سيد الناس" عليه. فقال: علي من سمعها؟ فقلت: من لفظ ابيه، وابوه كما في شريف علمكم من لفظ المءلف. فقال لي: سماع عظيم. وانما قصد بذكر ذلك مع كونه هو الواقع الترغيب في سماعها منه.



 وكنت اقرا عليه يوما بعض الاجزاء التي شاركه نقيبه القاضي شهاب الدين بن يعقوب في سماعها، وهو واقف بخدمته علي عادته، فقال له: اجلس، فان لك في هذا الجزء مشركة، والتفت الي، فنبهني لذلك.
 وسمعنا عليه بمشاركة ام اولاده وقريبه الزين شعبان، بل بموقعه ناصر الدين ابن المهندس، بل بتلميذه ابن سالم، الي غير ذلك، مما كان الاولي بنا خلافه، لكن شره الطلب ادي الي ذلك، لا سيما مع العلم بانه لا يخدش في جلالته، بل ولا يحصل له بذلك ادني تاثير.
 واخبرني مستمليه الشيخ ابو النعيم رضوان رحمه الله وهو ممن سمعنا عليه ايضا بمشاركته انه لم يلق في ذلك اكثر نصحا، ولا احسن بشرا، ولا اجمل طريقة منه. وقال: انه مكث مدة يراجع بعض الحفاظ من شيوخه في جزء انفرد به بعض المسندين، فما تيسر له اعطاءه اياه، الي ان علم صاحب الترجمة، فبادر الي اعطاءه له.
 وكم من مسند استدعي به الي مجلسه لاسماع الطلبة عليه؛ كالواسطي والدنديلي والشمس البيجوري. بل قرا بنفسه علي بعضهم.
 وعندي انه ما قرا خصوص "صحيح مسلم" علي ابن الكويك الا لتنتشر روايته فيه، والا فهو كان قد اخذه قديما عن البالسي بمثل سماع ابن الكويك سواء. وكذا تخريجه "المشيخة الباسمة للقبابي (¬) وفاطمة" ما اراد بها الا اعلام طلبته بذلك، ونحوه تخريجه "مشيخة الرهان الحلبي"، الي غير ذلك مما لا استطيع حصره.
 وساله صاحبنا الجمال بن السابق الحموي جمل الله بوجوده في سنة سبع وثلاثين كما حكاه لي ان يرشده لاعلي الموجودين اسنادا، فذكر له البدر حسين البوصيري، والزين عبد الرحمن الزركشي، وعاءشة ابنة القاضي علاء الدين الكناني ام قاضي المذهب وعالمه العز الحنبلي، وقريبتها فاطمة. وقال له: اذا سمعت من هءلاء، تكون مساويا لي في كثير من المرويات.



 وكل هذا يسير بالنسبة لما اودعه الله عز وجل في قلبه من النصح والرغبة في نشر العلم. ولذلك نشر اليه ذكره في الافاق، ورفعه الي المحل الاعلي، بل وراء هذا كله انه لم يحدث "بصحيح مسلم" فيما علمته الا بعد وفاة الشيخ زين الدين الزركشي، خاتمة اصحاب البياني فيه بالسماع، لكونه كان اعلي سندا منه.

  AUTO [استجلاب الخواطر]

 واما استجلاب الخواطر، فكل ما ذكرناه مقتض لذلك من الحلم والبذل والشفقة والستر، وكفي بها دلالة علي حسن العشرة. وطال ما كان ينهر اتباعه بسبب مقته بعض الطلبة، لظنه ان ذلك يرضيه، وربما قال له: اخرج انت ودعه. الي غير ذلك مما يكتفي بدونه من مثله في علو مقداره، وطال ما كان يخص من يفهم عنه بعض جفاء بمزيد الاقبال، بحيث لا يفارقه الا وهو في غاية الحمد والاغتباط، فمنهم من يستمر علي المودة، ومنهم من يغلب عليه الحسد.
 وبلغني عن بعض الفضلاء ممن كان هواه عند غيره انه كان يقول: من العجيب انني بمجرد لقي الذي اهواه امقته، فانه يبادرني بمد يده، وصاحب الترجمة لا ينقضي مجلسي معه الا وقد ملكني بلذيذ خطابه، وكثرة ادابه، وبديع محاضرته، ولطيف محاورته.

  AUTO [تواضعه:]

 واما التواضع: فالي غاية يكون في ذلك النهاية. ولقد كنت جالسا معه مرة، فخدرت رجله، فاراد ان يقوم فاشار الي ان اخذ بيده، ففعلت وحرك رجله قليلا، فوقع في خاطري تقبيلها، فتاثر من ذلك الي الغاية، وهكذا كان دابه، لم يكن يمكن احدا من تقبيل يده الا بجهد، مع انه فيما بلغنيه بعض من شاهده قبل يد شخص من قدماء من اخذ عنه ممن اكثر من قراءة الحديث والعناية به (¬) لتوسم الخير فيه.
 وكان عند ارادة دخول بيته عقب الدرس او غيره، يقف مع من يقصد   الاجتماع به ولو لم يكن بذاك نحو ساعة او اكثر، بحيث (¬) يمل اتباعه وهو واقف، لا يفارقه حتي يكون هو المفارق له.
 ولقد كنت والله العظيم اجء اليه، وانا حينءذ في المكتب، فاعارضه وهو يريد الدخول الي منزله، فيقف معي (¬) ما شاء الله حتي اساله عن ما اروم المسالة عنه من احاديث وغيرها، بل ربما سالته اذ ذاك في كتابة اشياء، فيكتبها لي بخطه مما هي عندي الان.
 وكان رحمه الله لا يتكثر بعلومه، ولا يتبجح بها، ولا يفتخر، ولا يباهي بمعارفه، بل كان يستحيي من مدحه ويطرق، ولقد قال له بعض طلبته مرة: يا سيدي، ان لك بفتح الباري المنة علي البخاري، فقال له، قصمت ظهري، او كما قال.
 ومن تواضعه كما اسلفته في اواخر الفصل السادس من الباب السادس (¬)  ان بعض الفضلاء التمس منه قراءة كتاب في اصول الفقه، واظنه "شرح جمع الجوامع" له، وكرر الطلب لذلك، فصار شيخنا يبدي له اعذارا، كان من جملتها: جهدي اتفرغ لالقاء العلم الذي يقال انني اعرفه. ونحوه كما تقدم ايضا قوله في فن القراءات: بضاعتي في هذا الفن مزجاة. هذا مع كونه استاذا في كل فن بحسن ذكاءه. واما في الحديث فهناك تخضع له الرقاب، لكنه اراد مزيد التواضع. وفي الواقع ان اوقاته كانت تضيق عن ذلك.
 ونحو ذلك انه لما املي بالكاملية، ثم انتقل منها الي البيبرسية كما اسلفته لقيه ناصر الدين محمد بن عمر الشيخي نزيل الكاملية وصهر ناظرها، فقال له: يا سيدي، اوحشت الكاملية، فاجابه بقوله: الكاملية مشتقة من الكمال، يعني: ولست كاملا.
 ومن تواضعه ايضا: انه لم يكن يذكر احدا من طلبته ولو صغر الا بصاحبنا فلان. وما كنت اظنه يقصد مع التواضع بذلك الا التنويه بذكرهم. ولعمري لقد انتفع جماعة من طلبته وغيرها بتربيتهم والثناء عليهم، ومنهم   الشيخ برهان الدين السوبيني، فان الظاهر ارسل يساله في تعيين احد من جماعته لقضاء مكة فعينه، ورفع من مقداره الي الغاية حتي ولاه، وتنقل لغيرها من البلاد كالشام وحلب، ولما عينه لذلك، راسل القاضي ابا اليمن بالوصية به، مفتتحا الرسالة بقوله: انه مستمر علي المحبة والثناء والدعاء. قال: وقد توجه الي مكة الشيخ برهان الدين السوبيني، وهو من اهل الخير والعلم، فيكون نظركم عليه، فانه غريب، وليست له نية في الاقامة سوي مجاورة هذه المدة التي في بقية هذه السنة.
 وكتب له ايضا ما نصه: انه مستمر علي الدعاء والمحبة، وقد وصل مشرفكم، وفيه ذكر القاضي الجديد، والذي يعلم به ان الحامل علي تعيين هذا ان العبد وجد صاحب الامر في غاية التصميم علي منع تولية احد من اهل مكة هذا المنصب، وسببه اختلاف اغراض الساعين لمن يحصل منهم السعي له، فكل يطري صاحبه بما ليس فيه، ويبالغ في الغض من غيره، فتعارضت الاحوال وتساقطت، واحتيج للاصلاح بين الجميع بتولية اجنبي، وهذه عادة قديمة لا تنتج غالبا الا جر الخير لمن يستحق الوظيفة من اهل تلك البلدة، فيعود الامر اليه، ويندفع الاعتراض. وقد وصل كتاب الشيخ برهان الدين يعني السوبيني ولسانه رطب بالثناء عليكم والدعاء لكم، حتي ان فيه انه لم يجبر خاطره احد من اهل البلد غيركم، وهذا غاية الثناء. والمسءول من فضلكم ابلاغ السلام علي الولد العزيز يعني الشيخ نور الدين احد طلبة صاحب الترجمة وتعريفه انه يتفضل باعلام العبد بسيرة القاضي برهان الدين هذه المدة، وهل ظاهره فيها كباطنه، وسره كعلانيته، الي اخر كتابه.
 قلت: وقد اثني صاحب الترجمة علي السوبيني بقوله في حرف السين المهملة من "تحرير المشتبه" (¬) له: وبمهملة، وبعد الواو موحدة مكسورة،   وتحتانية ساكنة، ثم نون: صاحبنا الامام برهان الدين ابراهيم بن عمر بن ابراهيم الحموي، ثم السوبيني ثم الطرابلسي، نسبة الي سوبين، من قري حماة، شافعي المذهب، كثير المعارف في عدة علوم، راس في الفراءض، وهو اليوم عالم طرابلس، يشغل في فقه الشافعية والحنفية، وحج فقدم علينا سنة اربع واربعين وهو في الخمسين، دام النفع به. وذكر لي ان جده لامه الشيخ عمر السوبيني كان صالحا، له كرامات، ثم ولي هو قضاء مكة، ثم حلب، ثم رجع الي طرابلس.
 وكذا نوه بالعلامة نور الدين بن سالم حتي ولي قضاء صفد، واستمر بها حتي مات.
 وبالقاضي قطب الدين الخيضري حتي يتنبه المرجوع لهم في الولايات والعزل اليه، وصار الي ما صار، ولم يكن هذا قصده بالتنويه، والاعمال بالنيات.
 ولما فتحت المدرسة الاشرفية برسباي، وحضر واقفها فيها، كان صاحب الترجمة ممن حضر، واستحضر معه مستمليه الزين رضوان العقبي، فقال الشيخ للسلطان مشيرا للمدرسة: هذه جنة ويحسن كون رضوان خادمها، فقرره في خدامتها الكبري لحسن هذا التوسل] (¬).
 ومما نقلته من خطه في تاريخ "انباء الغمر" (¬) ما نصه في سنة ثلاث واربعين: ورحل الي القاهرة طالب حديث الفاضل البارع قطب الدين محمد بن محمد بن عبد الله بن خيضر بن سليمان بن داود بن فلاح (¬) بن ضميدة البلقاوي، ثم الدمشقي، ويعرف الان بالخيضري، نسبة لجد ابيه، فسمع الكثير، وكتب كتبا كثيرة واجزاء، وجد وحصل في مدة لطيفة شيءا كثيرا، وتوجه صحبة الحاج المصري لقضاء الفرض، وكتب عني في مدة يسيرة المجلد الاول من "الاصابة في تمييز الصحابة" وقراه، وعارض به   معي واتقنه، ونسخ ايضا "تعجيل المنفعة في رجال الاربعة"، وقراه كله واتقنه، وسمع عدة اجزاء، وكتب عدة مجالس من "الامالي"، وخطه مليح، وفهمه جيد، ومحاضراته تدل علي كثرة استحضاره. انتهي.
 وساله القطب في اشياء، منها: الاذن له بالافتاء والتدريس فما اجابه، [بل وعده بالاجابة] (¬) في وقت عينه له حسبما كتبه صاحب الترجمة بخطه.
 وكذا التمس منه الكتابة علي "طبقات الشافعية" من جمعه، فاجابه بما حاصله انه كان اللاءق به نسبة ما جرده من حواشي نسخته "بالطبقات الوسطي" للتاج السبكي اليه، في كلام فيه طول، يدل علي مزيد تاثر منه يتضمن عتبا زاءدا، لا سيما حين راه ينقل عن المقريزي اشياء انما عمدة المقريزي فيها علي شيخنا. قال:
 ولم تزل قلة الانصاف قاطعة ... بين الرجال ولو كانوا ذوي رحم
 ونوه ايضا بكل من البدر زين ابن التنسي المالكي، والبغدادي الحنبلي حتي ولي قضاء مذهبه استقلالا.
 وكذا نوه بالقاضي عز الدين الحنبلي، بحيث راج ذكره بسبب ذلك، كما اسلفته في الباب الثاني.
 وكان رحمه الله ولي كما اسلفت في الباب الرابع ربما نزل لبعض طلبته او اصحابه عما يكون باسمه من الوظاءف السنية، قصدا لاشتهار امرهم، لا سيما فيما لا يكون لهم به شهرة مما يعلم هو تحققهم به، كما وقع له مع العلامة البدر بن الامانة والشهاب بن المحمرة، حيث نزل للاول كما مضي عن درس الحديث، وللثاني عن درس الفقه، وقيل: لو عكس، لكان امس، فقال: انما اردت اشتهارهما بما لا شهرة لهما به مما يعلمانه.
 وكتب ورقة للظاهر يثني فيها علي بعض طلبته، ويعرفه بفاقته، رجاء احسانه اليه وعطفه عليه.



 ومرة اخري للشيخ علي الخراساني المحتسب، ليكون واسطة بينه وبين الظاهر، وافتتحها بقوله: القضاءي الشيخي النوري العبد احمد يقبل الارض، مبتهلا بالدعاء الصالح لمولانا، ومذكرا له بما كان كلمه قديما بسبب الماثل بها، ثم اثني عليه. قال: والمقصود الاعظم تحصيل ما يكف به وجهه عن السءال، بحيث يكون راتبا جاريا لكفايته، وسببا متصلا بتحصيل عفته، واجرا وافيا يضء نوره لمن ساعده في صحيفته.
 ومرة اخري الي الزيني الاستادار. وتكررت كتابته له مرة، بسبب الشهاب ابن اسد حتي استقر به في امامة مدرسته، ومرة بسبب غيره حتي استقر به في قراءة الحديث بجامع بولاق، وطالما كان يرسل مشرفاته بسبب من يقصده من الطلبة ونحوهم في الحواءج الي من يحصل له غرضه، ولو كان المكتوب اليه منحط الرتبة، وربما ارسل قاصده وتلميذه او غير ذلك، ولا يبخل بالثناء علي المرسل بسببه، بل يصفه بالاوصاف الحسنة التي يرتقي بها الطالب باحسن عبارة وامتن اشارة، بحيث تكون عند صاحب الحاجة غالبا اشهي من قضاءها، وربما اداه سروره بتلك الالفاظ لحفظها او كتابة صورتها. وممن اعرف الان منهم من اصحابنا: الشيخ شمس الدين الجوجري والشيخ عبد الرحيم الابناسي وابو (¬) حامد القدسي، وهو الذي ابهمته قريبا (¬)، وابن خليل.
 وفي ايراد بعض ذلك فضلا عن جميعه الذي لا تمكن الاحاطة به طول.
 وممن كتب له لكل واقف عليه في سفرة سافرها الشيخ شمس الدين النواجي، ولجماعة مخصوصين صاحبنا الشيخ نجم الدين بن فهد كما سياتي عند اسمه من الباب الذي يلي هذا (¬).
 وكذا كتب من اجلي مرة قصة كاملة بخطه لابي الخير النخاس، فكان من جملتها: وانه من الملازمين بالاشتغال بالسنة النبوية ليلا ونهارا.
 ورسالة للزيني الاستادار مرة بعد اخري في احدهما: انه من المهرة في   العلم والمقبلين علي الحديث النبوي بخصوصه اقبالا كليا. كل ذلك قصدا للتنويه بالمكتوب بسببه، ورجاء لبلوغ قصده واربه. وكذا نوه بذكر اصغر خدامه مصنف "الجواهر" [بغير ما اوردته ايضا مما] (¬) لا اتشاغل ببثه هنا.
 ويا لهفي علي فراقه الي ان القاه. فماذا فقدت من علم وحلم وتواضع وانصاف وبذل وبشاشة واوصاف لا ادرك الاحاطة بها. واذا تاملت اخر قصيدة في الفصل الخامس من الباب الذي قبله (¬)، علمت شدة تواضعه وهضم نفسه الي الغاية رحمة الله عليه.

  AUTO [انبساطه:]

 واما انبساطه، لا سيما في محال النزه، فمعلوم. وربما لعب الشطرنج، لكن في النادر جدا، بحيث لم يضبط عنه غير المرة والمرتين، مع كونه عالية فيه، يلعبه استدبارا. فمما ضبط عنه لعبه به مع الشهاب الريشي احد جماعته بالمناوات بعد ان خطمه رخا (¬). وزعم العالية محمد الحلواءي الملقب البخش، وهو من مدة تزيد علي ثلاثين سنة عالية، انه لعبه معه مرة سبع دسوت، فضله صاحب الترجمة بثلاثة منها، وتساويا في باقيها، والله اعلم.
 وكان يلعبه مع صهره الشهاب بن مكنون في اوقات راحته. وحكي لي سبطه انه لعبه بعد سنة امد مع بعض المعتبرين. قال: واظنه البدر بن الامانة.
 ورايت بخط بعض الاعيان من الحلبيين كما اسلفته في الباب الثاني (¬)  ما نصه:
 واما لطاءفه وملاطفته للطلبة والاحسان اليهم، فلا تكاد توصف، وقد كنت اسمع به وباوصافه، فلما شاهدته رايته فوق ذلك.



 كانت مساءلة الركبان تخبرني ... عن احمد بن علي احسن الخبر
 لما التقينا فلا والله ما سمعت ... اذني باحسن مما قد راي بصري
 قلت: ومن حكاياته اللطيفة التي سمعتها من لفظه: ما حكاه لنا عن الشريف البدر النسابة عم الذي اخذنا عنه، وكان من جماعته، انه كان شيخ البيبرسية وناظرها، فرافع فيه الصوفية الي السلطان، فبرز امره بالتوجه لقاضي الشرع، فحضر اليه القاصد، فاعتذر ابن اخيه بضعفه، فلم يقل منه ذلك، والزموه باخراجه ومجيءه لمجلس الشرع، فحملوه، فلما جاء (¬) وقع مغشيا عليه، فرش عليه ماء الورد، فما (¬) افاق، فقال القاضي للصوفية: انتم تدعون انه لا ينفق عليكم، فهو يعتذر عن ذلك بماذا؟ فقالوا: يدعي العمارة، فقال لهم: اليس هو شيخ المكان؟ قالوا نعم، فقال لهم: اليس شرط الواقف ان يكون الشيخ ناظرا؟ قالوا: نعم، فقال لهم: ان الناظر يتصرف كيف شاء، ولا حكم لكم عليه، فقام الشريف حينءذ سريعا، وقال: بالله يا مولانا قاضي القضاة [قل لهم] (¬)، فكانت من اللطاءف، وسمع الدعوي عليه.
 ونحو ذلك ما حكاه ايضا عن من ادعي عليه بمسطور، فجحد ان يكون هذا هو المكتب عليه المسطور، فتغافل القاضي عن المدعي عليه معظم النهار، ثم نادي: يا فلان، للاسم المكتوب في المسطور الذي انكره المدعي عليه، فبادر الي الجواب غفلة منه، فقال للمدعي: قم فادع عليه.
 قلت: وقد بلغنا عن القاضي بكار انه دخل عليه بعض امناءه (¬) وهو مخرق الثياب، فقال له: بعثتني لاحفظ تركة فلان، فصنع بي جاره هذا، فامر باحضاره، فاحضر، فقال له: انت صنعت هذا باميني؟ قال: نعم، فقال للاعوان: خذوه، فاخذوه فسقط ميتا، فدهش القاضي، فقال له امناءه، لا تخف، فقد مات اليوم هكذا مرتين! فاستوي الرجل جالسا، وقال: كذبوا   والله ما مت الا الساعة، وعاد فرقد! فجعل بكار يرش عليه الماء ورد ويشمه الكافور، ويرفق به ويعده، الي ان قام، فصرفه واقبل الي (¬) اعوانه، فقال: هددتموه وجررتموه، فلو وافق اجله؟
 ومنها ما اثبته، قال: دخل ابو محمد بن حمدون النديم مع المعتضد الزلاقة، فامر بلقاط الرطب، فلما قدم اليه، قال للقيم: ما اسم هذا اللون من الرطب؟ قال برشوما يا امير المءمنين، فامر به فضرب ستماءة سوط، وطرح في جانب البستان، فلما قدم الطعام، كان فيما قدم المغمومة، فقال: يا ابن حمدون، ما اسم هذا اللون من الطبيخ؟ قال: المسرورة يا امير المءمنين: فقال: من علمك هذا؟ قال: المطروح في جانب البستان.
 وسمعته يحكي عن بعضهم، قال اذا تزوج الشيخ شابة، فرح صبيان الخطة.
 وعن بعض الولاة المغفلين انه اتي بمخنث، فقال: ما هذا؟ فقالوا: مخنث ينكح كما تنكح المراة، فقال: هو يبذل نفسه واحظرها انا عليه؟! اذهب يا ابن اخي فارتد لاستك!.
 وعن بعض المصحفين ممن قرا كتاب بعض الولاة لناءب له في جهة من جهاته، وفيه امره بان يحصي من قبله من المخنثين، قالها بالخاء، فكادوا ان يهلكوا، لكن فرج الله عنهم بالاطلاع علي تصحيف اللفظة. قلت: ويقال: انه لم يطلع علي تصحيفها الا بعد الفعل، ولذلك قال بعض الشعراء:
 ما راينا ضربة من بطل ... بحسام برات الف قلم
 بل راينا نقطة من قلم ... في سجل نكست الف علم
 وكان رحمه الله اذا سمع من يصخب في البحث يحكي حكاية فيها ان الصواب مع الاسد لا مع الاشد.
 ومن لطيف حكاياته مما سمعته منه، قال: بينما جماعة بمصر واظن انه حكي لنا انه كان فيهم اذ جاء اليهم شخص، ولعله نشا ببادية بعيدة وهو مذعور، وقد راي البلقيني وهو يدرس في حلقته بالبرقوقية، فقال:



 رايت اليوم عجبا، وما سلمني من القتل الا الله تعالي! كنت بالقاهرة، فطلعت الجامع الذي بناه السلطان يعني البرقوقية فاجد خلقا قد ملءوا ايوانها (¬) الكبير، وشخص في صدر المكان يصيح عليهم، وهم يضاربونه باجمعهم، الي ان تعبوا من الكلام، ثم قام كل واحد منهم الي نعل ، فاخذه، وجءت قبل تمام الوقعة!.
 ثم يحكي عقبها سواء حكاية اظن انها قديمة تشبهها، وهي ان اخر مثل الاول قال: دخلت جامعا، فاجد شخصا علي مكان مرتفع وبيده سيف وهو يشتم من بين يديه ويحتد عليهم، وهم سكوت، وربما بكي بعضهم من شدة الخوف، الي ان تعب، فنزل اليهم والسيف في يده، فقاموا اليه باجمعهم ليقاتلوه، وفارقتهم قبل تمام الوقعة!.
 وحكي لنا ايضا ان شخصا سمع الخطيب يقول: حديث "لا يدخل الجنة قتات"، فشرع يبكي وينتحب، فساله من بجانبه: لماذا؟ فقال: انا حرفتي بيع القت، وقد قال الخطيب ما سمعت! فقال: انما معناه النمام.
 قلت: وهذه الحكاية رايتها في ترجمة الحافظ ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله بن الحبال، قال الحافظ محمد بن طاهر: سمعته يقول: كنا يوما نقرا علي شيخ جزءا، فقرانا قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة قتات". وكان في الجماعة رجل يبيع القت، وهو علف الدواب، فقام وبكي، وقال: اتوب الي الله من بيع القت، فقيل له: ليس هو الذي يبيع القت، ولكنه النمام الذي ينقل الحديث من قوم الي قوم، فسكن بكاءه، وطابت نفسه.
 وحكي لنا ايضا ان بعضهم جلس ليبول، فوقف بالقرب منه شخص، فقال له: منعتني نفع بولتي بوقوفك، فان الحياء منك يمنعني (¬) من اخراج الريح.
 قلت: وهذا مروي عن حميد بن هلال، فروي الحسن بن قتيبة المداءني عن الحسن بن دينار احد الضعفاء قال: حدثنا حميد بن هلال،   قال: ذهب رجل يبول، فتبعه رجل، فقال له: حرمتني بركة بولي. قال (¬): وما بركة البول؟ قال: الفسوة والضرطة!.
 وقد روي سعيد بن منصور في "سننه" من طريق سوادة بن هانء، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اذا خرج رجلان جميعا لاهراقة الماء، فليتنح احدهما عن صاحبه، فان الرجل يتنفس.
 وحكي لنا ايضا ان بعض اهل البوادي رءي في الصيف وهو يغتسل، فصار كلما غطس ورفع راسه، حل عقدة من خيط كان معه، وانه كرر ذلك مرارا، فسءل عن سبب ذلك، فقال: كنت في الشتاء كلما وجب علي غسل، عقدت عقدة، فانا في هذا الوقت اوفي بجميع ما علي من ذلك!
 وحكي لنا غير مرة عن ناصر الدين بن صغير الطبيب (¬) ان الصفدي قال له: لو جلست علي دكان عطار، لارتفقت بذلك. فقال له: يا مولانا، هءلاء النساء، ان لكم يكن الطبيب يهوديا شيخا ماءل الرقبة، ساءل اللعاب، لم يكن لهن عليه اقبال.
 ومما سمعته يحكيه مما في ظني انه عزاه لبعض التواريخ، واهاب تسميته قبل الوقوف عليها ان ثلاثة من الحدبان كانوا اخوة في الشكل والطول (¬) والهيءة واللبس، احب بعض الناس مبيتهم عنده بداره للتفرج علي هيءتهم وسماع الفاظهم، ففعل ذلك، وعند تمام الارب منهم ادخلهم في شونة (¬) عنده ممتلءة تبنا ليبيتوا بها، فانهار عليهم التبن، فاصبحوا لا حياة بهم، فخيف من غاءلة ذلك، فاعملت جارية من جوار المنزل الحيلة في اخراجهم بان ارغبت بعض السقاءين، وقالت له: عندنا شخص احدب توفي   بسقوط التبن عليه، ولا نحب العلم به خوفا من غاءلته. فهل لك ان تعمل الفكر في القاءه في البحر ولك دينار؟ فقال: نعم، فاخذه ولفه في عباءته، والقاه علي ظهر الجمل الي ان وصل به الي البحر في السلامة، فالقاه فيه ورجع، فبادرت قبل مجيءه لاخراج الثاني، وقالت له عندما رام اخذ جعله: هذا هو قد سبقك! فما شك في صدقها, لكونه كما قدمنا شبيها له, واخذه ففعل به ما فعل بالثاني. وهكذا فعلت بالثالث، وقاسي غلبة في ذلك!.
 هذا معني ما سمعته، وهي هزلية، وتمامها، وهو غاية في الظرف، لكن الغالب الظن انها مفتعلة: ان السقاء عند فراغه من الثالث وطلوعه من البحر، وجد بعض الحدبان وهو ماش بين يديه ومعه ابريق كانه كان يتوضا، فادركه بعزم قوي (¬) واقتلعه من الارض قاءلا له: الي متي تتبعني في هذا اليوم، قد مسكتك، ولم يزل به حتي القاه في البحر وهو يصيح، فلا قوة الا بالله، واستغفر الله تعالي من حكاية مثل هذا.
 وكذا سمعته غير مرة يحكي ان بعضهم حكي ان بعض البلدان يتشجر النعنع حتي يعمل من خشبه السلالم، فقال له بعضهم: اغرب من هذا زوج حمام راعبي، يبيض في كل نيف وعشرين يوما بيضتين، فانتزعهما من تحته واضع مكانهما صنجة ماءة وصنجة خمسين، فاذا انتهت مدة الحضان، تفقست الصنجتان عن طشت وابريق او سطل وكرنيب. قال: وانما اراد الثاني المبالغة، مشيرا الي كذب الاول.
 قلت: وهاتان الحكايتان رايتهما في ترجمة صاحب "الاغاني" ابي الفرج علي بن الحسين بن محمد بن احمد بن الهيثم الاصبهاني.
 وقريب الشبه من هذا: ان بعض الجماعة ممن يعرف بالمجازفة من الحلبيين [حكي ان عندهم بحلب] (¬) من اجتمع من اولاده الذكور تسعة   وثلاثون وتكملة الاربعين (¬) انثي، فقال بعض الحاضرين: واغرب من هذا. . . وشرع يحكي شيءا، وكان ذلك بين يدي صاحب الترجمة، فضحك وقام الي الصلاة، قصدا لقطع ذلك.
 ومما اثبته قال: رفع رجل قصة الي القاضي الفاضل بخط ضعيف، رافعها اسمه شعيب، فكتب عليها {ياشعيب ما نفقه كثيرا مما تقول} ويا خطه: {وانا لنراك فينا ضعيفا} [هود: ]. فانظر لنا من يقرا ما تكتب، او يكتب ما نقرا، والسلام.
 ومما سمعته ان خطيبا [ببعض القري] (¬) استضاف شخصا، فاقام عنده اياما، ثم قال له الخطيب: لي مدة اصلي باهل هذه القرية، وقد اشكل علي من القران مواضع، فاحب ان اسالك عنها، فقال: سل، فقال: في الفاتحة {اياك نعبد واياك}. فما الكلمة التي بعدها. هل هي سبعين او تسعين؟ اشكل علي امرها، فانا اقولها (تسعين) عملا بالاحتياط!.
 [قلت (¬): وهذه الحكاية اسندها ابن الجوزي، فقال: حدثنا ابو البركات محمد بن علي بن محمد بن احمد بن الرومي، ان رجلا من الناس مضي الي قرية، فلقيه خطيءها فضافه، فاقام عنده اياما، فقال له الخطب: لي مدة اصلي بهءلاء، وقد اشكل علي في القران مواضع. قال: سل عنها. قال: في "الحمد" {اياك نعبد واياك}، اي شء: "تسعين" او "سبعين"، اشكلت علي، فانا اقولها "تسعين" عملا بالاحتياط! حكاها ابن النجار في ترجمة ابن الرومي].
 وانشد رحمه الله مرة يخاطب بعض الطلبة عن شيخه العلاء ابن ابي المجد قراءة عن العلاء بن المظفر الوداعي، وكان خاتمة اصحابه بالاجازة قوله:
 متي اراه خلفه ... عات من الاقوام عادي   ونداءه: هذا جزاء ... فاقول قد صدق المنادي
 وبقي يخاطبه بقوله: "هذا جزاء"، والطالب لا يفهم، بل صار يعيدها تبعا لشيخنا دون فهم المقصود، فانه لو فهمه ما ذكره.
 وقد قال محمد بن اسحاق صاحب "المغازي" فيما رويناه في "النوادر والنتف" لابي الشيخ ابن حيان الحافظ: يعجبني من القراء كل ضحاك بسام، طلق الوجه، ليس الذي تلقاه ببشاشة ويلقاك بوجه عبوس، يمتن عليك بعلمه، لا اكثر الله في القراء مثل ذلك.
 ومما رايته مما هو دال علي لطف ذاته وجميل عشرته: انني بينما انا اقرا عليه بعض عواليه في بعض الليالي علي العادة، اذ حضر بعض اصحابه وهو العلامة نور الدين بن سالم، وكنت انا واياه وسط النهار بين يدي شيخنا، سمع معي (¬) شيءا مما (¬) قراته، فعندما راه شيخنا مقبلا اشار الي ان اذا امرتك بالاعادة، لا تفعل، ووصل فجلس، فقال له شيخ الاسلام: ما هذا الحال، تغيب عن السماع في هذا المروي العالي؟ فالتفت الي، وقال: لم لم تعلمني بذلك حيث كنت انا واياك الساعة؟ فلم اجبه وصرت اقرا وشيخنا يبالغ في وصفه بالتقصير عن تفويت مثل ذلك، وهو اعني ابن سالم يحث علي في الاعادة، ولا اجيبه بكلمة الي ان تعب، فقال لشيخنا: قل له يفعل، ففعل لكني امتثلت اشارته السابقة، وصرت في خجل. كل هذا بادني اشارة، مع سكون واطراق وعدم مزيد حركة, مما لا استطيع التعبير عنه.
 وكان رحمه الله يخص ابن سالم من ذلك بما لم اره يكثر فعله مع غيره. رايته عند سفر ابن سالم الي صفد وما التقيا بعدها في غالب الظن وشيخنا يقول له: يا شيخ فلان، شيخك ابن الكويك يروي "الشفا" غاية في العلو، فما كان باسرع من اخراجه الدواة والقلم، وشرع يستملي منه ذلك، فاخذ يتلاهي عنه، تارة بالبحث والتقرير، وتارة بالكتابة علي   الفتاوي ، وتارة بغير ذلك، وهو يحترق ويلح في الطلب، فما احتملت انا ذلك، وكنت بجانبه سواء، فامليته من حفظي السند المشار اليه سرا، وما خطر لي ان يعلمه بذلك، فبمجرد تمامه قال: قضي الامر وبطلت الحاجة! فقال له: كيف؟ فاشار الي، فاظهر سرورا بذلك.
 وبينهما من الملاطفات غير ذلك. ومع هذا كله، فقد قال له (¬) مرة في حالة مرافقته له في السفر الي امد، عندما تكرر منه كثرة صب الماء والتمادي في الوضوء لوسواس كان عنده، وكذا في تكرار النية عند الاحرام بالصلاة حتي يكاد يخرج وقت الصلاة، واحتد عليه: متي عدت اراك تفعل هكذا، ضربت عنقك! وانما قاله رحمه الله مبالغة، فاجابه بقوله: عجيب، كيف يصير ابن سالم عاطبا! فتبسم شيخنا.
 وكان لابن سالم مماجنات كثيرة، مع فهم جيد وعلم، وقد قرا علي شيخنا في "النساءي الكبير"، مع كونه رفيقا له في سماعه فيه علي ابن الكويك، لكن لجلالته عنده واحتياجه (¬) لضبط المتون السند، والتفقه في الحديث، ولغير ذلك، رحمه الله وايانا.
 وكذا كان كثير المماجنة مع الشهاب الريشي، احد جماعته، سمعت الريشي يحكي مرة عن شء ادركه مما اتفق قديما، فقال شيخنا رحمه الله تعالي: "حاسبوهم بالتاريخ"، ثم اسر قوله: "تجدوهم كذابين".
 وكثيرا ما سمعته يقول: لا يزال العامي يدعي الصبا، ويغضب ممن يصفه بغيره حتي يزاحم الخمسين، فاذا بلغ ذلك اخذ (¬) يتمشيخ ويبالغ ويقول لمن دونه في السن ما الذي رايت؟ انا رايت السلطان الفلاني، واتفق كذا، واكلت كيت وكيت بكذا، وما اشبه ذلك، وربما يدعي بعضهم مجاوزة الماءة، واذا حقق الامر فيه، لا يزيد علي السبعين، ولهذا كان يمنع   من الاخذ عمن يدعي السن، او يدعي له من العوام ونحوهم ممن لو صحت الدعوي منه (¬)، لدخل في عموم اجازة القدماء، وهو متعين.
 وذكرت هذه الحكاية استطردا لقوله: "حاسبوهم بالتاريخ" (¬).
 وقال للشهاب الريشي مرة وهو جالس في محراب المنكوتمرية، والشهاب بحذاء المحراب ايضا يا شهاب الدين، هل تعرف في القران "الرحيم الرحمن"؟ فبادر الي انكار ذلك، مع كونه ماهرا في حفظ القران, بل ومن القراء واستمر يبالغ في الانكار وشيخنا ساكت وهو (¬) يكثر التبسم، واطال في ذلك، فقال له: يا شهاب، ارفع راسك وانظر تجاهك، فرفع راسه، قراي بصدر الايوان المقابل له مكتوبا: بسم الله الرحمن الرحيم {الرحمن () علم القران ()}، فكانت من الفواءد الجليلة، واستحسنها الجماعة.
 وعندي من خفة خاطره، وحلاوة نادرته، ولطافة طبعه، الذي اذا وقعت لها الكلمة الزاءدة المستحسنة لا يسكت عنها، امرا عجبا، وتجد كل واحد من جماعته يحفظ من ذلك ما لا يحفظه الاخر، فرحمه الله وايانا. امين.
 ومن ذلك: ان ساءلا رفع له قصة يلتمس شيءا من مبراته، فكتب له عليها بقدر، ثم جاءه (¬) بعد قليل بقصة ايضا، ظانا انه يخفي عليه قرب مجيءه، فكتب له بهامشها:
 اذا ما جنيت جني نخلة ... فلا تقربنها الي قابل
 ونحو هذا: انه عزل احد نوابه شمس الدين بن خيرة، فتوسل عنده   في عوده بحارة الامير يشبك فاجابه، لكن عين له الجلوس بمجلس الهلالية بالدجاجين، ليكون مبعدا عن اميره المشار اليه، فلم يقنع بذلك، وتوسل ثانيا بالامير المذكور، فكتب له:
 اذا انت لم تقنع ورمت زيادة ... ندمت ولم تامن زوال الذي حصل
 وقريب من ذلك: ان احد النواب، الشهاب احمد بن محمد بن الدقاق المصري، حضر اليه حين عوده للقضاء في بعض المرات، يلتمس استنابته علي العادة، فوجد جمعا من النواب قد سبقوه اليه، فقضي اربهم، ودخل الي منزله، فسير اليه (¬) قصته مع بعض الخدام، فعاد بها بدون الغرض، فجهزها له ثانيا بعد ان كتب فيها ما معناه: انه ان لم تقض حاجته شكا الي الفقراء، فاجابه بما نصه: اما ابن الدقاق، ففاتته الدقة، فانه غاب، ومن غاب خاب، واكل نصيبه الاصحاب، وما مثلي ومثله الا كمثل رجل جاء الي الطحان بزنبيله، فقال: قدمني علي غيري، والا ادعو عليك ينكسر حجرك وتموت دوابك، فقال: ان كنت مستجاب الدعوة، فادعو لقمحك يبقي دقيقا.
 ومنه فيما بلغني: ان شخصا به حول ممن كان يعارض (¬) المجاورين بالازهر، فصاروا يكتبون له بحاءط محل جلوسه: لا حول ولا قوة الا بالله، فاستفتي صاحب الترجمة عن ذلك، ورام ان يجيبه بتعزير فاعله، فكتب له ما نصه: لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة.
 ومنه: ان بعض الطلبة قرا: "وله حصاص" (¬)، اعجم اوله، فرد عليه بقوله: "حاء"، فكانت من اللطاءف.
 وكان مرة يفرق علي الفقراء دراهم، لكل شخص درهما، فجاءته امراة من الفقراء من شباك المدرسة وهو جالس بها، فقالت له وهي رافعة   سبابتها: يا سيدي وحيد، فقال من غير ان يسمعها: توجهي لبعلك.
 واجتازت امراة اخري ولها راءحة عطرة، فقال له شخص بجانبه كالمنكر عليها: انظر الي هذه الراءحة، فقال له: رايحة جاية.
 وكنا معه في الدرس بالمقعد، فقام الهواء، بحيث طارت اوراق بعض الحاضرين من بين يديه، وكان في المجلس الشيخ حسين الشيرازي العجمي عرف بالفتحي (¬)  فقال مخاطبا لصاحب الاوراق: يا شيخ ثقل، فقال له صاحب الترجمة: بعد العصر.
 وحضر اجلاسا لناصر الدين بن السفاح، فقال لعمه وهو كاتب السر اذ ذاك بعد فراغه من المجلس: والله يسرد مليح.
 وجلس مع رفقته من قضاة المذاهب (¬) وغيرهم وهم راجعون من السفر الي امد، فذكر كل واحد منهم ما يحتج لشراءه من القماش ونحوه هدية لاهله وغيرهم، فقال واحد منهم: اما انا، فاشتري لهم حمل جوز ولوز وزبيب وتين (¬)، فقال له صاحب الترجمة بديهة: هذه هدية عزة، فاستحسنها الحاضرون، لان تصحيفها "عرة".
 ووقف اليه شخص من الشطار، فقال له بلفظه المالوف: الله يسعدك. فالتفت اليه مباسطا له، قاءلا: ايش انت، فقال خثعم، فقال له: انهم وسطوه، فقال الشاطر: انه نبت.
 وسمعته يحكي قضية (¬) العرس وتغطيته، ومجء امه ودورانها حول ابنها ترجو اطلاقه، وانه طال ذلك عليها، فبادرت واحضرت في فمها دينارا، ثم اخر، ثم اخر حتي استوفت عددا، وانها جاءت بالخرقة بعد ذلك، اشارة الي فراغ ما عندها، فاطلق بعد ذلك. لكن ما علمت هل   حكاها انها اتفقت له او للبدر البشتكي او لمن تقدم.
 ثم رايتها في ترجمة محمد بن احمد بن عبد الباقي بن منصور بن الخاضبة من "ذيل تاريخ بغداد"، قال: كنت ليلة انسخ وانا في ضيق، وبعد مضي قطعة من الليل، خرجت فارة ثم اخري، فكانا يمرحان ويلعبان، ودنت احداهما مني، فالقيت عليها طاسة، فجاءت صاحبتها، فجعلت تشم الطاسة وتضرب نفسها عليها الي ان اعيت، فذهبت [فدخلت سربها] (¬)، ثم رجعت بعد ساعة وفي فمها دينار، فالقته ومكثت ساعة تنظر الي، وانا متشاغل عنها بالنسخ، ثم ذهبت الي مكانها ايضا وجاءت بدينار اخر، الي ان احضرت خمسة او اربعة، وفي الاخر اطالت المكث والنظر الي وانا متشاغل عنها، ثم ذهبت الي سربها ايضا، ثم رجعت وفي فمها جليدة، فوضعتها فوق الدنانير، ففهمت انه لم يبق عندها شء، فرفعت الطاسة، فقفزا ودخلا السرب، فقمت واخذت الدنانير فانفقتها. وكانت زنة كل واحد دينار وربع.
 ويروي ان المقداد ذهب لحاجته ببقيع الخبخبة، فاذا جرذ يخرج من جحر دينارا، ثم لم يزل يخرج دينارا دينارا حتي اخرج سبعة عشر، ثم اخرج خرقة حمراء وفيها دينار اخر. فقدمت بها الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "هل خربت الجحر"؟ قال: لا، فقال: "بارك الله لك فيها" (¬).
 وكذا حكي لنا قضية البراغيث وجعلها في وعاء مختوم عليه في انقلابهم ترابا، ثم براغيث، وما تحققت الحكاية علي وجهها ايضا.
 وحكي لي العلامة الشهاب الحجازي، قال: كنت اقرا بشباك الخانقاه البيبرسية في وظيفتي مع الجماعة علي العادة، فصادف اجتياز صاحب الترجمة وابن يعقوب في خدمته عند قراءتنا: {ويعلمك من تاويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب} [يوسف: ] فحرك راسه، ثم انني لقيته بعد ذلك، فسالني: هل كان ذلك قصدا او اتفاقا؟ قال: فحلفت له بالطلاق انه اتفاقا.



 وقد اشرت الي هذه الاتفاقية في اواخر الباب الرابع (¬).
 وحكي لنا، قال: كان شيخا القاضي صدر الدين المناوي كثيرا ما يجمع الطلبة ونحوهم علي الطعام الفاخر. فاتفق انه احضرت له جارية ليختبرها فيما وصفت عنده به من اتقان الطبخ حتي يشتريها، فامرها بطبخ الوان عينت لها بعد ان احضر لها جميع احتياجاتها علي الهيءة المرضية، بحيث لا يختل بشء. ولما انتهت من تهيءتها، ورات الجارية التي كانت قبلها من ذلك ما حسدتها من اجله، اخذت صبرا، ودارت علي القدور فاشعلتها عن اخرها، والطباخة غافلة عن صنيعها، ووصل علم ذلك للقاضي، فتغير لطول مكث الجماعة بين يديه لانتظار الاستواء، فدبر نقيبه الامر بمد السماط، وحين ينتهي وضع تلك الاطعمة يخير الجماعة بين التقدم للاكل او النظر لامر غريب، وهو احضار شخص واحد ياكل الجميع، ففعل ذلك، فاختاروا التفرج، وقدموه علي الاكل، ففي الحال احضر شخص يسمي سرحان، فجلس في ذيل السماط، وشرع في الاكل حتي اتي علي اخره، وما تم ذلك حتي امر القاضي باحضار شواء من السوق يكفي بجماعة فاكلوه، وتعجب كل منهم لصنيع سرحان.
 قلت: وقد ترجم شيخنا سرحان هذا في سنة اثنتين وتسعين من "انباءه" (¬)، وقال: انه كان مالكيا عارفا بمذهبه، اكولا مهشورا بذلك. انتهي.
 وهو ممن اخذ عنه البدر بن الامانة الفراءض، واظنه كان امام المالكية بالصالحية، واحد سكانها.

  AUTO [رغبته في العلم:]

 واما شدة رغبته في العلم ومحبته في المذاكرة به والمباحثة فيه، فوراء العقل، مع كثرة الانصاف ولو علي نفسه، وعدم استنكاف سماع الفاءدة ولو من صغار احاد طلبته، بل يستحسنها ويامر الحاضرين بسماعها، حتي رايته   مرة يقول، وقد (¬) تكلم شاب بشء وهو خارج الحلقة: اسمعوا ما يقول الشاب، فانه يقول جيدا. وطال ما يقول: مقالة هذا هي الصواب، مع كونه كان قرر خلافها رجوعا منه الي الحق، وانصافا وعدم محاباة.
 وحكي لي شيخنا العلامة مفخر العصر تقي الدين الشمني، وهو من تلامذته، قال: كنت احضر عنده بعد ان اشتغلت وفهمت العلم فيكرمني، وافهم ان سبب ذلك كون والدي من جماعته، لا لكوني طالب علم؛ لانه لم يكن اطلع علي ذلك، الي ان حضرت بين يديه مرة علي العادة في المحمودية، وقارء يقرا عليه حديث "فليخلقوا ذرة وليخلقوا حبة او شعيرة"، فوقع السءال عن الحكمة في الترقي، كذلك قال: فاجبت بان صنع (¬) الاشياء الدقيقة فيه صعوبة، والامر لمعني التعجيز، فناسب الترقي من الاعلي للادني. قال: فاعجبه ذلك، واقبل علي، وصار يلحظني ويكرمني ويصغي لمقالي. رحمه الله.

  AUTO [ادبه مع العلماء:]

 واما كثرة ادبه مع العلماء المتقدمين منهم والمتاخرين, فمشهور بحيث كان اذا تعقب النووي رحمه الله شء يقول: وعجبت للشيخ مع سعة علمه كيف قال كذا، او ما اشبه ذلك من العبارات.
 وسمعت انه توجه مرة هو وقاضي الحنفية الزين التفهني لاسماع تصنيفه في "مناقب الليث" عند ضريحه، فحصل الابتداء بزيارة الامام الشافعي رضي الله عنه، ثم التوجه بعد ذلك الي ضريح الليث رضي الله عنه، فقرا شيخنا ابن خضر "المناقب"، ثم رجعوا، فقال صاحب الترجمة: احب ان يكون اخر عهدي بالامام كما ابتدات بزيارته، ففارقه التفهني من تلك الجهة، واستمر عند الباب الاخر ينتظر شيخنا حتي فرغ من الزيارة، وانكر بعضهم سرا علي التفهني صنيعه، وكانت مدته بعد قريبه رحمة الله   عليهم. ولكونه كان بهذه المثابة، عتب عليه حين استقر في تدريس الشافعي، بد بدا بالدخول لمحل الدرس مع اعتذاره عن عدم الابتداء بالزيارة، بخشية الاطالة علي الجماعة الذين قصدوا الموافاة، والزيارة تحصل بعد الفراغ من القصد الذي جء بسببه، والاعمال بالنيات.

  AUTO [تهجده:]

 واما تهجده، فما كان يتركه، بل اخبرني غير واحد ممن رافقه في السفر انه كان يقوم الليل في السفر ايضا، وكذا لم يتركه في ضعف موته قاءما، بل ربما توكا علي ولده الي ان اعيي، وذلك قبل وفاته باربعة ايام.
 واما انا، فبت معه عقب وفاة ابنة اخت ام اولاده بتربتهم بجامع المارداني، فصلينا معه العشاء بالجامع المذكور، ورجعنا فنام والتف في لحاف حتي مضي من الليل النصف فيما اظن، ثم استيقظ والجماعة كلهم ناءمون، واتفق انني كنت مستيقظا، فهممت لاقوم معه، فمنعني وهو في سكون زاءد ورشاقة، خوفا من استيقاظ احد، فدخل الخلاء، ثم توضا وضوءا خفيفا جدا في تمام علي جاري عادته، واستقبل المحراب، فصلي الي ان غلبني النوم، وكان يطيل القيام وكانه كان يقرا راتبا من القران في تهجده، ثم استيقظت فاجده ناءما، واظنه استمر كذلك الي ان قام لصلاة الصبح، وقمنا معه، فصلينا بالجامع المارداني ايضا، ورجع كل الي محله (¬).

  AUTO [صومه:]

 واما صومه، فكان رحمه الله يسرد الصوم اولا، ثم صار يصوم يوما ويفطر يوما، مع الحرص علي صوم تاسوعاء وعاشوراء، وعرفة وستة شوال، وياكل وقت الفطر يسيرا، ثم يتسحر بشء يسير كذلك قريب الفجر جدا.
 واظنه كما كان يقصد في الصوم صوم داود عليه السلام، كذلك كان   يتحري طريقته في الصلاة، ينام نصف الليل الاول، ويقوم ثلثه، وينام سدسه؛ لانه ورد في الصحيح عن نبينا عليه افضل الصلاة والسلام ان ذلك احب الصلاة الي الله تعالي، كما صح ان صومه احب الصيام الي الله.

  AUTO [تلاوته للقران:]

 واما تلاوته، فكان يكثر منه لا سيما في حال ركوبه، وعقب صلاة الصبح بتدبر وتان وسكون، اذا مر باية رحمة سال، او عذاب تعوذ.
 ولقد صليت معه المغرب، فقرا في الركعتين بغالب سورة الاعراف، وكان شرع فيها بناء علي قراءة السورة بتمامها، فانه استاذن الجماعة، وكنا اربعة او ثلاثة، فقرا ما يقتضي التخفيف.
 وبتشاغله بالتلاوة في حال الركوب كان يمتنع من السلام علي كثير ممن يراه، والاعمال بالنيات.

  AUTO [عيادته المرضي:]

 واما عيادته للمرضي وشهود الجناءز، فكان حريصا علي ذلك، لا سيما من يلوذ به. ومن لم يتيسر له عيادته منهم، تفقده بشء من الدنيا.
 ولقد توعكت مرة، فارسل نقيبه القاضي شهاب الدين بن يعقوب الي ومعه مبرة، ثم صار كل يوم يسال من الوالد عقب صلاة الصبح اذ كان ملازما للصلاة معه عني، حتي ان الوالد اشتد خوفه علي، وازدادت محبته في، لما راي من كثرة سءال هذا العظيم المقدار عن اقل خدامه.
 وهكذا كان دابه رحمه الله مع اتباعه، طال ما عاد عبد الغني العطار الذي كان جابيا عنده، وغير ذلك مما هو معدود عند العارف بالسنة العامل بها، في مناقبه ومفاخره.
 نعم، لم يكن شديد الاستقصاء في تتبع ذلك؛ لعدم اتساع اوقاته له، ولقد اشار هو الي ذلك، حيث قيل له عن القاضي بدر الدين البغدادي ومبالغته في التردد للاعيان وشبههم بسبب ذلك ونحوه، فقال: كل ميسر لما خلق له، او كما قال.



  AUTO [محبته للصالحين:]

 واما اعتقاده في الصالحين، ومن يثبت عنده انجذابه منهم، فمعلوم. قد زار جماعة منهم، بل وبرهم، وعادت بركتهم عليه، وراينا يحضر عنده في مجلس الاملاء ممن ينسب الي الخير شخص يقال له الشيخ عوض، ياكل من صنعة الحياكة، فكان يشتري منه غالبا شيءا من صنعته، ويلبس منه قصدا لحصول البركة، وبرا منه له، وكان المذكور ظريفا، طال ما كان يقول له: يا ابني يا احمد افعل كذا وما اشبه ذلك، ومرة غاب المستملي الشيخ رضوان، فقال لشيخنا: اتخذ لك رضوانين ثلاثة. كل ذلك وشيخنا يجله ويتوسم البركة فيه، وناداه مرة: يا شيخ عوض، فابشع في حق من سماه بذلك، فقال له صاحب الترجمة: انما سماك ابوك وامك.
 الي غير ذلك مما يستدل بدونه علي حسن الاعتقاد والميل لمن (¬) لم يخرج عن (¬) الكتاب والسنة، بل انشد المذكور شعرا بحضرته، فقال لصاحبنا النجم بن فهد: اكتب هذا عن الشيخ، فما اتفق انه كان معه دواة.
 وكان يقول عن الشيخ محمد بن صالح المجذوب كان: انه فقير ظريف، وبره غير مرة.
 وزار في سنة ست وثلاثين العلامة العارف بالله تعالي الشهاب ابن رسلان صاحب التصانيف والاحوال المرضية بالرملة.
 وحضر اليه الشيخ مدين رحمهما الله بسبب استرضاءه علي الولوي البلقيني، فرايت شيخنا اكثر من التادب معه.
 وكذا سياتي في اول الباب التاسع (¬) ذكر شء من صنيعه مع الكمال المجذوب.
 وجاءه الشيخ ابو العباس احمد ابن الشيخ محمد الغمري نزيل المحلة   وهو صغير، فقام اليه، واحتضنه قاءلا له: المءمن محفوظ في ولده وولد ولده، واجلسه بجانبه.
 وكان يرسل لبعض الفقراء المعتقدين الكسوة وغيرها، وربما قدم عليه بعضهم ويدفع اليه الشء اليسير من الماكول كالحمص ونحوه، فياخذه منه تبركا، ومرة ارسل لعياله من ذلك، وممن فعل معه ذلك الشيخ مبارك، بل حكي لي السيد جلال الدين الجرواني النقيب ان السبب كان في اعتقال اياه انه حضر اليه مرة، فلم يلتفت شيخنا اليه، بل اعرض عنه، فخرج وفهم منه شيخنا التغير. قال: وقدر انه عزل بعد يسير، فامر السيد ان يتلافي خاطر المشار اليه، فلم يزل يتتبعه حتي احضره اليه، فاستدرك شيخنا ما كان فاته من الاحسان اليه، واعتذر عن فعله السابق، حتي رضي ودعا ثم انصرف.
 وبالجملة، فكان في ذلك متوسط الحال، غير مفرط ولا مفرط. نعم، كان ينكر علي كثير من مكشوفي العورات المتضمخين في النجاسات، الناهبين البضاءع من الطرقات، المتلذذين بالشهوات ممن لم يعلم صلاحه قبل هذه الحالات، ويقول: نص اهل العرفان من علماء الشان علي ان من كان قبل طروء مثل هذا علي الكتاب والسنة، فهو وارد رباني، والا فهو شيطاني. ومن يقدر ينازع في هذا. نسال الله التوفيق. قال سيد الطاءفة ابو القاسم الجنيد فيما رويناه عنه: طريقنا مضبوط بالكتاب والسنة، من لم يحفظ القران، ولم يكتب الحديث، ولا يتفقه، لا يقتدي به.
 ونقل صاحب "مجمع الاحباب"، وهو الشريف الواسطي، عن الموفق ابن قدامة انه سءل عن هءلاء المعتوهين الذين تمر بهم اوقات الصلوات ولا يصلون، فقال: هءلاء قوم سلبهم الله ما سلب، ووهب لهم ما وهب، فاسقط عنهم ما وجب لما سلب.
 وكذا كان يجهر بالانكار علي ابن عربي ومن نحا نحوه، ويحكي مقالته الشنيعة في تفسير قوله تعالي: {مما خطيءاتهم (¬) اغرقوا فادخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا} [نوح: ]، ومذهبه القبيح في تفضيل الولي علي النبي اذ يقول:



 مقام النبوة في برزخ ... فويق الرسول ودون الولي
 ويتعجب من الاقدام علي مثل هذا، ويبالغ في الحط علي من يعتقده او ينظر في مقالته، ويمقته بسبب ذلك لفظا وخطا، ويتوقف في الرواية عن الداعية منهم.
 واتفق انه قبل القرن باهل شخصا متجوها من معتقديه، فما تمت السنة حتي هلك ذاك، وكفي الله شره، كما بينت القصة في "تصنيفي" المتعلق بابن عربي، بل وفي اواءل هذا الباب ايضا (¬)، اهلك الله تعالي اتباعه ومن يعتقد مقالته.
 وحكي لنا صاحب الترجمة، واثبته في "اللسان" (¬) من تصانيفه: انه سال شيخ الاسلام السراج البلقيني عن ابن العربي، فبادر الجواب بانه كافر، وساله عن ابن الفارض، فقال: لا احب ان اتكلم فيه. قال: فقلت: فما الفرق بينهما والموضع واحد، وانشدته من التاءية، فقطع علي بعد انشاد عدة ابيات بقوله: هذا كفر هذا كفر! انتهي.
 وقد بلغني عن بعض الثقات ممن اخذ عن شيخنا انه سمع صاحب الترجمة يقول: ثلاثة الين لهم النظم كما الين لداود الحديد، وهم: الشاطبي وابن الوردي وابن الفارض. انتهي.
 وسمعته مرارا يقول عن ابن الوردي مما اثبته في ترجمته (¬): اقسم بالله لم ينظم احد بعده الفقه الا وقصر دونه.
 وكذا سمعته يحكي ما رزقه الشاطبي من القبول في "لاميته" بحيث ان ابا حيان رام مزاحمته في ذلك، فعمل قصيدة سماها "عقد اللالي في القراات السبع العوالي" فصرح فيها بالقراء من غير رمز، والتمس من ولده حفظها، فما اجاب لذلك، وحفظ "الشاطبية".



  AUTO [اتباعه للسنة:]

 واما اتباعه للسنة في جميع احواله، فشء لا يسال عنه؛ لانها عنه تءخذ، ومنه تعرف، ويحرص بلسانه وقلمه علي جذب الناس اليها، وتحذيرهم من مخالفتها، حتي كان يتاثر من تاخير الفطر وتقديم السحور، كما قدمته عند شء من اقضيته من الباب الرابع (¬).
 وكذا من الزيادة في التكبير المشروع في العيدين، وقال في "فتح الباري": وقد احدث في هذا الزمان زيادة فيه لا اصل لها.
 الي غير ذلك مما يعلم من الكتاب المشار اليه، كقوله فيه: ولا اصل لما اعقاده كثير من الناس من استكمال قراءة الفاتحة بعد قوله: الحمد لله رب العالمين، يعني في العطاس. وكذا العدول عن الحمد الي: اشهد ان لا اله الا الله، او تقديمها علي الحمد.
 ويقول كما سمعته مرارا: هءلاء العوام يثابرون علي القيام دفعة واحدة بعد فراغ المءذن من الاذان يوم الجمعة للصلاة، بحيث اخشي توهمهم وجوبها، مع انه لم يرد قبل الجمعة بخصوصها سنة، وكان هو عند ما يشرع المءذن في الاذان، يثيب فيصلي اربعا سنة الزوال، ويجيب المءذن وهو في الصلاة الا في الحيعلتين.

  AUTO [خوفه من الله:]

 واما خوفه من الله عز وجل ومحاسبته لنفسه، فامر يفوق الوصف. ونحوه انه ذكر يوما القبر والموت، فقال: بينما المرء بين اهله وعشيرته الذين الفهم والفوه، اذ انتقل الي مكان لم يالف مثله قط [وجاءه من لم يره قط] (¬)، واسترسل في ذكر هذا المعني، ثم صعق صعقة مطربة، ونهض الي الصلاة.



  AUTO [جمعه بين العلم والعمل:]

 واما جمعه بين العلم والعمل، فقد علمته مفصلا من هذا الكتاب، ولكن ليس الخبر كالعيان.

  AUTO [برنامجه اليومي:]

 واما بيان طريقته في تقضي اوقاته، فكان رحمه الله يصلي الصبح في اواءل امره بغلس في الجامع الحاكم، ثم صار لعله بعد ولاية القضاء يصليه وقت الاسفار بالمدرسة المنكوتمرية، يجء اليها من خلوته النافذة لمنزل سكنه، فاذا فرغ من الصلاة، فان كانت لاحد حاجة كلمه، ثم يدخل الي منزله، فيشتغل باذكار الصباح او بالتلاوة، ثم ياخذ في المطالعة والتصنيف الي وقت صلاة الضحي، فيصليها، ثم ان كان بالباب من يستاذن للقراءة، ظهر اليهم، فقرا بعضهم رواية وبعضهم دراية، واستمر جالسا معهم الي قريب الظهر، ثم يدخل الي منزله فيستريح قدر ثلث ساعة، ثم يقوم فيصلي الظهر داخل بيته، ثم يطالع او يصنف الي بعد اذان العصر بنحو ثلثي ساعة او اقل او اكثر، فيظهر حينءذ الي المدرسة، فيجد الطلبة وغيرهم في انتظاره، فيصلي بهم العصر، ثم يجلس للاقراء، ويكون حينءذ من له تصوف قد انتهي، وان سبق فيكون بشء يسير جدا، وهذا هو الباعث له علي التاخير يسيرا، قصدا لعموم النفع، ومراعاة لخاطر الطلبة.
 وفي غضون قراءتهم عليه، وكذا في نوبة الصباح، يكتب علي ما يجتمع عنده من الفتاوي الحديثية والفقهية، وربما دار بينه وبين الطلبة الكلام في بعضها, ولا ينتهي غالبا من هذه الجلسة الا عند الغروب، فيدخل الي منزله، فان لم يكن صاءما تعشي، والا انتظر الاذان، فياكل ثم يصلي، ويتنفل او يطالع الي ان يسمع العشاء ، فيقوم الي المدرسة، فيجد جمعا من الطلبة ايضا في انتظاره، فيصلي ركعتين، ثم يجلس للقراءة غالبا، او للمذاكرة اكثر من ساعة، ثم يقوم فيصلي العشاء بالجماعة، ثم يدخل الي بيته فيصلي سنة العشاء، فاذا كان رمضان وظهر اذان العشاء، اقيمت الصلاة بمجرد ظهوره، وتقدم الامام المقرر للتراويح، وهو في مدة طويلة البدر   حسن بن عبد الله بن تقي المقرء صهر الشمس بن الصاءغ، القباني بفندق الموز، الذي ترجمه صاحب الترجمة في "الانباء" (¬)، ثم بعد وفاته وهي في شوال سنة اربع واربعين نور الدين ابو محمد علي بن احمد السمنودي عم (¬) امام المدرسة الراتب ابي عبد القادر ابراهيم بن محمد بن احمد السمنودي.
 وصليت به في بعض الليالي، فصلي العشاء ثم التراويح، فاذا قام الامام ليوتر، جلس هو غالبا يسبح الي ان يفرغ، ثم يدخل الي بيته، فينام، ثم يفعل ما ذكرته عند تهجده قريبا.
 هذه وظيفته (¬) في اكثر الاوقات. واما في ايام الدروس والولايات، فيختل هذا النظام قليلا، وكذا في رمضان، فانه يمشي الصبح بالمدرسة علي العادة، ثم يدخل الي منزله او يمكث في المحراب الي طلوع الشمس، فيجء الجماعة لسماع الحديث، ويقرا القارء وهو الشيخ برهان الدين بن خضر ولم يقرا بين يديه في هذا المجلس غيره الا سنة كان فيها مجاورا بمكة، فقرا ابن سالم القطعة المسموعة من "صحيح ابن خزيمة"، وانتدب الشيخ شمس الدين بن قمر للرد عليه.
 ووقعت ظريفة، وهو انه رد عليه لفظة بسين مهملة بعد ان قراها بشين معجمة، فقال له القارء: فوقها ثلاث نقط، كل واحدة بقدر عمامتك! او كما قال.
 واما بعد موته، فقرا برهان الدين البقاعي سنة واحدة، قرا فيها نحو النصف من "مسند ابي يعلي"، وتوفي شيخنا قبل السنة الثانية، والقراءة تكون حصة من "صحيح البخاري" تقع (¬) فيها المباحثة، وتنتشر الفواءد النفيسة بين الطلبة، فاذا انتهي منها، شرع في قراءة باقي الحصة في شء من كتب   الحديث، ويقع حينءذ الاصغاء للسماع، ولا يتكلم الا في النادر، وان تكلم احد، انصت القارء ان لم يسكت المتكلم، ويكون مجموع الحصتين اكثر من ساعتين، فاذا انتهي المجلس قام باثره غالبا، ودخل الي منزله.
 فان كان قاضيا ركب في ثلاثة ايام او يومين من الاسبوع الي مجلس الحديث بالقلعة بعد صلاة الظهر، ويرجع بعد اذان العصر.
 وفي يوم الثلاثاء يركب من بيته عقب الشمس بساعة الي الاملاء، فاذا فرغ، دخل الي زوجته الحلبية. وكان مسكنها بالبيبرسية، ثم نقلها باخرة الي غيرها، فيقيم عندها الي ان يحضر الخانقاه، ثم يرجع الي بيته قريب الغروب.
 وفي يوم الاربعاء غالبا يحضر اول النهار جامع طولون، ثم يرجع الي المحمودية، فيقيم بها الي قريب العصر يطالع ويصنف ويقرا عليه، ثم يجء (¬) الي المءيدية.
 وفي يوم الجمعة ان كان قاضيا ركب قبل الاذان بساعة وثلث ساعة او اكثر قليلا فيخطب بالسلطان، ثم يرجع الي بيت الحلبية، لا يصل اليها غالبا في اكثر من هذين اليومين، وان لم يكن قاضيا، فان كان يتولي الخطابة (¬) بنفسه في جامع عمرو بن العاص رضي الله عنه، توجه قبل الوقت بساعتي رمل، والا توجه لجامع الحاكم بنحو من ساعة، ويكون في الغالب اذا قصد جامع الحاكم ماشيا ومعه من الناس جمع وافر، ثم يركب من طريق اخري الي اهله، وكان المتولي لاعلامه غالبا بدخول وقت تاهبه يوم الجمعة الشيخ شرف الدين بن الخشاب، خدمة له.
 وفي ايام النيل ينتقل الي بيته بالقرب من جامع المقسي عند قنطرة باب البحر، ويهرع الطلبة وغيرهم له الي هناك مشاة وركبانا بحسب مراتبهم، ولا ينفك عن شهود الصبح والعصر والعشاء في جامع المقسي، ويعتمد في الليل علي عكاز.



 رربما سكن ايام النيل قريبا من جامع البشيري، ويتوحه اليه الطلبة ايضا هناك. واسكن الحلبية في بعض الاوقات بجوار جامع ساروجا.
 وكانت اوقاته كلها مشحونة بالعبادة؛ اما بالعلم، او الصلاة، او التلاوة، او الذكر، كما اسلفنا في اثناء الباب الثاني.
 وقد رايت الشيخ شمس الدين الصفي ضبط حين كان يسمع عليه ليلا ما قرا به في العشاء في اسبوع، ففي يوم السبت: اذا زلزلت والعاديات، ويوم الاحد: والشمس والليل، ويوم الاثنين: والضحي والم نشرح، ومرة: الاعلي والماعون، ويوم الثلاثاء: والسماء والطارق ولءيلاف قريش، ويوم الاربعاء: التكوير والانفطار، ويوم الخميس ليلة الجمعة: من اول الكهف الي "رشدا" "افحسب الذين كفروا"، الي اخر السورة.
 واما انا، فسمعته يقرا في الصبح مرة بالقيامة والبلد، ومرة بالسجدة وهل اتي، واخري بالنبا والنازعات، الي غير ذلك.
 قلت: وقد ورد في تعيين النظاءر التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرن بينها بالدخان والتكوير، وبالذاريات والطور، وبالنجم والرحمن، وباقتربت والحاقة، وبالواقعة ونون، وبسال والنازعات، وبالمدثر والمزمل، وبلا اقسم وهل اتي، وبالمرسلات والنبا، وبعبس والمطففين.
 وكان يسدل يديه في القيام يسيرا، ثم يجعلهما تحت صدره، وقال مرة: انا اقرا في ركعتين "مالك"، وفي ركعتين، "ملك"، وكانه يروم بذلك الجمع بين المذهبين.

  AUTO [اوصافه الخلقية:]

 واما شء من اوصافه؛ فكان رحمه الله تعالي ربعة، ابيض اللون، منور الصورة، كث اللحية، حسن الشيبة، مليح الشكل، صحيح السمع والبصر، ثابت الاسنان نقيها، صغير الفم، قوي البنية، عالي الهمة، خفيف   المشية ولو عند اقباله علي الملوك ونحوهم، وقيامهم له بمجرد وقوع بصرهم عليه، فانه لا يزيد علي المعتاد ايضا، وربما نقم الاعداء عليه ذلك، ذا رشاقة زاءدة، بحيث رايته مرة توضا من فسقية المنكوتمرية، فما رايت ارشق منه في جلوسه علي الحجر واغترافه الماء، وصعدنا في خدمته قبيل وفاته لعيادة الشيخ يحيي العجيسي بالناصرية، فصار يصعد درجتين درجتين، ويقول: ان ذلك اروح له.
 هذا مع سكون ووقار وابهة وثبات، تاركا لما لا يعنيه، طارحا للتكلف، كثير الصمت الا لضرورة، شديد الحياء، لا يواجه احدا بمكروه، مع الصدع بالحق، وقوة النفس فيه، فاشيا للسلام [ما لم يكن تاليا] (¬) خفيف الوضوء في تمام، سريع عقد النية، بل يعيب علي من يتردد فيها، وكذا من يبالغ في اخراج الحروف بتقطيع الكلمة، ومن يكثر صب الماء في وضوءه، لا يتانق في ماكله ومشربه، ولا في انيته، بل مهما قدم له عياله من ذلك رضيه، ولو كان صاءما لا يختص عنهم بمزيد امر لنفسه، وياكل العلقة من الطعام واليسير من الغذاء، لكنه كان يتقوي بالسكر، ويميل الي قصب السكر ميلا قويا، ويكثر النقل، لا يزال بجانبه علبة فيها شء كثير منه، بحيث يصعد اليها النمل وشبهه.
 وسمعته يقول: انا لا اشبع من اكل الوان مختلفة، انما اشبع من لون واحد. ونحو هذا قول بعض من اخذت عنه: انما يشبع من اءتدم بالبطيخ والجبن بالمروءة.
 وكذا كان لا يتانق في الرفيع من الثياب، ومع ذلك فاموره كلها بهجة نيرة الي الغاية، قصير الثياب، حسن العمة، ظريف العذبة. وبلغني انه كان يرخيها علي كتفه قبل القضاء وبعد استقراره في مشيخة البيبرسية، ما رايته لبس طيلسانا قط سوي مرة واحدة في مرض موته، فما رايت ابهج منه فيه، وحكي لنا حينءذ حكاية اقتضت منعه للبسه قدمناها في الباب الثاني (¬).



 وفي ظني انه انما تركه لعدم ورود السنة به، بل في حديث ضعيف اورده الطبراني في ترجمة عبد الوارث من "الاوسط" عن ابي ذر، رفعه: "اذا اقترب الزمان، كثر لبس الطيالسة". وفي "البخاري" (¬) عن ابي عمران هو الجوني قال: نظر انس رضي الله عنه الي الناس يوم الجمعة، فراي طيالسة، فقال: كانهم الساعة يهود خيبر، وفي لفظ لابن خزيمة: ان انسا رضي الله عنه قال: ما شبهت الناس اليوم في المسجد وكثرة الطيالسة الا بيهود خيبر.
 وهذا ظاهر ان يهود خيبر كانوا يكثرون من لبس الطيالسة، وان غيرهم من الناس الذين شاهدهم انس رضي الله عنه كانوا لا يكثرون منها، فلما قدم البصرة وراهم يكثرون من لبسها، شبههم بيهود خيبر، لكن هذا لا يلزم منه كراهية لبس الطيالسة. علي انه قيل: المراد بالطيالسة: الاكسية، وقيل: انما انكر اصفرار لونها (¬).
 وصح من طريق اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يتبع الدجال من يهود اصبهان سبعون الفا عليهم الطيالسة" (¬). وهو عند الطبراني في "الاوسط" من حديث ربيعة عن انس بلفظ "عليهم السيجان"، وهو جمع ساج، وهو الطيلسان.
 قال ابن الحاج في "المدخل": فيكون ذلك تشبها بهم، وعن بعضهم انه ريبة بالليل ومذلة بالنهار.
 وقال بعض العلماء: انه لا باس بالطيلسان لمن يخرج من حمام او من يعرق في بيت او خلوة ثم يريد الخروج، ويخاف علي نفسه من ضرر الهواء. وكانه اخذه من قول مالك: انه لا باس بالتقنع من حر او برد.
 قلت: وقد حكي ابن عبد البر ان اول من لبس الطيلسان بالمدينة   جبير بن مطعم الصحابي، وصار شعارا لقضاة الاسلام وعلماء الانام، حتي ذكر (¬) التاج السبكي انه قال لابيه التقي رحمهما الله: اراك ايام المواكب السلطانية تلبس الطيلسان مواظبا عليه، مع كونك تقعد للحكم بثياب ما تساوي عشرين درهما. فقال: ان هذا صار شعار الشافعية، ولا اريد ان ينسي، وانا فما انا مخلد، سيجيء غيري ويلبسه، فما احدث عليه عادة في تبطيله. انتهي.
 وكيفيته فيما صرح به بعض العلماء ان يجعله علي راسه ويدير طرفه علي منكبه الايسر، فيصير طرفه الاول مرخي علي صدره من جهته اليسري والطرف الاخر علي منكبه الايسر من وراء ظهره. قال: وما يفعل الان من ادارته حول العنق، فبدعة. كذا قال.
 ولابي الحسن علي بن جابر بن علي الهاشمي:
 قوم لهم سيرة سارت بجهلهم ... قد ارتدوا برداء الكبر والحمق
 وخفت رءوسهم او خف عقلهم ... لولا طيالسهم طارت من العنق
 وكان شيخنا رحمه الله يقول: ان الطوق الذي يفعله المباشرون ونحوهم نافع جدا. قال: ولو كان يمكنني فعله، ما تخلفت عنه.
 قلت: لا سيما وبعضهم فسر قوله: "كلابس ثوبي زور" بمن يجعل في كمه كما اخر، يوهم ان الثوب ثوبان، فان الطوق نحوه.
 لكن كان ربما جعل بدله في بعض الاحيان منديلا لطيفا يديره علي رقبته.
 وكذا كان لا يتانق في الفاظه، بل يعيب علي من يتقعر في كلامه. قال مرة لمن تكلم معه وامعن في ذلك: تكلم معي بالكلام المتعارف، ولا تقعر.



 وكذا كان الحسن بن ابي عباد (¬) وهو امام النحو في قطر اليمن في زمنه اذا تكلم بين العامة لا يتكلف الاعراب بحيث اذا سمعه من لا يعرفه من الفقهاء يقول: ما عرف هذا من النحو شيءا، فعاتبه بعض اصحابه في ذلك، فقال:
 لعمرك ما اللحن من شيمتي ... ولا انا من خطا الحن
 ولكن عرفت لغات الرجال (¬) ... فخاطبت كلا بما يحسن
 ولابي الطاهر محمد بن محمد بن محمد بن بنات الانباري الكاتب:
 ان شءت ان تصبح بين الوري ... ما بين ممقوت ومغتاب
 فكن عبوسا حين تلقاهم ... وخاطب القوم باعراب
 قلت: والمتعاني ذلك في مخاطباته من اكثر من رايناه يكثر خطاه. وقد قال عمار بن عبد الجبار: سمعت ابا عصمة يعني نوح بن يزيد الملقب بالجامع يقول: ما اقبح اللحن من متقعر. انتهي.
 وكان رحمه الله ذا بصير جيد في تفصيل الثياب ونحوها، خبيرا بامر دنياه واخرته، حتي كان قليل الرغبة في العمارة، بل وفي شراء العقار غالبا، وربما لام ولده علي المبالغة في انشاء الاماكن، ويقول له: ان كان ولا بد، فالشراء، فيعتذر له عن عدم [وجدانه الثمن] (¬) دفعة واحدة.
 وسمعته غير مرة يقول: كل من رايناه من اعيان التجار وعظماءهم وكانوا يسفهون من يبني دارا او يشتري عقارا، الا ان يكون بثمن بخس جدا بالنسبة لما صرف فيه، فان الدار التي تساوي الف دينار تكري غالبا بنحو الاربعين دينارا, واذا ادير هذا القدر في يد التاجر تزيد علي اضعاف ذلك،   واري ان امتحان من يمتحن منهم بذلك سببه عدم اخراج الزكاة.
 وسءل رحمه الله مرة: ماذا يكتب علي حمله؛ ليتميز عن غيره علي جاري العادة، فاجابه بديهة: (حم. عسق)، واشار الي ان حروفها من حروف اسمه ونسبه.
 وكان يحتال في المواطن التي تءخذ فيها المكس علي الذهب كاسكندرية بان يامر بجعله في وعاء سمن او عسل او نحو ذلك قبل وضع شء فيه، ثم يختم عليه بما يكون حاءلا بينه وبين ما يوضع فيه، ثم يملءه بما يكون مناسبا للظرف، فلا يتفطن لذلك.
 وكان رحمه الله قليل الدخول الي الحمام، واذا دخل تنور، ولا يطيل المكث بها، ويكون في خلوة غاية ما يكون من التستر، بل يكون بالمءزر في حال اغتساله، واظنه كان يغتسل عند الحلبية في البيت.
 وكان رحمه الله غالب الاوقات يجيءه الحلاق وليس بمعين الي بيته، او الي المدرسة المحمودية. ودخل مرة حماما بعيدة عن منزله، فجاءه البلان الذي في حمامه المعتاد، فتلطف في رده، وقال: انت تختص بحمامك، وجماعة هذا المكان يختصون به، فلا تزاحمهم ولا يزاحموك.
 وسمعته يحكي ان الحلاق القليل الدربة يتعبني من اجل اكثرة ادارته لراسي، ولو دار هو، لكان اسهل.
 وكان هو رحمه الله يتولي قص شاربه واظفاره ونحو ذلك بنفسه، وله بكل هذا خبرة.
 وكان رحمه الله في الغالب هو الذي يتولي صب الماء علي نفسه في الوضوء، وكذا في حمل الابريق الي الطهارة، لا سيما في الليل، مع ان عنده الكثير ممن يكفيه المءنة في هذا كله.
 وكان رحمه الله يهيء سحوره من العشاء.
 فهذه نبذة مما شاهدته من احواله، وعلمته كان شريف خصاله، وهي كما قيل:
 اخف علي روح واطيب من ندي ... واقصر في سمع الجليس واطولا   تخال به بردا عليك محبرا ... فتحسبه عقدا لديك مفصلا
 وبالجملة، فما اعلم ان عيني وقعت علي احسن من شماءله, ولا اضوا منه، ولا اكثر هيبة، ولا احسن عشرة، ولا اري واحدا في الناس يشبهه، ولا احاشي من الاقوام من احد، واللسان والبنان قاصران عن بث وصفه الاسني، وشماءله الحسني.
 سل عنه وانطق به وانظر اليه تجد ... ملء المسامع والافواه والمقل
 حسنك لا تنقضي عجاءبه ... فالبحر (¬) حدث عنه بلا حرج
 ولم يخلف بعد مثله شرقا ولا غربا، وما احقه بقول من سبق:
 حلف الزمان لياتين بمثله ... حنثت يمينك يا زمان فكفر
 وقول غيره:
 عقم النساء فلا يلدن شبيهه ... ان الزمان بمثله لعقيم
 لو طاب مولود لحي مثله ... ولد النساء وما لهن قوابل
 وقول الاخر:
 يا دهر رتب العلا من بعده (¬) ... بيع الهوان ربحت ام لم تربح
 قدم واخر من اردت من الوري ... مات الذي قد كنت منه تستحي
 وليس يعدو الناظر في كتابي هذا احد رجلين: اما عارف به ومخالط له، فيقول: هذا مقصر في مقالته، وربما يقول:
 وما علمتني غير ما القلب عالمه   وقد يخالف رايه راي في بعض ما اثبته، لكونه لم يقف علي السبب الذي لاجله اوردته (¬).
 واما جاهل به او حاسد، فيقول: هذه مبالغة، بل ربما تكلف لرد بعضه، والاعمال بالنيات.
 ولعمري قد فاتني مما لم استحضره حالة الكتابة اكثر مما اثبت، وكذا تعمدت ترك اشياء لا يحتملها من لم يره، وما احق المنكر يقول القاءل:
 نظزوا بعين عداوة ولو انها ... عين الرضا لاستحسنوا ما استقبحوا
 يولونني شرر العيون لانني ... غلست في طلب العلا وتصبحوا
 وقول الاخر:
 ولست براء عيب في الود كله ... ولا بعض ما فيه اذا كنت راضيا
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... كما ان عين السخط تبدي المساويا
 وقول بعضهم:
 ورب عياب له منظر ... مشتمل الثوب علي العيب
 واحلف بالله: انه لفوق ما وصفته، واني لناطق بهذا، والظن اني ما انصفته، وان الغبي سيظن بي امرا ما تصورته.
 وما علي اذا ما قلت معتقدي ... دع الجهول يظن العدل عدوانا
 والله والله العظيم ومن ... اقامه حجة لله برهانا
 ان الذي قلت بعض من مناقبه ... ما زدت الا لعلي زدت نقصانا
 غيره:
 اني وان اوردت معني حازه ... علمي لقد خلفت فيه معاني   واقول للمتقين ذوي الانصاف، الذين دابهم لذوي الفضاءل الاعتراف، مع التنويه بمحلهم، والتواضع مع اقلهم، لا لمن ظن بغباوته وجهله ارتفاعه بالوقيعة في نقلة العلم واهله:
 جزي الله خيرا من تامل صنعتي ... وقابل ما فيها من السهو بالعفو
 واصلح ما اخطات فيه بفضله ... وفطنته، واستغفر الله من سهو
 والله المستعان، وعليه التكلان، ونساله ان ينعمه بالجنان، في زمرة سيد ولد عدنان، وان يعمنا بالرحمة والغفران، بمنه وكرمه (¬).



  AUTO الباب الثامن
 في سرد جماعة ممن اخذ عنه دراية او رواية   الباب الثامن
 في سرد جماعة ممن اخذ عنه دراية او رواية (¬)
   ابراهيم بن احمد بن حسن بن خليل العجلوني. استملي كما تقدم عليه بدمشق، وقرا عليه بظاهر بيسان جزءا.
   ابراهيم بن عبد الله العرياني، عفا الله عنه.
   ابراهيم بن احمد الجبرتي.
   ابراهيم بن حجاج بن محرز بن مالك الابناسي، العلامة المفوه برهان الدين.
   ابراهيم بن حسن بن علي الجراحي، ثم القاهري, نزيل سعيد، السعداء.
   ابراهيم بن خضر بن احمد العثماني، العلامة المفنن، برهان الدين.



 قدمت ترجمة شيخنا له في الباب الخامس.
   ابراهيم بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد الانصاري الخليلي ثم المقدسي، الشيخ برهان الدين، المعروف بابن قيقب (¬). قرا عليه "البخاري" و"شرح النخبة"، ولازمه مدة.
   ابراهيم بن علي بن احمد بن اسماعيل القلقشندي، جمال الدين.
   ابراهيم بن علي بن احمد بن بركة، الشيخ برهان الدين المصري النعماني الشافعي. كتب عنه في "الامالي"، وسمع منه اشياء من تصانيفه وغيرها. [وبعض ذلك بقراءته. ومما سمعه عليه: ختم كل من "مسلم" و"الترمذي" و"النساءي" بجامع عمرو] (¬). بل قرا عليه بعض "البخاري".
   ابراهيم بن علي بن احمد بن بريد القادري (¬) الشيخ الورع الثقة برهان الدين.
   ابراهيم بن علي بركة بن صخر الزهري نزيل الحسينية، ورفيق ابن هاشم.
   ابراهيم بن علي بن محمد بن سليمان، الشيخ برهان الدين الانصاري التتاءي، ثم القاهري المالكي، اخو القاضي شرف الدين الانصاري.



   ابراهيم بن علي بن محمد بن ظهيرة القرشي المكي الشافعي، العلامة قاضي مكة، برهان الدين. قدم القاهرة، فقرا عليه نحو النصف الاول من "شرح النخبة" له. قال صاحب الترجمة ما نصه: قراءة بحث واتقان، فابان حال القراءة عن ديي في الفهم طولي، واثار فواءد كما اطرب السامع فاءدة منها، قالت له اختها: وللاخرة خير لك من الاول. ثم اذن له في افادتها واقراءها، مع افادة ما اراد من تصانيفه.
 وكذا قرا عليه قطعة من ربع النكاح من "الحاوي الصغير". قال صاحب الترجمة ايضا: بحثا وافادة، وتحقيقا وتدقيقا، وتنقيبا وتهذيبا. واذن له ان يقرءه ويقرره ويوضحه ويحرره، وان يبسط قلمه بالفتوي، وان يدرس ما حصله من العلوم لطلابه، متمسكا بالسبب الاقوي، معتمدا في كل ذلك علي ما يتحققه من المنقول, ويحرره بالنظر من المعقول.
 [واول ما لقيه، صادف حضور البدر ابن قاضي شهبة عنده وهو يتكلم في بعض المساءل، فبحث القاضي معه بتءدة ومتانة، ونبه علي محل النقل في ذلك، فاحضر الكتاب المشار اليه، فوجد كما اشار، وصار صاحب الترجمة يكثر التعجب من حجازي نسيب بهذه المثابة من متانة العقل، ومزيد الرياضة في البحث، وكثرة الادب والاستحضار، وعدم سلوك مسالكهم في المصقول من الثياب (¬) وما اشبه ذلك. والحكاية مبسوطة في محل اخر] (¬).
   ابراهيم بن عمر الرفاعي ابن ابراهيم العلوي. سمع عليه بعض "الماءة العشارية" باليمن سنة ثمانماءة.



   ابراهيم بن عمر بن احمد السوبيني. تقدم ترجمة شيخنا له في الباب قبله (¬).
   ابراهيم بن عمر بن حسن الخرباوي البقاعي، برهان الدين، ابو الحسن (¬).
 قرا عليه من تصانيفه وغيرها كثيرا، ولازمه وسافر معه الي حلب سنة امد، ولم ينفك عن التلمذ له حتي مات، وكتب له صاحب الترجمة علي بعض تصانيفه مما لم اقف عليه الان.
 وقد اخبرني ابو الفضل العسقلاني صاحب الترجمة، عن ابي اسحاق بن صديق سماعا، اخبرنا ابو العباس الحجار، عن ابي طالب القبيطي، اخبرنا ابو الفتح بن البطي، اخبرنا ابو عبد الله الحميدي، اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن الحسن الناقد، حدثنا ابو القاسم المءمل بن احمد الشيباني، حدثنا ابو طالب احمد بن نصر الحافظ، [حدثنا اسحاق الطباع] (¬)، حدثنا محمد بن حرب بن زياد المديني، حدثنا اسحاق الفروي، سمعت مالك بن انس يقول: ادركت بهذه البلدة يعني المدينة اقواما لم يكن لهم عيوب، فعابوا الناس، فصارت لهم عيوب، وادركت بهذه البلدة اقواما كانت لم عيوب، فسكتوا عن عيوب الناس، فنسيت عيوبهم.
 وقال بعض المتقدمين:
 لا تهتكن من مساوي الناس ما ستروا ... فيهتك الله سترا عن مساويكا
 واذكر محاسن ما فيهم اذا ذكروا ... ولا تعب احدا منهم بما فيكا
 وخطب صلي الله عليه وسلم مرة، فقال: "يا معشر من امن بلسانه ولم يخلص الايمان   الي قلبه، لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم؛ فانه من يتبع عورة اخيه المسلم، يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته، يفضحه في جوف بيته".
 واليه اشار بعض الشعراء بقوله:
 وكل امرء يبغي فضيحة جاره ... سيفضحه الرحمن في جوف داره
 وقال صلي الله عليه وسلم: "كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع".
 اشتدي ازمة تنفرجي ... فالضيق منوط بالفرج
 والعسر يءول الي يسر ... والروح تراح من الحرج
 قد لاح بياض في لمم ... من بعد سواد كالسبج (¬)
 فاسمع يا صاح وصية من ... في زور الباطل لم يلج
 اعلم واعمل بالعلم لكي ... تسمو في الخلد ذري الدرج
 لا ترض اخاك وتوسعه ... مكرا فالبهرج لم يرج
 لا ترم الناس بمعضلة ... يرموك بقاصمة الثبج (¬)
 اياك فلا تك معتذرا ... للاثم من امر مرج
 اياك وعيب سواك وكن ... ما عشت بعيبك ذا لهج
 والخل فواس بما ملكت ... كفاك بلا خلق سمج
 وما احسن قول القاءل:
 اذا حمد الناس الزمان ذممته ... ومن كان فوق الدهر لا يحمد الدهرا
 وقول الاخر:



 يقول انا المملوء علما وحكمة ... وان جميع الناس غيري (¬) جاهل
 فان كان ما في الناس غيرك عالم ... فمن ذا الذي يقضي بانك فاضل
 وروينا في "المجالسة" للدينوري: حدثنا محمد بن موسي القطان، حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: وشي واش برجل الي الاسكندر، فقال له: اتحب ان نقبل منك ما قلت فيه، علي انا نقبل منه ما قال فيك؟ فقال: لا، فقال له: فكف عن الشر، يكف الشر عنك.
 وقال بعض الحكماء: ستة لا تخطءهم الكابة: فقير حديث عهد بغني، ومكثر يخاف التلف، وحسود, وحقود. وطالب مرتبة فوق قدره. وخليط اهل الادب وليس منهم.
 وقال صاعد بن محمد الخطيب:
 من شاء ان يامن محذور ما ... اظهره بالفعل او قاله
 فليترك الشر يعش سالما ... فان ترك الشر اوقي (¬) له
 وقال ابو علي الشبل الشاعر:
 لا يامن الشرير ان يقضي له ... من غيب شر عليه معجل
 فالصل ان لم يستضر بسمه ... فلاجل كون السم فيه يقتل
 ولبعضهم:
 وخير خصال الخير للمرء صالح ... وان لم يكن شء سوي العقل ينجيه
 وخير خصال المرء للمرء مهلك ... اذا كان غير العقل اغلب ما فيه
   ابراهيم بن عمر بن علي المحلي التاجر. سمع عليه "ترجمة البخاري"



 من تصنيفه بمدرسته في سنة خمس وثمان ماءة.
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن الخص المقسي. وابوه ممن سمع علي ابن الميلق.
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم البيجوري، اخو احمد الاتي (¬).
   ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الدوماطي الحلبي، نزيل الجمالية.
   ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن سابق، البرهان الغمري، امام المدرسة المنكوتمرية الان.
 قرا عليه "الاربعين المتباينة"، ووصفه بالشيخ الخير المعتقد، وسمع عليه اشياء.
   ابراهيم بن محمد بن محمد بن عمر بن يوسف، الشيخ برهان الدين المغربي الاصل اللقاني، ثم الازهري المالكي، الذي صار قاضي مذهبه في سنة سبع وسبعين.
   احمد بن ابراهيم بن احمد، شهاب الدين العقيبي اليماني الشافعي.
 قدم القاهرة في سنة سبع واربعين، فلزم البوتيجي، وكتب عن شيخنا "الاملاء"، وسمع عليه دروسا في "شرح الالفية" وغيرها.
   احمد بن ابراهيم بن محمد، الموفق ابو ذر ابن الحافظ البرهان الحلبي.
 محدث حلب الان، وابن حافظها. قرا عليه هناك، وكتب عنه شيخنا كما   مضي من نظمه فيمن اسمه الياس، وكتب له صدر اجوبة عن اسءلة وردت عليه منه (¬) ما نصه: وردت علي كراسة بعد اخري بخط الفاضل البارع المحدث الاصيل الباهر، الذي ضاهي كنيه في صدق اللهجة، الماهر الذي ناجي سميه ففداه بالمهجة، الاخير الذي فاق الاول في البصارة والنضارة والبهجة، ابي ذر احمد ابن شيخنا الامام العلامة الحافظ، الذي اشتهر بالرعاية في الامامة، حتي صار هذا الوصف له علامة، برهان الدين الحلبي. امتع الله المسلمين ببقاءه وبقاء والده في خير وعافية بلا محنة، وختم لي ولهما بخير، لا يعقبه الا الاستقرار في الجنة.
 وكتب له ايضا ما نصه: وما التمسه ابقاه الله تعالي، وادام النفع به كما نفع بابيه، وبلغه من خيري الدنيا والاخرة ما يرتجيه من الاذن بالتدريس في الحديث النبوي، فقد حصلت بغيته، وحققت طلبته ، واذنت له ان يقرء علوم الحديث مما عرفه ودريه من "شرح الالفية"، لشيخنا حافظ الوقت ابي الفضل ابن العراقي، ومما تلقفه من فواءد والده الحافظ برهان الدين، تغمده الله تعالي برحمته، ومن غير ذلك مما حصله بالمطالعة، واستفاده بالمراجعة، وكذا غير "الشرح" المذكور من ساءر علوم الحديث, وان يدرس في معاني الحديث في كل كتاب قرء لديه، ويفيد ما يعلمه من ذلك اذا قراه هو او سمع عليه. واساله ان لا ينساني من صالح دعواته في مجالس الحديث النبوي، والله تعالي يجمع الشمل به في خير وسلامة، امين. وارخ ذلك في العشر الاخير من رجب سنة اثنتين واربعين وثماني ماءة.
   احمد بن ابراهيم بن نصر الله، فاضي القضاة، عز الدين العسقلاني الحنبلي. قدمت كلام شيخنا فيه قبيل اسماء شيوخه من الباب الثاني (¬).



   احمد بن احمد بن عبد الخالق بن عبد المحيي، القاضي ولي الدين الاسيوطي، نزيل الناصرية، والذي ولي قضاء الشافعية بمصر في سنة احدي وسبعين وثمانماءة.
   احمد بن احمد بن علي بن زكريا. الشيخ شهاب الدين الجديدي (¬) الاصل، البدراني، ثم الدمياطي.
   احمد بن احمد بن عمر، الشهاب السنكلوني البرنكيني (¬)، اخو موسي الاتي.
   احمد بن احمد [بن محمد] (¬) بن علي، الفخر ابو اسحاق بن درباس المحدث. اكثر عنه، واستملي عليه مجالس، وسمع عليه "النخبة" بقراءة الشمني في سنة خمس عشرة وثماني ماءة، وكتب "تغليق التعليق"، وقراه او اكثره، وكان احد الطلبة العشرة بالجمالية.
   احمد بن اسد بن عبد الواحد، العلامة شهاب الدين الاميوطي المقرء. تقدم ذكر شيخنا له في عرض ولده.



   احمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي المنوفي، الشيخ شهاب الدين ابن ابي السعود.
   احمد بن اسماعيل بن ابي بكر الابشيطي، نزيل طيبة المشرفة. كتب عنه "الاملاء".
   احمد بن اسماعيل بن عثمان الشهاب الكوراني.
   احمد بن اسماعيل بن محمد بن احمد، الشهاب الوناءي، اخو الشمس محمد العالم الشهير الاتي (¬).
   احمد بن ابي بكر بن اسماعيل بن سليم بن قايماز بن عثمان بن عمر البوصيري الشافعي المحدث، امام الحسينية.
 لازمه في حياة شيخهما العراقي، وكتب عنه "اللسان" و"النكت علي الكاشف" و"زواءد البزار علي الستة واحمد"، والكثير من تصانيفه وغيرها، واستمر يستفيد منه حتي مات. وسمع عليه كثيرا، وقرا عليه اشياء.
 ووصفه بالشيخ المفيد الصالح المحدث الفاضل. ومرة: بالشيخ الامام العالم الفاضل القدوة الكامل المحدث المفيد [الحافظ المجيد. ومرة: بالمحدث الفاضل البارع جمال المدرسين، فخر الحفاظ. واخري: بالشيخ الفاضل الاوحد الكامل المحدث] (¬) الجامع جمال الحفاظ، عمدة المدرسين، مفيد الطلبة. ومرة: بالشيخ الفاضل البارع الكامل المحدث الاوحد المفيد، جمال الطاءفة، الي غير ذلك.



   احمد بن ابي بكر بن محمد بن محمد السمنودي، الشهاب ابن تمرية.
   احمد بن ابي بكر بن محمد بن الرداد المكي نزيل زبيد. سمع عليه جزءا من الحديث.
   احمد بن حسن بن علي بن محمد، الامام شهاب الدين الاذرعي الدمشقي، ثم القاهري الشافعي. سمع عليه بقراءة الفتحي "المتباينات". وقد مضي في القسم الثالث من الباب الثاني (¬): حسين بن علي بالتصغير، فاما ان يكون والد هذا تحرف او هو عم له، فيحرر.
   احمد بن حسن بن محمد، الشهاب المنوفي المقرء، نزيل المنكوتمرية، وقريب التقي عبد الغني الاتي (¬).
   احمد بن حسين بن محمد بن علي [بن عبد الرحيم ابن الشيخ محمود] (¬) الطاءفي الغمري المالكي الضرير.
   احمد بن رسلان السفطي. احد الفضلاء. كان من كباءر الطلبة بالخانقاه الشيخونية.
   احمد بن رمضان بن عبد الله الحلبي، ثم القاهري الضرير المقرء، ويعرف بالشهاب الحلبي. قرا عليه من حفظه من اول "صحيح البخاري" الي مواقيت الصلاة.
   احمد بن سعيد بن محمد التلمساني المغربي المالكي، قاضي المالكية   باسكندرية ودمشق، شهاب الدين. قرا عليه في "صحيح مسلم" وغيره، واثني علي مباشرته قضاء اسكندرية في ترجمة الجمال عبد الله بن الدماميني من "تاريخه".
   احمد بن سفري، الامام شهاب الدين. سمع هو وصهره برهان الدين "الاربعين المتباينة" بقراءة محيي الدين يحيي بن عبد الرحمن بن فهد.
   احمد بن سليمان بن نصر الله، الشيخ شهاب الدين البلقاسي، ثم الازهري، عرف بالزواوي، سمعنا عليه بقراءته مسموعه من "صحيح ابن خزيمة"، و"زواءد صحيح ابن حبان"، وغير ذلك.
   احمد بن صالح بن خلاسة الزواوي. كتب عنه من "املاءه".
   احمد بن صدقة، القاضي شهاب الدين، الصيرفي والده. قرا عليه.
   احمد بن عبد الله بن محمد بن داود، ابو العباس المجدلي الواعظ، الشهير بالقدسي.
 اثني عليه صاحب الترجمة بقوله: اشتغل بالقدس كثيرا، وكان فيه فرط ذكاء، وتعاني الكلام علي العامة، فمهر في ذلك، واجتمع عليه خلق كثير. ثم قدم القاهرة، فكان يجتمع في مجلسه جمع كثير، خصوصا النساء، قال ذلك في حوادث سنة خمس واربعين وثماني ماءة من تاريخه "انباء الغمر" (¬). واورد له كاءنة بالقاهرة واخري بمكة، نقل فيها من ثناء قاضيها الحنفي العلامة ابي البقاء بن الضياء عليه قوله: وهو من الفضلاء الاذكياء. انتفع به الناس، واشتغل عليه الطلبة، وكتب علي   الفتوي، ووعظ بالمسجد، فاجتمع عليه العوام وبعض الخواص. الي اخر كلامه، وهو جدير بما ترجم به، مع طعن كثير فيه.
 ومن ابشع الكواءن التي اتفقت له، بل مطلقا في زمننا، كاءنته مع البقاعي التي حكي فيها التفاعل والمقاهرة باخذ مال كثير، واتفقت فيها قضايا قبيحة انزه هذا المحل عن حكايتها، وال الامر فيها الي ان وزن البقاعي بعد ما رغب عن شء من وظاءفه اكثر المال المذكور، واشهد كل منهما علي نفسه بالبراءة من المال والعرض، وكتب بهذه الحادثة الي ساءر الافاق حتي للكوراني الذي يقال: انه استعمل في ترغيب ابن عثمان في ارسال الطلب ببعض التصانيف المتجددة من الديار المصرية. وصار كل منهما بهذه الكاءنة مثلة، لكن صار البقاعي يسلي نفسه بقوله: اما المال، فلا يظن في اخذه، واما التفاعل، فاكثر ما فيه ان يقال: رام شخص فعلا ففعل فيه مثله او اقبح، والله اعلم بحقيقة امرهما.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم فيما اخرجه مسلم في "صحيحه": "من ادعي ما ليس له فليس منا, وليتبوا مقعده من النار". وهذا الحديث يءخذ منه تحريم الدعوي بشء ليس هو للمدعي، فيدخل فيه الدعاوي الباطلة كلها؛ مالا وعلما وتعلما ونسبا وحالا وصلاحا ونعمة وولاء، وغير ذلك ويزداد التحريم بزيادة المفسدة المترتبة علي ذلك. نسال الله التوفيق.
   احمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر، الشيخ ابو الاسباط الرملي. قرا عليه "النخبة" وغيرها، واذن له.
   احمد بن عبد الرحمن بن سليمان، البهاء بن حرمي.
   احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله، العلامة النحوي، شهاب الدين ابن   تقي الدين، ابن سيبويه الوقت الجمال ابن هشام. اخذ عنه اشياء، منها في "شرح الالفية"، وحضر عنده في "الامالي".
   احمد بن عبد الرحمن بن عوض، الفقيه شهاب الدين الطنتداءي. سمع عليه كثيرا، وكتب عنه اكثر مجالس "الاملاء" وغير ذلك.
   احمد بن عبد اللطيف بن ابي بكر الشرجي الاتي ابوه (¬)، سمعا عليه شيءا من الحديث، مع انه سمع منهما من فواءدهما.
   احمد بن عبد اللطيف بن موسي بن عميرة بن موسي القرشي المخزومي اليبناوي المكي الحنبلي.
   احمد بن عبد الله بن محمد، ولي الدين ابن الشيخ جمال الدين الزيتوني الشافعي النقيب.
   احمد بن عبد الواحد بن احمد البهوتي، ثم القاهري التاجر.
   احمد بن عبيد الله بن محمد بن احمد السجيني، ثم الازهري الفرضي الشافعي.
   احمد بن عثمان بن محمد بن عبد الله الكلوتاتي، مسند العصر. قرا علي صاحب الترجمة "تغليق التعليق" بكماله، وانتهي في صفر سنة اثنتي عشرة وثماني ماءة. وقطعة من كل من "اطراف المسند" و"المعجم الاوسط"، وغير ذلك. وكتب الكثير من تصانيفه "كالمقدمة"، وقرا عليه "ابن الصلاح" رواية، وكذا "الاقتراح" لابن   دقيق العيد، وكتب له كما تقدم اجازة. وكذا قرات بخطه انه قرا عليه "علوم الحديث" للعلاء التركماني.
   احمد بن عثمان بن محمد، الشهاب الكوم الريشي.
   احمد بن علي بن ابراهيم، الشهاب، الهيثمي، ثم الازهري الشافعي. اخذ عنه، وكتب عنه "الامالي" وغيرها.
   احمد بن علي بن احمد بن ابي بكر، شهاب الدين الشاذلي المصري، عرف بابن ابي الحسن، اخو محمد الاتي (¬). سمع عليه في سنة خمس وثماني ماءة "ترجمة البخاري" من جمعه.
   احمد بن علي بن اسماعيل، التاج ابن الظريف المالكي، فرضي العصر. كتب عنه من نظمه، وكان يوده كثيرا.
   احمد بن علي بن حسين، الشيخ الشهاب ابو العباس العبادي. لازمه كثيرا، ومما حمله عنه معظم "شرح الفية الحديث" بحثا، ووصفه بالشيخ الفاضل البارع الاوحد، جمال الطلبة الماهرين، ومفخر المفيدين الباهرين.
   احمد بن علي بن عامر، الشيخ شهاب الدين المصطهي (¬).
   احمد بن علي بن عمر بن احمد بن ابي بكر الشواءطي المكي المقرء، الاتي وصف صاحب الترجمة له في ولده محمد (¬).



   احمد بن علي بن محمد ابو العباس الشاذلي الشافعي.
 رايت نسخة من "شرح الالفية"، قال ناسخها: انه كتبها من نسخته، وهي مقروءة علي صاحب الترجمة، واذن له. وعلي القاياتي ايضا. [ويشبه ان يكون احمد بن محمد بن عبد الغني الاتي في ابي العباس، وقع الغلط في نسبه، فالله اعلم] (¬).
   احمد بن عمر بن احمد التروجي الشاعر.
   احمد بن عمر بن سالم الشامي. كتب عنه "الاملاء"، وكذا كتب عن شيخه العراقي.
   احمد بن عمر بن محمد الشيخي، اخو ناصر الدين محمد الاتي.
   احمد بن مبارك شاه الحنفي.
   احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد البيجوري، الشيخ شهاب الدين، حفيد فقيه الشافعية برهان الدين، واحد من حفظ "بلوغ المرام"، وقرا عليه "شرح النخبة"، واذن له.
   احمد بن محمد بن ابراهيم الشطنوفي، الشهاب، ابن العلامة شمس الدين الشهير.
   احمد بن محمد بن احمد بن ابي بكر بن زيد الدمشقي الحنبلي. سمع عليه بدمشق.



   احمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن، ولي الدين المحلي. قرا عليه "البخاري" او اكثره، ولازمه هو وولده الاتي.
   احمد بن محمد بن احمد بن عبد العزيز، الشهاب ابن العلامة البدر بن الامانة، الاتي اخوه عبد الرحمن.
   احمد بن محمد بن احمد بن عبد المحسن الزفتاوي القاضي.
   احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن علي، المحب الخطيب المالكي، عرف بابن المحب.
 قرا عليه "الموطا" رواية ابي مصعب، وقطعة من "سيرة ابن هشام"، سمعتهما بقراءته، وهي متقنة محررة فصيحة، ووصفه بالشيخ الفاضل الاصيل الباهر الماهر العلامة الخطيب.
   احمد بن محمد بن احمد بن محمد، شهاب الدين، المدني الاصل، الدمياطي المولد، القاهري المنشا والموطن، الشافعي. اخذ عنه في "شرح الالفية" وغيره.
   احمد بن محمد بن احمد بن يحيي، الشهاب المسيري القاهري، نزيل المءيدية.
   احمد بن محمد بن احمد محب الدين، ابن قاضي القضاة عز الدين النويري المكي الشافعي. سمع عليه "المتباينات" وغيرها من تصانيفه في سنة اربع وعشرين بمني.



   احمد بن محمد بن احمد المسيري الغمري، عرف بابن حذيفة.
   احمد بن محمد بن احمد الخواجا، شهاب الدين الكيلاني، نزيل مكة، ويعرف بقاوان. لقيه هو وولده الخواجا الشيخ محمد، زاد الله في ارتقاءه، فاخذا عنه، وذلك من سنة ست وثلاثين.
   احمد بن محمد بن صالح، الشهاب الحلبي الحنفي، نزيل الشيخونية، ويعرف بابن العطار.
 قرا عليه غالب "البخاري"، ثم "شرح معاني الاثار" للطحاوي بكماله، ورايت بعض من سمع معه في الطحاوي سماه حمدا، وهو غلط.
   احمد بن محمد بن صالح، الشيخ شهاب الدين الاشليمي، ثم القاهري الشافعي الشاعر، نزيل البرقوقية.
   احمد بن محمد بن صدقة بن مسعود، الشيخ شهاب الدين الدلجي، عالم الصعيد الان.
   احمد بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عرب شاه الدمشقي.
   احمد بن محمد بن عبد الله بن ظهيرة القرشي المكي قاضيها، الشافعي، محب الدين ابن الحافظ جمال الدين.
   احمد بن محمد بن عبد الله بن علي بن كحيل المغربي.



   احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عمر، الشهاب بن التاج البلقيني.
   احمد بن محمد بن عبد الغني. ياتي في ابي العباس.
   احمد بن محمد بن علي بن حسن الحجازي، شيخ ادباء العصر.
   احمد بن محمد بن عمر بن محمد بن ابراهيم، الشيخ ولي الدين ابن الشيخ جمال الدين، البارنباري الاصل المصري، الشافعي القاضي، شيخ الاثار الان. كتب عنه في "الامالي"، وسمع عليه اشياء.
   احمد بن محمد بن عمر بن محمد بن هاشم، الصنهاجي السكندري المالكي، شيخ القراء، ووالد الشيخ شمس الدين بن هاشم، نزيل الحسينية. احد من سمع الكثير ايضا علي صاحب الترجمة.
   احمد بن محمد بن عمر، الشهاب المقدسي الشافعي، عرف بابن ابي عذيبة، مءرخ القدس. قرا عليه "جزء ابي الجهم" في سنة سبع وثلاثين وثمانماءة، واشياء.
   احمد بن محمد بن عمر، الشيخ ابو العباس ابن الشيخ العارف اوحد المسلكين ابي عبد الله الواسطي الغمري، نزيل المحلة الشافعي. قرا عليه في "البخاري".
   احمد بن محمد بن محمد بن حسن، المتقي الشمني الحنفي، شيخ العصر.
 اخذ عنه في "شرح الالفية" وغيرها, ولازمه قديما، ووصفه حيث   فهرس "المشيخة" التي خرجتها له بالامام العلامة، فخر المدرسين، مفيد الطالبين, مفتي المسلمين، متع الله المسلمين ببقاءه ودوام ارتقاءه.
   احمد بن محمد بن محمد بن عمر بن رسلان، القاضي ولي الدين ابن تقي الدين البلقيني، قاضي الشافعية بدمشق.
   احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد، الشهاب ابن الاخصاصي الدمشقي، اخو الامين محمد. قرا عليه "شرح النخبة".
   احمد بن محمد بن محمد، الشهاب ابن الصدر الانصاري الشاهد، عرف بابن صدر الدين.
   احمد بن محمد بن يوسف، الشيخ شهاب الدين العقبي المقرء، اخو الزين رضوان المستملي. سمع عليه كثيرا من "الامالي".
   احمد بن محمد، الشيخ شهاب الدين ابن القصاص الاسكندري المالكي. قرا عليه "الترغيب" للمنذري بكماله، وفي "البخاري" وغيره.
   احمد بن محمد، شهاب الدين العجيمي، الصوفي بالخانقاه السرياقوسية، وصهر ابن الجوجري الابزاري، قرا علي صاحب الترجمة "الترمذي" في سنة اربع واربعين، وبلغ له بالشيخ.
   احمد بن محمد [بن حسن] الشيخ الخير شهاب الدين الصندلي الازهري الشافعي، ورفيق مهنا الاتي.



   احمد بن موسي بن عبد الله المنوفي، الشهاب القاضي.
   احمد بن موسي بن هارون المقرء، عرف بابن الزيات.
   احمد بن يوسف بن علي الطريني. حضر عنده في درس الشريفية.
   احمد بن يوسف بن محمد بن محمد، الشهاب الشيرجي القاضي.
   احمد بن يوسف الكوراني. قرا عليه "البخاري"، وذكره في حوادث سنة اربع واربعين من "تاريخه".
   ازبك من طوخ الظاهري. اتابك العساكر الان، سمع عليه ترجمة عبد الرحمن بن ازهر من "مسند احمد" عند تغري برمش يوم كان الختم علي ابن ناظر الصاحبة وابن بردس. وكذا سمع عليهما وعلي ابن الطحان ايضا عند المذكور مجالس مما قرء عليهم.
   اسد الله بن لطف الله بن روح الله بن سلامة الله، المظفر ابو الليث ابن النظام ابن الفخر ابن العز الحسيني الكازروني، ثم الشيرازي.



 قرا عليه "شرح النخبة" قراءة بحث واستفادة، تشتمل علي دلالة الفهم الثاقب والافادة. قاله صاحب الترجمة. وكذا قرا عليه "الاربعين المتباينة"، وذلك في سنة اربعين، وفي "البخاري" سنة احدي واربعين.
   اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله بن جماعة، حفيد شيخي الجمال. قرا عليه "شرح النخبة" في مجالس ذات عدد.
   اسماعيل بن ابراهيم بن جوشن، قريب الفخر محمد بن عيسي الاتي.
   اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن علي، العلامة عماد الدين ابو الفداء المقدسي الشافعي، عرف بابن شرف.
   اسماعيل بن احمد بن ابي بكر الاخفافي، صهر ابن خضر.
   اسماعيل بن عمر العلوي. سمع عليه من "الماءة العشاريات" باليمن في سنة ثمان ماءة.
   اسماعيل بن محمد بن الامين بن علي بن الامين المليكي اليمني الشافعي، نزيل مكة، ويعرف بالامين. سمع عليه في سنة اربع وعشرين بمني "المتباينات" و"تخريج الاربعين النووية"، وغيرها من تصانيفه.
   اسماعيل بن محمد بن ابي بكر، الشرف ابن المقرء، صاحب   "عنوان الشرف" وغيره. سمع منه "ضوء الشهاب" المنتخب من نظمه، وطارحه، كما تقدم.
   اسماعيل بن يوسف السمرقندي الحنفي، رفيق علي بن اسلام الاتي.
   امير حاج الشيخ زين الدين الحلبي. هكذا بلغ له علي الجزء الثاني من "البخاري" نسخة الناصرية، والظاهر انه امير حاج من طنبغا المقرء الحلبي، نزيل القاهرة وامام الجمالية.
   انس بن علي بن محمد، ابو حمزة الانصاري الدمشقي. كتب عنه من نظمه، مع ان صاحب الترجمة سمع منه قليلا، واستفاد منه.
   ايوب اليماني. سمع من لفظه في "البخاري"، والظاهر انه ايوب بن ابراهيم الجبرتي (¬)، شيخ رباط ربيع بمكة، والمترجم في تاريخ الفاسي.
   ابو بكر بن ابراهيم بن يوسف، العلامة الزاهد التقي البعلي، ثم الصالحي الدمشقي الحنبلي، عرف بابن قندس.
   ابو بكر بن احمد بن ابراهيم، الحلبي الباحسيتي، المصري الاصل، البسطامي.
 كتب عنه ما املاه بحلب، وقدم القاهرة في سنة ثلاث واربعين، فقرا عليه قطعة من "صحيح مسلم"، ووصفه بالشيخ الفاضل البارع المفنن.



 قلت: وقد لازمني هذا الشيخ مدة في الاملاء، وسمع علي دروسا كثيرة من "شرح الفية العراقي" للمءلف، وقابل بنسخة معه، وكذا من "شرحي"، بل وكتب "القول البديع" ومجلسي في "ختم البخاري"، وسمعهما مني.
   ابو بكر بن احمد بن محمد العمراني اليمني. سمع "المجالسة" وغيرها.
   ابو بكر بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي، اخو جامعه.
   ابو بكر بن علي بن حجة، التقي المشهور. كتب كل واحد منهما عن الاخر.
   ابو بكر بن عمر بن يوسف، الشيخ زكي الدين الميدومي المصري، والد شهاب الدين احمد، احد من كتب عنه. سمع عليه "ترجمة البخاري" من جمعه في سنة خمس وثماني ماءة.
   ابو بكر بن محمد بن اسماعيل، الشيخ تقي الدين القلقشندي المقدسي. حضر عنده كثيرا من "اماليه".
   ابو بكر بن محمد بن علي الرضي التهامي. سمع عليه بعض "الماءة العشاريات" باليمن سنة ثمان ماءة.
   ابو بكر بن محمد بن عمر بن ابي بكر، الشيخ شرف الدين، ابن شيخنا القاضي ضياء الدين بن النصيبي الحلبي الشافعي.



   ابو بكر احمد بن محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي، الشيخ محب الدين، اخو صاحبنا الشيخ نجم الدين عمر الاتي.
   ابو بكر بن محمد بن ابي بكر بن عثمان بن محمد بن خليل القاضي، كمال الدين، السيوطي ثم القاهري، الشافعي.
   ابو بكر بن محمد بن محمد الانصاري الشافعي، عرف بابن مزهر، صاحب ديوان الانشاء الان، ورءيس مصر. سمع عليه.
   ابو بكر بن محمد بن محمد الباخرزي الاسعردي الهروي.
 قرا عليه "الحصن الحصين" لابن الجزري في ثلاثة مجالس، اخرها سلخ رمضان سنة ست عشرة، واذن له في روايته عنه باجازته من مءلفه له ولغيره من تصانيفه، ووصف القارء بالشيخ العالم الفاضل الاوحد البارع العمدة المحقق المدقق زين الدين ابن فخر الدين، نفع الله به ، وبلغه غاية اربه، وانها قراءة اتقنها وجوبها وحسنها. وسمع معه الكمال ابن الهمام.
   ابو بكر بن يوسف بن ابي الفتح، الرضي العدني، عرف بابن المستاذن. سمع منه كثيرا، مع كون شيخنا سمع من نظمه.
   تغري بردي السيفي، خازن دار امير سلاح الظاهري. قرا عليه "بلوغ المرام". وسمع غيره.



   تغري برمش الفقيه. وصفه شيخنا بالمحدث الفاضل في ترجمة قجق من سنة اربع واربعين من "تاريخه" (¬).
   جعفر بن ابراهيم بن جعفر، الزين ابو الفتح السنهوري ثم القاهري الشافعي المقرء.
 لازمه في السماع وفي غيره وقتا، وقرا عليه بالسبع الفاتحة، والي (المفلحون)، وقرض له علي تصنيف له في التجويد، كما تقدم (¬) وشهد عليه يحيي في غير اجازة، فكان فيما وصفه به بخطه في بعضها: بالشيخ العالم الفاضل المقرء المجود المفنن الاوحد.
   حسن بن احمد بن علي، بدر الدين الششيني، سمع عليه قطعة من "المتباينات" بقراءة الفتحي، ووصفه بالشيخ.
   حسن بن احمد بن محمد، البدر الطنتداءي، ثم القاهري الضرير. قرا عليه من اول "البخاري" الي الجناءز من حفظه.
   حسن بن عبد الرحمن بن عثمان فخر الدين الغمري، ثم القاهري المءقت.
   حسن بن علي بن احمد، الشيخ بدر الدين الدماطي، ثم الازهري الضرير. لازمه كثيرا، وقرا عليه من حفظه "شرح النخبة"، وكتب له انه قراها ايضا من حفظه، ووصفه عليها بالفاضل الباهر الاوحد المفنن الحفظة، ايده الله بفضله، واعانه علي ما تصدي له من تحمل العلم ونقله، واذن له في افادتها، وذلك في رابع صفر سنة اثنتين وخمسين وثمان ماءة.



   حسن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن الاذرعي ثم الصالحي، قاضي اذرعات. سمع منه، وكانت بينهما مودة، وسمع شيخنا ايضا من نظمه.
   حسن بن علي بن محمد، الشيخ بدر الدين المناوي ثم الازهري، ثم المرجوشي الشافعي الاعرج، ويعرف بين اهل بلده بابن عبود. اخذ عنه شيخنا اشياء.
   حسن بن علي القادري، والد محمد الاتي. سمع عليه "الاربعين المتباينات".
   حسن بن علي، البدر البشكالسي المالكي.
   حسن بن محمد بن ايوب، الشريف البدر النسابة. لازمه كثيرا ، وكان صاحب الترجمة يجله.
   حسين بن احمد بن محمد الازهري.
   حسين بن حسن بن حسين الفتحي الشيرازي. قرا عليه اشياء؛ من جملتها "السنن" للدارقطني، و"مسند عبد"، وكذا من تصانيفه. ولما افتتح شيخنا الاملاء بالكاملية كما قدمت (¬) بعد عزله من البيبرسية قرا الفتحي هذا سورة الصف، فابكي الناس، وهو الذي راي اذ ولي السفطي القضاء امامنا الشافعي ومعه صاحب الترجمة بالقرب   من الشيخونية والشافعي يقول لصاحب الترجمة: اخرج بنا، فلا اقيم ببلد يبال فيه علي كتبي، فلم يلبث صاحب الترجمة بعد هذه الرءيا ان مات. وكان قد بلغها.
   حسين الكازروني الشافعي. ارتحل اليه قصدا، فاخذ عنه، ومات في طاعون سنة تسع واربعين وثمانماءة، فرايت: نسخة من "ابن الصلاح" بلغ شيخنا للشيخ بدر الدين حسين بالقراءة في عدة اماكن من اوله، والظاهر انه هذا.
   حمزة بن احمد بن علي ابن الحافظ شمس الدين محمد الحسيني الدمشقي. قدمت كلام شيخنا فيه قبيل اسماء شيوخه من الباب الثاني.
   خشكلدي العلمي. قرا "الصحيح" او بعضه عليه، كما رايته في نسخة المءيدية، ووصفه بالامير.
   خطاب بن عمر بن مهنا الغزاوي الدمشقي. كتب "الخصال"، وقراها ومدحه كما تقدم.
   خليل بن احمد بن جمعة الحسيني سكنا، والد محمد الاتي.
   خليل بن محمد بن محمد، الشيخ صلاح الدين ابو الصفاء الاقفهسي. سمع كل واحد منهما من صاحبه.
   داود بن سليمان بن ابي الحسن، الشيخ ابو الجود بن ابي الربيع البنبي الخطيب المالكي.



   رسول بن ابي بكر بن الحسن بن عبد الله الهكاري الكردي.
   رسول بن محمد بن عمر الكردي.
   رضوان بن محمد بن يوسف، الشيخ زين الدين ابو النعيم العقبي. حصل كثيرا من تصانيفه، واستملي عليه من اواءل سنة سبع وعشرين الي ان مات هو، وكار يراجعه فيما يقراه علي الشيوخ او يسمعه. قال شيخنا قديما: وهو امثل من تخرج علي طريقة طلبة الحديث.
   زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا، الشيخ العلامة زين الدين الانصاري السنبكي، ثم الازهري.
 قرا عليه "بلوغ المرام" من تصنيفه، واخذ عنه "شرح النخبة"، والكثير من "شرح الالفية"، ومن "ابن الصلاح"، وسمعنا بقراءته عليه "السيرة النبوية" لابن سيد الناس، ومعظم "ابن ماجه"، وذلك من اوله الي قوله في اواخر الدعوات: كما يدعو به الرجل اذا خرج من بيته". وتوفي شيخنا قبل اكماله. وقد صار في سنة ست وثمانين قاضي الشافعية بالديار المصرية. كان الله له.
   سرور بن عبد الله بن سرور، ابو الفرج بن ابي محمد القرشي القسنطيني التونسي السكندري. سمع منه "المسلسل" و"الاملاء".
   سعد بن محمد، قاضي القضاة وحافظ المذهب سعد الدين ابن قاضي القضاة شمس الدين ابن الديري الحنفي. حضر عنده في ختومه غير مرة، لكن لا يقصد الرواية، وانما اثبته تبركا.



   سعيد بن علي بن عبد الكريم الجزاءري المغربي المالكي. احد كتاب الشيوخ.
   سليمان بن ابراهيم بن عمر، النفيس التعزي العلوي، محدث اليمن. قرا عليه "مشيخة الفخر" و"ذيلها"، وانتهت في يوم الفطر من سنة ثماني ماءة في النخل، قريبا من دار السلطان الاشرف من اليمن، واخبره بها عن الشيخة الصالحة زينب ابنة علي بن العصيدة اجازة، عن ابن البخاري اجازة عامة، وصحح شيخنا علي الطبقة بقوله: صحيح ذلك، نفع الله به، ووصل اسباب الخيرات بسببه. قال: وله ان يرويها عن ابن اميلة بالاجازة العامة كما ارويها، فكلانا علي مقتضي العمل بها دخل فيها، والله المستعان.
 وقرا العلوي عليه قبل ذلك "الماءة العشارية" تخريجه للتنوخي في شعبان سنة ثمان ماءة، وحمل شيخنا عنه جزءا خرجه لنفسه، زعم انه مسلسل باليمنيين، ليس الامر كذلك في غالبه.
   سليمان بن عمر بن محمد علم الدين الحوفي، نزيل سعيد السعداء.
   سهل بن ابراهيم بن ابي اليسر، العلامة ابو الحسن الغرناطي، حضر عنده في املاء "شرح البخاري"، وبحث في مواضع لطيفة.
   سودون ولم ينسب حضر عنده الاملاء سنة عشر بالشيخونية.
   شعبان بن محمد بن محمد بن حجر، ابن عم صاحب الترجمة. كان احد الطلبة العشرة الجمالية.



   شعبان بن محمد الاثاري. وصف صاحب الترجمة فيما قراته بخطه بسيدنا وشيخنا وبركتنا.
   صالح بن عمر بن رسلان ، قاضي القضاة، علم الدين ابو البقاء البلقيني. قرا عليه في "محاسن الاصطلاح" كما سمعته ممن اثق به، بل قراته في ترجمته من "رفع الاصر" لصاحب الترجمة بخطه، حيث قال ما نصه: وكان قد قرا علي العراقي الذي سعي عليه حتي انفصل من المنصب بغير جناية قليلا، وكذلك قرا علي في "محاسن الاصطلاح" لوالده، ثم جازاني بان وقف علي "معجم شيوخي"، فراي فيه تراجم استنكر منها بعض وصف من ذكر فيه، كوالده، الي اخر كلامه الذي اخلي لتكملته بياضا.
 واتفق ان القاضي اجتمع هو وسيدي علي حفيد الولي العراقي في بعض الاماكن، فقال القاضي للحفيد: بلغني انك تقرا علي ابن حجر، فكيف حاله في تقريره؟ فقال له مشيرا لقراءته عليه: انتم اخبر بذلك، فتاثر من جوابه، فانه لم يكن يعترف بذلك، وان ذكره، فيقول: كل منا اخذ عن الاخر.
   صالح بن محمد بن موسي، الشيخ مجد الدين ابو محمد الزواوي القاهري المالكي. حضر عنده "الاملاء" وغيرها.
   عبد الاول بن محمد بن ابراهيم، الشيخ سديد الدين، ابو الوقت المرشدي المكي الحنفي، ابن عم عبد الغني الاتي.
 قرا عليه معظم "البخاري"، وكتب عنه من "اماليه"، وحضر دروسه، وكان يميل اليه ويباحثه كثيرا، ووصفه بالفاضل الباهر الاوحد، مفيد   الطالبين، فخر المدرسين، ابن الامام العلامة جمال الدين، مفتي المسلمين، راس المحدثين واللغويين، امده الله تعالي بمعونته، وايده بروح منه، وسلمه حضرا وسفرا، وجمع له الخيرات زمرا. واذن له في افادة ما الفه وانشاه لمن اراد منه الافادة، جمع الله له اسباب الحسني وزيادة. [وسمع عليه بمني قديما سنة اربع وعشرين وثماني ماءة "المتباينات" و"تخريج الاربعين النووية"، وغيرهما من تصانيفه].
   عبد الرحمن بن احمد بن احمد بن محمود، المقدسي الاصل، الدمشقي الهمامي، نسبة الي الكمال ابن الهمام الحنفي، الزين ابو الفضل، نزيل مكة.
 اخذ عنه "شرح النخبة" وغيره، واذن له تبعا لابن الديري، وكان قد عرض عليه محافيظه، وهي اثنا عشر كتابا، ووصفه صدر الاجازة بالفاضل الكامل الزكي الذكي الحفظة المدرة، الاوحد البارع الفارع، الباهر الماهر.
   عبد الرحمان بن احمد بن اسماعيل، صاحبنا الشيخ تقي الدين ابو الفضل القلقشندي.
 قرا علي صاحب الترجمة جملة من تصانيفه وغيرها، ولازمه، وفهرس له صاحب الترجمة "الاربعين المتباينة" من جمعه، ووصفه عليها بعناية الفاضل تغري برمش بالمحدث الفاضل المفنن الكامل، الاوحد في الفضاءل المستوجبة للفواضل، الحافظ البارع فلان، كثر الله فواءده.
 ثم وصفه علي "مناقب الشافعي"، حيث قراها علي مصنفها صاحب الترجمة بما نصه: الاصيل المحدث، الفاضل البارع الكامل النبيل الاوحد الحافظ.
 ثم كتب له بعد ذلك علي "شرح النخبة" وقد قراه عليه قراءة شبيهة   بالرواية ما نصه: قراه صاحبه المحدث الفاضل الاوحد، البارع المفنن، جمال المدرسين، مفيد الطالبين، الحافظ فلان، قراءة حررها واجاد، وقررها فافاد كما استفاد، وقد اذنت له ان يرويها عني ويفيدها لمن التمس منه رواية تسميعها كما سمعها مني، ولمن اراد منه تقريب معانيها ممن يعانيها، يوضحها حتي يدري من لم يطلع علي مرادي ما الذي اعني.
   عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن، الشيخ العالم جلال الدين ابو المعالي القمصي.
 لازمه مدة طويلة، وكتب عنه من تصانيفه واماليه، وقرا عليه "الاربعين المتباينة"، وما فاته كتابته في الاملاء من "عشاريات الصحابة"، وكان احد العشرة المقررين عنده بالجمالية، وحضر دروسه الحديثية والفقهية، وسمع بقراعة صاحب الترجمة علي بعض المسندين من شيوخه.
 واتفق جلوسه عنده في بعض الاوقات في جهة، وجلس مقابله من الجهة الاخري اعجمي، واظنه الشمس محمد بن بدل الاتي، وكل منهما يحفظ "المصابيح"، فقال صاحب الترجمة: اجتماع عربي وعجمي متقابلين يحفظان كتابا قل من يحفظه عجيب!
 ووصفه بخطه: بالشيخ الفقيه الفاضل البارع الاصيل ولقبه جلال الدين، وربما لقبه زين الدين، ونسبه في كثير من الاماكن بالمهدوي.
 قلت: وهي نسبة لجد امه الشيخ زين الدين عبد الرحمن المهدوي المغربي، كان من كبار الصالحين.
 ووصف والده بالشيخ الامام العلامة، مفتي المسلمين، مفيد الطالبين، شهاب الدين.



   عبد الرحمن بن احمد بن محمد الجلال الوجيزي.
 كان احد العشرة بالجمالية، وهو الذي ضبط اسماء الجماعة الذين سمعوا من لفظه "البخاري" بالبيبرسية في سنة ست عشرة.
   عبد الرحمن بن ابي بكر بن علي، الزين الشاوي الدمشقي.
   عبد الرحمن بن ابي السرور بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي.
 سمع عليه بمني "المتباينات"، و"تخريج الاربعين النووية"، وغيرهما، مع قريبه التقي الفاسي الاتي.
   عبد الرحمن بن حسين بن ابراهيم بن حسين بن ابراهيم العباسي الكردي.
   عبد الرحمن بن خليل القابوني، امام جامع بني امية بدمشق. سمع عليه بها.
   عبد الرحمن بن رضوان بن محمد بن يوسف، جلال الدين ابو المفاخر، ابن شيخنا الزين ابي النعيم العقبي، ثم القاهري الشافعي. سمع عليه الكثير، بل قرا عليه من حفظه "بلوغ المرام"، ثم عرض له اختلال حتي مات.
   عبد الرحمن بن سليمان بن داود، الشيخ، زين الدين المنهلي، ثم   القاهري الشافعي. اخذ عنه دروسا في الاصطلاح وغيرها.
   عبد الرحمان بن سليمان الحنبلي، عرف بابي شعرة. سمع منه بدمشق.
   عبد الرحمن بن عبد الكريم بن عبد الرحمان بن محمد بن احمد النابلسي الشافعي، عرف بابن مكية.
 قرا عليه الكثير من "البخاري" وسمع عليه في مقدمة "شرحه" وغيرها، وولده الفاضل شهاب الدين احمد احد من اخذ عني.
   عبد الرحمان بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن عمر البلقيني، جلال الدين ابن القاضي علاء الدين ابن الشيخ تاج الدين ابن شيخ الاسلام جلال الدين.
   عبد الرحمن بن عنبر بن علي، الشيخ زين الدين البوتيجي الفرضي نزيل الفاضلية.
   عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم المرشدي المكي، اخو عبد الاول الماضي قريبا سمع عليه بمني في سنة اربع وعشرين "المتباينات" و"تخريج الاربعين النووية" وغيرهما من تصانيفه.
   عبد الرحمان بن محمد بن احمد، الشيخ جلال الدين ابن الامانة الابياري القاهري. اخذ عنه رواية ودراية جملة، من ذلك "شرح النخبة"، واذن له في اقراءه، ووصفه بالشيخ الامام الاوحد العالم.
   عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل، الشيخ زين الدين الكركي   القاهري الحنفي، رءيس المءقتين بالجامع الطولوني وغيره، ووالد برهان الدين ابراهيم الامام. سمع عليه "الصحيح".
   عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عثمان، ابو الفضل السخاوي، الوالد. سمع علي كثيرا.
   عبد الرحمن بن محمد بن حجي الشنتاوي الازهري الشافعي.
   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن. هو ابن ابي السرور الماضي، فابو السرور اسمه محمد العدناني التونسي ابن البرشكي، قاضي ركب المغاربة في سنة خمس وعشرين وثمانماءة. لازمه وسمع من لفظه في "البخاري".
   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمان، المحدث زين الدين وجلال الدين ابو زيد بن ابي عبد الله، ابن قاضي الجماعة ابي زيد.
   عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن يحيي، الشيخ زين الدين السندبيسي، احد كتاب "الشرح". لازمه كثيرا في "الامالي" وغيرها.
   عبد الرحمن الشيخ زين الدين الحصنكيفي سمع من لفظه في "البخاري".
   عبد الرحيم بن ابراهيم بن حجاج، الشيخ زين الدين، ابن العلامة برهان الدين الابناسي القاهري. قرا عليه بعض "شرح الالفية"، وسمع عليه كثيرا في "البخاري" و"علوم الحديث" وغير ذلك.



   عبد الرحيم بن احمد بن يعقوب الازهري، سبط شيخ الاسلام الزين العراقي.
   عبد الرحيم بن ابي الحسن علي، الشيخ زين الدين سبط العلامة شمس الدين بن النقاش. قرا عليه في "البخاري"، وقال: نفع الله به.
   عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن احمد، الشيخ تقي الدين ابو الفضل ابن الشيخ محب الدين ابن الاوجاقي الشافعي. قرا عليه في "شرح الفية العراقي"، وسمع عليه من تصانيفه وغيرها اشياء.
   عبد الرزاق بن محمد بن يوسف ابن المصري الخليلي. قرا عليه "شرح النخبة" وغيرها.
   عبد الرزاق بن محمد، الزين ابو الصفاء الطرابلسي الحنفي، نزيل الاشرفية.
 قرا عليه في سنة اثنتين واربعين في "البخاري"، ووصفه بالبارع الباهر الفاضل الاوحد المفنن، وقال: ان قراءته قراءة فصيحة محققة مطربة، وسال الله ان يديم النفع بصاحب لهذه الاجازة، وان يسبغ عليه النعمة الوافرة بالبساطة والوجازة.
   عبدالسلام بن احمد بن عبد المنعم البغدادي
 قرا عليه "البخاري" و"علوم الحديث" وغير ذلك، ولازمه، وكان احد الطلبة العشرة بالجمالية، بل كان يقول: ما اخذت بالقاهرة دراية عن   غيره وغير الشيخ ولي الدين العراقي .
 ورايت بخط صاحب الترجمة نسخة تصنيفه "النخبة" كتبها برسمه، قال في اخرها ما صورته: علقها مختصرها تذكرة للعلامة مجد الدين بن عبد السلام نفع الله به، امين. وتمت في صبيحة الاربعاء ثاني عشر شوال سنة اربع عشرة وثمانماءة. وقال في اولها ما نصه: رواية صاحبها العلامة الاوحد المفنن مجد الدين عبد السلام البغدادي، وكتب له عليها انه قراها قراءة بحث واتقان، وتقرير وبيان، فافاد اضعاف ما استفاد، وحقق ودقق ما اراد، وبني بيت المجد لفكره الصحيح واشاد. ثم قال: واذنت له ان يقرءها لمن يري، ويرويها لمن دري، والله يسلمه حضرا وسفرا، ويجمع له الخيرات زمرا.
   عبد السلام بن داود بن عثمان القدسي، العلامة عز الدين، شيخ الصلاحية.
   عبد الظاهر بن احمد بن عبد الظاهر الداودي، نسبة لسيدي داود العزب التفهني.
   عبد العزيز بن احمد بن محمد، الشيخ عز الدين الفيومي، فقيه بني ابن ابن الكويز.
   عبد العزيز بن عبد الله بن ابراهيم التقوي.
   عبد العزيز بن عبد الرحمن بن ابراهيم، عز الدين بن ابي جرادة الحلبي الحنفي، ابن العديم.



   عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز، الشيخ عز الدين ابن القاضي بهاء الدين ابن عز الدين البلقيني.
   عبد العزيز بن يوسف بن عبد الغفار السنباطي، الشيخ عز الدين.
 احد القدماء من جماعة صاحب الترجمة، ممن كان يجله ويكرمه، ووصفه بالعلامة.
   عبد الغني بن ابراهيم بن احمد البرماوي. سمع عليه مع اخيه شيءا من تصانيفه.
   عبد الغني بن احمد بن محمد السكندري، ثم القاهري الامشاطي. قرا عليه يسيرا، وسمع عليه اشياء.
   عبد الغني بن علي بن حسن النبراوي، ثم القاهري الصحراوي، امام التربة الاشرفية برسباي، واحد اصحاب الشيخ ناصر الدين الطبناوي، وسمع عليه "البخاري" الا اليسير بقراءة نور الدين الطبناوي الاتي.
   عبد الغني بن عبد الواحد بن ابراهيم، الشيخ نسيم الدين المكي المرشدي الحنفي.
 كتب عنه الكثير، واول مجلس سمعه عليه من "الامالي" في ثاني عشر ربيع الاول سنة ثلاثين (¬).
 وكتب له صاحب الترجمة في السنة المذكورة علي نسخته من "اطراف   المسند الحنبلي" من تصانيفه: اما بعد، فقد قرا علي الفاضل البارع، الاصيل الباهر الماهر المحدث المفيد، جمال الطلبة، راس المهرة، مفخر الحفاظ، تقي الدين ابو محمد عبد الغني بن الشيخ الامام العلامة، جامع اشتات الفضاءل، ذي الفنون المتكاثرة والافنان المثمرة، جلال الدين عبد الواحد المرشدي المكي الحنفي، جميع هذه "الاطراف" التي لخصتها من "مسند الامام احمد بن حنبل"، واستعنت في كثير منها بما رتبه الحافظ ابو بكر بن المحب، مع مزيد تحرير ومراجعة لجزء الحافظ ابي القاسم بن عساكر في الترتيب ايضا، قراءة حسنة فصيحة متقنة، يظهر في غضونها ما يشهد له بحسن الاستحضار، ويتبين في اثناءها ما يثبت له في هذا الشان مزيد الاكثار، وقد اذنت له ان يحدث بهذا الكتاب عني وبجميع "المسند" باسنادي فيه، وهو مذكور في الخطبة، وان يروي عني ما يجوز عني روايته من مسموع ومجاز ومجموع، علي اختلاف فنونها وشهادة دواوينها.
 وقد لازمني مدة رحلته في سنة تاريخه في مجالس الحديث ودروسه ومجالس الاملاء، وتحرير "شرح البخاري" ما هو في كل ذلك يفيد فيجيد، ويستشكل، بحيث بهرت الجماعة فضاءله، وشهدت بحق الاجادة في الفن دلاءله. وقد اذنت له ان يفيد في علوم الحديث كلها من رام ذلك منه، ويقرءها ويقررها لمن يلتمس الاخذ عنه، والله تعالي اسال ان يسلمه سفرا وحضرا، ويجمع له الخيرات زمرا، انه سميع مجيب.
 وبلغني عن شيخنا انه قال بعد موته: كنت ارجو ان يكون خلفا ببلد الحجاز عن القاضي تقي الدين الفاسي، رحمهم الله.
 وكان نسيم الدين المذكور يقول في سنة اثنتين وثلاثين عن صاحب الترجمة: ارجو ان يعمر، لان عادة الله عز وجل في خلقه ان تكون هذه السنة النبوية محفوظة بمن يذب عنها، ونحن لم نشاهد الي الان من برع في هذا الشان ممن يخلفه فيه.



 وامتنع نسيم الدين في مدة اقامته من الاجتماع بالعلم البلقيني، مع ما له تحت نظره في اوقاف الحرمين، وقال: انا لم اهاجر من مكة لمصر الا للاخذ عن صاحب الترجمة ، فلا اجتمع بمن يعاديه. ونحوه صنيع التاج الغرابيلي، فانه لم يجتمع بالعلم المذكور، رحمة الله عليهم.
   عبد الغني بن علي بن عبد الحميد، القاضي تقي الدين المنوفي، ويقال له: ابن الشوا.
 كتب من تصانيفه "واماليه"، وسمع عليه الكثير، ووصفه علي "بذل الماعون" منها بالشيخ الامام الفاضل الاوحد، مفيد الطالبين حفظه الله. وارخ ذلك في سنة اربع وثلاثين.
   عبد الغني بن محمد بن احمد، الشيخ زين الدين القمني. كتب "الشرح" و"الامالي"، ولازم.
   عبد الغني بن محمد بن عمر الاشليمي، ثم الازهري.
   عبد القادر بن ابي بكر بن علي البكري البلبيسي الحنبلي، كاتب العليق، واخو النوري علي، الذي كتبت عنه. كتب عنه مجالس من "الاملاء" قديما.
   عبد القادر بن عبد الرحمن بن عبد الغني بن الجيعان، ابن عم يحيي الاتي.
   عبد القادر بن النجم عبد الرحمن بن عبد الوارث، الشيخ محيي الدين   البكري المصري المالكي، قاضي المالكية بدمشق. قرا عليه "البخاري" وغيره.
   عبد القادر بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي، اخو جامعه.
   عبد القادر بن عمر بن حسين بن علي الزفتاوي، ثم القاهري، محيي الدين، الشيخ سراج الدين.
 عرض عليه "العمدة" وغيرها، واجاز له، ولم اثبت ممن عرض عليه قط غيره؛ لاعتناءه بالطلب للرواية وقتا، وميله لذلك.
   عبد القادر بن عمر بن عيسي الوروري الازهري، ابن الامام سراج الدين. قرا عليه في "الالفية".
   عبد القادر بن ابي القاسم بن ابي العباس احمد بن محمد بن عبد المعطي الانصاري، قاضي المالكية بمكة المشرفة، وشيخ النحو بها.
   عبد القادر بن محمد بن محمد بن علي، الشيخ محيي الدين الطوخي. اخذ عنه "شرح النخبة"، والكثير من "شرح الالفية"، وكتب عنه قطعة من اخر "فتح الباري" مع الجماعة، ووصفه قديما بالعلامة المفنن.
   عبد القادر بن محمد بن همام، محيي الدين الصوفي الحنفي. قرا عليه في "البخاري".
   عبد القادر بن مصطفي الحلبي القاهري.



   عبد الكريم بن ابراهيم بن احمد الجبرتي، الماضي ابوه.
   عبد الكريم بن عبد الرحمن بن عبد الغني بن الجيعان، اخر عبد القادر المذكور قريبا.
   عبد الكريم بن عبد الرحمن بن محمد القلقشندي المقدسي.
 راسله صاحب الترجمة بالاذن في الاقراء، ووصفه مرة بالمحدث الاصيل الفاضل [البارع، مفيد الطالبين، اوحد المدرسين، ابن الاصيل الفاضل] (¬) الكامل زين الدين.
 وكتب له مرة صدر اجوبة عن مساءل له ما نصه: وقف الفقير احمد بن علي الشافعي علي هذه الاسءلة المنارة، والنجوم المدونة السيارة، فوجدها ناطقة بلسان حالها، لتقدم منتقيها في العلوم، وتحققه بالتدقيق والتحقيق في فني المنطوق والمفهوم. ثم ذكر الاجوبة، وختمها بقوله: ولما تناهي النظر في هذه الفواءد المونقة، والعيون المغدقة، والغصون المورقة، كففت لسان القلم، وقلت مظهرا للتقصير: بعض الصلوات الي النصف يقصر، والساعي في استيعاب الاجوبة عن هذه المساءل المستغربة يتعب ويخسر، فالوقوف هنا ابلغ في العذر، ومن يخشي التقصير اقصر، وقد استدللت بهذه الخبايا التي اثيرت من الزوايا علي مزيد التقدم لكاتبها وثبوت المزايا، فحق له ان يقدم علي التدريس، ويهجم علي الفتوي، لوجود تاهله لذلك، وتمسكه من كل منهما بالسبب الاقوي، وقد اذنت له ان يفتي مما علمه من مذهب الشافعي بالراجح عند الاصحاب، وان يقرر شروح مختصرات المذهب لكل من ينتابه من الطلاب، فقد تاهب للتعقب علي اصحاب المطولات، والتنقيب علي ما اغفله من   التقييدات المختصرات. وكيف لا، وهو من البيت الذي اشتهرت بالعلوم الشرعية جهاته، وظهرت للصادر والوارد سموه في درج الفضل وكمالاته، فلا بلح ان يشابه ابه وجده، اسعد الله جده وجدد سعده، وامده بمديد العمر والبركة في الرزق حتي يخلد في الطروس ما يحيا به ما درس من فواءد الدروس بعده، امين امين. وارخ ذلك في سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة.
   عبد اللطيف بن احمد بن علي، [النجم ابن ابي السرور] (¬) الفاسي، ابن عم التقي محمد الاتي. سمع عليه "النخبة" سنة خمس عشرة وثمانماءة، وقرا عليه القطعة التي بيضها من "نكتة" علي ابن الصلاح.
   عبد اللطيف بن اقبال الحريري الحنفي، الصوفي بالاشرفية، واحد قراء الصفة بها.
   عبد اللطيف بن ابي بكر الشرجي، الماضي ولده. سمع عليه شيءا من الحديث.
   عبد اللطيف بن علي بن احمد كمال الدين الحسني القاهري الموقع (¬)، الشهير بابن اخي المحروق.
   عبد الله بن خلف بن محمد، الشيخ جمال الدين النابتي، احد من حضر "امالي" الولي العراقي، سمع عنده ايضا في "الامالي" القديمة.



   عبد الله بن عبد اللطيف، الشيخ محب الدين ابن الامام المحلي القاهري.
   عبد الله بن محمد بن خضر، الشيخ جمال الدين الكوراني القاهري الشافعي.
   عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يوسف، الشيخ جمال الدين ابن شيخه المحب ابن هشام الحنبلي.
   عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد، القاضي تاج الدين الميموني الشافعي.
 كان يقرا عليه بجامع طولون في "الشفا" من حفظه، وكان يرجح الشمس محمد الشبراوي الذي ارخه في سنة اربع عشرة في حفظه له عليه، ويقول عن هذا: انه لو قرا من كتابه كان اولي.
   عبد الله الرومي، المقيم بالخانقاه البيبرسية. اثبت صاحب الترجمة اسمه في "الامالي" القديمة، ووصفه بالشيخ.
   عبد الملك بن عبد اللطيف بن شاكر بن ماجد بن عبد الوهاب مجد الدين ابن تاج الدين ابن الجيعان، ابن عم عبيد الاتي.
 اخذ عن صاحب الترجمة "المقامات الحريرية"، ولما مر فيها:
 عليك بالصدق ولو انه ... احرقك الصدق بنار الوعيد
 وابغ رضا المولي فاعبي الوري ... من اسخط المولي وارضي العبيد
 قال صاحب الترجمة: لو قال بنار السعير، كيف كان البيت الثاني؟ فقال المجد بديهة:



 وابغ رضا المولي فاذكي الوري ... من اسخط العبد وارضي الامير
   عبد المنعم بن محمود بن علي المليجي.
   عبد الهادي بن عبد الرحمن السكندري.
   عبد الواحد بن ابراهيم بن احمد، الشيخ جلال الدين المرشدي، والد عبد الغني المذكور قريبا.
 سمع عليه "النخبة" في سنة خمس عشرة، وقرا عليه بعض "تغليق التعليق" قبل ذلك في سنة ثمان وثماني ماءة، وحضر عده في "الامالي" وغيرها، وتقدم في ولده وصف صاحب الترجمة له.
   عبد الوهاب بن عبيد الله بن محمد بن احمد، تاج الدين السجيني الازهري الشافعي، اخو احمد الماضي.
   عبد الوهاب بن علي بن حسن بن المكين النطوبسي (¬)، ثم القاهري المالكي المقرء، نزيل الظاهرية القديمة، وشيخ المحدثين والقراء بها، ويعرف بالتاج السكندري. سمعنا بقراءته عليه "الشاطبية" وما سمعت افصح منه فيها في مجلس واحد عن ظهر قلب، وسكت ليتنفس، فبادر بعض الحاضرين، وفتح عليه؛ ظنا منه انه غلط، وليس كذلك.
   عبد الوهاب بن عمر بن الحسين، الشريف تاج الدين الحسيني الدمشقي، قاضيها.



   عبد الوهاب بن محمد بن حسن الحلبي (¬) الشافعي. ممن اخذ عنه، وكان حيا في سنة ثمان وخمسين.
   عبد الوهاب بن محمد بن عمر، تاج الدين الفيومي ثم القاهري الواعظ.
   عبيد الله بن يوسف التبريزي. وصفه، حيث سمع عليه بقراءة الشيخ عبد السلام بقوله: ورفيقه الامام العلامة الاوحد المحقق المفنن، برهان الدين ابن الامام عز الدين سماعا.
   عبيد ويدعي عبد الغني ابن كاتب الجيش فخر الدين ابن الجيعان.
 سمع منه بعض "الامالي" القديمة في سنة ثلاث عشرة، ويشبه ان يكون هو تقي الدين عبد الوهاب ابن الفخر عبد الغني، ويكون كاتب الطبقة وهو ابن درباس وهم في قوله: ويدعي عبد الغني، فالله اعلم.
   عثمان بن ابراهيم بن احمد البرماوي، الامام فخر الدين، والد صاحبنا شهاب الدين. قرا عليه مقدمة "جزء سلوت" من تصنيفه في سنة اربع وثماني ماءة.
   عثمان بن عبد الله بن عثمان بن عفان بن موسي، الشيخ فخر الدين الحسيني ثم المقسي القاضي، وهو منسوب لمنية ابي الحسين.



   عثمان بن علي بن احمد بن عبد الله المنشاوي (¬) المصري الشافعي القادري، عرف بابن زلقا، المزين هو ووالده. قرا عليه المجلس الاخير من كل من "مسلم" و"الترمذي" و"النساءي"، وغير ذلك بجامع عمرو، وسمعت بقراءته اولها، وكتب عنه في "الامالي" يسيرا.
   عثمان بن محمد بن عثمان، صاحبنا الشيخ فخر الدين ابو عمرو الديمي الازهري.
 قرا عليه "مسند الشهاب" وغالب "السنن الصغري" للنساءي، وانتهت قراءته فيه الي قوله: (ما لا قطع فيه)، من اثناء كتاب قاطع السارق، من الجزء السادس والعشرين.
 قلت: وفي قطع القراءة عند هذا المحل اتفاقية عجيبة، كما في قراءة الشيخ زكريا في "ابن ماجه " عند قوله كما سلف: ما يدعو به الرجل اذا خرج من بيته.
   عطية بن ابي الخير محمد بن محمد بن فهد المكي، اخو التقي محمد الاتي. حضر عنده في "اماليه" بالقاهرة، وغير ذلك.
   علي بن ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن سعد بن سعيد، ابو مدين الرملي، ثم المقدسي الشافعي القادري. قرا عليه "الاربعين المتباينة" وبعض "الصحيحين"، وغيرها في سنة خمس وثلاثين.
   علي بن ابراهيم بن علي، الشيخ موفق الدين الابي، نزيل مكة. قرا عليه بها تجاه الكعبة في اواءل ذي الحجة سنة خمس عشرة وثماني ماءة "النخبة"، وطارحه كما تقدم.



   علي بن ابراهيم بن علي، العلاء القضامي الحموي، قاضيها.
 كتب عنه من نظمه، واكثر الثناء عليه، وسمع صاحب الترجمة من فواءده. وقال في ترجمته من "معجمه": انشدني شمس الدين ابن المصري في سنة احدي عشرة وثماني ماءة، قال: انشدني القاضي علاء الدين ابن القضامي، قال: انشدني ابن حجر لنفسه مضمنا، فذكر بيتين كان سمعهما مني في سنة ثلاث وثماني ماءة، وحدث عني بهما بحماة. انتهي.
   علي بن احمد بن اسماعيل، العلامة المحقق، علاء الدين ابو الفتوح القلقشندي القاهري.
 قرا عليه "بذل الماعون" في مجالس، انتهاءها في سابع جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين. وكتب له صاحب الترجمة ما نصه: بلغ الشيخ الفاضل الاوحد، مفيد الطالبين، صدر المدرسين، جمال الطاءفة، علاء الدين القلقشندي، قراءة علي جامعه، وتحرر معه الكتاب اصلا وفرعا، فصارت نسخته هذه معتمدة، يرجع اليها ويعول عند الاختلاف عليها. نفع الله تعالي بذلك.
 وكذا قرا عليه في تصنيفه "اسباب النزول" وسمع منه "رفع الستر عن حكم الصلاة بعد الوتر" في عصر يوم الاحد خامس عشري جمادي الاولي من السنة. ووصفه بالشيخ العلامة الفاضل الاوحد، البارع، صدر المدرسين، جمال الطاءفة، عمدة المفيدين، ابي الحسن وابي الفتوح، علاء الدين، ابن صاحبنا في الله تعالي الشيخ قطب الي من ادام الله تعالي النفع به، وبلغه من خيري الدنيا والاخرة منتهي اربه، واذنت له اعزه الله تعالي.
 وشهد له شيخنا في ترجمة ابيه من "تاريخه" انه امثل بني ابيه طريقة.



 قلت: وقد رايت اصل شيخنا علاء الدين المذكور بالكتابين المذكورين، وفي كل منهما كشط في خط صاحب الترجمة، يوهم فاعله ان القراءة والسماع لولده جمال الدين، ولزم من ذلك اصلاح التاريخ ايضا، والمعتمد ما اثبته، فلا يغتر بخلافه.
 [وكان العلاء يحكي ان شيخنا كان يلوح بان يصنع معه ما كان العراقي يصنعه مع الهيثمي، ويظهر العلاء الندم علي عدم الموافقة علي ذلك] (¬).
   علي بن احمد بن خليل بن ناصر، الشهير بابن البصال. لازم مجلس "الاملاء" وغيره.
   علي بن احمد بن علي بن خليفة (¬) المنوفي ثم القاهري الشافعي، عرف باخي حذيفة (¬).
   علي بن احمد بن علي بن محمد بن داود، نور الدين ابو الحسن البيضاوي المكي، عرف بالزمزمي. لقيه بمكة، فقرا عليه "تخريج الاربعين النووية" من تصنيفه.
   علي بن احمد بن علي الشواءطي، اخو محمد الاتي.
   علي بن احمد بن علي الخطيب، ابو الحسن بن درباس، اخو المحدث فخر الدين احمد الماضي.



   علي بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد القادر بن عثمان بن ظهير الدين المنوفي، ابن اخي القاضي تقي الدين عبد الغني الماضي لامه.
   علي بن احمد بن محمد بن عمر، القاضي نور الدين ابن الشهاب ابن قطب الشيشيني، ثم القاهري الحنبلي، احد اعيان مذهبه، ووالد الفاضل شهاب الدين احمد.
   علي بن احمد. . . (¬) التاجر المرجوشي، ويعرف بابن الامام. سمع عليه اشياء.
   علي بن اسلام بن يحيي بن مكرم العلاءي، الشهير والده ببالجة، احد الفضلاء الحنفية.
   علي بن ابي بكر بن ابراهيم بن محمد، القاضي علاء الدين ابن مفلح، ابن اخي النظام عمر الحنبلي الدمشقي.
   علي بن داود الجوهري، ثم القاضي. قرا عليه "شرح النخبة" و"ديوان الخطيب"، وسمع عليه اشياء.
   علي بن سالم بن معالي المارديني، العلامة نور الدين، قاضي الشافعية بصفد.
 قرا عليه "الصحيح" في سنة خمس عشرة وثماني ماءة، والمسموع من "صحيح ابن خزيمة"، و"النساءي الكبير"، مع كونه رفيقا له فيه،   وسمع عليه "شرح النخبة"، ولازمه واختص به .
 ومات كل منهما ولم يعلم بوفاة الاخر، مات هذا بصفد وشيخنا بالقاهرة. وهذا نحو ما قاله ابن حبان في ترجمة عتاب بن اسيد الصحابي رضي الله عنه من ثقاته انه توفي يوم وفاة ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، ولم يعلم احدهما بموت الاخر، لان هذا مات بمكة وذاك بالمدينة.
   علي بن سليمان بن يوسف بن احمد بن عبد الملك بن عبد الواحد ابن الشيخ معالي، الشيخ نور الدين التلواني، اخذ عنه دراية ورواية.
   علي بن سودون العلاءي الابراهيمي الحنفي. سمع عليه كثيرا.
   علي بن طعيمة، الشيخ نور الدين الجراحي.
 سمع عليه في "الاربعين المتباينات" مع الجلال القمصي، وقال لي: انه كان يحفظ "الشفا" لعياض. ولازم صاحب الترجمة فهو مع التاج عبد الله الميموني الماضي، والشمس الشبراوي الاتي ممن انفرد بحفظ ["الشفا"، كما ان الجلال القمصي والتبريزي ممن انفرد بحفظ] (¬) "المصابيح".
   علي بن عبد الرحمن، الشيخ نور الدين القمني، صهر الشيخ زين الدين. قرا عليه في علوم الحديث، وفي العروض رفيقا لابي القاسم النويري.
   علي بن عبد الله بن علي السنهوري الازهري المالكي، الشيخ نور الدين.



   علي بن عبد الوهاب بن احمد بن عبد الرحيم العراقي، حفيد الولي العراقي.
   علي بن عكاشة.
   علي بن عمر بن عامر بن الركاب المقرء.
   علي بن عمر بن عبد العزيز الشنفاسي الازهري.
   علي بن الشرف عيسي بن جوشن، اخو الفخر محمد الاتي. سمع من لفظه في "البخاري".
   علي بن محمد بن ابراهيم بن حامد، الشيخ علاء الدين الصفدي. قرا عليه في "البخاري".
   علي بن محمد بن احمد بن بهرام، العلاء ابن القرمي. سمع عليه.
   علي بن محمد بن احمد بن علي، العلاء ابن الحطابي الحنفي.
 سمع عليه "شرح النخبة" و"تخريج الهداية" و"المتباينات" وهو ممن سمع علي ابن الجزري.



   علي بن محمد بن احمد بن يوسف بن محمد بن نور الدين الهيثمي، ثم الطبناوي القاهري المالكي، احد من اعتقد. قرا عليه "البخاري" من نسخة بخطه مع مراعاة النسخة اليونينية، ووصفه بالشيخ الفاضل البارع القدوة.
   علي بن محمد بن احمد، القاضي نور الدين المخزومي البلبيسي، ثم القاهري الشافعي.
   علي بن محمد بن احمد، علاء الدين العبسي الشاعر. عرض عليه "المقامات" في سنة نيف وتسعين.
   علي بن محمد بن سعد (¬)، العلامة المفنن، قاضي الشافعية بحلب، العلاء ابن خطيب الناصرية. علق عنه كثيرا من "تغليق التعليق" في سنة ثمان وثمان ماءة، وغير ذلك، وحضر مجالسه التي املاها بحلب، وعنده نزل بها كما سلف.
   علي بن محمد بن عبد الحق، الخطيب نور الدين الغمري التاجر.
   علي بن محمد بن عبد الرحمن بن عمر، القاضي علاء الدين، ابن الشيخ تاج الدين، ابن شيخ الاسلام جلال الدين البلقيني، والد عبد الرحمن الماضي.
   علي بن محمد بن عبد الله، نور الدين السعودي. حضر عنده بعض "الامالي" القديمة.



   علي بن محمد بن عبد الله المرستاني الضرير. سمع عليه اشياء، وكان يكثر استفتاءه، بحيث حصل من ذلك جملة، ضاع بعده اكثرها.
   علي بن محمد بن عبد المءمن البتنوني، ثم القاهري الشافعي، داوادار البدر البغدادي الحنبلي. كتب عنه من "الامالي"، وسمع عليه.
   علي بن محمد بن علي بن احمد الادمي، الماضي ابوه.
   علي بن محمد بن علي، الشيخ نور الدين الجعبري الدمشقي ثم القاهري الذهبي. سمع عليه كثيرا.
   علي بن محمد بن محمد، نور الدين الجيزي، ابن الجريش. سمع عليه في "المجالسة" وغيرها.
   علي بن محمد بن محمد بن علي، الشيخ نور الدين ابن القاضي ابي اليمن النويري المكي المالكي.
 قرا عليه اشياء في عدة رحلات؛ منها: "القول المسدد" و"الاربعين المتباينة"، وتسعة عشر مجلسا من "تخريج الاذكار". ووصفه بالفاضل البارع المشتغل المحصل المفيد، نور الدين ابي الحسن علي ابن العبد الفقير الي الله تعالي، شرف العلماء، اوحد الفضلاء، قاضي المسلمين، امين الدين ابي اليمن النويري الشافعي، وارخ ذلك في رجب سنة اثنتين واربعين وثماني ماءة.
 و"شرح النخبة" في شوال سنة سبع واربعين، ووصفه بالشيخ الفاضل المفنن، فخر المدرسين، مفيد الطالبين، سليل الصالحين، نور الدين   علي ابن قاضي المسلمين بالحرم الشريف المكي ابي اليمن النويري. وقال: قراءة بحث وتقرير، واذن له في افادتها.
 و"الترغيب" للمنذري، وانتهي في جمادي الاولي من السنة، وكتب له علي نصفه الاول: الفاضل البارع المحدث الرحال، نور الدين، ولد العبد الفقير الي الله تعالي قاضي المسلمين، خطيب الخطباء ابي اليمن النويري. وعلي خاتمته: الشيخ الفاضل الاصيل، الكامل البارع الماهر المفنن، مفخر اهل عصره في مصره، نور الدين ابن العبد الفقير الي الله تعالي، قاضي القضاة، خطيب الحرم الشريف المكي، ابي اليمن النويري.
 و"الخصال المكفرة" في صفر سنة احدي وخمسين، ووصفه بالفاضل البارع المفنن، مفيد الطالبين، فخر المدرسين، نور الدين، ولد قاضي القضاة بالحرم الشريف المكي، الشيخ العالم الاوحد الاصيل، ابي اليمن النويري الشافعي، واذن له في افادته.
 و"بذل الماعون"، ووصفه بالفاضل البارع الاصيل الاوحد، نور الدين، صدر المدرسين، مفيد الطالبين، واذن له في افادته ايضا.
 ووصفه في اخر اجازة بخطي بالفاضل العلامة الاصيل العالم العامل المفيد المجيد. وسمع عليه غير ذلك، وقرض له علي تصنيف كما سلف، ونقل في حوادث سنة ثمان واربعين من "تاريخه" عنه شيءا، فقال بعد سياقه: قرات ذلك بخط القاضي نور الدين علي ابن قاضي المسلمين الخطيب ابي اليمن النويري (¬).
   علي بن محمد بن مفضل المسلمي القاضي ابو الحسن.
   علي بن محمود بن علي الهندي الخانكي.



   علي بن محمود بن محمد، الشريف نور الدين الحسيني البقابرصي القصيري الشافعي، الشهير بالكردي.
   علي بن مسعود بن علي الدمشقي، ثم العرضي، ثم القاهري، الشافعي الفراء، شيخ مسن. سمع عليه كثيرا.
   علي بن يحيي بن عبد القادر بن محمود، نور الدين الحسيني القادري.
   علي بن محمد بن عمار، الشيخ شرف الدين ابو سهل، ابن العلامة الشهير شمس الدين بن عمار المالكي. قرا عليه في "البخاري".
   عمر بن احمد بن علي، الشيخ سراج الدين المحلي القاهري الواعظ.
   عمر بن احمد بن عمر، السلاج العمريطي القاهري. قرا عليه بعض "البخاري"، وسمع عليه اشياء.
   عمر بن احمد بن المبارك الحموي الشافعي، عرف بابن الخرزي.
   عمر بن احمد بن محمد، الشيخ سراج الدين البلبيسي القاهري التاجر.
   عمر بن حسن بن علي بن شهيبة السعودي، الحسيني سكنا. مات في سنة .



   عمر بن حسين بن حسن، الشيخ سراج الدين العبادي، احد رءوس المذهب.
   عمر بن حسين، الشيخ نجم الدين الحصني الشافعي، عم العلاء علي بن محمد الحصني. قرا عليه في "البخاري" (¬).
   عمر بن خلف بن حسن الطوخي، نزيل جامع الحاكم الصالح بن الصالح.
   عمر بن عبد الله بن عامر، السراج الاسواني، حضر عنده في املاء "الشرح"، ومدحه كما سلف.
   عمر بن عبد الله بن علي بن عبد العظيم، السراج الاقفهسي، الصوفي بالفخرية. كتب عنه "الاملاء"، وسمع عليه اشياء.
   عمر بن عيسي بن ابي بكر، الشيخ سراج الدين الوروري الازهري الشافعي.
   عمر بن محمد بن علي بن محمد، ابن العلامة برهان الدين الجعبري، شيخ بلد الخليل. قرا عليه "الاربعين" وبعض "شرح النخبة"، وغير ذلك، واثني عليه شيخنا، وقد سبق مدح الجعبري له (¬).
   عمر بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد (¬) بن عبد الله، النجم ابن فهد الهاشمي المكي، محدث الحجاز.



 قرا عليه اشياء، منها: "اللسان" (¬)، وكتب له: المحدث الرحال الفاضل الماهر المفنن. وعلي المجلد الاول منه: المحدث الفاضل البارع الرحال، ونقل عنه صاحب الترجمة كما اسلفته في بعض تصانيفه (¬).
 وكان صاحب الترجمة كثير المحبة له، جريا علي عادته في الميل للمكثرين من الحديث النبوي. رايته رحمه الله كتب له في رسالة ما نصه: الماثل بها الشيخ نجم الدين، وفي اهل البيت النبوي من وجهين: نسبا وعلما، وقد جد واجتهد في تحصيل الانواع الحديثية النبوية.
 وفي اخري: قدم القاهرة في هذه السنة شريف من اهل البيت النبوي، محدث كبير، ولازم العبد مدة، وحصل من هذا العلم شيءا كثيرا.
 وفي اخري: محضرها من اهل العلم بالحديث ورجاله، وهو من اهل البيت النبوي. وفي اخري: الماثل بها من اهل الحرم الشريف المكي، ومن الذرية الطاهرة الهاشمية، ومن طلبة الحديث النبوي، وقد رحل فيه الي الافاق.
 وفي اخري: الماثل بها ورفقته وهم البقاعي وغيره من اهل الحديث النبوي، والرحالين فيه الي البلاد الاسلامية. الي ان قال: والعبد يسال في صرف العناية بهم، ومساعدتهم علي مقاصدهم، خصوصا حاملها، يعني: ابن فهد، فانه من اهل الحرم الشريف، والنسب الشريف، والانتماء الشريف، بلدا وسكنا وطلبا، والغرض مقابلته بما يليق بالشيم الطاهرة، واغتنام ادعيته واثنيته الباهرة.
 (ومثلك لا يدل علي صواب)
 ورايت في بعض مراسلات صاحب الترجمة اليه ما نصه: وقد كثر شوقنا الي مجالستكم، وتشوقنا الي متجدداتكم، ويسرنا ما يبلغنا من اقبالكم علي هذا الفن، الذي باد حماله وحاد عن السنن المعتبر عماله.
 وقد كنا نعدهم قليلا ... فقد صاروا اقل من القليل   فلله الامر. وبلغ العبد ان المرحوم الحافظ جمال الدين المراكشي جمع لنفسه "مشيخة" او "معجما"، فان يكن لذلك صحة، فليحرص الولد العزيز علي عارية ذلك، وارساله للعبد، لينظر فيه ويستفيد منه، ويعرفني باحوال اليمن ومكة، ووفيات من انتقل بالوفاة من نبهاء البلدين، وتقييد ذلك حسب الطاقة، ولا سيما منذ قطع الحافظ تقي الدين تقييداته، وهل تصدي احد لتقييد مهمات ذلك بعده، بن تيسر حضور الولد في هذه السنة الي القاهرة، فليصحب جميع ما تجدد له من تخريج او تجميع، ليستفاد. ثم ذكر انه جهز له صرة ذهبا. قال رحمه الله: واذا تيسر الوصول، تيسر الحصول، وان تاخر الحضور، فالي الله ترجع الامور. والمسءول من فضله ابلاغ سلام العبد علي الوالد، وتعريفه بانه تجدد في "تهذيب التهذيب" الذي كان اطلع وضمه الي اصل "التهذيب"، وتعب فيه ذلك التعب، وهو محتاج الي الحاق ما تجدد للعبد فبه من الزيادات والتعقبات والاستدراكات في هذه المدة مما لعله لو جرد، لكان قدر مجلد، فان تيسر وصولكم، فليكن كتاب الوالد صحبتكم، لتلحقوا فيه المتجددات المذكورات، ان شاء الله تعالي.
   عمر بن محمد بن موسي، سراج الدين ابن القاضي شمس الدين اللقاني، قريب ابراهيم الماضي. سمع عليه في "المتباينات" وغيرها.
   عمر بن محمد بن [ابي بكر] (¬) الزين الصفدي، ثم النيني، الفقيه. كان في طلبة الشافعية بالمءيدية.
   عيسي بن سليمان بن خلف الطنوبي ، الشيخ شرف الدين.



   عيسي بن عثمان بن عيسي بن عثمان، شرف الدين بن جوشن، والد علي ومحمد المذكورين في محليهما. سمع عليه في "شرح الالفية" بعد ان قراه علي المءلف، وكتب عنه من "شرح البخاري" كثيرا.
   عيسي بن يوسف بن حجاج الاشمومي الضرير.
   عيسي بن [محمد بن عيسي] (¬) الشيخ شرف الدين الاقفهسي المالكي القاضي.
   غانم بن منصور الطاءفي. سمع عليه في سنة اربع وعشرين "المتباينات" وغيرها من "تاريخه".
   فروخ الشيرازي فيما اظن شيخ مسن، قدم عليه، فاخذ وكتب عنه اجازة.
   قاسم بن ابراهيم بن عمار، القاضي زين الدين الزفتاوي الشافعي، ويعرف والده بابن عمار.
   قاسم بن عمر الريمي. سمع عليه من "الماءة العشاريات" باليمن في سنة ثمان ماءة.
   قاسم بن قطلوبغا، العلامة زين الدين الحنفي، احد الاعيان.
 وصفه سنة خمسين من عرض ولده البدر الامام العلامة زين الدين   الحنفي، المحدث الفقيه الحافظ. وقبل ذلك في رجب سنة خمس وثلاثين حيث قرا عليه تصنيفه "الايثار بمعرفة رواة الاثار" بالشيخ الفاضل المحدث الكامل الاوحد، وقال: قراءة علي وتحريرا، فافاد ونبه علي مواضع الحقت في هذا الاصل، فزادته نورا، وهو المعني به بقوله في خطبته: ان بعض الاخوان التمس مني، فاجبته الي ذلك، مسارعا، ووقفت عندما اقترح طاءعا.
   قاسم بن محمد بن محمد الحبشي القادري، الشيخ زين الدين، شيخ زاوية ابن داود بدمشق.
   قاسم بن محمد بن يوسف، الشيخ زين الدين الزبيري. كتب عنه غالب "الشرح" و"الامالي" وغيرهما، ولازم.
   محمد بن ابراهيم بن احمد، المتصرف بباب صاحب الترجمة فمن بعده، ويعرف بابن الطواب.
   محمد بن ابراهيم بن احمد، الشيخ شمس الدين ابن البرهان الخجندي المدني الحنفي، والد برهان الدين، احد من اخذ عني، سمع عليه "الخصال المكفرة" وغيرها.
   محمد بن ابراهيم بن خلف، شمس الدين القمني، ثم الازهري الشافعي، الضرير باخرة، خازن المءيدية، كان.
   محمد بن ابراهيم، ابن الجمال عبد الله المارداني المءقت.



   محمد بن ابراهيم بن علي بن محمد، الشيخ شمس الدين البيدموري التونسي المالكي، عرف بالتريكي. لقيه في سنة تسع واربعين وثمانماءة، فحضر مجلسه في "الاملاء"، واكثر التردد اليه، واغتبط شيخنا به كثيرا.
   محمد بن ابراهيم بن فرج، الشمس الحموي. قرا عليه في "البخاري"، وسمع غيره.
   محمد بن ابراهيم بن محمد، البدر البشتكي. قرات بخطه كما حكيته في الباب الثاني انه اخذ عنه، وقرا عليه في "صحيح البخاري". انتهي. واثبت اسمه فيمن استفاد منهم صاحب الترجمة كما تقدم.
   محمد بن ابراهيم بن محمد، الشيخ شمس الدين السلامي الحلبي.
 قرا عليه في "النخبة" و"شرحها" و"الاربعين المتباينة"، وغير ذلك. وكتب بخطه لصاحب الترجمة: سيدنا ومولانا وشيخنا، شيخ الاسلام، بركة الانام، امتع الله الاسلام والمسلمين ببقاءه.
   محمد بن احمد بن ابراهيم بن موسي، الشمس ابن الشهاب ابن العلامة الفقيه برهان الدين الابناسي الشافعي.
   محمد بن احمد بن ايراهيم، الشيخ شرف الدين ابن الخشاب، نزيل الظاهرية القديمة.
   محمد بن احمد بن ابراهيم، المحب ابو الفضل المشهدي العدل   بالزجاجين. كتب عنه كثيرا في "الامالي".
   محمد بن احمد بن احمد بن حسن، الشيخ الفاضل شمس الدين المسيري ثم القاهري الغمري، عرف بابن الفقيه.
   واخوه محمد، وهو دونه في الفضل، واكبر في المولد، واسبق في الوفاة.
   محمد بن احمد بن اسد، البدر ابو الفضل ابن الشيخ شهاب الدين الاميوطي القاهري، الماضي والده.
   محمد بن احمد بن ابي بكر بن اسماعيل البوصيري المحدث [والده، ويكني ابا الفتح. حضر من لفظه "الاربعين" له] (¬) جامعها، ثم عليه في الخامسة: "الاربعين التالية للماءة العشارية" من حديث التنوخي، ثم سمع عليه غير ذلك، بل وقرا عليه جميع "النخبة" من تصنيفه ايضا، وغير ذلك عرضا.
   محمد بن احمد بن حسن، الشيخ شمس الدين الامشاطي الحنفي، الذي صار قاضي مذهبه في سنة سبع وسبعين.
   محمد بن احمد بن صالح الشمس الشطنوفي المباشر، المذكور في الباب الرابع.
   محمد بن احمد بن عبد العزيز، العلامة الفقيه بدر الدين ابن الامانة الابياري القاهري الشافعي.



 اثبت صاحب الترجمة اسمه فيمن سمع عليه في "عشاريات الصحابة" من "املاءه"، ووصفه بالشيخ الامام العلامة، مفيد الجماعة، بدر الدين، اعزه الله.
   محمد بن احمد بن عبد الله بن بدر، رضي الدين ابن الشيخ شهاب الدين الغزي الدمشقي. قرا عليه، وعمل للظاهر جقمق "سيرة"، رايت شيخنا ينتقي منها.
   محمد بن احمد بن عبد الله، تقي الدين ابن ولي الدين الزيتوني، الماضي ابوه.
   محمد بن احمد بن عبد النور بن محمد، الصدر ابن البهاء ابي الفتح الفيومي، ثم القاهري الشافعي، خطيب الفخرية، ووالد البدر محمد، احد الفضلاء.
   محمد بن احمد بن علي بن محمد بن محمد، البدر العسقلاني، ولد صاحب الترجمة.
   محمد بن احمد بن علي، العلامة الحافظ التقي الفاسي المكي.
 سمع عليه الفاتحة والخاتمة من "جزء سلوت" من تاليفه سنة ثلاث وثماني ماءة، ثم سمع عليه "النخبة" في سنة خمس عشرة وثماني ماءة، ثم تخريجه "للاربعين النووية" و"المتباينات" وغيرهما من تصانيفه في سنة اربع وعشرين وثماني ماءة بمني.
 وحضر عنده بالقاهرة مجالس من "اماليه" بالبيبرسية، واكثر من النقل عنه في تصانيفه كما تقدم.



 وكتب له صاحب الترجمة "فهرسة تصانيفه"، وبظاهرها بخطه ما نصه: تناول مني الشيخ الامام العلامة الحافظ تقي الدين الفاسي ثم المكي، عالم البلاد الحجازية هذا الكراس، واذنت له في روايته عني.
 ولما عزل التقي المذكور عن قضاء المالكية بمكة بالكمال ابي البركات محمد بن محمد ابن الزين القسطلاني في سنة ثمان وعشرين وثماني ماءة، وتوجه الي الديار المصرية، وكان قد كف، فالتمس الاشرف برسباي من صاحب الترجمة ان يعرف بصحة ولايته، فكتب ما نصه؛ العبد احمد الشافعي ينهي الي المواقف الشريفة ان القاضي تقي الدين ليس بمكة اجمع للعلوم الشرعية مطلقا منه، ولا استثني احدا من جميع سكانها، ولا من جميع الحجاز المذكور. والذي يعلمه العبد من حاله، انه قدم القاهرة من سنين، فولاه القاضي المالكي الحكم بالصالحية علي قاعدته، ومقتضي مذهبه، ورجع الي مكة، وباشر الحكم، ووقع بعد ذلك ان صبيا جاهلا سعي عنده ان يكون ناءبا، فامتنع لعدم اهليته، فجاء الي القاهرة، وسعي عليه حتي عزل بغير سبب، وولي الصبي المذكور. واشهد بالله ان ولايته من الالحاد في حرم الله تعالي، وقد شاعت سيرته السيءة مع جهله المفرط، والذي اعتقد ان ولايته لم تصادف محلا، وان القاضي تقي الدين مستمر علي ولايته. اقول هذا بلفظي، وكتبت به خطي، وحسبنا الله وكفي.
 قلت: ومع ذلك امهلوه حتي وصل مكة، ثم عزل بعد يسير بالمذكور، ولا قوة الا بالله.
   محمد بن احمد بن علي الديسطي، ثم القاهري المالكي.
   محمد بن احمد بن علي، جلال الدين ابن ولي الدين السمنودي المحلي، احد الفضلاء.



   محمد بن احمد بن علي، تاج الدين الانصاري الموقع جار المنكوتمرية.
   محمد بن احمد بن علي، الجمال ابو الخير، ابن شيخنا المقرء الشهاب ابي العباس الشواءطي اليمني ثم المكي.
 قرا عليه "النخبة"، ووصفه بالفاضل البارع المفنن، ابن الشيخ القدوة الفاضل الاوحد الفقيه، و"شرحها"، وقال: قراءة بحث من اوله الي اخره، فاجاد وتمهر في مساءله، فافاد واستفاد، وقد اجزت له ان يرويه عني ويفيده لمن اراد.
 ولما مات وكانت وفاته بالقاهرة كتب الي والده يعزيه فيه، فكان [من ذلك ما نصه: وفي الواقع، فالمذكور اسف عليه كل من عرفه لما انطوي] (¬) عليه من الخير والعبادة والعفة، وطلاقة الوجه، وحلاوة اللسان، وقلة الفضول، وكثرة الاحتمال والاقبال علي الاشتغال بحيث كان لا يفرغ لتناول ما يسد رمقه، فالله المسءول ان يعوضه الجنة بمنه وكرمه.
 [وسمع عليه هو واخوه علي الماضي قديما سنة اربع وعشرين بمني "المتباينات" و"تخريج الاربعين النووية"، وغيرهما من تخاريجه] (¬).
   محمد بن احمد بن عمر، العلامة شمس الدين القرافي المالكي سبط ابن ابي جمرة.
   محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم، الجلال المحلي محقق العصر.



 قرا عليه "شرح الفية العراقي" سنة تسع عشرة، ولازمه في الفقه وغيره، وكان احد المنزلين عنده في طلحة المءيدية، وساله عن عدة اسءلة اجابه عنها، وما انفك عن ملازمته والخضوع له، والتردد لبابه بسبب السءال عما يشكل عليه وغير ذلك حتي مات.
 وكتب (¬) له علي "شرح الالفية": اما بعد، فقد قرا علي الاخ في الله تعالي، العالم البارع، الاصيل الفارع، الحفظة المدرة، النبيه النبيل، العلامة الفهامة، جلال الدين، اوحد المدرسين، مفيد الطالبين، محمد ابن الفقير الي الله تعالي شهاب الدين المحلي انجح الله قصده، واربح رفده، واسعد جده، واجد سعده، وبلغه افضل ما عنده جميع هذا الشرح، لشيخي العلامة حافظ وقته، زين الدين العراقي، قراءة بحث وتامل، وتقرير وتعقل، اجاد وافاد اضعاف ما استفاد، وحقق المراد بنيل المراد، وبلغ درجة المتقنين في هذا الفن او كاد. وقد اذنت له ان يرويه عني بقراءتي لجميعه علي مءلفه قراءة بحث، وان يفيده لمن شاء متي شاء. وارخه في جمادي الاخرة سنة تسع عشرة وثمانماءة.
   محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم، بدر الدين ابن الشطنوفي، الماضي ابوه.
   محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمان، شمس الدين ابن ولي الدين المحلي، صهر الغمري، ولد الماضي في الهمزة، ويعرف بابن ولي الدين. قرا عليه "البخاري"، ولازمه مدة.
   محمد بن احمد بن ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز، العز النويري المكي، قاضيها هو وابوه وجده. سمع عليه "النخبة" سنة خمس عشرة وثمان ماءة.



   محمد بن احمد بن ابي الفضل، الكمال ابو الفضل، اخو الذي قبله، ووالد صاحبنا الخطيب ابي الفضل محمد الاتي.
   محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن مرزوق التلمساني. سمع منه، وكتب عنه من نظمه، وحمل عنه قطعة من "شرح البخاري". وشيخنا ممن سمع منه.
   محمد بن احمد بن محمد بن احمد، الخواجا الكيلاني المكي ابن قاوان. ذكر مع والده.
   محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد المنعم، السيد جلال الدين الحسني الجرواني الشافعي، نقيب ابن الديري الحنفي.
 لزم صاحب الترجمة، واخذ عنه في تقسيم "المنهاج" و"شرح النخبة"، وقرا عليه في درس القبة البيبرسية وغيرها، وباشر النقابة عنده في بعض ولاياته، ووقع بينه وبين ولده جفاء فانفصل، واستمر ذلك في خاطر صاحب الترجمة، حتي اشار علي الحنفي اول ما استقر في قضاء الحنفية باستقراره عنده في النقابة.
   محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن، ناصر الدين ابن المهندس، موقع الحكم.
   محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن، البدر، حفيد التاج البلقيني.
   محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن حامد بن احمد بن   عبد الرحمان، الشيخ شمس الدين ابو حامد المقدسي الشافعي، عرف بابن حامد. قرا عليه في "البخاري" وفي "شرح النخبة" وغيرهما، وكتب عنه مجالس من "املاءه"، ولي من والده اجازة.
   محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن سعيد، ابن الضياء، البهاء ابو البقاء المكي، قاضيها الحنفي.
   محمد بن احمد الرضي، ابو حامد ابن الضياء، اخو الذي قبله، وقاضي مكة الحنفي ايضا.
   محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن موسي، ولي الدين ابو الفتح الطوخي، عرف والده بالخطيب، وهو اخو المحب محمد الذي اسلفنا في الباب السابع (¬) حكاية وقعت له مع صاحب الترجمة في مزيد كرمه. كتب عنه من "املاءه"، ونسخ له كثيرا بخطه.
   محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاء الله، البدر التنسي المالكي، قاضي الديار المصرية. قرا عليه "البخاري" وغيره، وكتب بخطه قطعة جديدة من اول "شرحه علي البخاري"، تنتهي الي اثناء الجماعة.
   محمد بن احمد بن محمد بن هلال بن ابراهيم، ركن الدين ابو يزيد الاردبيلي، ثم القاهري الشافعي. حضر دروسه كثيرا، وكان كثير الصخب والصياح.



   محمد بن احمد بن محمد، ابو عبد الله المغربي.
   محمد بن احمد بن محمد، ابو المواهب المغربي التونسي، عرف بابن زغدان.
   محمد بن احمد بن محمد، الشيخ شمس الدين البامي، نزيل الشريفية وشيخها.
   محمد بن احمد بن محمد، الشيخ الامام شمس الدين ابو الوفاء الغزي الشافعي، عرف بابن الحمصي. قرا عليه في "بلوغ المرام"، وسمع عليه بعض "النخبة" و"شرحها".
   محمد بن احمد بن يوسف بن محمد بن معالي، الشيخ شمس الدين ابن الشهاب الزعيفريني، ثم القاهري الشافعي. قرا عليه، وكتب عنه "الاملاء".
   محمد بن احمد بن يوسف، الشيخ شمس الدين الغمري، والد ابي البركات دوادار التقي ابن نصر الله، واحد العشرة الطلبة بالجمالية، وكان من اصحاب الشيخ شهاب الدين الزاهد المشهور، وهو غير الشيخ شمس الدين محمد بن عمر الواسطي الغمري الولي المعروف.



   محمد بن اسماعيل بن احمد، الشيخ شمس الدين الضبي.
 لازمه نحو ثلاثين سنة، فكتب عنه "اطراف المسند"، واكثر "شرح البخاري" و"المشتبه" و"اللسان" وبعض "الاصابة" و"الامالي" و"تخريج الرافعي"، والكثير.
   محمد بن اسماعيل بن ابي الحسن علي (¬)، البدر ابن المجد البرماوي.
   محمد بن اسماعيل بن عمر بن مزروع، القاضي شمس الدين العمريطي، ثم القاهري الشافعي. سمع عليه، وتوفي بدمشق حين كان الولوي البلقيني علي قضاءها، وكان فاضلا خيرا.
   محمد بن اسماعيل بن محمد بن احمد، العلامة مفخر الشافعية، الشمس الوناءي المصري الشافعي. اخذ عن شيخنا كثيرا، ورايت بخطه ما نصه: واروي الكتب الستة عن شيخنا قاضي القضاة حافظ العصر، الي اخره.
   محمد بن اسماعيل، ابو الفتح الازهري، ويعرف بابي الفتح بن اسماعيل، سياتي (¬) في: محمد بن علي بن اسماعيل.
   محمد بن الطنبغا، شمس الدين الجندي المالكي.
   محمد بن بدل بن محمد، شمس الدين ابن بدر الدين الاردبيلي التبريزي الشافعي.
 عرض عليه مواضع من "المصابيح" للبغوي، ومن "الشاطبية"، ومن "الحاوي الصغير"، ومن "المنهاج" و"الطوالع"، كلاهما للبيضاوي، ومن "تلخيص المفتاح" ومن "المختصر" شرحه للتفتازاني. ووصفه   في اجازته: بالشيخ الفاضل الحفظة الكامل العالم الباهر الماهر، مفخر اهل مصره، وغرة نجوم عصره، اعانه الله تعالي علي الانتفاع بما حفظه، واوزعه شكر نعمته لما اودعه واستحفظه. وقال: انه قرا عليه قطعة جيدة من اول "صحيح البخاري"، وتاريخ الاجازة في رمضان سنة ثلاث واربعين وثمانماءة.
   محمد بن ابي بكر بن احمد، القاضي بدر الدين، فقيه الشام وابن فقيهه، التقي ابن قاضي شهبة. قرا عليه "الاربعين المتباينة" في سنة ست وثلاثين وثمانماءة.
   محمد بن ابي بكر بن احمد، ابن السقاء. احد الفضلاء.
   محمد بن ابي بكر بن الحسين، الشيخ ناصر الدين ابو الفرج المراغي الاصل، ثم المصري، ثم المدني الشافعي.
 قرا عليه "شرح النخبة" في مجالس، اخرها سادس جمادي الاخرة سنة اربع واربعين، وكتب له ما نصه: قرا علي صاحبه الشيخ الامام العلامة المحدث الفاضل البارع الاوحد، ناصر الدين ابو الفرج ولد سيدنا العبد الفقير الي الله تعالي، عالم الحرمين، قاضي طيبة المكرم، وخطيب المنبر الاعظم، شيخنا الامام العلامة مسند اهل عصره، وفقيه اهل مصره، زين الدين، جميع هذا الشرح قراءة بحث وتفهم وتامل لما تضمنه وتدبر، بحيث صار اهلا لاقراءه وافادته، وابداءه للطالبين واعادته، وقد اذنت له في روايته عني، وتبليغه لمن رام الاستفادة مني.
   محمد بن ابي بكر بن الخضر بن موسي، الشيخ شمس الدين الديري الناصري الشافعي القادري. قرا عليه في سنة سبع وثلاثين من "موطا   ابي مصعب"، ووصفه بالشيخ الفاضل القدوة المفنن، شمس الدين.
 قلت: وحكي لي ولده محمد وهو ممن اخذ عني انه لقيه بالقاهرة غير مرة، وقرا عليه اشياء غير ذلك، وحضر "اماليه"، وضبط من فواءده جملة، وقرض له علي تصنيف له اختصر فيه "الترغيب" للمنذري.
   محمد بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد، ابن القاضي سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر ابن الشيخ ابي عمر، القاضي المحدث، ناصر الدين ابن زريق الدمشقي الحنبلي.
   محمد بن ابي بكر بن علي بن حسن، الشريف صلاح الدين الاسيوطي.
 قرا عليه "ديوانه الكبير" [باخرة، و"شرح النخبة" في سنة خمس وثلاثين، ووصفه عليها بالسيد الشريف، الحسيب النسيب، العالم الفاضل، البارع الاوحد، المفنن، جمال الطالبين، صدر المدرسين، نفع الله به المسلمين، وايده بروح منه. قال: واذنت له ان يروي عني ذلك، ويفيده لمن عرف منه الولوج في هذه المسالك. واسال لي وله العفو والعافية في الدنيا والاخرة حتي يحصل عتق رقنا من لدي مالك] (¬) ومدحه كما سلف.
   محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف، النجم المرجاني المكي، الماضي في القسم الاول (¬). ممن اخذ عنه صاحب الترجمة.
   محمد بن ابي بكر بن علي، الشيخ بهاء الدين المشهدي.
 لازمه كثيرا، حتي قرا عليه "شرح النخبة"، و"شرح الفية العراقي"،   و"المقدمة"، وغالب "المشتبه"، وغيرها دراية ورواية، وكتب عنه اكثر "اماليه" وقطعة من اخر "فتح الباري"، وسمع عليه جملة.
 وكتب له علي "شرح الالفية" في ربيع الاول سنة سبع واربعين: الفاضل العلامة، البارع المحدث، المفنن، فخر المدرسين، عمدة المتقنين، بهاء الدين، ابن الفقير الي الله تعالي زين الدين، ثقة حكام المسلمين، حبيب الصالحين، جدد ربه تعالي سعوده، واسعد في الدنيا والاخرة اباءه وجدوده، قراءة بحث واتقان، بحيث ابرز في تلك المجالس فواءده، واكثر في تلك المحافل محامده، حتي استحق ان يرشد الطالبين لما خفي عنهم من خفايا هذا الشرح واصله، وينشر عليهم ما وهبه الله تعالي من فضله. ثم اذن له في افادته مع غيره لمن اراد، وفي اقراء كتب هذا الفن لمن ابدي واعاد، وتقرير مساءله لمن استفتي واستفاد. قال: والله اسال ان يوفقني واياه لما يرضينا من القول والعمل، وان يختم لنا بخاتمة الخير عند حلول الاجل.
   محمد بن ابي بكر بن علي، المحب ابن القاضي تقي الدين الحريري الدمشقي. سمع عليه بها.
   محمد بن ابي بكر عبد الله (¬) بن محمد ابن ناصر الدين الدمشقي حافظ الشام. قرا عليه للجماعة "جزء ابي الجهم".
   محمد بن ابي بكر بن محمد، الفاضل الشمس الابناسي الشافعي، نزيل المدرسة الزينية.
   محمد بن تقي الكازروني. ياتي (¬) في محمد بن محمد بن عبد السلام.



   محمد بن الظاهر جقمق. اخذ عن صاحب الترجمة، وكان كثير الذب عنه والقيام معه، رحم الله شبابه.
   محمد بن الجنيد بن احمد بن عمر بن محمد، العلامة نور الدين ابن شيخ الاسلام ابي القاسم ابن البلياني، الشيرازي.
 قدم القاهرة في سنة ثمان واربعين وثمانماءة، واجتمع بشيخنا صحبة حسين الفتحي، وصنف لاجله شيخنا "جزءا في الاذكار"، واخر في "اصلاح مشيخة ابيه" لابن الجزري، واذن له في الرواية عنه.
   محمد بن حجاج البرماوي القاهري المكتب. سمع عليه "مسند الشهاب" واشياء.
   محمد بن حسن بن احمد، البهاء العلقمي. سمع من لفظه "الصحيح" في سنة ست عشرة وثمانماءة بالبيبرسية، وسمع عليه غير ذلك.
   محمد بن حسن بن علي بن جبريل المحلي ثم القاهري، عرف بابن شطية.
   محمد بن حسن بن علي بن الحسن بن علي بن القاسم، الشيخ شمس الدين ابن الشيخ بدر الدين ابن القاضي علاء الدين التلعفري، ثم الدمشقي الشافعي، عرف بين المحوجب. اخذ عنه، وكتب من تصانيفه "المتباينات".



   محمد بن الحسن بن علي بن عبد العزيز، الجمال البدراني المحدث، كتب عنه الكثير، فمن ذلك: "لسان الميزان"، ونسخته هي التي صارت اصل المءلف، وقرا عليه "شرح النخبة"، وكتب له كما سلف اجازة، [وسمع من لفظه في "البخاري"] (¬).
   محمد بن حسن بن علي، شمس الدين القادري، من ذرية سيدي عبد القادر الكيلاني الحنبلي، وهو صهر الشيخ ابراهيم وتربيته، [وصار شيخ الطاءفة القادرية] (¬).
   محمد بن الحسن بن علي، الشمس ابن البدر الحنفي، قاضي صفد. سمع عليه "الخصال المكفرة".
   محمد بن حسن بن علي النواجي الشاعر.
 قرا عليه في "البخاري" وحمل عنه من فواءده وعلومه الكثير، وكان يقيد ما يستفيده منه، ومهما اشكل عليه في مدة انقطاعه عنه من لغة وحديث وادب وغير ذلك، راجعه فكشف له الغطاء عنه بديهة، بحيث يتعجب من ذلك، بل كنت والله اراه يربو عليه في فنه، ويعقب ذلك بقوله: كل هذا مما حصلناه قبل القرن، وما طالعت في شء من كتب هذا الفن بعد الا اتفاقا، كما قدمته.



   محمد بن حسن بن علي، خير الدين ابو الخير الريشي القاهري الطولوني الشافعي، نقيب المناوي. كتب عنه في "الامالي".
 * محمد بن ابي الحسن الشاذلي. ياتي (¬) في ابن علي بن احمد.
   محمد بن الخضر بن داود، الشيخ شمس الدين ابن المصري.
 سمع منه، وكتب عنه من "املاءه" و"المشتبه" ومن "الشرح"، وقرا عليه "المقدمة"، وكثيرا من "الشرح" ومن "الاصابة" و"البخاري"، وراسله بابيات كما تقدم في الاسءلة المنظومة، بل حدث عن واحد عنه، كما سلف في علي بن ابراهيم القضامي (¬).
   محمد بن خطاب، الشيخ شمس الدين الابشيطي. قرا عليه في "البخاري".
   محمد بن خليل بن ابراهيم بن عبد الله الحنفي، عرف بابن الزردكاش، صلاح الدين الناسخ.
   محمد بن خليل بن ابراهيم بن علي بن سراج بن عبد المعطي بن عبد القوي، المالقي (¬) الحضرمي المصري السعودي الصوفي الشافعي، شمس الدين المزور (¬)، عرف بابن المنير. سمع عليه في   سنة اربع وثلاثين "مناقب الليث" عند ضريحه، و"مناقب الشافعي" عند ضريحه ايضا، واشياء غير ذلك.
   محمد بن خليل بن ابراهيم الحراني ابن المنمنم، والد التقي محمد. كان يحضر عنده في درس الحديث بالشيخونية. قال شيخنا: واستفدت منه.
   محمد بن خليل بن احمد بن جمعة، الحسيني سكنا، صاحبي شمس الدين، وابن صاحب والدي الفقيه عز الدين الذي سمع منه اصحابنا، ولم يتهيا لي السماع منه، مع كثرة لقيه ومزيد الاختصاص، وهو ايضا ممن لازم السمح عند صاحب الترجمة فيمن كان يقرا عليه ليلا، مع شدة اختصاصه ببيت البلقيني.
   محمد بن خليل بن قطلوبغا المحب الاوجاقي الحنفي. قرا عليه "البخاري" او معظمه، وسمع عليه غير ذلك.
   محمد بن خليل بن محمد الطرابلسي، عرف بابن الوجيه.
   محمد بن خليل بن يوسف بن علي، محب الدين ابو حامد المقدسي، نزيل الجمالية.
 قرا عليه "شرح النخبة" و"شرح الالفية" و"مناقب الشافعي" و"بذل الماعون"، واشياء من تصانيفه، وهي: "القول المسدد"، والاثار والاشعار التي في اخر "الماءة" التي خرجها لشيخه التنوخي، وقطعة من "تخريج الرافعي" الي صلاة الجمعة، ومن اول "فتح الباري" ايضا   قطعة، وكذا قرا عليه من غيرها، بل سمع عليه بقراءة غيره اشياء.
 ووصفه علي "بذل الماعون" بالفاضل الاوحد المفنن، جمال الطالبين، صدر المدرسين، واذن له في افادته.
 وكذا وصفه علي "شرح الالفية" بقوله: الشيخ الفاضل الاوحد المفنن، المجد في التحصيل، والمجود للتفريع والتاصيل، وانه قراه بحثا عن مقاصده، وايضاحا لفواءده. قال: وقد اذنت له ان يرويه عني ويفيده لمن راي الاهلية فيه ممن يقرب ويدني، واعلمته انني قراته علي شيخنا مصنفه في مدة يسيرة، واذن لي في اقراءه علي الطريقة الشهيرة، وذلك عند ختمي له عنده في اواءل هذا القرن او اواخر الماضي. واجزت له ان بروي عني جميع ما ارويه من مسموع ومجاز، وما جمعته من الفنون الحديثية وغيرها مما كمل او شارف النجاز، وما انشاته من نظم ونثر يتضمن ما تقتضيه البلاغة من الحقيقة والمجاز، وذلك في اواخر سنة ثمان واربعين.
 ووصفه علي "شرح النخبة" قبل ذلك في رجب سنة خمس واربعين: بالشيخ الفاضل، المفنن البارع، الاوحد. ووصف والده بالشيخ المقتدي، غرس الدين. وقال: انها قراءة بحث واتقان، وافادة تضاهي الاستفادة بشهادة السمع والعيان. قال: وقد اذنت له ان يفيدها لمن اراد ذلك حق الارادة، مبتغيا من الله تعالي في ذلك الثواب، بلغه الله تعالي ذلك وزيادة.
 وقرض له علي شء جمعه كما اسلفته في الفصل الاول من الباب السادس، وكتب من اجله الي الظاهر والزيني الاستادار والشيخ علي المحتسب، كما سلف في الباب قبله.
   محمد بن سالم بن محمد الرحبي الحلبي الواعظ. قرا عليه في "البخاري" وقابل في "المقدمة". وغير ذلك.



   محمد بن سليمان بن مسعود، شمس الدين الشبراوي، ثم القاهري الشافعي الامام بالسنقورية وحافظ "الشفاء" وغيره، ووالد شمس الدين محمد المقرء، احد من سمع عليه ايضا.
   محمد بن سليمان، العلامة محي الدين الكافياجي، شيخ الشيخونية، والعالم الكبير.
 [كتب له شيخنا علي نسخته من "شرح النخبة" ما نصه: اذنت لمالك هذه النسخة المباركة الشيخ الامام، الاوحد الفاضل، البارع، جمال المدرسين، مفيد الطالبين، شمس الدين، الشهير بالكافياجي الحنفي، ان يروي عني هذا التوضيح، وان يروي عني جميع ما يجوز عني روايته من المسموعات والمجازات، ومنها الكتب الستة، و"مسند الامام ابي حنيفة" و"موطا الامام مالك" و"مسند الامام الشافعي" و"مسند الامام احمد" وغيرها. وذلك في المحرم سنة اثنتين واربعين وثمان ماءة، وكتبه احمد بن علي بن حجر، غفر الله تعالي له] (¬).
   محمد بن شفشيل، الفقيه شمس الدين الحلبي. كتب عن شيخنا كثيرا، وسمع شيخنا من نظمه بحلب.
   محمد بن صالح بن عمر بن رسلان البلقيني، البهاء ابو البقاء ابن القاضي علم الدين.
   محمد بن صدقة بن عمر، الشيخ كمال الدين، الدمياطي الاصل، المصري الشافعي المجذوب رايته كتب عنه "الاملاء" مع الجماعة .



   محمد بن صلاح المقسمي، الشهير بابن انس، الشيخ المعمر، شمس الدين، احد الملازمين لمجلس الاملاء.
   محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد، الشيخ نجم الدين ابن القاضي ولي الدين ابن قاضي عجلون الدمشقي.
 قرا عليه في "شرح الالفية"، واذن له، وحمل عنه غير ذلك، وصار احد الاعيان، تزيد محفوظاته علي العشرين.
   محمد بن عبد الله بلكان بن عبد الرحمن، الشيخ محب الدين القادري.
   محمد بن عبد الله بن محمد، الشمس المنصوري.
   محمد بن عبد الله بن يوسف بن حجاج بن قريش المخزومي، خادمه. لزمه كثيرا، وكتب "المقدمة" و"بذل الماعون" وغيرهما.
   محمد بن عبد الحق بن اسماعيل بن احمد، ابو عبد الله الانصاري السبتي. حضر عنده في "الاملاء"، ونسخ له، وترجمه في سنة ثلاث وثلاثين.
   محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد، الشيخ جلال الدين البكري الفقيه القاضي.
   محمد بن عبد الرحمن، ابن العماد حسام الدين ابن بريطع الدمشقي الحنفي، قاضي صفد، ثم دمشق، وابن قاضي غزة. قرا عليه من   "شرح الالفية" للعراقي، وساله نظما كما سلف.
   محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عثمان السخاوي القاهري الشافعي، جامعه.
 لازمه باخرة اشد ملازمة، حتي حمل عنه ما لم يشاركه فيه غيره من الموجودين، واقبل الشيخ عليه بحمد الله بكليته حتي صار يرسل اليه قاصده يعلمه بوقت ظهوره من بيته ليقرا عليه.
 وسمع من لفظه اشياء، وحمل عنه اكثر تصانيفه، واذن له في الاقراء، بل شهد عليه كل من العلامتين قاسم الحنفي والبدر بن القطان فيما اثبتاه بخطيهما انه امثل جماعته في الفن، الي غير ذلك مما يثقل ايراده عند كثير ممن لم يكن لعداوته له من الاسباب غير اقباله عليه وميله اليه، والله المستعان، ولا حول ولا قوة الا بالله.
   محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي، حفيد الامين الحمصي كاتب السر بدمشق، وولد قاضي حمص الحنفي.
 عرض عليه في ذي الحجة سنة ست وثلاثين ببلده حمص، حيث اجتاز بهم سنة امد. قال شيخنا: وسنه احدي عشرة سنة، وقد حفظ القران كله، وقام به في رمضان سنة خمس وثلاثين، وهو دون العشر سنين، ثم حفظ "الملحة في الاعراب"، ثم "مجمع البحرين" لابن الساعاتي، ثم "الفية ابن مالك"، وعرض منها مواضع باقتراحي بقوة جنان وسرد قوي، بحيث يتحقق من حاله انه حفظ ذلك كله حفظا متقنا، لا يتلعثم في شء منه، ودل علي نجابة زاءدة، فالله يوفقه.
   محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي، الشمس ابو اليسر ابن الامام الزين ابي هريرة ابن النقاش.



   محمد بن عبد الرحمان بن محمد، الشمس ابو الخير ابن الشيخ زين الدين القلقشندي المقدسي، اخو عبد الكريم، وابن اخي شيخنا التقي ابي بكر القلقشندي الماضي كل منهما.
   محمد بن عبد الرحيم بن احمد، الشيخ شمس الدين المنهاجي، عرف بسبط اللبان.
 قرا "صحيح البخاري" [بمدرسة البرهان المحلي بمصر] (¬) علي الشمس ابن القطان بحضور صاحب الترجمة، وفي يوم الختم قرا عليه "ترجمة البخاري" من جمعه، وذلك في رمضان سنة خمس وثماني ماءة، ثم قرا معظمها ايضا عليه فيه عودا علي بدء، وكتب عنه كثيرا، وطارحه مرارا بما لم اقف علي شء منه الان، وسمع شيخنا من نظمه.
   محمد بن عبد الرحيم بن عبد الكريم، الشيخ عفيف الدين ابن الشرف الجرهي. والد نعمة الله الاتي، واحد الساءلين لصاحب الترجمة كما تقدم في الاسءلة المكية.
 [قال في "مشيخته": انه لقيه في سنة ست وثمانماءة بعدن، فقرا عليه "مسند الشافعي" و"البردة"، ثم سمع عليه "الاربعين النووية"، ولازم مجلسه قريبا من ثلاثة اشهر، ولقيه ايضا بمكة في سنة خمس عشرة، فقرا عليه "المناسك" للعلامة تقي الدين الجراحي، وكذا] (¬) اخذ عنه في "تخريج الاربعين النووية" وغيرها. [سمع عليه اليسير من كل من "الموطا" والكتب الستة و"الترغيب" للمنذري بقراءة الفتحي، ووصف بخطه كلا من السامع ووالده بالعلامة] (¬).



   محمد بن عبد الرحيم بن محمد، المحب ابو البركات الهيثمي القاضي.
   محمد بن عبد الرزاق بن عبد الوهاب، جلال الدين المرجوشي المقرء.
   محمد بن عبد العزيز. اظنه محمد بن محمد بن احمد بن عبد العزيز الاتي، فيحرر، [ويحتمل غيره، ففي المدنيين] (¬).
   محمد بن عبد العزيز بن عبد السلام بن محمد الكازروني.
   محمد بن عبد العزيز، شمس الدين ابن عماد الدين الابهري.
 سمع عليه اليسير من كل من "الموطا" والكتب الستة و"الترغيب" للمنذري بقراءة الفتحي، ووصف بخطه كلا من السامع ووالده بالعلامة.
   محمد بن عبد القادر بن ابي بكر، سعد الدين البكري البلبيسي الاصل، القاهري، كاتب العليق وابن كاتبه. حضر مع والده عنده في مجالس الاملاء.
   محمد بن عبد المنعم بن محمد، الشيخ شمس الدين الجوجري القاهري. قرا عليه في "شرح الالفية" بحضرة الشيخ ابي القاسم وغيره.



   محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم المرشدي، اخو عبد الغني الماضي. سمع عليه "المتباينات" و"تخريج الاربعين النووية"، وغيرها من تصانيفه.
   محمد بن عبد الواحد، العلامة المحقق الكمال ابن الهمام، السيواسي الاصل، نزيل القاهرة، الحنفي.
 صرح في "شرح الهداية" بقوله: شيخنا. وقرا عليه ابو الفتح محمد بن اسماعيل "الترغيب والترهيب"، وساله عمن يرويه؟ فقال: عن شيخ الاسلام ابن حجر. واما انا، فقد رايت سماعه عليه قديما في سنة ست عشرة وثمانماءة "للحصن الحصين" لابن الجزري، ووصفه بالعالم العلامة، الفاضل، ابن الامام العلامة همام الدين السيواسي الاصل، نزيل القاهرة، حفظه الله تعالي، ورفع درجته. واذن له في روايته عنه مع جميع ما تجوز عنه روايته من معقول ومنقول.
   محمد بن عبد الوهاب بن خليل، الشيخ ابو مساعد المقدسي.
   محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله، الشيخ جمال الدين، حفيد العفيف اليافعي المكي.
   محمد بن عبد الوهاب بن محمد، الظهير الطرابلسي الحنفي.
   محمد بن عثمان بن ايوب اللءلءي الدمشقي الكتبي.
   محمد بن علي بن احمد بن ابي بكر، الشيخ شمس الدين الشاذلي المصري، عرف بابن ابي الحسن، احد من كتبت عنه. سمع عليه في سنة خمس وثماني ماءة "ترجمة البخاري" من جمعه، ووصفه بالامام.



   محمد بن علي بن احمد بن عثمان، المحب ابن الشيخ نور الدين البلبيسي الازهري امام الازهر، وابن امامه ، وحفيد امامه. سمع عليه في رمضان من سنين [وغيره. كما سياتي فيمن اسم جده محمد، فيحرر الصواب منهما] (¬).
   محمد بن علي بن احمد البرديني. سمع "المجالسة" وغيرها.
   محمد بن علي بن احمد، ابو الخير ابن الشيخ نور الدين الادمي.
   محمد بن علي بن اسماعيل، ابو الفتح ابن الريس الازهري، نزيل المدينة والمتوفي بها، وينسب لجده، فيقال له: ابو الفتح ابن اسماعيل.
   محمد بن علي بن ابي بكر بن احمد بن عطاء الله، شمس الدين الرشيدي.
   محمد بن علي بن جعفر بن مختار، الشيخ الامام شمس الدين ابن قمر، الحسيني سكنا.
 اكثر عنه، واختص به، وضبط الاسماء في كثير من الاوقات عنده، وكتب "الشرح" مرتين، و"اللسان" و"التهذيب" و"المقدمة" [و"المشتبه" و"التعليق" و"النكت الظراف" و"اطراف المسند" و"الفهرست"] (¬)   و"المعجم"، واشياء كثيرة، واستملي عليه باخرة، واذن له في الافادة.
   محمد بن علي بن خالد، الشمس ابن البيطار. احد من ذكر في الفصل الثاني من اسماء من اخذ عنه صاحب الترجمة (¬). سمع عليه بعض "تغليق التعليق" بقراءة ابن درباس.
   محمد بن علي بن راشد، الحفصي الوصابي اليماني. سمع عليه "المجالسة" وغيرها.
   محمد بن علي بن عبيد بن محمد الصوفي، عرف بابن الشيخ علي. قرا عليه اشياء؛ من جملتها "ديوان خطبه" وشعره.
   محمد بن علي بن علي بن محمد بن نصير بفتح اوله، وكسر المهملة الشيخ شمس الدين، القوصي الاصل، القاهري المولد والدار، ابن الفالاتي.
 قرا عليه "علوم الحديث" لابن الصلاح، و"تخريج احاديث الرافعي"، وغير ذلك. واذن له في الافادة.
   محمد بن علي بن عيسي، الشرف بن جوشن، ابن اخي الفخر محمد بن عيسي، الاتي قريبا.
   محمد بن علي بن محمد بن عثمان، المحب ابن الشيخ نور الدين المخزومي البلبيسي، امام الازهر وابن امامه.



   محمد بن علي بن محمد بن عيسي، العلامة شمس الدين القطان، احد شيوخه. سمع عليه "ترجمة البخاري" من جمعه في سنة خمس وثماني ماءة.
   محمد بن علي بن محمد بن قاسم، الشيخ شمس الدين ابن المرخم. اخذ عنه "شرح النخبة" وغيرها، واذن له.
   محمد بن علي بن محمد بن يعقوب القاياتي، محقق العصر، قاضي القضاة، شمس الدين. لازمه في مجلس اسماعه، وجلس بين يديه واستفاد، وكان شيخنا كثير البر له.
   محمد بن علي بن محمود، شمس الدين ابن تاج الدين ابن نجم الدين العمري الكيلاني الحنبلي. سمع عليه "المتباينات" بقراءة الفتحي، ووصفه بالعالم.
   محمد بن علي ابن الشيخ مصباح بن ابي الحسن اللامي المقسي، شمس الدين ابن الشيخ نور الدين، خال عبد الرحيم الابناسي الماضي، والمتوفي والده في سنة ثلاث عشرة وثماني ماءة.
   محمد بن علي بن منصور، الفاضل ابو اللطف الحصنكيفي، ثم المقدسي الشافعي. اخذ عنه املاء وغير ذلك، ومدحه بقصيدة.
   محمد بن علي، الشمس الصابوني الموقع.
   محمد بن علي، الشمس الصالحي المكي.



   محمد بن علي، المحب الفارقي.
   محمد بن عمر بن احمد، البدر ابن السراج البرماوي.
   محمد بن عمر بن ابي بكر، المحدث التاج الشرابيشي، احد الطلبة العشرة بدرس الحديث في الجمالية.
   محمد بن عمر بن حسين، جلال الدين ابن العلامة الشيخ سراج الدين العبادي.
   محمد بن عمر بن عبد الرحمن، الشمس ابو الخير الزفتاوي القاهري الشطرنجي.
   محمد بن عمر بن عثمان الصفدي.
 سمع عليه بحلب "شرح النخبة"، وكتبه بخطه، ومدحه بابيات، ومدح مصنفه ايضا كما سلف.
   محمد بن عمر بن محمد، الشيخ جمال الدين ابن فخر الدين البارنباري المصري.
 سمع عليه في سنة خمس وثماني ماءة "ترجمة البخاري" من جمعه، ثم غير ذلك، بلولازمه في "الامالي" حتي كتب عنه فيها "تخريج ابن الحاجب" وغيره.
   محمد بن عمر بن محمد، ناصر الدين الشيخي، نزيل الكاملية. كتب عنه كثيرا من مجالس الاملاء.
   محمد بن عمر بن محمد النشيلي.



   محمد بن عيسي بن عثمان بن عيسي بن عثمان، الفخر ابن الشرف بن جوشن.
 لازمه كثيرا، وهو ممن سمع من لفظه في "البخاري".
   محمد بن عيسي بن محمد الاقفهسي. احد الصوفية بالفخرية، عرف بابن سمنة.
   محمد بن عيسي، العلامة ابو عبد الله، اللبسي (¬) الاندلسي النحوي، الجامع بين المعقول والمنقول، قاضي حماة. قرا عليه في علوم الحديث، وترجمه شيخنا في "تاريخه".
   محمد بن عيسي الطاءفي.
 سمع عليه في سنة اربع وعشرين بمني "المتباينات"، و"تخريج الاربعين النووية" وغيرهما من تصانيفه.
 * محمد بن ابي الفتح بن عبد النور الفيومي. مضي في: محمد بن احمد بن عبد النور.
   محمد بن قاسم بن علي، الشيخ شمس الدين المقسمي المرجوشي.
 قرا عليه "شرح الالفية" و"ديوان شعره" وغيرهما. وهو ممن حفظ "بلوغ المرام" من تصنيفه، واذن له في الافادة.
   محمد بن محمد بن ابراهيم، الشيخ شمس الدين بن البهلوان   المكتب. قرا عليه بعض فتاواه، وسمع عليه غير ذلك.
   محمد بن محمد بن احمد بن ابي بكر، الشمس ابن الشيخ شمس الدين الحموي الشافعي، عرف بابن الاشقر. قرا عليه في "البخاري"، وسمع عليه غير ذلك.
   محمد بن محمد بن احمد بن عبد العزيز، شمس الدين اللخمي، ابن عم جهة صاحب الترجمة ام اولاده انس ابنة القاضي ناظر الجيش كريم الدين عبد الكريم بن احمد.
 قرا عليه وسمع؛ فمما قرا عليه من "جزء سلوت في ثبت كلوت"، وسمعه معه التقي الفاسي، والصلاح الاقفهسي. ومما سمع عليه: "النخبة" بقراءة الشمني، وكتب عنه من "اماليه" وغيرها. وكان احد الطلبة العشرة بالجمالية.
   محمد بن محمد بن احمد بن عمر، بدر الدين ابن القرافي، الماضي ابوه.
   محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد، العلامة الفصيح المفوه، الكمال ابو الفضل القرشي الهاشمي العقيلي النويري المكي، خطيبها الشافعي. قرا عليه في الفقه وغير ذلك.
   محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمود، الشيخ ناصر الدين ابو الفرج ابن قاضي القضاة بطيبة، الامام ابو عبد الله الكازروني المدني الشافعي، قرا عليه "الخصال المكفرة" وغيرها.
   محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن يوسف العقبي، حفيد شيخنا   الشهاب اخي الزين رضوان المستملي.
 سمع "العشرة العشاريات"، واليسير من "التقريب"، و"المتباينات"، وغير ذلك بقراءة عم والده رضوان المذكور.
   محمد بن محمد بن احمد، الحموي الحنفي، عرف بابن المعشوق. قرا عليه في "البخاري"، وسمع عليه غير ذلك.
   محمد بن محمد بن اسماعيل، الشمس الغانمي المقدسي.
   محمد بن محمد بن اسماعيل الوفاءي.
   محمد بن محمد بن ايوب بن مكي بن عبد الواحد، شمس الدين الفوي الشافعي.
   محمد بن محمد بن ابي بكر بن خالد بن ابراهيم، الشيخ بدر الدين السعدي الحنبلي، الذي ولي قضاء مذهبه في سنة ست وسبعين.
   محمد بن محمد بن ابي بكر بن علي، العلامة الكمال ابو المعالي، ابن ابي شريف المقدسي.
 قرا عليه اشياء؛ منها في "البخاري" و"اسباب النزول" وجميع (¬) "شرح النخبة".
 ووصفه بالفاضل البارع الاوحد الكامل، ادام الله سعادته، ووفق ارادته، ووفر سيادته. قال: وقد قرا عليه الكثير من فنون الحديث، وحضر المجالس الذي يقرا فيها علي، وشارك في المباحث الدالة   علي الاستعداد، وتاهل لان يفي بما يعمله ويتحققه من مذهب الامام الشافعي من اراد، ويفيد العلوم الحديثية ما يستفاد من المتن والاسناد، علما لاهليته لذلك، وتولجه في مضايق تلك المسالك، وكان ذلك في جمادي الثاني سنة ست واربعين وثمان ماءة.
   ولاخي الكمال هذا وهو الشيخ برهان الدين ابراهيم من صاحب الترجمة اجازة فقط.
   محمد بن محمد بن ابي بكر ابن النظام المقرء، نزيل الخانقاه الصلاحية بالقاهرة.
   محمد بن امير حاج محمد بن الحسن بن علي بن سليمان، الشيخ شمس الدين الحلبي الحنفي، عرف بابن امير حاج. قرا عليه في "شرح الالفية".
   محمد بن محمد بن الحسن بن علي بن عبد العزيز، الشمس ابن الجمال البدراني.
 اخذ عن شيخنا "شرح النخبة"، واذن له فيها كما اسلفته، وسمع من لفظه في "البخاري".
   محمد بن محمد بن حسن بن محمد، العلامة الكمال الشمني.
 قرا عليه اشياء؛ من جملتها "النخبة" في سنة خمس عشرة وثمانماءة، و"تغليق التعليق" في سنة سبع عشرة وثماني ماءة، وكتب عنه كثيرا، وعمل علي "النخبة" شرحا (¬)، ولاجله قال صاحب الترجمة:
 و (صاحب البيت ادري بالذي فيه)   وكان شيخنا يقدمه وينوه بفضيلته، بل قال: سمعت من فواءده. ورغب له عن تدريس الحديث بالجمالية، لكونه كان امثل الطلبة عنده بها، ووصفه حيث فهرس "المشيخة" التي خرجتها لولده الماضي: بالشيخ الامام العلامة المحدث المكثر المفيد.
 ورايت بخط الكمال ما ملخصه: تنبيه، اعلم ان رواية السلفي عن ابن البطر عن البيع، عن المحاملي، عن البخاري لم يقع للسلفي بهذا السند سوي حديث واحد، ولا يظن ان عنده "االصحيح" بهذه السلسلة، كما وهم فيه بعض شيوخنا الاسكندرانيين والكرماني الشارح. افاد ذلك شيخنا الحافظ ابو الفضل العسقلاني.
 قلت: وسبق الي الغلط فيه محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن اليتيم، كما نبه عليه شيخنا في "اللسان".
   محمد بن محمد بن سليمان بن مسعود، شمس الدين ابن الشيخ شمس الدين الشبراوي، ثم القاهري المقرء نزيل القراسنقرية، وامامها، وربيب الحجازي، والماضي ابوه (¬).
   محمد بن محمد بن صالح بن احمد بن عمر بن احمد، ناصر الدين ابن ناصر الدين ابن السفاح الحلبي، ابن عم عمر بن احمد بن صالح، المشار اليه في الباب الثاني.
 قرا عليه في "البخاري"، ووصفه بالفاضل البارع، حفظه الله تعالي. وهو ممن كان سمع بقراءة صاحب الترجمة علي ابن الكويك، ودرس للمحدثين بالظاهرية القديمة، وللشافعية بالفاضلية، ومدرسة حسن.
 وله ابن عم اخر يقال له ايضا ناصر الدين محمد بن علاء الدين بن صالح.



   محمد بن محمد بن عبد الله بن خيضر، الامام انقطب ابو الخير الخيضري الشامي، قاضيها الشافعي، وكاتب السر بها.
 حمل عن شيخنا جملة؛ منها "الاصابة"، ولم يقراها عليه غيره، وكان كثير الميل اليه والتنويه يذكره، كما قدمت كلامه فيه في الباب السابع.
   محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الكافي السنباطي.
   محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن علي، العلامة الكمال امام الكاملية وابن امامها. [ممن قرض له علي بعض تصانيفه].
   محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن رسلان البلقيني، العلامة البدر ابو السعادات، ابن القاضي تاج الدين ابن قاضي القضاة جلال الدين ابن شبخ الاسلام سراج الدين، الذي صار قاضي الشافعية بمصر.
 سمع عليه، بل قرا عليه دروسا من "شرح النخبة" وغيرها. ولا يلتفت لقول السبط: انه قرا عليه يعني "محاسن الاصطلاح" فذاك لا اصل له، مع كثير مما ذكره في ترجمة هذا مما لا يجوز نقله.
   محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن، تاج الدين ابن شيخنا افضل الدين ابن صدر الدين ابن المسند عزيز الدين المليجي، ثم القاهري الازهري الشافعي. كان من ملازمي مجلس الاملاء.
   محمد بن محمد بن عبد السلام بن محمد، ابو الفتح ابن تقي الدين   الكازروني المدني الشافعي. كتب عنه في الاملاء، وسمع عليه غير ذلك.
   محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن اسحاق، القاضي ولي الدين الاموي السنباطي المالكي، قاضي القضاة بالديار المصرية. سمع عليه الكثير في رمضان وغيره.
   محمد بن محمد بن عبد الله بن احمد، القاضي ناصر الدين الزفتاوي ثم القاهري الشافعي، احد نوابه، وممن سافر صحبته في سنه امد الي حلب، وسمع منه ما املاه بها وغير ذلك.
   محمد بن محمد بن عبد الله، الشمس ابن المحب التفهني، ثم القاهري الكحال.
   محمد بن محمد بن عبد المنعم، القاضي بدر الدين البغدادي الحنبلي، قاضي الديار المصرية.
   محمد بن محمد بن علي بن احمد النويري المكي، قاضيها، ابو اليمن.
 تقدم ذكر صاحب الترجمة له في ولده، وفي مراسلة في اثناء الباب الذي قبله، وكذا في اخري في الباب الذي بعده.
   محمد بن محمد بن علي بن ادريس، ابو الطاهر العلوي الزبيدي الشافعي المحدث. قرا عليه اشياء.
   محمد بن محمد بن علي بن ابي بكر بن يوسف بن علي اليلداني   بسكون اللام، قرية من غوطة دمشق الدمشقي الشافعي، خطيب الثابتبة بها.
 قدم في جمدي الاخرة سنة ثمان وثلاثين، فقرا عليه "نغبة الظمان" لابي حيان، ومكث نحو شهرين، ثم رجع وعاد في سادس صفر سنة تسع واربعين وثمان ماءة، فقرا عليه "الصحيح"، وسمع عليه "المقدمة" وغيرها، وعلق عنه فواءد، وخطب عنه مرة بجامع عمرو. واخبرني ان مولده في العشر الاخير من شوال سنة اربع عشرة وثمان ماءة.
   محمد بن محمد بن علي بن حسان بن محمد المقدسي، العلامة شمس الدين ابن حسان.
 لازمه كثيرا، وقرا عليه "شرح النخبة" و"شرح الالفية" وتخريج كل من "الرافعي" و"الهداية" و"الكشاف" و"المصابيح" و"اللسان" وغالب "التهذيب"، وكثيرا.
   محمد بن محمد بن علي ابن العماد محمد بن محمد، الشيخ شمس الدين الحملي البلبيسي، ثم القاهري الشافعي، عرف بابن العماد، وحضر عنده، وساله عن بعض المساءل شفاها.
   محمد بن محمد بن علي بن محمد، الشيخ البهاء ابن القطان المصري.
   محمد بن محمد بن علي بن محمد، المحب ابن القطان. اخو الذي قبله، وهو الاصغر.
   محمد بن محمد بن علي، جلال الدين ابن ابي الفضل ابن علاء الدين الردادي الحنفي.



   محمد بن محمد بن علي، ناصر الدين المقريزي، احد العشرة بالجمالية، وابن اخي التقي المقريزي المءرخ.
   محمد بن محمد بن عمر، شجاع الدين البكتمري الشافعي. اخو العلامة سيف الدين الحنفي.
   محمد بن محمد بن عمر، البدر ابن النجم ابن الزاهد.
   محمد بن محمد بن لاجين، ناصر الدين ابن الحسام، الشهير ببيرم.
   محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر، المحب ابن الرضي ابن الححب الطبري المكي الشافعي، امام المقام بمكة. حضر دروسه في المءيدية وغيرها.
   محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر، البدر ابن القاضي بهاء الدين الاخناءي المالكي.
   محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل، الشيخ ابو عبد الله الراعي المغربي.
   محمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر، الشمس الزركشي، المترجم في "معجم" صاحب الترجمة، ووالد عبد الصمد. سمع عليه بعض "تغليق التعليق" في سنة ثمان وثمانماءة.



   محمد بن محمد بن ابي السعود محمد بن حسين بن ظهيرة القرشي المكي، قاضيها، الجلال ابو السعادات.
   محمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن يوسف، المحب البكري المصري الشافعي، والد يحيي الاتي.
 سمع عليه الكثير، وكتب عنه من "فتح الباري"، ولازم مجلس الاملاء، وامتدحه بقصاءد.
   محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله، السيد العلاء ابن السيد العفيف الايجي، نزيل الحرم.
   محمد بن محمد بن محمد بن عبد المنعم، الشرف ابن البدر البغدادي الحنبلي، الماضي ابوه.
   محمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم، العلامة المحب ابو القاسم النوبري المصري المالكي.
 قرا عليه "شرح النخبة" قديما في سنة ست وعشرين، وقال شيخنا: انها قراءة بحث واتقان، وتحرير وعرفان، يثير خباياها وينشر خفاياها. واذن له في اقراءه وافادتها. وكذا قرا عليه "الموطا" وغيره، واخذ عنه "شرح الالفية" و"شرح منظومة الساوي". وكان النور القمني رفيقا له فيه.
 وكان كثير التبجيل له، والاعتماد عليه في نقل مذهبه، ووصف هو صاحب الترجمة بشيخنا الامام العالم العلامة، الحافظ المتقن المحرر، فريد دهره ووحيد عصره، شيخ المحدثين، وامام الحفاظ المتقنين، احمد الملقب شهاب الدين، والمكني بابي العباس.



   محمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن نصر الله، الزين ابو البركات ابن ناصر الدين ابن المغيزل الحموي.
 قرا علي شيخنا "شرح النخبة" الا اليسير، فسمعه بقراءة غيره، و"مناقب الشافعي"، واشياء. وكان يجله، بحيث وصفه (¬) بصاحبنا الفاضل، وانه كثير الاشتغال بالعلم. سمع عليه كثيرا، وكتب بيده من تصانيفي، وهو يحبني، حفظه الله.
 وقال: ان والده حضر اليه بحماة، وانه ذكر له ان عمره الان نحو السبعين، وانه اشتغل علي الشرف يعقوب خطيب القلعة، واما ابو البركات هذا، فكان كثير التردد الي القاهرة بسبب التجارة، ولا يزال معللا، مع علو الهمة في الاستفادة، وال امره الي ان مات بها.
   محمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد، العلامة البدر ابن البهاء ابن القطان، الماضي والده وعمه قريبا.
 قرا علي شيخنا الكثير من "شرح الالفية" في سنة ثلاث وثلاثين، وسمع الكثير بغير قراءته. وقرا ايضا اكثر من نصف "فتح الباري"، ولازمه كثيرا، وكان متزوجا بابنة زوجته ليلي الحلبية.
   محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف، العلامة ابو البركات الغراقي. قرا عليه في "شرح الالفية" وغيرها، وسمع عليه اشياء.
   محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن مسعود، الشيخ شمس الدين السنباطي، مفيد المحدثين وبركتهم، واحد المكثرين عن صاحب الترجمة وغيره.



   محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله، التقي ابن فهد الهاشمي المكي.
 سمع عليه "النخبة" في سنة خمس عشرة وثمان ماءة بمكة.
 * محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله، النجم ابن فهد، المدعو عمر، تقدم في عمر (¬).
 ** محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد، ابو زرعة بن فهد اخو المدعو قبله، ياتي في الكني (¬).
   محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد، البدر الانصاري سبط الحسني.
   محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمود ابن الشهاب غازي بن ايوب بن محمود الشحنة بن الختلو بن عبد الله، العلامة قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية، المحب ابن الشحنة الحلبي الحنفي.
 كان صاحب الترجمة يحتفل به ويجله، ووصفه كما تقدم في الباب الثالث نقلا عنه في عنوان رسالة بشيخ الاسلام، وكذا كتبها شيخنا في رسالة للشيخ نور الدين التلواني.
   محمد بن محمد بن محمد بن محمد، الامام الرءيس الاوحد، جمال الدين ابن السابق الحموي الحنفي.
 قرا عليه "صحيح البخاري" بتمامه بالقاهرة، وانتهي في رجب سنة اربعين.



 ووصفه بالامير الفاضل المشتغل المحصل الاوحد الماهر، سلمه الله تعالي سفرا وحضرا، وجمع له الخيرات زمرا.
 وسمع عليه قبل ذلك "المسلسل بالاولية"، لكنه لم يتسلسل له مطلقا، وقطعة من "المعجم الاوسط" للطبراني، وغير ذلك، واول ما لقيه بحماة، استدعي منه الاجازة بقوله: المسءول من سيدنا ومولانا قاضي القضاة. حاكم الحكام، شيخ الاسلام، بركة الانام، حافظ اهل مصر والشام، بل اهل الدنيا علي التمام. عالم الامة، وسراج الملة، وحجة اهل السنة.
 وكتب له صاحب الترجمة: اما بعد، فقد اجزت للذي تفضل بهذا السءال اجابة لمراده، وساق الاجازة. وارخها في ثامن عشري شعبان سنة ست وثلاثين بظاهر حماة. وكان ذلك وهو متوجه الي امد .
 وفي رجوعه لقيه بظاهر حماة ايضا في يوم الخميس ثاني عشر ذي الحجة من السنة، فقرا عليه بعضا من اول "البخاري"، وسمع اليسير منه ايضا بقراءة كل من ناصر الدين محمد بن محمد بن احمد الحموي الحنفي، عرف بابن المعشوق، والشمس محمد ابن الشيخ شمس الدين محمد بن احمد بن ابي بكر الحموي الشافعي، عرف بابن الاشقر، والشمس محمد بن ابراهيم بن فرج. وسمع عليه المجلس الاول من "الامالي الحلبية" بقراءة البقاعي. وناوله في شعبان سنة تسع وثلاثين "القاموس"، وكتب له خطه بذلك عليه، ووصفه بالفاضل البارع الاصيل الاوحد، وقال: بارك الله تعالي في حياته، وبلغه من الدرجة العالية اقصي غاياته.
   محمد بن محمد بن محمد بن مسلم، الحافظ التاج الغرابيلي. ارتحل لصاحب الترجمة حتي حرر نسخته "بالمشتبه" غاية التحرير، واخذ عنه اشياء.



   محمد بن محمد بن محمد بن يحيي، البدر ابن القاضي ناصر الدين ابن المخلطة المالكي، قاضي اسكندرية.
   محمد بن محمد بن محمد، الشمس ابن القطب ابن الامين البدراني. قرا عليه في "البخاري".
   محمد بن محمد بن محمد، ابو البركات ابن الامين بن عزوز (¬) التونسي المالكي. كتب عنه "الاملاء"، وهو الان اشهر من بتونس في الحديث، يروي عن ابن الجزري والواسطي وعاءشة ابنة ابن الشراءحي والشهاب المتبولي والكلوتاتي والبرهان الحلبي وابن ناصر الدين واخرين [ثم مات، وسد الباب] (¬).
   محمد بن محمد بن محمد، فتح الدين ابو الفتح السوهاءي القاضي.
   محمد بن محمد بن محمد، ابو الطيب النستراوي القاهري.
   محمد بن محمد بن محمد، الشيخ ناصر الدين الجعفري الموقع.
   واخوه تقي الدين ابو الوفاء محمد.
   محمد بن محمد بن محمد، جلال الدين الدنديلي، ابن الشيخة المسفر.



   محمد بن محمد بن يحيي، العلامة ابو عبد الله الحكمي، نسبة للحكم بن سعد العشيرة من مذحج من عرب اليمن، من اولاد قحطان الغرناطي المالكي، الحاكم بمدينة حماة.
 حدث عن صاحب الترجمة بانه استفاد كما قدمته في رحلته مع الاشرف لقتال التركماني ان اسم ابي عمير المذكور في حديث النغير حفص.
   محمد بن محمد بن يوسف، الشيخ الفاضل ابو العزم الحلاوي المقدسي النحوي.
   محمد بن محمد بن. . . (¬) الامام العلامة، شمس الدين الاقفهسي الصوفي، عرف بابن سارة.
   محمد بن محمد، تاج الدين، امام جامع الصالح والخطيب بالازهر، وهو من ذرية صاحب "سلاح المءمن".
   محمد بن محمد، الشرف التميمي المحلي المالكي.
 سمع عليه بعض "مشيخة الفخر" باليمن سنة ثمان ماءة.
   محمد بن محمد، المحب المحلي، الشهير بالنشاشيبي. لازم مجلس الاملاء وغيره.
   محمد بن محمود بن خليل بن اجا الحلبي، امام الامير ازبك الان،   ثم تحول وولي قضاء العسكر حتي مات.
   محمد بن مسعود بن غزوان المكي.
   محمد بن موسي بن علي، الحافظ جمال الدين المراكشي، سبط اليافعي.
 كتب عنه "النخبة" و"شرحها"، وغير ذلك، في سنة خمس عشرة وءمان ماءة فما بعدها، وسمعها عليه في تاريخه بمكة.
   محمد بن موسي بن عمران، الشيخ شمس الدين الغزي ثم المقدسي الحنفي المقرء، الشهير بجده. سمع عليه في سنة اربع واربعين وثمان ماءة "النغبة" لابي حيان وغيرها.
   محمد بن ياقوت. حضر عنده في "عشاريات الصحابة".
   محمد بن يحيي بن محمد بن محمد بن محمد المناوي، الشيخ زين العابدين، ابن فقيه المذهب الشرف المناوي.
 احد من حفظ "بلوغ المرام"، وعرضه عليه مع غيره من محافظيه، واخذ عنه دروسا في "شرح الالفية" وغيرها، ووصف والده في سنة ست واربعين وثمانماءة بالامام العالم الفاضل، صدر المدرسين، مفيد الطالبين، مفتي المسلمين.
   محمد بن يوسف بن ابراهيم، الشمس المتبولي المقرء الضرير.
   محمد بن الشيح يوسف بن احمد الصفي، الشيخ شمس الدين ابو الغيث، صاحبنا، نزيل جامع كمال.



 سمع الكثير عليه، وعرض عليه في سنة اربع وثلاثين "العمدة". ووصف والده بالشيخ القدوة، الفاضل العامل الكامل، بقية السلف الصالحين، ابي المحاسن.
   محمد بن يوسف بن علي الدميري القاضي بدر الدين.
 قرا عليه "سيرة ابن سيد الناس" بتمامها في مجالس، اخرها يوم العشرين من رجب سنة اربع واربعين، ووصفه بالشيخ المحدث المثمتغل الفاضل. و"مسند الشافعي"، وانتهي في العشرين من شعبان من السنة. وتصنيفه "بلوغ المرام "، وانتهي في سابع ربيع الاخر سنة احدي وخمسين، ووصفه فيه بالفاضل المحدث، المجيد الاوحد. و"البلدانيات" للسلفي في ثاني عشرين جمادي الاولي من السنة، ووصفه بالفاضل. وكذا قرا عليه "الشماءل النبوية" للترمذي. وفي "الادب المفرد" للبخاري، وكذا "الصحيح"، ووصفه علي الجزء الاول منه بالموقع، وعلي الثاني بضابط الاسماء، ومشيخه في غيرهما، وما علمت من صار يتتبع ذلك بالكشط.
   محمد بن يوسف بن موسي بن يوسف، الشمس ابو الفضل المنوفي ثم القاهري الشافعي، ويعرف بزين الصالحين.
   محمد بن يونس بن حسين الواحي الشاهد، محب الدين ابن الشيخ المسند الاتي.
   محمد ابو الحيل المكي.
 اثبت اسمه فيمن سمع عليه من امالي "عشاريات الصحابة". قال: ورفيقه ابن فهد، ولم يسمه، وكانه اراد يحيي الاتي.
   محمد بن. . . شمس الدين العاملي. سمع عليه في "الامالي القديمة".



   محمود بن احمد بن حسن بن مظفر الدين الامشاطي، اخو محمد (¬) الماضي.
   محمود بن محمد بن احمد الكيلاني، ويلقب ملك التجار، وهو اخو الخواجا شهاب الدين احمد الماضي.
 لقيه بالقاهرة في سنة ثلاث واربعين، فسمع عليه مجالس من "البخاري" وناوله ساءره.
   محمود بن عبد الرحيم (¬) بن ابي بكر، نور الدين الحموي، عرف بابن الادمي.
   محمود بن علي الجندي.
   محمود بن عمر بن منصور، القاضي افضل الدين، القرمي الاصل، المصري الحنفي. قرا عليه دروسا من "شرح الفية العراقي" وغيرها.
   مرجان الاشرفي برسباي. شاد السواقي، ويقال له: ستماءة. رافق عبد القادر بن همام في السماع في "الصحيح" وغيره علي صاحب الترجمة.
   مهنا بن علي بن حسن البندراوي، العبد الصالح، نسبة لبندرة بين سنباط وطوخ، وهي اليها اقرب. كان يقصد بالصدقة، فيقبلها ويعطيها الناس، وكان ربما قرا علي صاحب الترجمة وهو قاءم علي قدميه، ووصفه بالشيخ الامام الفاضل الاوحد، وذلك حين اخذ عنه   "شرح الالفية" سماعا الا اليسير فقراءة، واذن له في قراءته واقراءه، وارخ ذلك بشعبان سنة اربعين.
   موسي بن احمد بن عمر بن غنام الشيخ شرف الدين الانصاري السنكلوني البرنكيني (¬) الشافعي.
   موسي بن احمد بن موسي، الشرف الحسني السرسناءي، نزيل الناصرية. قرا عليه "شرح النخبة".
   موسي بن احمد بن موسي بن عبد الله، الشيخ شرف الدين السبكي، الفقيه الشافعي. سمع عليه اشياء، منها في "الدارمي".
   ناصر بن احمد بن يوسف الفزاري البكري المغربي، الذي جمع "تاريخ الرواة" في ماءة مجلدة، ومات قبل انهاءه، فتفرق كان لم يكن. لازم صاحب الترجمة مدة طويلة. قال شيخنا: واستفدت منه. قرا عليه "شرح الالفية" او غالبه.
   نعمة الله بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الكريم بن نصر الله الجرهي الشافعي.
 لازمه مدة طويلة، واكثر عنه، وحصل كثيرا من تصانيفه، ومدحه كما سلف بابيات (¬).
   هارون بن علي (¬) بن الشرف الهربيطي. حضر عنده في "الامالي" وغيرها.



   يحيي بن احمد بن عبد السلام بن رحمون القسنطيني المغربي المالكي، عرف بالعلمي، نزيل مكة. اخذ عنه في "الامالي" وغيرها، بل قرا عليه في "شرح الالفية"، كما قرات بخطه في التبليغ له.
   يحيي بن شاكر بن عبد الغني، الشرف ابن العلم ابن الجيعان، احد الاعيان.
   يحيي بن عبد الرحمن بن ابي الخير بن فهد، محيي الدين، ابن عم الشيخ تقي الدين، وخال ولده الشيخ نجم الدين عمر الماضي ذكرهما.
 قرا عليه "المتباينات" وقطعة صالحة من "اماليه" في "عشاريات الصحابة" وغيرها.
   يحيي بن عجلان، عرف بابن الشريفة.
   يحيي بن محمد بن احمد، الشيخ [العالم] (¬) محيي الدين الدماطي، ثم القاهري الشافعي.
 سمع من لفظه "الصحيح" قديما، وكتب عنه من "املاءه" كثيرا، وقرا عليه "شرح الفية العراقي" او غالبه، ولازمه.
   يحيي بن محمد بن ابي بكر قريظ، العماد الحنفي. سمع عليه بعض "الماءة العشارية" باليمن سنة ثمان ماءة.
   يحيي بن محمد بن سعيد بن فلاح بن عمر التاجر القباني. قرا عليه "الخصال" ليس الا.



   يحيي بن محمد بن عمر بن حجي، العلامة نجم الدين ابن القاضي بهاء الدين ابن الامام نجم الدين السعدي، الدمشقي الاصل الشافعي، سبط الكمال ابن البارزي، احد الاعيان، ممن ولي نظر الجيش وقتا.
 قرا عليه حديثا رواه عنه في الخطبة حين صلاة التراويح بالناس لما ختم القران علي جاري العادة، وعرض عليه محافيظه كما تقدم.
   يحيي بن محمد بن محمد بن محمد، الشرف ابن المحب البكري، الماضي والده قريبا، قرا عليه نحو النصف من "صحيح البخاري".
   يحيي بن محمد بن محمد، الشرف المناوي، قاضي الشافعية وفقيههم.
   يحيي بن يحيي بن احمد، محيي الدين ابو زكريا القبابي المصري. سمع كل واحد منهما من الاخر.
   يعقوب بن يوسف بن علي، الشرف القرشي المغربي المالكي.
   يوسف بن احمد بن علي، بن محمد بن ابي بكر بن ايوب، صلاح الدين الايوبي.
 لازمه طويلا، وبحث عليه "النخبة"، وكتبها بخطه. وكذا بحث عليه في "مختصر الكرماني في علوم الحديث"، وكان الكتاب معه، ثم كتب عنه "شرح النخبة"، وكان يستحسنه جدا، وحضر في املاءه علي "شرح البخاري"، واثني عليه شيخنا في "معجمه"، وقال انه استفاد منه.
   يوسف بن احمد بن نصر الله، الجمال ابن قاضي القضاة المحب   البغدادي الحنبلي. قرا عليه "الخصال المكفرة" من تصانيفه، وسمع عليه غيرها.
   يوسف بن احمد الرومي الصحراوي، عرف بسنان.
   يوسف بن شاهين، الشيخ جمال الدين ابو المحاسن الكركي، سبط صاحب الترجمة.
   يوسف بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمود، العز ابن العلامة جلال الدين ابن العلامة عز الدين الحلواءي، حفيد شارح "البيضاوي". اخذ عنه في سنة اربع وثلاثين فما بعدها.
   يوسف بن. . . (¬)، الشيخ نجم الدين التعزي.
   يونس بن حسين بن علي بن محمد (¬) بن زكريا الواحي. كتب عنه كثيرا من "اماليه".
   يونس بن فارس، الشرف ابو البر القادري.
 * ابو بكر تقدم في اخر الهمزة (¬).
   ابو زرعة ابن الشيخ تقي الدين ابن فهد.
 سمع عليه "المتباينات" و"تخريج الاربعين النووية" وغيرها من تاليفه.



   ابو سهل بن عمار. تقدم في عمار.
   ابو العباس البليني.
 * ابو العباس الشاذلي. هو احمد بن محمد بن عبد الغني السرسي الحنفي (¬). قرا عليه "شرح الفية العراقي".
 ** ابو العبابس المجدلي. هو احمد بن عبد الله بن محمد بن داود، تقدم (¬).
 ،   ابو الفتح وابو الفضل ابنا الجمال المرجاني المكيان. حضرا عنده في "الامالي".
 ... ابو مدين الرملي. هو علي بن ابراهيم بن احمد. مضي (¬). ورايت شيخنا سماه ابراهيم، وهو سهو، فقد حرر لي اسمه ونسبه حفيد له ممن اخذ عني، اسمه خليل بن محمد.
   ابو النجا بن محمد بن ابراهيم المرشدي، اخو عبد الرحمن وعبد الاول الماضيين.
 سمعوا عليه بمني في سنة اربع وعشرين "المتباينات" و"تخريج   الاربعين النووية"، وغيرهما من تصانيفه (¬).
   بدر الدين ابن العداس، امام خانقاه شيخو، وخازن الكتب بجامع شيخو.
   برهان الدين، صهر الشهاب ابن سفري. سمع عليه مع صهره "المتباينات".
   الشيخ تقي الدين ابن الحريري، نفع الله به.
 قرا عليه في "البخاري"، وبلغ له هكذا. وليس هذا بالتقي ابي بكر بن علي، الذي اجاز لي من دمشق، وان كان هو دمشقي ايضا.
   جمال الدين الحرضي المكي. لقيه بها، فسمع عليه في "تخريجه للاربعين النووية".
 وحرض بمهملتين مفتوحتين بلد مشهور باطراف اليمن، خرج منه جماعة فضلاء.
   زين الدين الانببي. حضر عنده في "الامالي القديمة".
   الشيخ زين الدين النابلسي. قرا عليه في "البخاري".
   شمس الدين بن هلال التاجر.
   شمس الدين الاسكندري.



 * شمس الدين الشبراوي. مضي في: محمد بن سليمان بن مسعود، وكذا مضي ابنه (¬) محمد.
   شمس الدين الطيبي.
 * محب الدين ابن القاضي عز الدين النويري المكي. هو احمد بن محمد بن احمد. تقدم (¬).
 ** ناصر الدين الفزاري المغربي المءرخ. هو ناصر بن احمد بن يوسف (¬).
   نور الدين الدجوي القاضي. اظنه مباشر البيبرسية.
 ... نور الدين الزمزي المكي. مضي في علي بن احمد بن علي بن محمد بن داود (¬).
   ابن البدر محمد بن ابراهيم بن ايوب الحمصي ابن العصياتي. اظنه (¬) محمد الذي اجاز لي في سنة ثمان وخمسين من دمشق. قال صاحب الترجمة في ترجمة والده من ثاني "معجمه" (¬): ولقيت ولده بحمص، وهو فاضل، فقرا علي واجزت له.
   وفيمن قرا علي شيخنا شخص حموي خطيب، يقال له: ابن الشيخ بدر، فيحرر امره.



   ابن الشهاب ابن حرمي. سمع منه بعض املاء "عشاريات الصحابة" في سنة ثلاث عشرة.
   البلبيسي، لم يسم.
 * * *

 هذا اخر ما اردنا ذكره من تجريد اسماء من اخذ عنه رواية او دراية، وهم نحو الستماءة، من غير التزام لاستيفاء ما علمته من ذلك، فضلا عن الجميع الذي لا يمكن الاحاطة به، وكيف يمكن الاحاطة بذلك، وقد قرات بخط صاحب الترجمة علي الجزء الاول من "صحيح البخاري" وقف الناصرية تبليغا لاربعة عشر نفسا بالقراءة عليه، وعلي الثاني لاخرين سواهم او ثلاثة، وعلي الثالث لاخر، وعلي جزء اول من نسخة ثانية لستة، وعلي اخر من ثالثه لغيرهم. كل ذلك بالقراءة، فهذا لا يتهيا حصره.
 وممن كان يضبط الاسماء في مجالسه غالبا الشيخ شمس الدين ابن قمر، وفي بعض الاحيان الشبخ نعمة الله الجرهي والشرف يونس القادري. وبخطه علي "السنن" للدارقطني طبقة حافلة، وصاحبنا النجم بن فهد الهاشمي في "المجالسة" للدينوري، والطبقة بخطه في ظاهر نسخة المحمودية، وكاتبه في "المحامليات" و"المحدث الفاصل"، واشياء من جملتها المقروء من "مسند ابي يعلي". ولو استوفيت ذلك فقط لطال.
 ولقد كان صاحب الترجمة يقول: لو استقبلت من امري ما استدبرت، لضبطت ذلك. انتهي.
 واقول علي سبيل الاجمال: انا لا نعلم كبير احد من الناس في ساءر الاقطار الا وقد اخذ عنه، وصيره اماما يعتمد عليه، ويرجع فيما يشكل عنده اليه، بل لا اعلم في زمنه من شدت اليه الرحال من ساءر الافاق   والمحال غير ذاته الشريفة لعلو رتبته المنيفة. وكم ممن نات عنه دياره، وطالت في لقيه اسفاره، ممن ربما يكون اقدم منه ميلادا قصده للاخذ عنه دراية واسنادا. وهذا لعمري كاف في الدلالة علي فخره وسمو محله وقدره.
 وقد صار الرءوس في الدنيا في زمنه من اخذ عنه لفصاحته ولسنه، حتي ولي قضاء الشافعية ببلده في حياته غير واحد ممن تحمل عنه، فكيف بعد مماته. وكذا كان قاضي المالكية والحنابلة بها ممن هرع لبابه، وعدوا انفسهم من تلامذته وطلابه، وولي الشام ايضا في حياته العلامة الوناءي، الفاءق في علومه وتدقيقاته، وغير واحد ممن عد في اصحابه، وصيره شيخا له مع تحريه وانتخابه. وكان قاضي الشافعية والحنفية بحلب في ايامه من اكبر الاخذين عنه ، الناشرين لعلو مقامه. واما من كان من طلبته في قضاء مكة المشرفة، فالشافعي والمالكي الفاسي الفاءق في الحفظ والمعرفة.
 الي غير ذلك مما يطول استيعابه، ويعسر في الحالة الراهنة انتخابه، مع ان جلالته بدونه معلومة مقررة، وسيادته في الخافقين قبله وبعده منتشرة، غير انها في فخر المنسويين اليه اليق، وعند ذكر المتلمذين لجنابه اوفق، رفعهم الله الي المحل الاسني، وختم لنا ولهم بالحسني، بمنه وكرمه.
 وطال ما مثل الابناسي والوناءي والقاياتي بين يديه، بجانب الكرسي الموضوع لجلوس القارء عليه.
 وقد كنت عزمت اولا اك اذكر تراجمهم مكملا، ثم رايت ان الاولي افرادهم في تاليف، مع التنبيه علي من يدخل منهم في انواع علوم الحديث الشريف، كرواية كل من الفريقين (¬) عن صاحبه، والسابق واللاحق، مما يشهد لعلو مراتيه، والكبير عن الصغير، والمتفق والمفترق، والمءتلف والمختلف، الي غير ذلك من اللطاءف، كالقول بان فيمن اخذ عنه ممن يحفظ "الشفاء" الميموني والشبراوي وغيرهما، وممن يحفظ "المصابيح"



 القمصي والاردبيلي، وممن يحفظ "شرح النخبة": البدر حسن الدمياطي الضرير وكاتبه، وممن يحفظ "بلوغ المرام" ممن قدمته في اسماء تصانيفه كما تقدم، وفيمن قرا عليه في "البخاري" حفظا: الشهاب الحلبي الضرير، والبدر حسن الطنتداءي الضرير والحاج علي الغلام. يسر الله ذلك بفضله.



  CHECK الباب التاسع في ذكر مرضه ووفاته وغسله وتكفينه، والصلاة عليه

 الباب التاسع   الباب التاسع
 في ذكر مرضه ووفاته وغسله وتكفينه، والصلاة عليه ومشهده الجليل، وما قيل عن اهل الصلاح فيمن حضره من الاولياء وغيرهم، ومكان دفنه، وما تلي عند قبره من الختمات، وما رءي له من المنامات، وما اوصي بفعله بعد موته، ونبذة من احوال بنيه وبناته وابناءهم، وكذا احوال زوجاته وسراريه ومن علمته من خدمه، وغير ذلك.

  AUTO [مرضه]

 :
 اما مرضه رحمه الله، فكان ابتداءه في ذي القعدة من سنة اثنين وخمسين وثماني ماءة بعد ان بلغني مما لم استحضره حين اثباته الان انه قص علي جماعة مجلس الاملاء في ربيع الاول من السنة التي توفي فيها، انه راي في المنام بعض الرواة، واظنه ابا مصعب، وانه قدم اليه ماءدة فيها عشرة ارغفة، العاشر منها مكسور منه شء يسير، فاوله له بعض الحاضرين بعشر سنين تفاءلا، فما كان الا دون عشرة اشهر، ومات.
 ونحوه ان الكمال المجذوب حضر الي منزل شيخنا مرة في يوم جمعة باكر النهار، مع انه لم تجر عادته بمجيءه الي منزله. نعم، رايته جلس بين يديه مع الجماعة في مجلس الاملاء بالكاملية، وكتب كما تقدم، فلما حضر جلس في الزكاة بين البابين، واغلق باب الزلاقة، وطرد من كان هناك من الخدم ونحوهم، واتفق ظهور شيخنا لمن ينتظره للقراءة ببابه، وكنا ثلاثة: ابن حسان. وابن قمر وانا ثالثهما، فصادف الكمال بالباب، فجلس بجانب باب   الستارة، والكمال قريب منه، واتفق مجء سبط شيخنا، فوقف قريبا من جده، ثم طلب الكمال من شيخنا شيءا، فاخرج له من جيبه فيما اظن دينارا، ثم قال له: وايضا، فاعطاه اخر، ثم طلب ايضا، فاعطاه اخر، واستمر هكذا الي ان استوفي، اما سبعة، فيما يغلب علي الظن، او ستة، واهاب ان اجزم بانها مجموع ما كان في جيبه، فلما صارت بيده، ادارها في كفه، ثم دفعها للسبط، فاستمرت معه يسيرا، ثم اخذها منه بعزم وهو يصيح ويقول له: هو لا يسهل عليه ان يعطيها، واعادها لشيخنا قاءلا له: خذها وقم عنا، وصار يكرر ذلك حتي تغير لون شيخنا من صنيعه، وقام فدخل وانصرفنا. فلم يلبث رحمه الله تعالي الا يسيرا بعد ذلك جدا، ثم عزل، واقام يسيرا، ثم مات، فكانت حياته بعد هذه الواقعة عدد القدر، اما سبعة او ستة كما تقدم. وبعد هذا المجلس صار شيخنا يذكر الكمال بالجميل، ويقول: كنت اعرفه بمصر علي خير يحفظ "التنبيه" و"الالفية"، وربما ارسل اليه الكمال بعض من يروم منه شيءا من الدنيا لوفاء دينه ونحو ذلك، فيقول شيخنا للشهاب بن يعقوب: صالح عنا قاصد الشيخ. رحمهم الله تعالي وايانا.
 ولما مرض رحمه الله كما اسلفنا في ذي القعدة، حضر مجلس الاملاء في حادي عشره، ورجع الي الحلبية، فاقام عندها الي ان تعشي، ثم رجع الي منزله، فقدموا له العشاء، فما امتنع من الاكل مراعاة لخاطر اهله، فثقل لملك عليه (بحيث تقيا) (¬) وتغير مزاجه، واصبح يوم الاربعاء ضعيف الحركة، فحضر الجماعة للتوجه في خدمته علي العادة بجامع طولون، فما استطع، واستمر مكتوما ولا يعلم به كثير احد، وهو يطلع الي المدرسة للصلوات والاقراء علي العادة، بل حضر مجلس الاملاء في يوم الثلاثاء خامس عشري الشهر المذكور، فاملي مجلسا وهو متوعك، ثم اشتد به الوعك وتضرر بالكتمان كثيرا، وخشي الاطباء ان يناولوه مسهلا لاجل سنه، فاشير بلبن الحليب، فتناوله فلانت الطبيعة قليلا، وادي ذلك الي نشاط يسير ونوع خفة، وصار مسرورا بذلك، فيقول: خرج جويزات وبنيدقات ونحو ذلك.



 ثم عاد الكتمان، وتزايد الالم بالمعدة، وصار يحس بشء ثقيل علي معدته، بحيث كان يقول: هذه بقايا الغبن من سنة تسع واربعين وتوابعها، وينشد قول الفرزدق:
 قوارض تاتيني ويحتقرونها ... وقد يملا القطر (¬) الاناء فيفعم
 وقال سبطه: انه انشده في مرضه هذا:
 عمارة الجسم نفس ... وهدمه اذا احتبس
 ولم يترك رحمه الله جمعة، بل ولا جماعة. نعم، لم يستطع صلاة عيد الاضحي، وكان يوم الثلاثاء بعد ان سمعنا عليه "فضل عشر ذي الحجة" لابن ابي الدنيا (يوم عرفة) (¬)، وهو اخر شء سمعناه، بل سمع عليه مطلقا. وصلي الجمعة التي تليه، توجه وهو راكب والناس في خدمته، حتي صلينا معه الجمعة في الصف الاول برواق البسملة من جامع الحاكم، وطلع بعد فراغه من باب النصر، فركب وهو بالطيلسان كما مضي، وساله بعض العوام وهو ظاهر من الجامع الدعاء، فقال له بعزم: غفر الله لك.
 وتوجه الي الحلبية، فاستعطف خاطرها في انقطاعه عنها، وحاللها واسترضاها.
 وكان رحمه الله قد استشعر بالوفاة، بحيث كان اذا اخبر بالمنامات وشبهها مما يدل علي رجاء صحته وحصول برءه، يقول: اما انا، فلا اراني الا في تناقص، وما اظن الاجل الا قد قرب، ثم ينشد:
 ثاء الثلاثين قد اوهت قوي بدني ... فكيف حالي في ثاء الثمانينا
 ويقول: اللهم حرمتني عافيتك، فلا تحرمني عفوك. انتهي.
 وقد سال الملك الكامل الشرف ابا المكارم محمد بن عبد الله بن   الحسن بن عين الدولة الصفراوي (عن سنه) (¬)، فارتجل:
 يا ساءلي عن قوي جسمي وما فعلت ... فيه السنون الا فاعلمه تبيينا (¬)
 ثاء الثلاثين احسنت الفتور (¬) بها ... فكيف حالي مع ثاء الثمانينا
 بل سمعت شيخنا بعد وفاة مستملي مجلسه الزين رضوان وكانت في رجب سنة وفاته يقول: هذه امارة الرحيل، في محرم هذه السنة توفي من رءوس المجلس البرهان بن خضر، والشهاب الريشي، وفي صفرها الزين السندبيسي، وفي شوال السنة الماضية المحب البكري.
 قلت: وكذا مات [من جماعته في شوال سنة وفاته الشهاب الردادي، وفي رمضانها] (¬) تغري برمش الفقيه، ومن غير جماعته من الاعيان العماد اسماعيل بن شرف المقدسي في ربيع الاخر من سنة وفاته، وابو الفتح ابن ابي الوفاء في شعبانها، ومن خيار المباشرين الصاحب كريم الدين ابن كاتب المناخاة، وجماعة ليس هذا محلهم.
 ثم ان نحو ما تمثل به شيخنا قول الفضيل بن عياض:
 بلغت الثمانين او جزتها ... فماذا اومل او انتظر
 اتت لي ثمانون (¬) من مولدي ... ودون الثمانين لي معتبر
 علتني السنون فابليتني ... فرق العظام وكل البصر
 وقول القاءل:
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان   قلت: وقد اسند الخطيب في ترجمة ابي بكر محمد بن جعفر بن محمد بن فضالة الادمي القارء، صاحب الالحان، واحسن الناس صوتا بالقران، واجهرهم به، من طريق عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم الامام، قال: رايت ابا بكر الادمي في النوم بعد موته بمديدة، فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: اوقفني بين يديه، وقاسيت شداءد وامورا صعبة، فقلت له: فتلك الليالي والمواقف والقران؟ فقال: ما كان شء اضر علي منها، لانها كانت للدنيا. فقلت له: فالي اي شء انتهي امرك؟ قال: قال لي تعالي: اني اليت علي نفسي ان لا اعذب ابناء الثمانين. انتهي.
 وورد حديث فيه بشارة لمن عمر ثمانين، استوفي طرقه صاحب الترجمة في كتابه "الخصال المكفرة"، وساق عقبها للحسين بن الضحاك قوله من ابيات:
 اما في ثمانين وفيتها ... عذير وان انا لم اعتذر
 وقد رفع الله اقلامه ... عن ابن ثمانين دون البشر
 واني لمن اسرا الاله ... في الارض نصب صروف القدر
 فان يقض لي عملا صالحا ... اثاب وان يقض شرا غفر
 وقوله ايضا:
 اصبحت في اسراء الله محتبسا ... في الارض تحت قضاء الله والقدر
 ان الثمانين اذ وفيت عدتها ... لم تبق باقية مني ولم تذر
 انتهي.
 وكان ابن عيينة ينشد:
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين عاما لا ابا لك يسام
 ولابي الصلاح ابن عين الدولة الصفراوي (¬):



 ثمانون (¬) من عمري تقضت فما الذي ... اءمل من بعد الثمانين من عمري
 اطايب ايامي مضين حميدة ... سراعا ولم اشعر بهن ولم ادر
 كان شبابي والمشيب يروعه ... دحي ليلة قد راعها وضح الفجر
 ولبعضهم:
 افلت من سبع السبعين منهزما ... ففته وتراخي الحين بي حينا
 وفي الثمانين تنين يشاورني ... من ذا يقاوم تنين الثمانينا
 وقد اتت حية التسعين تلسعني ... ولست اقدر ارقي سم تسعينا
 فاسال الله تامينا ومغفرة ... ويرحم الله عبدا قال امينا
 ولاسامة بن مرشد (¬):
 مع الثمانين عاث الضعف في جسدي ... وساءني ضعف رجلي واضطراب يدي
 اذا كتبت فخطي خط مضطرب ... كخط مرتعش الكفين مرتعد
 فاعجب لضعف يدي عن حملها قلما ... من بعد حطم القنا في لبة الاسد
 وان مشيت وفي كفي العصا ثقلت ... رجلي كاني اخوض الوحل في الجلد
 فقل لمن يتمني طول مدته ... هذي عواقب طول العمر والمدد
 قلت: ولم يبلغ الحال ولله الحمد بصاحب الترجمة هذا، وانما اوردتها مع ما قبلها استطرادا.



 وتردد الاطباء لصاحب الترجمة، ولم يكن يري استخدام اهل الذمة في ذلك، بل سمعته مرارا يقول واظنه لغيره: اياتمن المسلمون علي اموالهم وابدانهم اعداءهم؟ انتهي.
 وصار هو ينظر في "القانون" وشبهه من كتب الفن، ويتكلم مع اهله اذا حضروا عنده بامتن كلام، حتي ان ابن صغير وهو من افاضلهم بلغني عنه انه قال: وددت لو كنت لازمته في ذلك سنة.
 وكان من جملة من حضر اليه: ابو الفضل محمد بن محمد بن ابي القاسم بن محمد البجاءي المغربي، الذي كان عاتبا علي الزمن واهله، وانفرد بالطبع الذي قل من يشاركه فيه، وانكشف حاله قبل مماته، لا سيما في اشرف بلاد الله، التي ذهب بعض الصحابة رضوان الله عليهم الي مضاعفة السيءات فيها كالحسنات، كما اخبرني به ثقات اهلها، حتي من اخذ عنه، كما بينته في موضع غير هذا. وكان حضوره عند صاحب الترجمة بعد ان تكرر علي سمعه من الثناء عليه من بعض طلبته الذي تسلط علي كتاب الله بما قرره له علي ما اخبر به ابو الفضل غير واحد ممن شافهني من قاعدة كلية زعم ينضبط بها المقصود، ممن عرف كلامه في السخط والرضا، مبالغة زاءدة في وصفه، مما كنت استحيي من ذكره بين يديه، كقول القاءل في حقه: لو اشتغل بحفظ الرجال ونحوها من متعلقات الحديث ما كان بعد مضي سنة يلحق (¬) في ذلك، فما كان الا ان جلس ودار بينهما الكلام في شء من العلاج ونحوه، ظهر له امره، وبين ترجمته، لمن يثق به بعد مفارقته، ولا يقال: كيف عرف حاله من جلسة واحدة، لكون مثل ذلك لا يخفي علي مثله.
 وقد حقق لي امره العلامة قاضي المذهب العز الحنبلي بما بسطته في مكان غير هذا، وكذا العلامة جمال الدين بن السابق الحموي، بل قال لي: انه كان غلط فيه في اول الامر، ثم رجع الي الصواب، وكشف حاله حتي   في ديانته بما لم تجر عادتي باثبات مثله، وانما الحامل للاشارة الي ذلك دفع من يتكلم بالهوي.
 ثم عظم الكرب واشتد الخطب، وهرع الناس كبارهم وصغارهم، من الامراء والقضاة والعلماء والمباشرين والطلبة والصلحاء افواجا افواجا لعيادته، واستغاثوا مبتهلين الي الله تعالي في طلب عافيته.

  AUTO [من عاد ابن حجر في مرضه]

 :
 وممن حضر اليه: الامير دولات باي، والقاضي ولي الدين السفطي، وهما ممن ناواه، وساله الثاني بعد ان جلس عند باب المجلس الذي فيه ام اولاد صاحب الترجمة، وحسر عن راسه حسبما اخبرني به الشيخ جلال الدين ابن الامانة براءة الذمة، فقال: مماذا؟
 ونحوه ما اجاب به الشيخ مدين، حيث جاءه بعد موت القاياتي شافعا في ولي الدين بن تقي الدين البلقيني ليحصل له الرضا عنه، فقال: اما الظاهر فقد حصل لمجيءكم، واما الباطن فيحتاج الي علاج، فسكت الشيخ.
 وكذا حضر اليه الشرف يحيي بن العطار، وكان منجمعا عنه، وحصلت بينهما مذاكرة لطيفة، واظهر شيخنا بشري بالاجتماع به علي جاري عادته في التودد مع من يفهم منه شيءا، وارسل اليه تحفا علي يد الشيخ شمس الدين القمني خازن الكتب بالمءيدية.
 وكذا جاء اليه القاضي كمال الدين بن البارزي، وقاضي القضاة البدر العنتابي، وكنت حاضرا حين مجيءه، فتذاكرا، وسمعته يقول له: قد سمعت علي العراقي، واحب الوقوف علي مروياته، فقال له شيخنا: لا يوجد مجموعه في موضع واحد، من اجل انه لم يعتن بذلك فيما وقفنا عليه، وكذا لم يعتن بجمعها ولده، بل ولا غيره من طلبته، لكن اخرج لكم ترجمته من "معجم شيوخي"، وفيها الكتب والاجزاء التي قراتها، او سمعتها عليه، وهي تاتي علي كثير من مروياته، فاذا حصلتم هذا، يتتبع الباقي.



 وممن جاء لعيادته الشيخ مدين، واحضر له كتابا كان في عاريته، وعد هذا من مكاشفاته.
 الي ان كان يوم الثلاثاء رابع عشري ذي الحجة، حضر عنده قاضي المالكية البدر بن التنسي مع الجماعة علي العادة للسلام عليه، فاطال الجلوس معه، واستانس به، وبعد ان ظهروا، استدعي بالوضوء، واخذ يتوضا، فما تمكن، ومن يومءذ اشتد مرضه جدا، بحيث صار يصلي الفرض جالسا، وترك قيام الليل، وصرع يوم الاربعاء، ثم تكرر ذلك منه، وسمع منه يوم الجمعة عند الاذان لها اجابة المءذن.
 وكانت وفاته ليلة السبت ثامن عشري ذي الحجة، بعد العشاء بنحو ساعة رمل، بعد ان جلس حوله سبطه ومن جماعته الفخر بن جوشن، والشيخ شمس الدين السباطي، والشهاب الدوادار, وقرءوا عنده سورة يس مرة، ثم اعيدت الي قوله تعالي: {سلام قولا من رب رحيم}، ثم مات.
 وتولي السنباطي المذكور تغميضه، واخذ ولده يوم السبت في تجهيزه، فغسل بحضرة الشيخ زين الدين البوتيجي, ويقال: انه لم يخرج منه كثير شء.

  AUTO [جنازته]

 :
 وحصل وهو علي الدكة وكذا في حال المسير بجنازته غيم، وارخت السماء مطرا خفيفا جدا لا يبل الثياب شبه الغبوق.
 وقد اشار الي ذلك ابن النقاش في مرثيته الاتي ذكرها، وغيره، وعمل ذلك في بيتين الشهاب المنصوري وغيره كما سياتي (¬).
 وكفن في ازار في وسطه ساتر للعورة شد بحفاظ ولفافتين لجميع بدنه وقميص وعمامة، فهذه خمسة. قال لي سبطه: وثوب اخر، فالله اعلم. وجعلوا علي تابوته مرقعة الخانقاه الصلاحية.



 وكانت ساعة عظيمة، وامرا مهولا، ووقع النوح (¬) في ساءر النواحي من اصناف الخلق، حتي من اهل الذمة.
 واجتمع في جنازته من الخلق من لا يحصيهم الا الله عز وجل، بحيث ما اظن كبير احد من ساءر الناس تخلف عن شهودها. وقفلت الاسواق والدكاكين، ويقال: انه حزر من مشي في جنازته بنحو خمسين الف انسان، وعندي انه لا يتهيا حصرهم، ولا يدرك حدهم (¬).
 وقد احتجت للوضوء وانا تجاه الظاهرية القديمة في اواءل الجنازة، فدخلتها وتوضات بعد دخول الطهارة، ثم ظهرت، فاذا الناس لم يتكامل اجتيازهم.
 وقد روينا عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: حضرت جنازة ابي الفتح القواس الزاهد مع الدارقطني، فلما نظر الدارقطني الي ذلك الجمع الكثير، اقبل علينا، وقال: سمعت ابا سهل بن زياد القطان يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: سمعت ابي يقول: قولوا لاهل البدع: بيننا وبينكم يوم الجناءز. انتهي.
 وقد حزر من شهد جنازة صاحب هذه المقالة الامام المبجل احمد بن حنبل، فكان عددا بالغا، بل قال ابن الصلاح: انه قرا بخط البيهقي في رواية ذكرها انه اسلم يوم مات عشرون الفا من اليهود والنصاري والمجوس. قال: وهي في كتاب ابي نعيم، يعني "الحلية"، فقال عشرة الاف، فالله اعلم.
 قلت: وتحدث الناس كثيرا من الصلحاء وارباب الاحوال بشهود الخضر (¬) وغيره جنازته، وسمعت ذلك من غير واحد منهم.



 وفي ظني انه ما بعد جنازة التقي ابن تيمية احفل منها، وما راينا احدا من الشيوخ يذكر انه راي مثلها، بل ولا ما يقاربها، حتي بلغني عن الشيخ شمس الدين النشاءي انه حضر جنازة البلقيني ولم تكن كهذه.
 وتولي الامراء مقدموا الالوف حمل جنازته. وكان جهد الشخص الشديد الذي يتمكن من الوصول الي نعشه، ان يمس النعش براس اصبعه.
 وساروا وعلي مشهده من الخفر والسكون والتءدة والمهابة والجلالة ما لا يعبر عنه، الي ان وصلوا الي سبيل المومني، وافترق الناس سماطين، واجتاز نعشه من بينهما، فكانت هيءة مهولة. وقال بعض طلبته حينءذ مواجها للسفطي: قتلوه قاتلهم الله، وامن علي دعاءه.
 وتلقي السلطان جنازنه ليشهد الصلاة عليه، ورام قاضي القضاة علم الدين البلقيني الصلاة عليه اماما، فاخره السلطان، واشار الي امير المءمنين الخليفة العباسي بالتقدم، ويقال: انه قال: هو امير المءمنين وانت امير المءمنين، فصلي بالناس عليه. وكذا لما حضر شيخنا صاحب الترجمة الصلاة علي القاياتي، قدم السلطان امير المءمنين.
 وتوجهوا بشيخنا الي المحل الذي عين لدفنه، ومعه ايضا من الخلق المشاة من لا يحصيهم الا الله تعالي، حتي جاوزوا قبة الامام الشافعي رضي الله عنه، وانتهوا الي تربة بني الخروبي المقابلة لجامع الديملي والسروتين، فدفنوه هناك بمقصورة صدر التربة المذكورة من جهة يسار القبلة في فسقية فيها غيره، وكرهنا له ذلك، وهو فما كان اشد انكاره رحمه الله ورضي الله عنه لمثل هذا، والله يعفو عمن اشار بذلك، وزعم انه اوصي به، فان هذا شء اختلقه التماسا لمرضاة ولده وعياله، والذي وجد في بعض وصاياه السابقة الوصية بدفنه بحوش والده، وهو بتلك النواحي ايضا، لكن اعتذر عن ذلك بما لا يسوي سماعه، ولو وفق القاءم باعباء هذا الامر   لرشده، لكان حيث فوت علي الرجل مقصده اشار بمقبرة الصلاحية سعيد السعداء، ليتمكن اتباعه من زيارة قبره كل قليل من غير مزيد كلفة ولا نصب، ولكن الامر بيد الله تعالي يفعل ما يشاء. وما احقه بقول القاءل:
 لم انس يوم تهادت نعشه اسفا ... ايدي الوري وتراميها علي الكفن
 كزهرة تتهاداها الاكف فلا ... يقيم في راحة الا علي ظعن
 وقد شوهد كذلك؛ كان الناس يتعلقون ليدركوا النعش بايديهم او بمناديلهم، ثم يمسحون بها وجوههم، ويقول القاءل:
 عجبا لقبر فيه بحر زاخر ... عجبا لبحر لف في اكفان
 وما احسن قول القاءل:
 انظر الي جبل يمشي الرجال به ... وانظر الي القبر ما يحوي من الصلف
 وانظر الي صارم الاسلام منغمدا ... وانظر الي درة الاسلام في الصدف
 ولما انتهوا من دفنه، اخذوا في القراءة عنده بعد الذكر والابتهال في الدعاء له ساعة طويلة، واقاموا علي قبره اسبوعا، تختم في كل يوم وليلة عنده ما شاء الله من الختمات. فبطول النهار جماعة من طلبته يختم كل واحد منهم القران غالبا، ومن العصر ياتي القراء ويكون ختمهم قبيل الشمس، فلا يحصي كم تلي علي قبره من الختمات. وبلغني ان العلامة الجلال المحلي جمع جماعة بيته وقرءوا ختما، واهدوا ثوابه في صحيفته.
 وقال الوعاظ عند محل دفنه ما عمل الشعراء فيه من المراثي وغير ذلك، وكثر الانشاد لمرثية الشيخ شهاب الدين الحجازي بخصوصها من الوعاظ والعامة، بحيث لم يشتهر غيرها. واطعم بتربته من الماكل وشبهها شء كثير.
 وعند تمام الشهر فرق علي اكثر الطلبة من الذهب والفضة ما يفوق الوصف، ما بين عشرين دينارا للشخص الواحد وهم عدد يسير ياتي بيانهم الي نصف دينار.



 وصلوا عليه صلاة الغاءب بغالب البلاد، وحصل الضجيج والبكاء والانتحاب اسفا علي فقده، فمن الاماكن التي صلي عليه بها كما علمته: مكة المشرفة، علي ما كتب به الي صاحبنا ابن فهد الهاشمي محدثها.
 وبيت المقدس، كما اخبرني به الشيخ شمس الدين ابن (¬) الشيخ يوسف الصفي، وكان هناك. قال: وتوجهت الي بلد الخليل عليه الصلاة والسلام، فصلوا عليه به في الجمعة القابلة، وكانت ساعة عظيمة في الموضعين.
 وحلب، علي ما اخبرني به غير واحد، وما اشك انه فعل كذلك بدمشق، بل ويغيرها من البلاد الناءية، تقبل الله منهم.
 واشيع بعد وفاته اشاعة امتلات الاقطار والنواحي من ذكرها، انه تمثل بما اودعه الشيخ شهاب الدين الحجازي كما سياتي في مرءيته مما نسب للعلامة الزمخشري، وصار غالب الناس حتي العوام والنساء والصبيان ينشدها، وينتحب، ولم يصح ذلك عندي، فالله اعلم.

  AUTO [المنامات التي رءيت له]

 :
 واما المنامات التي رءيت له في حياته وبعد موته، فشء كثير، لا استطيع الاحاطة به، فمن ذلك: ما قراته بخط برهان الدين البقاعي بظاهر مجلد من "تذكرة" صاحب الترجمة، فقال، ومنه نقلت حرفا بحرف: لما كانت سنة اربعين وثماني ماءة وقع بعض من يدعي العلم من الاروام في واقع بشع في مجلس الحديث عند السلطان الملك الاشرف بقلعة الجبل بالقاهرة في رمضان، فادعي عليه عند شيخنا قاضي القضاة شيخ الاسلام، حافظ العصر، امام اهل الدهر، المتفرد منذ ازمان بالذب عن دين الاسلام، والمناضلة عن سنة سيد الانام، عليه افضل الصلاة والسلام، ابي الفضل شهاب الدين احمد بن   علي بن حجر الشافعي، صاحب لهذه "التذكرة"، اطال الله بقاءه، لرفع الدين بقمع المعتدين، في قصة مطولة، تعصب فيها مع الرومي ابناء جنسه وبعض الاتراك، بواسطة ميلهم اليه لاجل اللسان والمذهب، وغير ذلك علي العادة، فشرع شخص من الاتراك يذكر قاضي القضاة المشار اليه بما لا يليق بمقامه، فقال له اخر منهم: لا تفعل؛ فاني رايت له مناما عجبا، وحكي له المنام. فاجتمعت بذلك الراءي في يوم الثلاثاء سادس عشري الشهر من السنة، فحدثنا من لفظه، وهو طقتمر بن عبد الله الناصري، قال:
 لما توجه السلطان الملك الاشرف سنة ست وثلاثين وثماني ماءة الي امد، فوصلنا الي البيرة علي شاطء الفرات، رايت في المنام ليلة ست وعشرين من رمضان تلك السنة كاني دخلت مسجدا صغيرا، وفيه شء كانه قبر محجر عليه بخشب، وفي ذلك الخشب طاق، والي جنب ذلك التحجير نعش خشب ابيض باربع قواءم، وعلي النعش شخص ممدود، عليه ثياب بيض شديدة البياض جدا، بحيث انها لا تشابه ثياب اهل الدنيا، كانها اكفان، وليس من جسده شء يري، والي جانبه اشخاص الوانهم خضر. وكان قاضي القضاة الشافعي ابن حجر في محراب ذلك المسجد يصلي اماما ووراءه السلطان من جهة يمينه وقاضي القضاة البساطي المالكي من جهة يساره يصليان مامومين، فادركت معهم بعض الصلاة، ولم اعلم اي صلاة هي، فلما سلمت قمت، فوضع بعض اولءك الاشخاص ايديهم علي كتفي، وقالوا لي: اما تعرف هذا؟ واشاروا الي ذلك الذي علي النعش، فقلت: لا، فقالوا: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم واستدار القاضي الشافعي، فدعا ثم قام القاضي المالكي، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فسلم عليه ومد يده الي صدر النبي صلي الله عليه وسلم ففرج بعض الاكفان يسيرا، واخذ من هناك ياسمينا قدر ما وسعه كفه، ثم تاخر، وشرع يقربه الي انفه ويشمه، ثم يمد يده، ثم يردها الي انفه ويشم، وتناثر من يده خمس زهرات او ست، ثم قام الشافعي، فجاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وقبل صدره، وشرعا يتكالمان بكلام لم اسمع احسن منه ولا الذ، ولم احفظ منه شيءا، واستمر علي ذلك زمانا طويلا، لعله بمقدار ما يطبخ الانسان لحما وينضجه، ثم ادخل يده الواحدة تحت كتف النبي صلي الله عليه وسلم   والاخري تحت وسطه، فادخله الي ذلك المكان المحجر من تلك الطاق من جهة رجلي النبي صلي الله عليه وسلم، والمكالمة مع ذلك بينهما مستمرة، حتي انتبهت وقت التسبيح وهما علي ذلك. انتهي.
 وقد اسلفت في الباب الرابع انه رءي النبي صلي الله عليه وسلم في مجلس املاءه (¬).
 وكذا رءي صلي الله عليه وسلم في مجلس اسماعه؛ فمن ذلك: ان ام محمد فاطمة ابنة محمد بن محمد زوج الحاج محمد النجار، عرف بالعاقل، كانت جالسة بالايوان الجنوبي من المدرسة المنكوتمرية للسماع علي صاحب الترجمة في "المعجم الاوسط" للطبراني، فحصلت لها في حالة السماع اغفاءة، فرات عن يمين الكرسي الذي كان يجلس عليه القارء حلقة لطيفة، فيها شخص مرتدي بكساء او غيره ابيض لامع البياض، وقد سطع نور الرجل (¬) حتي غلب علي نور الشمعة (¬). قالت: فتطاولت لانظره، وقلت: ما هذا؟ فقيل: اما تعلمين؟! هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، جاء يحضر حديثه. قالت: فاردت ان اضج بالصلاة عليه، واذا صياح السامعين قد ارتفع بالصلاة عليه والسلام، فانتبهت علي ضجتهم: "صلي الله عليه وسلم"، وحدثت بهذه الرءية في ليلة الاثنين غرة رجب سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة، وكتبها عنها صاحبنا النجم ابن فهد الهاشمي وغيره من اصحابنا، وممن سمعها الشمس السنباطي.
 وبلغني عن بعض المنسوبين الي الخير انه في السنة التي مات فيها صاحب الترجمة كان بالحجاز، وانه بعد الزيارة وكان ذلك قبيل موت صاحب الترجمة بايام راي في منامه كانه في المدينة النبوية، وباب الحجرة الشريفة مغلوق، والناس قيام ينتظرون فتحه، وقد ازدحموا، وطال وقوفهم   وهم كذلك، وانه قيل لهم: لا يفتحه الا ابن حجر. قال فما لبثنا ان جاء المشار اليه، ففتح لهم فدخلوا وزاروا.
 واخبر شخص انه راي كان النبي صلي الله عليه وسلم بالمدرسة المنكوتمرية وهو وصاحب الترجمة يتحدثان، وخلفهما الراي وجامعه، ويليهما جماعة كثيرون، وكانهم في انتظار صلاة العصر (يوم الجمعة) (¬)، فقام صاحب الترجمة اليهما، وامر جامعه بالصلاة للقوم اماما، ورجع الي مكانه.
 وحكي الفاضل الامير تغري برمش الفقيه انه راي في ليلة النصف من ربيع الاخر سنة سبع واربعين وثماني ماءة كانه في جامع كبير او نحوه، وجماعة مطيلسون اكثر من ماءة هناك، وكانهم حضروا لدرس او املاء، وثم شيخ كبير متصدر في القبلة وهو يملي عليهم الحديث، وانه جلس بينهم، وصار يباحث الشيخ في الحديث ومتعلقاته، وان الجماعة جعلوا يشيرون اليه بالسكوت، وانه سال ممن بجانبه عن هذا الشيخ المملي، فقال: هو الشيخ الامام ابو بكر الاسماعيلي الحافظ الفقيه صاحب "المستخرج"، وانه لما علم ذلك، استحيي منه، فقال لهم الشيخ: دعوه يتكلم، فانه تلميذ او من تلاميذ ابن حجر.
 وبلغني عن بعض الصالحين انه راي كانه بالموقف، ورام دخول الجنة، فقيل له: حتي يدخل الشيخ شهاب الدين ابن حجر.
 واخبرني البدر حسين الازهري انه راه في المنام وبين يديه جفنة كبيرة ممتلءة لبنا، والناس يجيءون فيشربون منها وهي علي حالها لا تنقص شيءا.
 وبلغني عن الشمس الدميري احد الموقعين  انه راي ليلة وفاة صاحب الترجمة ان البحر قد نشف، ولم يبق منه الا مقدار مجراة فيها ماء يسير، بحيث انه توضا منه، فصار يصعد معه الرمل لقلته. قال: فلما اصبحت، سمعت بموت صاحب الترجمة.
 وبلغني عن البرهان الترقي احد الموقعين بالدست ان زوجته استيقظت صبيحة الليلة التي توفي فيها صاحب الترجمة، ولم تكن علمت   بموته وهي مرعوبة، وقالت: سمعت قاءلا يقول: الصلاة علي شيخ من ال بيت النبوة.
 ومنه ما بلغني عن الشيخ يحيي العجيسي المغربي نزيل الناصرية انه سمع بعد موته في اليقظة هاتفا يقول: بعد احمد وسعد ما يضحك او يفرح احد.
 وكذا حكي البدر حسن الطنتداءي الضرير ان شخصا اخبره في سنة موت صاحب الترجمة انه راي في منامه كان اثنين واقفين عند بابي زويلة، واحدهما يقول للاخر: اين تريد؟ فقال: اريد خسف هذه البلدة. فقال: ما دام هذا واشار الي شيخ الاسلام وكان جالسا بايوان هناك ومعه اخر. قال: وفي الظن انه اشار الي الاخر ايضا لم يضرها شء. قال البدر: فحكيته لصاحب الترجمة فتبسم، ثم حكيته للظاهر جقمق، فقال: نفعنا الله ببركته.
 وتوارد الاخبار عن غير واحد ممن ناوا صاحب الترجمة سرا او جهرا ممن مات في حياته او بعده، انهم في عدم راحة من اجله انتقاما من رب العزة المنصف المظلوم ممن ظلمه، احببت الاضراب عن تفصيل ذلك.
 ومنه مما اخبرني به الشيخ عز الدين السنباطي، نفع الله به، قال: رايت كاني بين يدي صاحب الترجمة انا والقاضي ولي الدين ابن تقي الدين البلقيني، وكان صاحب الترجمة دفع لولي الدين المذكور من القصب الابيض قلما بغير براية، وقال له: قل لصاحبك وسمي الشرف يحيي ابن العطار: قد تقدم الخصم والمدعي عليه في الطلب، والحاكم لا يحتاج الي بينة. قال: فلم يلبث الا دون شهر ومات الشرف المذكور.
 قلت: ونحو هذا قول القاضي بكار لاحمد بن طولون عن نفسه وقد ظلمه: شيخ فان وعليل مدنف، والملتقي قريب، والله القاضي. انتهي.
 وكذا تواترت المنامات عنه نفسه، انه في رفعة الي الغاية، حتي ان فقيه الشافعية الشرف المناوي حكي انه راي في المنام غير واحد ممن ولي القضاء وليس فيهم احسن رءية منه، قال: وما هذا الا ببركة السنة النبوية.



 وبلغني عن بعض الاعيان المعتبرين ممن اخذت عنه انه راي عقب وفاته كلا من الامام الاعظم محمد بن ادريس الشافعي والليث بن سعد الفهمي اعاد الله علينا من بركاتهما، وهما في همة، وانه سالهما او احدهما او واحدا ممن حضر عن سبب ذلك، فاجيب بالاهتمام بضيافة ابن حجر رحمة الله عليهم اجمعين.
 واخبرني العلامة الزين قاسم الحنفي انه راه بعد موته, وساله عن حاله، فقال: بشرني بشرني بشرني، وكررها، ومد يده. قال: فقلت له: طيب طيب، او كما قال في منام طويل.
 ورايت انا في ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين قاضي القضاة ولي الدين السنباطي المالكي وهو راكب بغلة ولا وجع بعينيه، فنزل وسلم علي، فقلت له: كيف حال شيخنا، واشرت الي صاحب الترجمة؟ فقال: بخير، واستيقظت وكنت اضمرت اشياء كثيرة اساله عنها، فما تيسر.
 واخبرني الشيخ برهان الدين ابن سابق نزيل المنكوتمرية وامامها انه راي وهو ببيت المقدس صاحب الترجمة في المنام وعليه حلة بيضاء حرير، بطاءنها من ذهب يلمع، وعلي راسه عمامة بيضاء، في هيءة لم ير ابهج منه فيها، وانه ناوله شيءا، وامره بالسلام علي اهل بيته.
 ولو اردت تتبع ذلك، لجاء في كراريس، لكن في لهذه الاشارة كفاية، والله تعالي يحشرنا معه في زمرة المصطفي صلي الله عليه وسلم، ويزيدنا بمحبته والانتساب لجنابه في الدارين شرفا، انه قريب مجيب.
 ومما يلتحق بذلك ان ابا البركات محمد بن ابراهيم العسقلاني والد الزين ابي بكر الخانكي راي قبيل موت صاحب الترجمة بيسير في اليقظة الشيخ عمر [بن الشيخ علي] (¬) الزيني. وكان من صلحاء تلك الناحية. وهو في بءر ممتلءة طينا وقد تضمخ منه، فساله: لاي سبب [عملت ذلك؟ فقال: سببه موت ابن حجر. قال: فلم يلبث ان مات بعد ان] (¬) توجه ابو البركات   المذكور الي الشمس الشطنوفي الماضي عند ذكر محنة صاحب الترجمة، واعلمه بذلك وحذره من تغير خاطر شيخ الاسلام عليه، وانه ينبغي له تدارك لملك قبل الوفاة بالتوجه اليه والاعتذار والاستغفار، وانه فعل ذلك رحمه الله ونفعنا ببركته.
 ولو اردت استيعاب المنامات المتعلقة بصاحب الترجمة خصوصا قبيل وفاته لطال، مع كونه كان يتوقف في صحة كثير منها. وقد رايته ضبط بعصا مما راه هو من المنامات رحمة الله عليه.

  AUTO [وصيته]

 :
 واما وصيته، فله عدة وصايا، اعتمدوا الاخيرة منها. وقد كتب لي سبطه نسختها، ونصها:
 يقول راجي رحمة ربه جل وعز، كاتب هذه الاسطر، احمد بن علي بن حجر: ان هذه الوصية صدرت عني امتثالا لامر خيرة الله تعالي من خلقه، محمد صلي الله عليه وسلم، انني اوصيت بثلث ما تحت يدي من مال الله سبحانه لمن يذكر فيه من معين ومبهم، وان يباشر تفرقة ذلك ممن بيديه اخي في الله تعالي القاضي ناظر الجيوش المنصورة محب الدين، رزقه الله تعالي العفو والعافية في الدنيا والاخرة، كذلك مع ولدي محمد، فمن ذلك ما هو في ذمتي لامراتي انس خاتون ابنة القاضي ناظر الجيوش كريم الدين بن (¬) عبد العزيز رحمة الله تعالي عليه، بقية قيمة (¬) كساوي ثلاثماءة دينار ذهبا اشرفيا وظاهريا، وما هو تحت يدي بقية وصية ابن الداراني تقدير خمسين دينارا، تدفع للمولي زين الدين عبد الغني القمني، يصرفها مصرفها، ومما (¬) هو في ذمتي مما يصرف مصرف الزكاة المفروضة ماءة دينار.
 وان تحت يدي علي سبيل الوديعة لبلقيس بنت المرحوم شمس   الكماخي، وهي زوج فخر الدين القاياتي، من الذهب الافلوري ماءتي دينار وتسعة وثمانين دينارا تنقص عن الثلاثماءة احد عشر دينارا.
 وما هو في مصرف الوصية لفخر الدين سليمان ابن المرحوم سهل الدين الخروبي خمسون دينارا، ولولد اخيه ابي الخير ابن بدر الدين ابن سراج الدين ثلاثون دينارا، ولولدي اخيه الاخر نور الدين علي ابن عز الدين ابن سراج الدين، واخيه نظير ذلك، وما هو لولدي شرف الدين ابن سراج الدين، الموجودين الان بالسوية بينهما خمسون دينارا، ولبنت امنة بنت سراج الدين من ابن مشرف عشرون دينارا، ولفاطمة بنت نور الدين علي بن احمد بن يسير (¬) [خمسون دينارا ولمحمد بن شرف الدين محمد بن احمد بن يسير] (¬) ولاخيه اربعون دينارا بالسوية بينهما. ولخاص بنت ناصر الدين محمد بن حجر زوج ابن مرزوق ولولدها جمال الدين بالسوية بينهما اربعون دينارا.
 وان يخرج من الثلث ماءة دينار يفرقها القاضي محب الدين المشار اليه اعلاه علي من يختار من معارفه بحسب ما يقتضيه رايه في ذلك.
 وقد اوصيت لكل من طلبة الحديث النبوي المتحققين (¬) بطلبه والاشتغال به اكثر من الاشتغال بغيره من ساءر العلوم الدينية ممن شهد لهم بذلك جماعة اهل العلم بالحديث، وهم: القاضي نور الدين ابن سالم، وبرهان الدين البقاعي، وتقي الدين القلقشندي، ونجم الدين عمر بن فهد المكي، وقطب الدين الخيضري، وشمس الدين بن قمر امام المدرسة الركنية بيبرس، ومحمد بن عبد الرحمن السخاوي، وفخر الدين عثمان الديمي، وزين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي، بماءتي دينار، تقسم بينهم بالسوية، ولكل من كان يواظب مجلس الاملاء بالسوية بينهم ماءة دينار،   ولكل من كان يتعاهد ذلك احيانا واحيانا منهم ماءة دينار بينهم بالسوية، يقدم الاحوج فالاحوج.
 ولكل من سجن علي دين شرعي وشهد اهل سوقه انه عجز عن وفاء ما سجن لاجله من غير انفاق في معصية ماءتي دينار علي المحاصصة بينهم.
 ولزين الدين القمني عشرون دينارا، ولعمر الاسكندراني عشرة دنانير، والشهاب الداودار عشرة دنانير، ولولدي ولدي محمد اربعماءة دينار بالسوية بينهما، ولسبطي يوسف ثلاثماءة دينار، يشتري بها من كتبي ما يختار، ولحمل مستولدته منه ماءة دينار بالشرح، خارجا عما كنت ملكته من مصنفاتي التي بخطي في حال صحتي، ليقفه علي طلبة العلم الشريف من اهل الحديث النبوي، ويكون مقر ذلك تحت يده في طول حياته، ثم من بعده يستقر ذلك في المدرسة المحمودية بخط الموازنيين. ومن جملته الاجزاء الحديثية النثرية، المجلدات منها والاجزاء النثرية، وفيها جملة كثيرة من اجزاء المحمودية من اوقاف المحمودية، وليعجل بافرادها وتحويلها الي المدرسة المحمودية.
 وجميع ما اقررت به يخرج من راس المال، وجميع ما اوصيت به يخرج من ثمن الفلفل الذي بالاسكندرية والذي بمصر، فالاول عشرون حملا، والثاني خمسة وثلاثون حملا، وان كان لا يوفي ذلك، فليكمل من ساءر التعلقات.
 واوصيت للمصونة فرح خاتون اخت امراتي شقيقتها بماءة دينار في مقابل اجرة حصتها من القاعة سكني.
 واقررت باني لا استحق في قاعة خالي صلاح الدين الزفتاوي الكاءنة بمصر مقابل المقياس شيءا، بعد ان وضح لي ان الاستحقاق لربع ذلك بعد والدتي قبلي انتقل الي غيري بطريق معتبر شرعي، وان الذي تحصل في طول المدة صرف في ترميم المكان المذكور، الا قدر سنتين وازيد من ذلك   في ذمة تبع الدين ابن حتي (¬) التاجر، المذكور، وان تحت يدي مسطورا شرعيا لورثة المرحوم جلال الدين محمد (¬) ولد (¬) المرحوم نور الدين علي الطنبذي في ذمة شهاب الدين احمد البرماوي بقية معاملة بينه وبين تاج الدين ابن حتي، وانه كان يبدي بمقتضي مسطور شرعي في ذمة المقر الكمالي كاتب السر الشريف الف دينار، ونسلم المسطور المذكور لما انفصلت من وظيفة القضاء في اول سنة احدي وخمسين امين الحكم العزيز (¬) اذ ذاك، بمقتضي اشهاد عليه، وهو القاضي ولي الدين الاسيوطي، وتسلم مني ايضا مسطور المعاملة بين ولدي الطنبذي جلال الدين وبين تاج الدين [ابن حتي المتضمن الرهن الزركش علي ما وقع البيع فيه وبرءت ذمة ابن] (¬) حتي منه الا قدر معين، بشهادة زين الدين القمني.
 وان فخر الدين بن ذءيب تسلم مني الف دينار ذهبا، منها خمسماءة دينار علي ان يشتري بها (¬) من اصناف التجارة بالاسكندرية، فيسال عما فعل فيها، والقول قوله، وللوارث تحليفه. وان المسطور المكتتب عليه ان الذي تسلم مني من الفلوس المضروبة وغيرها مما يشهد بها (¬) المسطور المذكور، وذكر انه اشتري به الكودة ما ذكر، انه خزنه بالمخزن المنسوب الي بفندق الكارم، لم يقع بيني وبينه فيه حساب ولا مفاصلة، وعليه الخروج من عهدته، فاني ما امضيت ذلك، وعليه خلاص نفسه من تبعته. وكذا عليه خروجه من تبعة السفرة   المجهزة الي الاسكندرية علي سبيل الشركة بيني وبينه، فانه لم يخلص من تبعتها، ولا تحرر بيني وبينه في ذلك حساب.
 هذا ما كتبه الي السبط، ونفذ ولده وباقي الورثة غالب ذلك. واما الكتب، فما وفوا بقصده، حتي ولا في كتب الاوقات التي كانت تحت يده والاجزاء الحديثية، وتفرق كل ذلك والكثير منه، لا سيما مصنفات الغير التي بخطه، حمل الي الجمالي ناظر الخواص صفوا عفوا من غير مقابل في ذلك، وكان الابتداء فيه بواسطة العل، وتعطل الانتفاع به، بل وبساءرها الا ما كان بيض منها في حياته، وكذا ما بيضته بعد موته، وكانت في ذلك حركات وقلاقل واضطراب شديد، لا اطيل بايرادها، والامر بيد الله يفعل ما يشاء.

  AUTO [زوجاته وبنوه وذريته]

 واما من علمته من زوجاته وبنيه وذريته:

  AUTO [زوجته انس خاتون]

 :
 فاول زوجاته: شيختنا الرءيسة الاصيلة انس (¬) ابنة القاضي ناظر الجيش كان كريم الدين عبد الكريم بن احمد بن عبد العزيز بن عبد الكريم بن ابي طالب بن (علي بن) (¬) سيدهم اللخمي النستراوي الاصل المصري.
 وامها ماتت في المحرم سنة احدي وعشرين، وهي سارة بنت ناصر الدين محمد بن انس بنت منكوتمر ناءب السلطنة، المتوفي متاخم القرن الثامن، وهو صاحب المدرسة والقاعة المتجاورتين.
 كان مولد انس تقريبا في سنة ثمانين وسبعماءة، وتزوجها شيخنا   باشارة وصيه العلامة ابن القطان في شعبان سنة ثمان وتسعين وسبعماءة، وحصل لها بواسطة ذلك خير كثير، وهي وان كانت من بيت رءاسة وحشمة، ولوالدها سماع من الجمال ابن نباتة وابن البوري وغيرهما، وسمع منه صاحب الترجمة قليلا، وكذا كان عمه البدر حسن بن عبد العزيز ممن سمع علي الحجار وعبد الرحمن بن مخلوف بن جماعة واخرين، وكتب عنه الحفاظ لكنه لم يعتن بها بالنسبة الي السماع والاجازة احد من اقاربها، فاسمعها زوجها من شيخه حافظ العصر العراقي، حيث جاء الي منزله لوداعه عند توجهه لبعض سفراته "الحديث المسلسل بالاولية"، وكذا اسمعها اياه من لفظ الشرف ابن الكويك في يوم ختمه "صحيح مسلم"، واجاز لها باستدعاء شامي مءرخ في ذي القعدة سنة ثمان وتسعين جماعة؛ منهم: ابو الخير ابن (¬) الحافظ العلاءي، وابو هريرة ابن الحافظ الذهبي، وباستدعاء بمني، مءرخ بصفر سنة ثمان ماءة، جماعة، وباخر بمني ايضا مءرخ بربيع الاخر من السنة شخص واحد، وباخر مع ابنتها زين خاتون في سنة اثنتين وثمان ماءة غالب من لقيه زوجها في رحلته الشامية، وباخر مع ابنتيها زين خاتون وفرحة، مءرخ بربيع الاول سنة سبع وثمان ماءة، جماعة من الشاميين ايضا، الي غير ذلك من الاستدعاءات المتاخرة.
 واستولدها صاحب الترجمة عدة اولاد، زين خاتون وفرحة السابق ذكرهما، وغالية، ورابعة، وفاطمة. ولم تات منه بذكر قط. نعم، كانت تجء بين كل بطنين بسقط ذكرا.

  AUTO [ابنته زين خاتون]

 :
 فاما اولتهن (¬)، وهي بكر اولاده، فمولدها في ثاني عشر ربيع الاخر سنة اثنتين وثماني ماءة، واعتني بها ابوها، فاستجاز لها في السنة المذكورة   فما بعدها خلقا (¬)، واسمعها علي شيخه العراقي والهيثمي، واحضرها علي ابن خطيب داريا في الثالثة الجزء الثالث من اول "حديث المخلص".
 وتزوجها الامير شاهين العلاءي قطلوبغا الكركي، الذي صار داودارا صغيرا عند المءيد، ثم بطل الي ان مات في ذي القعدة سنة ستين وثماني ماءة بدمشق كما قراته بخط ولده، وقال: انه قرا القران وصلي به، وكتب بخطه "الشفاء" و"الموطا" وغيرهما، لكنه خس بالورق، فلم ينتفع بها. قال: وكان في خلقه شدة وزعارة، واثني علي فروسيته. انتهي.
 فاستولدها عدة اولاد، ماتوا كلهم في حياة امهم؛ منهم: احمد. ذكره شيخي في استدعاء ولده محمد في سنة خمس وعشرين وثماني ماءة، وعزيزة. ذكرها الشيخ رضوان في استدعاء مءرخ بذي القعدة سنة ثلاثين. ولم يتاخر من اولادها الا ابو المحاسن يوسف الاتي ذكره.
 وكانت قد تعلمت الكتابة والقراءة، وماتت وهي حامل بالطاعون سنة ثلاث وثلاثين وثماني ماءة، فجمعت لها شهادتان.

  AUTO [ابنته فرحة]

 :
 واما فرحة (¬)، فمولدها في رابع عشري رجب سنة اربع وثماني ماءة، واستجيز لها كما تقدم في سنة سبع وثمان ماءة، ثم بعد ذلك [في ذي القعدة سنة ثمان عشرة] (¬).
 وتزوجها (بكرا) (¬) شيخ الشيوخ محب الدين ابن الاشقر، الذي ولي نظر الجيش وكتابة السر، وكان احد اعيان الديار المصرية، ومات في اواءل رجب سنة ثلاث وستين، وعمل بعض الادباء صداقها في ارجوزة كما تقدم (¬).



 واستولدها ولدا مات صغيرا في حياة امه (¬).
 وكانت وفاتها في ربيع الاخر سنة ثمان وعشرين، بعد ان حجت في العام قبله مع زوجها، ورجعت موعكة حتي ماتت عن ثلاث وعشرين سنة وتسعة اشهر.

  AUTO [ابنته غالية]

 :
 واما غالية (¬)، فمولدها في ذي القعدة سنة سبع وثماني ماءة، واستجيز لها جماعة، وماتت هي وفاطمة الاتية بالطاعون في ربيع الاول سنة تسع عشرة وثمان ماءة مع بعض عيال ابيها.

  AUTO [ابنته رابعة]

 :
 واما رابعة (¬)، فولدت في رجب سنة احدي عشرة وثمان ماءة.
 واسمعها والدها علي المراغي بمكة في سنة خمس عشرة، واجاز لها جمع من الشاميين والمصريين.
 وتزوجها الشهاب احمد بن محمد بن مكنون، ودخل بها بكرا، وهي ابنة خمس عشرة سنة، فولدت منه بنتا اسماها غالية، ماتت في حياتهما بعد ان استدعي لها الشيخ رضوان وغيره، ثم مات زوجها عنها في رمضان سنة تسع وعشرين (¬)، فتزوجها المحب ابن الاشقر المذكور ايضا، واستمرت حتي ماتت عنده في سنة اثنتين وثلاثين وثمان ماءة.
 وعمل صداقها في ارجوزة الهيثمي وهي بكر، ثم الصلاح الاسيوطي   الشريف وهي ثيب، كما قدمت ذلك في كل منهما من الباب الثالث (¬).

  AUTO [ابنته فاطمة]

 :
 واما فاطمة (¬)، فمولدها في ربيع الاخر سنة سبع عشرة، وماتت كما تقدم قريبا.
 وحجت امهن صحبة شيخنا في سنة خمس عشرة، وكذا حجت بعد ذلك في سنة اربع وثلاثين بمفردها، وجاورت ومعها سبطها المشار اليه وهو صغير.
 وحدثت بحضور شيخنا، قرا عليها الفضلاء، وكانت تحتفل بذلك، وتكرم الجماعة. وقد خرجت لها "اربعين حديثا عن اربعين شيخا"، قراتها عليها بحضوره ايضا. وكان اسلف لها بالاعلام بذلك علي سبيل المداعبة بقوله: قد صرت شيخة، الي غير ذلك مما يثقل علي النساء. وكانت كثيرة الامداد لشيخنا العلامة ابن خضر، وهو الذي كان يقرا لها "البخاري" في رجب وشعبان من كل سنة بالمدرسة، وتحتفل يوم الختم بانواع من الحلوي والفاكهة وغير ذلك، ويهرع الكبار والصغار لحضور هذا اليوم، وهو قبيل رمضان، بين يدي صاحب الترجمة. ولما مات ابن خضر قراه لها سبطها سنة واحدة في حياة جده، وكان في اواءل ما لبس زي الفقهاء، واستمر حتي الان.
 ولم تزل علي جلالتها وتصونها لم تضبط لها هفوة ولا زلة؛ بل مات كل اولادها (بين يديها) (¬) فصبرت واحتسبت، الي ان ماتت بعد ان كانت من مدة اوقفت ما بقي من املاكها علي سبطها وذريته. وكذا كانت رغبت له عن رزقة باسمها.
 وكان شيخنا رحمه الله كثير التبجيل لها والتعظيم، لا سيما وهي   عظيمة الرغبة فيه، بحيث انه لما تسري وغضبت امها الست سارة، كنت معه في ذلك اخف حالا من امها، وبلغني انها حينءذ عتبته. فاعتذر بميله للاولاد الذكور، فدعت عليه ان لا يرزق ولدا عالما، فتالم لذلك، وخشي من دعاءها، وقال لها: احرقت قلبي، او كما قال. حكاه لي سبطها، وقال: انها كانت مجابة الدعاء، وانها رات ليلة القدر عيانا.
 وكانت وفاتها في يوم الثلاثاء ثاني عشري (¬) في ربيع الاول سنة سبع (¬) وستين وثماني ماءة، وصلي عليها بجامع المارداني، ودفنت بتربة سلفها بالقرب من الجامع المذكور عند اولادها، ولم تخلف بالنسبة لما كان في حوزتها الا اليسير، لكونها كانت ذا عيال وحشمة، ولها مكارم، بحيث لا تزال تستدين وتنفق وتهب وتعطي سبطها العطاء الجزيل، وولد ابن اختها، وسبط اختها، ومن يدخل اليها من العجاءز وغيرهن ممن يلذن بالرءساء ونحوهم. ولو عاشت قليلا، لانكشف الحال، ولكن جمل الله ولطف، وما شك ان ذلك حصل ببركة زوجها، بل من بركته انها خطبت غير مرة، وارسل لها القاضي علم الدين البلقيني علي يد ولده ابي البقاء رحمهم الله المهر، ذاكرا انه انما قصد صون بيته (¬)، بجلالتها وما اشبه ذلك، فاقام عندها المهر مدة، ويقال: انها لم تكن تابي ذلك، لكن عصمها الله تعالي ببركة زوجها.
 ولي في ذلك شاءبة عمل، فاني عند سماع ذلك حصل عندي انزعاج كبير من اجل ما كان بين الشيخين رحمهما الله تعالي، لا سيما وتزويجه بها يءدي الي سكناه بمنزله وغير ذلك، فاجتمعت به. وكان رحمه الله سليم الباطن، فخيلته بامور ابديتها له، فصرح لي بالرجوع، ولم اجد عنده هو كبير اكتراث بذلك، وانما الوساءط هم الافات.
 وبالجملة، فاراد الله تعالي بها خيرا، فانها ان شاء الله تعالي تكون   زوجة شيخنا في الاخرة. ومن الاتفاقيات الغريبة ان عم والدها البدر حسن كان جوادا، كثير المكارم، وركبه بسبب ذلك دين كثير، وهو لا يترك عادته في العطايا والجود لحسن ظنه بالله تعالي، فاتفق ان ماتت زوجته، وتركت مالا جزيلا، فورثها، ثم مات عقبها، فوفي ميراثه منها بديونه طبقا بطبق، ولم يورث شيءا.
 ونحوه ما اتفق لابن اخيه كريم الدين عبد الكريم والد المترجمة لما مات، لم يخلف الا ستماءة درهم، اخرج بها مع ثياب يسيرة واثاث قليل. وقريب منه ما اتفق لهذه كما اسلفته.

  AUTO [سبط ابن حجر]

 :
 ولم تخلف كما اسلفت من بنيها احدا. بلي خلفت سبطها الجمال ابا المحاسن يوسف بن شاهين الكركي (¬). ومولده كما قراته بخط جده صاحب الترجمة في ليلة الاثنين عند صلاة العشاء ثامن ربيع الاول سنة ثمان وعشرين وثمان ماءة، ونشا عزيزا مكرما في حجر جديه، واستجيز له غير واحد من المسندين، منهم الكمال بن خير، وسمع علي جده كثيرا، بل اسمعه بقراءته (¬) علي تجار البالسية جزءا، وسمع علي غيره يسيرا.
 وكان بزي ابناء الجند، حتي في المذهب، فاشير عليه بالتزيي بالفقهاء وبالانتماء للشافعية، وقرر في نظر المنكوتمرية، لكونه ارشد الموجودين من ذرية الواقف، وقرا حينءذ علي البرهان بن خضر والبدر بن القطان يسيرا، وقرا علي جده فيما شاهدناه "التقريب" وغيره، وكتب عنه في "الامالي"، وقابل عليه اشياء من تصانيفه. وقرا عليها "البخاري" و"النخبة" داخل البيت.



 وتردد معنا يسيرا الي العز ابن الفرات، وقرء عنده اليسير علي غيره من المسندين، وما اكثر من ذلك، بل كنت اقصد التجوه به عند ابن الفرات، فلا يتفق الا في اليسير من الاوقات.
 ولما مات جده، اشتغل يسيرا، فاخذ الفراءض عن الشيخ ابي (¬) الجود المالكي، وحضر التقسيم عند العلاء القلقشندي، ويسيرا عند الجلال المحلي، وكذا حضر عند الشيخ احمد الابدي (¬) في العروض ونحوه، وتردد لغيرهم، وعاونه الشمس المحلي الذي كان منتميا لصهره ابن البلقيني في نظم اشياء، وقرا علي الرشيدي جملة، وحصل.
 وصاهر اكبر القاءمين في مقاهرة جده، وهو ولي الدين ابن تقي الدين البلقيني، فتزوج اخته، واستولدها عدة اولاد، تاخر منهم حين تبييض هذا الكتاب عزيز الدين محمد، الملقب حجر، الذي توفي بعد ذلك في الطاعون في ليلة الاحد خامس رمضان سنة ثلاث (¬) وسبعين وثمان ماءة عن دون ثمان سنين، ودفن بمدرسة خاله ولي الدين ابن تقي الدين البلقيني.
 وانكر العقلاء عليه التزويج المذكور، وقاسي منها مشقة، وال الامر الي الفراق، وهجوها بقصيدة بعد ان سافر الي الشام وكيلا عنها وعن اختها في ضبط تركة (¬) اخيهما المذكور، مما كان الاولي به خلافه، ولم يحصل علي طاءل.
 وفي هذه السفرة اخذ عن من ادركه هناك من بقايا المسندين، ومدح صهره المذكور لما ولي الشام بقوله، كما رايته بخطه:



 بشر بلاد الشام مع سكانها ... بولي دين قد وليها حاكما
 حبر امام ناسك متعفف ... بالعز لم يبرح مهابا راحما
 وبقوله ايضا:
 لتهن بك العلياء يا شيخ عصره ... ويا عالما حاز الكمال باسره
 ويا مفردا في وقتنا بولاءه ... فدم في امان بالولاء ونصره
 وهجا خاله بما سياتي في ترجمته.
 وكان من مدة شرع في ترتيب "طبقات الحفاظ" [للذهبي علي الحروف باشارة جده، بعد ان اعطاه نصف "ترتيبها" له، فكمل عليه، ثم التمس من القاضي علم الدين التقريض] (¬) عليها فراه نقل عن جده اشياء فافحش في انكارها بهامش النسخة في غير ما موضع مما لا احب ذكره، لكونه انتقص فيه شيخنا، ثم استرضي حتي كتب.
 وكذا كتب له علي الكتاب اسمه صاحبنا القطب الخيضري بعد ان وصف هو القطب في الخطبة بشيخه العلامة حافظ الوقت، وكذا وصف تقي الدين القلقشندي بشيخه، وما علمته قرا علي واحد منهما، ورايت بخطه انه مدح اولهما بقوله:
 لتهن بك العلياء يا قطب عصره ... ويا حافظا حاز الفخار باسره
 ويا مفردا في وقتنا بذكاءه ... فدم في امان بالهناء ونصره
 واختصر "قضاة مصر" لجده، فاساء الصنيع، خصوصا حيث وصف الاصل بقوله: وجدت فيه بعض اعواز في مواضع، منها اسهابه في بعض التراجم، واجحافه في بعضها، ومنها: اخلاله بتحرير من تكررت ولايته، والاقتصار علي ذكر بعضها، ومنها: اغفاله ذكر من اخذ المترجم عنه، وبمن صرف في الغالب، ومنها: اهماله بعض تراجم اسقطها اصلا وراسا، ولعلها   كانت في زجاجات (!) فلم يظفر بها المبيض. الي ان قال: فاناقش المءلف في مواضع قد قلد فيها غيره، وهي منكرة، وقال في موضع اخر من الكتاب: واذا تامل المنصف يتحقق ان الصواب ما حررناه، وان شيخنا رحمه الله لم يحرر هذا الكتاب، فهذا الموضع من المواضع التي قلد فيها بعض من صنف في القضاة، ولم يحررها. وفوق كل ذي علم عليم. انتهي.
 ولذلك كتب قاضي القضاة المحب الحنفي الذي تزوج السبط ابنته بعد في سنة تسع وسبعين، اذ وقف علي ذلك ما نصه: كانه ينسب جده الي القصور في البلاغة، والي قلة المعرفة بالادب، وانه ابصر منه بذلك، ثم بين ان الصواب جزازات لا زجاجات.
 قلت: والانكار عليه في ذلك ان لو فرض صحة قوله، فكيف وتلك كلمات رام ان يعلو فيها فهبط.
 ومن القباءح التي رايتها في هذا المختصر: انه عقد فصلا في من حصلت له محنة بعد دخوله في المنصب بضرب او سجن او اتلاف روح، وكانه جعل لمن تاخر مستندا، وكذا عقد لمن ولي القضاء من الموالي ترجمة، وذكر لبعض اصحابه انه قصد بذلك ان يكون له بهم اسوة اذا ولي. وبالله يا اخي، اعذرني في ما اشرت اليه، فحق شيخنا مقدم.
 وعمل "جزءا" جرد فيه اسماء الشيوخ الذين اجازوا له ونحوهم في كراريس، لا تراجم فيها، وقع له فيه تحريف اسماء، لكون اعتماده فيها علي النقل من الاستدعاءات، ومواضع سقط عليه من الانساب، فلزم تكرير الواحد في موضعين فاكثر وهو لا يشعر، وربما يكون تكرارها في موضع واحد واماكن يضبطها بالحروف او بالقلم وهي خطا، ومواضع لا يحسن قراءتها، فيخليها من النقط، فضلا عن الضبط، واماكن يحذف ما يكون شهرة الشخص به، بحيث يمر عليه من يعرفه فيظنه اخر لعدم اشتهاره بذلك، بل ربما يكون في ذلك الوصف مع ذلك للمذكور تنقيصا، الي غير ذلك مما الحامل علي التعرض له ما سبق. ومن كان هذا شانه في شيوخه، لا يليق به ما تقدم.



 ودرس للمحدثين بالقبة البيبرسية برغبة الشيخ قاسم الحنفي له عنها، وعمل حينءذ اجلاسا بحضرة القاضي علم الدين البلقيني وصهره ولي الدين وغيرهما، ولم اكن اذ ذاك بمصر، وشرع في شرح "بلوغ المرام" وكانه اعتمد علي القطعة التي عملها جده من "شرح المحرر" لابن عبد الهادي، وكذا استنزل اولاد الشيخ بدر الدين ابن الامانة عن تدريس الحديث بالقبة المنصورية بنحو ثلاثماءة دينار، وافتتح الدرس بالكلام علي حديث قبض العلم، وذلك في سنة اربع وسبعين، وعند انتهاء غالب المعتبرين من شيوخ الرواية، قام فطلب ودار علي المتاخرين.
 واكثر من كتابة الاجزاء وغيرها، وليس خطه في ذلك بالطاءل، لا سندا ولا متنا، وفارقته وهو يكتب في "الخادم" للزركشي، ثم بعد ان كتب منه نحو الربع باعه للشيخ شمس الدين بن قاسم، واستنسخه (¬) في باقيه.
 وحج في حياة جديه سنة ثمان واربعين وثمان ماءة، وصحبته الطواشي سنبل فتي جدته وغيره، وكتب معه جده الي القاضي ابي اليمن ما نصه: ان محضرها الولد العزيز يوسف سبط العبد تهيا لقضاء فريضة الحج، وما كان العبد يتمني الا ان يكون صحبته، ولكن الامور تجري بقدر، وليس للعبد حيلة في دفع المقدور، ولا غني له عن ملاحظتكم ومءانستكم، فانه صغير السن، وما سافر قط ولا تغرب عن اهله ليلة واحدة، ولكن اوقع الله تعالي في قلبه هجران ارضه والميل الكلي الي قضاء فرضه، فنسال الله تعالي ان يبلغه منيته ، ويعيده الي وطنه بعد قضاء وطره، انه سميع مجيب.
 ورجع فاخبر جده باكرام المذكور له، فراسله صحبة ناصر الدين ابن المهندس موقع الحكم في جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وثمان ماءة، وصدر الرسالة: بوصف المكتوب اليه بالامام الفاضل الكامل قاضي المسلمين، خطيب الخطباء: ابي اليمن. الي ان قال: وان محضرها الولد ناصر الدين موقع الحكم العزيز، عزم علي المجاورة بالحرم الشريف، وتوجه   وصحبته اهله وعياله، ولا غني به في مدة اقامته عن ملاحظتكم ومساعدتكم، والمسءول شموله بنظركم العزيز، وعنايتكم به، وهذا بحسب الادلال، وقد وقف العبد علي مطالعتكم الي الجناب العالي الظهيري ابن الطرابلسي، وفيه السلام علي العبد، فالله المسءول ان يسلم عليكم ويسلمكم, والعبد يسلم عليكم ثانيا، وعلي الولد العزيز نور الدين.
 وقد وصل الولد يوسف والطواشي سنبل، وكل منهما رطب اللسان بالدعاء والثناء والاغتباط بالوالد والولد، وهذا هو المعهود، ووصل ما تفضل به الولد العزيز من الهدية الطيبة، فالله تعالي يجازيكم خير الجزاء، ويعينكم علي ما انتم فيه من جميع الاشياء، ويمدكم بمعونته، ويءيدكم بعنايته، ويجمع الشمل بكم في الحرم الشريف قريبا ان شاء الله تعالي.
 ثم حج في حياة جدته سنة احدي وستين وثماني ماءة.
 وكانت للمدرسة المنكوتمرية جهة بالشام، فلبم يزل به الجمالي ناظر الخاص بواسطة السوء عنده، حتي عوضه عنها اقطاعا كان باسمه اشتراه منه بثمن، ثم عمله رزقة بدلا عن الجهة المذكورة، ولذلك تلاشي حال المدرسة، لا سيما وهو لين الجانب، ولا يستثير احبابه، وثوقا بنفسه.
 وكثر الخلل في تصرفاته لذلك، حتي كان من جملة افعاله استبداله سكن جده، ثم اشتراه لنفسه وهدمه، وبالغ في امور كان الوقت في غنية عنها، وتحمل لذلك ديونا كثيرة، وباع نفاءس كتبه، واستبدل غيره من الاماكن، ومع ذلك فلم يتهيا له انهاء موضع صالح للسكني.
 وبالجملة، فهو انسان خير ساكن، حسن الفهم، متعبد بالصوم، منجمع عن الناس، والله تعالي يعينه ويسدده.

  AUTO [سريته خاص ترك]

 :
 اذا علم هذا فنقول: ان صاحب الترجمة لما راي كثرة ما تلده ام اولاده من الاناث، واحب ان يكون له ولد ذكر، ولم يمكنه التزويج مراعاة لخاطرها، اختر التسري، وكانت لزوجته جارية جميلة، يقال: انها ططرية، اسمها خاص   ترك, فوقع في خاطره الميل اليها, فاقتضي رايه الشريف ان اظهر تغيظا منها بسبب تقصيرها في بعض الخدمة، وحلف انها لا تقيم بمنزله، فبادرت زوجته لبيعها بعد ان امرها ان تامر القاصد بعدم التوقف في بيعها باي ثمن كان. قال: وكل ما رمتيه من الزيادة علي ذلك، اقوم لك به، ففعلت.
 وارسل هو الشيخ شمس الدين ابن الضياء الحنبلي، فاشتراها له بطريق الوكالة، واقامت ببعض الاماكن حتي استبراها, ثم وطءها، فحملت بولده القاضي بدر الدين ابي المعالي محمد.
 وكان مولده في ثامن عشر صفر سنة خمس عشرة وثمانماءة، واستدعي صاحب الترجمة بالطلبة ونحوهم يوم السابع الي منزل ام اولاده، وعمل لهم شواء، فكنت العقيقة عندها وهي لا تشعر. واقام عند امه وشيخنا يتردد اليهما حتي بلغ الخبر ام اولاده قبل انفصال الولد عن الرضاع، فركبت هي او امها (¬) من فورها الي المكان الذي كانا به، واحضرتهما معها الي منزلها، فتركتهما ببعض المعازل الي ان حضر شيخنا من الركوب وليس عنده شعور بما وقع، فاستخبرته عن ذلك، فما اعترف ولا انكر، بل وري بما يفهم منه الانكار، فقامت واخرجت الولد وامه، فسقط في يده، وبادر فاختطف الولد، وذهب به الي بعض من يثق به من النسوة بمصر، ثم توجهت اليه امه بعد ذلك. ولم تزل به الي ان زوجها بالزين عبد الصمد ابن صاحبه الشيخ شمس الدين الزركشي، احد من سمعنا عليه الحديث، واستمرت معه حتي ماتت (¬).

  AUTO [ابنه محمد]

 :
 واما الولد (¬) فاشغله والده بحفظ القران، فختمه.



 وصلي بالناس علي جاري العادة في رمضان سنة ست وعشرين وثماني ماءة بالخانقاه الركنية البيبرسية، وحضر الاعيان، وكتب قاضي القضاة العلاء ابن المغلي لصاحب الترجمة حينءذ ما سلف في الباب الخامس في فصل المطارحات. واسمعه الحديث علي الواسطي والفخر الدنديلي وجماعة.
 واجاز له باستدعاء والده في سنة مولده فما بعدها خلق من كبار المسندين, ذكر الكثير منهم والده في "معجم شيوخه"، ومنهم عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، وابو بكر بن الحسين المراغي.
 واثبت الحافظ ابو النعيم اسمه قديما فيمن يستجاز. وترجمه، فقال: سمع بقراءتي علي عثمان الدنديلي "جزء ابن حذلم"، وكتب عن والده باستملاءي كثيرا، واجاز له خلق لا يحصون، منهم عاءشة ابنة ابن عبد الهادي. انتهي.
 وكنت اسمع ان والده صنف "بلوغ المرام" لاجله، ولا استبعد لملك، فانه كما تقدم فرغ من تاليفه سنة ثمان وعشرين، لكنه ما تيسر له حفظه، بلي، حفظ يسيرا منه ومن غيره، وكتب عن والده كثيرا من مجالس الاملاء كما قرات [ذلك بخط المستملي الذي اسلفت حكايته، ورايت كثيرا منها] (¬) بخط البدر المذكور. ولازم مجلسه، حتي سمع عليه شيءا كثيرا من الكتب الكبار في رمضان وغيره.
 واشتغل بالقيام بامر القضاة والاوقاف ونحوها حتي فاق، وصارت له خبرة تامة بالمباشرة والحساب، واشتدت محبة والده له، بحيث لا يصده عنه صاد، ولا يرده عنه راد، ولله در القاءل ممن توفي له عدة اولاد, ثم ولد له بعد تعطش واشتياق:
 احبه حب الشحيح ماله ... قد كان ذاق الفقر ثم ناله
 انتهي.



 وولي في حياته عدة وظاءف، اجلها مشيخة الخانقاه البيبرسية، وتدريس الحديث بالحسينية (¬)، ناب عنه فيهما والده. والامامة بجامع طولون، وغير ذلك.
 وكان حسن الشكالة، متكرما علي عياله، قل ان يكون في معناه من نظراءه مثله.
 ولما مات والده، ما التفت لشء من وظاءفه، حتي ولا ما يصلح ان يكون باسمه، كالخطابة بجامع عمرو، والخزن لكتب المحمودية، والمرتب بالجوالي، ونحو ذلك. نعم، جهزت له مربعة ببعض جوالي ابيه، فاباها.
 وامضي اكثر ما اوصي به والده من الصدقات ونحوها، وهو قدر كبير، بحيث قضي الناس العجب من ذلك، لكنه عفا الله عنه ضيع ما كان الاولي به الحرص علي بقاءه من تصانيف ابيه وغيرها مما كتبه بخطه، ونقل اكثر ذلك لناظر الخاص الجمال يوسف ابن كاتب جكم كما تقدم قريبا وتفرقت شذرا مذرا من غير مقابل في ذلك ، بحيث لم يحصل الانتفاع مما لم يبيض في حياته الا بما اعملت (¬) الفكر في تحصيله منه بخطي، وهو شء كثير، فلله الحمد.
 وقد رايت بخط ابن اخته هجوا فيه، واستغفر الله من حكايته:
 قولوا لخالي الذي قد كنت راجيه ... عند الشداءد في تقديم اخلالي
 ضيعت كتبا بلا حق خسرت بها ... دنيا واخري فقد اذيت يا خالي
 وايضا:
 قولوا لخال قد غدا خاليا ... من عقله والعلم والمال
 اخليت دار الخير من كتبها ... ويحك مذ ادعوك يا خال   وايضا:
 قولوا لذا الخال الذي قد غدا ... مستنقصا قدري باذلال
 الله حسبي وكفي عالما ... بالنقص والاكمال يا خالي
 ولله در القاءل:
 وان ابن اخت القوم مصغي اناءه ... اذا لم يزاحم خاله باب جلد
 وحرصت كل الحرص ان يقبل بعد موت ابيه علي المطالعة والاشتغال علي بعض جماعة ابيه، كابن حسان وغيره، وكاد يوافق علي ذلك، لكنه ما تم.
 وسمعت من يذكر عن شيخنا صاحب الترجمة انه كان يقول: قل ان يجتمع الحظ لامرء في تسله وتصانيفه معا. انتهي.
 وقد حدث باليسير، وخرجت له "جزءا"، وكتب علي الاستدعاءات، وقابل معي بعضا من تصانيف والده، وعرضت عليه حسبة القاهرة ومصر، فما وافق، وكانت الخيرة في ذلك. وكذا التمس منه بذل شء في عود وظيفة مشيخة الخانقاه، فتوقف الا ان اضيف النظر لها. ولم تكن همته منصرفة لشء من ذلك.
 وقد حج في حياة ابيه سنة ثلاث وثلاثين وثماني ماءة، ثم بعده غير مرة بتجمل زاءد، ومصرف كبير، وجاور، وانشا عدة اماكن في حياة ابيه وبعده، انفد غالبها في النفقة مع ما تخلف من تركة والده عن اخره، بحيث يزيد ما صرفه من بعد موته والي ان مات علي ثلاثين الف دينار، وكاد الحال ان يضيق، لكن جمل الله تعالي ببركة والده.
 وابتدا به الوعك، وقاسي شداءد اقام فيها ازيد من ماءة يوم، وتفتحت في اعصابه عدة اماكن، وتخلي، وانتحل، وصار الي هيءة ارجو ان يكفر عنه بسببها. كل ذلك وهو صابر حامد شاكر، الي ان مات مبطونا شهيدا يوم الاربعاء سادس عشر جمادي الثاني سنة تسع وستين وثماني ماءة، ودفن   من يومه بتربة جوشن بعد ان شهده جمع جم، منهم الشافعي والحنفي، ومشي معه الي محل دفنه في طاءفة كثيرة.
 وخلف ولدا ذا اولاد وزوجة، وقومت املاكه بنحو ثمانية الاف دينار.
 واستبد بالتكلم في تركته ابن اخته الجمال يوسف، فسبحان الفعال لما يريد. واخبرني ابن اخته المذكور انه راي الزين شعبان ابن ابن (¬) عم شيخنا في المنام بعد موت البدر، فساله عنه: هل جاء اليهم، فقال: وصل الينا بعد موته بستة ايام، صالح عنه ابوه بخمسة وستين، فاستبشرت له بذلك.

  AUTO [ابناء محمد ابن الحافظ ابن حجر]

 :
 واثكل في حياته عدة اولاد، فممن علمته:

  AUTO حوراء

 (¬):
 كان مولدها في ليلة الثلاثاء قبل اذان الفجر بساعة ثامن عشر ذي القعدة الحرام سنة ثلاث وثلاثين وثماني ماءة، وكان ذلك بعد وفاء النيل، فحصلت البشري بذلك للمسلمين، وكان ابوها يومءذ في طريق مكة حاجا، ولعله كان حينءذ بال

  AUTO حوراء

 او بقربها، فسميت بذلك.
 وانتقلت امها وهي رومية، تسمي بلبل في اول محرم سنة خمس وثلاثين، وقد اكملت ابنتها هذه سنة واحدة وشهرا وثلثي الشهر، فامتنعت من قبول ثدي غير امها، ففطمت، واعانها الله تعالي ببركة جدها، فعاشت، ثم ماتت بالطاعون في سادس ذي القعدة سنة احدي واربعين وثماني ماءة، فلم تكمل الثمان.



  AUTO جويرية

 (¬):
 كتبها جدها في استدعاء لوالدها مءرخ برجب سنة خمس وثلاثين، وباستدعاء بعد ذلك.

 و

  AUTO لطيفة

 (¬):
 وكان مولدها في اول العشر الثالث من ذي القعدة سنة ست وثلاثين وثماني ماءة، واستجاز لها جدها وغيره، وعاشت حتي تزوجت بيوسف ابن الشرفي يحيي ابن بنت المكي. وماتت شهيدة في ليلة الاثنين ثامن رجب سنة اربع وخمسين وثمان ماءة بعد ان حجت مع ابويها وزوجها، ودفنت بتربة مقابلة للصوفية البيبرسية، ثم نقلت بعد مدة الي جوشن.

 و

  AUTO حسين

 (¬):
 وكان مولده في اواءل شوال سنة احدي واربعين، ومات في شعبان سنة اثنتين واربعين عن دون سنة. ارخه جده في "تاريخه".

  AUTO [علي]

 :
 ولم يخلف كما قدمته غير ولد واحد، اسمه علي (¬)، كان مولده في ليلة السبت ثاني ذي القعدة سنة تسع وثلاثين، كما ارخه جده في "تاريخه" (¬) ودعا له، فقال: انشاه الله صالحا في دينه ودنياه.
 وقد نشا في كنف ابويه في غاية من الرفاهية، واجاز له غير واحد،   واحضر مجلس جده، وتردد له الفقيه جعفر السنهوري القارء للتعليم وغيره، وحج مع ابويه، وجاور، ومات كل من ابويه في حياته، فصبر ورزق عدة اولاد، تاخر حين تبييض هذه الترجمة منهم محمد، [وهو ذكي فطن، ارجو فيه الخير] (¬)، وابنتين غيره.

  AUTO [ومن زوجاته]

 :
 ومن زوجات صاحب الترجمة ايضا. . . (¬) زوجة الزين ابي بكر. . . (¬) الامشاطي. تزوجها بعد موته، وكان اسند وصيته اليه.
 وعتيقة العلامة نظام الدين يحيي ابن العلامة سيف الدين الصيرامي، شيخ الظاهرية، تزوجها في مجاورة ام اولاده في سنة اربع وثلاثين، وكان سيدها قد مات في سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة، ورزق منها شيخنا ابنة في يوم الثلاثاء خامس رجب سنة خمس وثلاثين، وهي بقاعة المشيخة بالبيبرسية، سماها امنة (¬). وكتبها في بعض استدعاءات ولده محمد، ثم ماتت في ثالث عشر شوال سنة ست وثلاثين وبموتها طلقت امها، فانه كان علق طلاقها عند سفره الي امد علي موتها، وتزوجها بعهده الشريف الجرواني (¬).

  AUTO [زوجته ليلي الحلبية]

 :
 ومنهن ليلي ابنة محمود بن طوغان الحلبية (¬)، تزوجها حيث سافر مع   الاشرف الي امد في سنة ست وثلاثين، وكانت ذات ولدين بالغين، واستمرت معه الي ان سافر من حلب، ففارقها، لكنه لم يعلمها بالطلاق، وانما اسره لبعض خواصه. والتمس منه ان لا يعلمها بذلك الا بعد مضي المدة التي كان عجل لها النفقة عنها عند سفره، حيث تحضر للمطالبة بالنفقة المستقبلة، فيعلمها حينءذ بذلك.
 ثم راسل (¬) بعض احبابه الحلبيين في تجهيزها له ان اختارت، ويعلمه بان يعلمها بان الحامل له علي الطلاق الرفق بها لءلا تختلي الاقامة بوطنها، او يحصل لها نصيبها، فلا تتضرر بشبكته. وكان في الكتاب المذكور كما قرات بخطه وصفه لها بانها نعم المراة عقلا وحسن خلق وخلق، ويامره بوعدها بكل جميل، وانها ان قدمت لا يكون عنده اعز منها، وينزلها احسن المنازل، ويعوضها عن كل شء من الفرش والامتعة، ولا يحوجها لشء. وستري ذلك ان فعلت. قال: فان رغبة العبد فيها قوية ظاهرا وباطنا.
 فامتثلت اشارته, وتجهزت حتي قدمت عليه مصر، فاستعادها بعد ان انزلها بقاعة المشيخة باليبرسية، واحتفل بشانها، وكادت ام اولاده تقد غبنا.
 واستمرت في عصمته حتي سافرت الي حلب، وصحبتها الشيخ شمس الدين بن قمر، لزيارة اهلها في نصف شوال سنة احدي واربعين وثمان ماءة. ففارقها حينءذ، وقال: انها اكملت في عصمته خمس سنين سواء، ثم عادت في رجب من السنة التي تليها، فاعادها الي عصمته، واستمرت معه حتي مات. وورثته.
 ولم يكن مع شدة ميله اليها يبيت عندها، انما كان يجيءها في يومي الثلاثاء والجمعة من كل اسبوع غالبا، كما سلف في الباب السابع، ولم يرزق منها اولادا، وهو القاءل في حقها ما اسلفته من النظم في الباب الثاني (¬)، صان الله حجابها.



 وقد تاخرت بعده دهرا، وتزوجت عدة ازواج، ثم ماتت في منتصف شهر رجب سنة احدي وثمانين وثمانماءة بعد زوج ابنتها البدري ابن القطان، رحمهما الله وايانا.

  AUTO [خدمه]

 :
 واما خدمه، فانجب من علمته منهم: فاتن الطواشي الحبشي (¬). قرا وكتب. وباقيهم فيه (¬) كثرة, ومنهم: ريحان وموفق الحبشيان، ولم يتخلف بعده من خدمه كثير احد، والله المستعان.



  AUTO الباب العاشر
 فيما علمته من مراثي ادباء العصر فيه مرتبا لهم علي حروف المعجم   الباب العاشر
 فيما علمته من مراثي ادباء العصر فيه مرتبا لهم علي حروف المعجم
 وما احقه يقول ابن دريد في قصيدة طويلة:
 ان المنية لم تتلف بها رجلا ... بل اتلفت علما للدين منصوبا
 كان الزمان به تصفو مشاربه .... والان اصبح بالتكدير مقطوبا
 كلا وايامه الغر التي جعلت ... للعلم نورا وللتقوي محاريبا
 وبقول غيره:
 ذهب العليم بعيب كل محدث ... وبكل مختلق (¬) في الاسناد (¬)
 وبكل وهم في الحديث ومشكل ... يعني به علماء كل بلاد
 وانشد الشيخ محيي الدين الكافياجي فيما بلغني بعد موت صاحب الترجمة حزنا واحتراقا من نظم غيره:
 بكيت علي فراقك كل يوم ... وامليت الجفان من الجفون
 ولو كان البكاء بقدر شوقي ... لملات العيون من العيون



  AUTO [رثاء البقاعي لابن حجر]

 :
 فمنهم برهان الدين ابو الحسن ابراهيم بن عمر البقاعي، فانشدني من لفظه قوله:
 رزء الم فقلت: الدهر في وهج ... واعقل الناس منسوب الي الهوج
 وللقلوب وجيب في مراكزها ... يهول فهو بتشقيق الصدور حجي
 وللعيون انهمال كالغمام بكا ... فكل فج به غال من اللججي
 يا واحد العصر يا من لا نظير له ... اذ كل شخص من الامثال في لجج
 يا شيخ الاسلام يا مولي لقد خضعت ... غلب الرجال لما تبدي من الحجج
 يا بر حلم بحور العلم قد تركت ... لما سمعنا بداعي نعيك السمج
 اصم اسماعنا لما تلا سحرا: ... قد مات من تهزم الاهوال حين يجي
 قاضي القضاة المفدي من بني حجر ... من خلقه ليس في شء من الحرج
 فلو رضي الدهر منا فدية عظمت ... اذا وحقك جدنا فيك بالمهج
 ولو حميت بضرب السيف ما وجدت ... لها المنايا اليك الدهر من ولج
 في حق عهدك ما زلنا ذوي شغف ... بعهد ود لكم بالروح ممتزج
 خفت سجاياك والالباب قد رجحت ... بها نهاك عن الاحصاء بالسبج (¬)
 الفت يا حلو مر الصبر ترشفه ... فانت للصبر صب بالغرام شج
 من للقيام بجنح الليل مجتهدا ... يبيت ترفعه ايات ذي الدرج
 تعلي النحيب خضوعا والاسي قلقا ... كانه في الدياجي بالحراب وجي (¬)
 قد كان مصرك ليلا كالنهار به ... شهاب فضلك يغنيه عن السرج
 واليوم بعدك مثل الليل في سدف ... (¬) يا لهف قلبي فما صبح بمنبلج   لكان فقدك فقد الناس كلهم ... وفقد غيرك قد يلفي من الفرج
 من للاحاديث يحييها ويحفظها ... فوقته ليس دجال اليه يجي
 قد كنت للسنة الغرا شهاب علا ... حميت افاقها عن مارد علج
 من كان في علمه في الشك (¬) مرتبكا ... فانت في علمك الاشيا علي تلج
 وانت اذكي الوري قلبا وراءحة (¬) ... كانما كنت مسكا طيب الارج
 لهفي عليك شهاب الدين من رجل ... لما ترحلت صار الناس في مرج
 قد كنت حافظهم في كل معضلة ... فبعدك اليوم لا تسال عن الهمج
 كانوا اذا اذاهم معني واخرسهم ... فتحت كل عمي منه مرتتج
 لما ركبت علي الحدباء ما احد ... الا انحني منه ظهر غير ذي عوج
 روحي فدي ليال قد ظفرت بها ... لديك يا حبر بالامال بل حجج
 اروق سمعي بدر النطق منك وما ... طرفي بممتنع من وجهك البهج
 كانها (¬) لم تكن يوما فيا اسفي ... ما كنت من بعد ما مرت بمبتهج
 كلا لعمري واني فالق كبدي ... حزني عليك وقلبي جد ملتعجي
 ولا احب ديارا قد قبضت بها ... فنحوها بعد بعد منك لم اعج
 نعم، وابغضت والله الحياة بلا ... وجود انسك، فاعلم ذاك وابتهج
 لهفي علي مجلس الاملا وحاضره ... من كل حبر لسبل الخير منتهج
 كم فيه من راس راس هز من عجب ... والجمع من شدة الاصغاء لم يمج
 كاننا لم نكن يوما لديك ولا ... بقولك العذب منا قط سر نجي
 فيا دوام افتكاري للسرور بكم ... ويا بكاءي طوال الدهر والابج (¬)   لاملان بسيط الارض من ادب ... ركبت فيك معانيه من الهزج
 جمعت قلبا بحب فيك ممتلءا ... الي لسان بانواع الرثا لهج
 عليك مني تحيات ارددها ... ما هيج الورق قلبا فيك ذا وهج
 وجاد عهدك من صوب الرضا مزن ... يا بحر يحيي بقاع الارض بالخلج
 ومنهم العلامة الشهاب احمد بن ابي السعود المنوفي، فانشدني من لفظه ابياتا من قصيدة يرثي بها صاحب الترجمة في وزن التي قبلها وقافيتها، حيث سمع من ناظمها تبجحه بها، والقصيدة هي هذه. . . (¬).
 ومنهم العلامة الشهاب ابو الطيب احمد بن محمد الحجازي، فانشدني من لفظه لنفسه قوله:
 كل البرية للمنية صاءره ... وقفولها شيءا فشيءا ساءره
 والنفس ان رضيت بذا ربحت وان ... لم ترض كانت عند ذلك خاسره
 وانا الذي راض باحكام مضت ... عن ربنا البر المهيمن صادره
 لكن سءمت العيش من بعد الذي ... قد خلف الافكار منا حاءره
 هو شيخ الاسلام المعظم قدره ... من كان اوحد عصره والنادره
 قاضي القضاة العسقلاني الذي ... لم ترفع الدنيا خصيما ناظره
 وشهاب دين الله ذي الفضل الذي ... اربي علي عدد النجوم مكاثره
 لا تعجبوا لعلوه فابوه من ... قبل علي في الدنيا والاخره
 هو كيمياء العلم كم من طالب ... بالكسر جاء له فاضحي جابره
 لا بدع ان عادت علوم الكيمياء من ... بعد ذا الحجر المكرم باءره
 لهفي علي من اورثتني حسرة ... روس الرءوس عليه اذ هي حاسره   لهفي علي المدح استحالت للرثا ... وقصور ابياتي غدت متقاصره
 لهفي عليه عالم بوفاته ... درست دروس للمدارس داثره
 لهفي علي الاملاء عطل بعده ... ومعاهد الاسماع اذ هي شاعره
 لهفي عليه حافظ العصر الذي ... قد كان معدودا لكل مناظره
 لهفي علي الفقه المهذب والمحر ... ر حاوي المقصود عند محاوره
 لهفي علي النحو الذي "تسهيله" ... "مغني اللبيب" "مساعد" لمذاكره
 لهفي علي اللغة الغريبة كم ... ارانا معربا بصحاحها المتظاهره
 لهفي علي علم العروض تقطعت ... اسبابه بفواصل متغايره
 لهفي عليه خزانة العلم التي ... كانت بها كل الافاضل ماهره
 لهفي علي شيخي الذي سعدت به ... صحب واوجه ناظريه ناظره
 لهفي علي التقصير مني حيث لم ... املي النواحي بالنواح مبادره
 لهفي علي عذري علي (¬) استيفاء ما ... نحوي وعجزي ان اعد ماثره
 لهفي علي لهفي وهل ذا مسعدي ... او كان ينفعني شديد محاذره
 لهفي علي من كل عام للهنا ... تاتي الوفود الي حباه مبادره
 والان في ذا العام جاءوا للعزا ... فيه وعادوا بالدموع الهامره
 قد خلف الدنيا خرابا بعده ... لكنما الاخري لديه عامره
 وبموته شعر الفءاد واعلم ال ... عين انثنت في حالتيها شاعره
 ولي المحاجر طابقت اذ للرثا ... انا ناظم وهي المدامع ناثره
 فكانه في قبره سرا غدا ... في الصدر والافهام عنه قاصره
 وكانه في اللحد منه ذخيرة ... اعظم بها درر العلوم الفاخره
 وكانه في رمسه سيفا ثوي ... في الغمد مخبوءا ليوم الثاءره   وكانه كشف الغطاء له بان ... قربت منيته افاض محاجره
 وغدا بابيات (¬) الرثا متمثلا ... وحبا بها بعض الصحاب وسارره
 ونعي بها من قبل ذلك نفسه ... اكرم بها يا صاح نفسا طاهره
 ولصاحب "الكشاف" يعزي نظمها ... والعد منها اربع متفاخره
 وانا الذي ضمنتها مرثيتي ... جهرا واولها بغير مناكره
 "قرب الرحيل الي ديار الاخره ... فاجعل الهي خير عمري اخره"
 "وارحم مبيتي في القبور ووحدتي ... وارحم عظامي حين تبقي ناخره"
 "فانا المسيكين الذي ايامه ... ولت باوزار غدت متواتره"
 "فلان رحمت فانت اكرم راحم ... فبجار جودك يا الهي زاخره"
 هذا لعمري اخر الابيات اذ ... هي اربع كملت تراها باهره
 وانا اعوذ الي رثاءي عودة ... تجلو لسامعها بغير منافره
 قهرتني الايام فيه فليتني ... في مصر مت ولا رايت (¬) القاهره
 هجرتني الاحلام بعدك سيدي ... واحر قلب قد رمي بالهاجره
 من شاء بعدك فليمت، انت الذي ... كانت عليه النفس قدما حاذره
 وسهرت مذ صرخ النعي بزجره ... فاذا هم من مقلتي بالساهره
 ورزءت فيه فليت اني لم اكن ... او ليت اني قد سكنت مقابره
 رزء جميع الناس فيه واحد ... طوبي لنفس عند ذلك صابره
 يا نوم عني لا تلم بمقلتي ... فالنوم لا ياوي لعين ساهره
 يا دمع واسق تربه ولو انها ... بعلومه حوت البحار الزاخره
 يا صبري ارحل ليس قلبي فارغا ... سكنته احزان غدت متكاثره   يا نار شوقي بالفراق تاججي ... يا ادمعي بالمزن كوني ساجره (¬)
 يا قبر طب قد صرت بيت العلم او ... عينا به انسان قطب الداءره
 يا موت انك قد نزلت بذي الندي ... ومذ استضفت حباك نفسا خاطره (¬)
 يا رب فارحمه وسق ضريحه ... بسحاءب من فيض فضلك غامره (¬)
 يا نفس صبرا فالتاسي لاءق ... بوفاة اعظم شافع في الاخره
 المصطفي زين النبيين الذي ... حاز العلا والمعجزات الباهره
 صلي عليه الله ما صال الردي ... فينا وجرد للبرية باتره
 وعلي عشيرته الكرام واله ... وعلي صحابته النجوم الزاهره
 ومنهم الشهاب احمد بن محمد بن علي المنصوري، صاحب القصيدة الماضي ذكرها في المداءح (¬)، فقال يوم وفاة صاحب الترجمة:
 قد بكت السحب علي ... قاضي القضاة بالمطر
 وانهدم الركن الذي ... كان مشيدا من حجر
 ومنهم العلامة الفاضل ابو هريرة عبد الرحمن بن علي بن احمد بن عثمان ابن النقاش الاصم، فقال فيما انشدنيه لفظا (¬):
 قفا نبك بالقاموس الغامض الزخر ... والمرسلات بماء الغيث والمطر
 مذكرا لك بالاذكار ذا اسف ... علي المعاهد والروضات والاثر
 علي ديار اذا صح الحديث ولي ... في الحسن معتقد والضعف للغير
 علي رباع خلا درس الحديث بها ... والربع عاف ومحتاج الي الحجر   وقل لذي عذل في عبرة سمحت: ... "دعها سماوية تجري علي قدر"
 وقل لعيني التي بالدمع قد نزحت ... يا عين جودي ولا تبقي ولا تذري
 وابكي بموج وما المقياس يحصره ... قاضي القضاة امير الناس في الاثر
 قاضي القضاة امير (¬) المءمنين سمي ... باحمد بن علي ذي الرحلة الحجر
 اكرم بها مدحة مما حازها احد ... في عصرنا غير نزر قل في العصر
 دع الكتابة واحفظها وسق سندا ... وخل عنك سواد الطرس بالحبر
 يا موت ذكرتني موت النبي به ... الهاشمي المصطفي المبعوث من مضر
 ذكرتني العمرين الصاحبين ابا ... بكر الصديق وبالفاروق (¬) من عمر
 يا خنس (¬) ها ادمعي مع دمعك (¬) اءتلفا ... ثم اختلفنا بكا في الصخر والحجر
 يا خنس لو نظرت عيناك لمته ... وما حوت من فخار العلم والخفر (¬)
 يا خنس لو سمعت اذناك منطقه ... من ثغر مبسمه المنظوم بالدرر
 يا خنس انني عن عين له نظرت ... ليس العيان كما قد قيل كالخبر
 يا خنس قد قلت في صخر مراثيه ... فحول الحزن بالاسناد للحجر
 مصيبة عمت الدنيا باجمعها ... رمي بها زحل بالقوس والوتر
 بالبحر والنهر والبحرين اذ جمعا ... ابكيه من عبرة تجري بلا ضجر
 ان ذكرتني بوقت صخرها غسقا ... او ذكرتني بوقت الصيف في السحر
 فكل اوقاتي الغراء مسبلة ... جاها وعلما وما يزدي من البدر
 شبهته جالسا في الدرس في فءة ... هم النجوم ووجه الشيخ بالقمر   وهم طباق وهم يهدي السبيل بهم ... من حوله انجم كالانجم الزهر
 هم الرجال ولكن شيخهم رجل ... رجاله سند في مسند الخبر
 ساد الرجال وكم قد ساد من رجل ... يسوقه بعد تحويل من السطر
 يملي الحديث ببيبرس حوي سندا ... عال الي سيد الكونين والبشر
 تالله لو سمعت حذاق شرعتنا ... سوق الاسانيد في املاءه الجهر
 ولو راوا يده في فرع روضته ... او فسرت اية في محكم السور
 او ما يوصلة في الدين معتقدا ... او رتبت سندا من "نخبة الفكر"
 او اظهرت حكمة للشافعي خفت ... يستخرج الكل من خرم من الابر
 اثنوا عليه ومن اضحي يخالفه ... بمنزل دحض كقشعم (¬) الحجر
 ابكي عليه وقد شالوا جنازته ... ونقطت مزنة من نسمة السحر
 انقي من الثلج اشراقا وريحتها ... اذكي من المسك والند الذكي العطر
 وبشرت برضا الرحمن خالقه ... والحور قد زينت بالحلي في السرر
 وعدته قاتلا للقلب فيه عسي ... وهل (¬) يفيد "عسي" مع سابق القدر
 يا قلب قد كنت تخشي الموت ذا حذر ... وليس ذو حذر ينجي من القدر
 وانت للعالم النقاش منتسب ... وكم معان خفت تاتيك في الصور
 خفت المنون وما قد كنت تحسبه ... قد جاء متتقشا كالنقش في الحجر
 ان غاب شخصك يا مولاي عن نظري ... وغيبوا وجهك المحبوب في القبر
 ففي اساريرك الحسناء مشرقة ... سبط من الحسنين: الخلق والبشر
 يا من مراحمه للخلق واسعة ... عمت نجيا ومن في دينه الخطر
 اجعل علي متن هذا القبر سابغة ... من لءلء رطب عذب ذك عطر   والسامعين ومن يعزي لمذهبهم ... يحدو علي سنة الهادي النبي المضر
 وقل لمن سمع الابيات يسترها ... فالله يستره في الورد والصدر
 قدمتها سلعة مزجا وناظمها ... يعدها خجلا من اعظم الكبر
 واذن بسحب صلاة منك ثم رضا ... علي نبي الهدي والبشر والبشر
 واله وجميع الصحب قاطبة ... بهم هدي امم في البدو والحضر (¬)
 ما غردت ورقه في الايك امرة ... بزورة المصطفي والبيت والحجر
 ومنهم الفاضل التقي ابو الفضل عبد الرحيم ابن الشيخ محب الدين محمد بن محمد بن احمد ابن الاوجاقي الشافعي، احد من اخذ عنه، فانشدني لنفسه لفظا:
 موت الامام شهاب الدين قد جزعت ... له العلوم وما يروي من الاثر
 وقال ربع علوم الشرع مكتءبا ... به درست فما بلغوي (¬) من اثر
 ومنهم الزين عبد الغني بن محمد بن عمر الاشليمي نم الازهري، فانشدني لنفسه لفظا:
 ان الحياة ذميمة من بعد ما ... قبض الامام العسقلاني الشافعي
 يا نفس طيبي بالممات وحافظي ... ان تلحقي هذا الامام وتابعي
 ومنهم الزين عبد اللطيف الطويلي الماضي في المادحين (¬). . . (¬).
 ومنهم الشمس محمد بن علي بن ابي بكر العسقلاني ثم المحلي، نزيل القاهرة، عرف بابن دبوس، فانشدني من لفظه لنفسه:



 بكت سماء وارض ... عليك يا عسقلاني
 لكننا نتسلي ... اذ ما سوي الله فاني
 ومنهم (¬) الشمس محمد بن علي بن محمد البهرمسي، صهر الغمري، فانشدني لفظا قوله مقتفيا للشيخ شهاب الدين الحجازي:
 الجفن قد حاكي السحاب وناظره ... فاعذر اذا فقد المتيم ناظره
 لو ان عاذله راي ما قد راي ... لغدا له بعد الملامة عاذره
 يا عاذلي دعني فلي حزن علي ... طول المدي لم يلق يوما اخره
 ذاب الفءاد وقد تقطع حسرة ... اسفا علي قاضي القضاة النادره
 اعني شهاب الدين ذا الفضل الذي ... عن وصفه افهام مثلي قاصره
 العسقلاني الذي كانت الي ... ابوابه تاتي الوفود مهاجره
 يا عين اني ناظم مرثية ... فيه، فكوني للمدامع ناثره
 لله اياما به ولياليا ... سلفت وكانت بالتواصل زاهره
 تالله لم يات الزمان بمثله ... ابدا، ولم ير مثله من عاصره
 شهدت له كل العقول بانه ... ما مثله، هو درة، هي فاخره
 دانت لفطنته العلوم فلم تزل ... ابدا اليه كل وقت ساءره
 يا ايها الشعراء هذا سوقكم ... كانت له تاتي التجار مبادره
 واليوم اغلق بابه فلاجل ذا ... اضحت تجارتكم لديه (¬) باءره
 كم من حديث قد رواه مسلسلا ... ومدبجا وله معان ظاهره
 وكذا غريبا مسندا ومصححا ... جملا واخبارا غدت متواتره   اني لاعجز ان اعد فضاءلا ... فيه واعجز ان اعد ماثره
 كم طالب اقلامه من بعده ... جفت ولم تمسك يداه محابره
 اسفا عليه نقول: يا نفس اصبري ... فتقول: ما انا عند (¬) هذا صابره
 درست دروس العلم بعد وفاته ... ومعاهد الاملاء اضحت داثره
 اسفي علي قاضي القضاة مءبد ... زفرات قلبي كل وقت ثاءره
 اسفي علي شيخ العلوم ومن غدت ... افكار كل الخلق فيه حاءره
 اسفي علي من كان بين صحابه ... كالبدر في وسط النجوم الزاهره
 ولقد نعي قبل المنية نفسه ... اذ كل نفس للمنية صاءره
 لما راي اجل الحياة قد انقضي ... اضحي يشير الي الصحاب مبادره
 ويقول ابياتا وليست نظمه ... لكن بلفظ منه اضحت فاخره
 وزمخشري ناظم ابياتها ... هي اربع معدودة متواتره
 كل الوري من بعده اشتغلوا بها ... فاسمع فاولها اقول مذاكره
 "قرب الرحبل الي ديار الاخره ... فاجعل الهي خير عمري اخره"
 "وارحم مبيتي في القبور ووحدتي ... وارحم عظامي حين تبقي ناخره"
 "فانا المسيكين الذي ايامه ... ولت باوزار غدت متواتره"
 "فلان رحمت فانت اكرم راحم ... فبحار جودك يا الهي زاخره"
 ها (¬) اخر الابيات قد اوردتها ... فيما نظمت تبركا ومكاثره
 واعود اذكر بعد ذلك حالتي ... وابث احزاني بقلبي حاضره
 واقول: مات ابو المكارم والندي ... ملقي الدروس وذي (¬) العلوم الباهره
 ما كان احسن لفظه ومحديثه ... ما كان قط يمله من عاشره   لو انه يفدي لكنت له الفدي ... واود لو اني سددت مقابره
 لهب بقلبي بعده لا ينطفي ... ودموع عيني لم تزل متقاطره
 فالله يسقي قبره ماء الحيا ... ابدا ويورده سحابا ماطره
 ثم الصلاة علي النبي وصحبه ... وعلي جميع التابعين اوامره
 ومنهم القيم محمد بن علي بن محمد الفالاتي، انشدني من لفظه قوله الذي ضمن فيه اسماء سور القران في رثاء صاحب الترجمة.
 . . . . . . . (¬)
 ومنهم الشيخ المحب محمد بن محمد بن محمد القطان، فانشده من لفظه قوله:
 يا درة فقدت وكانت فاخره ... في بدء خير حولت لاخره
 من كل علم جاز اكثره، فرد ... بحر الفخار تصل بحارا زاخره
 سفن الرجا كانت (¬) لطاب بره ... من بعد اشجان بفضل ماخره
 تعنوا الرءوس (¬) الي وجوه بديعه ... واذا عصته اتت اليه داخره
 وهو المكرم والكريم بنانه ... مع علمه لو ام كعبا فاخره
 ليلي بعامرها تشاغل قلبها ... ولمن سواه بذي الدعاوي ساخره
 تجري عليه مودعا روحي ولن ... تسلو ولو صارت عظاما ناخره
 قد كان اول شاغل قلبي حوي ... وبموته فالصبر عدي اخره
 . . . . . . . . . . . . . .... . . . . . . . . . . . . . (¬)   ومنهم سبطه الشيخ جمال الدين ابو المحاسن يوسف بن شاهين الكركي، واعتمادي في ذلك علي خطه ولفظه (¬)، فمانه قال: قلت ارثي جدي شيخ الاسلام والحفاظ شهاب الملة والدين ابن حجر العسقلاني من الطويل:
 شهاب المعالي بينما هو طالع ... فعاجلنا (¬) فيه القضا والقوارع
 الي الله انا راجعون وحسبنا ... ونعم الوكيل الله فيما نواقع
 فقد اورث الافاق حزنا وذلة ... واظلمت الاكوان ثم المطالع
 واطلق دمع العين تجري سحاءبا ... واجري عيون السحب فهي هوامع
 وصير طرفي لا يمل من البكا ... واحرق قلبا بالجوانح هالع
 وفرق جمع الشمل من بعد الفة ... والف در الدمع في الخد لامع
 فوجدي وصبري في الرثاء تباينا ... فوجدي موجود وصبري ضاءع
 فصبرا لما قد كان في سابق القضا ... فليس لمقدور المشيءة دافع
 وطلقت نومي والتلذذ والهنا ... والزمت نفسي انني لا اراجع
 وصاحبت سهدي والتاسف والاسي ... فواصلتها لما جفتني المضاجع
 واني غريب لو اقمت بمنزلي ... واني وحيد لا معين اراجع
 فلهفي علي شيخ الحديث وعصره ... فمجلسه للعلم والفضل جامع
 فلهفي علي تلك المجالس بعده ... لفقد اولي التحقيق قفر بلاقع
 فلهفي علي جدي وشيخي وقدوتي ... وشيخ شيوخ العصر اذ لا منازع
 فاوقاته مقسومة في عبادة ... وفضل لمحتاح ببر يتابع
 فقد كان ظني ان يكون معاوني ... علي كل خير مثل ما قيل مانع
 فعند الهي قد جعلت وديعتي ... كريم لديه لا تخيب الوداءع   فرحب القضا قد ضاق من بعد بعده ... علي وفيه بحر فكري واسع
 فيا موت زر، ان الحياة ذميمة ... فمن بعد هذا الحبر لا اب راجع
 امام الهدي والعلم والحلم والتقي ... وحافظ هذا الوقت للحق خاضع
 ففي النظم حسان، وفي الجود حاتم ... وفي العلم ليث، وهو في الثبت (¬) نافع
 عفيف السجايا باسط اليد بالندا ... جزيل العطايا ناسك متواضع
 بزهد له قد كان يحكي ابن ادهم (¬) ... له ورع بالصبر للنفس قامع
 فايامه صوم وفي الليل هاجد ... مطيل خشوع ساجد الراس راكع
 فمنهاجه حاو لتنبيه غافل ... وبهجته زانت كما الروض يانع (¬)
 وفتح لباربه حباه فوءدا ... يزيل التباسا، فهو للشك رافع
 وتقريبه الاسما لتهذيب طالب ... وفي الجرح والتعديل كالسيف ساطع
 فان رمت اتقان الحديث بجمعه ... فعن حافظ الاسلام تروي الشراءع
 . . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . (¬)
 وكتب صاحبنا محدث الحجاز الحافظ نجم الدين عمر بن فهد الهاشمي المكي، احد تلامذة صاحب الترجمة، لسبطه المذكور قبله، يعزيه فيه ما نصه، ومن خطه نقلت:
 يقبل الايادي العالية الجمالية اليوسفية، احسن الله عزاءها في فقد الاحباب، وافرغ عليها صبرا، واجزل لها الثواب، وجعلها من الذين يوفون (¬) اجورهم بغير حساب، وينهي انها سطرت عن كبد حري وفءاد   يتنفس الصعداء تتري، واجفان قريحة، وعيون بالدمع غير شحيحة، لما دهم من هذا الخطب المدلهم، والحادث الملم، من انتقال سيدنا وشيخنا، وشيخ الاسلام، خاتمة الحفاظ، قاضي القضاة، شهاب الدين، الي جوار رب العالمين، نور الله ضريحه، وجعل من الرحيق المختوم غبوقه وصبوحه، امين.
 فلقد اوقر الاسماع، وابكي النواظر، واحزن القلوب والخواطر، وجدد الاحزان، واوهن الابدان، واذكر قول من قال من فحول الرجال.
 كان لم يمت حي سواه ولم تقم ... علي احد الا عليه النواءح
 والله المستعان، وصبر جميل علي مصاب المسلمين، يا له من خطب جليل، فانا لله وانا اليه راجعون، ولا شك انا جميعا اليه صاءرون، ولله ما اخذ وله ما اعطي، وكل شء عنده باجل مسمي، وفي الله خلف من كل فاءت وعوض من كل هالك، فبالله نشقوا، واياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب، وعز نفسك بما تعزي به غيرك، واستقبح من فعلك ما تستقبحه من فعل غيرك، واعلم ان امض المصاب فقد سرور مع حرمان اجر فكيف اذا اجتمعا علي اكتساب وزر، والله يحسن للمخدوم العزاء، ويلهمه الصبر، ويضاعف له الجزاء، ويثلج صدره ببرد الرضا فيما قدر وقضي.
 اني معزيك لا اني علي طمع ... من الخلود ولكن سنة الدين
 فما المعزي بباق بعد صاحبه ... ولا المعزي ولو عاش الي حين
 غيره:
 تعز بحسن الصبر عن كل فاءت ... ففي الصبر مسلاة الهموم اللوزم
 وليس يذود النفس عن شهواتها ... لعمرك الا كل ماضي العزاءم
 العلوم الكريمة محيطة ان سهام الاقدار جارية، والدنيا كلها فانية، والناس زرع الموت، وعما قليل يدركهم الفوت، وليتاس المخدوم في ذلك   بقول الله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة الله كثيرا} [الاحزاب: ]، وقال صلي الله عليه وسلم: "من عظمت مصيبته، فليذكر مصيبته بي، فانها لتهون عليه". وقد قيل: ان الله تعالي لم يخلق شيءا قط الا صغيرا، ثم يكبر، الا المصيبة، فانه خلقها كبيرة ثم تصغر.
 قيل: دخل ابن عتبة علي المهدي يعزيه بالمنصور، فقال له: اجر الله امير المءمنين فيمن مات، وبارك له فيما بقي من عمره من الاوقات، فلا مصيبة اعظم من مصيبته، ولا عقبي افضل من خلافته، واحتسب اعظم الرزية.
 والمخدوم بعلم ان الموت سهام يرده ساءر البشر، ومذاق سيطعمه اهل اليدو والحضر، لا يسلم منه ملك نافذ الامر، ولا فقير خامل القدر.
 وما الدهر الا هكذا فاصطبر له ... رزية مال او فراق حبيب
 وقد فارق الناس الاحبة قبلنا ... واعيي دواء الموت كل طبيب
 وغيره:
 لعمرك ما الرزية هدم دار ... ولا شاة تموت ولا بعير
 ولكن الرزية موت شخص ... يموت بموته علم كثير
 ولقد حصل علي اهل الحرم الشريف من الاسف ما لا يعبر عنه، ولا يوصف، وابتهل الجميع الي الله تعالي في هذه المثساعر (¬) العظيمة ان يجعل ما نقله اليه خيرا مما نقله عنه والرجاء قوي ان يحصل للمخدوم من خيري الدارين ما يثلج به الصدر، وتقر به العين، والله تعالي يجعل التعزية للمخدوم لا به، والخلف عليه لا منه، ولا يعصم الدهر المطروق بمثل هذا الرزء القاهح، انه بالاجابة جدير، وعلي ما يشاء قدير، وعلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.



  AUTO الخاتمة   خاتمة

  AUTO [كتب السيرة النبوية]

 :
 قد افرد خلق لا يمكن حصرهم من الاءمة سيرة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتصنيف، فمنهم: محمد بن اسحاق، وهذبها عبد الملك بن هشام، وعليها وضع السهيلي "روض الانف"، واختصره الذهبي، فسماه "بلبل الروض" (¬)، والعز محمد ابن جماعة، فسماه "نور الروض"، والتقي يحيي الكرماني، فسماه "زهر الروض". وعمل مغلطاي علي "سيرة ابن هشام" و"الروض" كتاب "الزهر الباسم"؛ وهو مفيد. ولابن سعد في اول "طبقاته الكبري" سيرة مطولة، وكذا لابن ابي خيثمة، ولابن عساكر في "تاريخ دمشق" (¬) وجمع ابو الشيخ ابن حيان، وابو الحسين بن فارس اللغوي السيرة، وكذا ابن عبد البر، وسماها "نظم الدرر"، وابن حزم في غير "حجة الوداع"؛ والدمياطي وعبد الغني المقدسي، وهي مختصرة (¬)، وشرحها القطب الحلبي   فاجاد، وابن سيد الناس في "عيون (¬) الاثر" و"نور العيون". وكتب علي "العيون" حافظ حلب البرهان الحلبي تصنيفا، وابو الربيع الكلاعي في "الاكتفاء"، والذهبي في مجلد (¬) والعماد ابن كثير في مقدمة "تاريخه"، واحسن ما شاء. والمحب الطبري، والقاضي عز الدين ابن جماعة في مصنفين. ولعثمان بن عيسي بن درباس الماراني "الفواءد المثيرة في جوامع السيرة"، ونظم العراقي "الفية" في السيرة، مشي فيها علي "سيرة" مختصرة لمغلطاي، كتب عليها اعني "سيرة مغلطاي" فواءد الشيخان الشمس البرماوي والشرف ابو الفتح المراغي. وجرد ذلك في تصنيف مفرد الشيخ تقي الدين بن فهد المكي الهاشمي، وشرح هذا "النظم" الشهاب ابن رسلان، ومن قبله المحب ابن الهاءم، لكن ما وقفت عليه. [ثم وقفت علي مجلد منه] (¬) وبعض ابيات من اوله صاحب الترجمة، كما اسلفته وتممت عليه، لكن لم ابرزه الي الان. وكذا نظم السيرة الشهاب ابن العماد الاقفهسي، وشرحه. ونظمها ايضا فتح الدين بن الشهيد، والفتح ابن مسمار، وشرحه. وكذا برهان الدين البقاعي، وشرحه ايضا، لكن الي الان في بيته. ولجماعة ممن ادركناهم، كالشيخ شمس الدين البرماوي في تصنيفين، وابن ناصر الدين، وكتابه حافل نفيس، والتقي المقريزي في كتابه "الامتاع".
 وجمع المغازي: موسي بن عقبة، وابن عاءذ، وعبد الرزاق، والواقدي وسعيد بن يحيي الاموي واخرون، منهم ابو القاسم التيمي الاصبهاني.
 ودلاءل النبوة (¬): ابو زرعة الرازي، وثابت السرقسطي، وابو نعيم الاصبهاني، والنقاش المفسر، وابو العباس المستغفري، والطبراني،   وابو القاسم التيمي الاصبهاني، وابو ذر المالكي، والبيهقي، وهو اجمعها.
 واعلام النبوة: ابن قتيبة، وابو داود السجستاني، وابن فارس، وابو الحسن الماوردي الفقيه، وابو المطرف المغربي قاضي الجماعة، ومغلطاي.
 والشماءل النبوية: الترمذي، والمستغفري الماضي. وقد شرعت في شرح اولهما. ولابي البختري، وابي علي بن هارون "الصفة النبوية" وللقاضي (¬) اسماعيل "الاخلاق النبوية"، وللقاضي عياض كتاب "الشفا"، واعتني به جماعة كما قدمناه في الباب السابع (¬). ولابي الربيع سليمان بن سبع السبتي "شفاء الصدور" في مجلد، واختصره بعضهم. و"الوفاء" لابن الجوزي، وشوحح في هذه التسمية، كما شوحح القاضي عياض في قوله "بتعريف حقوق المصطفي". و"الاقتفاء" لابن المنير، و"شرف المصطفي" لابي سعد النيسابوري الواعظ.
 والمولد النبوي: جماعة؛ منهم من المتاخرين: الزين العراقي، وابن الجزري في تصنيفين، والتقي ابو بكر الحصني، ثم الدمشقي، وابن ناصر الدين في تصانيف له. ومن قبلهم "الدر المنظم في المولد المعظم" لابي القاسم السبتي، و"الدر النظيم في مولد النبي الكريم" لعمر بن ايوب بن عمر بن طغريل، و"المولد" للفخر عثمان بن محمد بن عثمان التوزري، والصلاح العلاءي، و"اتحاف الرواة بذكر المولد والوفاة" للقطب القسطلاني، "وبيان السول في ختان الرسول" لمحمد بن طلحة بن الحسن النصيبي. وقفصه (¬) الكمال ابن العديم في تصنيف، و"المنهاج في شرح حديث المعراج" لابي الخطاب بن دحية.
 والخصاءص المحمدية: لغير واحد.
 وكذا المعجزات.
 وافرد كل من نساءه ومواليه وكتابه واردافه وغير ذلك صلي الله عليه وسلم.



 ولابن القيم كتاب "الهدي النبوي"، لا نظير له، واخر اخصر منه.
 وجمع خطبه صلي الله عليه وسلم ابو العباس المستغفري.
 وافرد الصلاح العلاءي لكل من ابراهيم الخليل وموسي الكليم عليهما من الله الصلاة والتسليم جزءا، وكذا عمل ابن الجزري جزءا في "مقام ابراهيم"، ولابن الجوزي "قصة يوسف" عليه السلام في مجلد.
 وعمل ابو جعفر ابن المنادي وابو الفرج ابن الجوزي وجماعة ترجمة الخضر عليه السلام، وهي في ثلاث تصانيف لابن الجوزي، احدها "عجالة المنتظر لشرح حال الخضر" في جزء، والاخر في موته مجلد، ومختصر هذا في جزء. ولابن النقاش في وفاته، وكذا للاهدل "القول المنتصر المقالات الفارغة بدعوي حياة الخضر"، ولليافعي في حياته. واحسن مصنف في ذلك: كلام صاحب الترجمة الذي افرده من كتابه "الاصابة"، وسماه "الزهر النضر في حال الخضر".
 وجمع جماعة لغير واحد من الصحابة، كابي بكر، وعمر، وعلي، وابن عوف، وسعد، وسعيد، والعباس، وابنه عبد الله، وابي هريرة، وابي ذر، ومعاوية، وتميم الداري، وخالد بن الوليد، وفاطمة الزهراء، ومقتل ولدها الحسين، ومناقب السبطين، وكذا مناقب اهل البيت، واخبار الاحنف بن قيس، وغيرهم رضوان الله عليهم اجمعين. [ولابن بشكوال "الاختلاف في اسم ابي هريرة" في جزء، ولغير واحد مقتل عثمان وعمار بن ياسر] (¬).
 وافرد الذهبي "سيرة عمر بن عبد العزيز" ومن قبله ابن الجوزي، وعبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، ومن قبلهما ابو بكر الاجري، وبقي بن مخلد، [والدورقي، وابو عمر عبد الله من احمد الدمشقي، وابن وضاح، وابن عبد الحكم تاليف.
 وكذا افرد ابو الجاس العذري "ترجمة الحسن بن ابي الحسن البصري"، و"محمد بن سيرين".



 وابو القاسم بن منده "فضاءل عكرمة مولي ابن عباس".
 وغيره "مقتل سعيد بن جبير" و"محنته مع الحجاج" مع الحسين، واخر "مقتل زيد بن علي بن الحسين"] (¬).

  AUTO [مناقب الاءمة الاربعة]

 وغير واحد مناقب كل من اءمة المذاهب الاربعة رحمة الله عليهم.

 فافرد مناقب الامام ابي حنيفة:
 ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، وابو عبد الله الحسين بن علي بن محمد الصيمري، وابو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي، وابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث الحارثي، وسماه "كشف الاسرار"، وابو محمد عبد القادر بن محمد بن محمد القرشي مصنف "طبقات الحنيفة"، وسماه "البستان في مناقب النعمان"، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن ابي العوام السعدي، قال السلفي: انه جمع فضانل الامام واخباره واخبار اصحابه ومن روي عنه. [واورد (¬) السلفي اسناده اليه في "فهرسته"] (¬). وابو القاسم علي بن محمد بن كاس الفقيه القاضي، افرد "فضاءل الامام" في جزء لطيف، وابو احمد محمد بن احمد بن شعيب بن هارون الشعيبي في مجلد عشرين جزءا، وابو عبد الله بن محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، وابو المءيد الموفق بن احمد المكي الخوارزمي، [وابو الفضل يحيي بن الربيع بن محمد العبدي، وابو يعقوب يوسف بن احمد بن الرخيل الصيدلاني] (¬)، وابو المظفر يوسف بن قزغلي سبط ابن الجوزي،   واخرون، اجمعهم (¬) كتاب الخوارزمي، وهو في اربعين بابا، ضم اليه مناقب صاحبيه وغيرهما.
 وكذا افرد الذهبي لكل من ابي يوسف القاضي ومحمد بن الحسن صاحبي ابي حنيفة ترجمة.

 وافرد مناقب الامام مالك بن انس:
 [احمد بن عبد الرحمن القصري، وابو جعفر احمد بن محمد بن رشيد في تصنيف اشتمل علي مالك وسفيان والاوزاعي] (¬)، وابو عمر احمد بن محمد بن عبد الله الطلمنكي، وابو بكر احمد بن محمد اليقطيني، وابو بكر احمد بن مروان الدينوري صاحب "المجالسة"، [واحمد ابن المعدل، له "رسالة في وصف سيرته"، واحمد بن واضح] (¬) وابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي، وابو محمد الحسن بن اسماعيل الضراب، وابو القاسم الحسن بن عبد الله بن مذحج الاشبيلي، والزبير بن بكار القاضي، [وابو سعيد عبد الرحمن بن الاعرابي، وابو عمر عبد الله بن احمد بن ديزويه (¬) الدمشقي في تصنيف اشتمل علي مالك والاعمش ومسروق وشريح والثوري والاوزاعي وابن عيينة والشعبي. وابو محمد عبد الله بن ابي زيد صاحب "الرسالة" في مصنف، ضم اليه الاقتداء باهل المدينة] (¬). وابو ذر عبد بن احمد الهروي، وابو مروان عبد الملك بن حبيب السلمي، [وابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن الجبان (¬)] (¬)، وابو   الحسن علي بن الحسن (¬) بن محمد بن فهر الفهري، وابو الروح عيسي بن مسعود الزواوي، وابو العرب محمد بن احمد بن تميم التميمي القاضي، وابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي، وابو عبد الله محمد بن احمد بن سهل البركاني، وابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، وابو عبد الله محمد بن احمد بن عمر القشيري، وابو بكر محمد بن جعفر الميماسي، وابو حاتم محمد بن حبان البستي [الحافظ، ومحمد بن سحنون في تصنيف فيه مالك وابن القاسم وابن وهب واشهب وابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري] (¬)، وابو علاثة محمد بن ابي غسان، وابو اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان، وابو بكر محمد بن محمد بن وشاح ابن اللباد، [ومحمد بن وضاح، ونصر المقدسي الحافظ، وابو يعقوب يوست بن المدين الرخيل (¬) الصيدلاني] (¬)، وابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري ، [وله ايضا مصنف في فضاءل مالك والشافعي وابي حنيفة] (¬)، وابو عمر يوسف بن يحيي بن يوسف المغامي [واخرون؛ منهم ابو طالب الخشاب، وابن المنتاب. ولبعضهم محنته] (¬). ولابي عبد الله محمد بن مخلد الدوري "رواية الاكابر عن مالك" في جزء، وكذا للحافظ الرشيد ابي الحسين يحيي بن علي العطار "الاعلام بمن حدث عن مالك بن انس الامام من مشايخه السادة الاعلام" في كراريس.
 وافرد غير واحد كالدارقطني والخطيب "الرواة عن مالك"، وجماعة "عواليه"، واخرون "غراءبه". وفي استيفاء ذلك ونحوه طول.



 وافرد مناقب امامنا الشافعي رضي الله عنه:
 ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن ابراهيم الجعبري، وابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، وهو اجمعها.
 ولما اورد الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب ترجمته في "تاريخ بغداد"، قال في اخرها: لو استوفينا مناقبه واخباره، لاشتملت علي عدة من الاجزاء، لكنا اقتصرنا منها علي هذا المقدار، ميلا الي التخفيف وايثار الاختصار (¬)، ونحن نورد معالم الشافعي ومناقبه علي الاستقصاء في كتاب نفرد لها ان شاء الله تعالي.
 وصاحب الترجمة ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، وابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن القراب، والصاحب ابو القاسم اسماعيل بن عباد، والعماد ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير، وابو علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء في مصنف غير مصنفه الاخر، الذي جمع فيه ثناء احمد عليه وثناء علي احمد رحمهما الله تعالي، [والحسن بن رشيق] (¬)، وامام اهل الظاهر ابو محمد داود بن علي بن خلف الاصبهاني في تصنيفين، وابو يعلي زكريا بن يحيي بن خلاد الساجي، وابو الطيب طاهر ابن الامام يحيي بن ابي الخير العمراني الفقيه ابن الفقيه، وابو محمد عبد الله بن يوسف الجرجاني القاضي مصنف "طبقات الشافعية"، افرد للامام تصنيفا في فضاءله، وابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي الحافظ، وابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي، وابو القاسم عبد المحسن بن عثمان بن غناءم في مجلد ، وفي خطبته ما يقتضي انه جمع مناقب مالك ايضا. وابو الحسن علي بن بدر التنسي، وابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي، والحافظ ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، وابو حفص عمر بن علي بن الملقن، وابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري، فيما انتخبه السلفي من "حديثه"



 مضافا لفضاءل احمد، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم البوشنجي، وابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، وابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن شاكر بن احمد القطان، وابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني، له "النصح بالدليل الجلي عن الامام الشافعي" شبه المناقب، وابو حاتم محمد بن حبان البستي صاحب "الصحيح" في جزاين، وابو الحسين محمد بن الحسين بن ابراهيم الابري، وابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري صاحب "الشريعة" وغيرها، وابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي، وابو الحسين محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي، والحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري، والامام الفخر محمد بن عمر الرازي. [وله ايضا مصنف في ترجيح مذهبه علي غيره، فيه له مناقب كثيرة] (¬)، والحافظ المحب ابو عبد الله محمد بن محمود بن الحسين بن النجار البغدادي، ومصنفه حافل. والعلامة ابو القاسم محمود الزمخشري صاحب "الكشاف"، له "شافي العي من كلام الشافعي". والفقيه نصر المقدسي، وابو زكريا يحيي بن شرف النووي. وطاءفة؛ [منهم ابو القاسم البغدادي، وضم اليه فضاءل اصحاب الشافعي. وجمع اسماعيل بن الحباب الحميري وغيره "محنته"، وبعضهم "سفره"] (¬)، وجمع "حليته" ابو عمرو بن الصلاح. وافردت "رحلته"، وكذا "اشعاره" بالتاليف.
 [واذا علمت هذا، فقول القاضي شمس الدين ابن خلكان (¬): اخبرني احد المشايخ الفضلاء انه عمل في مناقب الشافعي ثلاثة عشر تصنيفا، قد علم ما فيه من القصور، ولكن فوق كل ذي علم عليم] (¬).

 وافرد مناقب احمد رضي الله عنه:
 ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي الحافظ في مجلد، وابو الحسن احمد بن محمد بن عمر بن ابان اللنباني، وابو علي الحسن بن احمد بن   عبد الله بن البناء في مصنف غير مصنفه الاخر الذي جمع ثناء كل واحد من الشافعي واحمد علي صاحبه، وابو عبد الله الحسين بن احمد بن الحسين الاسدي، [وابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني] (¬)، وابو محمد عبد الله بن محمد بن مندويه الشروطي، وابو اسماعيل عبد الله بن محمد الهروي، الملقب شيخ الاسلام، في مجيليد. وابو محمد عبد الله بن يوسف الجرجاني القاضي مءلف "مناقب الشافعي" و"طبقات الشافعية"، افرد للامام احمد ترجمة، وابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، وابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، وهو اجمعها. [وابو القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الحافظ ابن الحافظ] (¬). وابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن منده الاصبهاني في مجلد كبير مفيد. [واخرون منهم ابو نصر الشيرازي] (¬).
 وكذا افردت "محنته"، و"خصاءص مسنده".
 وافرد الركن شافع بن عمر بن اسماعيل الجبلي الحنبلي "زبدة الاخبار في مناقب الاءمة الابرار"، يعني الاءمة الاربعة.

 وافرد للبخاري صاحب الصحيح ترجمة:
 الحافظ الذهبي، وابو حفص بن الملقن وغيرهما، كشيخنا في نحو كراستين، وجدتها بخطه، سماها "هدي" او "هداية الساري لسيرة البخاري"، حدث بها قديما في سنة خمس وثمانماءة، وكابن ناصر الدين حافظ دمشق في جزء، سماه "تحفة الاخباري بترجمة الامام البخاري"، وعمل جامعه "جزءا" في ختم "الصحيح"، فيه نبذة من ذلك. ولوراقة ابي جعفر محمد بن ابي حاتم البخاري "شماءله" في نحو كراسين، رواه ابو محمد احمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف الفربري عن جده، عن مصنفه.

 ولمسلم بن الحجاج:
 الشهاب ابو محمود المقدسي، وكذا لابن ناصر الدين، وجامعه في   جزء في ختم "صحيحه" ايضا، اشار لمهمات من ترجمته فيه.

 ولابي داود السجستاني:
 ابن بشكوال، والشيخ تقي الدين ابن فهد الهاشمي المكي، وجامعه في "جزء" عمله في ختم "سننه".

 ولابي عيسي الترمذي:
 ابن بشكوال ايضا. وابو القاسم عبيد بن محمد بن عباس الاسعردي والتقي المكي ايضا.

 ولابي عبد الرحمن النساءي.
 جامعه في جزء يتعلق بختم كتابه. [وجمع ابن بشكوال "اخبار النساءي"].

  AUTO [سيرة الملوك والسلاطين]

 وكذا افردت اخبار جمع من الملوك ونحوهم، منهم: المامون، افردها بعضهم.
 والمعتضد ابو العباس احمد بن الناصر ابي احمد الموفق طلحة بن المتوكل ابي الفضل جعفر بن المعتصم ابي اسحاق محمد بن الرشيد هارون، جمع "سيرته" سنان بن ثابت.
 واحمد بن طولون صاحب الجامع، افرد ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن زولاق المصري "سيرته". وكذا افرد ابن زولاق "سيرة ولده خمارويه"، و"سيرة الاخشيد محمد بن طغج"، و"سيرة جوهر" و"اخبار المارداني".
 وابو الحسن علي بن الحسين الزراد الديلمي، جمع "سيرة سيف الدولة" ابي الحسن علي بن عبد الله بن حمدان.



 والوزير ابو الحسن علي بن عبد الرحمن اليازوري وزير المستنصر بمصر، افرد "سيرته" بعض المصريين.
 والصلاح يوسف بن ايوب وناهيك به جلالة افردها البهاء ابو المحاسن يوسف بن رافع بن تميم الموصلي، ويعرف بابن شداد، في مجلد سماه "النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية". وللعماد الكاتب "البرق السامي" في اخبار صلاح الدين وفتوحه واحواله، وحوادث الشام في ايامه في تسع مجلدات.
 ونظم السيرة الصلاحية ابو المكارم اسعد (¬) بن الخطير الكاتب.
 وافردت سيرة الناصر محمد بن قلاون.
 ولابن الجوزي "المجد الصلاحي"، و"المجد العضدي"، و"الفخر النوري"، و"المصباح المضء لدعوة الامام المستضي"، و"الفاخر في ايام الامام الناصر". كل واحد من الخمسة في مجلد. ويقال: ان له "عقد الخناصر في ذم الخليفة الناصر"، و"الملك السعيد من كتاب العقد الفريد" لمحمد بن طلحة وغيرها، منهم:
 السلطان عين الدولة محمود بن سبكتكين، افردها ابو نصر محمد بن عبد الجبار العتبي (¬).
 ولمحمد بن يوسف بن محمد النوفلي المليجي "البيان في اخبار صاحب الزمان"، يعني المهدي.
 وللعز ابي عبد الله محمد بن علي بن ابراهيم بن شداد الحلبي، المتوفي بعد الثمانين وستماءة "سيرة الظاهر بيبرس البندقداري". وكذا جمعها كاتبه محيي الدين بن عبد الظاهر.



 وللمءرخ صارم الدين ابراهيم بن محمد بن ايدمر بن دقماق "سيرة الظاهر برقوق".
 ونظم العلامة البدر العيني "سيرة المويد"، وكذا نظمها محمد بن ناهض الحلبي، وعملها العيني ايضا نثرا.
 وكذا افرد سيرة كل من الظاهر ططر والاشرف برسباي بالتاليف.
 وجمع بعض الدمشقين ممن اخذ عن صاحب الترجمة "سيرة الظاهر جقمق"، رايت شيخنا وهو ينتقي منها او يكتبها بخطه. وكنت (¬) اقضي العجب من ذلك، وما علمت مقصده فيه.
 وكذا جمع بعض (¬) من اخذت عنه (¬) "اخبار الطاغية تيمور".
 وافرد العماد ابن كثير سيرة منكلي بغا، سماها "ما ينتقي ويبتغي في سيرة المقر السيفي منكلي بغا".
 وافردت ترجمة غير واحد من العلماء والمحدثين والزهاد، منهم: "ابراهيم بن ادهم" لابن الجوزي، ومن قبله لجعفر بن محمد الخلدي، [ومحمد بن حسن بن قتيبة العسقلاني.
 وابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي لابي القاسم بن بشكوال] (¬). والمءرخ الصارم ابراهيم بن دقماق الحنفي، جمعها لنفسه.
 والعز ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد ابن قدامة الحنبلي، افرد ابو الفداء ابن الخباز "سيرته" في مجلد.



 وابراهيم بن عبد الرحيم بن جماعة، جمعها لنفسه.
 وابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، جمعها جامعه من جزء.
 وابو بكر [احمد بن ابي خيثمة، لابن بشكوال] (¬).
 واحمد بن ابي الخير اليماني الصياد، افردت "سيرته".
 وابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، جمعها ابو موسي المديني، ومن قبله السلفي، وفيها من حدثه من شيوخه عنه، وهم نحو (¬) ثمانين رجلا.
 وابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري، جمعها الكمال ابن العديم في كتاب سماه "الانصاف والتحري في دفع الظلم والتجري عن ابي العلاء المعري".
 وابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية في "الرد الواقر" لابن ناصر الدين، وهو شبه الترجمة، بل افرد ترجمته من قبله ابو عبد الله بن عبد الهادي الحافظ (¬) في مجلدة، والسراج ابو حفص عمر بن علي بن موسي البزار (¬) البغدادي الحنبلي في كراريس، وحدث بها.
 وابو العباس احمد بن ابي الحسن علي بن احمد بن يحيي الرفاعي، عمل "مناقبه" محيي الدين احمد بن سليمان الهمامي الحسيني في اربعة كراريس، رتبها علي ثمانية فصول. وللحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي فيه وفي الشيخ عبد القادر "جزء".



 وابو مسعود احمد بن الفرات الرازي، جمعها يوسف بن خليل.
 وابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، جمعها الذهبي.
 وابو العباس احمد بن محمد بن حسن بن الغماز، افردت "مراثيه" في تاليف.
 وابو العباس البصير احمد بن محمد بن عبد الرحمن البلنسي، افرد له [الرشيدي ترجمة سماها "نفاءس الانفاس بمناقب ابي العباس". وكذا افردها] (¬) البرهان الابناسي، وسماها "الكوكب المنير في مناقب ابي العباس البصير".
 والتاج احمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله، افردها الشمس محمد بن علي الشاذلي، عرف بالحكيم، وسماها "كشف الغطاء في مناقب الشيخ تاج الدين بن عطاء".
 والعارف [ابو العباس احمد بن محمد بن مثبوت المولي المعروف بالراس، في مصنف لصاحبه العلم ابي عبد الله محمد بن سليمان بن محمد بن عبد الملك الشاطبي، سماه "المطلب العالي"] (¬).
 وابو العباس احمد بن محمد بن مفرج العشاب الاشبيلي، جمعها ابو محمد عبد الله الحريري في جزء، سماه "نثر النور والزهر".
 واسماعيل بن اسحاق القاضي، جمعها ابن بشكوال.
 وابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي، جمعها ابو موسي المديني في جزء كبير.
 والشيخ اسماعيل الجبرتي اليماني، جمعها بعضهم.



 [واشب الطامع، وغيره ممن هو في معناه لابي الوليد الفرضي] (¬).
 وبشر بن الحارث الحافي من "حديث ابي عمرو بن السماك". وكذا افردها ابن الجوزي، [ومن قبله ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، ومحمد بن المثني الباوردي.
 وجمع "ترجمة ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد" وتسمية البلدان التي دخلها حفيده ابو الحسن عبد الرحمن بن احمد.
 وكذا جمع "فضاءله" الامير عبد الله بن الناصر] (¬).
 والحارث بن اسد المحاسبي، جمعها ابن بشكوال، [ومن قبله ابو بكر ابن عزرة] (¬).
 وافتخار الدين حامد بن محمد بن محمد الخوارزمي الحنفي، ترجم نفسه في جزء.
 وافرد ابن الجوزي للحسن البصري ترجمة (¬).
 والرضي ابو الفضانل الحسن الصاغاني، جمعها ابو احمد الدمياطي.
 وابو علي الحسن بن عليل العنزي، افردت "اخباره".
 [والعز الحسن بن علي بن اسماعيل بن ابراهيم الواسطي، افرد تلميذه ابو عبد الله بن مرزوق في "مناقبه" جزءا] (¬).
 وابو علي الحسين بن عبد الله بن الحسن بن سينا الفيلسوف، جمع ابو عبيد الجوزجاني "اخباره" في جزء.
 والحسين بن منصور الحلاج، افرد "اخباره" ابو الحسن علي بن احمد بن علي المعضض، وقراها عليه السلفي، وقال: كلها موضوعات عن رواة مجاهيل، ولين مءلفها.



 وجمع ابن الجوزي اخباره في تصنيف سماه "القاطع لمحال المحاج بحال الحلاج".
 والصلاح ابو الصفاء خليل بن ايبك الصفدي، جمعها لنفسه.
 والشيخ داود العرب، افردها بعضهم.
 ودعبل بن علي الخزاعي، جمع المستنير المرزباني "اخباره".
 وذو النون الاخميمي المصري، للحسن بن رشيق.
 ورابعة العدوية، لابن الجوزي.
 وزياد بن عبد الرحمن شبطون لابن بشكوال.
 وسحنون لابي العرب التميمي، وابي جعفر تميم بن محمد بن تميم.
 وسعيد بن المسيب لابن الجوزي.
 وسفيان بن عيينة لابن بشكوال] (¬).
 وسفيان الثوري، لابن الجوزي. ومن قبله لابي الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، [و"محنته" لابي يعقوب اسحاق بن محمد التستري] (¬).
 وابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، جمع الضياء المقدسي "الذب عنه".
 والتقي ابو الفضل سليمان بن حمزة المقدسي الحنبلي، افرد "سيرته" البرزالي.
 وابو داود سليمان بن داود الطيالسي، جمعها ابو نعيم الاصبهاني.
 وابو محمد سليمان بن مهران الاعمش، جمعها يوسف بن خليل، وكذا ابن بشكوال.



 والسموال بن يحيي بن عباس المغربي ثم البغدادي الحاسب. رايت بخطه كراسة ذكر فيها سبب اسلامه، وهو شبه الترجمة لنفسه.
 [وشريح القاضي، لابي القاسم خلف بن القاسم الحافظ] (¬).
 و"كشف الغطاء عن سيرة شمس بن عطاء"، يعني قاضي القضاة شمس الدين الهروي، وما علمت تعيين مءلفها، لكنه متعصب مبغض.
 والشيخ الموفق عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة، جمعها الضياء المقدسي في جزاين، والذهبي ايضا.
 وعبد الله ابن الامام احمد بن محمد بن حنبل، افرد شيوخه الحافظ ابو بكر بن نقطة في جزء ، فزادت عدتهم علي اربعماءة.
 وابو محمد عبد الله بن ابي زيد المالكي صاحب "الرسالة"، جمع الجزولي "مناقبه".
 وابو محمد عبد الله بن سعد بن احمد بن ابي جمرة، افردها تلميذه ابن الحاج.
 وعبد الله بن المبارك لابن بشكوال.
 وابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا، جمعها ابو موسي المديني.
 وشيخ الاسلام ابو اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي بن محمد الانصاري الهروي، جمع "مناقبه" وما يتعلق بها الحافظ عبد القادر الرهاوي في كتاب "المادح والممدوح"، مجلد ضخم.
 وابو محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي، اظنها لنفسه.
 وعبد الله بن وهب، لابن بشكوال.



 والشيخ عبد الله المنوفي، المغربي الاصل، المصري، جمعها الشيخ خليل المالكي.
 والشيخ عبد الله اليوناني الملقب اسد الشام، افردها بعضهم.
 وعبد الله الارموي، جمع "ترجمته" حفيده الشيخ علاء الدين.
 والجلال ابو الفضل عبد الرحمن بن عمر البلقيني، جمعها اخوه القاضي علم الدين صالح البلقيني.
 وابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، جمعها الشهاب احمد بن محمد بن احمد بن ابي بكر بن زيد الدمشقي الحنبلي، احد من اخذت عنه، في جزء سماه "محاسن المساعي في مناقب ابي عمرو الاوزاعي".
 وعبد الرحمن بن القاسم المصري لابن بشكوال، ومن قبله لمحمد بن الحارث القروي.
 والشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة، جمع "سيرته" النجم اسماعيل بن الخباز (¬) في ماءة وخمسين جزءا ست مجلدات كبار، تعب فيها، ولعل المختص بالمترجم منها الثلث فقط، وباقيها في السيرة النبوية، لكون الشيخ من امته، وفي الامام احمد وغير ذلك.
 وابو المطرف عبد الرحمن بن مرزوق القنازعي، لابن بشكوال.
 والجمال عبد الرحيم بن الحسن الاسناءي، جمعها حافظ الوقت الزين ابو الفضل العراقي.



 والحافظ المذكور الزين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي، جمعها ولده ابو زرعة الحافظ.
 [وعبد الرزاق بن همام الصنعاني، جمعها ابن بشكوال، ومن قبله احمد بن حنبل] (¬).
 والعز عبد العزيز بن عبد السلام السلمي، جمعها العز عبد العزيز بن احمد بن عثمان الهكاري، والكمال امام الكاملية، وقرءت عند ضريحه.
 وابو هاشم عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الهاشمي العباسي، جمعها ولد اخيه ابو المعالي محمد بن علي بن محمد بن محمد بن عشاءر، وسمعها من مءلفها الحافظ برهان الدين الحلبي.
 والشيخ عبد العزيز الديريني، افردت ترجمته فيما قيل، [بل واشار هو الي مروياته ومصنفانه في قصيدته التي اولها:
 الهي اعن عبد العزيز بن احمد ... علي الدين والدنيا وساعده في غد] (¬)
 والحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، جمعها الضياء المقدسي في جزاين، وسبقه الي جمعها الفقيه مكي بن عمر بن نعمة المصري.
 والشيخ عبد القادر الكيلاني، جمعها ابو حفص بن الملقن ملخصا لها من "البهجة"، وكذا صاحب الترجمة، ومن قبله شيخه المجد الفيروزابادي صاحب "القاموس"، وسماها "روضة الناظر في ترجمة الشيخ عبد القادر"، واعتني بها صاحبنا الشيخ الثقة الورع القدوة ابو اسحاق القادري، فاجاد وافاد.
 وابو القاسم عبد الكريم الرافعي، جمعها الصلاح العلاءي.



 وعبد الملك بن قريب الاصمعي، جمع اخباره ابو محمد عبد الله بن احمد بن ربيعة بن زبر القاضي.
 والتاج عبد الوهاب بن ابي القاسم خلف ابن بنت الاعز، جمع سيرته مءتمن الدين الحارث بن الحسن بن مسكين.
 وابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري، افردها بعضهم.
 والامام ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري، جمع ابو القاسم بن عساكر كتابا حافلا، سماه "تببين كذب المفتري في الذب عن (¬) ابي الحسن الاشعري" شبه الترجمة له.
 والحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر، افردها ولده ابو محمد القاسم.
 والتقي ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي، جمعها ولده التاج، كما بلغني.
 وابو الحسن علي بن ابي القاسم بن غزي بن عبد الله الدمياطي، عرف بابن قفل، جمعها تلميذه الشيخ ابو عبد الله بن النعمان في كتاب سماه "الدر المكنون في كرامات الشيخ ابي الحسن المدفون بجهة مكنون".
 ونور الدين علي بن محمد بن فرحون، والد البرهان ابراهيم صاحب طبقات المالكية، افردها له اخوه بدر الدين عبد الله جد شيخنا القاضي بدر الدين عبد الله بن محمد بن عبد الله.
 وابو حفص عمر بن رسلان البلقيني، جمعها ولده الجلال ابو الفضل، وقد اخذها ولده الثاني القاضي علم الدين ابو البقاء صالح، وضم اليها زيادات، فجاءت في مجلد، قراته عليه.
 والشرف عمر بن الفارض، جمعها سبطه علي. ولابن ابي حجلة   "الغيث العارض" عارض فيه قصاءده بقصاءد من نظمه، طالعته، وفيه فواءد مهمة.
 والشيخ عمر العرابي (¬) نزيل مكة، جمعها ولده الجمال محمد.
 والشيخ عمر النبتيتي (¬)، افردها ولده.
 والقاضي عياض بن موسي اليحصبي، صاحب "الشفا"، افردها الوادي اشي. وعملت مجلسا لطيفا في ختم "الشفا".
 والفضيل بن عياض، افردها [محمد بن ايوب الرقي و] (¬) ابن الجوزي.
 وقاسم بن اصبغ، لمحمد بن مفرج القاضي.
 [وابو عبيد القاسم بن سلام، جمعها ابن بشكوال] (¬).
 والعلم ابو محمد [القاسم بن محمد] (¬) البرزالي، جمعها الذهبي.
 والامام الليث بن سعد الفهمي، جمعها صاحب الترجمة (¬).
 والصدر محمد بن ابراهيم المناوي، جمعها بعضهم.
 وابو الخطاب محمد بن احمد بن خليل السكوني، جمع ابن اخيه ابو بكر بن ابي عمر كلامه نظما ونثرا في تاليف.



 وابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، جمعها لنفسه. وكذا جمعها ابو عمرو محمد بن عثمان بن المرابط، لكنه اساء الادب فيها بما لا يقبل منه، ولذلك قال صاحب الترجمة: انه تحامل عليه فيه، وقال في "الدرر" (¬) انه افرط (¬) في ذمه، ووصف شيخنا ابن المرابط بكثرة التخبيط، وقال: كانه ما كان يفهم.
 وابو المظفر محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن اسحاق الابيوردي، افردها السلفي الحافظ.
 وابو الوليد محمد بن احمد بن ابي الوليد محمد بن احمد بن الحاج، جمع ولده "مناقبه" في جزء.
 وابو عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة، اخو الموفق عبد الله الماضي، جمعها الضياء المقدسي ايضا.
 ومحمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن محمد العز بن جماعة، له كراسة سماها "ضوء الشمس في احوال النفس "، ذكر فيها ترجمة نفسه.
 وابو الظاهر محمد بن الحسين بن عبد الرحمن الانصاري المحلي، افرد "مناقبه" الكمال احمد بن عيسي بن رضوان القليوبي العسقلاني في كتاب "العلم الظاهر من مناقب الفقيه ابي الظاهر".
 وابو عبد الله محمد بن خفيف، افردها بعضهم.
 ومحمد بن صالح بن موسي الدمراوي، افردها بعض الفضلاء ممن كتب عنه من نظمه، وهو المحب ابو الطيب محمد بن علي بن احمد بن هبة الله المحلي، عرف بابن حميد.
 والشرف ابو المكارم محمد بن عبد الله بن الحسن بن عون الدولة   الصفراوي، جمع له ابو الغيث منهال بن عز القضاة محمد بن منصور بن منهال سيرة في مجلد.
 وجامعه ابو الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي، جمعها لنفسه اجابة لمن ساله فيها (¬).
 ومحمد بن عبد العزيز بن سعادة الشاطبي، جمع ترجمته تلميذه ابو عبد الله محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان الشاطبي وسماه "الزهر المضي في مناقب الشاطبي".
 والكمال محمد بن عبد الواحد بن الهمام الحنفي، [جمعها جامعه] (¬).
 والتقي ابو الفتح محمد بن علي بن وهب بن دقيق العيد، افردها بعضهم في مجلد ضخم.
 والملقب () محيي الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن العربي، جمعها التقي الفاسي للتحذير منه، والعلاء البخاري، والعلامة الكمال امام الكاملية، وبرهان الدين البقاعي، وجامعه وهو حافل لا مزيد ان شاء الله عليه.
 وابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن رشيد الفهري السبتي، لابي عمرو بن المرابط.
 وابو عبد الله محمد بن كرام، المنسوب اليه الفرقة الكرامية، جمع "مناقبه" زعم محمد بن الهيصم.
 والشمس محمد بن محمد بن الخضر العيزري الدمشقي، جمعها لنفسه.
 وحجة الاسلام ابو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي، جمعها القطب ابو طالب عقيل بن سريجا الحنفي، واخذها عنه البرهان الحلبي.



 ومحمد بن موسي بن عبد العزيز المصري الملقب سيبويه، جمع "نوادره" ابن زولاق.
 وابو عبد الله محمد بن موسي بن النعمان النعماني المصري المالكي، افرد "ترجمته" النجم ابو بكر محمد بن عبد الحميد بن عبد الله القرشي المصري ثم المكي المالكي في مجلد سماه "المواهب الرحمانية في المناقب النعمانية"، وقال: انه افردها من قبله المحدث ابو حفص عمر بن ايوب بن عمر الحنفي، عرف بابن طغريل السياف. قلت: وسماها "تحفة الاخوان". وكذا لابي بكر عبد الله بن ابي البركات الاكرم "الترجمان عن نقلة ابن النعمان".
 [ومحمد بن وضاح، جمع "اخباره وشيوخه" الذين لقيهم محمد بن مفرج القاضي.
 وابو حيان محمد بن يوسف بن علي بن حيان الاندلسي، افردها البدر حسن بن محمد بن صالح البالسي الحنبلي، وسماها "زهر البستان في ترجمة الاستاذ ابي حيان"] (¬).
 ومعروف الكرخي، افرد ابن الجوزي "اخباره" في جزاين.
 والحافظ العلامة مغلطاي البكجري الحنفي، جمعها الزين العراقي.
 [ومنذر بن سعيد القاضي، لابي عمر بن عبد البر] (¬).
 وابو الفتح نصر بن فتيان بن المني الحنبلي، جمع له ابو محمد عبد الرحمن بن عيسي البزوري الواعظ "سيرة" طويلة.
 والسيدة نفيسة، جمع الشريف محمد بن سعد بن علي الجواني اخبارها في كتاب سماه "الزورة الانيسة في فضل السيدة نفيسة".
 وابو عبادة الوليد بن عبيد البحتري الشاعر المشهور، جمع "اخباره" احمد بن فارس الاديب المنبجي.



 والمحيي ابو زكريا يحيي بن شرف النووي، جمعها تلميذه العلاء ابو الحسن بن انعطار في كراسة، ورايت في كلام الذهبي في "سير النبلاء" انها في ستة كرارشه، ويمكن ان يكون استوفي فيها المراثي، وكذا افرد "ترجمته" محمد بن الحسن (¬) اللخمي، وهو من تلامذته ايضا، والكمال امام الكاملية، وقد قرءت عند ضريحة بنوي. وكاتبه، وهو اجمعها، وقرءت عند ضريحه ايضا.
 [وابو بكر يحيي بن مجاهد الالبيري، ليونس بن مغيث] (¬).
 والوزير عون الدين ابو المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة الحنبلي صاحب "الاجماع" وغيره، جمعت "سيرته" في مجلد.
 [ويحيي بن معين، ويزيد بن هارون، افرد "مناقب" كل منهما ابن بشكوال] (¬).
 والحافظ ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن المزي، جمع الحافظ العلاءي جزءا سماه "سلوان التعزي عن الحافظ المزي".
 والشيخ يوسف الصفي، اعتني بجميع احواله وكراماته ولده. كما ان ولد الشيخ عمر النبتيتي اعتني بجمع احوال والده كما سلف.
 وابو اسحاق بن شهريار، جمع ابن الجزري "فضاءله".
 [وابو اسحاق الجبيباتي، لابي القاسم اللبيدي] (¬).
 والشيخ ابو بكر بن قوام بن علي بن قوام بن منصور بن معلي البالسي، جمع له حفيده ابو عبد الله محمد بن عمر "سيرة" في ثلاث كراريس.



 وابو الحسن الشاذلي، وتلميذه ابو العباس المرسي، جمعها تلميذ ثانيهما التاج ابن عطاء في "لطاءف المنن".
 وابو الحسن القابسي المالكي، جمعها تلميذه ابو عبد الله المالكي.
 وابو الحسن القزويني البغدادي، جمعها ابو نصر هبة الله بن علي بن المجلي.
 وابو الحسين بن ابي عبد الله بن حمزة المقدسي الصوفي، جمع الضياء المقدسي الحافظ "جزءا في اخباره".
 والقاضي ابو الطاهر الذهلي، جمع عبد الغني بن سعيد "اخباره".
 وابو الطيب المتنبي، جمع ابو الحسن محمد بن احمد المعري "الانتصار المنبي عن فضاءل المتنبي". وكذا [جمع "سيرته" العز خسرو بن احمد بن زفر الاربلي الحكيم] (¬). وكذا عمل الصاحب ابو القاسم اسماعيل بن عباد "الكشف عن مساوء المتنبي" في تصنيف.
 وابو العتاهية الامدي.
 [وابو علي البغدادي، لابي الوليد بن الفرضي] (¬).
 وابو علي الروذباري، لبعضهم.
 [وابو العيناء الضرير، لبعضهم] (¬).
 وافرد بعضهم "سيرة" لابي القاسم الكباري.
 وابو محرز من المالكية، جمع "مناقبه" ابو عبد الله المالكي.
 وابو نواس جمع "اخباره" ابو عبد الله المرزبان، وكذا ابو العباس بن شاهين.



 [وابو وهب الزاهد، لابن بشكوال] (¬).
 والامام فخر الدين الرازي، افردها بعضهم.
 ولبعضهم "صبح الهمم قاطبة المسفر عن فضاءل فخر شاطبة"، محمد بن سليمان بن عبد الملك الشاطبي مءلف "زهر العريش في تحريم الحشيش".
 وابن حجاج الشاعر، جمعها بعضهم.
 وجمع ابو الفرج الاصفهاني صاحب "الاغاني" "اخبار جحظة".
 وهذا باب لا يمكن حصره، ولكن فيما اوردته كفاية.
 وهذه الخاتمة ما علمت من سبقني اليها. نعم، وقفت بعد مدة في "مناقب ابن النعمان" لابن عبد الحميد علي الاشارة الي انه لو تتبع فكر من جمع كرامات شيخه وامامه، لعجز عن حصر ذلك بتمامه، وهو كذلك كما قدمته.
 والله اسال ان يغفر ذنوبنا، ويستر عيوبنا، ويعيننا علي القيام بما لصاحب الترجمة علينا من الحقوق، فقد روينا عن عفان بن مسلم، سمعت شعبة يقول: من كتبت عنه اربعة احالمحيث او خمسة، فانا عبده حتي اموت.
 وذكر القاضي عياض في ترجمة ابي عمر بن المكوي من "المدارك" انه كان في حياته كثير المحبة لسعيد بن المسيب والتنقيب عن اخبره، فلما احتضر، قال ابن اخيه: رايناه يتبسم ويشير باصبعه، ويقول: انزل يا سيدي الي الساعة اقوم معك، فسءل، فقال: لهذا سعيد بن المسيب جاءني، وخرجت روحه. ختم الله اعمالنا بالصالحات بمنه وكرمه.



  AUTO اخر الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر

 علي يد مءلفه محمد بن عبد الرحمن السخاوي الشافعي غفر الله له ولوالديه وللمسلمين. وكان الفراغ من تحريره في اواخر صفر سنة احدي وسبعين وثمانماءة بمكة المشرفة، نفع الله بها جامعها وكاتبها والناظر فيها وجميع المسلمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم تسليما كثيرا.
 هذا لفظه بحروفه والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 [وافق الفراغ من كتابتها في يوم الثلاثاء رابع عشرين شهر شعبان سنة خمس وتسعين وثمانماءة، علي يد الفقير الي رحمة ربه محمد بن علي بن ابراهيم بن حسين الفيروزبادي المكي الحنفي غفر الله له ولوالديه امين] (¬).



  AUTO فهرس المصادر والمراجع الواردة في الكتاب

   ابن حجر العسقلاني، مصنفاته ودراسة منهجه وموارده في كتابه الاصابة، شاكر محمود عبد المنعم، مءسسة الرسالة، بيروت، .
   اتحاف الوري باخبار ام القري، ابن فهد المكي، تحقيق فهيم شلتوت، جامعة ام القري، مكة المكرمة، .
   الاسءلة الفاءقة بالاجوبة اللاءقة، لابن حجر العسقلاني، تحقيق محمد ابراهبم حفيظ الله، الدار السلفية، بومباي، الهند، .
   الاجوبة الواردة عن الاسءلة الوافدة، لابن حجر العسقلاني، تصحيح عمرو علي عمر، دار الثقافة العربية، بيروت، .
   اشارة التعيين في تراجم النحاة واللغويين، عبد الباقي بن عبد المجيد اليماني، تحقيق عبد المجيد دياب، مركز الملك فيصل، الرياض، .
   الاصابة في تمييز الصحابة، ابن حجر العسقلاني، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الاعتبار، اسامة بن منقذ، تحقيق قاسم السامراءي، دار الاصالة، الرياض،  ه.
   انباء الغمر بابناء العمر، ابن حجر العسقلاني، دار الكتب العلمية، بيروت، .
   بداءع الزهور في وقاءع الدهور، لابن اياس، تحقيق محمد مصطفي، دار احياء الكتب العربية، القاهرة.
   البداية والنهاية، لابن كثير، مكتبة المعارف، بيروت، .
   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، محمد بن علي الشوكاني، دار المعرفة، بيروت.



   تاج التراجم، لابن قطلوبغا، تحقيق محمد خير رمضان يوسف، دار القلم، دمشق، .
   تاج العروس، للزبيدي.
   تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، بيروت.
   تبصير المنتبه بتحرير المنتبه، لابن حجر العسقلاني، تحقيق علي محمد البجاوي ومحمد علي النجلي، دار الاندلس، جدة.
   تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، لابي الحجاج المزي، تحقيق عبد الصمد شرف الدين، المكتب الاسلامي، بيروت، والدار القيمة، الهند، .
   الترغيب والترهيب، للمنذري، تحقيق محمد مصطفي عمارة، المكتبة العصارية، صيدا، بيروت.
   تغليق التعليق، لابن حجر العسقلاني، تحقيق سعيد عبد الرحمن القزقي، المكتب الاسلامي، بيروت، ودار عمار، عمان، .
   تفسير القران العظيم، لابن كثير، دار عالم الكتب، الرياض، .
   التلخيص الحبير، لابن حجر العسقلاني.
   تهذيب التهذيب، لابن حجر العسقلاني.
   جامع العلوم والحكم، لابن رجب الحنبلي، تحقيق شعيب الارنءوط وابراهيم باجس، مءسسة الرسالة، بيروت، .
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لابن حجر العسقلاني، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   ديوان الحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق صبحي رشاد عبد الكريم، دار الصحابة للتراث، طنطا، .
   ذيل الدرر الكامنة، لابن حجر العسقلاني، تحقيق عدنان درويش، معهد المخطوطات العربية، القاهرة، .
   سير اعلام النبلاء، للذهبي، مءسسة الرسالة، بيروت، .
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي، دار الافاق الجديدة، بيروت.
   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، للسخاوي، دار مكتبة الحياة بيروت.
   طبقات الشافعية الكبري، للسبكي.
   فتح الباري بشرح صحيح البخاري، لابن حجر، دار المعرفة، بيروت.



   الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة، لنجم الدين الغزي، تحقيق جبراءيل سليمان جبور، دار الافاق الجديدة، بيروت،  م.
   لسان الميزان، لابن حجر العسقلاني، حيدر اباد، .
   المجمع المءسس للمعجم المفهرس، لابن حجر العسقلاني، تحقيق يوسف عبد الرحمن المرعشلي، دار المعرفة، بيروت، .
   معالم التنزيل، للبغوي، تحقيق محمد عبد الله النمر واخرين، دار طيبة، الرياض، .
   المنجم في المعجم، لجلال الدين السيوطي، تحقيق ابراهيم باجس عبد المجيد، دار ابن حزم، بيروت،  ه.
   معجم الشيوخ، عمر بن محمد بن فهد، تحقيق محمد الزاهي، دار اليمامة، الرياض.
   معجم المءلفين، عمر رضا كحالة، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   المقاصد الحسنة، للسخاوي.
   معيد النعم ومبيد النقم، للسبكي، تحقيق محمد علي النجار واخرين، مكتبة الخانجي، القاهرة، .
   المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد، برهان الدين بن مفلح، تحقيق عبد الرحمن العثيمين، مكتبة الرشد، الرياض، .
   النجوم الزاهرة في تاريخ مصر والقاهرة، يوسف بن تغري بردي، الهيءة المصرية العامة للكتاب، القاهرة.
   النجوم الزواهر في معرفة الاواخر، لاحمد بن خليل بن اللبودي، تحقيق مامون الصاغرجي ومحمد اديب الجادر، مجمع اللغة العربية، دمشق، .
   نظم العقيان في اعيان الاعيان، للسيوطي، حرره فليب حتي، المطبعة السورية الامريكية، نيويورك،  م.
   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، لابن خلكان، تحقيق احسان عباس، دار صادر، بيروت.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) / .

:

(¬) وضعت فهرسا مستقلا لبعض الفواءد الواردة في الكتاب.

:

(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) منه نسخة مكتبة لايدن بهولندا رقمها  (. Or)، ونسخة ثانية في مكتبة ايا صوفيا بتركيا رقمها . وقد زودني بمصورتهما مشكورا اخونا الفاضل محمد ابن ناصر العجمي الكويتي، وفي النية القيم علي تحقيق هذا الكتاب بعون الله وتوفيقه.

:

(¬) جمع اخوانا الفاضلان مشهور حسن سلمان واحمد الشقيرات اسماء مءلفات السخاوي في جزء مفرد، طبع في دار ابن حزم ببيروت سنة  ه.

:

(¬) انظر ترجمته في البدر الطالع / ، وهجر العلم ومحاقله في اليمن /  و/ .

:

(¬) مترجم في شذرات الذهب / ، الكواكب الساءرة / ، الاعلام للزركلي / .

:

(¬) مترجم في معجم المءلفين / ، سلك الدرر / ، الاعلام / .

:

(¬) "داءمين" ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ب): و"عظيم".
(¬) في (ب): "له".

:

(¬) من هنا بداية النسخة (ح).
(¬) من هنا بداية النسخة (ط).
(¬) في (ا، ب) "هاشم"، والمثبت من (ط، ح)، وهو محمد بن يزيد بن محمد بن كثير، ابو هشام الكوفي. وسيصرح المءلف باسمه بعد قليل. وانظر ترجمته في (السير) / .

:

(¬) ص    برقم .
(¬) في (ا): ابي هريرة عن ايوب الجيلي، وهو خطا.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب): عمرو.

:

(¬) من قوله: وبالجملة، الي هنا، لم يرد في (ب)، وورد في نسخة (ح) بالهامش متبوعا بعلامة التصحيح.
(¬) في (ب): ادابهم.

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط).

:

(¬) "مما" ساقطة من (ا).
(¬) في (ا): "وسميت".
(¬) في (ح): "وقوله" تحريف.

:

(¬) في هامش (ب) ما نصه: فاءدة: فيمن يقال له امير المءمنين في الحديث. قال الحافظ ابو علي الحسن بن محمد البكري في كتب "التبيين لذكر من يسمي بامير المءمنين" قال: فاول من تسمي بهذا الاسم فيما اعلمه وشاهدته ورويته، وسمي بالامام في اول الاسلام ابو الزناد عبد الله بن ذكوان، وبعده امام دار الهجرة مالك بن انس، ثم بعدهما محمد بن اسحاق صاحب المغازي، وشعبة بن الحجاج، وسفيان الثوري، والبخاري، والواقدي، واسحاق بن راهويه، وعبد الله بن المبارك، والدارقطني، وابو اسحاق الشيرازي امير فيما بين الفقهاء.
واغفل محمد بن علي الذهلي، وابا نعيم الفضل بن دكين، وهشام بن عبد الله الدستواءي، وحماد بن سلمة.
وذكر الذهبي في ترجمة عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عثمان بن عيسي، قال: يصلح الدراوردي ان يكون امير المءمنين في الحديث. وقال بعض مشايخي: ومسلم جدير ان يلقب بذلك، ولم ارهم نصوا عيه. انتهي ملخصا من "النبراس".

:

(¬) في (ا): عظم.
(¬) عبارة: "وشيخ الاسلام" ساقطة من (ط).

:

(¬) في (ب، ط): "احمد"، خطا. وانظر "تاج التراجم" لابن قطلوبغا ص   .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) "ابي" ساقطة من (ا). وهو شمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي، توفي سنة  ه. انظر "المقصد الارشد في ذكر اصحب الامام احمد" لابن مفلح /   .
(¬) في (ب): لقبه، خطا.

:

(¬) في (ا): وبكونه.
(¬) في (ط): ابو بكر، خطا. وهو تاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي. توفي سة  ه. الدرر الكامنة لابن حجر /   .
(¬) ص   .

:

(¬) "معرفة" ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ا): "ابو"، خطا.
(¬) في (ب): "من ان يحصل مختصرا".
(¬) في (ا): "في كثير"، والعبارة غير واضحة، ولذا قال المصنف: او كما قال.

:

(¬) "ليروي" ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ب): الانكار.

:

(¬) في (ط) "سعيد"، تحريف.
(¬) في (ا): "عند" تحريف.

:

(¬) في (ا): "وايهم".
(¬) في هامش بخط المصنف: "في الشيوخ".

:

(¬) في (ط): فيقدم.
(¬) من هنا الي قوله: راه بهذا الوصف ص  لا بوجد في نسخة (ح) حيث فقدت الورقة من اصل المخطوط.

:

(¬) في (ط): "سعيد"، تحريف.
(¬) في الاصول: "ابو يعلي"، خطا. وهو محدث البصرة ابو يحيي زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن الساجي. توفي سة  ه انظر "السير" / .
(¬) تحرف في (ا) الي "الفرادي" وهو ابو عبد الله مروان بن معاوية بن الحارث الفزاري، مترجم في السير / .

:

(¬) في (ب): "اخطاه".
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) في (ب): "الوصية" تحريف.

:

(¬) في (ط): "يليق".

:

(¬) عبارة: "وبالله التوفيق" من (ب).
(¬) "ان" ساقطة من (ا).
(¬) في (ط): "ابا القاسم"، خطا.
(¬) في (ب): ان يشارك.

:

(¬) "ابن" ساقطة من (ب).
(¬) في هامش (ا) ما نصه: بلغ مطالعة.

:

(¬) "الضعفاء" ساقطة من (ا).
(¬) من قوله: "بحيث كانت له معرفة. . . " ص  الي هنا سقط من نسخة (ح).
(¬) "اسهل" ساقطة من (ب).

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا، ط).
(¬) و (¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) "بعض" ساقط من (ب، ط، ح).

:

(¬) "فيمن" ساقطة من (ا).
(¬) في (ا): "يسحبون"، تحريف.
(¬) في (ب): "بلدان الاسلام".
(¬) في (ا): يبحث.

:

(¬) في (ب): "شرح خطبة مسلم".

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).
(¬) "شيخنا" ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ا): "الفقه".
(¬) "ويتايد" ساقطة من (ط).
(¬) في (ا): "اكثرهم".

:

(¬) في (ا): "روي".
(¬) "وعلي" ساقطة من (ب).
(¬) "بالرجال" ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ب): "بلاد الشام".
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) في هامش (ح) بخط المصنف: اسمه عمر بن احمد ابو نعيم بن عبدويه. قاله الخطيب. كان ثقة حاذقا عارفا حافظا.
(¬) في (ط) "عبد الله"، تحريف.
(¬) "سماعا" ساقطة من (ب).

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) في (ا) "عبد الله"، تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) ما بين حاصرتين زيادة من (ح)، وورد في هامشها ما نصه: بلغ العرض علي مءلفه ابقاه الله.

:

(¬) "بعض" ساقطة من (ب).
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) ساقطة من (ا). وانظر "المجمع المءسس" /   .

:

(¬) في (ب) و (ط): "جلال الدين".
(¬) قال ابن تغري بردي في "النجوم الزاهرة" / ، في ترجمة ركن الدين ابي اسحاق ابراهيم بن محمد ابراهيم الاسفراييني (ت  ه): وهو اول من لقب من الفقهاء.
(¬) في (ا): "مختصر"، تحريف.
(¬) في (ط): علي الدولة.
(¬) في (ط): تحلية.
(¬) "بفلان" ساقطة من (ط)، وفي (ا) "بعلاء".

:

(¬) ما في اللوح المحفوظ لا يطلع عليه الا الله سبحانه، والمتصرف في الكون تصرفا مطلقا هو الله وحده سبحانه وتعالي.

:

(¬) في (ب، ط): "عشر"، عشري.
(¬) هو نجم الدين بن فهد المتوفي سنة  ه. وكلامه هذا في كتابيه: "اتحاف الوري باخبار ام القري" / ، و"الدر الكمين". ولم يطبع بعد.
(¬) في "انباء الغمر" / .

:

(¬) / .

:

(¬) "قلت": من (ط).

:

(¬) "منه" ساقطة من (ب).
(¬) في (ب، ط، ح): "ضيفك".

:

(¬) "ما" ساقطة من (ح).

:

(¬) في (ب، ط): "فلا راد"، وكتبت كذلك في (ح)، حيث كتبها المصنف بخطه في جذاذة ملحقة بالاصل، ثم شطب الالف في الكلمة.

:

(¬) في (ا): "ما حلت"، وكانت كذلك في (ح) بخط المصنف، ثم جعلها "حل".
(¬) انظر "المجمع المءسس" / .

:

(¬) ص    من هذا الجزء.
(¬) في (ب، ط): "ام احمد"، خطا.
(¬) في "المجمع المءسس" /   .

:

(¬) عبارة "نشاة حسنة" ساقطة من (ط).
(¬) في (ا): "الحفظ"، تحريف.

:

(¬) ساقطة من (ا).
(¬) "المجمع المءسس" / .
(¬) في (ط): "وابيها"، تحريف.

:

(¬) في (ح): انشد.
(¬) في (ط): "العسقلاني".
(¬) في (ح): جاءت.
(¬) ساقطة من (ب، ط، ح).

:

(¬) في (ح): اكماله.

:

(¬) "علي" من (ط). وانظر ترجمته في "الدرر الكامنة" / .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) "وهي" لم ترد في (ا).

:

(¬) في (ا): "بالمدرسة".

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) ساقطة من (ط).
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) "ابن" ساقطة من (ب).

:

(¬) ساقطة من (ا).
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) في "المجمع المءسس" / .

:

(¬) في (ا): "الاول"، خطا.

:

(¬) في (ب) "ابي"، تحريف. وهو العلاء بن موسي بن عطية، ابو الجهم الباهلي البغدادي. مترجم في السير" / .

:

(¬) "ممن" ساقطة من (ب).
(¬) في (ب): "عن".
(¬) "التقي" ساقطة من (ا، ب)، وكتبت في هامش (ح) بخط المصنف .
(¬) في (ب، ط): "فالاول".

:

(¬) في (ط) الحسين، تحريف.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ا، ب).
(¬) في هامش (ح) بخط المصنف: "حش: [اي: حاشية] قال ابن خلكان: هو بفتح الكاف، ولا اعلم لاي معني قيل له الكيا. انتهي. وقال غيره من اهل الادب: ان معناه الامير، وضبطه بكسر الكاف، وهو المشهور علي الالسنة".

:

(¬) في (ا): المرزباني، وانظر "البداية والنهاية" لابن كثير / .
(¬) في (ا): "المزني"، تحريف.

:

(¬) في (ب): "ذكر".

:

(¬) في (ب): "لنا"، خطا.
(¬) في (ا): "العزيز"، تحريف.

:

(¬) تحرف في (ا، ط) الي "سعيد"، وهو ابو سعيد عبد الله بن محمد بن هبة الله التميمي الموصلي. توفي سنة  ه. مترجم في "السير" / .
(¬) كذا في (ا): "الحسين"، وهو موافق لما في البداية والنهاية لابن كثير / /، و"السير" للذهبي / ، وفي (ب، ط): "الحسن"، وهو موافق لما في طبقات النافعية للاسنوي / . وابن القطان هذا هو احمد بن محمد بن احمد البغدادي، المتوفي سنة  ه.

:

(¬) من قوله: "ولم يقع لصاحب الترجمة" الي هنا، ورد في (ط) بعد قوله: "عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه"، الاتي قريبا.
(¬) في (ط): "ابي الثور يوسف بن ابراهيم الدوسي"، وهو تحريف شنيع. والدبوسي هو فتح الدين يونس بن ابراهيم بن عبد القوي الكناني. توفي سنة  ه. الدرر الكامنة /   .
(¬) "ابن" ساقطة من (ا).

:

(¬) تحرف في (ا، ح) الي "الزنجاني".
(¬) في (ط): "ابن عمر صالح بن اسحاق الحربي"، تحريف. وانظر ترجمته "اشارة التعيين في تراجم النحاة واللغويين" ص .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ط).
(¬) من قوله: "وحيث ذكرنا" الي هنا ورد في هامش (ب) بخط المصنف.

:

(¬) "الطنبذي" ساقطة من (ا).
(¬) في (ا): "ابن الصلاح"، خطا. وهو بدر الدين احمد بن محمد بن احمد بن الصاحب. توفي سنة  ه. "الدرر الكامنة" /   ، و"المجمع المءسس" / .

:

(¬) في (ب، ط): "طريق".
(¬) في (ط): "الفنون".
(¬) في (ب، ط): "برهان الدين بن ابراهيم"، خطا. وهو برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن ابراهيم الجعبري المقرء. توفي سنة  ه. الدرر الكامنة / .

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) "وفكرة" لم ترد في (ا).

:

(¬) في (ط): "عمر"، وهو تحريف.

:

(¬) انظر "انباء الغمر" /   ، والضوء اللامع /   .
(¬) في (ب): "نزلت من الصعيد علي".
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في (ب): "بلدة".
(¬) في (ط): "الشيخ".

:

(¬) في (ا): "وادركني".
(¬) "لك" ساقطة من (ب).
(¬) في (ب، ط): "وسقي لحدك المزن"، وهي كذلك في (ح)، وكتب في هامشها: لعله. وسقي المزن ذلك اللحد غيثا.

:

(¬) في (ا): "محمد بن محمد بن الحسيني". خطا. وانظر ترجمته في "المجمع المءسس" /   .
(¬) ساقطة من (ط).
(¬) بفتح الفاء وسكون الراء كما ضبطه المصنف في الضوء اللامع / .

:

(¬) في هامش (ح) حاشية بخط المصنف نصها: حش [يعني حاشية]: وهو حديث ابن مسعود: "ان خلق احدكم" رواه من معجم ابن جميع له عن ابي محمد بن جماعة سماعا، فان لم يكن فاجازة،. . . قلت: وبعده كلام مطموس وقد تاكل بعضه. وانظر للاستيضاح، المجمع المءسس / .
(¬) في (ب): "الرشيدي"، تحريف.
(¬) في (ب، ط): "عشري".
(¬) في (ب): "في ربيع الثاني او قبل ذلك".

:

(¬) في (ا، ب): "وهو يرثي علي ابي طالب"، وهو تحريف.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب)، وورد في هامش (ح) بخط المصنف.
(¬) في (ب، ط): "اخو".
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ب، ط): و"فضل البديع".
(¬) "للكتاب" ساقطة من (ب).

:

(¬) ساقطة من (ب، ط).
(¬) في (ب، ط): "فانكر عليهم ذلك فسال المجد".
(¬) في (ب، ط): "ولكنه".
(¬) و (¬) ساقطة من (ب، ط).

:

(¬) ورد في (ط) هنا عبارة: "قلت: وتحرر كون امير الحج غير امير المحمل".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب)، واضافه المصنف في هامش (ح) بخطه.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط)، واضيف في (ح) بخط المصنف.
(¬) في هامش (ح) بخط المصنف: "هو الشيخ نجم الدين المرجاني".

:

(¬) في (ا): "المختصر".
(¬) ساقطة من (ب، ط).

:

(¬) تحرفت في (ا) الي: "بالتوجه". والوجه بلدة علي ساحل البحر الاحمر من الجزيرة العربية، وكانت من منازل السفر علي طريق الحاج. انظر "صبح الاعشي" / .
(¬) في (ب، ط): "منك".

:

(¬) في (ا): "بن"، تحريف، وابو الربيع كنية سليمان.
(¬) "بالمدنية" لم ترد في (ب، ط، ح).
(¬) ساقطة من (ا).

:

(¬) كذا في الاصول الثلاثة و"انباء الغمر" / ، حيث قال المصنف في ضبطه: بمعجمتين بعد كل منهما تحتانية ساكنة، ثم نون قبل ياء النسب. وضبطه في "المجمع المءسس" / ، بغير ذلك، فقال: بمعجمتين مكسورتين بينهما نونان ساكنتان.
(¬) في (ط): بالجزيرة، تحريف.

:

(¬) هذه العبارة: لم ترد في (ب).
(¬) في (ا): "الخبير".
(¬) "ابي" ساقطة من (ا).

:

(¬) "في" ساقطة من (ا).
(¬) ساقطة من (ب، ط).
(¬) في (ب): "وبقراءة"، تحريف.

:

(¬) في (ط): "الصغار".
(¬) في (ب، ط): "خمسة"، خطا.
(¬) في هامش (ح) بخط المصنف: ثم بلغ الشيخ عز الدين بن فهد نفع الله به قراءة علي في  والجماعة سماعا.
(¬) في (ب): "العلوم"، تحريف.

:

(¬) و (¬) ساقطة من (ا).
(¬) ساقطة من (ط).

:

(¬) في (ب، ح) "ولذلك".

:

(¬) في (ا): "القدر".

:

(¬) في الاصول: "اربع"، والجادة ما اثبت.
(¬) في (ب): "العز بن محمد"، خطا.
(¬) في (ا): "علي هذا".

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب)، وورد في هامش (ح) بخط المصنف.
(¬) هنا بياض في النسخ جميعها، وكتب في (ا): "كذا"، وفي (ط): "ض"، يعني بياض.

:

(¬) / .
(¬) في (ب، ط): "شانه".
(¬) في (ب، ح): "لي".

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب)، وكتبت في هامش (ح) بخط المصنف.
(¬) في هامش (ح): "معطوف علي قوله: منها سرعة القراءة".
(¬) في (ا): "واخذ عن الشيوخ" خطا.
(¬) في هامش (ح) بخط المصنف: "اظن اسم والده يوسف، وجده سماه شيخنا في "الانباء" عليا فيحرر".
قلت: ترجمه المصنف في الضوء اللامع / ، فقال: وسمي شيخنا في تاريخه والده عليا وهو سهو.
(¬) في (ط): "رقبة".
(¬) في (ا): "بن"، تحريف.

:

(¬) في (ط): "وهو راجع".
(¬) ما بين حاصرتين ورد في (ط) قبل قوله: وسمعت انه كان يكتب من البخاري.
(¬) ساقطة من (ب)، وكتبت في هامش (ح) بخط المصنف.
(¬) في (ح): "بحجية".

:

(¬) ص    من هذا الجزء.

:

(¬) "به" ساقطة من (ا).
(¬) "بخط" ساقطة من (ب).

:

(¬) "للمسند" ساقطة من (ا، ح)، وفي (ط) "المسند".

:

(¬) في (ب، ط): "سينقصون".
(¬) في "المجمع المءسس" / .

:

(¬) في (ب، ط): "اتفاقيات".
(¬) /  وانظر ايضا "الضوء اللامع"   .
(¬) "ما" ساقطة من (ب)، وفي الدمية: "ما ساء من صرفه".
(¬) في (ا): "ابو"، وفي "الدميه": "ابي بكر".
(¬) في (ا): "خفا".

:

(¬) في (ا): "ابراهيم بن صالح بن صالح"، والذي في ترجمته من "الدرر الكامنة" / : ابراهيم بن صالح بن هاشم.

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) في (ا): "عز الدين بن عبد العزيز"، خطا. وانظر ترجمته في "انباء الغمر" / ، والمقصد الارشد / ، والضوء اللامع / .

:

(¬) "الفقيه" ساقطة من (ح).
(¬) "بخطه" من (ح) بخط المءلف.
(¬) ص .
(¬) في (ا): "حينءذ"، تحريف.

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) وردت هذه الفقرة هنا في هامش (ح) بخط المصنف، ووردت بعد التي تليها في (ط)، ووردتا معا بعد قوله: "ونحوهم من هذا النوع" الاتي في الصفحة التالية. وسترد ترجمة التوربشتي في / .
(¬) في (ط): "قاءلا".
(¬) وفي ذلك يقول ابو محمد عبد المنعم بن محمد بن حسن الباجسراءي، كما في ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / :
اذا افادك انسان بفاءدة ... من العلوم فادمن شكره ابدا
وقل: فلان جزاه الله صالحة ... افادنيها، والق الكبر والحسدا
(¬) من هنا الي قوله: "في العلم وكفره" لم يرد في (ب).
(¬) في طبقات الشافعية الكبري / .

:

(¬) وردت هذه العبارة في (ط) بعد قوله: "في غير هذا المحل".
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ط).
(¬) في (ب): "واكرم".
(¬) في (ب، ط): "عليها".

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ح) "ابو شعرة"، وانظر ترجمته في الضوء اللامع / .
(¬) في الاصول: "القباني"، تحريف. وانظر ترجمته في الفء اللامع /  وفيه: القبابي بموحدتين نسبة الي القباب، قرية من اشموم الرمان من الشرقية.

:

(¬) في (ط): "فوصلوا".

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) "ابي" لم ترد في (ا). وهو ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المزني، تلميذ الامام الشافعي. "السير" / .
(¬) ساقطة من (ب، ط).
(¬) في (ب، ط): "وثلاثين"، خطا.

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في (ب، ط): الشهاب.
(¬) في (ا): "ورجعوا".
(¬) ساقطة من (ب، ط).

:

(¬) في (ا): "عشر".
(¬) "علي" ساقطة من (ا).
(¬) "يملي" ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ط): "عشر".
(¬) "لكونه " ساقطة من (ا).
(¬) في (ا): "سبع شوال".

:

(¬) في (ا): "من المحرم".

:

(¬) /   .
(¬) انباء الغمر / .
(¬) في (ا): "ايضاح".

:

(¬) ينقل السخاوي في هذه القاءمة عن شيخه الحافظ ابن حجر اسماء الاماكن التي اخذ فيها العلم، ويذكر بازاء كل واحد منهم اسم شيخه ويعقبه بذكر الكتاب الذي قراه عليه، وقد رتبت هذه القاءمة في جداول ليسهل الانتفاع بها.
(¬) و (¬) و (¬) ما بين حاصرتين زيادة مني.
(¬) بياض في الاصول.

:

(¬) و (¬) و (¬) بياض في الاصول.
(¬) في (ا): "البسطامي"، والبساطي هو محمد بن احمد بن عثمان (ت  ه). قال الحافظ في "المجمع المءسس" / : سمعت من فواءده في السفرة التي سافرناها مع الاشرف الي حلب فانا ترافقنا فعلقت عنه في المذاكرة فواءد.

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) بل الذي نبه علي ذلك الذهبي في "السير" / ، ونقله عنه ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" / .
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ا): "عبد"، وفي الاصول الثلاثة "الكنجي"؛ وهو تحريف، والتصويب من المعجم المختص بالمحدثين ص ، ومعجم الشيوخ / ، وكلاهما للذهبي.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).
(¬) في (ا): "الوالي"، تحريف. وانظر ترجمته في الدرر الكامنة /   .
(¬) تحرف في (ط) الي "سعد". وانظر "المعجم المختص" للذهبي ص ، والدرر الكامنة / .

:

(¬) في (ا): "تنقضي".
(¬) "كل" ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ا): "ترحل معه".
(¬) في (ا): "عيني".

:

(¬) في هامش (ح): لعله "حرارات".

:

(¬) في (ب، ط): تماما.
(¬) وهي الارقام المتداولة الان في العربية ويلاحظ ان هذه الارقام لم ترد في نسخة (ب)، وكذا لم يرد بعضها في نسخة (ط). وقد رايت وضع هذه الارقام امام الاسم منعا للبس. وقد جمع الحافظ ابن حجر اسماء شيوخه في كتابه المسمي: "المجمع المءسس"، والذي طبع بتحقيق د. يوسف مرعشلي.
(¬) في (ط): "رايت"، تحريف.

:

(¬) و (¬) لم ترد في (ب) واضيفتا في (ح) بخط المصنف.
(¬) ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ب): "امير"، تحريف.
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ط): "عبد الرحيم"، خطا.

:

(¬) في الاصول "عبد الله"، والتصويب من المجمع المءسس / .

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب)، والفقرة كلها والتي تليها سقطتا من (ط).
(¬) في (ط): "عبد المجيد"، تحريف.

:

(¬) كذا في الاصول، وفي "المجمع المءسس" / ، والضوء اللامع / : "ابن سحارة".

:

(¬) في الاصول "الكفري"، والتصويب من "المجمع المءسس" / ، وانظر التعليق عليه.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).
(¬) انظر التعليق () ص  من هذا الجزء.
(¬) هذه الترجمة لم ترد في (ا).

:

(¬) تحرف في الاصول الي "السريجي"، والتصويب من "المجمع المءسس" / ، حيث ضبطه ابن حجر، فقال: بفتح المهملة، وسكون الراء، وفتح النون بعدها جيم. وذكره في انباء الغمر /  بالصاد، وقال المصنف في الضوء اللامع / : الصرنجي، بصاد او سين مهملة.

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ط).

:

(¬) كذا في الاصول، وفي "المجمع المءسس" / : "ابن ابي اليسر".
(¬) هذه الترجمة لم ترد في (ب).
(¬) كذا في (ا، ب، ط)، والمجمع المءسس / ، وفي (ح): "الجلال"، وكتب فوقها "خف".

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب، ط).
(¬) في (ا) محمد بن محمد بن احمد.
(¬) كذا في الاصول، وفي مصادر الترجمة "سلمان".
(¬) هذه الترجمة لم ترد في (ب).

:

(¬) و (¬) في (ا): "محمد بن"، خطا، والجمال هو لقب "محمد" في الترجمتين.
(¬) تحرف في (ط) الي "الحسين".

:

(¬) في (ا) "الزوين"، تحريف.
(¬) ص .

:

(¬) في (ب، ط, ح): "الحسن"، تحريف. وانظر "المجمع المءسس" / .
(¬) في (): "النجم بن سليمان"، خطا.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) الترجمة الاخيرة من هذه الصفحة، وورد بالاسمين في "المجمع المءسس" /  و/ .

:

(¬) الصفحة السابقة.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) ص .
(¬) ص .

:

(¬) رقم عليه المءلف بالرقمين  و، وقد ترجمه الحافظ ابن حجر في موضعين من "معجمه": انظر /  و/ .
(¬) هذه الترجمة والتي تليها لم تردا في (ب).

:

(¬) وردت هذه الترجمة في (ا) ببن ترجمتي البعلي وابن طوق.

:

(¬) في (ا، ح): "الاياسي"، وقد ترجمها الحافظ ابن حجر في المجمع المءسس / ، فقال: تخفيف الميم وبالهملة، وانظر التعليق التالي.
(¬) في (ا، ح): "الاياسي"، وقد ترجمه الحافظ ابن حجر في انباء الغمر / ، فقال بهمزة وميم مفتوحتين، وبعد الالف سين مهملة. وقال في المجمع / : بتخفيف الميم والمهملة.

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) كذا في الاصول "سلمان "، وفي انباء الغمر / ، والمجمع المءسس /  "سليمان" بالتصغير.
(¬) ساقطة من (ب, ط).
(¬) كذا في الاصول، وفي المجمع المءسس /  "بن ادريس"، وفي الضوء اللامع / : محمد بن احمد بن ادريس بن ابي الفتح.
(¬) كذا في الاصول. وفي المجمع المءسس / ، والضوء اللامع / : "بخاء".
(¬) في (ا): "الكفري"، تحريف.

:

(¬) في "المجمع المءسس" /  "ابن المءيد".
(¬) هذه الترجمة لم ترد في (ب)، وقد الحقت في نسخة (ح)، ولم اجدها في المجمع المءسس.

:

(¬) ص .
(¬) في (ط): "عبد الغني"، خطا. وانظر المجمع المءسس / .
(¬) في الاصول: "النبحاوي"، وهو تحريف، وقد ضبطه ابن حجر في المجمع المءسس / ، فقال: بفتح النون وسكون الموحدة وبعدها مهملة.

:

(¬) في (ا): "محمد بن محمد"، خطا.
(¬) في (ط): "الزكي"، تحريف.

:

(¬) كذا في الاصول، وفي المجمع المءسس / ، رالضوء اللامع /  و. "ضوء".
(¬) في هامش (ح): الزيادة ستة.
(¬) هذه الترجمة لم ترد في (ا).

:

(¬) في (ا): "الجوهري"، تحريف.
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في انباء الغمر / . والمجمع المءسس /  كما هنا، =

:

= وقال: ياتي فيمن اسمه "احمد بن محمد بن عمر"، ثم ترجمه بهذا الاسم / ، وصوب المصنف (السخاوي) الاسم الثاني في الضوء اللامع / .
(¬) في الاصول: "كيدغدي"، وضبطه الحافظ ابن حجر في المجمع المءسس / ، فقال: بنون ساكنة بعد الكاف المفتوحة، وغين معجمه بعد الهملة: المضمومة, وكسر الدال بعدها تحتانية.
(¬) الحقت هذه الترجمة هنا في حاشية (ح) بخط المصنف، وقد وردت في (ب) بعد =

:

= "ابو بكر بن محمد بن صالح الجبلي".
(¬) في (ا): "محمد بن محمد"، وليست في المصادر.
(¬) "الرضي" ساقطة من (ب، ط)، وقد اضيفت في هامش (ح) بخط المصنف.

:

(¬) رمز له في (ط):  ز.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب، ط)، واضيف في هامش (ح)، واخوه اسماعيل تقدم ص .

:

(¬) في المجمع "المءسس" / : "اليخانقي" بالياء.
(¬) في (ط): "عبد الرحمن"، خطا.
(¬) هذه الترجمة لم ترد في "ب"، وكذلك لم اعثر عليها في "المجمع المءسس"، وقد وردت في (ا) علي انها ترجمتان, فجاء اولا: عبد الغفار بن احمد بن الشيخ، متبوعة بعبارة (صح) ثلاث مرات وفي السطر الذي يليه بقية الترجمة: [] عبد الغفار بن نوح. . . اما في (ط، ح) فقد وردت ترجمة واحدة كما اثبتناها هنا. حيث ان =

:

= عبد الغفار الاول هو حفيد الثاني وهو مصنف كتاب "التوحيد" كما قال المصنف. وهكذا ورد اسمه علي نسخة مخطوطة من كتابه, محفوظة في مكتبة الرباط برقم ، حيث جاء انها من تاليف "عبد الغفار بن نوح القوصي"، ولكن نوحا هذا ربما كان جده الاعلي، حيث قال الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة / : عبد الغفار بن احمد بن عبد المجيد بن نوح بن حاتم بن عبد الحميد القوصي، الف "الوحيد. . . " توفي سنة  ه, اما صاحب كشف الظنون (/ )، فقد سماه عبد الغفار بن عبد المجبد القوصي، باسقاط احمد بعد عبد الغفار، وجاء اسمه في هدية العارفين / : وعنه اخذ الزركلي في الاعلام (/ )  عبد الغفار بن معين الدين احمد بن عبد المجيد بن محمد الانصاري ابو محمد القوصي الصوفي، المعروف بابن نوح.
فيلاحظ مما سبق الخلط بين ترجمة عبد الغفار الحفيد وعبد الغفار الجد، وان الجد هو مءلف كتاب "الوحيد"، ولا يعقل ان يكون هو شيخ الحافظ ابن حجر، حيث ان وفاته كنت سنة  ه, والله اعلم بالصواب.
(¬) في الاصول: "الاستابادي"، والمثبت من "المجمع المءسس" / ، والضوء اللامع / .
(¬) في (ا): "عثمان بن الحسن", خطا.

:

(¬) في (ط): "النعماني".
(¬) هذه الترجمة لم ترد في (ب)، وكذا في معجم شيوخ ابن حجر، وانظرها في الضوء اللامع للمصنف /   .
(¬) في (ب): "يحيي"، خطا. وانظر ترجمته في المجمع المءسس /   .
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ساقطة من (ا، ح).
(¬) ساقطة من (ب، ط).

:

(¬) هو عبد الغفار بن عبد المءمن الطنتداءي. تقدم ص .
(¬) في المجمع المءسس / : السميطاءي.
(¬) ياتي ص .
(¬) في (ا): "الباهلي"، تحريف.

:

(¬) في (ا): "بن القاسم"، خطا.
(¬) في (ط): "محمد بن احمد بن خضر"، وجاء في مصادر ترجمته غير المجمع المءسس "محمد بن محمد بن محمد بن خضر"، انظر الضوء اللامع / .
(¬) ص .

:

(¬) في (ا): "القصير"، وفي "المجمع المءسس" /  كما هنا، وترجمه المصنف في الضوء اللامع / ، فقال: البصيري، بالموحدة او النون.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في "المجمع المءسس" / : "ابن النهم".

:

(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) في (ب، ط): "عرف بالعجمي".

:

(¬) في (ب): "عمران"، خطا.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ص .
(¬) في الاصول "فالحاصل"، والمثبت من خط المصنف في (ح).
(¬) جاء بدل هذه الجملة في (ب) قوله: "فجملة الاقسام الثلاثة ستماءة نفس وزيادة علي اربعين نفسا".

:

(¬) اعمل علي تحقيقه، اعتمادا علي ثلات نسخ خطية, يسر الله اتمامه قريبا.

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) في (ط): "والاول"، خطا.
(¬) ساقط من (ا).

:

(¬) في (ا): "من"، تحريف.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب)، واضيف في هامش (ح).

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) و (¬) زيادة من المجمع المءسس / .

:

(¬) زيادة من المجمع المءسس / .

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ا): "ثابت"، تحريف.

:

(¬) و (¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ط): "ابو عبدان"، تحريف، وهو محمد بن احمد بن المطهر بن ابي نزار. (السير / ).
(¬) هكذا الكتاب والذي يليه لم يردا في (ب)، وقد اضافهما المصنف بخطه في هامش (ح).

:

(¬) هذا الكتب والكتابان بعده لم يرد لها ذكر في (ب)، واضافهما المصنف بخطه في هامش (ح).

:

(¬) كذا في الاصول، ويعني: وهو اول حديث حدثنا به فلان ...
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) في (ط): "فارس"، تحريف.

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب، ط): وسماها، وفي هامش (ا): وسماها ن، وهذا يعني انها مقابلة علي نسخة اخري.

:

(¬) في (ا): "معاني"، وفي "ط": "امكان".
(¬) في "ط": "احمد"، خطا.
(¬) ذكرها المصنف في الضوء اللامع / .

:

(¬) / .
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في "المجمع".

:

(¬) في (ب): "الاشمومي"، تحريف. وانظر الضوء اللامع / .

:

(¬) ساقطة من (ا).
(¬) من قوله: "وقريب مما اتفق" الي هنا، لم يرد في (ب).
(¬) في (ب، ح): "حادي عشري".

:

(¬) ما ببن حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) "المفيد" ساقطة من (ب، ط). قلت: انظر هذه التقاريظ في نماذج الصور الخطية المرفقة بالجزء الاول من "تغليق التعليق".

:

(¬) ذهل ناسخ (ط)، فكت: "صاحب الترجمة".

:

(¬) انظر ص  من هذا الجزء.

:

(¬) من قوله: "ومراده بقوله" الي هنا، لم يرد في (ب)، وورد في هامش (ح) بخط المصنف.
(¬) في (ب): "عن ذلك".

:

(¬) في (ب): "لطفا".

:

(¬) نقل المصنف هذه العبارة علي نسخته التي نسخها بخطه من "تغليق التعليق". انظر الجزء الاول من الكتاب ص   .

:

(¬) في الاصول: "المفنن"، وما اثبتاه من خط المصنف علي نسخته من "تغليق التعليق". انظر /    من الكتاب.

:

(¬) في (ب): "في الاداب".

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ط).
(¬) من قوله: "وكانت مراسلاته" الي هنا، لم يرد في (ب) اضافه المصنف بخطه في هامش (ح).
(¬) في الاصول: "الجواهر"، والمثبت من خط المصنف علي منسوخته من "تغليق التعليق".
(¬) في (ب، ط): "بالاجازة".

:

(¬) في (ا): "من".
(¬) في (ا): "بمنه وكرمه".
(¬) ص .
(¬) في (ط): "نتيجة"، تحريف.

:

(¬) في (ا): "وسلك"، خطا.

:

(¬) ص .
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ب).

:

(¬) "بخطه" ساقطة من (ا).
(¬) ساقطة من (ب، ط).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ا): "عشر".

:

(¬) في (ا): "المسلمين".

:

(¬) في (ا): "قاضي القضاة".

:

(¬) ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ا): "تحريره"، تحريف.

:

(¬) في (ب): "دلاءل". وكتاب الذهبي هو الاشارة الي وفيات الاعياد المنتقي من تاريخ الاسلام، مه نسخة في المكتبة الاحمدية بحلب رقمها ، وعنها مصورة في معهد المخطوطات بالقاهرة. وللذهبي ايضا كتاب ذيل الاشارة الي وفيات الاعيان.

:

(¬) اشار المصنف الي هذه الحكاية في ترجمة التقي الفاسي من الضوء اللامع / ، وذكر انه بينها في "الجواهر"، يعني هذا الكتب.

:

(¬) في (ط): "احضر"، تحريف.
(¬) ما بين حاصرتين لم برد في (ب)، وورد في هامش (ح) بخط المصنف.

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) ص  من هذا الجزء.

:

(¬) في الجزء الثاني.
(¬) "بخطه" ساقطة من (ا).
(¬) في الاصول: "علاء الدين"، والمعروف ان كنية والد ابن حجر "نور الدين".

:

(¬) "جملة" ساقطة من (ا).
(¬) في (ب، ح): "واخبر".

:

(¬) في (ب، ط): "البخاري"، وكذا كانت في (ح) ثم شطبها المءلف، وكتب في الهامش بخطه: "الكتاب".
(¬) كذا ورد في (ا، ب، ح)، رفي (ط): "محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد". وفي "الدرر الكامنة" / : "محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن محمد"، وفي المجمع المءسس / ، وفهرس الفهارس / : "محمد بن احمد بن محمد بن محمد".

:

(¬) ص  من هذا الجزء.
(¬) في (ا): "بحفظ".

:

(¬) في (ا): "وذكر بعضهم ارتحل".
(¬) من قوله: "وقوله: وليس اول سار" الي هنا لم يرد في (ب)، وورد في هامش (ح) بخط المصنف.

:

(¬) كذا في الاصول، والمعروف انه "ابو شعر" بدون تاء التانيث. وانظر ما تقدم ص .

:

(¬) و (¬) "المصرية" ساقطة من (ا).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ا).

:

(¬) اورد المصنف الاقوال السابقة في ترجمة المحب ابن نصر الله من الضوء اللامع /   .

:

(¬) من قوله: "ووصفه" الي هنا، لم يرد في (ب). وورد في هامش (ح) بخط المصنف.
(¬) من قوله: "ومنهم الامام عفيف الدين" الي هنا لم يرد في نسختي (ب، ط).

:

(¬) في هامش (ط): هو عز الدين السنباطي.
(¬) في (ا): "الصالحية"، تحريف.
(¬) من قوله: "ومنهم العلامة المفنن"، الي هنا، لم يرد في (ب).

:

(¬) ص    من هذا الجزء.
(¬) من قوله: "ومنهم الشيخ ابو الفتح" الي هنا لم يرد في (ب).
(¬) ساقطة من (ب، ط).

:

(¬) في (ب): "الرتبة".
(¬) "الناقد" ساقطة من (ب).
(¬) في الاصول: "وليس لله".
(¬) في (ح): "اخذت"، وكلاهما صحيح، فهو ممن اخذ عن ابن حجر واخذ عنه السخاوي.
(¬) "بالسنة" ساقطة من (ا).

:

(¬) من قوله: "ومنهم قاضي المالكية" الي هنا، لم يرد في (ب)، حين زيدت في هامش (ح).
(¬) وردت هذه الفقرة قبل التي سبقتها في (ط)، وكذا وردت في (ح)، لكن كتب فوق الفقرة عبارة: "مءخر"، وفوق الثانية: "مقدم".

:

(¬) في (ب): "الموفق".

:

(¬) من قوله: "شيخ الاسلام" الي هنا، لم يرد في (ب)، وورد في هامش (ح) بخط المصنف.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ط).

:

(¬) البيتان في الضوء اللامع /  في ترجمة ابن كحيل.
(¬) ص  من هذا الجزء.
(¬) في (ا): "وصفه التفويض".

:

(¬) في (ب): "ومنهم جماعة بقيد الحياة وقت تاريخه منهم محدث مكة. . ." وكانت هذه العبارة موجودة في (ح) ثم حذفت.
وفي هذه النسخة ايضا عبارة "نفع الله به" بدل "رحمه الله" وكنت هذه العبارة موجودة ايضا في (ح) ثم شطبت وكتب المصنف فوقها بخطه: "رحمه الله"، وهذا الاختلاف بين النسخ ناشء عن نقل كل واحدة منها عن اصل من اصول المءلف رحمه الله يختلف عن الاصل الاخر او عن النسخة نفسها، لكن واحدة قبل التعديل والزيادة، والاخري بعد ذلك، فالنسخة (ب) نقلت من اصل قديم، بينما النسخة (ا) نقلت من اصل احدث منه بعد ان غير فيه السخاوي وبدل. وانظر مقدمتنا لهذا الكتاب.

:

(¬) هناك اختلاف في ترتيب هذه الفقرة والفقرات التي تليها حتي ص  بين النسخة (ا) والنسختين (ب، ط)، وكذا وردت في (ح)، الا ان المصنف كتب بخطه هنا: يتلوه في مقلوب الورقة الي تلي هذه: ومنهم الشيخ تقي الدين القلقشندي، وكذا اشار المصنف الي تغيير اماكن كثيرة مما هو مدون علي النسخة المقروءة عليه، واثبتنا ما في (ا)، وهي موافقة لما اعاد ترتيبه المصنف في (ح).

:

(¬) في (ا): "سيد المرسلين".
(¬) في (ب): "سيدي يوسف".
(¬) "الامير" ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ب): "نفع الله به". وكذا في (ح)، وشطبها المصنف، وكتب فوفها ما في المتن.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) في (ب، ط): "دام النفع به"، وكذا كانت في (ح) ثم شطبها المصنف وكتب في الهامش: "رحمه الله".

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) في (ب) "مت".

:

(¬) في (ب): "معزوان لابن هانء".
(¬) و (¬) ما بين حاصرتين لم يرد من (ب).

:

(¬) في (ط): "من".

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ا): "ذكره".
(¬) في (ب): "ما نقل".

:

(¬) في (ا): "فنسال الله".

:

(¬) في (ب، ط، ح): "نفع الله به".
(¬) ص   .
(¬) في (ط): "العقيم".

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ا) ولا في "معجم ابن فهد".
(¬) في "معجم ابن فهد": راي.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في "معجم ابن فهد".

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب). وقوله: "في سنة ست وثمانين" لم يرد في (ط) وقد اضاف المصنف ذلك في هامش (ح) ..
(¬) في (ب): "مفخر الزمان".
(¬) في (ب): "جمل الله بوجوده".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ب): "رضي الله عنه".

:

(¬) في (ط): "بين يديه".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب). وورد في هامش (ح) بخط المصنف.

:

(¬) في (ا): "الظمان".

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ب، ط): "افرد".

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) وردت هذه الارقام في نسخة (ا)، وبعضها في (ط) ولم ترد في (ب).

:

(¬) في "معجمه" ساقطة من (ب).
(¬) في (ب): منهم الشيخ برهان الدين البقاعي، وكذا كانت في (ح)، ثم غيرت كما هنا.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) من قوله: "وقد سبقني"، الي هنا، لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ب): "عنهم".
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) و (¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) في (ا): "عليه".

:

(¬) في (ب، ط): "قال حافظ العصر".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) انظر ص  من هذا الجزء.

:

(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ا): "ابي محمد بن عبد الرحمن" خطا، وهو ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح (ت  ه) السير / .
(¬) في (ا): "بن"، تحريف.

:

(¬) ص .
(¬) حديث رقم   الفتح / .

:

(¬) برقم .
(¬) من قوله: "حتي قوله" الي هنا، سقط من (ا).

:

(¬) ما في "تغليق التعليق" /  ان الذي اخرج هذه الطريق هو ابو نعيم في "مستخرجه" لا الاسماعيلي.

:

(¬) "فرواه" ساقطة من (ب).
(¬) في (ا): "بانه".
(¬) في (ط): "هو"، بدون الواو.
(¬) في (ا): "علته".

:

(¬) "عليه" ساقطة من (ط).
(¬) في (ا، ح): "اتقان".
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).
(¬) في (ب): "لانا".

:

(¬) من قوله: "باسناد جرير" الي هنا، ساقط من (ب).

:

(¬) "ظاهر" ساقطة من (ب).
(¬) في (ا): "ابو سعيد، خطا، وهو ابراهيم بن محمد بن عبيد (ت  ه)، صنف "اطراف الصحيحين"، انظر "السير" / .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) انظر "تحفة الاشراف" /   .

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) كذا في الاصول، وفي تحفة الاشراف: "كذلك رواه الناس عنهم كما رواه (ق) ".
(¬) في (ب): "الكتاب".

:

(¬) في (ا): "زيد بن سلمة"، خطا.
(¬) "عنه به" ساقطة من (ا).
(¬) الي هنا ينتهي كلام المزي في "تحفة الاطراف".
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ا).
(¬) "عن الاعمش"، ساقطة من (ب).

:

(¬) "ويحتمل" ساقطة من (ا).
(¬) في (ا): "عن اصحاب ابن ماجه".

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) في (ط): "الحسن"، تحريف، وانظر صحيح ابن حبان الرقم .

:

(¬) في (ا): "المربي"، تحريف. وهو يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري، مترجم في السير / .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).
(¬) / .

:

(¬) في (ا، ح، ط): "تاريخه"، تحريف.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) "كل يوم" ساقطة من (ا).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في الاصول: "الزينبي"، تحريف. وهو عبد الله بن ابراهيم بن جعفر بن بيان، ابو الحسين الزبيبي البغدادي، مترجم في سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) / .
(¬) قوله: و"اسراءيل" متمم لقوله: "ومحاضر بن المورع".

:

(¬) "وهم" ساقطة من (ا).
(¬) في (ب، ح): "توهم".

:

(¬) اشار الحافظ ابي حجر الي ما تقدم من كلامه علي هذا الحديث في "تغليق التعليق" / ، فقال: وقد تكلمت علي هذا الحديث، وجمعت طرقة في جزء مفرد. وقال في "فتح الباري" / : وقد امليت علي هذا الموضوع جزءا مفردا، لخصت مقاصده هنا بعون الله تعالي.

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ط).
(¬) في (ا): "وقال ابراهيم".

:

(¬) برقم .
(¬) في (ا): "قولهم"، خطا.
(¬) انظر "الاصابة" /   .
(¬) في (ب، ح): تكررت.

:

(¬) في (ب، ط): "سورة الحج".

:

(¬) "بالهامش" ساقطة من (ا).
(¬) في (ح) "قعاقع".

:

(¬) في (ا): "والثلاثون"، خطا.
(¬) في (ا): "السباعيات"، تحريف.

:

(¬) في (ب): "الشامي"، تحريف. وابو عبد الرحمن السلمي، هو عبد الله بن حبيب بن ربيعة.
(¬) وقال الحافظ ابن حجر في "المجمع المءسس" /  في ترجمة ابن الجزري. وخرج لنفسه "اربعين عشارية" لقطها من "اربعي" شيخنا العراقي وغيرها، فيها اشياء ووهم فيها كثيرا، وقد بينت وهمه في كراسة.

:

(¬) في (ا): "من انفرد به وانه شء. . . ".
(¬) وردت هذه الفقرة في (ط) بعد الفقرة التي فيها التعقب علي الحافظ ابن رجب.

:

(¬) في (ا): "اللتين".
(¬) وهذه النسخة محفوظة في مكتبة الفتح في تركيا برقم ()، وهي في غاية النفاسة، عليها سماعات كبار العلماء؛ مثل الحافظ المزي وابنته زينب وزوجها الحافظ ابن كثير، والحافظ ابن حجر وعبد الرحمن القلقشندي وغيرهم.

:

(¬) "الرباعية" ساقطة من (ب).
(¬) في (ا): "وقلمي".
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).
(¬) في (ا): "لامر يدل عليه"، تحريف.
(¬) ورد في هامش (ب) ما نصه: تعقب ذلك المتبولي، فقال: ايراد القاضي عياض والجلال السيوطي لهذه الحكاية شاهدة بانها ليست موضوعة عندهما. ومن ذكر سندها، فهو ابسط لعذره علي تقدير وضعها، وكان ينبغي لمن جزم بوضعها او اشار اليه، ان يتبين له ذلك من حيث السند، والله اعلم. انتهي.

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) في (ا): "القباني" بالنون، وهو تصحيف. وابو هريرة هذا هو عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن الحموي الاصل ثم المقدسي، والقبابي نسبة لقباب حماة.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) في (ط): "قرات".

:

(¬) في (ا، ط): "يقرا".

:

(¬) في هامش (ط): "فرع" خ، اي نسخة اخري "فرع" بدل "مبن". وهو كذلك في الضوء اللامع للمصنف / ، حيث انشد البيتين ونسبهما لابن الوردي، والبيت الثاني منهما:
قابض شء برضا مالكه ... ويضمن القيمة والمثل معا

:

(¬) في (ط) "مجرب".
(¬) هذه الفقرة لم ترد في (ب).
(¬) في (ب): "يفيده".
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب): "جميعا".

:

(¬) في (ا، ح): "الكتاب المشار اليه".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) في هامش (ط) ما نصه: قلت: وللزركشي ايضا جزء سماه "زهر العريش في تحريم الحشيش"، وهو مسبوق به، ففي كتب اوقاف المحمودية "زهر العريش في تحريم الحشيش"، لمحمد بن عبد الملك الشاطبي. انتهي بخطه.
(¬) في (ا): "وقعت".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) "من اوله" ساقطة من (ب).
(¬) في (ا): "تفننه".

:

(¬) في (ا): "وتعرض عليه اعتراضات".

:

(¬) "فاطرق" ساقطة من (ب).
(¬) في (ا): "مر".

:

(¬) ساقطة من (ا).
(¬) في (ا): "فاخرجوه".

:

(¬) في (ا): "تخرجوا".
(¬) في (ا): "لا ينضبط احدهم بل يلقنون".
(¬) في (ا): "بهذا الامام".

:

(¬) في (ب): "لحفظهما".

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب ). وقد اشار المصنف الي هذه القصيدة في ترجمة المليجي من الضوء اللامع / ، فقال: وهو احد من امتدح شيخنا في ختم "فتح الباري" بما اودعته في "الجواهر".

:

(¬) في (ا): "كم".
(¬) في (ب، ط): "الطاهر الحسن".

:

(¬) في الاصول: "قيقب"، والمثبت من الضوء اللامع للمصنف / .

:

(¬) في (ب): "اجمل".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ا) وحذفت من "ح".

:

(¬) في (ب، ط): "انتهي".
(¬) في (ط): "الشهابة"، وكذا هي في "مختصر الجواهر" للسفيري.
(¬) "في ارض" ساقطة من (ا).

:

(¬) في "المختصر": "تتثاقل"، وفي (ا): "تتافل".

:

(¬) في (ب): "العشي".
(¬) في (ا): "العلم".
(¬) في (ط): "العلم".
(¬) "كم" ساقطة من (ب).
(¬) "الا" ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ا): "به".
(¬) في (ا): "الخوامس".

:

(¬) في (ا، ح): "وهو".

:

(¬) في (ب): "لجني".

:

(¬) في (ب): "العلوم".
(¬) هذا البيت لم يرد في (ب).
(¬) في (ا): "الافاق".

:

(¬) ذكر المصنف البيتين الاولين في ترجمة التروجي من الضوء اللامع / ، وقال: وسقتها بتمامها في "الجواهر".
(¬) في (ط): "المغني"، تحريف.
(¬) "بالازهار" ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ا): "غرتها".

:

(¬) بياض في الاصول جميعها.
(¬) في (ط): "استلام".
(¬) في (ا, ب): "يوما لي".
(¬) في (ط): "عندكم".
(¬) في (ا): "كم"، خطا.
(¬) في (ط): "الحق".

:

(¬) زاد في (ح): "ولعلي اقف عليها والحقها هنا"، وقد ترك المصنف بياضا هنا نحو نصف صفحة, وتركه من بعده ايضا ناسخو الاصول الخطية المعتمدة في التحقيق.
(¬) وقد اشار المصنف في ترجمته من الضوء اللامع / ، حيث قال: وامتدحه (اي امتدح ابن حجر) بقصيدة طنانة دالية، اودعتها "الجواهر"، وغالب الظن انني سمعته ينشدها له.

:

(¬) في (ا): "طرفه".
(¬) في (ا): "مقيدا".
(¬) في (ا): "نعمة".
(¬) "محمود" ساقطة من (ا).
(¬) "رءيسا" ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ب، ط، ح): "مقتر".

:

(¬) في (ب): "ساد".
(¬) "نظم" ساقطة من (ب).
(¬) في (ط): "في".

:

(¬) في (ا): "الوجه".
(¬) في (ب): "فرقدا".
(¬) اورد المصنف هذه العبارة والبيتين بعدها في ترجمة ابن صالح من الضوء اللامع / ، والمح الي المنظومة التي اوردها هنا.
(¬) في (ب): "معذب"

:

(¬) في (ا): "سكرة"، تحريف.
(¬) في (ب): "ناظريه"، وكذا في المختصر للسفيري، وفي نظم العقيان للسيوطي ص ، حيث اورد هذه القصيدة.
(¬) في (ب، ط): "مخصب".

:

(¬) اشار المصنف الي هذه القصيدة، وقال: انها "بديعة اتي فيها بالغاز وتعام واهاج وجناسات، وتلعب فيها بضروب الادب، اودعتها في "الجواهر والدرر"، سمعتها منه". واورد شيءا من لطيف ابياتها.
(¬) في (ا): "فارفع".
(¬) في (ا): "خيالك".

:

(¬) في (ط): "بقلب".
(¬) كذا ورد هذا البيت ناقصا مختل الوزن.
(¬) في (ا): "غيث".

:

(¬) في (ب): "لساءر".
(¬) في (ب): "والزهر".

:

(¬) كتب المصنف هذه الابيات بخطه في (ح)، وقد اوردها في الضوء اللامع / ، وشيخه صاحب الترجمة في المجمع المءسس /   .

:

(¬) في (ب): "الوري"، خطا.
(¬) "من" ساقطة من (ب).
(¬) في "المختصر": "من له".

:

(¬) في (ب): "امن"، تحريف.
(¬) في (ا): "قد".
(¬) في (ط): "ان".
(¬) من قوله: "وله قصيدة" الي هنا لم يرد في (ب).

:

(¬) اشار المصنف الي هذه القصيدة في الضوء اللامع / ، حيث قال في ترجمة ناظمها: وامتدح غير واحد من الاعيان، ومنهم شيخنا، كما اثبت قصيدة له فيه "بالجواهر"، انشدها بحضرته قديما، وكتبها عنه الاكابر، كشيخنا ابن خضر, وسمعتها من لفظه مع اشياء.

:

(¬) في (ب): "سهاما".
(¬) في (ط) والمختصر: "خبت".

:

(¬) في (ب، ط): "كان".

:

(¬) "العميم" ساقطة من (ب)، وهي في (ط): "الجسيم".
(¬) في هامش (ح) بخط المصنف: ثم بلغ الشيخ عز الدين بن فهد نفع الله به قراءة علي والجماعة سماعا.
(¬) تحرف في المطبوع من الضوء اللامع الي "ناءب ابي اسماعيل"، وقد ترجمه المصنف في الكتاب نفسه /   .
(¬) انشدهما المصنف في الضوء اللامع / ، وصاحب الترجمة في معجمه / .

:

(¬) وقال المصنف في ترجمته من الضوء اللامع / : واوردت من تقاليده التي انشاها لشيخنا في "الجواهر والدرر".
(¬) في (ا): "الاسماء".
(¬) في (ب): "خدمتها"، تحريف.

:

(¬) في (ا): "المءيدة".
(¬) من قوله: "صحابته" الي هنا سقط من (ب).
(¬) من قوله: "الاشرفية" الي هنا سقط من (ب).
(¬) في (ا): "زاهرة" وفي (ب، ط): "سامية".
(¬) "يتلو" ساقطة من (ا).
(¬) "صار" ساقطة من (ا).
(¬) في (ب): "تكريم"، خطا.

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) "قضاة" ساقطة من (ا).
(¬) يعني "مقدمة فتح الباري" المسماة "هدي الساري"، وابن حجة يورد هنا اسماء كثير من مصنفات الحافظ ابن حجر مثل تغليق التعليق، وتهذيب التهذيب، والاصابة، وتبصير المنتبه، وغيرها، باسلوب ادبي بليغ.

:

(¬) في (ا): "الحلة"، تحريف.
(¬) / .

:

(¬) قال المصنف في ترجمة ابن صدقة من الضوء اللامع / : وقد كتب عنه صاحبنا النجم بن فهد قصيدة راءية في شيخنا، اودعتها "الجواهر".
(¬) في (ب): "افكار"، تحريف.
(¬) في (ا، ط): "احلي".
(¬) في (ب، ط): "وامو".

:

(¬) في (ب): "وجنته".
(¬) في (ا): "قطعن".
(¬) في (ا): "ورتبته".
(¬) في (ط): "ولسنا".

:

(¬) في (ب): "النوي".
(¬) في (ط): "حين".
(¬) في (ب): "المسند"، تحريف.
(¬) قال المصنف في الضوء اللامع / : وراسل شيخنا بقصيدة امتدحه بها، وفيها ايضا من نثره حسبما اودعت ذلك برمته في "الجواهر".
(¬) في (ط): "ثم الحنين".
(¬) في (ا): "داعيا".

:

(¬) في (ب، ط): "شهابا لدين"، وفي (ح): "شهاب الدين".
(¬) في (ا): "حجر".
(¬) في (ا): "التلقين".
(¬) في (ب): "والعلم"
(¬) في (ب، ط): "عزيز".

:

(¬) في (ب): "شجون".
(¬) في (ط): "ثم جدلي".
(¬) في (ا): "ومعني".
(¬) في (ب، ط): "امين".

:

(¬) في (ا): "العربية".

:

(¬) في (ط): "كالسراج" وكتب المصنف في هامش (ح): "لعله كالسراج".
(¬) في (ب): "ان".
(¬) في (ا): "يحاط".
(¬) ساقطة من (ط).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) "طاعة" ساقطة ش (ا).
(¬) في (ب): "فاحرق".
(¬) "الامامية" ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ا): "باوصافكم".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ا).
(¬) في (ب، ح): "يكون".
(¬) في (ب، ط): "فقها".
(¬) في (ب): "في سليمان"، خطا.

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ا، ح).
(¬) ساقطة من (ط).
(¬) هذه الفقرة لم ترد في (ب).

:

(¬) قال المصنف في ترجمته من الضوء اللامع / : ومدح الاعيان، كشيخنا، واوردت في "الجواهر" من مدحه فيه مع لغز اجابه عنه.
(¬) في "المختصر": "الحصار".
(¬) في (ب، ط): "لباسها".

:

(¬) في (ا): "قالتي"، خطا.
(¬) في (ا، ط): "الطيب".
(¬) في (ب): "بالفاكهة".

:

(¬) في (ا): "مريدك".
(¬) في (ب): "فيمشون".

:

(¬) في (ب): "اعزل احتكم".
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) قال المصنف في الضوء اللامع /  في ترجمة العقبي: ومدحه اي ابن حجر بقصيدة حسنة ذكرتها في "الجواهر".

:

(¬) اشار الزين العقبي في هذه القصيدة الي العديد من مءلفات شيخه صاحب الترجمة.
(¬) في (ا): "كبحره".
(¬) في (ا): "كشفات ".

:

(¬) في (ا): "الاداء".
(¬) من هنا الي نهاية القصيدة المذكورة, ساقط من (ب).

:

(¬) واشار اليها المصنف في ترجمته من الضوء اللامع / ، فقال: ورايت له قصيدة نونية هنا شيخنا فها برمضان، كتب بخطه في طرتها. تهنءة شعبان برمضان، اوردتها في "الجواهر".
(¬) في (ط): "فضل".
(¬) في (ط): "طالت".

:

(¬) في (ا): "للمشراق".
(¬) في (ط): "من".
(¬) "لطيف" ساقطة من (ط).

:

(¬) في (ا، ب): "لامثالها".
(¬) في (ط): "من".
(¬) في (ا): "ما".

:

(¬) اشار المصنف الي هذه القصيدة في ترجمة البكري من الضوء اللامع / ، حيث قال: ومما كتبته عنه في شيخنا حين عودة للقضاء قصيدة سقتها في "الجواهر"، اولها وانشد البيت الاول منها.

:

(¬) في (ب، ط): "تشرع".
(¬) في هامش (ط) ما نصه: اصله: عيب، ابدل به الياء الفا، وسمع من كلام العرب: ما نهي من عاب".
(¬) الملاب: الطيب او الزعفران، وجاء في (ب، ط): "المطاب".

:

(¬) هذا البيت لم يرد في (ا).
(¬) في (ب): "فكانها".
(¬) في (ح): "يا مولاي يا واحد".
(¬) في (ح، ط): "الافاق".

:

(¬) في (ب، ط): "حياها".
(¬) في (ا، ط): "له".
(¬) في (ا): "ظمء".

:

(¬) اشار المصنف الي هذه القصيدة في الضوء اللامع / ، فقال: وله نظم اثبت منه في ترجمة شيخنا ما امتدحه به.
(¬) في (ا): "وفاتهم".

:

(¬) في (ب): "فيه رحمة".
(¬) في (ا): "يعطف"، خطا.

:

(¬) انظر / .
(¬) في (ب): "سليمان"، وقال المصنف في ترجمته من الضوء اللامع / ، وسماه شيخنا سليمان سهوا.
(¬) / .

:

(¬) بياض في الاصول، وذكره المصنف في باب المطارحات /؟، فقال: وكتب اليه الزين عبد الرحيم، ومن خطه نقلت، فذكر قصيدة له وقصيدة اخري للمترجم له اجاب عنها.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ا، ط): "واحدا".
(¬) في (ب): "تقي زاهد".
(¬) من هنا، الي قوله "ايعدل عنكم حاشا وكلا" ص ، الحقه المصنف بخطه في ورقة مفردة من نسخة (ح)، ولم يرد في (ب).

:

(¬) هذا البيت ساقط من (ط).

:

(¬) في (ا، ط): "الامور".
(¬) في (ط): "العلم".

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب): وقد اشير الي ذلك فيها في نهاية هذا الجزء ص .
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ا): "انشدها".

:

(¬) في (ا): "وانا".
(¬) "في ابيات" لم ترد في (ا).
(¬) / .

:

(¬) "عبد الداءم" لم ترد في (ب، ح)، وفي (ا) و (ط): "بن عبد الدواليبي"، والمثبت من ترجمته في الضوء اللامع / .

:

(¬) في (ب، ط): "ابياتي".
(¬) في (ا): "وضعت".

:

(¬) في (ط): "فيها".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب)، وهي بخط السخاوي في هامش (ح).
(¬) في (ا): "يستخرج" وهو تحريف.
(¬) / .
(¬) بياض في الاصول.

:

(¬) في (ط): "والاحري".

:

(¬) في (ا): "زال".
(¬) في (ا): "اوتيته"، وفي (ط): "اوليت".
(¬) / .

:

(¬) "الدرا" ترخيم دراهم.
(¬) في (ا): "ونحوه".

:

(¬) في هامش (ط، ح): لانهم كانوا يلقبونه عويس.
(¬) في (ا، ب): "ايتاءه".
(¬) في (ا): "لو".
(¬) في (ب): "شموس"، خطا.

:

(¬) في (ا): "كم".
(¬) في (ب): "ريق".
(¬) في (ا): "ورشفت".
(¬) في (ب): "اختار"، تحريف.

:

(¬) بياض في الاصول، وفي هامش (ب، ح) ما نصه: انمحي النصف الاول.
(¬) في (ب): "سلمان"، تحريف.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب) واضافها المصنف بخطه في هامش (ح).
(¬) في (ا): "جوهرا".
(¬) في (ا): "بفكوين" تحريف، وفي (ط): "بقولين"، وفي (ب): "بقلوين"، والمثبت من (ح) و"المختصر" للسفيري.
(¬) في (ا): "فيه".

:

(¬) "في" ساقطة من (ب).

:

(¬) "به" ساقطة من (ب).
(¬) في (ا، ط): "كل".
(¬) في (ا): "حار".

:

(¬) في (ب، ط): "للنك".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ا): "تحتج".
(¬) هو فضل الله بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق، ويعرف بابن مكانس (الضوء اللامع / ) وانظر ما ياتي /    من الغازه لصاحب الترجمة وجواب الاخير عليها.

:

(¬) انشد الابيات الاربعة الاول السيوطي في "المنجم في المعجم" ص  بتحقيقي.

:

(¬) "عنه" ساقطة من (ب، ط).
(¬) في (ب، ط): "فسيوف".
(¬) في (ط): "انفع" وكتب في هامش (ح): خ انفع.

:

(¬) في (ط): "اصفي لي".
(¬) في (ا): "مقاطيعها"، تحريف.
(¬) لم يرد هذا البيت في (ب).

:

(¬) في (ا، ب، ح): "لو"، والمثبت من (ط).
(¬) في (ب، ط): "معتنقي".
(¬) في (ا): "والخمر".
(¬) في (ط): "معدودات".
(¬) في (ط): "الحكم".

:

(¬) في (ب): "بخطه".
(¬) في (ب، ط): "بي".
(¬) في (ب): "البحر".
(¬) في (ب): "جبري".

:

(¬) كذا في الاصول، ويعني به : "ابا الفضل"، وفي "المختصر" للسفيري: "يا امام".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ب، ح): "سلمان"، تحريف.
(¬) / .

:

(¬) ص/ .
(¬) قال المصنف في ترجمة الاسيوطي من الضوء اللامع / : وامتدح شيخا بقصيدة دالية، سمعتها مه في مكة والقاهرة، وكتبتها او جلها في "الجواهر".

:

(¬) قال المصنف في "الضوء اللامع" / : ومدح الاكابر كشيخنا، وله في ختم "فتح الباري" قصيدة نونية، اثبتها في "الجواهر".
(¬) في (ب)، به.
(¬) في (ا، ط): "بمعركة".

:

(¬) في (ا): "بالدر".
(¬) في (ا): "اعناق".

:

(¬) في (ب): "لقاه"، وفي (ط): "بالفاظ".
(¬) في (ط): "مناظرا للدهر".
(¬) في (ا): "فدع".
(¬) "اتي" ساقطة من (ا).
(¬) في (ب): "عنه".

:

(¬) في (ب): "ومن ارماز".
(¬) في (ط): "الماهدينا".

:

(¬) /   .
(¬) /  و.
(¬) انظر /  فيما ياتي.

:

(¬) انظر / .

:

(¬) في (ط): "تقرر".
(¬) في (ط): "وهي".
(¬) في (ب، ط): "الاخيار"، وكتب المصنف في هامش (ح): خ الاخيار.

:

(¬) في (ب): "الواصلة".
(¬) في (ط): "العامل".

:

(¬) في (ب، ط): "قاءلا".

:

(¬) هذا البيت لم يرد في (ب)، وورد في (ا) قبل البيت السابق.

:

(¬) في (ب): "من في الحجة"، خطا.
(¬) في (ب): "ولم يزد سبحانه".

:

(¬) في (ا): "الطالب".
(¬) في (ا): "حمد"، تحريف.
(¬) في (ب، ط): "وله اسنان".
(¬) في (ب): "يسبق الجود"، وفي (ط): "يستبق الجود".

:

(¬) في (ا): "الذكر".
(¬) في (ا): "راوي"، تحريف.
(¬) في (ب): "سيد".
(¬) في (ب، ط): "العظيم".
(¬) في (ط): "القلم".
(¬) في (ب): "المليك".
(¬) في (ب): "التنسيك".

:

(¬) في (ب، ط): "هذا".
(¬) في (ا): "بالصبحة".
(¬) "وهي" ساقطة من (ب، ط).

:

(¬) في (ب): "حوي".
(¬) في (ب): "بلا اختيار".
(¬) في (ب): "رءيس الفضل".
(¬) "محقق" ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ا): "بكفر".
(¬) ورد هذا البيت والذي يليه في (ا). بعد قوله: "له في الفصل ركن وحجر. . . " ص .

:

(¬) من هنا، الي قوله: ومنهم الحافظ شمس الدين ابو عبد الله، ص ، لم يرد في (ب) وقد اضافها المصنف بخطه في حواشي (ح).
(¬) اشار المصنف الي هذه القصيدة في الضوء اللامع /  بقوله في ترجمة ناظمها: امتدح شيخنا بقصيدة اثبت غالبها في "الجواهر".
(¬) في (ا، ب): "غداءر شعرها".

:

(¬) في (ا): "ابي بكر بن عبد الله"، خطا، وانظر الضوء اللامع / .
(¬) اضيفت في (ح) كلمة "الحافظ"، فاصبحت: "الحافظ صاحبنا. . . " ثم علق احدهم بعد ذلك في الهامش ما نصه: ينظر هذه اللفظة ما هي، فانها من اصلاح الجاهل الكاذب الحمار (!) صاحب النسخة، المجترء علي الله وعلي المصنفين في تغيير عباراتهم، وهو معلوم من بيت المذكور.
(¬) ذكر المصنف في ترجمته من الضوء اللامع / : انه مدح صاحب الترجمة, وقال: وله في غرر المداءح، اودعت الكثير منها في الجواهر.
قلت: وقد اورد المصنف مجموعة من القصاءد للنواجي، تنتهي بصفحة .

:

(¬) في (ط): الكرام.
(¬) في (ا): "عن".
(¬) في (ب): "عطف".
(¬) في (ا): "رمقت"، تحريف.
(¬) في (ب) و"المختصر": "تتشرف".
(¬) هذا البيت ساقط من (ط).

:

(¬) في (ا): "وراقه"، تحريف.
(¬) هذا البيت لم يرد في (ا).

:

(¬) "له" ساقطة من (ط).
(¬) في هامش (ط): "البرد المفوف: ما فيه خطوط بيض".

:

(¬) في (ا): "الواقد".
(¬) في (ا): "قل".
(¬) في (ا): "الثغر".
(¬) في (ط): "لفظه"، تحريف.

:

(¬) في (ا): "هلال".
(¬) في (ا): "يا مالكي".
(¬) في (ب) والمختصر: "المءيد".
(¬) في (ا): "عالي".
(¬) في "المختصر": "واعرب الفعل عن صفات". وفي هامش (ط, ح). "الخيم بالكسر السجية والطبيعة".

:

(¬) في (ب): "امجد"، خطا.
(¬) في (ا): "او جد".
(¬) في هامش (ط، ح) ما نصه؛ اتهم وانجد اتي تهامة ونجدا، ونظرهما كثيرا، كاعمن واعرق. اتي عمان والعراق. قال الممزق العبدي:
فان تتهموا انجد خلافا عليكم ... وان تعمنوا مستحقبي الحرب اعرق
وكذلك غار، اتي الغور، ولا يقال: اغار. وعمان بضم المهملة والتخفيف بلد، واما عمان بالفتح والتشديد فموضع بالشام.

:

(¬) في (ا): "وجوده"، خطا.
(¬) هذا البيت لم يرد في (ب).
(¬) في (ب): "ترضعها".
(¬) في (ط): "شكلها".

:

(¬) في (ا): "من"، تحريف.

:

(¬) في (ط): "ووصل".
(¬) هذا البيت لم يرد في (ب).
(¬) في (ب): "به".

:

(¬) في (ا): "وشاهدت".
(¬) في (ط): "فيها".
(¬) في (ا): "واطلق".

:

(¬) في (ا): "اللطف".
(¬) هذا البيت ساقط من (ط).
(¬) في (ا): "حرت"، تحريف.
(¬) في (ط): "دموعي".
(¬) في (ا): "الاقدام"، تحريف.
(¬) في (ا): "تسقي".

:

(¬) في (ا, ط): "مقعد".
(¬) في (ا): "ينمو".

:

(¬) في (ا، ب): "الفيض ".
(¬) في (ط): "لسانا".

:

(¬) في (ا): "جود"، تحريف.
(¬) في (ا): "تءم".
(¬) "منك" ساقطة من (ا).
(¬) في (ا): "مخلدا".

:

(¬) في (ب): "القلب".
(¬) في (ط): "فتم"، تحريف.
(¬) في (ب، ط): "الجود في الافق".
(¬) في (ا): "تعفو"، تحريف.

:

(¬) في (ا): "هذا"، تحريف.
(¬) هذا البيت ساقط من (ط).
(¬) في (ا): "يا مالك"، خطا.
(¬) "من" ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ا): "فراقب".
(¬) "لم" ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ا): "الامام"، وكذا كانت في (ح)، ثم عدلت.

:

(¬) في (ب): "املاك".

:

(¬) "ديما" ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ا): "سهمه"، تحريف.
(¬) في (ا): "ولا ثبت في ذري"، تحريف.
(¬) في (ا): "شعري".

:

(¬) في (ب): "وسامع الدر"، تحريف.
(¬) في (ا): "اسماعا".

:

(¬) في (ط): "بالرد"، تحريف.
(¬) في (ا): "اجري"، تحريف.

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب) واضافها المصنف في هامش (ح).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) قال المصنف في ترجمته من الضوء اللامع / : وامتدح شيخنا بما اودته في "الجواهر".
قال: ولا يتحامي الالفاظ المطروقة علي السة العامة، بل ربما رقع في شعره اللحن.
قلت: وقد وقع شء منه في هذه القصيدة.
(¬) في (ا): "حاكم".
(¬) في (ب): "وجود".
(¬) في (ا): "وجه".

:

(¬) في (ا): "اليوم".
(¬) في (ا): "ضباع"، تحريف.
(¬) في (ا): "منه".
(¬) كذا في الاصول، والصواب "مدعو".

:

(¬) "فيه" ساقطة من (ب).
(¬) كذا في الاصول، وصوابه "حصيد".
(¬) في الاصول: "ادمه بنا".

:

(¬) في (ط): "لغيره".
(¬) كذا، الاصول، وصوابه "المدعو".
(¬) في (ا): "ومنه"، تحريف.

:

(¬) ص .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا). وانظر ترجمته في الضوء اللامع / .
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ا): "مكتوم"، تحريف.
(¬) في (ا): "بعضه".

:

(¬) هذا البيت ساقط من (ب).
(¬) في (ب، ط): وكم.
(¬) في (ط): "انتهي".

:

(¬) في (ا): "عصر".
(¬) في (ب): "صدوره".
(¬) "عنه" ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ا): "ابو", وفي (ط) "ابا"، والمثبت من (ب، ح)، وهو الصواب؛ لانه معطوف علي "حافظ" المتقدم قبل بيتين.
(¬) في (ب): "الحسن".
(¬) "بها" ساقطة من (ا).
(¬) في (ط): "سيد"، خطا.

:

(¬) "قد" ساقطة من (ب).

:

(¬) "عام" ساقطة من (ا).
(¬) في (ب، ط): "يوم".
(¬) "علم" ساقطة من (ا).

:

(¬) "علي" ساقطة من (ا).
(¬) في (ط): "وفي التوكيل".
(¬) في (ط): "الصلاة".
(¬) في (ب): "هذا".
(¬) في (ب، ط): "شهرة".

:

(¬) هذه الفقرة لم ترد في (ب).
(¬) في (ا): "ابو الطيب"، خطا، وانظر ترجمته في الضوء اللامع /   .
(¬) هكذا في الاصول لم يرد شء من النزاع، وقد قال المصنف في ترجمة الحصكفي من الضوء اللامع / ، انه لازم ابن حجر "ومدحه بقصيدة طنانة، كتبت منها في الجواهر"، وكما تري لا يوجد منها شء هنا.

:

(¬) في "المختصر" للسفيري. وله بيتان مواليا قال يوم ختم "شرح البخري" وقد فكر اواءل كل كلمة حرفا من حروف "شهاب الدين احمد ابن حجر".
(¬) في (ا، ب): "عليل".
(¬) في (ط): "ناصر الدين بن محمد"، خطا، وانظر الضوء اللامع / .

:

(¬) "صاحبنا" لم ترد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ط) وانظر ترجمته في الضوء اللامع / .

:

(¬) في (ا، ح): "ثانية"، وفي (ط): "تاءية"، وكلاهما تحريف. والقصيدة باءية الروي، وهي في ديوانه ص   ، وانظر المجمع المءسس /   ، والضوء اللامع /   .
(¬) هذه الفاءدة لم ترد في (ب) وهي بخط المءلف في (ح).

:

(¬) / .
(¬) و (¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ا): "ايسلو".

:

(¬) في (ب): "ذلك"، خطا.

:

(¬) كذا في الاصول، وفي "المختصر": "يا حافظ".
(¬) في (ا، ب): "فتح".
(¬) في (ب): "وماذا".
(¬) هذا البيت والذي يليه لم يردا في (ب).

:

(¬) في (ا): "كثيرا".
(¬) في (ط): "كثيرا".

:

(¬) في (ب): "بالشرع"، خطا.
(¬) "تاه" ساقطة من (ا).
(¬) في (ا): "مثبت".
(¬) في (ب) والمختصر: "يلقي".
(¬) في (ا): "النصير".
(¬) في (ا): "قصة".

:

(¬) في (ب): "علوما".
(¬) في (ب، ط): "الكرام".
(¬) "وقد" ساقطة من (ا).
(¬) انظر المجمع المءسس / ، والضوء اللامع / .
(¬) القصيدة في المجمع المءسس / ، والضوء اللامع /   .

:

(¬) في (ب) والضوء اللامع "وسيلتي"، وفي المجمع المءسس: "وسءلي".
(¬) في (ا، ط): "دموعي"

:

(¬) في (ب، ط): "بحلمو".
(¬) بياض في الاصول.
(¬) في (ا): "الرءساء"، خطا. وفي (ط): "الدروس".

:

(¬) في (ط): "فانه".
(¬) في (ا): "عبدا"، خطا.

:

(¬) و (¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ط): "الذي".
(¬) في (ا): "من".

:

(¬) في (ط): "الاملاء".
(¬) في (ا، ب): "ماءتان وثلاثون"، والمثبت من (ط، ح).
(¬) في (ب): "ستة".

:

(¬) في (ح): "وربما تغيب".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ا): "الحكم".
(¬) في (ط): "الاملاء" وفي (ح): "الامالي المطلقة".

:

(¬) قول ابن حجر رحمه الله: "دنا برحمته" وقوله: "علا عن سمات الحادثات" تاويل لصفات الله سبحانه وتعالي، وهذا خلاف عقيدة اهل السنة والجماعة من السلف الصالح، اذ صفات الله تعالي تمر كما جاءت من غير تاويل ولا تعطيل ولا تشبيه ولا تمثيل.
(¬) من يوثق بدينه وفضله هذا، اما ان يكون واهما او قد لبس عليه، فلم يءثر عن اهل الي من والفضل انهم راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، ولو اثر عن احد منهم، لكان اولي الناس برءيته واحقهم صحابته رضوان الله عليهم، والعجب من المصنف كيف يورد هذا ويعتقده. ام ان غلوه في حب شيخه دفعه الي ذلك؟!.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب) يزيد في هامش (ح) بخط المصنف.

:

(¬) في (ا): "كفايتهم"، وفي (ط): "كاتبهم".
(¬) "لان" ساقطة من (ا).
(¬) في (ا): "واكثر".
(¬) في (ا): "تعددت" تحريف.

:

(¬) و (¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب) واضافها المصنف بخطه في هامش (ح).
(¬) في (ط): "مشايخه".
(¬) "بحفظها" ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ب): "وظنا انها".

:

(¬) بياض في الاصول.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) "لجهة" ساقطة من (ا).
(¬) هذه العبارة ساقطة من (ط).

:

(¬) في (ط): "يسال".
(¬) من قوله: "ثم رام بعد مدة" الي هنا لم يرد في (ب) وقد ورد في هامش (ح) بخط المصنف.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ط): "طريقه".

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) "ابن" ساقطة من (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين بياض في (ب).

:

(¬) في (ا) "احدي وثمانين وثمانماءة"، خطا. والخبر في حواث سنة احدي وثمانين وسبعماءة من "انباء الغمر" /   .
(¬) من قوله: "وقد قال صاحب الترجمة" الي هنا لم يرد في (ب).
(¬) اي السخاوي صاحب هذا الكتب.
(¬) في (ب): "يءثر بمعلومها".
(¬) في (ا): "فيها".

:

(¬) في (ا): "محمد"، وكذا في انباء الغمر / ، وفي الضوء اللامع / ، "عمر" كما هنا. وقال المصنف فيه، والصواب احمد بن محمد بن عمر.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ا): "علاء الدين بن علي"، خطا، وانظر الضوء اللامع / .

:

(¬) في (ب): "مع قطب الدين الخيضري".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ب): "يوسف"، تحريف. وانظر الضوء اللامع / .
(¬) بياض في الاصول.

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ب، ط): "وانشد بعضهم".
(¬) "شهرين" ساقطة من (ا).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ط): "الابواب"، تحريف.
(¬) في (ا): "عشر".

:

(¬) في (ب): "عوضا عن".
(¬) في (ب): "المحرم".
(¬) في (ا): "واستمر" وفي (ح): "وامتد".

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) "الخضر" ساقطة من (ب).

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) في (ا): "الامير"، تحريف.
(¬) هو شمس الدين محمد بن عمر بن احمد، المتوفي سنة  ه. الضوء اللامع /   .
(¬) في (ا): "الحوش"، تحريف.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط).

:

(¬) و (¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) من قوله: "يذكر" الي هنا ساقط من (ا).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ط): "علم"، تحريف.
(¬) في (ب): "وباشر الامير النظر وشيخنا المشيخة خاصة حتي اتفق. . . ".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ا، ط).
(¬) في (ب): "بعد سبعين يوما".
(¬) "من القضاء" ساقطة من (ب).

:

(¬) و (¬) و (¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) و (¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ب): "الشامية".
(¬) "مطولين" ساقطة من (ا).

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ط).
(¬) في (ط): "كما سياتي".
(¬) في (ا): "استعمل".
(¬) في (ب): "علي ما تحرر".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) بياض في (ب).
(¬) في (ب، ط): "بالله".
(¬) في (ط): "عملك"، تحريف،
(¬) في (ط): "كمشلهون".
(¬) "والترهيب" لم ترد في (ح).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ا): "صاحبها".
(¬) "في" ساقطة من (ا ).

:

(¬) و (¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).
(¬) من قوله: "وكان اذا تامل شيءا" الي هنا لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ط): "ومبهمات".
(¬) في (ط): "لم توجد".

:

(¬) في (ط): "يتظهر" وفي هامشها: "ينظر".

:

(¬) في الاصل: "ليهب"، وهي قراءة ابي عمرو بن العلاء ونافع واهل البصرة. انظر تفسير البغوي/ ، وتفسير ابن كثير / .
(¬) و (¬) في (ا): "الشافعي"، تحريف. وهو عفيف الدين عبد الله بن اسعد بن علي اليافعي، المتوفي سنة  ه. وهو صاحب كتب "الدر النظيم في خواص القران العظيم". انظر الدرر الكامنة /   ، والاعلام للزركلي / .
(¬) في (ا، ب): "اذا كتبتها ومحيتها".
(¬) ص .

:

(¬) من قوله: "قلت: وقد سبق اليافعي" الي هنا لم يرد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط).
(¬) / .

:

(¬) من قوله: "وقد يكون الاعتراض". الي هنا لم يرد في (ب). ومن قوله: "وقول غيره" لم يرد في (ط).
(¬) في (ا): "ما".

:

(¬) في (ط): "جماعته".

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) "عليه" ساقطة من (ا).

:

(¬) /   .
(¬) في (ط): "من".

:

(¬) في (ا، ب): "فعبر".
(¬) في (ا): "وقع".

:

(¬) في (ا): "كلاما".
(¬) / .
(¬) / .
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ط): "بحيطة".

:

(¬) في (ط): "فصيرته".
(¬) من قوله: "ولهم في فعلهم سلف" في الصفحة السابقة الي هنا لم يرد في (ب). والخبر في تاريخ بغداد /   .

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ب، ط): "بالبلاد".

:

(¬) في (ط): "ابن البلقيني".
(¬) من قوله: "وصار الزيني عبد الباسط" الي هنا لم يرد في (ب) وورد في هامش (ح).
(¬) في (ب): "جمادي الاولي".

:

(¬) في (ا): "النواوي"، تحريف. وهو شمس الدين محمد بن محمد بن عثمان الوناءي، المتوفي سنة  ه. انظر الضوء اللامع /   .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) "به" ساقطة من (ا).

:

(¬) / .
(¬) في (ا): "استمراره".
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).
(¬) في (ا): "وارسل".

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ا): "الحنفية"، وهو تحريف.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) ص .
(¬) قال السفيري في "المختصر" معقبا علي ذكر السخاوي لهذه الابيات بلفظ التثنية. وكان الشيخ شمس الدين السخاوي لم يقرا في فن العروض وراي هذه الابيات مكتوبة في شطرين، فتوهم انها بيتان.
(¬) من هنا الي قوله: "رحمهم الله اجمعين" لم يرد في (ب).

:

(¬) "فاصابته" ساقطة من (ا).
(¬) في (ا): سهر.
(¬) في (ب): "خامس عشر" وفي (ا): "ثامن عشر". وما هنا موافق لما في انباء الغمر / ، وذيل رفع الاصر ص .

:

(¬) في (ب، ط) "خامس عشري"، وفي (ح) "ثامن عشري".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ب): "بعد سبعين".
(¬) في (ب): "حين اعطوا"،
(¬) "جهة" ساقطة من (ب).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ب): "حسنا".

:

(¬) في (ا): "رتبة"، تحريف.
(¬) في (ا): "عليهم".
(¬) في (ط): "شمس الدين بن محمد"، خطا. وانظر الضوء اللامع / .
(¬) في (ط): "قصة".
(¬) في (ا) و (ب): "الحنفية".

:

(¬) في (ا): "العادة", تحريف.

:

(¬) في (ا): "لتمكن".

:

(¬) هذه العبارة ساقطة من (ط).
(¬) من قوله: "واختلف مع جماعة المفتين" الي هنا لم يرد في (ب)، وورد في (ط) بخط مغاير عن المتن، وورد في هامش (ح) بخط المصنف.
(¬) هو شهاب الدين احمد بن محمد بن احمد، المتوفي سنة  ه. انظر الضوء اللامع /   .
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ا): "الطلب".

:

(¬) في (ط): "بهذا".

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).
(¬) ص .
(¬) / .

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب) وورد في هامش (ح) بخط المصنف.

:

(¬) في (ا): "استنزلتها".
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ح): "بمجمع من المستحقين".
(¬) في (ط): "اثرت".

:

(¬) و (¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ب): "حلة"، خطا.
(¬) في (ا): "اليك"، خطا.

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب)، وزاده المصنف بخطه في هامش (ح).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب)، وزادها المصنف في هامش (ح) بخطه.

:

(¬) في (ط): "من مباشر".

:

(¬) من قوله: "وكفاه فخرا" الي هنا لم يرد في (ب).
(¬) في (ب): "وهو اكثرهم اختصاصا".

:

(¬) في (ا): "ابن العز".

:

(¬) في (ا): "وحضر"، خطا .

:

(¬) انظر هذه الابيات وابياتا اخري معها في تغليق التعليق / ، وتايخ بغداد /   .
(¬) قلت: وقد جمع مصنفات الحافل ابن حجر ايضا تلميذه برهان الدين البقاعي في جزء مفرد, منه نسخة بخط شهاب الدين احمد بن خليل بن اللبودي، المتوفي سنة  سنة كتبها سنة  ه, وزاد علي البقاعي كتبا اخري من تاليف الحافظ ابن حجر.
وهذه النسخة محفوظة في مكتبة لايدن بهولندا برقم  ومعها ايضا جزء فيه ذكر مصنفات البقاعي، وهو كذلك بخط ابن اللبودي المذكور، وكلاهما عندي منه صورة ورقية.
واقول ايضا: قد جمع الدكتور شاكر محمود عبد المنعم اسماء مصنفات الحافظ ابن حجر في كتابه القيم "ابن حجر السعقلاني مصنفاته ودراسة في منهجه وموارده في كتابه الاصابة" /   ، حيث اوصلها الي  مصنفا، يذكر من اورد اسم الكتب ممن ترجم لابن حجر، ومكان وجود نسخه الخطية، وطبعاته ان كان مطبوعا، فاجاد في ذلك، شكر الله له.

:

(¬) في (ح): "عبد الله", خطا.
(¬) بياض في الاصول.

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا): "قيوم"، تحريف.
(¬) في (ا): "العديم"، تحريف.
(¬) "بن" ساقطة من (ط).
(¬) هو شهاب الي ين احمد بن خليل بن اللبودي، المتوفي سنة  ه, وكتابه "النجوم الزواهر في معرفة الاواخر" طبع في مجمع اللغة العربية بدمشق سنة  ه   م بتحقيق مامون الصاغرجي ومحمد اديب الجادر. وقد اشار المصنف الي هذا الكتب في ترجمة ابن اللبودي من الضوء اللامع /  حيث قال: واوقفني علي مصنف له جمع فيه الاواخر، ظريف في بابه. =

:

= قلت: اشار ابن اللبودي في مقدمة كتابه الي كتب الصعبي، وسماه نزهة الناظر في معرفة الاواخر. وقد كتبت مقالة عرفت فيها بكتاب ابن اللبودي في مجلة الفيصل، العدد  الصادر في شهر رببع الثاني  ه.
(¬) من قوله: "وعقد الفاكهي" الي هنا لم يرد في (ب) وورد في هامش (ح).
(¬) في (ا): "الامثلة"، تحريف.
(¬) في (ب): "باربعة عشر".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) كذا ورد في الاصود وفي "نظم العقيان" للسيوطي ص . واشتهر الكتاب بعنوان "البسط المثبوت. . . "، وورد كذلك في كشف الظنون / .

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب)، وزادها المصنف بخطه في هامش (ح).
(¬) هذه العبارة ساقطة من (ا).
(¬) ساقطة من (ا).

:

(¬) انظر تغليق التعليق / ، وهدي السري ص ، .
(¬) في (ح): "بولده".

:

(¬) في (ط): "الراوي".
(¬) برقم () وعنوانه: "الاربعون العالية لمسلم علي البخاري في صحيحهما".

:

(¬) هذا العنوان والعناوين الاتية بعد من (ا، ح).
(¬) في (ا): "الامتناع"، تحريف.
(¬) في (ب، ط): "متبايناته".

:

(¬) في (ا، ب): "المعجم".
(¬) في (ا): "ابن"، تحريف.

:

(¬) "او" ساقطة من "ح".
(¬) في (ط): "النبوية" تحريف.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ا): "الاعمال".

:

(¬) في (ا): "والاصح"، تحريف.
(¬) جعل الدكتور شاكر عبد المنعم هذا الكتاب والذي يليه كتابا واحدا، حيث قال في كتابه "ابن حجر العسقلاني مصنفاته ودراسته في منهجه وموارده في كتابه الاصابة" /  بعد ان ذكر نسبة السخاوي هذا الكتب لابن حجر: وهي احاديث احمد عن الشافعي عن مالك.
قلت: وهذا الاخير كتب مفرد، اما "لحق الزي بالاطراف" فقد ذكره الحافظ ابن حجر في "النكت الظراف علي الاطراف" / ، فقال: ثم وقفت علي جزء لطيف بخط الصنف تتبع فيه اشياء من كتب النساءي رواية ابن الاحمر، وسماه "لحق الاطراف"، ءم رايها بخطه في هوامش نسخة تلميذه الحافظ عماد الدين بن كثير بدمشق.
(¬) "عن ذلك" ساقطة من (ط).

:

(¬) في (ط): "كتب" تحريف.

:

(¬) هذا القول لا يسلم به للمصنف ولا لشيخه رحمهما الله، فقد اطلع الحافظ ابن حجر علي شرح ابن رجب لصحيح البخاري, واستفاد منه, انظر علي سبيل المثال: فتح الباري /  شرح الحديث ، و/ ، شرح الحديث ، كلاهما من كتاب التوحيد، و/  حديث  من كتاب الرقاق.

:

(¬) كذا في الاصول، وفي الضوء اللامع / : "مراهم الدين" ثم ذكره /  كما هنا.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط).

:

(¬) ص .
(¬) في (ب): "ولي الدين" خطا. فكتاب النكت علي ابن الصلاح، المسمي: التقريب والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح، هو من تاليف زين الدين العراقي، لا من تاليف ولده ولي الدين.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) ذكر هذا العنوان "التعريج علي التدبيج" في نظم العقيان للسيوطي ص ، وشذرات الذهب لابن العماد / ، وعنهما شاكر عبد المنعم في ذكر مصنفات ابن حجر، علي انه كتب مستقل عما قبله، بينما هي عناوين ثلاثة لكتاب واحد.

:

(¬) في (ا): "المزني", تحريف.

:

(¬) في (ا): "فيه".

:

(¬) و (¬) و (¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ا): "ابتداء"، خطا.

:

(¬) في هامش (ب) ما نصه: وقد ملكها محمد المظفر واوقفها ولله الحمد والمنة.
(¬) في (ا): "مسنده".

:

(¬) في (ب): "من رجاله".
(¬) في (ط): "افصح".
(¬) في (ب): "الدر".
(¬) في (ا): عددهم.

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ا): "بيضه".
(¬) وهو مطبوع في اربعة مجلدات.
(¬) في (ب: ط): "في".

:

(¬) في (ا، ب): "حسن".
(¬) في (ط): "الفعل"، تحريف.

:

(¬) من هنا الي نهاية الفقرة سقط من (ط).
(¬) في (ح): "شاهده".
(¬) من قوله: "وكذا سمحت. . " الي هنا لم يرد في (ب).
(¬) وقد ذكره ابن اللبودي في زياداته علي مصنفات ابن حجر التي ذكرها شيخه البقاعي، والتي اشرنا اليها في الحاشية ()، ص ، من هذا الجزء، فقال: ذيل الدرر الكامنة، مرتب علي الستين، عندي بخطه.
قلت: وقد طبع هذا الكتاب عن هذه النسخة المشار اليها، بتحقيق د. عدنان درويش في معهد المخطوطات بالقاهرة سنة  ه   م.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) و (¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ب): "الشراح".

:

(¬) في (ح): "الذمة"، وكذا في جمان الدرر.
(¬) في (ح): "الخيل"، وكذا وردت في عدد من المصادر.
(¬) في (ط): "حكمة".

:

(¬) هذا العنوان لم يرد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) هذه العبارة ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ب): "احدي وعشرين"، خطا.
(¬) في (ب): "الدرة".
(¬) في (ب): "علي بعضها".
(¬) اي: وسبعماءة.
(¬) في (ا، ح): يذكر.

:

(¬) في (ط): "ما يكتبون".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب) وورد في هامش (ح).
(¬) في (ب، ط): "الخطيب".

:

(¬) في هامش (ب) ما نصه: اقول: مما لم يذكره المءلف كتب النكت علي الجامع الصحيح. رايت منه مجلدة من اوله الي اخر باب حفظ العلم وعليها خط الجلال السيوطي، وانه لخصها من شرحه الكبير المسمي بفتح الباري.
قلت: ذكر السيوطي في ترجمة الحافظ ابن حجر من نظم العقيان ص  مءلفاته وان منها فتح الباري شرح البخاري, وشرح اخر اكبر منه واخر ملخص منه لم يتما. قال: وقد رايت من هذا الملخص ثلاث مجلدات من اوله.
(¬) هذه العلامة لم تثبت في الاصول الخطبة المعتمدة في تحقيق هذا الكتاب!

:

(¬) و (¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ا): "الدماصي" تحريف وانظر الضوء اللامع / .
(¬) ساقطة من (ح).

:

(¬) في (ح): "فوافق".

:

(¬) كتب المصنف هنا بخطه في هامش (ح) ما نصه: ثم بلغ الشيخ عز الدين بن فهد نفع الله به والجماعة قراءة علي في  سماعا. كتبه مءلفه.

:

(¬) في (ا): "حذيفة", تحريف.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ب): "والظاهر ان هذا المذكور".

:

(¬) في (ط): "خطبته".
(¬) ص .

:

(¬) في (ب، ط): "البلاد".
(¬) في (ب، ط): "فساله".

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ط): "يلازم".

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ح): والعلامة.
(¬) في (ط): "اكثر من ثلاث مرات"، وفي ترجمته من الضوء اللامع / : وكتب الكثير، ومن ذلك اربع نسخ من "فتح الباري"، اجلها النسخة الكاملية البارزية.

:

(¬) في (ا): "البهاء المصري"، وفي (ب): "المصدي" بالدال. وهو البهاء خضر بن محمد بن الخضم، ويعرف بابن المصري. توفي سنة  ه. ترجمه المصنف في الضوء اللامع /   , وقال: كتب الكثير بخطه.
(¬) عرف بهذا اللقب، وهو نور الدين علي بن احمد بن محمد، المتوفي سنة  ه. قال المصنف في ترجمته: وكتب بخطه الكثير جدا لنفسه وغيره ومما كتبه "فتح الباري" غير مرة, و"الاصابة"، وما يفوق الوصف. (الضوء اللامع /   ).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) هو محمد بن اسماعيل بن احمد بن حلبان، شمس الدين الطبي الشافعي، المتوفي سنة  ه. ترجمه الحافظ ابن حجر في انباء الغمر /  وعنه تلميذه المصنف في الضوء اللامع /   ، فقال: لازمني نحو ثلاثين سنة، وكتب اكثر تصانيفي، كاطراف المسند وما كمل من فتح الباري وهو احد عشر سفرا. والمشتبه ولسان الميزان وتخريج الرافعي ، وعدة كتب، والامالي وهي في قدر اربع مجلدات بخطه، وكتب لمسه من تصانيف غيري.
(¬) في (ا): "الزيني" تحريف. وهو زين الدين قاسم بن محمد بن يوسف الزبيري النويري. توفي سنة  ه. قال المصنف في ترجمته من الضوء اللامع / : اكثر من الحضور عند شيخنا في الامالي وغيرها، وكتب عنه غالب "شرح البخاري".
(¬) هو شمس الدين محمد بن علي بن عبيد، يعرف بابن الشيخ علي المخبزي، توفي سنة  ه. قال المصنف في الضوء اللامع / . كتب من "فتح الباري" قديما قطعة, وكذا من غيره.

:

(¬) في (ا): "وفقه".
(¬) في (ح): "واصح". وجاء في هامشها ما نصه: لفظة "اصح" ولفظة "الحافظ" من تبديل صاحب النسخة المعروف، قبيله الله ما اجراه علي الله!.
(¬) في (ح): "الحافظ"، وانظر التعليق رقم ().
(¬) في (ط): "ابن عمر"، تحريف. وهر شمس الدين محمد بن علي بن عمر، ابو عبد الله القاهري الحسيني، المتوفي سنة  ه. قال المصنف: كتب الكثير من تصانيف شيخنا، حتي انه كتب "فتح الباري" مرتين وباعها.

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب) وزاده المصنف في هامش (ح) بخطه.

:

(¬) وهو الذي رد فيه علي بدر الدين العيني.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) من هنا الي قوله: "ولنرجع لما كنا فيه" ص  لم يرد في (ب)، وزيد في هامش (ح).
(¬) في (ط): "ثلاث وثمانين وثمانماءة"، خطا.
(¬) في (ط): "لمنكرها"، تحريف.
(¬) في (ط): "ابو"، تحريف.

:

(¬) وهو المعروف بعنوان "كشف مشكل الصحيحين"، وقد طبع حديثا بتحقيق صديقنا الدكتور علي البواب.
(¬) من قوله: "وقد قرات بخط شيخنا. . " ص : الي هنا سقط من (ب).
(¬) في (ح): "المبغضين".
(¬) في (ط، ح): "لرد".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) العبارة في (ب): "ومما ينبه عيه ان بعض من يتكثر ممن تاخر يقول: قد. . . ".
(¬) من هنا الي نهاية نهاية الباب ص  ورد في (ط) بخط مغربي حديث مغاير لباقي النسخة، وكانه اكمال لسقط كان بها.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ط): "ما ابكاها"، خطا.

:

(¬) قال المصنف في ترجمته من الضوء اللامع / : ممن اعتني بالترغيب والترهيب للمنذري واتقنه. . . وكتب منه عدة نسخ بخطه المنسوب الذي جوده. . بل قراه علي العامة بالجامع المشار اليه (يعني جمع الزاهد)، وزاد اعتناءه به حتي حصل فواءد في شرح كثير من احاديثه التقطها في طول عمره من بطون الكتب مشتملة علي الجيد وغيره مع التكرير والتبتير لعدم تاهله.

:

(¬) في (ط): "مجلدين".
(¬) في (ط): "مصنف"، تحريف.
(¬) في (ب): لكونه اخذها.
(¬) في (ط): ما نصه. اخر الباب الخامس بحمد الله, يتلوه الثاني, اوله الباب السادس في سياق شء من بليغ كلامه, وسبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.

:

(¬) عبارة "ورحمه الله" لم ترد في (ب).

:

(¬) في (ط): "السيد".
(¬) في (ط): "من".
(¬) في (ط): "صافيا".
(¬) في (ب، ط): وقد رام.
(¬) في هامش (ح): كتب النواجي ما نصه: اسم الفاعل من "امهر" انما هو "ممهر" لا "ماهر"، وبذلك يعلم فساد ما قصده من الاشتراك في لفظة "ماهر" المدلول عليه بقوله: "في الحالين".
(¬) في (ط): احجمت عنه.

:

(¬) في (ط): "وسمعت ورايت".
(¬) في (ط): "الفضل".
(¬) في (ط): "دررا".

:

(¬) في (ب، ط): "وتاليفه".
(¬) في (ب): "ورد تمريضه".
(¬) في (ط): "الاشرار".
(¬) في (ا): تدوم.

:

(¬) البوح: اسم الشمس. من القاموس المحيط.
(¬) في (ط): ونشر.

:

(¬) في (ا): "والبلغاء مداده"، وفي (ط) عن مناه.
(¬) "من" ساقطة من (ا).
(¬) في (ط): النظر.
(¬) في (ا): "للاستعلال"، تحريف.
(¬) في (ط): "بعد".

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).
(¬) بياض في الاصول، وكتب في (ا، ب، ح) عبارة "كذا".

:

(¬) في (ا): "حصان".
(¬) في (ط): "حيث".

:

(¬) في (ا): "فلحق"، تحريف.
(¬) في (ا): "التكليف".
(¬) في (ح): "السواء ما اهناها".
(¬) في (ا): "حفظ"، تحريف.

:

(¬) في (ا): "المراقص"، تحريف. وهو كتاب "المرقص والمطرب في اخبار اهل المغرب" في الادب، لابي الحسن علي بن موسي بن سعيد الاندلسي المتوفي سنة  ه. انظر كشف الظنون / .
(¬) في (ا): "بديعة".
(¬) في (ط): "مقابلة".
(¬) في (ح): "وبيت".

:

(¬) في (ب، ط): "فكرتي".
(¬) في (ط): واخف نفسه. والنقس: هو المداد الذي يكتب به.
(¬) في (ط): جميع اصحابه .

:

(¬) في (ا): "وراي".

:

(¬) في (ب): "يناسبه". تحريف.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب)، واضافه المصنف بخطه في هامش (ح).
(¬) "فخرا" ساقطة من (ب).
(¬) في (ا): "وعلقوها"، تحريف.

:

(¬) في (ب): اتي.

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) من قوله: "ومنه ما كتب به علي ديوان. . . " الي هنا لم يرد في (ب)، والحقه المصنف بخطه في (ح).
(¬) ساقطة من (ب، ط).
(¬) في (ا): ما بين مءو الف، وفي (ب): ما بين الوف. والمثبت من (ط).

:

(¬) في (ا): "حين".
(¬) في (ط): فضله.
(¬) في (ا): "كان كافر".
(¬) كذا كانت في (ح)، نم غيرت فاصبحت: "شيخ مشايخ الاسلام".
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) في (ط): العجاءب.
(¬) في (ح): بكفره.
(¬) في (ط): "فالجواب"، تحريف.
(¬) في (ا): "يءثر".
(¬) في (ط): "الي ان يرجع الي الحق".

:

(¬) في (ب): "ومنه".
(¬) في (ط): "والاخر".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب). وقد تقدم ذلك ص  برقم  عند سرد مصنفاته.
(¬) بياض في الاصول.

:

(¬) في (ط): "وفروعها".
(¬) في (ا): "امانته".

:

(¬) في (ا): "الرياضة".
(¬) نسبة بل سوبين، قرية من قري حماة. وهو ابراهيم بن عمر بن ابراهيم، المتوفي =

:

= سنة  ه. انظر الضوء اللامع /   ، ففيه اشارة الي تقريظ الحافظ ابن حجر لهذه الرسالة التي سماها السخاوي: "جزء في مساءل تكون مستثناة من قاعدة لا ينسب لساكت قول".
(¬) بياض في الاصول.
(¬) في (ط): "التاويل".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) بياض في الاصول.

:

(¬) من هنا الي نهاية تقريظ "تحفة الانفس" الحقه المصنف بخطه في ورقة منفصلة في (ح)، ولذا لم يرد في (ب).
(¬) في (ا): "فيماس"، تحريف. وهو محمد بن قرقماس بن عبد الله الاقتمري، المتوفي سنة  ه. انظر الضوء اللامع /   .

:

(¬) من قوله: "ومنه علي زهر الربيع". الي هنا لم يرد في (ب) حيث الحقه المصنف بخطه في ورقة منفصلة من نسخة (ح).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب)، وفي (ط): "وكتب لي غير ذلك من تصانيفي".
(¬) في (ا): "وصنعة".
(¬) في (ب): "قليل"، تحريف.

:

(¬) في (ا): "وراي".
(¬) "اتقان" ساقطة من (ب ).
(¬) في (ا): "اعلم".

:

(¬) في هامش (ط): يعني ابن دقيق العيد وابن بنت الاعز.
(¬) في (ب) و"المجمع المءسس" /    "الاشموني"، حيث ترجمة الحافظ ابن حجر واشار فيه الي تقريظه لمنظومته. وانظر الضوء اللامع / .
(¬) كتب المصنف هنا بخطه: ثم بلغ الشيخ عز الدين بن فهد نفع الله به قراءة علي في  والجماعة سماعا. كتبه مءلفه.

:

(¬) "لبعض" ساقطة من (ب).
(¬) في (ا): "والمثاني".
(¬) في (ط): "والراقي السبع الطباق".
(¬) في (ب): "الهاني".
(¬) في (ط): "فهو".
(¬) "ان" ساقطة من (ب).

:

(¬) "طولي" ساقطة من (ا).
(¬) في (ط): "الخلق".
(¬) في (ا): "وجوده"، تحريف.

:

(¬) في (ا): "الامة".
(¬) في (ح): "يوجهون".
(¬) في (ب): "للجد".

:

(¬) في (ط): "منته".
(¬) "البلقيني" ساقطة من (ا).

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ط).
(¬) في (ط): "الطول".

:

(¬) ساقطة من (ا).
(¬) في (ا): ابن البازي.
(¬) في (ح): "الكبيري".

:

(¬) في (ب): "الامي".
(¬) في (ط): "والافادة".
(¬) "سنده" ساقطة من (ب).
(¬) في (ط): "دينه القويم".
(¬) في (ا): "وتقرير".

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).
(¬) في هامش (ط): اما جده لابيه, فصلاح الدين ابن الصاحب بدر الدين ابن نصر الله، الي كل منهما كتابة السر.
(¬) في (ط): روي.

:

(¬) في (ط): "يزلفه".
(¬) في (ا): "فيه".

:

(¬) في (ط): "من".
(¬) ص .
(¬) في (ب): "القران".

:

(¬) ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ب): ثلاث وعشرين.
(¬) في (ب، ط): "المتقن".

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب، ط).
(¬) كذا كانت العبارة في (ح)، ثم عدلها الناسخ، فاصبحت ". . . ينسبوه من نجيه وفي نديه".

:

(¬) في (ب، ط): "شابي". وشبا: علا, اي، فاق اصحابه.
(¬) "ابه" ساقطة من (ب).

:

(¬) بياض في (ب).
(¬) في (ب): وخطبه وكتبه.
(¬) في (ط): ما كتبه.
(¬) "التعبير" ساقطة من (ب).

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في (ط): "يرضيه".

:

(¬) في (ا): "واعتمدت".
(¬) في (ب، ط): "الذي".
(¬) في (ب، ط): "لبعده".

:

(¬) في (ا): "اللسان".
(¬) في (ط): "ما تنصر".
(¬) في (ب): "زاءل".

:

(¬) في (ا): "معلق"، تحريف.

:

(¬) في (ا): "فاضاف".
(¬) و (¬) ساقطة من (ا).
(¬) في (ا): "سقاه"، تحريف.
(¬) ص .
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) في (ب): "الكتاب".

:

(¬) في (ا): "ويعرض"، تحريف.
(¬) في (ا، ب): "وتلهفا".
(¬) بياض في الاصول .

:

(¬) في (ب): "لا انه".
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) ساقطة من (ب, ط).
(¬) في (ا): "حاله".
(¬) في (ح): "للرخاء".

:

(¬) في (ا): "بينهما".
(¬) في (ح): "الاصيل".

:

(¬) كذا في الاصول، والصواب: "نازلا".

:

(¬) في (ا): "والعشرين"، خطا.
(¬) في (ط): "قوة".

:

(¬) في (ب، ط): و"الارض".

:

(¬) في (ب): "الغيث".

:

(¬) في (ب): "عذولي".
(¬) في (ا): "خطر".
(¬) في (ب): "للبصر".

:

(¬) في (ا): "في نمط".
(¬) في (ب): "وهذان".
(¬) في (ط): "بالسقم".

:

(¬) في (ط): "قافيتين".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ا): "اتفرد".
(¬) في (ط): "والمحب", خطا.

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب) وزاده المصنف بخطه في هامش (ح).
(¬) في (ط): "اقترحه".
(¬) في (ح): "والهجر".

:

(¬) في (ح): "فالوصف لك لن يمتلك".

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ا): "ابعد"، خطا.
(¬) في (ط): "المحبوب".

:

(¬) في (ا): "اربا".
(¬) في ديوان ابن حجر: "الثنايا".

:

(¬) في (ط): "للاسماع".

:

(¬) في (ا، ط): "الثغر".
(¬) في (ب): "منك".

:

(¬) في (ب): زيادة "مخطءا للوزن في البيت الثاني". وجاء في هامشها ما نصه: لا خطا فيه، وها هو لديك، فان لفظ "اذني" بسكون الياء (هكذا). قلت: وهذه الزيادة كانت موجودة في (ح) ثم شطب عليها.
(¬) في (ط): "فيه".

:

(¬) و (¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ح): "اذا اراد الامر لم يكن له. . . ".
(¬) في (ب، ط، ح): "الذي". وكتب في هامش (ح): "خ التي".
(¬) في (ط): "المعاني".
(¬) في هامش (ط): "وقت در".

:

(¬) في (ط): "ولي".

:

(¬) هذا البيت لم يرد في (ا).
(¬) في (ب): "مثلي".

:

(¬) في (ا): "المطالبة".
(¬) بياض في الاصول.
(¬) "علي" ساقطة من (ا)، وفي (ط): العلاء علاء الدين محمود، خطا. وانظر ترجمته في انباء الغمر /    والضوء اللامع /   .

:

(¬) في (ا): "حفظ"، خطا.

:

(¬) في (ط): "بدر الدين".

:

(¬) بياض في الاصول.
(¬) في (ا، ط): "حوي".
(¬) في (ب): "ولا زها".
(¬) في (ا، ب، ح): "فنظم علي هذه الطريقة واخر بيته الثاني (وماسها) " ولم يرد البيتان فيهما.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ط): "يديم".
(¬) في "المختصر" للسفيري بعد هذا:
قلت: وبيض له السخاوي في "الجواهر والدرر" في النسخة التي انتخبت منها، وكانه لم يقف عليه حال التصنيف للجواهر، وتبعه في التبييض، ثم اني رايت اواخر سنة  هذا الاستدعاء والتقريظ بخط بعض اهل العلم، فنقلته هنا، فقال. . . ثم اورد الشعر.

:

(¬) هكذا كانت في (ح)، ثم غيرها احدهم، فاصبحت "وسمعها الحافظ. . . " وكتب غيره في الهامش: "الظاهر انها كانت "صاحبنا"، فابدلها بالحافظ كعلامة. قبيله الله".
(¬) عدل مكان هذه الكلمة في (ح)، فاصبحت "الهاشمي" وعلق علي ذلك في الهامش "موضع الهاشمي مصلح باقتناءه. قبيله الله!.
(¬) في (ب): "رقم".

:

(¬) في (ط): "يغني عن الحصر"، خطا.
(¬) في (ط): "المدح".
(¬) في (ب، ط): "فاصفح".
(¬) هذا البيت لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ط): "العلم".
(¬) في (ط): "لنورك".

:

(¬) في (ط): "اهو الاتي".
(¬) ص  من هذا الجرء.
(¬) في ساقطة من (ب).
(¬) في (ط): "ان".
(¬) لم ترد هذه المقطوعة في (ب). وورد مكانهما مقطوعتان ستردان في ص   . وقد كانت هاتان المقطوعتان هنا في (ح)، ثم شطب عليهما.
(¬) في هامش (ح) ما نصه: "هو صدر الدين بن العجمي محتسب القاهرة. هكذا اخبرني بذلك الشريف المصري الرسولي".
(¬) في (ط): "سيدنا".
(¬) في (ط): "ذا".

:

(¬) في (ب): "علي بن عيسي بن مهدي" والمثبت من (ا، ح، ط) ومن ترجمته في "الدرر الكامنة" /   ، حيث اورد الحافظ ابن حجر فيه هذا اللغز والجواب عليه، لكنه جعل اللغز لشمس الدين محمد بن الخضر الحلبي.
(¬) في (ط) والدرر الكامنة: "مقلوبه".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب) وورد في هامش (ح).

:

(¬) في (ا): "بالله صارمك".
(¬) في (ط): "بالكاف والنون".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) "اخري" ساقطة من (ط).

:

(¬) في (ط): "يوصف".
(¬) ساقطة من (ط).
(¬) في (ط): "بالخبر".
(¬) في (ا): "فلو".
(¬) في (ا، ط): "فحكمك".

:

(¬) هذا البيت لم يرد في (ب) حيث اضافه المصنف بخطه في (ح).
(¬) في (ا): "وحفظه" تحريف.

:

(¬) بياض في الاصول مقداره سبعة سطور. وقد اشار الحافظ ابن حجر في ترجمة المجد اسماعيل من "المجمع المءسس" /  الي هذا اللغز، حيث قال: لقيته قديما، وطارحني بلغز علي قافية العين.
(¬) في (ا ): حمدت.

:

(¬) في (ط): "يشانيك".

:

(¬) في (ط): "معانيه".
(¬) في (ط): "تنصيف"، وهو تحريف.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب) واضافه المصنف في (ح)، فقال: "لعله قد عفا".

:

(¬) في (ب): "يا امام".
(¬) في (ب): "عليه".
(¬) في (ط): "الفضل".

:

(¬) في (ب): "عبد العزيز"، وفي (ط): "الفرس". وهو تصحيف. وانظر الضوء اللامع / ، حيث اشار الي هذا اللغز.
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ب، ط): "الافاضل".
(¬) في (ط): "واربعة"، تحريف.
(¬) في (ط): "يعلو".
(¬) في هامش (ط): اشارة الي ام معبد وما قاله اهل [العلم] فيها والقصة معروفة.

:

(¬) ساقطة من (ط).
(¬) في (ا، ب): "سكن"، وكذا كانت في (ح)، ثم اصلحها المصنف في الحاشية.
(¬) في (ط): "منه".
(¬) في (ا): "غاياته".

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في (ا): "المحب"، تحريف.

:

(¬) في (ب، ط): "عاملا".
(¬) في (ط): "المجتني".
(¬) في (ط): "اقول".
(¬) في (ا): "كلها".

:

(¬) في (ب): و"مختصر السفيري": "ميسرا ومسهلا" وكذا كانت موجودة في (ح) ثم شطبت.
(¬) البنكام: الساعة الرملية.
(¬) في (ا): "وانطلق".
(¬) في (ا): "الحافظين"، تحريف.

:

(¬) في (ا): "حفظ".
(¬) في (ب، ط): "منقلب".

:

(¬) في (ا): "وجود".
(¬) في (ط): "يركع".

:

(¬) في (ب، ط): "بكله".
(¬) في (ط): "وهم".
(¬) في (ط): "المكرمة".

:

(¬) ساقطة من (ا).
(¬) زيادة من (ط).

:

(¬) "قد" ساقطة من (ب).
(¬) في (ب): "جمالي".

:

(¬) في (ط): "وقانعها".
(¬) في (ط): "نظير".

:

(¬) في (ب، ط): "زهي ضياء".
(¬) في (ا): "صير".
(¬) شطر بيت لجبل بن جوال الثعلبي اوله: "تركتم قدركم لا شء فيها". =

:

= وقد اجابه حسان بن ثابت رضي الله عنه بابيات منها شطر البيت الاتي، واوله:
"وهان علي سراة بني لءي"
والبويرة موضع منازل بني النضير
انظر ديوان حسان بن ثابت ص ، ومعجم البلدان / .
(¬) هنا بياض في (ا، ط) مقداره احد عشر سطرا، وفي (ب) اربعة عشر سطرا، ومثلها في (ح).

:

(¬) في (ب): "وحكمة".
(¬) في (ا): "واللسان".

:

(¬) في (ا): "ابتداءه"، تحريف.
(¬) في (ب): "تعيين".

:

(¬) في (ا، ح): "بل حرف فليس"، وما هنا موافق لرواية الديوان وجمان الدرر.
(¬) في (ط): "للبيان"
(¬) في (ا): "فقد".

:

(¬) في (ط): "رمت".
(¬) كتب في راس الصفحة من نسخة (ح ) بخط مغاير للاصل ما نصه: "عند الشيخ محمد الحطب كراريس سبعة". قلت: وكانها كنت نسخة مداولة تعار لطلبة العلم والمشايخ. والله اعلم.
(¬) في "الديوان": "لاح".

:

(¬) في "الديوان": "اقتل".
(¬) في (ط، والديوان): "الطلب".

:

(¬) في الديوان: "ليش بالنبي". اقول: ولسنا بحاجة الي تذكير القارء الكريم انه لا يجوز الحلف بالنبي صلي الله عليه وسلم او غيره من المخلوقات، فان كنت حالفا، فلا تحلف الا بالله.
(¬) في الديوان: "وابي".
(¬) في (ا): "والادب".

:

(¬) في (ب): "وجلالة".

:

(¬) في (ا): "علمه".
(¬) ما بين حاصرتين سقط من (ب).

:

(¬) مكان هذه المقطوعة بياض في (ب، ط).
(¬) من هنا حني قوله: "ذكره هذا هنا استطرادا" لم يرد في (ب)، حيث اضافه المصنف بخطه في هامش (ح).

:

(¬) يبدو ان شعراء العصر كانوا يكثرون التندر بهذه البلدة، وهي من منازل السفر علي طريق الحاج، ومن ذلك ما انشده الشهاب المنصوري عندما نزل بها:
اقول وقد جننا الي الوجه نرتوي ... وتصطبح الحجاج منه بماء
الا ان هذا الوجه قل حياءه ... ولا خير في وجه بغير حياء
انظر المنجم في المعجم للسيوطي بتحقيقي ص .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).
(¬) في (ا): "نفيسكم".

:

(¬) في (ط): "فيهم".
(¬) في (ط): "الصبابة".

:

(¬) في (ب، ط): "جليل".
(¬) في (ب، ط): "التضمين".
(¬) في (ط): "له".
(¬) في (ا): "جوابي".
(¬) في (ط): "تهتكا".
(¬) في (ط): "الشعر".

:

(¬) في (ط): "فعلها".
(¬) ساقطة من (ط).

:

(¬) في (ا): "نفوس".
(¬) و (¬) هذان البيتان لم يردا في (ط).

:

(¬) في (ا): "طاقته"، تحريف.

:

(¬) في (ب): "ابتكر".
(¬) بياض في الاصول.
(¬) في (ا): "جهة".

:

(¬) بياض في الاصول، وقال السفيري في "مختصره": واخلي السخاوي لجواب البدر بياضا.
(¬) بياض في الاصول.
(¬) من هنا الي قوله: "فالراء في العد خمس الالف للحسبة" ورد في (ب) بعد قصيدة ابي المعالي ابن خطيب داربا السينية في ص   ، وقد كنت في هذا الموضع في (ح)، ثم كتب المصنف في الهامش: يءخر اربعة اوراق قبل الهيثمي.
(¬) في (ا، ط): المغربي، تحريف، وقد ضبطه المصنف في الضوء اللامع / ، فقال: الميم مضمومة ثم معجمة مصغر.

:

(¬) في (ب): "من ".
(¬) في (ط): "لها".

:

(¬) / .
(¬) من قوله: "واتفق ان المذكور" الي هنا لم يرد في (ب)، وزاده المصنف في هامش (ح).
(¬) بياض في الاصول.
(¬) ساقطة من (ط).

:

(¬) في (ط، ح): "غبله".
(¬) في (ا): "فيه".
(¬) في (ا): "قد"، خطا.

:

(¬) بياض في الاصول.
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ط): "للادب".
(¬) قال السفيري في "مختصره" بعد هذا: قلت: وصورة السءال نثرا ان يقال: ان قيل: اي امراة جاءت ومعها خمسة، فقالت: ان قرابتنا قد مات، وان ميراثه لي ولابنتي ولامي واختي اسداسا لكل منا سدسه. =

:

= وصورة الجواب الثاني لصاحب الترجمة نثرا ان يقال: زد وطء جدته ام امه وطء شبهة فاولدها بنتين، ثم نكح احداهما عمرو ابن عم زيد لاب، فاولدها ابنا، ثم وطء زيد هذه المنكوحة وطء شبهة فاولدها بنتين، ثم ان عمروا قتل زيدا عمدا؛ فحاصل ما ترك زيد من الورثة جدته واربع بنات وابن عم لاب، ومراة القيتل له هي زوجة عمرو وابنها ابن ابن عم الميت، وامها هي الجدة ام الام الموطوءة واختها وبنتاها، فهن اربع بنات للميت، وصدق انهم ورثوا المال اسداسا، لان للبنات الثلثين وهن اربع، وللجدة السدس، وللعاصب ما بقي، وهو السدس.
وقال القاضي عبد البر بن الشحنة في كتاب "الالغاز" التي وضعها علي مذهب الحنفية بعد نقل ما اجاب ابن حجر: "البنتان الاخيران، وهما بنتان من ام جد الي اخرها": احسن الاجوبة التي اجاب بها قاضي القضاة ابن حجر. قال: واما ما اجاب به الجد رحمه الله نفسه، فصورته نظما قوله: ام واختان منها. . . الي اخرهما، كما تقدم في كلام السخاوي.
ونثرا: ان هذا رجل مات عن امه واختين لام وابن عم ابيه، فلم تقسم التركة، ثم ان ابن العم تزوج احدي الاختين، فاولدها بنتين وطلقها وتزوجت بابن عم له، فاولدها ابنا، ومات زوجها الثاني ثم الاول الذي منه البنتان، فيخص الام من التركة الاولي السدس والاختين الثلث لكل واحدة منهما السدس، والباقي لابن العم، فلما مات قبل قسمة التركة عن بنتيه، كان لهما الثلثان من تركته، وهي ثلث اصل المال، فكان لكل واحدة منهما سدسه، والباقي وهو ثلث تركته وسدس اصل المال، فكان لكل واحد سدس المال، والله الموفق. انتهي.
(¬) في (ط): "عيني".

:

(¬) بياض في الاصول.
(¬) ما بين حاصرتين زيادة من (ب).
(¬) في (ب): "معان".
(¬) في (ط): "الاخير".

:

(¬) في (ا): "تخرج"، تصحيف.
(¬) في (ط): "في".
(¬) في (ط): "اولي"، خطا، وفي مختصر السفيري: "اهل".
(¬) في (ا): "التقوي".

:

(¬) قال السفيري في مختصره بعد هذين البيتين قلت: وقد نظم بعضهم هذا المعني وزاده فقال:
ومن لم يذق ذل التعلم ساعة ... تجرع ذل الجهل طول حياته
ومن فاته التعليم حين شبابه ... فكبر عليه اربعا لوفاته
فان حياة المرء بالعلم والتقي ... فان لم يكونا لا اعتبار لذاته

:

(¬) في (ا): دنياه.
(¬) في (ط): "الضرر".
(¬) هذان البيتان لم يردا (ب).

:

(¬) في (ا): "ما".
(¬) في (ط): "اهني"، تحريف.
(¬) "وما" ساقطة من (ط).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط).
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ط): "العنايات"، تحريف.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في "جمان الدرر": فلما سمعها العيني ذهب للنواجي، فنظم له معارضا.

:

(¬) في (ا): "ياتي".
(¬) ساقطة من (ط).

:

(¬) ما بين حاصرتين ورد في (ط)، فقط، وقد كنبت هذه المعني فوق كلمات (عين) في (ا، ح).
(¬) ص  من هذا الجزء.
(¬) وقد اورد المرثيتين صاحب "جمان الدرر".

:

(¬) في (ا): "عقاربه".
(¬) في (ط): "محاسنهم".
(¬) في (ا): "مستصلح".

:

(¬) في (ب): "الشيخ بو الحسن ابراهيم. . . ."، وقد كانت هكذا في (ح)، ثم محاها المصنف غفر الله له، وابدلها بما هو موجود هنا، فانظر الي خلاف القرناء ماذا يصنع! نسال الله السلامة.
(¬) في (ط): "الاعلي".

:

(¬) هذا البيت لم يرد في غير (ح).

:

(¬) من هنا الي قوله: "من كل بليه" لم يرد في (ب) واضافه المصنف بخطه في هامش (ح).

:

(¬) في (ط): "الاولي".
(¬) في (ط): "انفساخ"، خطا.
(¬) في (ا): "ابن من"، خطا.
(¬) في (ب، ط): "العسقلان".
(¬) في (ا): "الشرع".
(¬) في (ط): "المطلب".

:

(¬) في (ط): "القءول".
(¬) في (ب، ط): "ذا".
(¬) العساسي، ضبطه المصنف في "الضوء اللامع" / ، فقال: بمهملات اولاها مفتوحة والثانية مشددة. وقد اشار الي ما ورد هنا.
(¬) و (¬) من (ط).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ب، ط) ومختصر السفيري: "بدمنهور".
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ط)، ركب المصنف بخطه في هامش (ح): "لعله: ما قول سيدنا الحبر الذي شهدت".

:

(¬) في (ط): "تكنيته".
(¬) في (ا، ب): "سءال"، والمثبت من (ط، ح) و"جمان الدرر" و"مختصر السفيري".

:

(¬) في (ب، ط): "عرف".
(¬) في (ا): "جني".
(¬) هو عبد الوهاب بن محمد بن محمد الجوهري، ترجمة المءلف في الضوء اللامع /   ، واشار الي هذه المسالة التي هنا.
(¬) في (ب، ط): "تركن".
(¬) في (ا): "من".

:

(¬) من هنا الي قوله: "فيحرره" لم يرد في (ب) وقد اضافه المصنف بخطه في هامش (ح).
(¬) في (ط)، "النهار"، وهو تحريف.

:

(¬) في (ط): "رويت".
(¬) في (ب، ط): "والسعي".

:

(¬) في (ب): "ايا قاضي".
(¬) في (ا): "اوجي"، وفي (ط): "ارج".

:

(¬) في (ا): "له"، خطا. وقد ترجمه المصنف في "وجيز الكلام في الذيل علي دول الاسلام" /  وقال: اجاز لي.

:

(¬) في (ط): "الثقات الرجال"، وفي هامش (ح): "لعله الرحلة".
(¬) في (ب): "مامولا"، وفي (ط): "يا مولانا".
(¬) "تسمو" ساقطة من (ب).
(¬) في (ط): "وان الذي".

:

(¬) اي: كتاب الشفا في حقوق المصطفي للقاضي عياض رحمه الله.
(¬) في (ا): "وعزيناه".

:

(¬) في (ا): "ابواك" خطا ..
(¬) في (ط): "شريك"، خطا.
(¬) في (ا، ح): "العذيقة" وقد اوردها الحافظ ابن حجر في الاصابة / ، فقال: فريعة ام ابراهيم بن نبيط. . .

:

(¬) ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ط): "لنا يعقوب"، وقد كتب المصنف في هامش (ح): "لعله: لنا يعقوب".
(¬) قال السفيري في "مختصر الجواهر والدرر" بعد ايراد جواب الحافظ ابن حجر: قلت: وقد اوضح ذلك صاحب الترجمة في كاتب مناقب الشافعي، المسمي بكتاب "توالي التانيس بمعالي ابن ادريس" فقال: واما الرحلة المنسوبة الي الشافعي المروية من طريق عبد الله بن محمد البلوي، فقد اخرجها الابري والبيهقي وغيرهما مطولة ومختصرة، وساقها الفخر الرازي في "مناقب الشافعي" بغير اسناد، معتمدا عليها، وهي مكذوبة، وغالب ما فيها موضوع، وبعضها ملفق من روايات مفرقة، واوضح ما فيها من الكذب قوله فيها : ان ابا يوسف ومحمد بن الحسن حرضا الرشيد علي قتل الشافعي. وهذا باطل من وجهين:
احدهما: ان ابا يوسف لما دخل الشافعي بغداد كان مات، ولم يجتمع به الشافعي.
والثاني: انهما كانا اتقي لله من ان يسعيا في قتل رجل مسلم، لا سيما وقد اشتهر بالعلم، وليس له اليهما ذنب الا المدلة علي ما اتاه الله من العلم، وهذا مما لا يظن بهما وان علمهما وجلالتهما وما اشتهر من دينهما ليصد عن ذلك.
والذي تحرر لنا بالطرق الصحيحة ان قدوم الشافعي بغداد اول ما قدم كان سنة اربع وثمانين، وكان ابو يوسف قد مات قبل ذلك بسنتين، وانه لقي محمد بن الحسن في تلك القدمة، وكان يعرفه قبل ذلك من الحجاز، واخذ عنه ولازمه، فكان محمد بن الحسن يبالغ في اكرامه والتادب معه والاغتباط به.
قلت: وقد اورد البصروي في "جمان الدرر" مثل ذلك، ونقل مثله ايضا عن النووي في "تهذيب الاسماء واللغات".

:

(¬) هذا البيت ساقط من (ط).
(¬) في (ا): "العلامة"، وهو علاء الدين علي بن يوسف بن اسماعيل القونوي، المتوفي سنة  ه مترجم في الدور الكامنة /   .

:

(¬) في (ط): "افارق".
(¬) في (ط): "لم يصل يوما الي الرتبة التي".

:

(¬) في (ط): "فاخبرنا".
(¬) في (ا): "يقطفه".
(¬) "بهم" ساقطة من (ب)، وفي (ط، ح): "تارة بهم".

:

(¬) من هنا الي قوله "فلم يتيسر لي. . . " ص  في هذا الجزء سقط من (ط) حيث فقد من اوراقها قرابة كراسة.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) ساقطة من (ح).
(¬) في (ب): "مذ بان".

:

(¬) في هامش (ح) بخط المصنف ما نصه: بلغ الشيخ عبد العزيز بن فهد الهاشمي قراءة علي في  سماعا.

:

(¬) "في" ساقطة من (ا، ط).
(¬) "لقبتم" لم ترد في غير (ح).
(¬) كذا في "الاصول" واظنها "ديوانكم".

:

(¬) من هنا الي قوله: "وابق كنزا" في الصفحة التالة ورد في (ب) قل باب الالغاز مباشرة.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب) وبعده في (ا ) بياض مقداره ثلاثة اسطر.
(¬) هذه العبارة لم ترد في (ب)، وبعدها بياض في (ا).
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في (ا): "بما".
(¬) في (ا): "ابياتا"، خطا.
(¬) وقد اوردها السفيري في "مختصره" قال: وقال شيخنا السيوطي في "الاسفار عن قلم الاظفار": وقد اشتهر علي الالسنة هذه الابيات، ولا ندري قاءلها ولا هي صحيحة في نفسها.

:

(¬) ساقطة من (ا).
(¬) كذا في الاصول، وفي "جمان الدرر" للبصروي "الهي".

:

(¬) في (ا): "لنا"، وكانت كذلك في (ح)، ثم عدلها المصنف بقلمه.

:

(¬) في (ا): "الحسين".
(¬) في (ب، ط): "حين".
(¬) من هنا الي بداية الفصل السادس لم يرد في (ب)، وقد الحقها المصنف في ورقة مفردة في نسخة (ح).
(¬) في (ا): "الاذان"، خطا.

:

(¬) في (ب): "القاهرة"، خطا.
(¬) ابدلت في (ح) الي "حافظ"، وكتب في الهامش ما نصه: لفظة (حافظ) من اصلاحه قابله الله، وكانها في الاصل كانت (محدث)، فابدلها هذا المجترء بحافظ، قابله الله!.

:

(¬) قال السفيري في "مختصره": قلت: في هذا رد لما قاله شيخه ابن الملقن في شرح حدبث المعراج من انه ورد في بعض الاحاديت المرفوعة "اهل الجنة ليس لهم كنية =

:

= الا ادم، فانه يكني ابا محمد، واهل الجنة ليس لهم لحية الا ادم، له لحية سوداء الي سرته، وذلك لانه لم يكن له في الدنيا لحية، وانما كانت اللحي لاولاده من بعده. انتهي. ويحتمل ان يكون هو المراد بقول الشيخ [يعني السخاوي]: "ورايت بخط بعض اهل العلم" الي اخره.
وقال البصروي في"جمان الدرر" في هذا الموضع: قلت: وفكر تلميذ صاحب الترجمة العلامة البرهان الناجي الدمشقي في رسالته المسماة "حصول البغية فيمن يدخل الجنة بلحية" ان ابن جرير وابن ابي حاتم في "تفسيرهما" والبيهقي في "دلاءل النبوة" وابن عساكر في "تاريخ دمشق" وغيرهم اخرجوا من طريق ابي هارون العبدي، واسمه عمارة بن جوين، بالجيم مصغرا، وهو متروك، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الاسراء المطول، قال: "ثم صعدت الي السماء الخامسة، فاذا انا بهارون ونصف لحيتة بيضاء ونصفها سوداء تكاد تضرب لسرته من طولها".
وذكر ابو حفص الميانسي وصاحب "الفردوس" لكن لم يخرجه ولده في "مسنده" عن جابر بن عبد الله مرفوعا: "اهل الجنة مرد الا موسي، فان له لحية الي سرته، ويدعي اهل الجنة باسماءهم الا ادم، فانه يكني بابي محمد". وفي رواية ابن عباس: "فان لحيته الي سرته".
وقال صاحب "البحر" القاضي ابو المحاسن الروياني: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد، حدثنا الحسن بن داود بن مهران، حدثنا سويد بن الحكم، حدثنا حماد بن سلمة عن ليث، عن عكرمة عن ابن عباس، قال: "اهل الجنة مرد الا موسي بن عمران عليه السلام، فان لحيته الي صدره وكلهم يدعي باسمه الا ادم، فانه يدعي بابي محمد". فيه مجاهيل، وليث هو ابن ابي سليم صدوق فيه ضعف يسير من سوء حفظه، ثم اختلط ولم يتميز حديثه، فيترك.
اخرجه ابن جرير الطبري في تاريخه بسند ضعيف من حديث ابن مسعود مرفوعا: "اهل الجنة مرد الا موسي عليه السلام، فان له لحية تضرب الي سرته".
قال: كذا نقله شيخنا قاضي القضاة ابن حجر في فتياه، ولم يبين وجه ضعف سنده.
(¬) في (ح): "تقي الدين بن فهد الهاشمي". وكان احدهم حرفها عن الاصل، حيث جاء في الهامش: "كذلك اظن انه كان في الاصل بعد (تقي الدين) (فلان الفاسي)، وهو صاحب تاريخ مكة، فابدله هذا بابن فهد الهاشمي. قابله الله ما اجراه.

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) في (ا): "وارسله".
(¬) بياض في (ا) مقداره تسعة اسطر وفي (ب) عشرون سطرا وفي (ح) مقدار صفحة.

:

(¬) في (ب): "الصحيح".
(¬) في (ب) و"جمان الدرر": "لهذا الغرض كلاما" وكانت كذلك في (ح)، ثم شطب عليها المصنف، وكتبها في الهامش كما هنا.

:

(¬) في (ا، ح): "بيان".
(¬) في (ب): "بثبوته"، تحريف.

:

(¬) ساقطة من (ا).
(¬) في (ب): "الاخر".

:

(¬) في (ب) و"جمان الدرر": "ويراه احتمالا يعدل عنه".
(¬) في (ا): "في الحركة".

:

(¬) هذه العبارة ساقطة من (ا).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب )، وقد اشار المصنف الي هذا السءال في ترجمة الضراسي من الضوء اللامع / ، وقال: اوردته في فتاويه يعني الحافظ بن حجر.
(¬) في (ح): "من بعده".
(¬) في (ا): "يشتغل".

:

(¬) "ما" ساقطة من (ب)، وفي "جمان الدرر": "كان ما كان للمتوفي".
(¬) في (ا): "الذكور".
(¬) في (ا): "من".

:

(¬) في (ب): "الوقف".
(¬) في (ب): "ولا".

:

(¬) في (ب، ح): "طبقته".
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).
(¬) في (ب): "خلافه".

:

(¬) في (ا): "يحضر تصريح لقوله".
(¬) وقد طبعت هذه الاسءلة واجوبتها بعنوان "الاسءلة الفاءقة بالاجوبة اللاءقة"، وسياتي التصريح بعنوانها في نهاية الاجوبة.

:

(¬) في (ا): "اذكره"، تحريف.

:

(¬) ساقطة من (ا).
(¬) في (ب): "حدثتك".
(¬) ساقطة من (ب، ح).

:

(¬) في (ا): "مجاهد"، تحريف.
(¬) في (ا): "بستان"، تحريف.
(¬) في (ا، ح): "ابن جابر"، خطا وانظر الحديث في سنن ابي داود برقم .

:

(¬) في (ب): "كما قاله".
(¬) في (ا): "وظيفة".
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ب): "منه".

:

(¬) في (ا) ومختصر السفيري: "فقد"، والمثبت من (ب) وسنن ابي داود رقم .
(¬) /   ، وما بين حاصرتين منه.

:

(¬) في (ب): "يزيد"، تحريف.
(¬) ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ا): "من"، خطا.

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).
(¬) اضافة من الاسءلة الفاءقة ص .

:

(¬) وقد طبعت هذه الاسءلة بتحقيق محمد ابراهيم حفيظ الله، ونشرتها الدار السلفية في بومباي بالهند سنة  ه   م.
(¬) وهي المعروفة باسم "الاجوبة الواردة عن الاسءلة الوافدة". وطبعت بتصحيح عمرو علي عمر في دار الثفافة العربية  ه. وهذا السءال ورد في ص    منها.

:

(¬) في (ا): "رايت"، خطا.
(¬) يعني مقدمة "فتح الباري" التي سماها "هدي الساري".

:

(¬) هنا بياض في (ا) مقداره  سطرا، وفي (ب) خمسة "سطور"، وفي (ح) ثلثا صفحة.
(¬) هذه الفقرة لم ترد في (ب).

:

(¬) قال البصروي في "جمان الدرر": قلت: وسقط فيه الجواب عن قوله في السءال: وما لفظ الدارقطني الذي رواه في المشمس، وعمن هو، وهل هو صحيح ام لا؟
ولعله حديث عاءشة الواقع في "الرافعي الكبير"، وذكره المترجم في "تخريجه" لاحاديثه، حيت قال: حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهاها عن التشميس، وقال: "انه يورث البرص ". الدارقطني وابن عدي في "الكامل"، وابو نعيم في "الطب"، والبيهقي من طريق خالد بن اسماعيل، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عنها، دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد سخنت ماء في الشمس، فقال: "لا تفعلي يا حميراء، فانه يورث البرص".
وخالد، قال ابن عدي: كان يضع الحديث، وتابعه ابن وهب ابو البختري عن هشام، قال: ووهب اشد من خالد. وتابعهما الهيثم بن عدي عن هشام. رواه الدارقطني. والهيثم كذبه يحيي بن معين.
وتابعهم محمد بن مروان السدي، وهو متروك.
اخرجه الطبراني في "الاوسط" من طريقه، وقال: لم يروه عن هشام الا محمد بن مروان. كذا قال، فوهم.
ورواه الدارقطني في "غريب مالك" من طريق ابن وهب عن مالك عن هشام، وقال: هذا باطل عن ابن وهب وعن مالك ايضا، ومن دون ابن وهب ضعفاء.
واشتد انكار البيهقي علي الشيخ ابي محمد الجويني في عزوه هذا الحديث لرواية مالك، والعجب من ابن الصباغ كيف اورده في "الشامل" جازما به، فقال: روي مالك عن هشام.
وهذا القدر هو الذي انكره البيهقي علي الشيخ ابي محمد. ورواه الدارقطني من طريق عمرو بن محمد الاعسم عن فليح، عن الزهري، عن عروة عن عاءشة، قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتوضا بالماء المشمس او نغتسل به، وقال: "انه يورث البرص".
قال الدارقطني: عمرو بن محمد منكر الحديث، ولا يصح عن الزهري. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث. =

:

= ثم قال: تنبيه: وقع لمحمد بن معن الدمشقي في كلامه علي "المهذب" عزو هذا الحديث عن عاءشة الي "سنن ابي داود" و"الترمذي"، وهو غلط قبيح.
انتهي كلام صاحب الترجمة في تخريج احاديث الرافعي، وبه يحصل الجواب عما في السءال.
قلت: وهو في "التلخيص الحبير" /   .
(¬) في (ا): "الخبر".

:

(¬) في (ا): "عن".
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) في (ا): "قول مالك"، خطا.

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ب) وجمان الدرر: "المحفوظ" وكذا هي في مختصر السفيري، وكتب في هامشه "المحوط ن".

:

(¬) في (ب): "الجدار"، وفي (ح): "الجدر".

:

(¬) في (ب): "كما".
(¬) في (ا): "ورواه".

:

(¬) اورد المصنف جواب صاحب الترجمة عن هذا الحديث في "المقاصد الحسنة" ص .
(¬) من "المقاصد الحسنة".

:

(¬) في (ا): "بمن".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب)، وزاده المصنف في هامش (ح).

:

(¬) في (ح): "الحج".
(¬) بياض في الاصول. وفي هامش مختصر السفيري ما نصه: هكذا رايت هذا البياض في المنقول منها، وكانه: في تفضيل خديجة علي عاءشة.

:

(¬) قال السفيري في مختصره: قلت: قال شيخنا الجلال السيوطي في "شرحه" علي =

:

= "البخاري" بعد ان قال: كثر السءال: هل باشر النبي صلي الله عليه وسلم الاذان بنفسه؟ وقد اجاب السهيلي والنووي بانه اذن مرة في سفرة، اخرجه الترمذي.
وبعد ان نقل كلام صاحب الترجمة المذكور هنا، وانه اول "اذن" بامره بالاذان ما نصه:
قلت: قد ظفرت بحديث مرسل اخرجه سعيد بن منصور في "سننه": حدثنا ابو معاوية، حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي، عن ابن ابي مليكة قال: اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة، فقال: حي علي الفلاح. وهذه رواية لا تقبل التاويل. انتهي. وفي هذا ترجح لما قاله السهيلي والنووي من انه باشر الاذان مرة بنفسه.

:

(¬) الاية رقم .

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) في (ا): "عن جماعته".

:

(¬) في (ح): "تفرد".

:

(¬) ساقطة من (ا).

:

(¬) و (¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ا): "الرواية".

:

(¬) في جامع العلوم والحكم / ، بتحقيقي.
(¬) في (ح): "لذاته".
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب): "احببت".

:

(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) من قوله: "في النظم المسءول عنه". ص  هذا الجزء الي هنا سقط من مخطوطة (ط)، حيث ضاعت اوراقها، والله المستعان.

:

(¬) في (ب، ط): "الضعيف".

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب)،
(¬) في (ط): "يقول".
(¬) في (ا): "الفقه"، خطا.

:

(¬) في (ط): "الاسءلة".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب)، واضافه المصنف بخطه في هامش (ح).

:

(¬) جاء في هامش (ح) ما نصه: يظهر من اول هذا الكلام انه فهم الي قوله: يحني من الزينة الخ، متعلق بقوله لمنعهن. وليس كذلك، بل هو متعلق بقوله: ما احدث النساء. وقوله: لمنعهن، اي: من المساجد، كما هو في اخر الكلام. فافهم. والضمير حينءذ في "هن" للنساء.

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب)، واضافه المصنف بخطه في هامش (ح).
(¬) في (ا): "القنديل".

:

(¬) انظر معيدا النعم للسبكي ص .
(¬) من هنا الي قوله: "فاحسن اذا شءت واستانس" لم يرد في (ب).
(¬) ساقطة من (ط).
(¬) ما بين حاصرتين من (ط).

:

(¬) في (ح): "يا عليم".
(¬) في هامش (ح) بخط المصنف ما نصه: ثم بلغ الشيخ عز الدين نفع الله به قراءة علي في  والجماعة سماعا.
(¬) في (ا): "عن".

:

(¬) في (ا): "ابو"، خطا.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط).
(¬) في (ط): "ان".

:

(¬) من هنا الي قوله: "حتي نسي تلاوته كذلك" ورد في هامش (ب) بخط المصنف.
(¬) في الاصول: "مصحف"، وهي هكذا بخط المءلف في (ح).
(¬) في (ا): "احمد"، خطا.

:

(¬) في (ا): "لم يقع"، خطا.
(¬) في (ا): "رعاية".

:

(¬) في (ب): "من"، تحريف.

:

(¬) ساقطة من (ب، ط).
(¬) في (ب): "فياتون".
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في (ب): "فاطعموني"، خطا.

:

(¬) في (ا): "فاعطوني"، والمثبت من خط المصنف في هامش (ب، ح).

:

(¬) / .
(¬) في (ط): "وكان".

:

(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ب، ط): "فالتمسوا منه ايصال. . . ".
(¬) في (ا): "اليه".

:

(¬) في (ا): "طبقة".
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) غني عن القول انه لا يجوز التوسل باحد من مخلوقات الله في طلب قضاء الحاجات او التماس اجابة الدعاء، فندعوه سبحانه من دون واسطة ولا وسيلة.
وقاءل هذه العبارة ابن زغدان هو محمد بن احمد بن داود بن سلامة، من ارباب اهل التصوف. ترجمه المصنف في الضوء اللامع /   ، فقال فيه: فهم كلام الصوفية، ومال الي كلام ابن عربي بحيث اشتهر بالمناضلة عنه.
(¬) ويقال في هذا ما قيل في سابقه.

:

(¬) في (ا): "من".

:

(¬) في (ب): "علي فضل"، خطا.
(¬) في (ب): "جانبهم"، وفي (ح): "جانبه".
(¬) في (ط ): "يحصل"، خطا.

:

(¬) في (ا): "سالم".
(¬) هو النواجي كما سيصرح باسمه، والمصنف قريبا.

:

(¬) في (ا): "مخالطا"، تحريف.
(¬) و (¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ط).

:

(¬) في (ب): "العقيلي"، تحريف.

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في (ب، ط): "المتولين".

:

(¬) في (ا): "وظيفة".
(¬) في (ا): "ولو".

:

(¬) في (ا، ط، ح): "امري" والمثبت من (ب) من خط المصنف.

:

(¬) ص .

:

(¬) في (ا): "من بعدها".

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في (ب): "علي عادته".

:

(¬) ما بين حاصرتين من (ط)، ولم يرد في (ا، ب، ح).

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) في (ط): "يقصر"، تحريف.

:

(¬) في (ا): "للاستفتاء".
(¬) في (ط): "الخواص".

:

(¬) في (ط): "الشيخين".

:

(¬) ص  من هذا الجزء.
(¬) في (ا): "عز الدين"، خطا، وهي علي الصواب مع الحكاية في هامش (ح) بخط المصنف.

:

(¬) "خطوط" ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ط): "ناصر الدين"، خطا. وانظر الضوء اللامع /   .
(¬) هو اسد الله بن لطف الله بن روح الله بن سلامة الكازووني ثم الشيرازي، مترجم في الضوء اللامع / .

:

(¬) في (ب، ط): "الصحيح"، تحريف.

:

(¬) في (ا): "قرات عليه"، وفي (ب، ط، ح): "قرات له"، والصواب ما اثبت فيما اظن، فان المصنف قال في ترجمة الايجي من الضوء اللامع / : انه قصد ابن حجر بالرحلة "وسمع منه وعليه بقراءتي اشياء. . . ".
(¬) كذا في (ب، ط)، وهو في (ب) بخط المصنف، وفي (ا، ح) والضوء اللامع / : سراج الدين.
(¬) في (ا): "عبد اللطيف ابو السرور"، خطا. وابو السرور لقب ابيه الذي ترجمه المصنف في الضوء اللامع / ، وكذا هو في اتحاف الوري باخبار ام القري للنجم ابن فهد / .

:

(¬) في (ا): "مختصر"، والمثبت من (ب) من خط المصنف.
(¬) في (ا): "مختصر"، والمثبت من (ب) من خط المصنف.
(¬) من قوله: "والتمس منه السيد. . " الي هنا، ورد ملحقا في هامش (ب) بخط المصنف.
(¬) انظر انباء الغمر / ، والضوء اللامع /   .

:

(¬) في (ب): "المدينة".
(¬) كذا ضبط بضم العين والميم، وضبطه الزبيدي في "تاج العروس" /  بفتحهما، فقال: بنو العمك. قبيلة من الرماة من بني غافق باليمن، وبلدهم موضع يقال له: البسيط، غربي اللامية من ضواحي سهام، وقد خرب. ومنهم : الفاضل يحيي بن ابراهيم العمكي، احد المءلفين في فنون العلوم. ذكره الناشري النسابة.

:

(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) "عليه" ساقطة من (ب).
(¬) في هذا اقرار من الحافظ ابن حجر رحمه الله برداءة خطه، لا كما ادعاه تلميذه المصنف مرارا في كتابه هذا من جودة خط شيخه، وانه كتب الخط المنسوب كسلاسل الذهب! ومن راي خط الحافظ، رحمه الله يتبين له ذلك.

:

(¬) يعني يوسف بن شاهين الكركي، المتوفي سنة  ه.
(¬) هو ابو حامد القدسي كما صرح باسمه المصنف ص  من هذا الجزء.
(¬) في (ب، ط): "من تركته".

:

(¬) في (ا): "بيده"، خطا.
(¬) في (ا): "ونحوهم".
(¬) "مرة" ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ا): "القباني"، تحريف.

:

(¬) "به" ساقطة من (ب).

:

(¬) "بحيث" ساقطة من (ا).
(¬) "معي" ساقطة من (ب).
(¬) ص .

:

(¬) لم اجد هذا النص في "تبصير المنتبه بتحرير المشتبه" وقد نقل بعضه المصنف في ترجمة السوبيني من الضوء اللامع /  ولم يعزه لكتاب. ثم تبين لي ان هذه الترجمة سقطت من المطبوع من الكتاب، وكان ينبغي ان تكون في (/ ) منه. وقد وجدتها في نسخة مخطوطة محفوظة في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة، رقمها ، والنص في الصفحة  منها، ويعمل الاخ الفاضل محمد زهرا علي تحقيق هذا الكتاب من جديد.

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط).
(¬) / .
(¬) في (ب، ط): "صلاح"، تحريف.

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) في (ا): "واب"، خطا.
(¬) ص  من هذا الجزء.
(¬) ص .

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب)، واضافه المصنف بخطه في هامش (ح).
(¬) ص ، ومطلعها:
بني علي قد تفاقم وزره ... فليس علي من خاض في عرضه وزر
(¬) الرخ: من ادوات الشطرنج. قال في "القاموس".
(¬) / .

:

(¬) "جاء" ساقطة من (ب).
(¬) في (ا): "فلما".
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا)، وفي (ب): "قل له".
(¬) في (ب): "ابناءه".

:

(¬) في (ب، ط): "علي".

:

(¬) في (ط): "ابوابها"، تحريف.
(¬) في (ب، ط): "منعني".

:

(¬) في (ا): "قلت"، والمثبت من (ب)، حيث كتبت الحكاية بهامشها بخط المصنف.
(¬) هو ناصر الدين محمد بن محمد بن عبد الله بن صغير، ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه مترجم في الدرر الكامنة /    نقلا عن اعيان العصر للصفدي، وفيهما الحكاية. وترجمه الصفدي ايضا في الوافي بالوفيات /  باختصار.
(¬) "والطول" ساقطة من (ب).
(¬) قال في القاموس: الشونة: مخزن الغلة.

:

(¬) "قوي" ساقطة من (ا).
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ط).

:

(¬) في (ا): "الاربعون" خطا.
(¬) ساقطة من (ط).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ط)، وورد في هامش (ب، ح) بخط المصنف.

:

(¬) "معي" ساقطة من (ا).
(¬) في (ا): "ما".

:

(¬) في (ا): "لي"، خطا.
(¬) في (ط): "واخياطه".
(¬) "اخذ" ساقطة من (ا).

:

(¬) "منه" ساقطة من (ط)،
(¬) "بالتاريخ" ساقطة من (ب).
(¬) "وهو" ساقطة من (ب، ط).
(¬) في (ا): "جاءوا".

:

(¬) "له" ساقطة من (ب، ط).
(¬) في (ا): "يعارضه".
(¬) يشير الي قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اذن المءذن ادبر الشيطان وله حصاص".
والحصاص: الضراط. انظر صحيح مسلم بشرح النووي / .

:

(¬) في (ط): "الشهير بالفتحي".
(¬) في (ا): "المذهب".
(¬) "وتين" ساقطة من (ا).
(¬) في (ا): "قصة".

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).
(¬) انظر: سنن ابي داود رقم ()، وسنن ابن ماجه رقم ().

:

(¬) ص .
(¬) انباء الغمر / .

:

(¬) في (ا): "ولو"، خطا.
(¬) "صنع" ساقطة من (ا).

:

(¬) في هامش (ح) بخط المصنف: ثم بلغ الشيخ عبد العزيز بن فهد نفع الله به, قراءة علي في  والجماعة سماعا.

:

(¬) "لمن" ساقطة من (ا، ح).
(¬) في (ا): "من".
(¬) ص .

:

(¬) في الاصول: "خطاياهم"، وهي قراءة ابي عمرو بن العلاء.

:

(¬) ص   .
(¬) / .
(¬) في الدرر الكامنة / .

:

(¬) ص .
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ا)، وورد في هامش (ب، ح) بخط المصنف.

:

(¬) / .
(¬) في (ب): "ثم"، تحريف.
(¬) في (ب، ط): "طريقته".
(¬) في (ط): "تكون".

:

(¬) في (ب، ط): "يرجع".
(¬) في (ا): "الحكاية"، تحريف.

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب)، وفي (ط): "قاليا".
(¬) / .

:

(¬) برقم .
(¬) من قوله: "وفي لفظ لابن خزيمة" الي هنا، نقله المصنف بتصرف من كلام شيخه في "فتح الباري" /   .
(¬) اخرجه مسلم برقم  في الفتن، باب في بقية من احاديث الدجال.

:

(¬) "ذكر" ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ا): "عياد" بالياء المثناة تحريف. وهو الحسن بن اسحاق، ابو محمد اليمني، وابو عباد كنية ابيه. بغية الوعاة / .
(¬) في "بغية الوعاة": ولكنني قد عرفت الانام.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ح): "كالبحر".
(¬) في (ط): "الرياسة بعده"، وكتب تحتها: "في العلا ن"، اشارة الي نسخة اخري.

:

(¬) في (ب، ط): "اثبته".

:

(¬) في هامش (ح) بخط المصنف: ثم بلغ الشيخ عبد العزيز بن فهد نفع الله به قراءة علي في  والجماعة سماعا.

:

(¬) وضعت رقما تسلسليا لتراجم الواردة في هذا الباب، كما اشرت مكان ورود الترجمة في الضوء اللامع للمءلف, ان وجد فيه.
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /   .
(¬) كذا في الاصول، وفي الضوء "ابن قوقب"، وضبطه المصنف، فقال: بقافين مفتوحتين بينهما واو واخره موحدة. ثم ذكره /  وسماه ابن فبقب.
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط).
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
(¬) في (ا): "الفاوي"، وفي (ح): "القدي"، وكلاهما تحريف. والقادري؛ نسبة لشيخ عبد القادر الجيلي.
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع /   .
(¬) في (ا): "الثبات" تحريف، وفي "الضوء اللامع" / ؛ وعدم سلوك مسالكهم في صغير الثياب.
(¬) من قوله: "واول ما لقيه" الا هنا لم يرد في (ب، ط)، وورد في هامش (ح)، وهو موجود ايضا في الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع /   .
(¬) ص   .
  الضوء اللامع /   .
(¬) في (ب): "ابو الحسين"، خطا.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ا، ب، ح): "كالثبج"، والسبج: هو الكساء الاسود.
(¬) الثبج: ما بين الكاهل الي الظهر.

:

(¬) في (ا، ط): "عدني".
(¬) (ا، ط): "اولي".
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / . وهذه الترجمة لم ترد في (ب).
(¬) برقم .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / . وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).
  الضوء اللامع /   ، وسمي جده "محمدا"، وهو من خطا الطبع.

:

(¬) وهي المعروفة بعنوان "الاجوبة الواردة عن الاسءلة الوافدة"، وقد طبعت بتحقيق عمرو علي عمر, في دار الثقافة العربية بدمشق وبيروت سنة  ه وقد تقدمت هذه الاسءلة في /   .
  الضوء اللامع /   .
(¬) / .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
(¬) ضبطه المصنف في الضوء، فقال: بضم الجيم ثم دال مهلة مفتوحف بعدها تحتانية مشددة مكسورة ، ثم مهملة، نسبة لقرية من قري منية بدران، لكون اصله منها.
  الضوء اللامع / . وهكذا وردت هذه الترجمة في هامش (ب، ح) بخط المصنف، وفي (ا): احمد بن احمد بن علي، الفخر ابو اسحاق البرنكيني، اخو موسي الاتي. وسيورد المصنف ترجمة موسي برقم .
(¬) كذا وردت في (ب) بخط المءلف. وفي الضوء "البرنكيمي"، واورده في الكتب نفسه / ، فقال: بموحدة ثم راء مفتوحتين، بعدهما نون ثم كاف، تليها تحتانية ثم ميم.
  الضوء اللامع /  و.
(¬) "بن محمد" لم ترد في (ب)، وكذا ورد في الضوء / ، وقال المصنف: وزاد بعضهم بين ابيه وعلي محمد. ثم اورده /  كما هنا، وقال: مضي بدون محمد في نسبه.
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   . وانظر الترجمة  فيما ياتي.
  الضوء اللامع / .
(¬) برقم .
  الضوء اللامع /   .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ط).

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / . وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).
(¬) / .
  الضوء اللامع / .
(¬) برقم .
  الضوء اللامع /   .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
(¬)   .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
(¬) برقم .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
(¬) برقم .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
(¬) في الضوء: المسطيهي.
  الضوء اللامع / .
(¬) الاتي برقم .

:

  الضوء اللامع / .
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /  , وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /  , وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / ، وقال: هو بكنيته اشهر، وسيكرره ص  بكيته.
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / ، وما بين حاصرتين منه. وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط) واضافها المصنف بخطه في هامش (ح).

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الصوء اللامع / ، وقال: مضي في: ابن علي بن يوسف. قلت: هو بهذا الاسم في الضوء /   ، وقال المصنف في هذا الموضع: قوله شيخه ابن حجر ذكره في القسم الثاني من "معجمه" [/ ] , ونسبه كما هنا، وكذا في "انباءه" [/ ] , واما في الاول [المجمع المءسس [/ ] , فقال: احمد بن يوسف بن علي بن محمد، وكذا رايته في غير ما موضع، وهو الصواب، وكذا هو في "عقود" المقريزي.
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / ، وقال: مضي فيمن جده اسماعيل بن عثمان [/ ] , وانه مضي غلطا في: احمد بن اسماعل بن عثمان، بدون يوسف. قلت: هو المتقدم بهذا الاسم برقم .
  الضوء اللامع /   ، وفيه "ططخ" بدل "طوخ".
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / . وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).
  الضوء اللامع / ، وقال فيه: مضي في: ابن ابي بكر بن عبد الله. قلت: هو =

:

= في الضوء /    باسم اسماعيل بن ابي بكر بن عبد الله المقرء بن ابراهيم. . .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / ، وفيه "طنبغا" بدل "طبيغا".
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / ، وهذه الترجمة لم ترد في (ط).
(¬) انظر ترجمته بهذا الاسم في الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع /   ، وقال: ابو بكر محمد بن محمد. . .، وذكره ايضا / ، وسماه احمد بن محمد. . .، وقال: وهو بكنيته اشهر، ياتي في الكني.
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوه اللامع / .

:

  الضوء اللامع / .
(¬) انباء الغمر / .
  الضوء اللامع / .
(¬) / .
  الضوء اللامع / . وهذه الترجمة لم ترد في (ط).
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع اللامع / ، وسماه حسن بن محمد بن عبد القادر بن علي بن محمد بن شرشيق البدر ابو محمد. . . القادري، والد الشمس محمد، وولده محمد هذا ستاتي ترجمته برقم .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
(¬) / .

:

  الضوء اللامع / ، وما بين حاصرتين ساقط من (ط).
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / ، وسمي جده "الحسين" بدل "الحسن".
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   . وما بين حاصرتين من هذه الترجمة لم يرد في (ب، ط).

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / ، وقال المصنف في هذا الموضع: ياتي في: ابن محمد بن عبد الرحمن.
قلت: هو بهذا الاسم في الضوء /   ، وسيكرره المءلف في هذا الكتاب برقم . وقد سقطت هذه الترجمة في الموضعين من (ب، ط).
  الضوء اللامع /   . وما بين حاصرتين ضرب عليه في (ط)، وقد اضيف في هامش (ب) بخط المصنف وصحح عليه.
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   . وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / . وهذه الترجمة لم ترد في (ب ط).
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   ، وتقدم برقم .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   . وفي النسختين (ا، ب) بياض بعد "علي"، وسماه المصنف في "الضوء": عبد الرحيم بن علي بن احمد بن عثمان.
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / ، وقال: في ابن حمزة، وقد ترجمه المصنف باسم عبد الرزاق بن حمزة في الضوء / ، ونقل عن شيخه الحافظ ابن حجر انه سمي والده محمدا. قال: والصواب ما تقدم؛ اي: ابن حمزة.
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
(¬) قال المصنف في الضوء / : قرا علي شيخنا في سنة اربع وعشرين بمكة جزءا من تخريجه.

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / . وتقدم ذكر ابيه برقم .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ط)، واضافه المصنف بخطه في هامش (ح).

:

  الضوء اللامع /   
(¬) ما بين حاصرتين سقط من (ح).
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
(¬) في (ا): "الموقت"، تحريف. وقال المصنف في ترجمته من الضوء: كب التوقيع، واقتصر عليه باخرة.
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
(¬) في (ح): البطومسي، وقد اورده المصنف هكذا في الكني من الضوء اللامع / ، فقال: "او بالنون"، يعني كما اثبتناه هنا، وهو كذلك في ترجمته المشار اليها من الضوء اللامع.
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع /   . وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).
(¬) في الضوء: "الخليلي".
  الضوء اللامع /   . وهذه الترجمة الحقها المصنف بخطه في هامش (ب)، ولم ترد في (ا، ط).
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /  و/ .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / . وهذه الترجمة وردت مختصرة في (ط)، وكذلك في هامش (ب) بخط المصنف.
(¬) في (ا) "المناوي"، تحريف، والتصويب من "الضوء".
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع   . وسيكرره بكنيته ص .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ط)، واضافه المصنف بخطه في هامش (ب).
  الضوء اللامع / . وهذه الترجمة لم ترد في (ط).
  الضوء اللامع /   . وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).
(¬) في (ح): خلف، خطا.
(¬) في الاصول: عرف بابن اخي حذيفة، والتصويب من الضوء اللامع، وحذيفة هو لقب اخيه محمد، المترجم في الضوء اللامع / . قال المصنف: ويلقب حذيفة؛ لمحبة ابيه في حذيفة بن اليمان الصحابي.
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / . وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).
  الضوء اللامع / . وفيه: علي بن احمد بن محمد بن علي.

:

  الضوء اللامع /   ، وهذه الترجمة لم ترد في (ب).
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / . وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).
(¬) بياض في الاصول، وفي الضوء: علي بن احمد بن ابراهيم بن خالد بن ابراهيم. . .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   . وما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / . وقال: ياتي في: ابن محمد بن طعيمة. ثم ترجمه بهذا الاسم في /   .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ط).
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / ، وقال المصنف: وهو ابن عثمان بن علي، وترجمه بهذا الاسم (/ )، فقال: علي بن عثمان بن علي، النور القاهري، العبد الصالح، ويعرف بابن عكاشة، وبلغني انها نسبة للصحابي الشهير.
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع ، وقال: في ابن محمد بن علي بن عبد الله. ثم ترجمه بهذا الاسم (/ )، وقال: نكره شيخنا في معجمه، لكنه سمي جده احمد بن بهرام. قلت: ورد اسمه في "المجمع المءسس" /  كما عند السخاوي في الضوء، وذكر المحقق في الهامش ان الحافظ ابن حجر ضرب علي "احمد بن بهرام" في نسخته وصححه علي.
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   ، وفيه: علي بن محمد بن خالد بن احمد.
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
(¬) في (ح): "سعيد".
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   ، وهذه الترجمة لم ترد في (ط).
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
(¬) في هامش "ح" بخط المصنف ما نصه: ثم بلغ الشيخ عز الدين بن فهد قراءة علي في  والجماعة سماعا.

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع   ، وسماه يحيي بدل علي، وانظر الترجمة الاتية برقم .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
(¬) في هامش (ح): "مات في الطاعون سنة ، وكان غاية في الكرم". وهذه العبارة موجودة في ترجمته في الضوء.
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
(¬) / .
  الضوء اللامع /   .
(¬) غير احدهم عبارة الاصل في (ح)، فكتب بعد "محمد" الثالث: ابن العلامة الحافظ النجم. . . وعلق اخر في هامش النسخة، فقال: ينظر ما كان في الاصل؛ فان هذا من اصلاح ذلك الجاهل المفتري والكاذب المجتري!.

:

(¬) في هامش (ح) زيادة: "وفتح الباري وغالب مءلفاته رحمه الله" ثم شطب احدهم علي هذه العبارة، وقال: كذلك هذه الزيادة من عنده بخطه، لا جزاه الله خيرا.
(¬) / .

:

  الضوء اللامع / ، وهذه الترجمة لم ترد في (ط).
  الضوء اللامع / .
(¬) بياض في الاصول، والمثبت من الضوء.
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
(¬) بياض في الاصول، والمثبت من الضوء اللامع. وفيه: الشافعي بدل المالكي.
  الضوء اللامع / ، وهذه الترجمة لم ترد في (ط).
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضره اللامع / .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   . وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).
  الضوء اللامع /   . وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط) ايضا.
  الضوء اللامع .

:

  الضوء اللامع /   ، وفيه: محمد بن احمد بن ابراهيم.
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / . وهذه الترجمة لم ترد في (ط).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ا)، وورد في (ط) في نهاية الترجمة التالية.
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   ، وهذه الترجمة لم ترد في (ط).

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /   ، وهذه الترجمة لم ترد في (ب).
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /  و، وفي الموضع الاول: محمد بن احمد بن علي بن عيسي. وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).
  الضوء اللامع /   .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في غير (ا).
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .

:

(¬) من هنا الي نهاية الترجمة لم يرد في (ب، ط).
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
(¬) ص .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / ، وقال المصنف: فيمن جده محمد بن داود. وكان ترجمه قبل في /   ، فقال: محمد بن احمد بن داود بن سلامة، ابو عبد الله وابو المواهب ابن الحاج اليزلتيني نسبة لقبيلة التونسي المغربي، قم القاهري الملكي، ويعرف بابن زغدان، بمعجمتين اولاهما مفتوحة ثم مهملة واخره نون.
قلت: وهو كما تري الاتي في الترجمة بعد هذه مباشر.
  الضوء اللامع /   . وانظر التعليق السابق.
  الضوء اللامع /    و.
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
(¬) في (ح): "بن علي" خطا.
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
(¬) برقم .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / ، وهذه الترجمة وردت مختصرة في (ب، ط) بعد الترجمة رقم .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب، ط).
  الضوء اللامع /   .
(¬) / .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
(¬) في (ط) بن عبد الله، وهي مشطوبة في (ح) وقد ذكره المءلف هكذا في الضوء اللامع / ، وقال: هكذا نسبه بعضهم، وهو غلط، فابو بكر كنية عبد الله لا ابنه.
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / ، وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).
(¬) برقم .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / ، وقال: في ابن عبد الله بن حجاج، وترجمه بهذا الاسم في /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع /   .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
  اشار اليه المصنف فيمن نسبته القادري من الضوء اللامع / ، وسقطت ترجمته الكاملة من المطبوع من الكتاب مع تراجم اخري كثيرة، وقد تقدمت ترجمة والده برقم ، وسماه المصنف في الضوء اللامع /  حسن بن محمد بن عبد القادر بن علي. . . القادري.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب، ط).
  لم اعثر علي ترجمته بهذا الاسم في الضوء اللامع.
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / ، وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).
(¬) برقم .
  هذه الترجمة والتراجم بعدها حتي ، لم اعثر عليها في الضوء اللامع، ويبدو ان في المطبوع منه نقصا كبيرا. وقد اشار المصنف الي ابن المصري هذا في الكني من الضوء / . وهو مترجم ايضا في انباء الغمر /   ، والمجمع المءسس / ، كلاهما للحافظ ابن حجر.
(¬) رقم  ص .
  اشار اليه المصنف في الضوء اللامع / .
  اشار اليه المصنف في الضوء اللامع / .
  اشار اليه المصنف في الضوء اللامع / .
(¬) في (ط): المالكي.
(¬) في هامش (ط): نسبة الي الزيارة.

:

  اشار اليه المصنف في الضوء اللامع / ، وهو في المجمع المءسس لابن حجر / ، وتحرف فيه "ابن المنمنم" الي "ابن النهم".
  اشار اليه المصنف في الانساب من الضوء اللامع / .
  لم اعثر علي ترجمته في المطبوع من الضوء اللامع.
  اشار اليه المصنف في الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط).
  الضوء اللامع /   . وقيل محمد بن شفليش بمعجمتين، الاولي مفتوحة بعدها فاء ساكنة، ثم لام وياء ورايت من كتبه شفتيل.
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع /   ، وهو المصنف.
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب)، واضافه المصنف بخطه في هامش (ح).
  الضوء اللامع /   .
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط)، وهو من زيادات المصنف في "ح".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط)، وقد تكرر ايضا في الترجمة رقم  

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  انظر الترجمة الاتية برقم .
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط).
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / ، وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / ، وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / ، وهذه الترجمة لم ترد في (ط).
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع / . وانظر الترجمة رقم .
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط).
  الضوء اللامع / ، وقال المصنف: وسياتي محمد بن محمد بن عبد الله البرديني، فيحرر. ثم ترجمه في / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / . وقال المصنف: مضي فيمن جده احمد بن اسماعيل. قلت: وهو بهذا الاسم في الضوء / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

  الضوء اللامع / .
(¬) / .
  الضوء اللامع / ، وهذه الترجمة لم ترد في (ط).
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  هذه الترجمة مضروب عليها في (ب)، ولم اجدها في الضوء اللامع، انما اشار اليها المصنف في الكني من الكتاب / ، وانظر الترجمة المتقدمة برقم .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   . وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).
  الضوء اللامع / ، وقال: فيمن جده عمر. وترجمه بهذا الاسم في / .
  الضوء اللامع / ، وقال: فيمن جده محمد بن عثمان بن اسماعيل.

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
(¬) في الضوء اللامع: "التبسي"، تحريف. وقد ترجمه الحافظ ابن حجر في "انباء الغمر" / ، رجاء في هامه: بفتح اللام المشددة، ثم الموحدة الخفيفة، وتشديد المهملة المكسورة، نسبة الي حصن من معاملة وادي اش.
  الضوء اللامع / ، وهذه الترجمة لم ترد في (ط).
* تقدم برقم ، وهو في الضوء اللامع / ، وترجمه المصنف كما هنا في / ، واحال علي ما سبق.
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / . وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / ، وهذه الترجمة ساقطة من (ط).
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
(¬) من هنا الي نهاية الترجمة لم يرد في (ب، ط).

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
(¬) وردت العبارة في (ب، ط): وكتب عنه كثيرا، من ذلك النخبة، وعمل عليها شرحا.

:

  الضوء اللامع / .
(¬) برقم .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   ، وما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط).
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / ، وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   . وما بين حاصرتين ساقط من (ب).
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / .
(¬) في الدرر الكامنة /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   ، وهذه الترجمة لم ترد في (ط).
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /   .
(¬) تقدم برقم .
(¬) سياتي برقم .
  الضوء اللامع / ، وهذه الترجمة لم ترد في (ط).
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
(¬) في (ط): "عزون". وضبطه المصنف في الضوء اللامع، فقال: بزايين معجمتين، ثم قال: ورايته مجودا بنون اخره بخط غير واحد؛ كالجمال البدراني.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط).
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / ، وقال: فيمن جده محمد بن عبد الله بن احمد، وقد ترجمه بهذا الاسم في / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
(¬) بياض في الاصول.
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع / ، وهذه الترجمة لم ترد في (ب).
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع /   ، وهذه الترجمة لم ترد في (ا، ب).
(¬) في الاصل، "احمد"، خطا، وقد تقدم برقم .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
(¬) في (ح): "عبد الرحمن"، خطا.
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / . وهذه الترجمة لم ترد في (ا، ط)، واضيفت في هامش (ب) بخط المصنف.
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع /   .
(¬) في (ا): البرنمكيمي، وفي (ب، ط، ح): البرنكيلي. وانظر التعليق علي ترجمة شقيقه المتقدمة برقم .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   ، وما بين حاصرتين زيادة من (ط).
  الضوء اللامع / .
(¬) / .
  الضوء اللامع / ، وهذه الترجمة لم ترد في (ا).
(¬) في الضوء اللامع: هارون بن حسن بن علي.

:

  الضوء اللامع /   ، وما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط).
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / ، وهذه الترجمة لم ترد في (ط).
  الضوء اللامع /   ، وما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط).
(¬) في (ا، ب): علاء الدين.
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / ، وما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط).

:

  الضوء اللامع /   ، وهذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع /   .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .
(¬) بياض في الاصول.
  الضوء اللامع /   . وهذه الترجمة لم ترد في (ب).
(¬) في (ح): "محمد بن محمد".
  الضوء اللامع / .
(¬) بالارقام   .
  الضوء اللامع / .

:

  هذه الترجمة لم ترد في (ا)، ووردت هكذا في (ب، ط)، واشار المصنف الي هذه الكنية في الضوء اللامع / ، وقال: في يحيي بن محمد بن عمار، وكان ترجمه بهذا الاسم في الضوء اللامع / ، وهذه الترجمة تقدمت في كتابنا هذا برقم  باسم علي بن محمد بن عمار.
  الضوء اللامع / .
(¬) تقدم برقم ، وانظر الترجمة رقم .
(¬) تقدم برقم .
،   الضوء اللامع / ، واسم كل منهما: محمد بن محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف.
(¬) برقم .
  الضوء اللامع / ، وقال: واسمه محمد، ومضي في المحمدين. وقد تقدم عنده في /   . وانظر ترجمة اخيه عبد الرحمن رقم ، وعبد الاول رقم .

:

(¬) هذه الترجمة لم ترد في (ب، ط).
  الضوء اللامع / ، فيمن لقبه بدر الدين.
  الضوء اللامع / ، فيمن لقبه برهان الدين.
  الضوء اللامع /   .
  الضوء اللامع / ، فيمن لقبه جمال الدين.
  الضوء اللامع / ، فيمن لقبه زين الدين.
  الضوء اللامع / ، فيمن لقبه زين الدين.
  الضوء اللامع / ، وسماه محمد بن محمد بن محمد الدمشقي.
  الضوء اللامع / ، وهذه الترجمة لم ترد في (ب).

:

(¬) تقدم الاول برقم  والثاني برقم .
  الضوء اللامع / .
(¬) برقم ، ولم ترد هذه الفقرة في (ب، ط).
(¬) تقدم برقم .
  الضوء اللامع / .
(¬) تقدم برقم .
  الضوء اللامع / .
(¬) وجزم به المصنف في الضوء اللامع، فقال: هو محمد.
(¬) المجمع المءسس / .
  الضوء اللامع / .

:

  الضوء اللامع / .
  الضوء اللامع / .

:

(¬) في (ح): القرنين.

:

(¬) ما بين قوسين ساقط من (ا).

:

(¬) في (ب): "القطن".
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ب).

:

(¬) ما بين قوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب): يقينا, تحريف.
(¬) في (ب): "القبور".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ا): "ثمانين"، خطا.

:

(¬) في هامش (ط) واظنه بخط الزبيدي شارح القاموس ما نصه: لعل هذه القطعة =

:

= انشدها الثعالبي في "يتيمة الدهر" للمعز الفاطمي صاحب مصر، لكن انشد:
ثلاثون من عمري مضين فما الذي ... اءمل من بعد الثلاثين من عمري
ومن تامل في البيت الثالث، بل الثاني، عرف ان الصواب "ثلاثون". واما ابو الصلاح فلا اعرفه، فان كان ممن اخر عن صاحب "اليتيمة" وهو الغالب علي الظن فقد ظهر ان الخطا في نسبة القطعة اليه محقق.
(¬) في (ط): "ثمانين"، خطا.
(¬) الابيات في كتاب الاعتبار لاسامة ص ، طبع دار الاصالة بالرياض.

:

(¬) في (ب): "يلي".

:

(¬) انظر ص  من هذا الجزء.

:

(¬) ومعلوم ان هذا الفعل مما نهينا عنه, بدلالة كثير من الاحاديث الواردة في ذلك، وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه من فعل الجاهلية.
(¬) في (ب، ط): "عدهم".
(¬) هذا مما لا يصح، وقد كان صاحب الترجمة الحافظ ابن حجر رحمه الله لا يري حياة الخضر عليه السلام، ويرجح وفاته قبل بعثة النبي صلي الله عليه وسلم، وقد الف في ذلك كتاب =

:

= "الزهر النضر في نبا الخضر" استقصي اقوال العلماء في هذه المسالة وادلتهم، ثم قال: والذي تميل اليه النفس من حيث الادلة القوية خلاف ما يعتقده العوام من استمرار حياته.

:

(¬) "بن" ساقطة من (ا)، وهو محمد بن يوسف بن احمد. مترجم في الضوء اللامع /   .

:

(¬) مسالة رءية النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته مما انتشر بين المتصوفة، ولا يصح ذلك، فما اثر عن الصحابة رضوان الله علبهم، وهم كانوا اشد شوقا الي رءيته صلي الله عليه وسلم، انهم راوه او انه عليه السلام زارهم او اتاهم في مجالسهم، والحجب من المصنف رحمه الله كيف ياتي بهذه الحكايات التي لا تصح ولا تتفق مع العقيدة الصحيحة.
(¬) في (ب، ط): "سطع نوره".
(¬) في (ا): "الشمس".

:

(¬) ما بين قوسين ساقط من (ب).

:

(¬) و (¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ا): "ابو"، تحريف.
(¬) "قيمته" ساقطة من (ط).
(¬) في (ب، ط): "وما".

:

(¬) في (ب): "بشير" ن. وهو تحريف. وترجم المصنف لفاطمة هذه في الضوء اللامع / ، فقال: ابنة ابي القاسم البالسي المصري، ويعرف بابن اليسير بهملة ككبير.
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) في (ا): "المحقين".

:

(¬) ضبطه المصنف في الضوء اللامع / ، فقال: بكسر ثم فوقانية مشددة مكسورة، ثم قال: احد التجار، ذكر في وصية شيخنا، وكان حيا في سنة خمس وخمسين.
(¬) "محمد" لم ترد في (ب).
(¬) في (ا): "والد", خطا، فقد ذكره المصنف فيمن نسبته الطنبذي من الضوء اللامع / ، فقال: نور الدين علي ابن التاجر الشهير وابنه الجلال محمد، توفي قبل شيخنا، وله ذكر في وصيته.
(¬) "العزيز" لم ترد في (ب، ط).
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) في (ب): "يشتري لها بها"، وفي (ح، ط): "يشتري لي بها".
(¬) في (ب، ط): "به".

:

(¬) مترجمة في الضوء اللامع /   ، وقال المصنف: وقد اطلت ترجمتها في الجواهر.
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ا).

:

(¬) "ابن" ساقطة من (ا).
(¬) وهي زين خاتون، ترجمها المصنف في الضوء اللامع / .

:

(¬) في الاصول: "خلق"، والصواب ما اثبت، وهو كذلك في ترجمتها من الضوء اللامع / .
(¬) مترجمة في الضوء اللامع / .
(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ب).
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) / .

:

(¬) في (ط): "في حياة ابيه".
(¬) مترجمة في الضوء اللامع / .
(¬) مترجمة في الضوء اللامع / .
(¬) في (ب، ط): "تسع عشرة"، وهو خطا. وقد ارخ المصنف وفاته سنة  في ترجمته من الضوء اللامع / . وكذا نكره الحافظ ابن حجر في "انباء الغمر" /  في وفيات هذه السنة.

:

(¬) /  و.
(¬) مترجمة في الضوء اللامع / .
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ا): "عشر".
(¬) "سبع" ساقطة من (ا).
(¬) في (ا): "بيتها".

:

(¬) ترجمه المصنف في الضوء اللامع /    وترجمته في شبيهة جدا بما ترجمه هنا، كما له تراجم في كل من الاعلام / ، بداءع الزهور / ، البدر الطالع /   ، فهرس الفهارس /   ، معجم المءلفين / ، المنجم في المعجم ص ، نظم العقبان ص , هدية العارفين / .
(¬) "بقراءته" ساقطة من (ط).

:

(¬) في (ا): "ابو"، خطا.
(¬) بضم الهمزة وتشديد الموحدة, نسبة الي بلدة بالاندلس، وهو شهاب الدين احمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن، توفي سنة ستين وثمانماءة، مترجم في الضوء اللامع /   .
(¬) في (ب, ط): "اثنتين وسبعين".
(¬) "تركة" ساقطة من (ا).

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) في (ا): "فاستحسنه"، تحريف.

:

(¬) في (ب): "هي وامها".
(¬) في (ب): "حتي مات".
(¬) مترجم في الضوء اللامع / .

:

(¬) ما بين حاصرتين ساقط من (ا).

:

(¬) في (ب): "بالحسنية".
(¬) في (ا، ط): "اعلمت", تحريف.

:

(¬) "ابن" ساقطة من (ا)، وقد قال عنه المصنف في ترجمته من الضوء اللامع / : وهو حفيد عم شيخنا، يجتمع معه في محمد الثالث.
(¬) مترجمة في الضوء اللامع / .

:

(¬) مترجمة في الضوء اللامع / .
(¬) مترجمة في الضوء اللامع / .
(¬) كذا في الاصول، وقد ترجمه جده الحافظ ابن حجر في انباء الغمر / ، والمصنف في الضوء اللامع / ، فسمياه حسنا.
(¬) مترجم في الضوء اللامع / .
(¬) انباء الغمر / .

:

(¬) ما بين حاصرتين زيادة من (ب)، وكانت موجودة في (ح)، ثم شطبت.
(¬) بياض في الاصول.
(¬) بياض في الاصول.
(¬) مترجمة في الضوء اللامع / .
(¬) هو جلال الدين محمد بن احمد بن عبد الله، المتوفي سنة  مترجم في الضوء اللامع /   .
(¬) مترجمة في الضوء اللامع / .

:

(¬) في (ا): "ارسل".
(¬) / .

:

(¬) مترجم في الضوء اللامع / .
(¬) "فيه" ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ا): "مسند".
(¬) كذا البيت في الاصول جميعها، وهو ملحق في هامش (ب) بخط المصنف، وواضح انه غير مستقيم الوزن. وربما كان "وبكل مختلق من الاسناد".

:

(¬) السبج: كساء اسود.
(¬) وجي، من "وجا"، اي: ضرب وطعن بالحراب.
(¬) السدف: الظلمة.

:

(¬) في (ا): "للشك".
(¬) في (ا): "راحته"، تحريف.
(¬) في (ا): "كانه".
(¬) الابج: الابد.

:

(¬) بياض في الاصول جميعها, ولم تذكر القصيدة. وقد اشار اليها المصنف في ترجمة ناظمها من الضوء اللامع / ، فقال. عمل مرءية لشيخنا. . واودعتها في الجواهر!.

:

(¬) في (ب, ط): "عن".

:

(¬) في (ا): "بامثال".
(¬) في (ب): "وما رايت".

:

(¬) قال في "القاموس": الساجر: الموضع الذي ياتي عليه السيل فيملءه.
(¬) في (ط): "حاءره".
(¬) في (ا): "غابره".
(¬) / .
(¬) في (ط): "ايضا".

:

(¬) في (ط): "امين".
(¬) في (ا): "والفاروق".
(¬) يشير الي الخنساء, صاحبة المراثي الكثيرة في رثاء اخيها صخر.
(¬) في (ب): "بدمعك".
(¬) هذا البيت لم يرد في (ب).

:

(¬) القشعم: الضخم.
(¬) في (ا): "وقد".

:

(¬) هذا البيت لم يرد في (ط).
(¬) هنا الكلمة غير واضحة وكذا وردت في هامش (ب) بخط المصنف، وبيض لها في (ط).
(¬) / .
(¬) بياض في الاصول، ولم تذكر المرثية.

:

(¬) في هامش (ح) لها بخط المصنف: ثم بلغ الشيخ عز الدين بن فهد نفع الله به قراءة علي في  والجماعة سماعا، كتبه المءلف.
(¬) في (ح): "لديكم".

:

(¬) في (ط): "بعد".
(¬) في (ط): "هنا".
(¬) في (ط): "وذوي".

:

(¬) بياض في الاصول. وقال المصنف في ترجمة الناظم من الضوء اللامع / : وقد كتب عن شيخنا ومدحه، بل رثاه بقطحة ضمنها اسماء السور بديعة، سمعتها منه وما تيسرت كتابتها.
(¬) في (ب): "ما كانت"، خطا.
(¬) في (ط): "الدروس".
(¬) بباض في الاصول مقدار ثلت صفحة.

:

(¬) في (ا): "حفظه ولفظه"، وفي (ب): "لفظه وخطه ولفظه".
(¬) في (ا): "فعالجنا"، تحريف.

:

(¬) في (ط): "الليث"، تحريف.
(¬) في (ا): "ابن ادم"، تحريف. وابن ادهم: هو ابراهبم بن ادهم، الزاهد العابد المشهور.
(¬) في (ا): "نافع".
(¬) بياض في الاصول. والي هنا تتتهي نسخة (ح)، حيث فقد منها بقية الباب العاشر والخاتمة.
(¬) في (ط): "يءتون".

:

(¬) في (ب): "الساعة".

:

(¬) في (ا): "بدليل"، تحريف. وعندي من هذا الكتب نسخة مصورة عن مخطوطة فريدة.
(¬) وقد افردتها بالتحقيق الدكتورة سكينة الشهابي، وطبعت في مجمع اللغة العربية بدمشق.
(¬) حققها غير واحد، فهم صديقنا الدكتور علي البواب، ونشرها في المكتب الاسلامي ببيروت ودار الخاني بالرياض.

:

(¬) في (ط): "عنوان"، تحريف. والكتاب مشهور مطبوع من غير تحقيق.
(¬) وهي ضمن كتابه الكبير "تاريخ الاسلام"، وقد قام علي تحقيقه الدكتور عبد السلام التدمري، ونشره في دار الكتب العربي. كما الحقت السيرة النبوية بكتاب سير اعلام النبلاء المطبع في مءسسة الرسالة ببيروت.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط).
(¬) في (ا): "في دلاءل النبوة".

:

(¬) في (ا): "وللفاضل".
(¬) ص   .
(¬) في (ط): "ولخصه".

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ا): "وافرد".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ط): "جمعهم"، خطا.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ا): "بزويه".انظر ترجمته في "مختصر تاريخ دمشق" لابن منظور / .
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) (ا، ط): "ابن الجيار"، تحريف. وانظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / .
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ا ): "الحسين"، وانظر ترجمتة في "الديباج المذهب" لابن فرحون / .
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في (ط): "احمد الرخيلي".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب)، وكتابه هذا هو الانتقاء في فضاءل الاءمة الفقهاء، وهو مطبوع.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ب): "وايثارا للاختصار".
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) و (¬) و (¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) في وفيات الاعيان / . وقد نقل صاحب كشف الظنون (/ ) عن ابن الملقن ان التاليف في مناقب الامام الشافعي تبلغ اربعين مءلفا فاكثر.

:

(¬) و (¬) و (¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ا): "ابو سعد"، خطا. وهو المعروف بابن مماتي، المتوفي سنة  ه. انظر ترجمه في سير اعلام النبلاء / .
(¬) في (ا): "المغيثي"، وفي (ب، ط): "المعيني"، وكلاهما تحريف. وكتابه المشار اليه هو "اليميني"، المعروف بتاريخ العتبي، وهو مطبوع.

:

(¬) في (ا): "وكتبه" تحريف.
(¬) "بعض" ساقطة من (ا).
(¬) هو احمد بن محمد بن عبد الله المعروف بابن عربشاه، المتوفي سنة  ه وكتابه هو "عجاءب المقدور في نواءب تيمور"، وذكره المصنف في ترجمته المطولة في الضوء اللامع /    وقد طبع الكتاب غير ما مرة، اجودها بتحقيق صديقنا الدكتور احمد فاءز الحمصي.
(¬) قال معد الكتاب للشاملة: سقط الهامش من المطبوع

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) "نحو" ساقطة من (ط).
(¬) هو محمد بن احمد بن عبد الهادي، شمس الدين بن قدامة الجماعيلي المقدسي، المتوفي سنة  ه وكتابه هو "العقود الدرية في مناقب شيخ الاسلام احمد بن تيمية". انظر ترجمته في الدرر الكامنة /   ، وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب / .
(¬) في (ب، ط): "البنار". وانظر ترجمته في الدرر الكامنة / ، والمقصد الارشد /   .

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ط)، والحق في هامش (ب) بخط المصنف.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ط).

:

(¬) و (¬) و (¬) و (¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) طبعت بتحقيق صديقنا الفاضل سليمان الحرش.

:

(¬) و (¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) هو نجم الدين اسماعيل بن ابراهيم بن سالم بن الخباز، توفي سنة  ه مترجم في ذيل طبقات الحنابلة / ، والدرر الكامنة /   ، والمقصد الارشد /   .

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين زيادة من (ط).

:

(¬) في (ب): "في الرد علي. . . "، وهو خطا.

:

(¬) هو عمر بن محمد بن مسعود المتوفي سنة  ه مترجم في الضوء اللامع /   . وولده محمد مترجم في الضوء اللامع / .
(¬) هو عمر بن علي بن غنيم، ابو حفص سراج الدين، المتوفي سنة  ه. ترجمه المصنف في الضوء اللامع / ، وقال في ترجمته: وكرامات طافحة، افردها ولده محمد في جزء.
قلت: وولده محمد ترجمه المصنف ايضا في الضوء اللامع / .
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب، ط).
(¬) ما بين حاصرتين زيادة من (ط).
(¬) في كتب المرحمة الغيثية في الترجمة الليثية. وقد طبع غير مرة.

:

(¬) / .
(¬) في الاصول "افرد"، والتصويب من "الدرر".

:

(¬) وهي المسماة "ارشاد الغاوي بل اسعاد السامع والراوي في ترجمة السخاوي". وعندي منها نسختان خطبتان. اسال افي الاعانة علي تحقيقها.
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) في (ب، ط): "الحسين"، تحريف. وهو تقي الدين محمد بن الحسن بن عيسي اللخمي الصيرفي، المتوفي سنة  ه انظر ترجمته في الدرر الكامنة / .
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).
(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) ما بين حاصرتين لم يرد في (ب).

:

(¬) ما بين حاصرتين نهاية النسخة (ا).
وجاء في اخر النسخة (ب) ما نصه: اخر الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر. قال مءلفه فسح الله في مدته ومن خطه نقلت: وكان الفراغ من تحريره. . . "ثم ذكر مثل ما في النسخة (ا) ".
وجاء في نهاية النسخة (ط ) ما نصه: اخر الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر، نفعنا الله ببركته وبركة علومه في الدنيا والاخرة يا رب العالمين، امين امين وكان الفراغ من تعليقه في يوم السبت المبارك من الشهر المبارك من السنة المباركة شهر صفر الخبر سنة ست وثمانين وثمانماءة.
ويقول محقق هذا الكتاب ابو مالك ابراهيم باجس عبد المجيد غفر الله له ولوالديه: كان الفراغ من تحقيقه عند غروب يوم الاحد الحادي عشر من شوال من عام ثمانية عشر واربعماءة والف من هجرة خير الخلق نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم.
ثم كان الفراغ من تصحيحه عبد منتصف ليلة الاثنين الثامن عشر من ربيع الاخر من عام تسعة عشر واربعماءة والف للهجرة.
واسال الله ان ينفعني والمسلمين بهذا الكتاب، وان يجعل عملي فيه خالصا لوجهه الكريم.
واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. 