

 EDITOR
 مجموعة مءلفات الامام يوسف بن عبد الهادي الحنبلي  رحمه الله []

 «معارف الانعام وفضل الشهور والايام»

 تاليف
 الامام يوسف بن حسن بن عبد الهادي المقدسي الدمشقي الحنبلي
 المولود سنة  ه  والمتوفي سنة  ه
 رحمه الله تعالي

 بعناية
 لجنة مختصة من المحققين

 باشراف
 نور الدين طالب

 دار النوادر

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   «معارف الانعام وفضل الشهور والايام»   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 ردمك:          lSBN

 دار النوادر
 سورية  لبنان  الكويت
 مءسسة دار النوادر م. ف  سورية * شركة دار النوادر اللبنانية ش. م. م  لبنان * شركة دار النوادر الكويتية ذ. م. م  الكويت
 سورية  دمشق  ص. ب:   هاتف:   فاكس:  ()
 لبنان  بيروت  ص. ب: /   هاتف:   فاكس:  ()
 الكويت  الصالحية  برج السحاب  ص. ب:  حولي  الرمز البريدي: 
 هاتف:   فاكس:  ()
 www.daralnawader.com  info@daralnawader.com
 اسسها سنة:  ه   م نور الدين طالب المدير العام والرءيس التنفيذي   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فقد روي ابن ابي الدنيا عن بكر بن عبد الله المزني رحمه الله: انه قال: ما من يوم اخرجه الله الي اهل الدنيا الا ينادي: ابن ادم! اغتنمني، لعله لا يوم لك بعدي، ولا ليلة الا تنادي: ابن ادم! اغتنمني، لعله لا ليلة لك بعدي.
 وروي عن الحسن: انه كان يقول: يا بن ادم! اليوم ضيفك، والضيف مرتحل، يحمدك او يذمك، وكذلك الليل.
 ومن هنا حرص السلف الصالح اشد الحرص علي الاوقات خصوصا فيها الاعمال التي حباها الله تعالي بمزيد فضل ونوال علي غيرها من القربات؛ من صلاة وصيام وذكر وقيام ونحوها من المبرات، وقد خص الله سبحانه وتعالي كل وقت منها بوظيفة من الوظاءف التي تءدي   في الشهور والايام والساعات، فالسعيد من اغتنمها، والشقي من فرط بها وحرمها.
 وقد صنف الحافظ الامام ابن رجب الحنبلي كتابا بديعا لا مثيل له في المحافظة علي تلك الاوقات، واغتنام فعل الوظاءف الموظفة لكل واحدة منها، سماه: "لطاءف المعارف فيما لمواسم العام من الوظاءف"، انتهج فيه نهج ابن القيم رحمه الله في كثير من كلامه وجمله، وتاثر بوعظ الامام ابن الجوزي رحمه الله.
 ثم جاء الامام يوسف بن عبد الهادي فنهل من معين هذه المدرسة العظيمة، واقتبس من جواهر كلامهم عيونا من الحكم والاداب والمواعظ، واودعه كتابه الذي سماه: "معارف الانعام وفضل الشهور والايام"؛ فجاءت جمل كتابه رقيقة عذبة، سهلة واضحة، موقظة للمقصرين والغافلين، مشحذة للعابدين والصالحين، داعية الي السباق واللحاق بركب الانبياء والصديقين، ولسان حال تلك العبارات قاءل:
 مضي امسك الماضي شهيدا معدلا ... واعقبه يوم عليك جديد
 فيومك ان اغنيته عاد نفعه ... عليك وماضي الامس ليس يعود
 فان كنت بالامس اقترفت اساءة ... فثن باحسان وانت حميد   فلا ترج فعل الخير يوما الي غد ... لعل غدا ياتي وانت فقيد
 ولله در القاءل:
 قطعت شهور العام لهوا وغفلة ... ولم تحترم فيما اتيت المحرما
 فلا رجبا وافيت فيه بحقه ... ولا صمت شهر الصوم صوما متمما
 ولا في ليالي عشر ذي الحجة الذي ... مضي كنت قواما ولا كنت محرما
 فهل لك ان تمحو الذنوب بعبرة ... وتبكي عليها حسرة وتندما
 وتستقبل العام الجديد بتوبة ... لعلك ان تمحو بها ما تقدما
 * * *
 هذا وقد تم بفضل الله تعالي الوقوف علي النسخة الخطية الفريدة لهذا الكتاب، وهي النسخة المحفوظة بدار الكتب الظاهرية بدمشق، تحت رقم ()، وتقع في () لوحة.
 وهي بخط المءلف المعروف بغرابة الشكل، وصعوبة القراءة،   وتعد هذه النسخة من اصعب كتب الامام ابن عبد الهادي التي كتبها بخطه؛ ذلك انه الف كتابه هذا في مقتبل عمره ولعله من اواءل ما صنف؛ اذ كان عمره تسعة عشر عاما تقريبا، الي جانب رداءة النسخة الخطية وتعرضها للرطوبة، وكثرة التصحيفات والتحريفات فيها.
 وقد حصل فيها خرم قليل في اولها تضمن الكلام عن صدر الفصل الاول من الكتاب وهو شهر رمضان المبارك.
 وقد اثبت في اخرها سماعات الكتاب لعدد من اولاد المءلف وتلامذته بخط يده.
 * * *
 * هذا وقد تم تحقيق هذا الكتاب وفق الخطة الاتية:
   نسخ الاصل المخطوط اعتمادا علي النسخة الخطية المشار اليها انفا، وذلك بحسب رسم وقواعد الاملاء الحديثة.
   معارضة المنسوخ بالمخطوط؛ للتاكد من صحة النص وسلامته.
   مقابلة المنسوخ بالمصادر المطبوعة التي نقل عنها المءلف؛ واكثرها من كتابي ابن الجوزي المسمي ب: "التبصرة"، وابن رجب الحنبلي المسمي ب: "لطاءف المعارف"، وذلك للتاكد من سلامة النص ومعناه.



   عزو الايات القرانية الكريمة في صلب النص، وادراجها برسم المصحف الشريف.
   تخريج الاحاديث النبوية الشريفة تخريجا لاءقا بالنص المحقق.
   ضبط الاحاديث والاشعار والاقوال بالشكل المناسب.
   كتابة مقدمة للكتاب مشتملة علي ترجمة مختصرة للمءلف، وتقدمة موجزة للكتاب.
 هذا وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 حرره
 نور الدين طالب
  / صفر/  ه
 /  /  م   ترجمة المءلف (¬)
 * هو الامام يوسف بن حسن بن احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي المقدشي الاصل، الدمشقي المولد، الحنبلي المذهب، المعروف ب: "ابن عبد الهادي"، والملقب ب: "ابن المبرد".
 *ولد سنة ( ه) في اول يوم منها، وقد نشا في بيءة علمية معروفة، فتفقه علي ابيه وجده، وسمع عليهما الحديث.
 وكان ملازما للعلماء والصالحين؛ فحفظ "المقنع" لابن قدامة   علي عدد من العلماء، وقرا علي مشايخ كثر "صحيح البخاري"، و"مسند الحميدي"، و"الدارمي"، وغيرها.
 * فمن مشايخه الذين قرا وحفظ عليهم: الشيخ علاء الدين المرداوي صاحب "الانصاف"، وتقي الدين ابن قندس صاحب الحاشية المشهورة علي "الفروع"، وزين الدين ابو الفرج ابن الحبال، وغيرهم.
 * وقد تخرج علي يديه جماعات من التلامذة؛ الذي صاروا فيما بعد اعلاما كبارا؛ ك: ابن طولون، وعبد القادر النعيمي، وغيرهما.
 * اثني عليه جماعة من اهل العلم، ووصفوه بالامامة والحفظ والاتقان:
 قال فيه تلميذه ابن طولون: "هو الشيخ الامام، علم الاعلام، المحدث الرحالة، العلامة الفهامة، العالم العامل، المتقن الفاضل".
 وقال فيه ابن العماد: "كان اماما علامة، يغلب عليه علم الحديث والفقه، ويشارك في النحو والتصريف والتفسير، وله مءلفات كثيرة".
 وقال الشطي: "اجمعت الامة علي تقدمه وامامته، واطبقت الاءمة علي فضله وجلالته".
 * ترك الامام ابن عبد الهادي كتبا كثيرة بلغت اسماءها مجلدا، كما قال ابن طولون، ومن اهم تلك الكتب:
   "جمع الجوامع في الفقه علي مذهب الامام احمد" في ثلاثة وسبعين مجلدا، غالبه مفقود.



   "الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي".
   "مغني ذوي الافهام" في الفقه.
   "هداية الانسان الي الاستغناء بالقران".
   "ارشاد السالك الي مناقب مالك".
   "الدر النفيس في اصحاب محمد بن ادريس".
   "محض الصواب في فضاءل امير المءمنين عمر بن الخطاب".
   "زبد العلوم وصاحب المنطوق والمفهوم".
   "زينة العراءس من الطرف والنفاءس".
 * توفي رحمه الله بصالحية دمشق، سادس عشر المحرم، من سنة تسع وتسع مءة، وصلي عليه بجامع الحنابلة، ودفن بسفح جبل قاسيون رحمه الله، ورضي عنه.



 صور المخطوطات   صورة غلاف النسخة الخطية للمكتبة الظاهرية   صورة اللوحة الاولي من النسخة الخطية للمكتبة الظاهرية   صورة اللوحة قبل الاخيرة من النسخة الخطية للمكتبة الظاهرية   صورة اللوحة الاخيرة من النسخة الخطية للمكتبة الظاهرية ويظهر فيها سماعات الكتاب علي المءلف بخطه   «معارف الانعام وفضل الشهور والايام»

 تاليف
 الامام يوسف بن حسن بن عبد الهادي المقدسي الدمشقي الحنبلي
 المولود سنة  ه  والمتوفي سنة  ه
 رحمه الله تعالي

 بعناية
 لجنة مختصة من المحققين

 باشراف
 نور الدين طالب



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر يا كريم
 الحمد لله العلي الكريم، العفو الرحيم، القدير العليم، ذي الفضل العميم، والجود القديم، والخير الجسيم، الاول والاخر، والظاهر والعليم، والرءوف الرحيم، والقاهر والحليم، الذي خلق الانسان في احسن تقويم.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الها واحدا قديما، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، المبعوث بالارشاد والتعليم، صلي الله عليه، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 اما بعد:
 فهذه نبذة يسيرة، ومنافعها كثيرة، والله الموفق، ولنا ولجميع المسلمين من النار يعتق، ورضي الله عن ابي بكر صاحب الغار، وعمر صاحب الانوار، وعلي علي الذي كان علي الكفار كالنار، وعلي جميع   الصحابة الاطهار، وعلي جمع المهاجرين والانصار، برحمتك يا كريم يا جبار، وارض عن الامام احمد واصحابه، والشافعي واحبابه، وابي حنيفة، ومالك، ونيابه، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 وجعلت فيه اصلا ثمانية عشر فصلا، وسميته:
 معارف الانعام
 وفضل الشهور والايام

 الفصل الاول: فيما روي في رمضان، والجود فيه، وقراءة القران، وليلة القدر.
 الفصل الثاني: في شهر شوال.
 الفصل الثالث: في ذكر الحج وفضله.
 الفصل الرابع: في ذكر شهر ذي القعدة.
 الفصل الخامس: في ذكر ذي الحجة، وعشره المبارك.
 الفصل السادس: في ذكر عاشوراء وفضله.
 الفصل السابع: في قدوم الحاج.
 الفصل الثامن: في ذكر شهر صفر.
 الفصل التاسع: في ذكر شهر ربيع الاول.
 الفصل العاشر: في ذكر وفاة النبي صلي الله عليه وسلم (¬).



 [الفصل الحادي عشر: في ذكر شهر رجب.
 الفصل الثاني عشر: في ذكر شهر شعبان.
 الفصل الثالث عشر: فيما جاء في ليلة النصف من شعبان.
 الفصل الرابع عشر: في ذكر يوم الجمعة.
 الفصل الخامس عشر: في ذكر الخميس والاثنين.
 الفصل السادس عشر: في ذكر ايام البيض.
 الفصل السابع عشر: في ذكر المعراج.
 الفصل الثامن عشر: وفيه عشرون فصلا].
 • • •



  AUTO الفصل الاول
 فيما روي في رمضان والجود فيه، وقراءة القران، وليلة القدر

 سلام من الرحمن كل اوان ... علي خير شهر [قد] مضي وزمان
 سلام علي شهر الصيام فانه ... امان من الرحمن اي امان
 لءن فنيت ايامه الغر بغتة ... فما الحزن من قلبي عليك بفان

 اخواني! شهر رمضان، اوله رحمة، واوسطه مغفرة، واخره عتق من النار، كيف لا تجري للمءمن علي فراقه دموع، وهو لا يدري هل يبقي له من عمره رجوع؟!
 لقد ذهبت ايامه وما اطعتم، وكتبت عليكم اثامه وما اضعتم، فكانكم بالمشمرين فيه قد وصلوا وانقطعتم، اتري ما هذا التوبيخ لكم لو سمعتم؟ اذا كان هذا جزع من يربح فيه، فكيف حال من خسر ايامه   ولياليه؟ ما ينفع المفرط فيه بكاءه، وقد عظمت فيه مصيبته، وجل عزاءه، كم نصح المسكين فما قبل النصح! كم دعي الي المصالحة، فما اجاب الي الصلح!
 كم شهد الواصلين فيه وهو متباعد! وكم مرت به زمر الساءرين وهو قاعد! حتي اذا ضاق به الوقت، وحاق به المقت، ندم علي التفريط حين لا ينفعه الندم، وطلب الاستدراك في وقت العدم.

 اتترك من تحب وانت جار ... وتطلبهم اذا بعد المزار
 وتبكي بعد نايهم اشتياقا ... وتسال في المنازل اين ساروا
 تركت سءالهم وهم حضور ... وترجو ان تخبرك الديار
 فنفسك لم ولا تلم المطايا ... ومت كمدا فليس لك اعتذار

 اخواني! ليلة القدر ليلة يفتح فيها الباب، وتقرب فيها الاحباب، ويسمع الخاطب، ويرد الجواب، ويسني العاملين عظم الاجر {سلام هي حتي مطلع الفجر} [القدر: ].
 يسعد بها المواصل، ويتقي فيها الجاهل، ويقبل فيها ربح العامل في التجر {سلام هي حتي مطلع الفجر} [القدر: ].
 ليلة تتلقي فيها الوفود، ويحصل علي المقصود، والقبول وافي   السعود، اتري عاءد فيها المطرود هذا الهجر {سلام هي حتي مطلع الفجر}
 [القدر: ].
 هذه اوقات يربح فيها من فهم ودري، ويصل الي مراده من جد وسري، ويفك فيها العاني، وتطلق الاسرا، تقدم القوم وانت راجع الي ورا، اليس هذا كله قد جري؟!، وكانه لم يجر {سلام هي حتي مطلع الفجر} [القدر: ].
 * * *

  AUTO فصل

 صوم رمضان واجب؛ بالكتاب والسنة والاجماع:
 القران: في قوله: {كتب عليكم الصيام} [البقرة: ].
 والسنة: قوله صلي الله عليه وسلم: "بني الاسلام علي خمس ... "، فذكر فيها: "الصوم" (¬).
 • • •



  AUTO الفصل الثاني
 في فضل شوال

 خرج مسلم من حديث ابي ايوب الانصاري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من صام رمضان، ثم اتبعه بستة من شوال، كان كصيام الدهر" (¬).
 وقد روي من حديث ابي هريرة، مرفوعا: "من صام ستة ايام بعد الفطر متتابعة، كانما صام السنة" (¬)، وطريقه ضعيف.
 وعن الشعبي، قال: لان اصوم يوما بعد رمضان، احب الي من ان اصوم الدهر كله.
 واما صيام شوال، ففي حديث رجل من قريش، سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من صام رمضان وشوالا، والاربعاء والخميس، دخل الجنة" خرجه الامام احمد، والنساءي (¬).



 يا طالب الدنيا الي كم خلفها تجري، اما سمعت واعظ زجري، اتعلم انك تعيش الي الفجر، فكم من متلذذ عيش طيب غدا منه الي القبر، [.....] ولكن لا يدري متي يسري.
 اذا كان شكري نعمة الله نعمة ... علي له في مثلها يجب الشكر
 فكيف بلوغ الشكر الا بفضله ... وان طالت الايام واتصل العمر
 عن ثوبان: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صيام رمضان بعشرة اشهر، وصيام ستة ايام بشهرين" (¬).
 يا هذا! من للقبر وانت واني، الي متي هذا التواني؟ اتحسب انك لست بفان، وها انت الي كل يوم داني، اتدري الي النار تسكن ام الي الجنان؟
 عيدي مقيم وعيد الناس منصرف ... والقلب مني عن اللذات منحرف
 ولي قرينان مالي منهما خلف ... طول الحنين وعين دمعها يكف
 يا من يفرح في العيد بتزيين لباسه، ويوقن بالموت وما استعد لباسه، ويعتبر باخوانه واقرانه وجلاسه، وكانه قد امن سرعة اختلاسه، كيف تقر بالعيد عين مطرود عن الصلاح؟! كيف تضحك سن مردود عن   الفلاح؟! كيف يسر من يصر علي الفعال القباح؟! كيف لا يبكي من فاته جزيل الارباح؟
 فاكدح لنفسك قبل الموت في غفل ... ولا تكن جاهلا بالحق مرتابا
 ان المنية مورود (¬) مناهلها ... لا بد منها ولو عمرت احقابا
 يا من وفا رمضان علي احسن حال! لا تغيرن بعده في شوال، يا من راي العيد وصل اليه! متي تشكر المنعم وتثني عليه؟
 تصدر اقوام لمحو العواقب، ففعلوا عمل مراقب، وجاوزوا الفراءض الي طلب المناقب.
 * * *

  AUTO فصل
 صيام ستة ايام من شهر شوال مستحبة

 جاء في الحديث: "صيامها يعدل صيام الدهر" (¬)؛ ولو انها متفرقة في الشهر كله، فليجتهد المسكين المذنب في تحصيلها، ولو في الشهر كله.



 يا من سبقك القوم وتخلفت، ومضي اكثر العمر وسوفت، ثم تعصي المنعم بالنعم فما انصفت، وتءثر الضلال علي الهدي وقد عرفت.
 تخاف ان تقول اذا حضرت ووقفت: {قالوا تلك اذا كرة خاسرة} [النازعات: ].
 يا من بين يديه الحساب والصراط، وهو عظيم الجرم كثير الانبساط، متكاسل في الطاعة، وفي المعاصي ذو نشاط، يدعي الي العلو ويابي الا الانهباط، مءمنة هذه (¬) النفس بالوعيد ام كافرة؟! {قالوا تلك اذا كرة خاسرة} [النازعات: ].
 • • •



  AUTO الفصل الثالث
 في ذكر الحج وفضله

 في "الصحيحين" عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "افضل الاعمال [ايمان] بالله ورسوله، ثم الجهاد في سبيل الله، ثم حج مبرور" (¬).
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان "من قدر علي الحج، ولم يحج، فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا" (¬).
 وعن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله عز وجل في كل يوم وليلة عشرين ومءة رحمة تنزل علي هذا البيت؛ فستون للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين" (¬).



 وعن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "من طاف خمسين مرة، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه" (¬).
 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ان الملاءكة تصافح ركبان الحاج، وتعانق مشاتهم" (¬).
 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "الحج المبرور ليس له [جزاء] الا الجنة" (¬).
 يا من صاروا الي الحبيب حمول، وكانك بهم وهم عند الحبيب نزول، ان وافيتم الي الحبيب فقول[وا]: ذاك الغريب ليس له اليك وصول، بالله ان وافيتم الي الحبيب، فاطلبوا لنا منه نصيب، وقولوا له: ذاك الغريب، ليس له اليك وصول.
 وما رمت من بعد الاحبة سلوة ... ولكنني (¬) للناءبات حمول
 وما شرقي بالماء الا تذكرا ... لماء به اهل الحبيب نزول
 فسبحان من قسم الاقسام، فلقوم يقظة، ولقوم منام.



 وذكروا: ان رجلا شرط علي اصحابه ان يخدمهم في سفر الجهاد، فكلما اراد احدهم ان يغسل جبته، او راسه، فيقول: هذا شرطي، فيغسلها له، فلما مات، اذا في كفه مكتوب بين الجلد واللحم: من اهل الجنة.
 اخواني! رحل من اصفه، وبقي من لا نعرفه.
 في "صحيح البخاري" عن عاءشة: قلت: يا رسول الله! نري الجهاد افضل الاعمال، افلا نجاهد؟ قال: "لكن افضل الجهاد حج مبرور" (¬).
 وعن ام سلمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "الحج جهاد كل ضعيف" (¬).
 وفي " المسند ": عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة"، قالوا: وما بر الحج يا رسول الله؟ قال: "اطعام الطعام، وافشاء السلام" (¬).
 وفي حديث اخر: "وطيب الكلام" (¬).



 ومن اعظم انواع الحج المبرور: كثرة ذكر الله تعالي.
 وروي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي الحج افضل؟ قال "اكثرهم لله ذكرا" اخرجه الامام احمد (¬).
 وفي "الترمذي": عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "افضل الحج: العج، والثج" (¬).
 وفي حديث: "عجوا التكبير عجا، وثجوا الابل ثجا" (¬).
 فالعج: رفع الصوت بالتكبير والتلبية، والثج: اراقة دم الهدي والنسك.
 والهدي افضل الاعمال.
 يا هذا! ان الله قد اعطاك، ونولك مناك، وانت بالله لا تنسانا من دعاك.
 ياليتني معكم هناك، ولكنني مذنب ارجو رضاك.
 وقد علمت انك لست تخيب من دعاك.
 والمرء تقوي الله افضل ما استفاد.
 يريد المرء ان يءتي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا   يقول المرء فاءدتي ومالي ... وتقوي الله افضل ما استفادا
 من اعظم ما يجب علي الحاج: اتقاءه من الحرام؛ ان يطيب نفقته في الحج، ولا يجعلها من كسب حرام.
 مات رجل في طريق مكة، فحفروا له، فدفنوه، ونسوا الفاس في لحده، فكشفوا عنه التراب لياخذوا الفاس، فاذا راسه وعنقه قد جمعا في حلقة الفاس، فردوا عليه التراب، ورجعوا الي اهله، فسالوهم عنه، فقالوا: صاحب رجلا، فاخذ ماله، فكان يحج عنه ويغزو.
 كما قيل:
 تطهر من الذنوب يا مذنب ... اذا شءت من بابه تقرب
 كان عمر بن عبد العزيز اذا راي من يسافر الي المدينة النبوية يقول: اقرء رسول الله مني السلام.
 هاهنا الخيف وهاتيك مني ... فترفق ايها الحادي بنا
 واحبسن الركب عنا ساعة ... نندب الربع ونبكي الدمنا
 اتراكم في النقا والمنحني ... اهل سلع تذكرونا ذكرنا   انقطعنا ووصلتم فاعلموا ... واشكروا (¬) المنعم يا اهل مني
 قد خسرنا وربحتم فصلوا ... بفضول الربح من قد غبنا
 سار قلبي خلف احمالكم ... غير ان العذر عاق البدنا
 زمنا كان وكنا جيرة ... فاعاد الله ذاك الزمنا
 من شاهد تلك الديار، وعاين تلك الاثار، ثم انقطع عنها، لم يمت الا بالاسف عليها، والحنين اليها.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حج، فزار قبري، فكانما زارني في حياتي " (¬).
 يا هذا! تهيا للممات، وعد نفسك لمصرع سوف ياتي، وابك علي العبرات.
 اين الذين في الليل يتلو [ن] القران، اولءك في الجنان من اولياء الرحمن، ولكم قاموا وابلوا الاجفان، اولءك لهم الجنان.
 * * *



  AUTO فصل
 الحج واجب بالكتاب، والسنة، والاجماع

 الكتاب: قوله: {ولله علي الناس حج االبيت} [ال عمران: ].
 والسنة: قوله  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس" (¬).
 وذلك يجب بشروط: الاسلام، والحرية، والعقل، والبلوغ، والاستطاعة.
 • • •



  AUTO الفصل الرابع
 في ذكر شهر ذي القعدة

 خرج الترمذي، والنساءي عن ابي ذر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صام من كل شهر ثلاثة ايام، كان كمن صام الدهر" (¬).
 فانزل الله مصدقه: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام: ].
 وفي "الصحيحين": عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صم من الشهر ثلاثة ايام؛ فان الحسنة بعشر امثالها، وذلك مثل صيام الدهر" (¬).
 وفي "المسند": ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صيام ثلاثة ايام من كل شهر، هو صوم حسن" (¬).
 وذو القعدة من الاشهر الحرم بلا خلاف، ومن خصاءص ذي   القعدة: ان عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت كلها في ذي القعدة.
 ولذي القعدة فضيلة اخري؛ وهي: انه قد قيل: انه الثلاثون يوما (¬) التي وعد الله فيها موسي عليه السلام.
 يا من لا يقلع عن ارتكاب الحرام، لا في شهر حلال، ولا في شهر حرام. يا من هو في الطاعات الي وراء، وفي المعاصي الي قدام. يا من هو في كل يوم من عمره، شرا ما كان في قبله من الاثام. متي تستفيق من هذا المنام؟ متي تتوب من هذا الحرام؟ يا من انذره الشيب بالموت! وهو مقيم علي الاثام. اما كفاك واعظ الشيب، مع واعظ القران والاسلام؟ والموت خير لك من الحياة علي هذا الحال والسلام.
 يا غاديا في غفلة وراءحا ... الي متي تستحسن القباءحا
 وكم الي كم لا تخاف موقفا ... يستنطق الله به الجوارحا
 يا عجبا منك وانت مبصر ... كيف تجنبت الطريق الواضحا
 وكيف ترضي ان يكون خاسرا ... يوم يفوز من يكون رابحا
 • • •



  AUTO الفصل الخامس
 في ذكر شهر ذي الحجة

 وفيه خمسة فصول:
 الفصل الاول: في ذكر العشر، وفضله.
 الفصل الثاني: في ذكر يوم عرفة، وفضله.
 الفصل الثالث: في ذكر يوم النحر، وفضله.
 الفصل الرابع: في ذكر ايام التشريق.
 الفصل الخامس: في حكم شهر ذي الحجة، وعشره، ويوم عرفة، ويوم النحر، وايام التشريق.



  AUTO الفصل الاول
 في ذكر العشر

 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما من ايام احب الي الله من ان يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة، يعدل صيام كل يوم بسنة، وكل ليلة منها بقيام ليلة القدر" (¬).
 وروي بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يدع صيام تسع ذي الحجة (¬).
 وفي "ابن حبان" عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ما من ايام افضل عند الله من عشر ذي الحجة" (¬).
 وخرج البزار، وغيره من حديث جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "افضل ايام الدنيا ايام العشر"، قالوا: يا رسول الله! ولا مثلهن في سبيل الله؟! قال: "ولا لمثلهن في سبيل الله الا من عفر وجهه في التراب" (¬).



 وهذا كله يدل علي ان شهر ذي الحجة افضل الاشهر الحرام.
 العشر اوقات الاجابه ... فبادروا رغبة تلحقوا ثوابه
 اوقات العشر حقا فشمر ... واطلبن فيها الانابه
 اخواني! احذروا المعاصي؛ فانها تحرم المغفرة في مواسم الرحمة، اخوانكم في هذه الايام قد عقدوا (¬) الاحرام، وقصدوا البيت الحرام، وملءوا الفضاء بالتلبية والتكبير والتهليل والتحميد والاعظام، لقد ساروا وقعدنا، وقربوا وبعدنا، فان كان لنا معهم نصيب سعدنا.
 يا ساءرين الي البيت العتيق لقد ... سرتم جسوما وسرنا نحن ارواحا
 انا اقمنا علي عذر وقد رحلوا ... ومن اقام علي عذر كمن راحا
 الغنيمة بانتهاز الفرصة في هذه الايام العظيمة، فما منها عوض، الا ولها قيمة، والمبادرة بالعمل.
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من ايام العمل الصالح احب فيها الي الله عز وجل من هذه الايام" يعني: ايام العشر، قالوا: يا رسول الله! ولا الجهاد في سبيل الله؟!



 قال: "ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل خرج بماله، ونفسه، ثم لم يرجع من ذلك بشء" انفرد باخراجه البخاري (¬).
 يا من قد سارت (¬) بالمعاصي اخباره! يا من قد قبح اعلانه واسراره! يا فقيرا من الهدي اهلكه اعساره! اتءثر الخسران، قل لي وتختاره؟ يا كثير الذنوب وقد دنا احضاره! يا اسيرا (¬) في حبس الزلل لا ينفعه احضاره! كم رد علي مثلك درهمه وديناره! يا محترقا (¬) بنار الهوي متي تخبو ناره؟
 ايتها النفس اسمعي لقيلي ... انت من الحياة في اصيل
 وفي غرور امل طويل ... فلا يغرنك ضحي التاميل
 فقد دنت شمسك (¬) للافول
 عباد الله! هذه الايام مطايا، فاين العدة قبل المنايا؟ اين الانفة من دار الاذايا؟ اين العزاءم؟ ارضيتم بالدنايا؟ ان بلية الهوي لا تشبه البلايا، وان خطيءة الاصرار لا كالخطايا، يا مستورين! ستظهر الخبايا، سرية الموت لا تشبه السرايا، قضية الزمان ليست كالقضايا،   راعي السلامة يقتل الرعايا، رامي المنون يصمي الرمايا، ملك الموت لا يقبل الهدايا، وكاني به قد اخذكم جيلا جيلا، {والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا}.
 ايها الشاب! ستسال عن شبابك، ايها الكهل! تاهب لعتابك، ايها الشيخ! تدبر امرك قبل استداد بابك، [لا تقبلن] الي وعملك قليلا، {والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا} [النساء: ].
 كنت في بداية الشباب اصلح، فيا عجبا كيف افسد من اصلح؟!
 يا مريض القلب قف بباب الطبيب، يا منحوس الحظ! اشك فوات النصيب، فانت بالتوبة مطيلا، {والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا} [النساء: ].
 لذ بالجناب ذليلا، وقف علي الباب طويلا، واتخذ في هذا العشر سبيلا، واجعل جناب التوبة مقيلا، واجتهد في الخير، تجد ثوابا جزيلا، {والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا} [النساء: ].
 قل لي في الاسحار: انا تاءب، ناد في الدجا: قد قدم الغاءب.
 انا المسء المذنب الخاطي ... المفرط البين افراطي
 فان تعاقبني (¬) فاهل له ... وانت اهل العفو عن خاطي
 • • •



  AUTO الفصل الثاني
 في يوم عرفة وفضله

 عباد الله! ان يومكم هذا قد عظم الله امره، ورفع علي الايام قدره.
 ومن فضله: ان الله نزل فيه: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] نزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشية عرفة، يوم الجمعة.
 ومن فضله: ان الله يباهي بالحاج ملاءكته، ويمني بالغفران.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليلة عرفة [ي]نزل الله عز وجل الي السماء الدنيا، فيقول للملاءكة: انظروا الي عبادي هءلاء شعثا غبرا، جاءوني من كل فج عميق، ضاجين يسالون رحمتي ولم يروني، ويتعوذون بي من عذابي، ولم يروني، فلم ير يوم اكثر عتيقا ولا عتيقة منه" (¬).
 عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يبقي احد   يوم عرفة في قلبه مثقال ذرة من ايمان الا غفر له" (¬).
 عن ابي قتادة: ان رجلا قال: يا رسول الله! ارايت صيام يوم عرفة؟ قال: "احتسب علي الله ان يكفر السنة الباقية، والماضية"، انفرد باخراجه مسلم (¬).
 يوم عرفات نرجو ثوابه ... فكم مضطر فيه قد اجابه (¬)
 • • •



  AUTO الفصل الثالث
 في يوم النحر

 اعلموا ان يوم النحر يوم عظيم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افضل الايام يوم النحر" (¬).
 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  في الاضحية: انه قال: "بكل شعرة
 حسنة" (¬).
 لله در اقوام اعيادهم قبول الاعمال، ومرادهم [ا] شرف الاعمال، واحوالهم تجري علي كمال، وجمالهم التقي، ويا له من جمال!
 يا من كلما جذب عن لهوه رسب، هذا بريد الموت لك في الطلب، بادر قبل الفوات، فالزمان ي[نت]هب.
 اين مخاصم الاقدار؟ قل لي: من غلب؟!، اتاه الفاجع فاقترب وما ارتقب، وابرزه عن قصره ويا طالما احتجب.
 يا معرضا عنا! عناك التعب، يا هاجرا لنا! الي كم هذا   الغضب؟! يامضغة، يا علقة! خدمتنا نسب، يا مءثرا غيرنا! بعت الدر بالخشب.
 اما يشوقك الي الخير ما يشوق؟! اما يعوقك عن الضير ما يعوق، متي ترجع حرا يا مرقوق؟! متي تصير سابقا يا مسبوق؟! اياك والهوي، فكم قتل عاشقا معشوق، اول الهوي سهل، ثم تتخرق الخروق، كلما حصد نباته بمنجل الصبر، اخرجت العروق، ان لذ شربه في الفم، فشربه شجا في الحلوق، وانما لذة الدنيا مثل خطف البروق، خل، خل التواني ان شءت تفوق، تالله! ما نصحك الا محب او صدوق.
 ستعلم ايها العاصي ما اتيت، وستدري يوم الحساب من عصيت، وستبكي دما لقبيح ما جنيت، كانك بالموت قد جاء فانتبهت وارعويت، وذكرت تلك الخطايا فتعست وبكيت، واخلي منك البيت، شءت او ابيت، وصحت بلسان الاسف: {رب ارجعون} [المءمنون: ] وليت، انهض يا حيا قادرا قبل ان تسمي باسم ميت، ويحك! تامل امرك، وافتح عينك، ويحك! كم تعبي من الذنوب عليك، ان سهام الموت قد فوقت اليك، اقبل نصحي، وقم نادما علي قدميك، واحسبها ارض عرفة، وقل: لبيك لبيك.
 قال بعض العارفين: ما فرح احد بغير الله الا بغفلته عن الله، فالغافل يفرح بلهوه وهواه، والعاقل يفرح بمولاه.
 وانشد سمنون في هذا المعني:



 وكان فءادي خاليا (¬) قبل حبكم ... وكان بذكر الخلق يلهو ويمرح
 فلما (¬) دعا قلبي هواك اجابه ... فلست اراه عن فناءك يبرح
 رميت ببعد منك ان كنت كاذبا ... وان كنت في الدنيا بغيرك افرح
 وان كان شء في البلاد باسرها ... اذا غبت عن قلبي لقلبي يملح
 فان شءت واصلني وان شءت لا تصل ... فلست اري قلبي لغيرك يصلح
 • • •



  AUTO الفصل الرابع
 في ذكر ايام التشريق

 لما كان يوم النحر فضيلا، كان لهم عيد قبله وبعده، فقبله يوم عرفة، وبعده ايام التشريق، وكل هذه الايام اعياد، كما في حديث عقبة بن عامر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "يوم عرفة، ويوم النحر، وايام التشريق اعياد لاهل الاسلام، وايام اكل وشرب" خرجه اهل السنن، وصححه الترمذي (¬).
 • • •



  AUTO الفصل الخامس
 في حكم شهر ذي الحجة، وعشره ويوم عرفة، ويوم النحر، وايام التشريق

 قوله تعالي: {رجالا} [الحج: ]؛ اي: مشاة، وقد حج ابراهيم، واسماعيل ماشيين، وحج الحسن بن علي خمسا وعشرين حجة ماشيا، وحج احمد بن حنبل مرتين.
 امر الله نبيه الخليل بعد بناء بيته الجليل، ان ينادي [عبيده] الي الفضل الجزيل؛ ليحط عنهم مولاهم كل وزر ثقيل، فقال  سبحانه وتعالي : {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا} [الحج: ].
 يا ابراهيم! لله در اقوام فارقوا ديارهم، وعانقوا افتقارهم، واثروا غبارهم، وطهروا اسرارهم، يدعون عند البيت قريبا سميعا، ويقفون بين يديه بالذل جميعا، ويسعون في رضاءه سعيا سريعا، وقد ودعوا مطلوب شهواتهم توديعا، هجروها لكدورها وهاجروا الي الصفا، وقصدوا المروة بعد ان اتموا الصفا، وحذروا الرد، وخافوا الجفا، وتعلقت امالهم (¬) بمن هو حسبهم وكفي.



 ناد زواري انا ادعوهم ... نحو بيتي لينالوا شرفا
 فهمو وفد (¬) اذا ما نزلوا ... بحريمي او دنوا مزدلفا (¬)
 ولهم عند [ي] مزيد لهم ... من نوالي ما احبوا طرفا
 فارقوا اوطانهم اذ قصدوا ... نحو بابي يطلبون الزلفي
 فلهم مني مهما املوا ... سلفا ينمي وينشي خلفا
 قد احرم القوم عن الحلال، فاحرموا انتم عن الحرام، منعوا انفسهم من الطيب، فاحذروا انتم جيفة (¬) الهوي، يا حسنهم، وقد نزعوا المخيط، ونزعوا عن التضييع والتفريط، وملءوا بالتضرع البسيط، فارقوا لاجل مولاهم اولادهم، وعروا عن رقيق (¬) الثياب اجسادهم، وتركوا في مرضاة محبوبهم مرادهم، فاصبحوا قد اعطاهم مولاهم، وامسوا قد افادهم (¬).



 تشاغل قوم بدنياهم ... وقوم تخلوا لمولاهم
 فالزمهم باب مرضاته ... وعن ساءر الخلق اغناهم
 فما يعرفون سوي حبه ... وطاعته طول محياهم
 يقيمون بالليل ابدانهم ... وعين المهيمن ترعاهم
 وطورا يناجونه سجدا ... ويبكون طورا خطاياهم
 اذا فكروا في الذي [ا] سلفوا ... اذاب القلوب وابكاهم
 وان يكن الخوف لاذوا به ... وباحوا اليه بشكواهم
 واضحوا صياما علي جهدهم ... تبارك من هو قواهم
 هم القوم طاعوا مليك الملوك ... صدق القلوب فوالاهم   هم المخبتون بنياتهم ... ارادوا رضا [ه] فاعطاهم
 واسكنهم في فسيح الجنان ... واعلي المنازل بواهم
 فنالوا المراد وفازوا به ... فطوبي لهم ثم طوباهم
 وذكر عن مالك بن انس، قال: صحبت جعفرا الصادق، فلما اراد ان يلبي، تغير وجهه، وارتعدت فراءصه، فقلت: ما لك يا بن رسول الله؟! فقال: اردت ان البي، قلت: وما توقفك؟ قال: اخاف ان اسمع غير الجواب.
 وقال سري: لقيت في طريق الحج جارية حبشية، فقلت: الي اين؟ قالت: الحج، قلت: الطريق بعيد، فقالت: بعيد علي الكسلان، واما المشتاق، فهو عليه قريب، ثم قالت: يا سري! {انهم يرونه بعيدا () ونراه قريبا} [المعارج:   ]، فلما وصلت الي البيت، رايتها تطوف كالفتي الشاطر، فنظرت اليه، فقالت: انا تلك العبدة، لما جءته بضعفي، حملني بقوته (¬).
 اخواني! مدوا اليه ايدي الاعتذار، وقوموا علي بابه بالذل والانكسار؛ كما قيل:



 لءن لم احج البيت اذ شط ربعه ... حججت الي من لا يغيب عن الفكر
 فاقلعت من وقتي بخلع شماءلي ... اطوف واسعي في اللطاءف والبر
 صفا [ي] صفاءي عن صفاتي ومروتي ... مروءة قلب عن سوي حبه قفر
 وفي عرفات الانس بالله موقفي ... ومزدلفي الزلفي لديه الي الحشر
 وبث المني مني مبيتي في مني ... وارمي جماري جمر شوقي في صدري
 سبحان من الي بيته حملهم، وبفناءه انزلهم، والي حرمه اوصلهم، وباخلاص قصده جملهم، فلقد جمع الخير الجم لهم، ليشهدوا منافع لهم.
 اخواني! ان لم نصل الي ديارهم، فلنصل انكسارنا بانكسارهم، ان لم نقدر علي عرفات، فلنستدرك ما قد فات، ان لم نصل الي الحجر، فليلن كل قلب حجر، ان لم نقدر علي ليلة جمع ومني، فلنقم بماتم الاسف ههنا.
 من لم يتب في هذا اليوم، فمتي ينيب؟ ومن لم يجب في هذا الوقت، فمتي يجيب؟ ومن لم يعرف بالتوبة، فهو غريب، ومن لم يقر بالعفو، فما له من نصيب.
 اسفا لعبد لم يغفر له اليوم ما جني، كلما هم بخير، نقض الطرد   ما بني، حضر موسم الارباح، فما حصل خيرا، وما اقتني، وضل الفلاح، فما مد كفا ولا جني، ليت شعر [ي] من منا خاب، ومن منا نالي المني.
 فيا اخواني! ان فاتنا نزول مني، فلننزل دموع الحسرات ههنا، وكيف لا نبكي، ولا ندري ما يراد بنا، وكيف بالسكون، ولا نعلم ما عنده لنا (¬).
 اللهم! انا نقف علي الاقدام؛ كقيام القاصدين البيت الحرام، يا غافر الذنوب! اغفر ذنوبنا، ويا ساتر العيوب! استر عيوبنا، يا كاشف الكروب! اكشف كروبنا، يا منتهي الامال! بلغنا مطلوبنا.
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 صيام شهر ذي الحجة، وعشره مستحب، وفيه احاديث كثيرة، قد مضت، وكذا قيامه.
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 يوم عرفة صومه مستحب لغير الحاج، فاما الحاج، فلا يستحب له؛ ليتقوي علي الدعاء.
 عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "خير الدعاء [دعاء] يوم عرفة، وخير   ما قلت انا والنبيون قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير" (¬).
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 يوم النحر يوم عيد، يحرم صومه، وان قصد صيامه كان عاصيا، ولا ياكل في يوم النحر الا بعد الصلاة، والغسل فيه مستحب، وقيل: واجب، والتبكير اليها بعد الصبح ماشيا علي احسن هيءة.
 وتسن الصلاة في الصحراء، وتكره [في] الجامع الا من عذر، ويكبر في الاولي ستا، وفي الثانية خمسا، ويرفع يديه مع كل تكبيرة، ويقول: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله، وسلم تسليما.
 ويقر [ا] في الاولي ب (سبح)، وفي الثانية ب (الغاشية)، ويجهر بالقراءة، ولا يتطوع في موضعها، ومن فاتته الصلاة قضي علي صفتها؛ وعنه: اربع، وعنه: مخير بين ركعتين واربع.
 ويكبر من الفجر يوم عرفة الي العصر من اخر ايام التشريق، الا المحرم؛ فانه يكبر من عصر يوم النحر، والتكبير شفعا.
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 الاضحية سنة مءكدة، ولا تجب الا بالنذر، وذبحها افضل من   الصدقة بثمنها، والافضل ابل، ثم بقر، ثم غنم، وذكر وانثي سواء.
 ويءخذ من ضان ما له ستة اشهر، وثني ما سواه، وثني الابل ما له خمس سنين، والبقر سنتان، والمعز سنة.
 وياكل ثلثها، ويهدي ثلثها، ويتصدق بثلثها، وان اكل اكثر، جاز، وان اكلها كلها، ضمن.
 ومن كان يضحي، ودخل العشر، فلا ياخذ من شعره، ولا بشرته شيءا.
 وهل هو حرام؟ علي روايتين.
 ولا يعطي الجازر باجرته شيءا منها.
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 العقيقة سنة مءكدة؛ شاتين عن غلام، وشاة عن جارية في سابعه، فان فات، ففي رابع عشر، فان فات، ففي احد وعشرين، ويحلق راسه، ويتصدق بوزنه ورقا، وينزعها اعضاء، ولا يكسر عظمها، وحكمها كحكم الاضحية.
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 ايام التشريق لا يجوز صومها تطوعا، وفي فرض: روايتان.
 ويسن التكبير في ايام التشريق، وتذبح الاضحية في ايام التشريق.



  AUTO الفصل السادس
 في ذكر يوم عاشوراء

 في "الصحيحين" عن ابن عباس: انه سءل عن صيام عاشوراء، فقال: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صام يوما يتحري (¬) صومه علي الايام، الا هذا اليوم يعني: يوم عاشوراء (¬) .
 يوم عاشوراء له فضيلة عظيمة، وحرمته قديمة، وصومه لفضله غنيمة.
 عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "يوم عاشوراء كانت تصومه الانبياء، فصوموه انتم" (¬).
 وقد كانت اهل الكتاب تصومه، وكذلك قريش في الجاهلية.
 وفي "الصحيحين" عن ابن عباس، قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم [المدينة] فوجد اليهود صياما يوم عاشوراء، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "ما هذا الذي تصومونه؟ "، قالوا: هذا يوم عظيم، انجي الله فيه موسي وقومه، واغرق فرعون وقومه، فصامه موسي شكرا، فنحن نصومه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نحن احق وا [و] لي بموسي منكم" (¬).
 وفي "الصحيحين" عن سلمة بن الاكوع: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا ان يءذن في الناس: "من اكل، فليصم بقيه يومه، ومن لم ياكل، فليصم؛ فان اليوم يوم عاشوراء" (¬).
 وفي "صحيح مسلم" عن ابن عباس: انه قال: حين صام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاشوراء وامر بصيامه، قال: يا رسول الله! ان اليوم تعظمه اليهود والنصاري، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا كان العام المقبل  ان شاء الله تعالي  صمنا التاسع، والعاشر"، فلم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وروي باسناده عن طاوس: انه كان يصوم عاشوراء في الحضر (¬).
 • • •



  AUTO فصل

 ومن اعجب ما ورد في عاشوراء: انه كان يصومه الوحش، والهوام.
 وروي عن فتح بن شخرف، قال: كنت افت للنمل الخبز كل يوم، فلما كان يوم عاشوراء، لم ياكلوه.
 وروي عن القادر بالله الخليفة العباسي: انه جري له مثل ذلك، فعجب منه، فسال ابا الحسن القزويني، فذكر له ان يوم عاشوراء يصومه النمل.
 وروي ابو موسي المديني باسناده عن قيس بن عباد، قال: بلغني ان الوحش كانت تصومه.
 وباسناده، عن رجل اتي الي البادية يوم عاشوراء، فراي قوما يذبحون ذباءح، فسالهم عن ذلك، فاخبروه ان الوحش صاءمة، وقالوا: اذهب بنا نرك، فذهبوا به الي روضة، فاوقفوه، قال: فلما كان بعد العصر، جاءت الوحوش من كل وجه، فاحاطت بالروضة، رافعة رءوسها الي السماء، ليس شء منها ياكل، حتي اذا غربت الشمس، اسرعت جميعا، فاكلت.



 وعن عبد الله بن عمرو، قال: بين الهند والصين ارض بها بطة من نحاس علي عمود من نحاس، فاذا كان يوم عاشوراء، مدت منقارها، فيفيض منه ماء يكفيهم لزرعهم ومواشيهم الي العام المقبل.
 رءي بعض المتقدمين في المنام، فسءل عن حاله، فقال: غفر لي بصيام يوم عاشوراء ستين سنة (¬).
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 واما الصدقة، فروي: من تصدق فيه، كان كصدقة السنة (¬)
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 واما التوسع فيه علي العيال، فقد روي: "من وسع علي اهله يوم عاشوراء، وسع الله عليه ساءر السنة" (¬).
 * * *



  AUTO فصل

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "هذا يوم تاب الله فيه علي قوم، فاجعلوه صلاة، وصوما يعني: عاشوراء" (¬).
 وروي (¬) باسناده، عن علي، قال: يوم عاشوراء هو اليوم الذي تيب فيه علي قوم يونس.
 وعن ابن عباس، قال: هو اليوم الذي تيب علي ادم.
 وعن وهب: ان الله اوحي الي موسي عليه السلام: ان مر قومك يتقربون الي في اول العشر من محرم، فاذا كان يوم العاشر، فليخرجوا الي حتي اغفر لهم.
 كتب عمر بن عبد العزيز الي الامصار كتابا، وقال فيه: قولوا كما قال ابوكم ادم: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} [الاعراف: ].
 وقولوا كما قال نوح: {والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين} [هود: ].
 وقولوا كما قال موسي: {رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي} [القصص: ] (¬).
 • • •



  AUTO فصل

 لما ظهر فضل ادم علي الخلاءق بسجود الملاءكة له، وبتعليمه [اسماء] كل شء، وسكن هو وزوجته الجنة، ظهر الحسد من ابليس، وسعي في الاذي، فما زال يحتال علي ادم، حتي تسبب في اخراجه من الجنة، وما فهم ان ادم اذا خرج منها، كملت فضاءله، ثم عاد اليها اكمل من حاله الاول.
 انما اهلك ابليس العجب بنفسه، ولذلك قال: {انا خير منه}، وانما كملت فضاءل ادم باعترافه علي نفسه {ربنا ظلمنا انفسنا} [الاعراف: ].
 قال بعض السلف: ادم خرج من الجنة بذنب واحد، وانتم تعملون الذنوب، وتكثرون منها، وتريدون ان تدخلوا الجنة؟!
 تصل الذنوب الي الذنوب وترتجي ... درج الجنان بها وفوز العابد
 ونسيت ان الله اخرج ادما ... منها الي الدنيا بذنب واحد   اخواني! احذروا هذا العدو الذي اخرج اباكم ادم من الجنة، فانه ساع في منعكم من العود اليها بكل سبيل، والعداوة بينكم وبينه قديمة.
 العجب ممن عرف ربه، ثم عصاه، وعرف الشيطان، ثم اطاعه {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا} [الكهف: ].
 فحي علي جنات عدن فانها ... منازلك الاولي وفيها المخيم
 ولكننا سبي العدو فهل تري ... نعود الي اوطاننا ونسلم
 قال بعض السلف: بلغنا ان دور الجنة تبني بالذكر، فاذا امسك عن الذكر، امسك عن البناء، فيقا [ل] لهم؛ فيقولون: حتي تاتينا نفقة.
 راي بعض الصالحين في منامه قاءلا يقول له: قد امرنا بالفراغ من بناء دارك، واسمها: دار السرور، وقد امرنا بتنجيدها وتزيينها، والفراغ منها الي سبعة ايام. فلما كان بعد سبعة ايام، مات، فرءي في المنام، فقال: دخلت دار السرور، وانا في سرور، فلا تسال ما فيها. لم ير مثل الكريم اذا حل به مطيع.
 وراي بعضهم كانه قد دخل الجنة، وعرض علي منازله وازواجه، فلما اراد ان يخرج، تعلق به ازواجه، وقالوا: بالله! حسن عملك، فكلما حسنت عملك، ازددنا نحن حسنا (¬).
 • • •



  AUTO فصل

 كم لله من لطف وحكمة في اهباط ادم الي الارض، لولا نزوله لما جاهد المجاهدون، ولا نزلت قطرة من دموع المذنبين.
 يا ادم! ان كنت اهبطت من دار القرب، {فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: ]، ان كان حصل لك بالاخراج من الجنة كسر، فانا عند المنكسرة قلوبهم من اجلي، ان كان فاتك في السماء سماع المسبحين، فقد تعوضت في الارض بسماع انين [المذنبين]، [انين المذنبين] احب الينا من زجل المسبحين، زجل المسبحين ربما يشوبه الافتخار، وانين المذنبين يزينه الانكسار، "لو لم تذنبوا، لذهب الله بكم، وجاء بقوم يذنبون، ثم يستغفرون، فيغفر لهم" (¬).
 عود الي الوصل عود ... فالهجر (¬) صعب شديد (¬)   قلت وقلبي اسير وجد ... متيم في الجفا عميد
 انتم لنا في الهوي موال ... ونحن في اسركم عبيد
 عن ابي هريرة، قال، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "افضل الصوم بعد رمضان، شهر الله الذي تدعونه: المحرم" (¬).
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صوم يوم عاشوراء يكفر العام الذي قبله" افرده مسلم (¬).
 كانك بما يزعج ويروع، وقد قلع الاصول وقطع الفروع.
 يا ناءما الي كم هذا الهجوع، الي متي بالهوي هذا [ال]ولوع.
 اينفعك وقت الموت الدموع، هيهات لا ينفع الذل اذا والخضوع
 تقول: فرقوا المال، فالعجب لجود المنوع، هذا وملك الموت يسلها من بين الضلوع، واخلت منك المساكن واخلت الربوع، وناب غراب البين عن الورقاء السجوع، وتمنيت لو زدت من السجود والركوع، فاحذر مكر العدو، ولا تقبل قول الخدوع.
 ضيعت وقتك فانقضي في غفلة ... وطويت في طلب الخوادع ادهرا   افهمت عن هذا الزمان جوابه ... فلقد ابان لك العظات وكررا
 عاينت من ملا الصدور مخافة ... وكفاك ما عاينته من اخبرا
 يا عجبا كيف انس بالدنيا مفارقها، وامن النار واردها، كيف يغفل من لا يغفل عنه؟ كيف يفرح بالدنيا من يومه يهدم شهره، وشهره يهدم سنته، وسنته تهدم عمره؟
 اخواني! الدنيا في ادبار، واهلها منها في استكثار.
 اين الذين ملكوا، ونالوا؟ زالوا سبقوك يا هذا والله الي ما اليه الوا.
 اين المغرورون بالال؟ الوا الي الشتات. اين المسرورون بالمال؟ مالوا الي الكفات.
 ظل من الدنيا تقلص زاءلا ... ومتي يذاق علي جناها العلقم
 ما هذه الامال الا رقدة ... فيها باضغاث الاماني تحلم (¬)
 • • •



  AUTO فصل 

 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة" (¬).
 وروي عبد الله بن نجي، عن ابيه: انه سار مع علي عليه السلام، وكان صاحب مطهرته، فلما حاذي نينوي، وهو منطلق الي صفين، نادي علي: اصبر ابا عبد الله بشط الفرات، قلت: وما ذاك؟ قال: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، وعيناه تفيضان، قلت: يا نبي الله! اغضبك احد؟ قال: "لا"، قلت: ما شان عينيك تفيضان؟ قال: "اقام عندي جبريل، فاخبريي ان الحسين يقتل بشط الفرات، وقال لي: هل لك ان اشمك من تربته؟! قلت: نعم، فمد يده، فقبض قبضة من تراب، فاعطانيها، فلم املك عيني ان فاضتا" (¬).
 ابكي قميلا بكر بلاء ... مضرج الجسم بالدماء   ابكي قتيل الطغاة ظلما ... بغير جرم سوي الوفاء
 ابكي قتيلا بكي عليه ... حزنا بنو الارض والسماء
 روينا: ان صخرة وجدت قبل مبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بثلاث مءة سنة، وعليها مكتوب باليونانية:
 ايرجو معشر قتلوا حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب
 ويح قاتل الحسين! كيف حاله مع ابويه، وجده؟!
 اخواني! بالله عليكم! من قبح علي يوسف، باي وجه يلقي يعقوب؟
 لا بد ان ترد القيامة فاطم ... وقميصها بدم الحسين ملطخ
 ويل لمن شفعاءه خصماءه ... والصور في يوم القيامة ينفخ (¬)
 • • •



  AUTO فصل

 يوم عاشوراء صومه مستحب، وفيه احاديث كثيرة، وهو مستحب ايضا في السفر، وهذا يدل علي فضله؛ لان الواجب يستحب تركه في السفر، ويستحب مخالفة اليهود والنصاري فيه.
 وجاء في الحديث: "صوموا قبله يوما، او بعده" (¬)، فهل هذا شك من الراوي، او هي للتخيير؟ علي قولين (¬).
 • • •



  AUTO الفصل السابع
 في ذكر قدوم الحاج

 في "الصحيحين": عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حج فلم يرفث ولم يفسق، رجع كيوم ولدته امه" (¬).
 وفي "مسند ابي يعلي الموصلي": عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من قضي نسكه، وسلم المسلمون من لسانه ويده، غفر له ما تقدم من ذنبه
 وما تاخر" (¬).
 تاب بعض من تقدم، ونقض، فهتف به هاتف يقول:
 ساترك ما بيني وبينك واقفا ... فان عدت عدنا والوداد مقيم
 تواصل قوما لا وفاء لعهدهم ... وتترك مثلي والحفاظ قديم
 الحاج اذا كان حجه مبرورا، غفر له، ولمن استغفر له، وشفع فيمن شفع فيه.



 وروي: ان الله عز وجل يقول لهم يوم عرفة: "افيضوا مغفورا لكم، ولمن شفعتم فيه".
 وكذلك السلام علي الحاج، ومصافحته، وطلب الدعاء منه.
 ما للمنقطع حيلة سوي التعلق باذيال الواصلين.
 هل الدهر يوما بوصل (¬) يجود ... وايامنا باللوي هل تعود
 زمان تقضي وعيش مضي ... بنفسي والله تلك العهود
 الا قل لزوار ذاك الحبيب ... هنيءا لكم في جنان الخلود
 افيضوا علينا من الماء فيضا ... فنحن عطاش وانتم ورود
 قيل لابن عمر: ما اكثر الحاج! فقال: ما اقلهم (¬)! وقال: الركب كثير، والحاج قليل (¬).

 • • •



  AUTO الفصل الثامن
 في ذكر شهر صفر

 فاما قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا عدوي ولا طيرة، والشوم في ثلاث؛ المراة، والدار، والدابة" (¬).
 وفي حديحغ عن عثمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من قال حين يصبح، ويمسي: باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم، لم يضره بلاء" (¬).
 قال بعض السلف: شيطان الجن تستعيذ بالله منه ينصرف، وشيطان الانس لا يبرح حتي يوقعك في المعصية؛ فالعاصي مشءوم علي نفسه، وعلي غيره.
 طاعة الله خير ما اكتسب العبد، فكن طاءعا لله تعالي، ولا تعصه.



 شعر:
 كم ذا التمادي فها قد جاءنا صفر ... شهر به الفوز والتولمحيق والظفر (¬)
 فابدا بما شءت من فعل تسر به ... يوم المعاد ففيه الخير ينتظر
 توبوا الي الله فيه من ذنوبكم ... من قبل يبلغ (¬) فيكم حده العمر (¬)
 • • •



  AUTO الفصل التاسع
 في ذكر شهر ربيع الاول

 وفيه فصلان:
 الفصل الاول: في ذكر مولد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 الفصل الثاني: في ذكر رضاعه.



  AUTO الفصل الاول
 في ذكر المولد

 خرج الامام احمد من حديث العرباض بن سارية السلمي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "اني عبد الله في ام الكتاب، خاتم النبيين، وان ادم لمنجدل في طينته ، وسوف انبهعكم بتاويل ذلك: دعوة ابي ابراهيم، وبشارع عيسي قومه، ورءيا امي التي رات انه خرج منها نور، اضاءت له قصور الشام، وكذلك امهات النبيين يرين" (¬) صحيح الاسناد.
 وقد روي: ان ادم  صلي الله عليه وسلم  راي اسم محمد  صلي الله عليه وسلم  مكتوبا علي العرش، وان الله عز وجل قال لادم: "لولا محمد ما خلقتك" (¬).
 وخرج الامام احمد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان امه قالت: اني رايت خرج مني نور، اضاءت منه قصور الشام" (¬).



 نورها كالشمس لما ان بدت ... وباحمد الهادي البشير تايدت
 علمت يقينا انها قد اسعدت ... زادت محاسنها جمالا فغدت
 تزهو علي الحور الحسان بانجل ... قالت تفرحا وعيشا راضيا
 وحوت به شرفا ومجدا عاليا ... وسرور قلبي لم يزل متواليا
 وغدا الوجود بنوره متلاليا ... وقدوم احمد في ربيع الاول
 في الخلق طرا ما له من مشبه ... ساد الانام عناية من ربه
 حملت بمن تحيا القلوب بحبه ... حملا خفيفا لم تجد الما به
 والنور في اثناءه لم يثقل
 * * *

  AUTO فصل

 قال القاضي عياض: شاهدت مولودا ولد، علي احد جنبيه مكتوب: (لا اله الا الله)، وعلي الجنب الاخر (محمد رسول الله).



 وروي بعض الاخبار: ان ببلاد النهر ورد مكتوب عليه بالابيض: (لا اله الا الله، محمد رسول الله).
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 قيل: ان الله خلق نور محمد قبل العرش والكرسي والسماوات والارض، فقام شخص من نور محمد، فجعل يقول: سبحان العلي، سبحانه وتعالي، ثم اذن الله تعالي لذاك الشخص ان يغتسل في بحر النور، فاغتسل، فقطر منه مءة الف قطرة، واربع وعشرون الف قطرة، يخلق الله من كل قطرة نبيا من الانبياء، وطاف بهم حول العرش، وهو يقول، وهم يقولون معه: سبحان من هو حليم لا يعجل، سبحان من هو كريم لا يبخل، سبحان من هو ملكه لا يزول، سبحان من له الحمد، سبحان ذي العرش المجيد، سبحان الفعال لما يريد، ارواح الانبياء.
 يسبح الله تعالي فيها، وهو يقول: سبحان الحي الذي لا يموت، سبحان الذي يميت الخلق، لا اله الله يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، سبوح قدوس رب الملاءكة والروح.
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 قال بعض السلف: ما بعث الله نبيا الا من الشام، فان لم يبعثه من   الشام، هاجر اليها، وفي اخر الزمان يستقر العلم والايمان في الشام، فيكون نور النبوة فيها (¬).
 الحمد لله الذي خصنا بهذه الرحمة، واسبغ علينا هذه النعمة، واعطانا ببركة نبينا هذه الفضاءل الجمة، فقال لنا: {كنتم خير امة} [ال عمران: ].
 يا من تبهرج بعمله! علي من تبهرج، والناقد بصير؟ يا من يسوف بطول امله! الي كم تسوف، والعمر قصير؟.
 * * *

  AUTO فصل: ولادته

 قيل: في ربيع الاول، وقيل: رمضان، وقيل: رجب، والاول اصح.
 واليوم الذي ولد فيه في ربيع الاول ليس معينا، وهو يوم الاثنين، وقيل: معين، وقيل: لليلتين خلتا منه، وقيل: لثمان، وقيل: لعشر، وقيل: لاثنتي عشرة، وقيل: لسبع عشرة، وقيل: لثمان بقين منه، وقيل: يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول (¬).
 • • •



  AUTO الفصل الثاني
 في ذكر رضاعه

 قالت حليمة: كنا اهل بيت اشد الناس فقرا، واكثرهم جوعا، وكنا وقعنا في غلاء، وكنا ناكل العظام والجلود المحرقة، وكنت قد ولدت مولودا، وكان لي سبعة ايام، ما استطعمت فيها بطعام، اني اتقوت بالحشيش، وانا اقنع واصبر، واحمد الله علي كل حال.
 قالت: فدخل علي نسوان العرب، وقلن: يا حليمة! قومي بنا الي مكة نرضع اولاد الاغنياء، ليواسونا بشء من النفع، فقلت: قوموا معي، والله! وانا ايضا: اخبرت بدخول مكة في منامي.
 فسبقني نسوان العرب، فكان تحتي حمار حضيض الماء في بطنه، قد بدت عظامه، فخرج شخص من بين يدي من الجبلين، وقال لي: حليمة! جدي سيرك، وانا ملك امرني ربي بحفظك من كل شيطان مريد، فقلت: ما اري حماري يمشي، ان شيطانا تعلق في ذنبه، فضربه بحربة من نور، فطار الحمار، وذهب الشيطان.
 وسرنا، فكنت لا امر بحجر ولا شجر، ولا شء الا ينادي: هنيءا   لك يا حليمة، حتي وصلنا مكة، واذا عبد المطلب ينادي: يا معشر المراضع! هل بقي منكن احد؟
 فقلت: ابرك الايام ايها السيد.
 فقال: اهلا بك وسهلا يا حليمة.
 فقال: ان عنده ولد [ا] اسمه محمد، عرضته علي اصحابك، فلم يقبلن، ويقلن: ما في اليتيم من الخير، فهل لك ان تاخذيه؟ قالت: حتي اشاور بعلي، قال: ادخلي الدار، وتضيفي من امه [...]، فشاوري بعلك، فدخلت الدار، فاضافتها امه، ورحبت فيها، فقالت: بشري ولد مكة، فقلت: نعم، فادخلتني الدار، وكشفت عن وجهه، فلمع منه نور عظيم، لحق عنان السماء، فوضعته في حجري، فتبسم ضاحكا، فخرج نور النبوة من ثغره، فامتلا قلبي محبة، فناولته ثديي الايمن، فشربه، فناولته الايسر، فلم يشربه، فعلمت انه مبارك، فخرجت الي زوجي، فقال: خذيه، فقضيت حواءجي، وقصدت منزل امنة، فاخذته، والله قدره علي بقضاءه، يحكم ما يريد، ولا مانع لحكمه.



  AUTO الفصل العاشر
 في ذكر الوفاة

 في "الصحيحين" عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، جلس علي المنبر، فقال: "ان عبدا خيره الله بين ان يءثره زهرة الدنيا ما شاء، وبين ما عنده، فاختار ما عنده"، فبكي ابو بكر، وقال: يا رسول الله! نفديك باباءنا وامهاتنا، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو المخير، وكان ابو بكر اعلمنا به (¬).
 اعلم ان الموت مكتوب علي كل حي من الانبياء والرسل وغيرهم.
 قال الله لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {انك ميت وانهم ميتون} [الزمر: ]، وقال: {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون () كل نفس ذاءقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون} [الانبياء:   ].
 وقال تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} [ال عمران: ].



 استعدي يا نفس للموت واسعي ... للنجاة فالحازم المستعد
 اتيقنت انه ليس للحي ... خلود ولا من الموت بد
 انما انت مستعيرة ماسو .. ف ترديه والعواري ترد
 قال الربيع بن خثيم: اكثروا ذكر الموت؛ فانكم لا ترون قبله مثله.
 فما اهل الحياة لنا باهل ... ولا دار الحياة لنا بدار
 وما اموالنا والاهل فينا ... ولا اولادنا الا عوار
 وانفسنا الي اجل قريب ... سياخذها المعير من المعار
 المراد بقوله  عز وجل : {والتفت الساق بالساق} [القيامة: ]، علي ما فسره كثير من السلف: فتجتمع عليه سكرة الموت، مع حسرة الفوت، فلا تسال عن سوء حاله، وقد سمي الله ذلك: سكرة؛ لان الم الموت مع ما يضم اليه، يسكر صاحبه، فيغيب عقله، قال تعالي: {وجاءت سكرة الموت} [ق: ].
 الا للموت كاس اي كاس ... وانت لكاسه لا بد حاسي   الي كم والممات الي قريب ... تذكر بالممات وانت ناسي
 وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بكثرة ذكر الموت، فقال: "اكثروا ذكر هادم اللذات"؛ يعني: الموت (¬).
 قال الحسن: ان هذا الموت قد افسد علي اهل النعيم نعيمهم، فالتمسوا عيشا لا موت فيه.
 اذكر الموت هاذم اللذات ... وتهيا لمصرع سوف ياتي
 يا غافل القلب عن ذكر المنيات ... عما قليل ستلقي بين اموات
 فاذكر محلك [من] قبل الحلول به ... وتب الي الله من لهو ولذات
 ان الحمام له وقت الي اجل ... فاذكر مصاءب ايام وساعات
 لا تطمءن الي الدنيا وزينتها ... قد ان للموت يا ذا اللب ان ياتي
 قال بعض السلف: شيءان قطعا عني لذاذة الدنيا: ذكر الموت، والوقوف بين يدي الله عز وجل.



 كما قيل:
 وكيف يلد العيش من كان موقنا ... بان المنايا بغتة ستعاجله؟
 وكيف يلذ العيش من كان موقنا ... بان اله الخلق لا بد ساءله
 اول ما اعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  من انقضاء عمره، باقتراب اجله بنزول سورة: {اذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: ]، وكانت وفاته  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين، في شهر ربيع الاول.
 ليبك رسول الله من كان باكيا ... فلا تنسين قبرا بالمدينة ثاويا
 جزي الله عنا كل خير محمدا ... فقد كان مهديا وقد كان هاديا
 وكان رسول الله روحا ورحمة ... ونورا وبرهانا من الله باديا
 وكان رسول الله بالخير امرا ... وكان عن الفحشاء والسوء ناهيا
 وكان رسول الله بالقسط قاءما ... وكان لما استرعاه مولاه راعيا
 وكان رسول الله يدعو الي الهدي ... فلبي رسول الله لبيه داعيا   اينسي امن الناس بالناس كلهم ... واكرمهم بيتا وشعبا وواديا
 اينسي رسول الله اكرم من مشي ... واثاره بالمسجدين كما هيا
 تكدر من بعد النبي محمد ... عليه سلام كل من كان صافيا
 ركنا الي الدنيا الدنية بعده ... وكشفت الاطماع منا مساويا
 وكم من منار كان اوضحه لنا ... ومن علم امسي واصبح عافيا
 اذا المرء لم يلبس ثيابا من التقي ... تقلب عريانا وان كان كاسيا
 وخير خصال المرء تقواه ربه ... ولا خير فيمن كان لله عاصيا
 وقيل: كان بين يديه  صلي الله عليه وسلم  ركوة فيها ماء، فجعل يدخل يده في الماء، ويمسح بها وجهه، ويقول: "لا اله الا الله، ان للموت سكرات"، ثم نصب يده، فجعل يقول: "الرفيق الاعلي" حتي قبض (¬).
 كما قيل:



 كاس الممات علي الانام يدور ... لا امر يبقي ولا مامور
 لو كان ينجو منه من ملك نجا ... بسموه او سيد مبرور
 خلد صفو العالمين محمد ... لكن بذلك قد جري المقدور
 وغسله علي، والعباس (¬).
 • • •



  AUTO 

  AUTO فصل

 : في ذكر من رثاه  صلي الله عليه وسلم 
 قيل: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال:
 اجدك ما لعييك لا تنام ... كان جفونها فيها كلام
 لاجل مصيبة عظمت وجلت ... فدمع العين ينسجم انسجام
 فجعنا في النبي وكان فينا ... اماما صادقا نعم الامام
 وكان قوامنا والراس منا ... ونحن اليوم ليس لنا قوام
 وقيل: ان عمر رضي الله عنه جعل يبكي، ويقول:
 امسي بلحد والدموع سجوم ... اسفا عليه وفي الفءاد كلوم
 والصبر يحسن في المواضع كلها ... الا عليك فانه مذموم   وقيل: ان عثمان بن عفان رضي الله عنه بكي، وجعل يقول:
 يا عجبي في الارض ما تشبع ... وكل من فيها اذا يفجع (¬)
 مات رسول الله خير الوري ... ونحن في غفلاتها نرتع
 وقيل: ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه بكي، وجعل يقول:
 يا خير من دفنت في الترب اعظمه ... قد طاب من طيبهن القاع والاكم
 انت الرسول الذي ترجي شفاعته ... عند الصراط اذا ما زلت القدم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 بك اعتصمنا فنلنا كل صالحة ... لولاك لم تخرج الافلاك والامم
 وقيل: ان فاطمة رضي الله عنها بكت، وجعلت تقول:
 قد كنت لي سندا في كل ناءبة ... وانت ذخر لغدوي ورواحي   واليوم ابكي مع المسي والصباحي (¬)
 وقيل: ان ابن عمه ابا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب بكي، وجعل يقول:
 ارقت وبات ليلي لا يزول ... وليل اخي المصيبة فيه طول
 واسعدني البكاء وذاك فيما ... اصيب المسلمون به قليل
 لقد عظمت مصيبتنا وجلت ... عشية قيل قد قبض الرسول
 فاصبحت ارضنا مما عراها ... تكاد بنا جوانبها تميل
 فقدنا الوحي والتنزيل فينا ... يروح به ويغدو جبرءيل
 وذكري حق ما سالت عليه ... نفوس الناس او كادت تسيل
 نبي كان يجلو الشك عنا ... بما يوحي اليه وما يقول
 فيهدينا فلا يخشي علينا ... ضلالا والرسول لنا دليل   افاطم ان جزعت فذاك عذر ... وان لم تجزعي فهو السبيل
 فقبر ابيك سيد كل قبر ... وفيه سيد الناس الرسول



  AUTO الفصل الحادي عشر
 في ذكر شهر رجب

 روي عن ابي قلابة، قال: في الجنة قصر لصوام رجب (¬).
 وقد روي: انه يكره ان يتخذ رجب عيدا.
 عن عطاء، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن صيام رجب كله، ويكره افراد رجب بالصوم.
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل رجب، قال: "اللهم بارك لنا في رجب، وشعبان، وبلغنا رمضان" (¬).
 شهر رجب مفتاح الخير والبركة، شهر رجب شهر الزرع، وشهر شعبان شهر السقي، وشهر رمضان شهر الحصاد.



 وقيل: رجب ايام ورقها، وشعبان ايام تفرعها، ورمضان ايام قطافها.
 بيض صحيفتك السوداء في رجب ... بصالح العمل المنجي من اللهب
 شهر حرام اتي من اشهر حرم ... اذا دعا الله داع فيه لم يخب
 طوبي لعبد زكا فيه له عمل ... فكف فيه عن الفحشاء والريب
 انتهاز الفرصة بالعمل في هذا الشهر غنيمة، واغتنام اوقاته بالطاعات له فضيلة عظيمة.
 اعلموا اخواني: ان شهركم هذا شهر محترم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان شهر رجب شهر عظيم، من صام فيه يوما، جزي له الف حسنة، ومن صام منه يومين، جزي له الفي حسنة، ومن صام منه ثلاثة ايام، جزي له صيام ثلاثة الاف حسنة، ومن صام من رجب سبعة ايام، غلقت عنه ابواب جهنم، ومن صام منه خمسة عشر يوما، بدلت سيءاته حسنات، ونادي مناد من السماء: قد غفر لك" (¬).
 وفي حديث انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان في الجنة نهرا يقال له:



 رجب، من صام يوما من رجب، سقاه الله من ذلك النهر" (¬).
 وروي من حديث ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "رجب من شهور الحرم وايامه، مكتوب علي ابواب السماء السادسة، فاذا صام الرجل منه يوما، وجرد صومه لتقوي الله تعالي، نطق اليوم، وقال: يا رب! اغفر له، واذا لم يتم صومه بتقوي الله، لم يستغفر له، وقيل: خذ حظ نفسك" (¬).
 الا يا غافلا يحصي عليه ... من العمل الصغيرة والكبيره
 تاهب للرحيل [ف]قد تداني ... وانذرك [الرحيل] اخا وجيره
 يا من بين يديه الموت والحساب، والتوبيخ الشديد والعقاب، وعليه بافعاله واقواله كتاب، وقد اذنب كثيرا، غير انه ما تاب، وكلما عوتب، خرج من باب الي باب.
 الي متي هذا الجهل؟! والي متي هذا العتاب؟!
 اما اظنك حاضرا عدوك فيمن غاب؟!
 ويحك! انت في القبر محضور، الي ان ينفخ في الصور، ثم راكب   او مجرور، حزين او مسرور، مطلق او ماسور، ما هذا اللهو والغرور؟! الحازم من تزود لمابه، قبل ان يصير لما به.
 [ا] اغفل والدهر لا يغفل ... وانسي الذي شانه يعضل
 ويطمعني انني سالم ... وداء السلامة لي اقتل
 ويمضي نهاري وليلي معا ... بما غيره الاحسن الاجمل
 واومل اني افوت الحمام ... اماني لعمرك لي ضلل
 قل للذين اعرضوا عن الهدي فما تبعوا، وخوفوا يوم الردي فما ارتدعوا، وسمعوا المواعظ وكانهم ما سمعوا: تقلبوا كيف شءتم، وما شءتم، فاصنعوا.
 غدا توفي النفوس ما كسبت، ويحصد الزارعون ما زرعوا، ان احسنوا احسنوا لانفسهم، وان اساءوا فبءس ما صنعوا.
 لله در اقوام بادروا الاعمال واستدركوها، وجاهدوا النفوس حتي ملكوها، وتاهبوا لسبل التوبة ثم سلكوها، وعرفوا العيوب العاجلة فتركوها.
 اشتغالهم للادب في جمادي كرجب، يا هذا! اذا هممت بخير،   فبادر هواك لءلا تغلب، واذا هممت بشر فسوف هواك لعلك تغلب (¬)
 * * *

  AUTO فصل

 رجب يكره افراده بالصوم، ويستحب صيام بعضه اذا كان مفردا، ويكره افراد القيام فيه ايضا، ويكره ان يتخذ عيدا.
 • • •



  AUTO الفصل الثاني عشر
 في ذكر شهر شعبان

 عباد الله! قد اقبل عليكم شهر مبارك الايام، وهو سبب لمحو الذنوب والاثام، وفيه يتوفر جزيل الفضل والانعام، ويكتب اسماء من يموت في هذا العام.
 عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم من شهر من السنة اكثر من شعبان (¬).
 وعن عاءشة ايضا، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم شعبان كله حتي يصله برمضان (¬).
 وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "تقطع الاجال من شعبان الي شعبان، حتي ان الرجل ينكح، ويولد له، وقد خرج اسمه في الموتي" (¬).



 فيا ايها الغافل! تنبه لرحيلك ومسراك، واحذر ان تسلب علي موافقة هواك.
 قد ان بعد ظلام الجهل ابصاري ... الشيب اصبح يناجيني باسفار
 ليس السعيد الذي دنياه تسعده ... ان السعيد الذي ينجو من النار
 لقد بلغت المواعظ، وبلغت اي بلاع، واي بلوغ وانت تتلون هكذا وهكذا ثم تروغ! اياك وسءر الهوي، فسءر الهوي ما يسوغ.
 اخواني! سلوا المقابر بالسنة الفكرة، تجيبكم بالسنة العبرة، اما يكفي العاقل تجاربه؟! اما [ا] يقظ الفطن نواءبه؟! غلب الموت فمن ذا يغالبه؟! قهر الخلق فمن ذا يحاربه؟!
 كانكم به قد دبت عقاربه، قل للمفرط، وقد حانت مصاءبه: القلب غاءب فكيف تعاتبه؟!
 ومكاسب الدنيا وان كثرت فما ... تبقي سوي تبعاتها والماثم
 فعليك بالفعل الجميل فانه ... انس المقيم غدا وزاد المعدم
 يا قليل النظر في امره، يا غافلا عن ذكر قبره، اما نقل الموت واحدا واحدا؟ وها هو قد اضحي نحوك قاصدا، كم سلب ولدا، واخذ والدا! الي متي تصبح جاهلا، وتمسي ماردا؟ وتحض علء النهوض،   وما تبرح قاعدا! لقد رضيت لنفسك الغبينة، وبعت الدار الشريفة بالدار المهينة، واعجبك مع عقلك ما يعجب الاطفال من الزينة، اتراك ما علمت ان الدنيا صحبة سفينة؟!
 عجبت لطالب الامر البصير بما ... فيه من الغي اذ يسعي له طلبا
 وللمداوي ضني جسم عراه وقد ... دعا الي نفسه الاوجاع والوصبا
 اذا اتيت المعاصي فاخش غايتها ... من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا (¬)
 • • •



  AUTO الفصل الثالث عشر
 فيما جاء في ليلة النصف من شعبان

 عباد الله! ليلتكم هذه ليلة النصف عظيمة القدر، عجيبة الوصف، يطلع الله فيها علي العباد، فيغفر لهم، ما خلا اهل العناد.
 روي: ان الله عز وجل "ينزل الي سماء الدنيا، فيغفر لعباده الا المشرك، والمشاحن" (¬).
 وروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "يطلع الله الي خلقه ليلة النصف من شعبان، فيغفر لهم، الا اثنين: مشاحن، وقاتل النفس" (¬).
 قال ابن الجوزي: المشاحن: الذي بينه وبين المسلم عداوة.
 وقد قال الاوزاعي: هو الذي في قلبه شحناء لاصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "خمس ليال لا يرد فيهن   الدعاء"، فذكر منهن ليلة النصف من شعبان (¬).
 سهم المنايا ابدا صاءب ... يدعو اليه الناس مستعرضا
 بين الفتي في عيشه ناعم ... تغره الايام حتي قضي
 اين الحبيب والخليل؟ ودعا، اين الرفيق؟ رحل عنكم [و] ودعا، اسمعوا عظة الزمان ان كنتم تسمعون، وتاملوا تقلب الاحوال ان كنتم تبصرون.
 تزود من الدنيا فانك هالك ... وتترك للاعداء ما انت مالك
 ووسع طريقا انت سالكه غدا ... فلا بد من يوم تضيق المسالك
 اجتهدوا الليلة في محو ذنوبكم، واستغيثوا الي مولاكم من عيوبكم، هذه ليلة الانابة، فيها تفتح ابواب الاجابة، اين اللاءذ بالجناب؟
 اين المتعرض بالباب؟ اين الباكي علي ما جني؟ اين المستغفر لما قد دنا؟
 تعالوا كل من حضرا ... لنطرق بابه سحرا   ونبكي كلنا اسفا ... علي من بات قد هجرا
 ان الله يغفر ليلة النصف لعباده الا مشاحن، وقاتل النفس، فينبغي للمءمن ان يتفرغ في ليلة النصف لذكر الله، ودعاءه لغفران الذنوب، وستر العيوب، وتفريج الكروب.
 خاب عبد بارز المو ... لي باسباب المعاصي
 ويحه مما جناه ... لم يخف يوم القصاص
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 يا ذا الذي ما كفاه الذنب في رجب ... حتي عصي ربه في شهر شعبان
 لقد اظلك شهر الصوم بعدهما ... فلا تصيره ايضا شهر عصيان
 واقرا القران وسبح فيه مجتهدا ... فانه شهر تسبيح وقران
 هذه ليلة امرها عظيم، والخير فيها جزيل عميم، وكفي وصفها في الكتاب القديم، {فيها يفرق كل امر حكيم}.



 فيها تقسم الاجال والاعمار، فيها يكتب الحاج والعمار، كم جامع دينارا الي دينار [......] عند القصار، وهو يعمر الدار عمارة مقيم، {فيها يفرق كل امر حكيم}.
 مدوا انامل الوجل الي بابه، وابتغوا بالبكاء طريق احباءه، وتعرضوا الليلة لجزيل ثوابه، واحذروا من سطوته وعقابه، فعقابه اليم، {فيها يفرق كل امر حكيم}.
 بين يديكم يوم لا كالايام، يتنبه فيه من غفل ونام، وتزفر جهنم لاهل الاثام، ويجثو الخليل والكريم، {فيها يفرق كل امر حكيم}.
 قوموا بنا الي مطلوبنا، قوموا بنا علي باب [مولانا] نستغيث من ذنوبنا، لعله يهب علي قلوبنا تسليم، {فيها يفرق كل امر حكيم}.
 لقد رصتكم المواعظ وقومتكم، وشرحت ما شكل عليكم، فهمتكم وعلمتكم، ولا حيلة لي الا التعليم، {فيها يفرق كل امر حكيم} [الدخان: ].
 * * *

  AUTO فصل

 يستحب صيام شهر شعبان، وقيامه، وقيام ليلة النصف منه، وصيام يومها.



  AUTO الفصل الرابع عشر
 في ذكر يوم الجمعة

 عن ابي هريرة، [قال]: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، وفيه خلق ادم، وفيه دخل الجنة، وفيه خرج منها، ولا تقوم الساعة الا يوم الجمعة" خرجه مسلم (¬).
 وعن ابي هريرة ايضا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم قاءم يصلي، يسال الله خيرا، الا اعطاه اياه" (¬).
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " [نحن] الاخرون الاولون يوم القيامة، ونحن اول من يدخل الجنة، اوتوا الكتاب من قبلنا، واوتيناه من بعدهم، يومكم الذي اختلفوا فيه هدانا الله له يوم الجمعة".
 قال: "اليوم لنا، وغدا لليهود، وبعد غد للنصاري" (¬).
 قل للعارفين: انتم الصالحون، وانتم في الجنان ترفهون، ابدا فيها   خالدون، {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون}.
 وانتم يا غافلون ارجعوا، وعن انفسكم هذا فادفعوا، ومن كلام الشفيق اسمعوا، قبل ان تدركوا {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [يونس: ].
 شعر:
 يا ايها الغافل جد (¬) الرحيل ... وانت في لهو وزاد قليل
 فاخلص التوبة تحظ بها ... فما بقي في العمر الا القليل
 ولا تنم ان كنت ذا غبطة ... فان قدامك يوم طويل
 * * *

  AUTO فصل

 يستحب الغسل يوم الجمعة، وقيل: يجب، ويستحب ان يتنظف ويتطيب، ويلبس احسن ثيابه.
 * * *



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 وهي واجبة علي كل مسلم، مكلف، مستوطن بيتا، ليس بينه وبينها اكثر من فرسخ.
 ولا تجب علي امراة، ولا خنثي، ولا مسافر، ولا عبد.
 ومن حضرها من هءلاء، اجزاته، ولا تنعقد به.
 وقيل في العبد: تجب عليه.
 ومن لم تجب عليه الجمعة، لا يصلي حتي يصلي الامام.
 ولا يسافر يوم الجمعة لجهاد، ولا غيره.
 وقيل: يجوز لجهاد فقط.
 * * *

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن ادرك ركعة من الجمعة، اتمها جمعة، وان ادرك اقل من ذلك، اتمها ظهرا، اذا كان نوي، وقيل: من غير نية.
 * * *

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 الخطبتان شرط للجمعة، ويستحب ان يخطب علي موضع عال، ويقصر الخطبة، ويدعو للمسلمين.



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 يجهر بالقراءة، ويقرا في الاولي: (الجمعة)، والثانية ب (المنافقين)، وقيل: (سبح) و (الغاشية).
 * * *

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ان وقع العيد يوم الجمعة، اجتزء بالعيد، وصلوا ظهرا، الا الامام.
 * * *

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 اقل السنة بعد الجمعة ركعتان، واكثرها ست ركعات.
 * * *

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويستحب ان يقرا سورة الكهف يوم الجمعة، واكثار الذكر، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واكثار الدعاء.



  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا وجد مصلي مفروشا، هل له رفعه؟ علي وجهين.
 وليس له ان يتخطي رقاب الناس.
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يجوز الكلام في الخطبة، وقيل: يجوز، وقيل: يكره، ويجوز قبلها وبعدها (¬).
 • • •



  AUTO الفصل الخامس عشر
 في ذكر الخميس والاثنين

 يوم الاثنين هو اليوم الذي ولد فيه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبعث فيه ، ومات فيه.
 وعن ابي هريرة، [قال]: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تعرض الاعمال يوم الاثنين، والخميس، واحب ان تعرض اعمالي [وانا] صاءم" (¬).
 وعن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتحري صوم الاثنين والخميس (¬).
 يا ايها المسكين! الي كم هذا التماد؟ اما تعلم ما جري لقوم عاد؟ دع عنك النوم، واياك وغضب الرب؛ فانه ذو نفاد، {ان ربك لبالمرصاد} [الفجر: ].
 تزود للذي لا بد منه ... فان الموت ميقات العباد   اترضي ان يمون رفيق قوم ... لهم زاد وانت بغير زاد
 * * *

  AUTO فصل

 صوم يوم الاثنين والخميس مستحب، وافضل الصيام صيام داود، وكان يصوم يوما، ويفطر يوما.



  CHECK الفصل السادس عشر في ذكر ايام البيض

 ال

  AUTO فصل

 السادس عشر
 في ذكر ايام البيض
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم ثلاثة ايام من [كل] شهر.
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "صيام ثلاثة ايام من كل شهر، صيام الدهر" (¬).
 وايام البيض: ثالث عشر، ورابع عشر، وخامس عشر.
 وعن ملحان، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا بصيام ايام البيض (¬).
 * * *

  AUTO فصل

 صيام ايام البيض مستحب.
 • • •



  AUTO الفصل السابع عشر
 في ذكر المعراج

 لا خلاف بين المسلمين والعلماء في صحة الاسراء لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمن ذلك: ما جاء مصرحا به في القران؛ كقوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا} [الاسراء: ].
 هذا غاية التصريح من رب العالمين.
 واما الاحاديث، فكثيرة؛ منها:
 ما روي البخاري، ومسلم، عن انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتيت بالبراق يعني: ليلة الاسراء، وهو دابة ابيض، طويل، فوق الحمار، ودون البغل، يضع حافره عند منتهي طرفه"، قال: "فركبته حتي اتيت بيت المقدس، فربطته بالحلقة التي تربط بها الانبياء عليهم السلام، ثم دخلت المسجد، فصليت فيه ركعتين.
 ثم خرجت، فجاءني جبريل عليه السلام باناء من خمر، واناء من لبن ، فاخترت اللبن، فقال: اخترت الفطرة.



 ثم عرج بنا الي سماء الدنيا، فاستفتح، فقيل: من انت؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث اليه؟ قال: نعم، ففتح لنا، فاذا انا بادم عليه السلام، فرحب بي، ودعا لي بخير.
 ثم عرج بي الي السماء الثانية، فاستفتح جبريل، فقيل: من انت؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث اليه؟ قيل: قد بعث اليه، ففتح لنا، فاذا انا بابني الخالة: عيسي، ويحيي عليهما السلام، فرحبا بي، ودعوا لي بخير.
 ثم عرج بنا الي السماء الثالثة فذكر مثل الاول، ففتح لنا، فاذا انا بيوسف عليه السلام، وقد اعطي شطر الحسن، ورحب بي، ودعا لي بخير.
 لم عرج بي الي السماء الرابعة وذكر مثل الاول، فاذا انا بادريس عليه السلام، فرحب بي ودعا لي بخير، قال الله: {ورفعناه مكانا عليا} [مريم: ].
 ثم عرج بي الي السماء الخامسة، فذكر مثل الاول، فاذا انا بهارون، فرحب بي، ودعا لي بخير.
 ثم عرج بنا الي السماء السادسة، فذكر مثله، فاذا انا بموسي عليه السلام، فرحب بي ودعا لي بخير.
 ثم عرج بنا الي السماء السابعة، فذكر مثله، فاذا انا بابراهيم عليه السلام مسند ظهره الي البيت المعمور، واذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك، لا يعودون اليه.



 ثم ذهب بي الي سدرة المنتهي؛ فاذا ورقها كاذان الفيلة، واذا ثمرها كالقلال، فلما غشيها من امر الله ما غشي، تغيرت، فما احد من خلق الله يستطيع ان ينعتها من حسنها.
 فاوحي [الله الي ما اوحي]، ففرض علي خمسين صلاة كل يوم وليلة، فنزلت الي موسي، فقال: ما فرض ربك علي امتك؟ قلت: خمسين صلاة، قال: فارجع الي ربك، فاساله التخفيف؛ فان امتك لا يطيقون ذلك؛ فاني قد بلوت بني اسراءيل، وخبرتهم، قال: فرجعت الي ربي سبحانه، فقلت: يا رب! خفف عن امتي، فحط عني خمسا.
 فرجعت الي موسي عليه السلام، فقلت: حط عني خمسا، قال: فان امتك لا يطيقون ذلك، فارجع الي ربك، فاساله ، قال: فلم ازل ارجع بين ربي عز وجل، وبين موسي عليه السلام حتي قال الله: يا محمد! هن خمس صلوات كل يوم وليلة، بكل صلاة عشر، فتلك خمسون صلاة، ومن هم بحسنة، فلم يعملها، كتبت له حسنة، فان عملها، كتبت له عشرا، ومن هم بسيءة، فلم يعملها، لم يكتب شء، فان عملها، كتبت سيءة واحدة.
 قال: فنزلت، حتي انتهيت الي موسي، فاخبرته، قال: ارجع الي ربك، [فاساله التخفيف]، قال: فقلت: قد رجعت الي ربي حتي استحييت منه" (¬).



 تبارك الله خالق الحب والنوي، وخالق العبد وما نوي، المطلع علي باطن الضمير وما حوي، بمشيءته رشد من رشد، وغوي من غوي، وبقدرته وعظمته علي عرشه استوي، صرف من شاء الي الهدي، وعطف من شاء الي الهوي، قرب موسي نجيا بعد ان كان مطويا من شدة الطوي، فمنحه فلاحا، وكلمه كفاحا، وهو بالوادي المقدس طوي، وعرج بمحمد اليه حتي راه بعينه، ثم عاد الي فراشه وما انطوي، فحدث بقربه من ربه، وحدث بما راي وروي، واقسم علي تصديقه [من حرسه] بتوفيقه علي القوي، فقال تعالي: {والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي () وما ينطق عن الهوي} [النجم:   ].
 فسبحان [من] رفع محمدا فوق الهلاك، وقدمه علي الانبياء والاملاك، وانه والله لاهل لذاك؛ لانه اطول القوم في جهاد اهل الكفر (¬) والاشراك ذيلا، {سبحان الذي اسري بعبده ليلا}.
 وطيبه بازكي الخلاءق، ثم رفعه علي ازكي الخلاءق، فوق السبع الشداد الطراءق، فيا فخر ذاك المقدم السابق رجلا وخيلا، {سبحان الذي اسري بعبده ليلا}.
 اوقد لهداية الخلق به سراجه وشاد [ق]واعد دينه وابراجه، وقوي شرعه، واظهر احتجاجه، فالخزي كل الخزي لمن جحد معراجه، ويا له ويلا، {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} [الاسراء: ].
 كلمه كفاحا، ومنحه فلاحا، واوجب ذكره علينا مساء وصباحا،   واهال علينا الانعام ببركته هيلا، {سبحان الذي اسري بعبده ليلا}.
 اصلح بتدبيره طباع المرضي، وجعلت طاعته علي الخلق فرضا، ضمن له ان يعطيه حتي يرضي؛ كي لا يحصر ما يعطي وزنا وكيلا، {سبحان الذي اسري بعبده ليلا}.
 عاش بالدنيا في الزهد والقناعة، ويكفيه فخرا قبول الشفاعة، وشغله ذكر القيامة واهوال الساعة ان يكون ملكا او قيلا، {سبحان الذي اسري بعبده ليلا}.
 سبحان من شرفنا بهذا الرسول، ورزقنا موافقة المنقول، فنحن اهل السنة، لا اهل الفضول، ببركته ثبتت اقدامنا علي الصراط فلا تزول، ولا تعرف ميلا، {سبحان الذي اسري بعبده ليلا}.
 فخر نبينا اجل واعلي, ومناقبه من نور الشمس اجلي، وذكره والله في قلوبنا احلي من ذكر قيس لليلي، {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} [الاسراء: ].



  AUTO الفصل الثامن عشر

 وفيه عشرون فصلا:
 الفصل الاول: في ذكر مخالفة اليهود في اعيادهم.
 الفصل الثاني: في الليل والنهار، وحقوقهما (¬).
 الفصل الثالث: في رحمة الله ولطفه بعباده.
 الفصل الرابع: في ذكر الجنة.
 الفصل الخامس: في ذكر الصلاة.
 الفصل السادس: في ذكر الزكاة.



 الفصل السابع: في ذكر التوبة وترك المعاصي.
 الفصل الثامن: في ذكر الصبر.
 الفصل التاسع: في ذكر الشكر.
 الفص العاشر: في ذكر الخوف.
 الفصل الحادي عشر: في ذكر التفكر.
 الفصل الثاني عشر: في ذكر التوكل.
 الفصل الثالث عشر: في فعل المعروف، وذم الغيبة والنميمة.
 الفصل الرابع عشر: في كسر شهوة البطن، وشهوة الفرج.
 الفصل الخامس عشر: في ذم الدنيا، والامل.
 الفصل السادس عشر: في ذم البخل، والحسد، والغضب.
 الفصل السابع عشر: في مكاءد الشيطان، والتحذير من الغرور.
 الفصل الثامن عشر: في ذكر الموت، والقيامة.
 الفصل التاسع عشر: في ذكر البرد، والحر.
 الفصل العشرون: في ذكر فصول مفرقة.



  CHECK الفصل الاول في ذكر مخالفة اليهود والنصاري في اعيادهم

 ال

  AUTO فصل

 الاول
 في ذكر مخالفة اليهود والنصاري في اعيادهم
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم يوم السبت والاحد، ويقول: "احب ان اخالفهم" (¬).
 * * *

  AUTO فصل

 صيام يوم السبت: يكره افراده بالصوم، ويكره افراد النيروز، والمهرجان، الا ان يوافق عادة.
 • • •



  AUTO الفصل الثاني
 في الليل والنهار، وحقوقهما

 خرج ابن ابي الدنيا، والطبراني، وغيرهما من حديث
 ابي هريرة رضي الله عنه، مرفوعا: "اطلبوا الخير دهركم، وتعرضوا لنفحات رحمة رتكم؛ فان لله عز وجل نفحات من رحمته يصيب بها من يشاء من عباده، وسلوا الله ان يستر عوراتكم، ويءمن روعاتكم" (¬).
 وفي رواية الطبراني، من حديث محمد بن مسلمة، مرفوعا: "ان لله تعالي نفحات في ايام الدهر، فتعرضوا لها؛ فلعل احدكم ان تصيبه نفحة، ولا يشقي بعدها ابدا" (¬).
 وفي "مسند الامام احمد"، عن عقبة بن عامر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس من عمل يوم الا وهو يختم عليه" (¬).



 وروي عن ابن ابي الدنيا، باسناده عن مجاهد، قال: ما من يوم الا يقول: ابن ادم! قد دخلت عليك اليوم، ولن ارجع اليك بعد اليوم، فانظر ماذا تفعل في؛ فاذا انقضي، طواه، ثم يختم عليه، فلا يفك عنه، حتي يكون الله هو الذي يفض ذلك الختم يوم القيامة، ويقول اليوم الذي ينقضي: الحمد لله الذي اراحني من الدنيا واهلها، ولا ليلة تدخل علي الناس الا قالت مثل ذلك (¬).
 وعن مالك بن دينار، قال: كان عيسي عليه السلام يقول: ان هذا الليل والنهار خزانتان، فانظروا ما تصنعون فيهما، يقول: اعملوا لليل لما خلق له، واعملوا للنهار لما خلق له (¬).
 وعن الحسن، قال: ليس يوم ياتي من ايام الدنيا الا يتكلم، يقول: ايها الناس! اني يوم جديد، واني علي ما يعمل في شهيد، واني لو قد غربت شمسي، لا ارجع اليكم الي يوم القيامة.
 وعنه: انه كان يقول: يا بن ادم! انا ضيفك والضيف مرتحل، اما نشكرك، او نذمك، وكذلك الليل.
 وباسناده، عن ابي بكر المزني: انه قال: ما من يوم اخرجه الله تعالي الي اهل الدنيا، الا ينادي: ابن ادم! اغتنمني؛ لعله لا يوم لك بعدي، ولا ليلة الا تنادي: ابن ادم! اغتنمني؛ لعله لا ليلة لك بعدي.
 وعن عمر بن ذر: انه كان يقول: اعملوا لانفسكم في هذا الليل   وسواده، فالمغبون من غبن خير الليل والنهار، والمحروم من حرم خيرهما (¬).
 * * *

  AUTO فصل

 قيام الليل مستحب، وهل هو افضل من السنن الرواتب؟ فيه خلاف.
 قال ابن مسعود: فضل صلاة الليل علي صلاة النهار، كفضل صدقة السر علي صدقة العلانية (¬).
 قال عمرو بن العاص: ركعة بالليل خير من عمرة بالنهار.
 كان السلف يجتهدون علي اخفاء تهجدهم.
 وقد روي: المتهجدون يدخلون الجنة بغير حساب.
 يا رجال الليل جدوا ... رب صوت لا يرد
 ما يقوم الليل الا ... من له عزم وجد
 ليس شء كصلاة ... الليل للقبر تعد   صلي كثير من السلف صلاة الصبح بوضوء العشاء عشرين سنة.
 ومنهم من فعل ذلك اربعين سنة.
 قال بعضهم: منذ اربعين سنة ما غمني الا طلوع الفجر.
 * * *

  AUTO فصل

 افضل القيام قيام داود؛ كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه.
 وخرج الامام احمد، عن ابي ذر، قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : اي قيام الليل افضل؟ قال: "جوف الليل الغابر، او نصف الليل، وقليل فاعله" (¬).
 ويروي عن داود، قال: يا رب! اي وقت اقوم لك؟ قال: لا تقم اول الليل ولا اخره، ولكن قم وسطه؛ حتي تخلو بي، واخلو بك، وارفع الي حواءجك.
 قام بعض الصالحين في ليلة باردة، وعليه ثياب رثة، فضربه البرد، فبكي، فهتف به هاتف: اقمناك، وانمناهم، ثم تبكي علينا؟!.
 قيل لنبينا  صلي الله عليه وسلم : ان فلانا نام حتي اصبح، فقال: "بال الشيطان في اذنه" (¬).



 كان بعض السلف يقوم الليل، فقام ليلة، فاتاه ات في منامه، فقال له: قم فصل، ثم قال له: اما علمت ان مفاتيح الجنة مع اصحاب الليل، هم خزانها (¬).
 نام ابو سليمان ليلة، فايقظته حوراء، فقالت: يا ابا سليمان! انا اربي لك في الخدور منذ خمس مءة عام.
 واشتري بعضهم من الله حوراء بصداق ثلاثين ختمة، فنام ليلة، قبل ان يكمل الثلاثين، فراها في منامه تقول:
 اتخطب مثلي وعني تنام ... ونوم المحبين عني حرام
 لانا خلقنا لكل امرء ... كثير الصلاة براه الصيام
 في الحديث: "اذا استيقظ الرجل، وايقظ اهله، فصليا ركعتين، كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات" (¬).
 * * *

  AUTO فصل: في صيام النهار

 قال الله تعالي: {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية} [الحاقة: ].



 قال مجاهد وغيره: نزلت في الصوام.
 صام بعض التابعين؛ حتي اسود من طول صيامه، وصام الاسود بن يزيد؛ حتي افسد جسمه، واصفر، فكان اذا عوتب برفقه بجسده، يقول: كرامة هذا الجسد اريد.
 وصام بعضهم؛ حتي وجد طعم دماغه في حلقه.
 كان بعضهم يسرد الصوم، فمرض، فقالوا له: افطر، فقال: ليس هذا وقت ترك [الصيام].
 وقيل لاخر منهم، وهو مريض: افطر، قال: كيف افطر وانا ساءر لا ادري ما يفعل بي.
 مات عامر بن عبد الله بن الزبير، وهو صاءم ما افطر. ودخلوا علي ابي بكر بن ابي مريم، وهو في النزع، وهو صاءم، فعرضوا عليه ماء ليفطر، فقال: اغربت الشمس؟، قالوا: لا، فابي ان يفطر، ثم اتوه بماء، وقد اشتد نزعه، فاوما اليهم: اغربت الشمس؟ قالوا: نعم، فقطروا في فيه قطرة من ماء، ثم مات  رحمه الله .
 واحتضر ابراهيم بن هانء صاحب الامام احمد الموت، وهو صاءم، فطلب ماء، وسال: اغربت الشمس؟ فقالوا: لا، وقالوا: قد رخص لك في الفرض، وانت متطوع، قال: امهل، ثم قال: {لمثل هذا فليعمل العاملون} [الصافات: ]، ثم خرجت نفسه، وما افطر.
 الدنيا كلها شهر، صيام المتقين، وعيد فطرهم يوم لقاء ربهم.
 ومعظم نهار الصاءم قد ذهب، وعيد اللقاء قد اقترب.



 وقد صمت عن لذات دهري كلها ... ويوم لقاكم ذاك فطر صيامي
 قال بعض السلف: بلغنا عن عيسي بن مريم عليه السلام: انه قال: اذا كان يوم صوم احدكم، فليدهن لحيته، ويمسح شفتيه من دهنه؛ حتي ينظر اليه الناظر، فيظن انه ليس بصاءم (¬).
 صام بعض السلف اربعين سنة، لا يعلم به احد، كان له دكان، فكان كل يوم ياخذ رغيفين، ويخرج الي دكانه، فيتصدق بهما في طريقه، فيظن اهله انه ياكلها في السوق، ويظن اهل السوق انه اكل في بيته قبل ان يجء.
 اشتهر بعضهم بكثرة الصوم، فكان يصوم يوم الجمعة، فياخذ ابريقا، فيضع بلبلته في فيه، ويمتصها، والناس ينظرون اليه، ولا يدخل حلقه منه شء؛ لينفي عنه ما اشتهر به.
 ريح الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك.
 لما دفن عبد الله بن غالب، كان يفوح من قبره راءحة المسك ، فرءي في المنام، فسءل عن تلك الراءحة التي توجد من قبره، فقال: تلك راءحة التلاوة والظما (¬).
 • • •



  AUTO الفصل الثالث
 في ذكر رحمة الله، ولطفه بعباده

 قال بعض السلف: اول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب: اني انا التواب، اتوب علي من تاب.
 كان بعض السلف يقول: لو علمت احب الاعمال الي الله؛ لاجتهدت نفسي فيها، فراي في منامه قاءلا يقول له: انك تريد ما لا يكون، ان الله يحب ان يغفر.
 قال يحيي بن معاذ: لو لم يكن العفو احب الاشياء اليه، لم يبتل بالذنب اكرم الخلق عليه (¬).
 يا رب انت رجاءي ... وفيك احسنت ظني   يا رب فاغفر ذنوبي ... وعافني واعف عني
 العفو منك الهي ... والذنب قد كان مني
 والظن فيك جميل ... حقق بحقك ظني



  AUTO الفصل الرابع
 في ذكر الجنة

 وفي "مسند البزار" عن ابي سعيد، مرفوعا: "خلق الله جنة لبنة من فضة، ولبنة من ذهب، وملاطها المسك، فقال لها: تكلمي، قالت: قد افلح المومنون، فقالت الملاءكة: طوبي لك منزل الملوك" (¬).
 وفي "الصحيحين": عن ابي موسي الاشعري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "جنتان من ذهب" (¬).
 وفي "الصحيحين": "جنتان من ذهب، وبناءهما، وما فيهما، وجنتان من فضة، وانيتهما وما فيهما" (¬).



 وفي "الصحيحين" ايضا: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "وانها جنان كثيرة" (¬).
 وقد روي: ان بناء بعضها، الدر، والياقوت (¬).
 خرج ابن ابي الدنيا، من حديث انس، مرفوعا: "خلق الله جنة عدن بيده، لبنة من درة بيضاء، ولبنة من ياقوتة حمراء، ولبنة من زبرجدة خضراء، ملاطها المسك، وحصباءها اللولء، وحشيشها الزعفران، ثم قال لها: انطقي، قالت: قد افلح المومنون، قال: وعزتي وجلالي! لا يجاورني فيك بخيل".
 وروي عن عطية بن سعيد، قال: ان الله خلق جنة من ياقوتة حمراء، ثم قال لها: تزيني، فتزينت، ثم قال لها: تكلمي، فقالت: طوبي لمن رضيت عنه، ثم اطبقها، وعلقها بالعرش، فهي تفتح في كل سحر، فذلك برد السحر.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان عرش الله علي الماء، ثم اتخذ لنفسه جنة، ثم اتخذ دونها اخري، واطبقهما بلءلءة واحدة؛ لا يعلم الخلق ما فيهما، وهما اللتان لا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين (¬).
 وذكر صفوان بن عمرو: عن بعض مشايخه، قال: الجنة مءة   درجة، الاولي فضة، وارضها فضة، ومساكنها فضة، وترابها المسك.
 والثانية ذهب، وارضها ذهب، وانيتها ذهب، وترابها المسك.
 والثالثة لءلء، وارضها لءلء، ومساكنها لءلء، وترابها المسك.
 وسبع وتسعون بعد ذلك ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ثم تلا قوله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [السجدة: ].
 وفي "الصحيحين": عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "يقول الله عز وجل : اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر". ثم يقول ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [السجدة: ] (¬).
 في "صحيح مسلم": عن المغيرة بن شعبة، يرفعه: "سال موسي عليه السلام ربه عز وجل، فقال: يا رب! ما ادني اهل الجنة منزلة؟ قال: هو رجل يجء بعد ما ادخل اهل الجنة الجنة، فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: كيف يا رب وقد اخذ الناس منازلهم، واخذوا اخذاتهم؛ فيقول له: اترضي ان يكون لك مثل ملك من ملوك الدنيا؟ فيقول: رضيت يا رب، فيقول: لك ذلك، ومثله، ومثله، ومثله، فيقول: رضيت يا رب، فيقول: لك ذلك، وعشر امثاله، ولك ما اشتهت نفسك، وقرت به عينك، فيقول: رضيت رب.



 قال: فما اعلاهم منزلة؟ قال: "اولءك الذين اردت، غرست كرامتهم بيدي، وختمت عليها، فلم تر عين، ولم تسمع اذن، ولم يخطر علي قلب بشر.
 قال: ويصدقه كتاب الله: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [السجدة: ] " (¬).
 وعن عبد الله: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها، واخر اهل الجنة دخولا: رجل يخرج من النار حبوا، فيقول الله: اذهب فادخل الجنة، فياتيها، فيخيل اليه انها ملاي، فيرجع فيقول: يا رب! وجدتها ملاي، فيقول: اذهب فادخل الجنة، فياتيها، فيخيل اليه انها ملاي، فيرجع فيقول: يا رب! وجدتها ملاي، فيقول: اذهب فادخل الجنة؛ فان لك مثل الدنيا وعشرة امثالها، او: ان لك مثل عشرة امثال الدنيا، فيقول: اتسخر مني، او: تضحك مني وانت الملك".
 فلقد رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  ضحك حتي بدت نواجذه، وكان يقال: ذلك ادني اهل الجنة منزلة (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ادني اهل الجنة الذي له ثمانون الف خادم، واثنتان وسبعون زوجة، وتنصب له قبه من لولء وزبرجد وياقوت كما بين الجابية الي صنعاء"، رواه الترمذي (¬).
 • • •



  AUTO الفصل الخامس
 في ذكر الصلاة

 في افراد مسلم: عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان، مكفرات لما بينهن، اذا اجتنبت الكباءر" (¬).
 قال الحسن: يا بن ادم! هانت عليك صلاتك، فما الذي يعز عليك؟.
 عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي سجدتين لا يسهو فيهما؛ غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).
 يا من لا يءثر عنده وعده ووعيده، ولا يزعجه تخويفه، وتهديده! يا مطلقا ستعقله بيده، ثم يفنيه البلي ويبيده، ثم ينفخ في الصور، فيبتدا تجديده، {كما بدانا اول خلق نعيده}.



 قربنا الصالحين منا، وابدنا العاصين عنا، احببنا في القدم، وابغضنا، فمن قضينا عليه الشقاء اهنكنا، فهو اسير البعد وطريده، ومن سبقت له منا الحسني، فنحن ننعم عليه ونفيده، {كما بدانا اول خلق نعيده}.
 تجري العيون وابلا وطلا، وتري العاصي يقلق ويتقلي، ويمني العود، فيقال: كلا، والويل كل الويل بمن لا يريده، {كما بدانا اول خلق نعيده}.
 تخشع فيه الاملاك، وتطير فيه الضحاك، ويعسر علي المحبوس الفكاك، فاما المءمن المتقي، فذاك عيده، {كما بدانا اول خلق نعيده} [الانبياء: ] (¬).
 * * *

  AUTO فصل: في الجماعة

 وهي واجبة للصلوات الخمس؛ علي الكفاية، لا شرط.
 في "الصحيحين" من حديث ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" (¬).
 وروي عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من صلي اربعين   يوما في جماعة؛ لم يفته ركعة واحدة، كتب الله له براءتين: براءة من النار، وبراءة من النفاق" (¬).
 قال عبد الله بن عمر القواريري: لم تكن تفوتني صلاة في جماعة، فنزل بي ضيف، فشغلت به، فخرجت اطلب الصلاة في قباءل البصرة، فاذا الناس قد صلوا، فقلت في نفسي: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "صلاة الجماعة تفضل [علي] صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة"، وروي: "بسبع وعشرين".
 فانقلبت الي منزلي، فصليت العتمة سبعا وعشرين مرة، ثم رقدت، فرايتني مع قوم راكبين افراسا، وانا راكب علي فرس كافراسهم، ونحن نتجاري، فالتفت الي احدهم، فقال: لا تجهد فرسك، فلست بلاحقنا، فقلت: ولم ذلك؟ فقال: انا صلينا العتمة في جماعة (¬)
 اين من يعمل لذلك اليوم؟ اين المتيقظ من سنة النوم؟ اين من يلحق اولءك القوم؟ جدوا في الصلاة، واخذوا في الصوم، وعادوا علي النفس بالتوبيخ واللوم؛ ليتك اذا لم تقدر علي الاشمام بطريقهم حصلت الروم.
 * * *



  AUTO 

  AUTO فصل

 اعلم ان المقصود بالصلاة: انما هي تعظيم المعبود، وتعظيمه لا يكون الا بحضور القلب في الخدمة.
 وقد كان في السلف من يتغير اذا حضرت الصلاة.
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 ليس لنا حكم يدخل به الكافر في حكم الاسلام، ويخرج به المسلم من الاسلام، الا الصلاة، اذا صلي الكافر، حكم باسلامه، سواء صلي جماعة، او منفردا.
 وعن ابي حنيفة، روايتان:
 احداهما: كمذهبنا.
 والثانية: حتي يصلي في جماعة.
 والشافعي: اذا صلي الحربي في دار الحرب؛ حكم باسلامه.



  AUTO 

  AUTO فصل

 لا يختلف مذهبه (¬)، انه يقتل، وهل يقتل حدا، او كفرا؟ فيه روايتان:
 احداهما: يقتل لكفره، وهو قول عمر، وابن مسعود، وابن عباس، وجابر، والشعبي، والاوزاعي، ويدل عليه: [ما] روي [عن] النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة" (¬).
 الرواية الثانية: يقتل حدا، وهو قول: مالك، والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يحبس، ويستتاب، ولا يقتل.
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 صلاة الفرض واجبة علي كل مسلم، بالغ، عاقل، لا حاءض، ونفساء.
 وتجب علي ناءم، وسكران.
 ولا تجب علي صبي، ولا كافر.
 ويءمر بها الصبي لسبع، ويضرب عليها لعشر.



 وهي واجبة بالكتاب، والسنة، والاجماع.
 * * *

  AUTO فصل

 صلاة التطوع مستحبة، وهي افضل تطوع البدن، واكدها: كسوف، ثم استسقاء، ثم وتر، وليس بواجب.
 قال ابو بكر: هو واجب.
 ثم السنن، ثم التراويح.
 وصلاة الليل افضل من صلاة النهار، وصلاة الليل مثني مثني؛ معناه: يسلم من كل ركعتين.



  AUTO الفصل السادس
 في ذكر الزكاة

 عن ابي ذر، قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو في ظل الكعبة، فقال: "هم الاخسرون يوم القيامة، ورب الكعبة! هم الاخسرون، ورب الكعبة! ".
 قال: فاخذني غم، وجعلت اتنفس.
 قال: قلت: هذا شر حدث في.
 قال: قلت: من هم: فداك ابي وامي؟
 قال: "الاكثرون اموالا؛ الا من قال في عباد الله هكذا، وهكذا، وهكذا، وقليل ما هم".
 "ما من رجل يموت، فيترك غنما، او ابلا، او بقرا، لم يءد زكاتها، الا جاءته يوم القيامة اعظم ما يكون، واسمن، حتي تطاه باظلافها، وتنطحه بقرونها، حتي يقضي بين الناس، ثم يعود اولها علي اخرها" (¬).



 وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ما من صاحب ذهب ولا فضة، لا يءدي منها حقها، الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار، فاحمي عليها في نار جهنم، فيكوي بها جبهته وجنبه، وجبينه وظهره، كلما بردت، ردت له، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة" حتي يقضي بين العباد، فيري سبيلها؛ اما الي الجنة، واما الي النار" (¬).
 اخواني! قولوا للمفرط الجاني: قال لك الشيب: اما تراني؟ اتي كتاب المنون، والضعف عنواني، وليس في السطور الا انك فاني.
 اشتهي الربيع بن خثيم حلواء، فلما صنع، دعا بالفقراء، فاكلوا، فقال اهله: اتعبتنا، ولم تاكل؟! فقال: وهل اكل غيري.
 عباد الله! الي متي تجمعون ما لا تاكلون، وتبنون ما لا تسكنون، والجيد في بيوتكم تدخرون، والردء الي الفقراء تخرجون؟ {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}.
 حركوا هممكم الي الخير ، وحثوا عزاءمكم علي الجد، وادلجوا، والتفتوا عن الحرص علي المال، وعرجوا، واثروا الفقير بما تءثرون، {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}.
 يا حريصا ما يستقر!
 يا طالب الدنيا ما يقر!



 ان كنت تصدق بالثواب, فتصدق (¬) في السر بالمحبوب المصون، {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}.
 اما المسكين اخوك من الوالدين، كيف كففت عن اعطاءه اليدين؟
 كيف تحث علي النفل، والزكاة [عليك] دين، وانتم فيها تتاولون، {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}.
 يا وحيدا عن قليل في رمسه! يا مستوحشا في قبره بعد طول انسه! لو قدم خيرا، نفعه في حبسه، {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر: ]، {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}.
 تجمع الدينار الي الدينار لغيرك، وينساك من اخذ من خيرك، ولا تتزود منه شيءا لسيرك؛ هذا هو الجنون، {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ].
 * * *

  AUTO فصل

 [الزكاة] واجبة من اربعة اصناف من المال: الساءمة من بهيمة الانعام، والخارج من الارض، والاثمان، وعروض التجارة.
 * * *



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا تجب الا بخمسة: الاسلام، والحرية، وملك النصاب، وتمام الملك، والحول.
 * * *

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 يباح للرجل من الفضة: الخاتم، وقبيعة السيف.
 وفي حلية المنطقة روايتان.
 وجوشن، وخوذة، وخف، وران، وحماءل علي قياسها.
 ومن الذهب: قبيعة السيف، و [ما] دعت اليه ضرورة؛ كانف، وما ربط به اسنانه.
 وقال ابو بكر: يباح يسير الذهب، ويباح للنساء: كل ما جرت عادة ذلك بلبسه، قل او كثر.
 وقال ابن حامد: ان بلغ الف مثقال، فيه الزكاة.
 * * *

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 زكاة الفطر واجبة علي كل مسلم تلزمه مءنة نفسه، اذا فضل عنده عن قوته، وقوت عياله، يوم العيد وليلته، صاع.



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 الواجب: صاع من بر، وشعير، ودقيقهما، وسويقهما.
 قال ابن ابي موسي: لا يجزء السويق.
 وتمر، وزبيب، واقط في احدي الروايتين.
 قال ابن حامد: يخرج مما يقتات، والافضل: تمر، ثم زبيب، ثم بر، ثم شعير.
 * * *

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا جحد وجوب الزكاة جهلا، عرف ذلك؛ فان اصر كفر، واخذت منه، واستتيب ثلاثا؛ فان تاب، والا قتل، وان منعها بخلا، اخذت منه، وعزر.
 وقال بعض اصحابنا: ان قاتل عليها، كفر.
 * * *

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 اهل الزكاة ثمانية: الفقراء، والمساكين، والعاملون عليها،   والمءلفة قلوبهم، والرقاب، والغارمون، وفي سبيل الله، وابن السبيل.
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 لا يجوز دفع زكاته الي كافر، ولا عبد، ولا فقيرة لها زوج غني، ولا الي الوالدين، وان علوا، ولا الي الولد، وان سفل، ولا الي الزوجة، ولا الي بني هاشم ومواليهم.
 وقيل: يجوز دفعها الي الزوجين، وعمود النسب، وساءر الاقارب.
 وهل يجوز دفعها الي من تلزمه مءنته من اقارب، او الي الزوج، او بني المطلب؟ علي روايتين.
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 صدقة التطوع مستحبة، والصدقة علي ذي الرحم صدقة وصلة.



  AUTO الفصل السابع
 في ذكر التوبة

 قال ابن مسعود: اني لاعلم ايتين في كتاب الله، لا يقرءهما عبد عند ذنب يصيبه، ثم يستغفر الله منه، الا غفر له: قوله: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه} [النساء: ] الاية، {والذين اذا فعلوا فاحشة} [ال عمران: ] الاية.
 واعلم: ان التوبة اذا صحت، قبلت بلا شك؛ اذا وقعت قبل نزول الموت، ولو كانت عن اي ذنب كان.
 وفي "الصحيحين": ان رجلا قتل تسعة وتسعين نفسا، ثم سال: هل له توبة؟ فقيل له: اخرج الي قرية كذا، فخرج، فادركه الموت، فناي بصدره نحو القرية، فوجد اقرب اليها بشبر، فغفر له. (¬).
 وعن ابن مسعود، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لله افرح بتوبة احدكم من رجل خرج بارض دوية مهلكة، ومعه راحلته عليها طعامه، وشرابه، وزاده، وما يصلحه، فاضلها، فخرج في طلبها، حتي اذا   ادركه الموت، ولم يجدها، قال: ارجع الي مكاني الذي اضللتها فيه؛ فاموت فيه، فاتي مكانه، فغلبته عينه، فاستيقظ؛ فاذا راحلته عند راسه عليها طعامه، وشرابه، وما يصلحه" (¬).
 انا عبدك الجاني وانت المالك ... ان لم تسامحني فاني هالك
 يا من تدارك طول جهلي حلمه ... ذخري لحشري عفوك المتدارك
 مولاي اسررت القبيح وظاهري ... حسن وانت بحجب ستري مالك
 حسبي خسارا ان تراني مسرفا ... ويظن هذا الخلق اني ناسك
 سبحان من انعم علي الاحباب، سبحان من سخر لهم الاسباب، سبحان من جعل جزاء الصوم عن الطعام والشراب، يطاف عليهم بانية من ذهب واكواب، وصل اولو الالباب، وقد زالت تلك الاسقام والاوصاب، وقيل لايوب: البلاء الي كم المصاب، {اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب} [ص: ].
 يا حسنهم وقد قدم الغياب، والبسوا ثياب العتاب، وتلقتهم الحور الخفرات بلا نقاب، لا نقص عندهم ولا عاب، ولا شرد عنهم مطلوب   ولا غاب، ولا يعتري شيب ذاك الشباب، طابت الدار، ودار ذاك الشراب، وغنت الغناء فرنت القباب، وسمعوا من الغناء ما اغني عن عود ورباب، {يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب}.
 فتح لهم باب الرضا فدخلوا، ومهدت لهم المساكن فنزلوا، واليه ثم والله لقد وصلوا الي ما لم يكن في الحساب {يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب} [الزخرف: ].



  AUTO الفصل الثامن
 في ذكر الصبر

 قال الله تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ]
 المعني: انهم يعطون اجرا كثيرا.
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ما اعطي احد عطاء خيرا واوسع من الصبر" (¬).
 وقال عليه السلام: "الا ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، الا انه لا ايمان لمن لا صبر له" (¬).
 وقال الحسن: الصبر كنز من كنوز الجنة، لا يعطيه الله الا لعبد كرم عليه.
 واعلم ان الصبر علي المصاءب له فضل عظيم، ومنه: الصبر علي الميت.
 * * *



  AUTO فصل

 واما البكاء علي الميت، يجوز البكاء علي الميت، وتكره النياحة والندب.
 يا نفس ما هي الا صبر ايام ... كان مدتها اضغاث احلام
 يا نفس جوزي عن الدنيا مبادرة ... وخل عنها فان العيش قدامي
 اخواني! البلاء يختص الاخيار، والمحن تلاصق الابرار.
 اترحل عن حبيبك ثم تبكي ... عليه فما دعاك الي الفراق
 كانك لم تذق للبين طعما ... فتعلم انه مر المذاق
 ما مضي من تنعم القوم يوم، الا وانقضي من صبر الصابر الي ان يجمعها يوم، ويقع فرق ما بين القوم، كما بين اليقظة والنوم.
 طوبي لعبد بحبل الله معتصمه ... علي صراط سوي ثابت قدمه
 فذاك اغظم من ذي التاج متكءا ... علي النمارق مختفا به حشمه   يا مسرورون علي الزلل ستظهر اسراركم، يا مغمورون بالحلم، عنهم ستكشف استاركم، لا بد ان نميز خياركم واشراركم، {حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم}.
 كم اقبل اليكم لطفنا وزاركم، وما تركتم اوزاركم! كم منحكم الهدي واعاركم، ثم اخترتم في الضلال عاركم! لقد زجرناكم اذ اخذنا خياركم، {حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم} [محمد: ]



  AUTO الفصل التاسع
 في ذكر الشكر

 قال الله تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم: ]
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ما انعم الله علي عبده نعمة، فعلم انها من عند الله، الا كتب الله له شكرها، وما علم الله عز وجل من عبد ندامة علي ذنب، الا غفر له قبل ان يستغفره، هان الرجل ليشتري الثوب بالدينار، فيلبسه، فيخمد الله عز وجل، فما يبلغ ركبتيه حتي يغفر له" (¬).
 اعلم يا اخي! ان جهنم سوداء مظلمة، لا رفيق تانس به، ولا صديق تشكو اليه، ولا نوم فيريح، ولا نفس تستريح، سبحان من قضي عليهم بهذا المعاش، يبكون ولا ينفع البكاء والاجهاش، اكبر حسراتهم، فالكل عطاش، {لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش}.
 تعبوا من الاستغاثة، وكلوا وضجروا من الاعتذار، وملوا وسجنوا   في جهنم فذلوا، وكم كان يخدمهم فراش، {لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش}.
 فتهيا ايها العاصي للظي، فما لك عمل يصلح للرضا، يا من عمره كله قد مضي في لاش، {لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش} [الاعراف: ]



  AUTO الفصل العاشر
 في ذكر الخوف

 قال الله تعالي: {وخافون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: ].
 الخوف واجب علي كل مءمن.
 بكي ادم لما خرج من الجنة ثلاث مءة عام، وكذا بكي نوح، وكان الخليل اذا قام الي الصلاة، يسمع لصدره ازيز من شدة الخوف، وبكي داود، وكذا جميع الانبياء، والصحابة، والخاءفون كثير، وليس هذا مكان ذلك.
 ولكن منهم من صلي صلاة الصبح بوضوء العشاء اربعين سنة، ومنهم من صام اربعين سنة لا يعلم به احد.
 كان جبريل يرثي لبكاء ادم، ويقول: يا ادم! ما هذا القلق ؟! ولكن حاله يجيب.
 سبيلي ان استحيا به الصبر عنهم ... وذاك سبيل ما اليه سبيل
 يقولون لي هل في فءادي لوعة ... وهل فيه الا لوعة وغليل   قال الحسن: لو بكي عبد من خشية الله، لرحم الله من حوله، ولو كانوا عشرين الفا.
 حملوا بالنهار عطشا وجوعا، وسهروا بالليل سجودا وركوعا، وسلوا علي تقصيرهم، وما قصروا دموعا، {ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا}.
 قطعوا النهار صاءمين، ونزلهم بالليل قاءمين.
 اظلم الدجي لا عن ناءمين قد رفضوا هجوعا، {ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا}.
 هجروا الدنيا وقاطعوها، وكفوا انفسهم عن الشهوات ومنعوها، فنادي لطف الاباحة دعوها، تزد بعد خمس شروعا، {ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا} [الاسراء: ].



  AUTO الفصل الحادي عشر
 في ذكر التفكر

 قال الله تعالي: {ويتفكرون في خلق السماوات والارض} [ال عمران: ].
 قيل لابراهيم بن ادهم: انك تطيل الفكرة، قال: الفكرة مخ العمل (¬). وقال بشر الحافي: لو تفكر الناس في عظمة الله، ما عصوه، ومن تفكر في خلق نفسه، دهش، او في امساك الارض بالجبال، وانظر الي اقل الاشياء، وهو العنكبوت، كيف تبني بيتا في موضعين متقاربين؟! حتي يمكنها ان تصل الخيط بين طرفيها، فاذا احكمت المعاقد، اشتغلت بالجمع، وتجعل ذلك شباكة للذباب، فان عجزت عن الصيد، علقت نفسها بخيط، وتنكس، فاذا قاربها ذباب، رمت نفسها اليه، ولفت خيطها علي رجليه، افتراها تعمل هذه الصناعة من نفسها؟!
 وذكر القزويني في "عجاءب المخلوقات": ان للعنكبوت انواعا كثيرة.



 وكذا الفار، الا انه ذكر منه صنف يجء منه مسك خير من مسك الغزلان بعشرة امثاله.
 والنحل تعمل لها ملكا يهندس لحكم العمل، وتعمل بوابا لا يدع احدا يدخل وعليه نجاسة.
 ما مر يولم علي حي ولا ابتكرا ... الا راي عبرا فيه ان اعتبرا
 وما مضت ساعة في الدهر وانصرفت ... حتي تءثر في قوم لها اثرا
 ان الليالي والايام لو سءلت ... عن عيب انفسها لم تكتم الخبرا
 يا هذا! تفكر في امرك، وانقضاء عمرك، واخراجك من قصرك، والوزر الذي علي ظهرك، ومحاسبتك علي سرك وجهرك.
 عن ابي بكبر القرشي ، قال: كان رجل من اهل النعمة واليسار، له جارية كان بها مشغوفا، وكان يتمني الولد منها، فمكثت عنده سنتين، ثم انها اشتملت علي حمل، فاشتد [فرحه] بذلك، وطالت عليه الايام؛ لشوقه الي ولدها، حتي اذا دخلت شهرها، وحزبها الطلق، عرضت له علة، فمرض اياما يسيرة، وهي في طلقها، ثم ان الموت نزل به، وولدت الجارية غلاما في الليلة التي مات منها، فقال رجل من قريش، يعتبر بذلك:
 فيمن مضي لك ان فكرت معتبر ... وفي الليالي وفي الايام مدخر   بينا الفتي بلذيذ العيش مغتبط ... اذ صار في القبر لا عين ولا اثر
 لو لم ير المرء الا ما يعاينه ... لكان فيه له وعظ ومزدجر
 اما رايت ابن حفص يرتجي ذكرا ... من منبه زانها مع دلها الخفر
 لما دنا دك منها وافتلا فرحا ... ومد عينيه للمول[و] د ينتظر
 اذا المنية وافته تركت ... والصفو لا بد مقرون به الكدر
 فهو يعالج كرب الموت مشتغلا ... وتلك في الطلق قد حلت بها الغير
 لم يلبث المرء حتي مج مهجته .... واتبع الميت مولود له ذكر
 يا يتمه قبل اخذ القابلات له ... اضحي يميما ولم تقطع له السرر
 من ذا حفيا به من ذا يسر به ... لا يعرف الاب ان الفي له عبر
 [.........] فاصطبروا .... فالصبر افضل شء ناله البشر



  AUTO الفصل الثاني عشر
 في ذكر التوكل

 قالي الله تعالي: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} [الماءدة: ].
 وقال: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: ].
 لقد ابانت لكم الدنيا مصيرها، وكشفت لكم عن سرها؛ كما قيل:
 تمنيت الاقامة يا خليلي ... وما دنياك دار للاقامه
 اعلم يا اخي! انك عن الدنيا محروف، ومنها مخطوف، فاذا صعب بك امر، او كنت منه مخوفا، فقل: توكلت علي الله؛ فان الله تعالي يقول: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: ].
 اخواني! كم انعم عليكم، وحبيتم؟! كم ارشدتم الي الصواب وهديتم؟! كم وقعت لكم حاجة فكفيتم؟! يا مبارزين بالذنوب ما خفيتم، اعملوا ما شءتم.



  AUTO الفصل الثالث عشر

 وفيه فصلان:
 الفصل الاول: في فعل المعروف.
 الفصل الثاني: في ذم الغيبة والنميمة.



  AUTO الفصل الاول
 في فعل المعروف

 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نفس عن مءمن كربا من كروب الدنيا، نفس الله عنه كربا من كروب الاخرة (¬) " (¬).
 وعن بلال، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: " كل معروف صدقة، والمعر [و] ف يقي سبعين نوعا من البلاء، ويقي ميتة السوء" (¬).
 وروي مسلم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "كل معروف صدقة" (¬).
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "كل معروف صدقة، ومن المعروف ان تلقي اخاك بوجه طلق، وان تفرغ من دلوك في اناءه" افرده البخاري (¬).



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 واما ثواب المعروف في الاخرة، فروي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان يوم القيامة، جمع الله عز وجل اهل الجنة صفوفا، وكذا اهل النار، فنظر الرجل من صفوف اهل النار الي الرجل من صفوف اهل الجنة، فيقول: يا فلان! ما تذكر يوما اصطنعت اليك فيه معروفا؟!، قال: فيقال: خذ بيده فادخله الجنة" (¬).
 * * *

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 وعلي المءمن ان يكافء ولو بالشكر.
 روي عن [ابن] عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من اتي اليكم معروفا، فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءونه به، فادعوا له، حتي تعلموا ان قد كافاتموه" (¬).
 سبحان من كسر الخلاءق اجمعين، ويميز بين من يصدق ويبين، ويصير في ذات الشمال وذات اليمين، فهءلاء [مع] حزب الشيطان اللعين، وهءلاء مع الولدان والعين، {وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} [الزمر: ].
 • • •



  AUTO الفصل الثاني
 في ذم الغيبة والنميمة

 قال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم} [الحجرات: ].
 قوله: {ياايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن} [الحجرات: ].
 قال ابن عباس: نهي المءمن ان يظن بالمءمن (¬) شرا (¬).
 وقال الزجاج: هو ان يظن باهل الخير سوءا، {ان بعض الظن} [الحجرات: ].
 ثم قال بعض العلماء: ياثم بنفس ذلك الظن، وان لم ينطق به (¬).
 {ولا يغتب بعضكم بعضا} [الحجرات: ].
 عن ابي هريرة قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يءتي بالرجل الذي يغتاب الناس في الدنيا، فيقال له: كل لحم اخيك ميتا كما اكلته حيا" (¬)، وذلك قوله   تعالي: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} [الحجرات: ].
 عن جابر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الغيبة اشد من الزنا" قالوا: يا رسول الله! كيف؟ قال: "ان الرجل يزني، فيتوب، فيتوب الله عليه، واما صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه" (¬).
 قيل للربيع بن خثيم: ما نراك تعيب احدا، ولا تذمه.
 فقال: ما انا عن نفسي براض (¬).
 روي عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه" (¬).
 سبحان من خلق سعيدا وشقيا، وعاصيا وتقيا، واحضر جهنم متهما وبريءا، {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا}.
 جمع [...] وفرق علي الفريقين ريا، [...] وجعل التقي [...]، ويصير الشقي عميا، فسلم مطيعا، واهلك عصيا، {ونذر الظالمين فيها جثيا} [مريم: ].
 • • •



  AUTO الفصل الرابع عشر

 وفيه فصلان:
 الفصل الاول: في كسر شهوة البطن.
 الفصل الثاني: كسر شهوة الفرج.



  AUTO الفصل الاول
 ذكر كسر شهوة البطن

 قال بعض السلف: من اكل كثيرا، شرب كثيرا، ومن شرب كثيرا، نام كثيرا، ومن نام كثيرا، فاته خير كثير.
 عن ابي هريرة: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الكافر ياكل في سبعة امعاء، والمومن ياكل في معي واحد" (¬).
 عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "طعام اثنين كاف ثلاثة، وطعام ثلاثة كاف اربعة" (¬).
 والاكل علي مقام القدر يصلح البدن، ويبطل المرض، ويقلل النوم، ويخفف موته، ويرد القلب ويصفيه.
 • • •



  AUTO الفصل الثاني
 في ذكر كسر شهوة الفرج

 عن [اسامة بن] زيد: [ان] النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء" (¬).
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ما من ذنب بعد الشرك بالله اعظم من نطفة وضعها رجل في رحم لا يحل له" (¬).
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "يا معشر العزاب! من استطاع منكم الباءة، فليتزوج؛ فانه اغض للبصر ، واحصن للفرج، فان لم يستطع، فعليه بالصيام" (¬).
 لما تلتحق الطباع الي الدنيا صابية، رفضوها عن عزيمة ابية، ثنوا قلوبهم الي الدار الناءية، وراوها بعين اليقين دانية، فاثر [و] ها علي   الحقيرة والفانية، يطلبون العيشة الهانية، هممهم ليس متدانية، تنهض نهوض السباع الضارية، سارية عن عاداتها، منتصبة في عباداتها كالسارية، كانوا يقومون والليالي داجية، قيام نفس خاءفة راجية، يسهرون طول الليالي الشاتية، يستعدون للصيحة الاتية.



  AUTO الفصل الخامس عشر

 وفيه فصلان:
 الفصل الاول: في ذم الدنيا.
 الفصل الثاني: في ذم الامل.



  AUTO الفصل الاول
 في ذم الدنيا

 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والله! ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه هذه في اليم، فلينظر بم يرجع؟ "، واشار بالسبابة (¬).
 عن المستورد، قال: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذ بسخلة منبوذة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اترون هذه هانت علي اهلها؟ "، فقالوا: يا رسول الله! من هوانها القوها، قال: "فوالذي نفس محمد بيده! الدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها" (¬).
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر" (¬).
 وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ان الله عز وجل ليحمي عبده المومن من الدنيا وهو يحبه كما تحمون مريضكم من الطعام والشراب" (¬).



 وروي ابو موسي: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من احب دنياه، اضر باخرته، ومن احب اخرته، اضر بدنياه" (¬).
 لقد وعظك الدهر بمرور الايام والشهور، ورايت الحزن عقيب السرور، وعلمت ان الزمان باهله معثور، وتيقنت ان اخر الامر القبور، {وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} [الحديد: ].



  AUTO الفصل الثاني
 في ذم الامل

 عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "يهرم ابن ادم، ويبقي فيه خصلتان: الحرص، وطول الامل" (¬).
 وقد امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتقصير الامل.
 عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "يحيا اول هذه الامة باليقين والزهد، ويهلك اخرها بالبخل والامل" (¬).
 وجدوا حجرا منقورا فيه مكتوب: ابن ادم! انك لو رايت قريب ما بقي من اجلك، لزهدت في طول املك، ولرغبت في الزيادة من عملك، ولقصرت من حرصك وحيلك، وانما يلقاك غدا ندمك، ولو قد زلت قدمك، واسلمك اهلك وحشمك، فبان منك الولد القريب، ورفضك الوالد والنسيب، فلا انت الي دنياك عاءد، ولا في حسناتك   زاءد، فاعمل ليوم القيامة، قبل السيرة والندامة. هذا اخره.
 قل للمءمل والمنايا شرع ... ماذا يغرك اين من لم يخلد
 يا بن الذين تقطعت اوصالهم ... ترجو التقاء وانت غير مخلد
 وابوك قبلك كان يامل ما تري ... حتي اتته منية لم تردد
 لو رايت الفاجر يومءذ قد اسر، وغل بعد الاطلاق، وحبس وقسر، ولما ربح المتقون حسر، {يقول الكافرون هذا يوم عسر}.
 عرض علي العاصي ما كتب وسطر، وذل ذاك المتجبر البطر، وود لو انه عاد كما فطر، {يقول الكافرون هذا يوم عسر} [القمر: ].



  AUTO الفصل السادس عشر

 فيه ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: في ذم البخل.
 الفصل الثاني: في ذم الحسد.
 الفصل الثالث: في ذم الغضب.



  AUTO الفصل الاول
 في ذم البخل

 قال الله تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} [ال عمران: ].
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الجبن والبخل" (¬).
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "اتقوا الشح، فان الشح اهلك من كان قبلكم، حملهم علي ان يسفكوا دماءهم، ويستحلوا محارمهم" (¬).
 * * *

  AUTO مسالة

 ان قيل: البخل والشح واحد؟



 فالجواب: انه يعبر بهذا عن هذا.
 قال الخطابي: الشح ابلغ، فهو بمنزلة الجنس، والبخل بمنزلة النوع، والبخل: في افراد الامور، والشح عام.
 وقال بعضهم: البخل: ان يبخل بماله، والشح: ان يبخل بماله ومعروفه (¬).
 * * *

  AUTO مسالة

 فان قيل: ما البخل المذموم؟
 فالجواب: ان قوما حدوه بمنع الواجب، وانما ارادوا البخل الذي يقع عليه العقوبة، ومن ادي الواجب يسلف من العقوبة، والله كريم يحب الكريم؛ جواد يحب الجواد.
 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كان اجود من الريح المرسلة (¬).
 • • •



  AUTO الفصل الثاني
 في ذم الحسد

 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "لا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا" (¬).
 وروي عن انس: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب" (¬).
 وقيل: ان رجلا انقطع الي بعض [الكرماء]، فاتحفه بشحمه، وكفاه مءنته، فبطر النعمة، وسعي بذلك الكريم الي الامير، فارسل اليه الامير، فاخبره بما نقل عنه، فانكسر، فقال: فلان يخبر عنك بذلك، فسكت متعجبا!
 فقال الامير: مالك؟
 فقال: اخاف ان اكون قصرت في الاحسان اليه، فحمله ذلك علي مساوء اخلاقه.



 فقال له الامير: سبحان الله! اعجب ما بينكما في الطبع، انت تحنو عليه، وهو يسعي في سفك دمك، اشهد انك لكريم، وانه للءيم.

 ذكر ابن الجوزي هنا

  AUTO مسالة

 ؛ فقال: ان قال قاءل: الحسد امر باطن، فكيف السبيل الي زواله؟.
 فالجواب: ان الادمي قد جبل علي حب الرفعة، فلا يحب ان يعلو احد عليه في نعمة من نعم الله تعالي، فاذا علي عليه احد، شق عليه، واحب زوال ما علي به.
 * * *

  AUTO مسالة

 فان قيل: هل للحسد دواء؟
 فالجواب: ان الحسد اولا يضر الحاسد في الدين والدنيا، ولا يستضر بذلك المحسود.
 [الا] ايها القلب الكثير علاءقه ... الم تر ان الدهر تجري بواءقه
 تسابق ريب الدهر في طلب المني ... باي جناح خلت انك سابقه
 الا ايها الباكي علي الميت بعده ... رويدك لا تعجل فانك لاحقه   وما تخطف الساعات الا علي الفتي ... تعافصه طورا وطورا تسارقه
 اري صاحب الدنيا مقيما بجهله ... علي ثقة من صاحب لا يوافقه
 هي الدار دار يستذل عزيزها ... وان كان مغشيا عليه سرادقه
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزول قدما امرء حتي يسال: عن عمره فيما افناه، وعن علمه فيما فعل فيه، وعن ماله فيما فعل فيه، ومن اين اكتسبه، وعن جسمه فيما ابلاه" (¬).
 • • •



  AUTO الفصل الثالث
 في ذم الغضب

 قال الله عز وجل: {واذا ما غضبوا هم يغفرون} [الشوري: ].
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ان الغضب جمرة في قلب ابن ادم، الا ترون الي حمرة عينيه، وانتفاخ اوداجه؟ " (¬).
 قال القاضي: يستحب لمن غضب: ان كان قاءما، جلس، كان كان جالسا، اتكا.
 عن ابي هريرة، قال: اتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل، فقال: اوصني، قال: "لا تغضب"، فردد مرارا، قال: "لا تغضب" (¬).
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من كف غضبه، ستر الله عورته" (¬).
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "ما ترجي عبد رجوي افضل عند الله من حبس غضبه".



 خذ ما صفا لك فالحياة غرور ... والموت ات واللبيب خبير
 لا تعتبن علي الزمان فانه .... فلك علي قطب الهلاك يدور
 اذ لقي الفاجر ملاءكة صعابا، وشاهد النار تلهب التهابا، وسءل ولم نسمع لهذا العتاب جوابا، فتلقته سهام ما زالت صيابا، قال بلسان الحسرة وقد صار له دابا: {يا ليتني كنت ترابا} [النبا: ].



  AUTO الفصل السابع عشر

 وفيه فصلان:
 الفصل الاول: في مكاءد الشيطان.
 الفصل الثاني: في التحذير من الغرور.



  AUTO الفصل الاول
 في مكاءد الشيطان

 قال الله عز وجل: {ان الشيطان كان للانسان عدوا مبينا} [الاسراء: ].
 الشيطان: اسم لكل متمرد.
 قال ابو عبيدة: من الجن والانس، والدواب، واختلفوا: هل نون الشيطان اصلية، ام زاءدة؟ علي قولين.
 المراد بالشيطان هاهنا: ابليس.
 في "الصحيحين": عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم" (¬).
 كانت رابعة تقول: اما انت ايام معدودة، فاذا ذهب، يوشك اذا ذهب البعض ان يذهب الكل.
 اخواني! هذا العدو الذي اخرج اباكم من الجنة، فانه ساع في   منعكم منها بكل سبيل، والعداوة بينكم وبينه قديمة، فاياكم منه! فلا تجعلوا له عليكم سبيلا.
 وانشد يعضهم:
 فحي علي جنات عدن فانها ... منازلك الاولي وفيها المخيم
 ولكننا سبي العدو فهل تري ... نعود الي اوطاننا ونسلم



  AUTO الفصل الثاني
 في التحذير من الغرور

 عن ابن مسعود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} [الانعام: ]، قيل: وكيف ذلك؛ قال: "يدخل النور في قلبه، فينفتح له"، قيل: وما علامة ذلك؟ قال: "التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والاستعداد للموت قبل نزوله" (¬).
 قال ابو الجواد المغربي: كنت ببيت المقدس جالسا، واذا قد طلع شاب، والصبيان حوله يرمونه بالحجارة، ويقولون: مجنون، فدخل المسجد، وجعل ينادي: اللهم ارحني من هذه الدار، فقلت له: هذا كلام حكيم.
 فقال: ليس بي جنون وولق، بل قلق وفرق، ثم انشا يقول:
 هجرت الكري في حب من جاد بالنعم ... وعفت الكري شوقا اليه فلم انم   وموهت دهري بالجنون عن الهوي ... لاكتم ما بي من هواه فما انكتم
 فلما رايت الشوق والحب باءحا ... كشفت طباعي ثم قلت نعم نعم
 فان قيل مجنون فقد جنني الهوي ... وان قيل مسقام فما بي من سقم
 وحق الهوي والحب والعهد بيننا ... وحرمة روح الانس في حندس الظلم
 لقد لامني الواشون فيك جهالة ... فقلت لطرفي افصح العذر فاحتشم
 فعاتبهم طرفي بغير تكلم ... واخبرهم ان الهوي يورث السقم
 فبالحلم يا ذا المن لا تبعدنني ... وقرب مرادي منك يا بارء النسم
 فقلت له: احسنت، لقد غلط من سماك مجنونا، فنظر الي وبكي، وقال: او لا تسالني عن القوم كيف وصلوا فاتصلوا؟ قلت: بلي، اخبرني.
 فقال: طهروا الاخلاق، ورضوا منه بيسير الارزاق، وهاموا من محبته في الافاق، واتزروا با لصدق، وارتدوا بالاشفاق، وشمروا تشمير الجهابذة الحذاق، حتي اتصلوا بالواحد الرزاق، فشردهم في الشواهق، وغيبهم عن الخلاءق، لا تءويهم دار، ولا يقرهم قرار، فالنظر اليهم اعتبار، ومحبتهم افتخار، وهم صفوة الابرار، ورهبان اخيار، مدحهم   الجبار، ووصفهم النبي المختار، ان حضروا، لم يعرفوا، وان غابوا، لم يفتقدوا، كان ماتوا، لم يشهدوا. ثم انشا يقول:
 كن من جميع الخلق مستوحشا ... من الوري تسري الي الحق
 واصبر فبالصبر تنال المني ... وارض بما يجري من الرزق
 واحذز من النطق وافاته ... فافة المءمن في النطق
 وجد في السير مجدا كما ... شمر اهل السبق للسبق
 اولءك الصفوة ممن سما (¬) ... وخيرة الله من الخلق
 قال: فانسيت الدنيا عند حديثه، ثم ولي هاربا، فانا متاسف عليه.
 يا من جمع الاموال ورباها، واقرضها، ثم اكل رباها، وعلا من المحرمات علي رباها، وافتخر بماله وجمعه وباهي، كانك باشلاءك والقبر قد حواها، والتراب قد اكلها وابداها، {يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} [الكهف: ].
 • • •



  AUTO الفصل الثامن عشر

 وفيه فصلان:
 الاول: في ذكر الموت.
 والثاني: في ذكر القيامة.



  AUTO الفصل الاول

 وفيه فصلان:
 الفصل [الاول]: في ذكر الموت.
 الفصل الثاني: في ذكر القبر.



  AUTO الفصل [الاول]
 في ذكر الموت

 عن ابي هريرة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكثروا ذكر هادم اللذات" (¬)
 قال الربيع بن ابي راشد: لو فارق ذكر الموت قلبي، لفسد (¬).
 قال مجاهد: ما من ميت الا عرض عليه جلساءه، ان كانوا اهل، او كانوا اهل لهو (¬).
 ويجتمع علي ابن ادم ست شداءد:
 الشدة الاولي: مفارقة المال والولد والدنيا.
 الشدة الثانية: [.........] الاعمال.
 الشدة الثالثة: حسرات الفوت حين لا يمكن الاستدراك، وهي اشد شدة.



 الشدة الرابعة: معاينة الملك، وهي حالة عظيمة.
 الشدة الخامسة: الم الموت، ومنها قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان للموت سكرات" (¬).
 الشدة السادسة: نزوله القبر، وسءاله.
 وفي الاخرة، وفيه اربعة شداءد:
 الشدة الاولي: القيام من قبورهم، وما يقع بهم من العرق وشخوص الابصار.
 الشدة الثانية: الحساب.
 الشدة الثالثة: المرور علي الصراط.
 الشدة الرابعة: الميزان.
 الموت بحر هاءل موجه ... تضل فيه حيلة السابح
 لا ينفع الانسان في قبره ... غير (¬) التقي والعمل الصالح
 كان سليمان التيمي اذا مات في الحي ميت، لم ينم تلك الليلة.
 وكان يحيي بن ابي كثير اذا شاهد جنازة، لم يتعش تلك الليلة. ()   اخواني! تذكروا ما لا ينساكم، وتفكروا فيما لابد يلقاكم، وعمروا القبور، فانها ماواكم، واخروا الغرور، فكم غر دنياكم، واعتبروا بمن سواكم بسواكم.
 دخل سابق البربري علي عمر بن عبد العزيز، فقال له: عظني وازجر، فانشده:
 اذا انت لم ترحل بزاد من التقي ... ووافيت بعد الموت من قد تزودا
 ندمت علي ان لا يمون شريكه ... وارصدت قبل الموت ما كان ارصدا
 فبكي عمر، وسقط مغشيا عليه.



  AUTO الفصل الثاني
 في ذكر القبر

 قال ابن الجوزي: اخبرنا هبة الله بن محمد: اخبرنا الحسن بن علي التميمي: اخبرنا احمد بن جعفر: حدثنا عبد الله بن احمد: حدثنا ابي: حدثنا ابو معاوية: حدثنا الاعمش، عن المنهال بن عمر، عن زاذان، عن البراء بن عازب، قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر، ولما يلحد، فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجلسنا حوله كان علي رءوسنا الطير، وفي يده عود ينكت به الارض، فرفع راسه فقال: "استعيذوا بالله من عذاب القبر مرتين، او ثلاثا".
 ثم قال: "ان العبد المومن اذا كان في انقطاع من الدنيا، واقبال من الاخرة، نزل اليه ملاءكة من السماء بيض الوجوه، كان وجوههم الشمس، معهم كفن من اكفان الجنة، وحنوط من حنوط الجنة حتي يجلسوا منه مد البصر، ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه، فيقول: ايتها النفس الطيبة! اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان، قال: فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء، فياخذها، فاذا اخذها،   لم يدعها في يده طرفة عين حتي ياخذوها، ويجعلوها في ذلك الكفن والحنوط، ويخرج منها كاطيب نفحة مسك وجدت علي وجه الارض".
 قال: "فيصعدون بها، فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذا الروح الطيب؟ فيقولون: فلان ابن فلان، باحسن اسماءه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا، حتي ينتهوا بها الي سماء الدنيا، فيستفتحون له، فيفتح له، فيشيعه من كل سماء مقربوها الي السماء التي تليها حتي ينتهي بها الي السماء السابعة، فيقول الله تبارك وتعالي: اكتبوا كتاب عبدي في عليين، واعيدوه الي الارض، فاني منها خلقتهم، وفيةا اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة اخري".
 قال: "فتعاد روحه في جسده، فياتيه ملكان، فيجلسانه، فيقولان له: من ربك؟ فيقول: الله ربي، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام.
 فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟
 فيقول له: هو رسول الله.
 فيقولان له: ما علمك؟ فيقول: قرات كتاب الله، فامنت به وصدقت ، فينادي مناد من السماء: ان صدق عبدي، فافرشوه من الجنة، والبسوه من الجنة وافتحوا له بابا الي الجنة".
 قال: "فياتيه من روحها وطيبها، ويفسح له في قبره مد بصره".
 قال: "وياتيه رجل حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الريح،   فيقول: ابشر بالذي يسرك، هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول له: من انت؟ فوجهك الوجه الذي ياتي بالخير، فيقول: انا عملك الصالح، فيقول: رب اقم الساعة، حتي ارجع الي اهلي ومالي".
 قال: "وان العبد الكافر اذا كان في انقطاع من الاخرة، واقبال من الدنيا، نزل اليه ملاءكة من السماء سود الوجوه، معهم المسوح، فيجلسون منه مد البصر، ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه، فيقول: ايتها النفس الخبيثة! اخرجي الي سخط من الله وغضب".
 قال: "فتفرق في جسده، فينتزعها كما ينتزع السفود من الصوف المبلول، فياخذها، فاذا اخذها، لم يدعوها في يده طرفة عين، حتي يجعلوها في تلك المسوح، ويخرج منها كانتن [ريح] جيفة وجدت علي وجه الارض، فيصعدون بها، فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذا الروح الخبيثة؟! فيقولون: فلان ابن فلان باقبح اسماءه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا، حتي ينتهي بها الي السماء الدنيا، فيستفتح له، فلا يفتح له".
 ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط} [الاعراف: ].
 "فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتابه في سجين في الارض السفلي فتطرح روحه طرحا".
 ثم قرا: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} [الحج: ].



 "فتعاد روحه في جسده، وياتيه ملكان، فيجلسانه، فيقولان له: من ربك؟
 فيقول: هاه، هاه، لا ادري.
 فيقولان له: ما دينك؟
 فيقول: هاه، هاه، لا ادري.
 فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟
 فيقول: هاه، هاه، لا ادري.
 فينادي مناد من السماء: ان كذب عبدي، فافرشوه في النار، وافتحوا له بابا الي النار، فياتيه من حرها، وسمومها، ويضيق عليه قبره حتي تختلف فيه اضلاعه، وياتيه رجل قبيح الوجه، قبيح الثياب، منتن الريح، فيقول: ابشر بالذي يسوءك، هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول: من انت؟ فوجهك الوجه الذي يجء بالشر، فيقول: انا عملك الخبيث، فيقول: رب! لا تقم الساعة" (¬).
 اخواني! لقد وعظ الزمان وما قصر، وتكلم الصامت وما اقصر، ولاح الهدي، وانما الشان فيمن ابصر.
 روي ابو بكر القرشي: ان رجلا كان يحفر القبور بالبصرة، قال: فحفرت قبرا، ووضعت راسي قريبا منه، فاتتني امراتان في منامي، فقالت احداهما: نشدتك الله الا صرفت عنا هذه المراة، ولم تجاورني   بها، فاستيقظت فزعا، فاذا جنازة امراة قد جء بها، وصرفتهم الي غير ذلك القبر، فلما كان الليل، اذا انا بامراتين في منامي، تقول لي احداهما: جزاك الله عنا خيرا، صرفت عنا شرا طويلا، قلت: ما بالها صاحبتك لا تكلمني كما تكلمينني انت؟ قالت: ان هذه ماتت علي غير وصية، وحق لمن مات علي غير وصية ان لا يتكلم الي يوم القيامة.
 تناجيك اجداث وهن سكوت ... وسكانها تحت التراب خفوت
 فيا (¬) جامع الدنيا لغير بلاغة ... لمن تجمع الدنيا وانت تموت
 وقرء علي قبر:
 مقيم الي ان يبعث الله خلقه ... لقاءك لا يرجي وانت قريب
 تزيد بلا في كل يوم وليلة ... وتنسي كما تبلي وانت حبيب
 وقرء علي قبر اخر:
 يمر اقاربي جنبات قبري ... كان اقاربي لم يعرفوني
 وقد اخذوا سهامهم وعاشوا ... فيا لله اسرع ما نسوني   وعلي قبر اخر:
 ولو انا اذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي
 ولكنا اذا متنا بعثنا ... ونسال بعده عن كل شي
 وعلي قبر اخر:
 وقفت علي الاحبة حين صفت ... قبورهم كافراس الرهان
 فلما ان بكيت وفاض دمعي ... رات عيناي بينهم مكاني



  AUTO الفصل الثاني
 في ذكر القيامة

 عن ابي هريرة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما بين النفختين اربعين"، قالوا: يا ابا هريرة! اربعين يوما؛ قال: ابيت، قالوا: اربعين شهرا؟ قال: ابيت، قالوا: اربعين سنة؟ قال: ابيت، قال: "ثم ينزل الله تعالي ماء من سماء الذنيا ، فينبتون كما ينبت البقل".
 قال: "وليس من الانسان شء الا يبلي، الا عظم واحد، وهو عجب الذنب، ومنه يركب الخلق يوم القيامة" (¬).
 وروي عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "ينزل الله عز وجل ماء من تحت العرش، يقال له: الحيوان، وتفطر السماء اربعين يوما حتي يكون الماء فوقكم اثني عشر ذراعا، فتنبت الاجساد كنبات البقل، او كنبات الطراثيث، حتي يمامل اجسادكم فتكون كما كانت، ثم يدعو الله عز وجل بالارواح، فيءتي بها، فتخرج كامثال النحل، وقد ملات ما بين السماء والارض، فيلقيها في الصور، ارواح المءمنين   تتوهج نورا، والاخري مظلمة، فتدخل الارواح في الخياشيم، فتدب دبيب السم في اللديغ، ثم يقول الله عز وجل: ليحي حملة العرش، فيحيون، ثم يامر اسرافيل، فيقبض الصور، فينفخ، فيخرجون حفاة عراة غرلا" (¬).
 وقال ابو رزين العقيلي: قلت: يارسول الله! كيف يحيي الله الموتي؟
 قال: "هل مررت بارض من ارضك مجدبة، ثم مررت بها مخصبة؟ "، قلت: نعم، قال: "كذلك النشور" (¬).
 وفي افراد مسلم: عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "يبعث كل عبد علي ما مات عليه" (¬).
 وفي "الصحيحين": عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "انكم تحشرون يوم القيامة، حفاة، عراة، غرلا"، قالت عاءشة: قلت: يا رسول الله! الرجال والنساء، ينظر بعضهم الي بعض؟ قال: "يا عاءشة! ان الامر اشد من ان يهمهم ذلك" (¬).
 وفي "الصحيحين": عن عدي بن حاتم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "ما منكم من احد الا سيكلمه ربه تبارك وتعالي، ليس بينه   وبينه ترجمان، فينظر عن يميبه، فلا يري الا شيءا قدمه، وينظر عن شماله، فلا يري الا شيءا قدمه، وينظر امامه، فتستقبله النار، فمن استطاع منكم ان يتقي النار، ولو بشق تمرة، فليفعل" (¬).
 ويشفع النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *

  AUTO فصل

 وهنا مسالة:
 وهي ان الناس حين ياتون في الشفاعة (¬) الي نبينا محمد، ثم ياتي الي تحت العرش، فيسجد، فلما ان يرفع راسه، فيقال: اخرج من النار، والحاصل : ان الناس بعد ما دخلوا النار، ولا حوسبوا.
 فالجواب:
 ان هذه السجدة قدرها جمعة من ايام الدنيا، فيقال: قد ي

  AUTO فصل

 بين الناس في هذه الجمعة، ويدخلون النار.
 ويقال ايضا: ان الحديث متداخل، ادخل الراوي بعضه في بعض، وهو اصح.
 * * *



  AUTO فصل

 ثم ينصب الصراط علي متن جهنم، وهو ارق من الشعرة، واحد من السيف، فنسال الله السلامة، من يوم الحسرة والندامة.
 مضي زمان الصبا وحب الحبايب ... كفاك زجرا ووغظا شيب الذواءب
 افق لنفسك واسمغ قول المعاتب ... لا تغترز بالاماني فرب خاءب
 يا غافلا فاته افضل المناقب ... اين البكا للخوف العظيم المطالب
 ليت الزمان الذي ضاع في الملاعب ... نظرت فيه الي اخر العواقب
 كم في القيامة من ادمع سواكب ... علي ذنوب حواها كتاب كاتب
 من لي اذا قمت من موقف المحاسب ... وقيل لي ما صنعت في كل واجب
 ترجو النجاة وتلهو يا شر لاعب ... اذا اتتك الاماني تظن كاذب
 الموت صعب شديد من المشارب ... يلقي بشدة فيه صدور الكتاءب   انظر لنفسك وانظر قدوم غاءب ... ياتي بقهر يرمي بسهم صاءب
 يا املا ان يبقي امنا للنواءب ... بنيت بيتا ولكن لنسج العناكب
 اين الذين علوا متون الركاءب ... فاصبحوا الخيل كيف من غير تاءب
 دب الهلاك اليهم مثل العقارب ... ضاقت بهم المنايا كل المذاهب
 وانت بعد عن قليل خلف المصاءب ... فانظر وفكر ودبر كل العجاءب
 لو تفكر النفوس فيما بين يديها، او تذكرت حسابها فيما لها او عليها، لبعث حزنها بريد دمعها كل وقت اليها.
 ومن اعجب الانسان انك تعلم ... بانك ماخوذ بما تتجرم
 وانت علي ما انت غير مقصر ... ولا مقلع عما عليك يحرم
 كانك في يوم القيامة امن ... اذا برزت للمجرمين جهنم
 ولا تغترر بالعمر ان طال واعتبر ... فانك لا تدري متي يتصرم   وتسكن بيتا غير بيتك مظلما ... ولا فيه مشروب ولا فيه مطعم
 وتترك ما [قد] كنت فيه محكما ... وغيرك فيه لو علمت المحكم
 وتاتي كذا من بعد يسرك معسرا ... وما لك دينار ولا لك درهم
 فان كنت [قد] قدمت من قبل صالحا ... فانك من هول القيامة تسلم
 فكن مقلعا وارجع الي الله واغتنم ... بقاءك في الدنيا فعقباك مغنم
 اما يحق البكا لمن قد مضي زمانه، اما يحق البكا لمن طال عصيانه، نهاره في المعاصي، فقد زاد خسرانه، وليله في الخطايا، فقد خف ميزانه، وبين يديه الموت الشديد لقاءه وعيانه، والقبر المظلم المتهدمة اركانه، والحشر العنيف ذله وهوانه، والحساب العسير ينشر فيه ديوانه، والموقف الطويل فيه غمومه واحزانه، والجحيم الشديد فيه من العذاب الوانه.
 لوح علي نفسي وابكي خطيءة ... تقول خطاياي اثقلت مني الظهرا
 فيا لذة كانت قليلا بقاءها ... ويا حسرة دامت ولم تبق لي عذرا   لقد افات الظالم نفسه خيرا جما، واستجلب لها عقابا وذما، ضم الاموال اليه ضما، وانما تناول علي الحقيقة سما، عقبه ما فرح به غما، والحقه انما وهما، وكفاه انها لظالم سيما، ولقد ود انه نجا، وانه [......] قدر ان الظالم ملك لحما ودما، اما الاستمتاع الي اجل مسمي، كيف به اذا سلك طريقا [......]، نفض عن راسه التراب، ثم احضر الحساب {وقد خاب من حمل ظلما} [طه: ].



  AUTO الفصل التاسع عشر

 وفيه فصلان:
 الفصل الاول: في ذكر البرد.
 الفصل الثاني: في ذكر الحر.



  AUTO الفصل الاول
 في ذكر البرد

 خرج الامام احمد من حديث ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "الشتاء ربيع المءمن" (¬).
 وخرجه البيهقي، وغيره، وزاد: "طال ليله فقامه، وقصر نهاره فصامه" (¬).
 المءمن يقدر في الشتاء علي صيام نهاره من غير مشقة ولا كلفة تحصل له؛ من جوع، ولا عطش؛ فان نهاره قصير بارد، فلا يحس فيه بمشقة الصيام.
 وفي "المسند"، و"الترمذي": عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "الصيام في الشتاء الغنيمة الباردة" (¬).



 وكان ابو هريرة يقول: الا ادلكم علي الغنيمة الباردة؟ قالوا: بلي، قال: الصيام في الشتاء (¬).
 واما القيام في الشتاء، فيشق علي النفس من وجهين:
 احدهما: من جهة تالم النفس بالقيام من الفراش في شدة البرد.
 قال داود بن رشيد: قام بعض اخواني الي ورده بالليل في ليلة باردة شديدة البرد، فكان عليه خلقان، فضربه البرد، فبكي، فهتف به هاتف: اقمناك وانمناهم، ثم تبكي علينا! (¬).
 الثاني: اسباغ الوضوء في شدة البرد يتالم به.
 روي في "صحيح مسلم" عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات؟ "، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: "اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط" (¬).
 اسباغ الوضوء في شدة البرد من اعلي خصال الايمان.
 في "المسند"، و"صحيح ابن حبان": عن عقبة بن عامر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "رجلان من امتي؛ يقوم احدهما من الليل فيعالج   نفسه الي الطهور، وعليه عقد، فيتوضا، فاذا وضا يديه، انحلت عقدة، واذا وضا وجهه، انحلت عقدة، واذا مسح راسه، انحلت عقدة، واذا وضا رجليه، انحلت عقدة؛ فيقول الرب عز وجل: انظروا الي عبدي هذا يعالج نفسه، ما سالني عبدي هذا، فهو له" (¬).
 وراي بعضهم خياما ضربت، فسال: لمن هي؟ فقيل: للمجتهدين بالقران، فكان بعد ذلك لا ينام.
 فمالي بعيد الدار لم اقرب الحمي (¬) ... وقد نصبت للساهرين خيام
 علامة طردي طول ليلي ناءم ... وغيري يري ان المنام حرام
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ان جهنم تتنفس نفسا في الشتاء، ونفسا في الصيف، فاشد ما تجدون من البرد من زمهريرها، واشد ما تجدون من الحر من سمومها" (¬).
 كف يكون الشتاء ثم المصيف ... وربيع يمضي وياتي خريف   وازتجال من الحرور الي البر ... د وسيف الردي عليك منيف
 يا قليل المقام في هذه الد ... نيا الي كم يغرك التسويف
 يا طالب الزاءل حتي متي ... قلبك بالزاءل مشغوف



  AUTO الفصل الثاني
 في ذكر الحر

 في "الصحيحين" من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "اشتكت النار الي ربها، فقالت: يا رب! اكل بعضي بعضا، فاذن لها بنفسين: نفس في الشتاء، ونفس في الصيف، فشدة ما تجدون من الحر فمن سموم جهنم" (¬).
 قال الحسن: كل برد اهلك شيءا، فهو من نفس جهنم، وكل حر اهلك شيءا، فهو من حر جهنم.
 وفي الحديث الصحيح: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اشتد الحر، فابردوا بالصلاة؛ فانما شدة الحر من فيح جهنم" (¬).
 كان بعضهم اذا احرم، لم يستظل، فقيل له: لو اخذت بالرخصة، فانشد يقول:



 ضحيت له كي استظل بظله ... اذا الظل اضحي في القيامة قالصا
 فوا اسفا ان كان سعيك خاءبا ... ووااسفا ان كان حظك ناقصا



  AUTO الفصل العشرون
 في ذكر فصول متفرقة

  AUTO فصل في الصدق

 قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة: ]
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بالصدق؛ فان الصدق يهدي الي البر، والبر يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق، حتي يكتب عند الله صديقا" (¬).
 من صدق الله في الامر نجا ... وفاز واعطي ما قد رجا
 ومن يتق الله يجعل له ... كما قال من امره مخرجا
 والصدق افضل الاعمال، وخير ما اعتاده الانسان، قال بعض السلف: خير ما اعطي العبد لسانا صادقا.



 وفيه احاديث ايضا كثيرة.
 * * *

  AUTO فصل في الكذب

 جاء في الحديث: "اياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، والفجور يهدي الي النار، وما يزال العبد يكذب، ويتحري الكذب، حتي يكتب عند الله كاذبا" رواه البخاري، ومسلم، وغيرهم[ا] (¬).
 قال بعض السلف: قل لمن لا يصدق: لا يتعن.
 وقال اخر: شر ما اعطي الانسان لسانا كاذبا.
 * * *

  AUTO فصل في النوم علي طهارة

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من بات علي طهارة، ثم مات في ليلته، مات شهيدا" (¬).
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من بات علي طهارة، بات في شعاره   ملك، فلا يتقلب في ساعة من الليل، الا قال: اللهم اغفر لعبدك فلان" (¬).
 * * *

  AUTO فصل: فيما يقول اذا استيقظ من الليل

 عن عبادة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من تعار من الليل، فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، وسبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: رب اغفر لي، او دعا، استجيب له، فان توضا، وصلي، قبلت صلاته" (¬).
 * * *

  AUTO فصل: فيما يقول اذا قام الي الصلاة بالليل

 في "الصحيح": عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام الي الصلاة من جوف الليل، يقول: "اللهم لك الحمد، انت نور السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد، انت قيوم السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد، انت رب السموات والارض ومن فيهن، انت   الحق، ووعدك الحق، وقولك حق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت، وما اخرت، وما اسررت، وما اغلنت، انت الهي، لا اله الا انت" (¬).
 وفي الحديث: "اذا استيقظ الرجل، وايقظ اهله، فصلوا ركعتين، كتبا من الذاكرين الله كثيرا، والذاكرات" (¬).
 * * *

  AUTO فصل: ما يقول اذا اصبح

 عن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اصبح، قال: "اصبحنا علي فطرة الاسلام، وكلمة الاخلاص، ودين نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، وملة ابينا ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين" (¬).
 وليقل: "اللهم بك اصبحنا، وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور"، واذا امسي قالها، "واليك المصير" (¬).



 وليقل: "اصبحنا، واصبح الملك لله، ولا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير" (¬).
 * * *

  AUTO فصل: فيما يقول اذا دخل السوق

 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من دخل [السوق]، وقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي، ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة" (¬).
 * * *

  AUTO فصل: فيما يقول اذا خرج من منزله

 عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال اذا خرج من بيته: باسم الله، توكلت علي الله، هدي، وكفي، ووقي، وتنحي عنه الشيطان" (¬).
 * * *



  AUTO فصل: فيما يقول اذا دخل منزله

 عن جابر: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا دخل الرجل بيته، فذكر الله عند دخوله، وعند طعامه، قال الشيطان: لا مبيت لكم،
 ولا عشاء هنا، واذا دخل، ولم يذكر الله عز وجل، قال: ادركتم المبيت، فاذا لم يذكر الله عند طعامه، قال: ادركتم العشاء" (¬).
 * * *

  AUTO فصل: في الاستخارة والمشاورة

 قال بعض السلف: من استخار الخالق، واستشار المخلوق، وتثبت في امره، لم يخب فيما يطلب ويقصد في الامور كلها.
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: انه كان اذا عزم علي امر، قال: "اللهم خر لي، واختر لي" (¬).
 وفيها احاديث ايضا كثيرة.
 * * *



  AUTO فصل: في فضل الوضوء

 عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا فاحسن، خرجت خطاياه من جسده حتي تخرج من تحت اظفاره" (¬).
 واحسان الوضوء: اسباغه في الاعضاء من غير اسراف، ولا تقصير.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضا العبد المسلم او المءمن، فغسل وجهه، خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعيييه مع الماء او مع اخر قطرة الماء، فاذا غسل يديه، خرجت كل خطيءة كانت بطشتها يداه مع الماء او مع اخر قطرة
 الماء، فاذا غسل رجليه، خرجت كل خطيءة مشتها رجلاه مع الماء او مع اخر قطرة الماء، حتي يخرج نقيا من الذنوب" (¬).
 * * *

  AUTO فصل: فيما يقول اذا فرغ من وضوءه

 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا فاخسن الوضوء، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من



  CHECK فصل: في بعض اداب المولود

 التوابين، واجعلني من المتطهرين، فتحت له ابواب الجنة الثمانية من
 ايها شاء يدخل" (¬).
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 : في المشي الي الصلاة
 عن ابي موسي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم مشيا" (¬).
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 وليتجنب المصلي الغلو، والوسواس في الصلاة، وان ذلك من الشيطان.
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 : في بعض اداب المولود
 روي في تحنيكه في "الصحيحين" من حديث ابي بردة، عن



  CHECK فصل: في الوقت الذي تستحب فيه العقيقة

 ابي موسي، قال: ولد لي غلام، فاتيت به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسماه: ابراهيم، وحنكه بتمر (¬)
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 : في العقيقة
 العقيقة سنة مءكدة، وقالت طاءفة: العقيقة واجبة.
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 : في الوقت الذي تستحب فيه العقيقة
 يوم السابع، فان لم يفعل، ففي اربع عشرة، فان لم يفعل، ففي احدي وعشرين.
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 عن الجارية شاة، وعن الغلام شاتين، وقال مالك: شاة عن الذكر، والانثي.
 ولا يكسر عظمها، ويستحب حلق راسه، والتصدق بوزنه ورقا.
 * * *



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 يستحب ان يسمي: عبد الله، وعبد الرحمن؛ لان في الحديث: "انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم" (¬).
 * * *

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن المحرم التسمي (¬) بملك الموت، وسلطان السلاطين، وشاهنشاه.
 * * *

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويكره التسمي باسماء الشياطين، والفراعنة، والملاءكة؛ كجبراءيل، وميكاءيل، واسرافيل، ونحو: حرب، ومرة، وكلب، وحية.
 ولا يجوز تسمية الملوك: بالقاهر، والظاهر، ونحوه.
 ولا يجوز تسمية احد بالصمد، والخالق، والرازق، ونحوه.



 ويمنع من تسميته بالقران، وسور منه؛ مثل: طه، ويس، وحم.
 وفي التسمية باسماء الانبياء قولان.
 * * *

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 والتسمية حق الاب، لا الام.
 * * *

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 الختان واجب عند اكثر العلماء، منهم: احمد، والشافعي، ومالك.
 وعند بعضهم: سنة، ولكن عندهم السنة ياثم بتركها.
 وقيل: لا يختتن الكبير اذا يخافه علي نفسه.
 * * *

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 وقت وجوبه عند البلوغ؛ لانه وقت وجوب العبادات، ولا يجب قبل ذلك، وهل يكره يوم السابع؟ علي روايتين.



  CHECK فصل: في ختان النبي  صلي الله عليه وسلم 

  AUTO 

  AUTO فصل

 والختان مكرمة للنساء؛ لما جاء في الحديث: "الختان سنة للرجال، مكرمة للنساء" (¬).
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولايجب ختان الميت، ولا يمنع الاحرام من الختان نص عليه.
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 : في ختان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 فيه اقوال:
 احدها: ولد مختونا.
 الثاني: ختنه جبريل حين شق صدره.
 الثالث: ختنه جده عبد المطلب.
 * * *



  AUTO فصل: في ثقب الاذن

 يجوز ثقب اذن البنت للزينة، نص عليه، ونص علي كراهته في حق الصبي.
 * * *

  AUTO فصل: في استحباب تقبيل الاطفال

 في "الصحيحين": عن ابي هريرة، قال: قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  الحسن بن علي، وعنده الاقرع بن حابس التميمي جالس، قال الاقرع: ان في عشرة من الولد، ما قبلت منهم احدا، فنظر اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "من لا يرحم لا يرحم" (¬).
 * * *

  AUTO فصل: في تاديب الاولاد

 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا} [التحريم: ].
 قال علي رضي الله عنه: علموهم، وادبوهم (¬).



 وقال الحسن: مروهم بطاعة الله، وعلموهم الخير (¬).
 ورد في الحديث: "لان يءدب الرجل ولده خير من ان يتصدق بصاع" (¬).
 وفي الحديث: "مروا ابناءكم بالصلاة لسبع، واضربوهم علي تركها لعشر" (¬).
 * * *

  AUTO فصل: في اولاد المشركين

 هل يدخلون الجنة، او النار؟ اقوال:
 منهم من قال: كلهم في الجنة.
 ومنهم من قال: كلهم في النار.
 ومنهم من وقف عنده.
 ومنهم من قال: يحكم الله بعلمه.
 ومنهم من قال: بعضهم في الجنة، وبعضهم في النار.
 ومنهم من قال: يمتحنون في دار الاخرة.



 ومنهم من قال: هم اهل الاعراف، لا في الجنة، ولا في النار.
 والصحيح ان شاء الله: انهم كلهم في الجنة، والدليل عليه الكتاب، والسنة.
 اما الكتاب: فايات كثيرة: منها: قوله عز وجل: {كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير} [الملك: ].
 ومنها: قوله: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ]، وايات كثيرة.
 واما السنة: فاحاديث كثيرة: منها: ما جاء في "صحيح البخاري" من حديث سمرة بن جندب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرهم انهم في الجنة (¬).
 ومنها: قوله  صلي الله عليه وسلم : "كل مولود يولد علي الفطرة" (¬).
 * * *

  AUTO فصل: الاستحباب في طلب الاولاد

 عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . "النكاح من سنتي، ومن ترك سنتي، فليس مني، وتزوجوا؛ فاني مكاثر بكم الامم" (¬).



 فاذا كان مكاثرا بنا الامم، فيستحب طلب الولد.
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "ان العبد لترفع له الدرجة، فيقول: يا رب! من اين لي هذه؟ فيقول: باستغفار ولدك من بعدك" (¬).
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {لقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري} [هود: ]
 وايات كثيرة فيها، ولما كانت البشارة تسر العبد وتفرحه، استحب للمسلم ان يبادر الي مسرة اخيه.
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 قال ابو حفص العكبري: سمعت ابا بكر بن مليح يقول: بلغني عن احمد قال: اذا اراد الرجل ان يزوج رجلا سال عن الدنيا، فان حمد سال عن الدين.
 * * *



  AUTO 

  AUTO فصل

 قال القاضي: يستحب لمن غضب ان كان قاءما جلس، وان كان جالسا اضطجع.
 * * *

  AUTO 

  AUTO فصل

 : في شء من ادب [....]
 يما اخي! اتعرف (¬) ان الشيطان لك صديق، اما تعلم انه عن طاعات ربك معيق، اما تخاف يوم الحريق، انما الشيطان عدو، فوالله بءس القرين، {ان الشيطان كان للانسان عدوا مبينا} [الاسراء: ].
 فاياك من الشيطان واعوانه، واياك من يوم الحشر وذله وهوانه، واياك من العذاب المختلف الوانه، اما تعلم ان الجحيم مسجرة فيه بذله وهوانه، وما تعلم بما في القبر من [......] اركانه، والسعير فيه من العذاب بالوانه، يوم لا ينفع المرء ماله ولا ولدانه، وانما ينفعه ايمانه واليقين، {ان الشيطان كان للانسان عدوا مبينا} [الاسراء: ].
 تم والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله، وصحبه وسلم.
 الحمد لله علي كل حال، ونعوذ بالله من حال اهل النار.
 اللهم اغفر لنا وللمسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين.



 تم الكتاب، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد.
 وكتبه: يوسف بن حسن بن احمد بن حسن بن عبد الهادي الحنبلي المقدسي، وهو مءلفه، والحمد لله، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 وان تجد عيبا اخي فسترته ... فجل الذي لا عيب فيه وقد علا
 هو ربي وعليه تكلاني ... ما خاب عبد عليه توكلا (¬)
 • • •

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر ترجمته في:
* "السحب الوابلة" لابن حميد (/ ).
* "النعت الاكمل" للغزي (ص: ).
* "شذرات الذهب" لابن العماد (/ ).
* "مختصر طبقات الحنابلة" للشطي (ص: ).
* "فهرس الفهارس" للكتاني (/ ).
* "مقدمة ثمار المقاصد" للدكتور اسعد طلس.
* "الامام يوسف بن عبد الهادي الحنبلي واثره في الفقه الاسلامي" للدكتور محمد عثمان شبير.
* "الامام يوسف بن عبد الهادي واثاره الفقهية" للدكتور صفوت عبد الهادي.

:

(¬) حصل هنا خرم في الاصل الخطي المصور لدينا، وهو مشتمل علي تتمة ذكر الفصول التي بدا بها المءلف، وعلي صدر الفصل الاول من الكلام عن شهر رمضان والجود فيه، وقراءة القران، وليلة القدر، وقد اثبتت تتمة الفصول بين معكوفتين اعتمادا =

:

= علي ذكرها لدي المءلف في ثنايا مءلفه هذا.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، عن ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) رواه مسلم () عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه.
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه النساءي () والامام احمد في "المسند" (/ ) عن عريف من عرفاء قريش، عن ابيه.

:

(¬) رواه ابن خزيمة في "صحيحه" ().

:

(¬) في الاصل: "مردود".
(¬) تقدم تخريجه قريبا.

:

(¬) في الاصل: "هذا".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه الدارمي في "سننه" ()، وابو يعلي في "مسنده" ()، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، من حديث ابي امامة رضي الله عنه. واسناده ضعيف.
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، وابن عدي في "الكامل في =

:

= الضعفاء" (/ )، واسناده ضعيف.
(¬) رواه الترمذي ()، وقال: غريب.
(¬) رواه البيهقي في "شعب الايمان" ()، من حديث عاءشة رضي الله عنها. وضعفه، بلفظ: "ان الملاءكة لتصافح ركاب الحجاج، وتعتنق المشاة".
(¬) رواه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في الاصل "ولكني".

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابن ماجه ()، واسناده ضعيف. انظر: "المقاصد الحسنة" للسخاوي (ص: ).
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ ).
(¬) رواه عبد بن حميد في "مسنده" ()، والحاكم في "المستدرك" ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ ) عن معاذ رضي الله عنه.
(¬) رواه الترمذي () عن ابي بكر رضي الله عنه.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، عن جبير بن مطعم.

:

(¬) في الاصل: "ان اشكروا".
(¬) رواه الدارقطني في "سننه" (/ ) وغيره عن ابن عمر رضي الله عنهما، واسناده ضعيف، وفي الباب عن حاطب رضي الله عنه، واسناده ضعيف ايضا. انظر: "التلخيص الحبير" لابن حجر (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) رواه النساءي ()، والترمذي () عن ابي ذر رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه.

:

(¬) في الاصل: "يوم" بدل "يوما".

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود () عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولفظه: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم تسع ذي الحجة.
(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ().
(¬) رواه ابو عوانة في "المسند" ()، ورواه البزار (/   مجمع الزواءد =

:

= للهيثمي)، قال الهيثمي: واسناده حسن، ورجاله ثقات.
(¬) في الاصل: "قعدوا".

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) في الاصل: "اسات".
(¬) في الاصل: "موسر".
(¬) في الاصل: "متحرقا".
(¬) في الاصل: "شموسك".

:

(¬) في الاصل: "تعاقب".

:

(¬) رواه ابن الجوزي في "التبصرة" (/ ) من حديث جابر رضي الله عنه.

:

(¬) رواه عبد بن حميد في "المسند" ()، واسناده ضعيف. انظر: "الامالي المطلقة" لابن حجر (ص: ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) في الاصل: "فكم من مضطر اليه فيه قد اجابه".

:

(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" () عن عبد الله بن قرط رضي الله عنه.
(¬) رواه ابن ماجه ()، والامام احمد في "المسند" (/ ) عن زيد بن ارقم رضي الله عنه.

:

(¬) في الاصل: "خليا".
(¬) في الاصل: "فلمن".

:

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ().

:

(¬) في الاصل: "اموالهم".

:

(¬) في الاصل: "وفود".
(¬) في الاصل: "من مزدلفا".
(¬) في الاصل: "حقيقة".
(¬) في الاصل: "ربق".
(¬) في الاصل زيادة: "استسعاهم"، وفي "التبصرة" لابن الجوزي (/ )، =

:

= وعنه ينقل المصنف هذه الجمل: "وامسوا قد افادهم، استسعاهم اليه
فاجتهدوا ..... ".

:

(¬) انظر: "التبصرة" لابن الجوزي (/ ).

:

(¬) في الاصل: "ما عندنا" بدل "ما عنده لنا".

:

(¬) رواه الترمذي () عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.

:

(¬) في الاصل: "يرتجي".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، واسناده جيد.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) كذا في الاصل، والمصنف ينقل عن ابن رجب في "لطاءف المعارف" (ص: ) حيث قال: "وكان طاءفة من السلف يصومون عاشوراء في السفر"، ثم ذكر ان عبد الرزاق روي باسناده عن طاوس ما نقله المصنف هنا.

:

(¬) انظر هذا الفصل كاملا في "لطاءف المعارف" لابن رجب (ص:   ).
(¬) رواه ابو موسي المديني كما ذكر الحافظ ابن رجب في "لطاءف المعارف" (ص: ).
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/ )، عن ابن مسعود رضي الله عنه، واسناده ضعيف.

:

(¬) رواه ابو موسي المديني، كما نقله ابن رجب في "لطاءف المعارف" (ص: )، قال ابو موسي: حسن غريب، قال ابن رجب: وليس كما قال.
(¬) اي: ابو موسي المديني، والكلام لابن رجب في "اللطاءف" (ص: ).
(¬) انظر: "لطاءف المعارف" لابن رجب (ص:   ).

:

(¬) انظر: "لطاءف المعارف" لابن رجب (ص:   ).

:

(¬) رواه مسلم () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في الاصل: "فالجهر".
(¬) انظر: "لطاءف المعارف" لابن رجب (ص:   ).

:

(¬) رواه النساءي ().
(¬) رواه مسلم () عن ابي قتادة رضي الله عنه.

:

(¬) انظر: "التبصرة" لابن الجوزي (/   ).

:

(¬) رواه الترمذي () عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، وابن ماجه () عن ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابو يعلي في "مسنده" ().

:

(¬) انظر: "التبصرة" لابن الجوزي (/   ).

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ ) من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) انظر: "لطاءف المعارف" لابن رجب (ص: ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) ورواه عبد بن حميد في "المسند" () عن جابر رضي الله عنه.

:

(¬) في الاصل: "بالوصال".
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" ().
(¬) انظر: "لطاءف المعارف" لابن رجب (ص:   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () عن ابن عمر رضي الله عنه.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().

:

(¬) في الاصل: "النظر".
(¬) في الاصل: "ان يبلغ".
(¬) انظر: "لطاءف المعارف" لابن رجب (ص: ).

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/   )، والحاكم في "المستدرك" ().
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" ()، قال الذهبي في تعليقه: موضوع.
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، عن العرباض بن سارية رضي الله عنه.

:

(¬) انظر: "لطاءف المعارف" لابن رجب (ص: ).
(¬) انظر: "لطاءف المعارف" لابن رجب (ص:   ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه النساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه () عن ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) رواه البخاري () عن عاءشة رضي الله عنها.

:

(¬) انظر: "لطاءف المعارف " لابن رجب (ص   ).

:

(¬) في الاصل: "يتفجع".

:

(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) رواه البيهقي في "شعب الايمان" (). قال: ابن رجب في "لطاءف المعارف" (ص: ): لم يصح في فضل صوم رجب بخصوصه شء عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا عن اصحابه، ولكن روي عن ابي قلابة، فذكره.
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" () عن انس رضي الله عنه، واسناده ضعيف.

:

(¬) انظر: "الموضوعات" لابن الجوزي (/ ).

:

(¬) خبر باطل، كما في "ميزان الاعتدال" للذهبي (/ ).
(¬) رواه الديلمي في "مسند الفردوس" ()، واسناده ضعيف، كما نقل ابن عراق في "تنزيه الشريعة" (/ ) عن ابن حجر.

:

(¬) انظر: "التبصرة" لابن الجوزي (/   )، و"لطاءف المعارف" لابن رجب ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابن ماجه ()، وابن حبان في "صحيحه" ().
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، عن المغيرة بن الاخنس، مرسلا.

:

(¬) انظر: "التبصرة" لابن الجوزي (/   ).

:

(¬) رواه ابن ماجه () عن ابي موسي رضي الله عنه.
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ ) عن ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) انظر: "التبصرة" لابن الجوزي (/   ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () عن ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) في الاصل: "قد جد".

:

(¬) انظر الفصول التي سردها المصنف هنا في الجمعة في "الفروع" لابن مفلح (/ ) وما بعدها. وانظر كتاب المصنف: "قرة العين فيما حصل من الاتفاق والاختلاف بين المذهبين" (ص: )، (باب: صلاة الجمعة) طبعة دار النوادر .

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه النساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().

:

(¬) رواه البخاري () عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () واللفظ له.

:

(¬) في الاصل: "الفقر".

:

(¬) في الاصل: "حقوقهم".

:

(¬) رواه النساءي ()، والامام احمد في "المسند" (/ ) عن ام سلمة رضي الله عنها.

:

(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" () عن انس رضي الله عنه.
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" ().
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه البيهقي في "الزهد" (ص: ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () عن ابن مسعود رضي الله عنه.

:

(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "المنامات" (ص:   ).
(¬) رواه ابو داود () عن ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" () عن هلال بن يساف.
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) انظر: "صفة الصفوة" لابن الجوزي (/ ).

:

(¬) ورواه الطبراني في "المعجم الاوسط" ()، وانظر: "مجمع الزواءد"
للهيثمي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري () عن انس رضي الله عنه.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه الترمذي ()، وقال: حديث غريب.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ ).

:

(¬) انظر: "التبصرة" لابن الجوزي (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي () نحوه، واسناده ضعيف. وانظر: "التلخيص الحبير" لابن حجر (/ ).
(¬) رواه الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/ ).

:

(¬) اي: الامام احمد.
(¬) رواه مسلم () عن جابر رضي الله عنه.

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم () عن ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) في الاصل: "فصدقة".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () عن ابي سعيد رضي الله عنه.

:

(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" () من كلام علي رضي الله عنه.

:

(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "الشكر" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" ().

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "الدنيا".
(¬) رواه مسلم () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "قضاء الحواءج" ().
(¬) رواه مسلم () عن حذيفة رضي الله عنه، ورواه البخاري () عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
(¬) لم يروه البخاري، وانما رواه الترمذي () عن جابر رضي الله عنهما، وقال: حسن.

:

(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "قضاء الحواءج" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" ().
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()

:

(¬) في الاصل: "الموت".
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" (/ ).
(¬) انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/   ).
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" ().

:

(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" ().
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () عن ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابن ابي الدنيا، عن الهيثم بن مالك الطاءي مرسلا، كما ذكر المناوي في "فيض القدير" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.

:

(¬) رواه مسلم ()، عن المستورد رضي الله عنه.
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ ) عن محمود بن لبيد رضي الله عنه.

:

(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" ().


:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، واللفظ له.
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "قصر الامل" ()، والطبراني في "المعجم الاوسط" ()، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.

:

(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، وابن ما جه ()، من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
(¬) رواه مسلم ()، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.

:

(¬) انظر: "زاد المسير" لابن الجوزي (/ ).
(¬) رواه البخاري () عن ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) رواه مسلم () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(¬) رواه الترمذي () عن ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه.

:

(¬) رواه الترمذي () عن ابي سعيد رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" () عن ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () عن صفية رضي الله عنها.

:

(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "قصر الامل" ()، والحاكم في "المستدرك" ().

:

(¬) في الاصل: "تسمي".

:

(¬) رواه النساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" ().

:

(¬) رواه البخاري () عن عاءشة رضي الله عنها.
(¬) في الاصل: "الا" بدل "غير".

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "يا" بدل "فيا".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البيهقي في "شعب الايمان" (/ )، وقال: في اسناده مقال.
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في الاصل: "في الشافع".

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ ).
(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، والامام احمد في "المسند" (/ ) عن عامر بن مسعود، مرسلا.

:

(¬) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان في "صحيحه" ().
(¬) في الاصل: "الي الحمي".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابن ماجه () واللفظ له من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه ابن السني في "عمل اليوم والليلة" (ص: ).

:

(¬) رواه ابن حبان في "صحيحه" ()، والطبراني في "المعجم الكبير" ()، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه () من حديث ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما.
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ )، والنساءي في "السنن الكبري" ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي () عن ابي هريرة رضي الله عنه، الا انه =

:

= يقول: "واليك النشور" عندما يمسي.
(¬) رواه مسلم () من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي () عن ابي بكر رضي الله عنه، واسناده ضعيف كما ذكر الترمذي.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وعندهما: "ممشي" بدل "مشيا".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود () عن ابي الدرداء رضي الله عنه.
(¬) في الاصل: "التشبه".

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ ) عن اسامة الهذلي. ورواه البيهقي في " السنن الكبري" (/ ) عن ابن عباس رضي الله عنهما وضعفه وقال: المحفوظ موقوف.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه الطبري في "تفسيره " (/ ).

:

(¬) انظر: "تحفة المولود" لابن القيم (ص: ).
(¬) رواه الترمذي () عن جابر بن سمرة رضي الله عنه.
(¬) رواه ابو داود ()، والامام احمد في "المسند" (/ ) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(¬) كذا في الاصل، ولعلها: اتظن.

:

(¬) جاء في اخر النسخة الخطية ما نصه: "سمع جميع هذا الكتاب: احمد بن عثمان بن سليمان بن [.......] القنواتي، وابو بكر بن حسن بن احمد بن احمد بن حسن بن عبد الهادي في الرابعة، ومفلح بن مفلح بن احمد المرداوي، وهو [.........] بن عامر الجماعيلي، وفاته من عند: (اين من كان .... في الزمان الماضي) الي الفصل الثاني عشر.
وسمع بينها عجيبة بنت [........] بن محمد بن علي بن قطيش من قرية مجدل شمس، سمع الي الفصل الرابع عشر، وعبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الهادي، وسمع من اوله الي (اين من كان .... في الزمان الماضي)، ومن الفصل العشرين الي اخره.
وصح ذلك، واجزت لهم ان يرووا عني جميع ما في وغيره بشرطه.
وذلك في يوم الثلاثاء، سادس شهر ربيع [الاول] من سنة [تسع] وخمسين وثمان مءة، وذلك بقراءتي، وصح ذلك.
وكتبه يوسف بن حسن بن احمد بن حسن بن عبد الهادي المقدسي عفا الله عنه ". 