

  CHECK مقدمة المءلف

  CHECK تعريف اصول الفقه لغة واصطلاحا

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين، وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد:
 فهذا مختصر في اصول الفقه علي مذهب الامام احمد رضي الله عنه وارضاه اختصرته حسب الامكان ليسهل علي الطالب ويقرب فهمه للراغب والله حسبنا ونعم الوكيل فنقول وبالله التوفيق
 اصول الفقه مركب من مضاف ومضاف اليه وما كان كذلك.
 فتعريفه من حيث هو مركب اجمالي لقبي وباعتبار كل من مفرداته تفصيلي.
 فاصول الفقه علي الاول: العلم بالقواعد التي يتوصل



  CHECK تعريف الفقه لغة واصطلاحا

 بها الي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية.
 وعلي الثاني , الاصول: الاتي ذكرها وهي جمع اصل الشء: مامنه الشء.
 والفقه لغة: الفهم. وهو: ادراك معني الكلام.
 وشرعا: معرفة الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية بالاستدلال.



  CHECK تعريف العلم

 واصول الفقه فرض كفاية وقيل فرض عين والمراد الاجتهاد قاله ابو العباس.
 ومعرفة الفروع مقدمة وقيل الاصول.
 والعلم يحد فهو معرفة المعلوم علي ما هو عليه.
 وقيل: صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض.



  CHECK تعريف العقل

 وقيل لا يحد قال ابو المعالي لعسره , وقيل لانه ضروري.
 والعقل بعض العلوم الضرورية , وقيل:



 كلها , وقيل: جوهر بسيط.
 وقال احمد: هو غريزة. قال القاضي: غير مكتسب ,
 وقيل: هو اكتساب.
 ويختلف فعقل بعض الناس اكثر من بعض. وقيل: لا.



  CHECK تعريف الحد وشرطه

 ومحله: القلب. واشهر الروايتين عن الامام احمد رحمه الله تعالي هو: في الدماغ.
 والحد اي كل لفظ وضع لمعني.
 وشرط الحد ان يكون جامعا مانعا ويقال له المطرد المنعكس
 اقسامها: مفرد ومركب.
 المفرد: اللفظ بكلمة واحدة. والمركب بخلافه.
 وينقسم الي اسم وفعل وحرف.



  CHECK تعريف النص

  CHECK تعريف الصوت والكلمة والكلام

 والمركب جملة وغير جملة.
 والصوت: عرض مسموع. واللفظ: صوت معتمد علي مخرج من مخارج الحروف.
 والكلمة: لفظ وضع لمعني مفرد. وجمعها: كلم.
 والكلام: ما تضمن كلمتين باسناد. وشرطه: الافادة ,
 ولا يتالف الا من اسمين او فعل واسم.
 وهو نص وظاهر ومجمل.
 فالنص: الصريح في (\ا) معناه.



  CHECK تعريف الظاهر والمشترك والمترادف والحقيقة

 والظاهر: اللفظ المحتمل معنيين فصاعدا وهو في احدهما اظهر.
 والمشترك: واقع ومنع منه يعضهم , وقيل: في القران.
 وقيل: في الحديث.
 ولا يجب في اللغة ,وقيل: بلي.
 والمترادف واقع , والحد والمحدود غير مترادف علي الاصح.
 والحقيقة: اللفظ المستعمل في وضع اول.



  CHECK تعريف المجاز

 وهي لغوية وعرفية وشرعية.
 والمجاز: اللفظ المستعمل في غير وضع اول علي وجه يصح.
 ولا بد من العلاقة وقد تكون بالشكل , او في صفة ظاهرة, ولما كان ,او ايل , او لمجاورة , ويجوز ايضا بالمفعول عن الفاعل , وبالعلة عن المعلول , واللازم عن الملزوم , والاثر عن المءثر , وما بالقوة علي ما بالفعل , وبالزيادة وبالنقص , ويسمي الشء باسم غايته ,
 وضده , والجزء باسم الكل , وبالعكس فيهن.



 ولا يشترط النقل في الاحاد علي الاصح.
 واللفظ قبل استعماله ليس حقيقة ولا مجازا , والحقيقة لا تستلزم المجاز, وفي العكس خلاف.
 والمجاز واقع خلافا لابي العباس.
 وعلي الاول المجاز اغلب وقوعا.
 قال ابو العباس الحقيقة والمجاز من عوارض الالفاظ.
 وهو في القران , ومنع منه بعضهم , وقد يكون في الاسناد وفي الافعال والحروف , ولا يكون في الاعلام.



 ويجوز الاستدلال به , ولا يقاس عليه , وقيل: بلي بناء علي ثبوت اللغة قياسا.
 واذا دار اللفظ بين المجاز والاشتراك فالمجاز اولي.
 وفي تعارض الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح اقوال.
 واللفظ لحقيقة حتي يقوم دليل المجاز.
 والحقيقة الشرعية واقعة عندنا , وقيل: لا شرعية بل لغوية وزيدت شروطا.
 وفي القران المعرب ونفاه الاكثر.



  CHECK تعريف المشتق

 والمشتق: فرع وافق اصلا , وهو: الاسم عند البصريين وعند الكوفيين: الفعل بحروف الاصول.
 واطلاق الاسم المشتق قبل وجود الصفة المشتق منها مجاز. والمزاد: اذا اريد الفعل , فاذا اريدت الصفة المشبهة بالفاعل فقال القاضي: هو حقيقة ,وقيل: مجاز.
 واما اسماء الله تعالي وصفاته فقديمة وهي حقيقة. وشرط المشتق صدق اصله , ولا يشتق اسم الفاعل لشء والفعل قاءم بغيره.



 والابيض ونحوه من المشتق يدل علي ذات متصفة (ب) بالبياض لا علي خصوص من جسم وغيره.
 وتثبت اللغة قياسا وقيل: لا.
 والاجماع علي منعه في الاعلام والالقاب.



  CHECK فصل في بيان معاني الحروف

 فصل
 الواو لمطلق الجمع , لا لترتيب , ولا معية.
 وقيل: للترتيب , وقيل: ان كان كل واحد من المعطوف والمعطوف عليه شرطا في صحة الاخر فللترتيب والا فلا.
 والفاء للترتيب والتعقيب: في كل شء بحسبه.
 ومن: لابتداء الغاية حقيقة , وقيل: في التبعيض ,
 وقيل: في التبيين.
 والي: لانتهاء الغاية , وابتداء الغاية داخل   لا ما بعدها في ثالث.
 وعلي: للاستعلاء , وهي للايجاب.
 وفي: للظرف , والتعليل , وللسببية , وبمعني علي.
 واللام: اقسام وفي التمهيد هي حقيقة للملك لا يعدل عنه وتكون بمعني علي , وبمعني الي.
 واجل: حرف جواب بمعني نعم.
 وان تكون شرطية ونافية وزاءدة.
 واو: حرف عطف , ويكون للشك , والايهام , والتخيير , والاباحة , وبمعني الواو والاضراب , والتقسيم , وبمعني الي , وللتقريب , وتكون شرطية , وللتبعيض.



 وثم: حرف عطف للترتيب , التشريك , والمهلة.
 وحتي: لانتهاء الغاية , والتعليل , وبمعني الا في الاستثناء.



  CHECK فصل في مبدا اللغات

 فصل
 ليس بين اللفظ ومدلوله مناسبة طبيعية.
 ومبدا اللغات توقيف من الله تعالي بالهام او وحي
 او كلام.
 وقيل: بعضها توقيفا وبعضها اصطلاحا.



  AUTO فصل
 في الاحكام

 لا حاكم الا الله تعالي , فالعقل لا يحسن ولا يقبح ولا يحرم.
 وقال ابو الحسن التميمي: بلي.
 وفعل الله تعالي وامره لعلة.
 وسكر المنعم من فال العقل يحسن ويقبح اوجبه عقلا ,
 ومن نفاه اوجبه شرعا.



 والانتفاع بالاعيان قبل الشرع علي الاباحة , وقيل: علي الحظر وقيل علي الوقف.
 وفرض ابن عقيل المسالة في الاقوال والافعال ايضا.



  CHECK فصل في الاحكام الشرعية

 فصل
 والحكم الشرعي , وفيل: خطاب الشرع المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير او الوضع.
 وقيل: مقتضي خطاب الشرع .......... الي اخره.
 ثم الخطاب اما ان يرد باقتضاء مع الجزم وهو الايجاب,
 او لا مع الجزم وهو الندب , او باقتضاء الترك مع الجزم وهو التحريم , او لا مع (ا) الجزم وهو الكراهة , او بالتخيير وهو الاباحة , فهي حكم شرعي وفي كونها تكليفا خلاف.



  CHECK تعريف الاداء والقضاء والاعادة

  CHECK تعريف الواجب

 والواجب: ما ذم شرعا تاركه قصدا مطلقا.
 وهو والفرض متباينان لغة مترادفان شرعا في اصح الروايتين. والثانية الفرض اكد فهو ما ثبت بدليل مقطوع به ,وقيل: ما لا يسقط في عمد ولا سهو ,
 وقيل: ما لزم بالقران.
 والاداء: ما فعل في وقته المقدر له اولا شرعا.
 والقضاء: ما فعل بعد وقت الاداء.
 والاعادة: ما فعل مرة بعد اخري , وقيل: في وقته المقدر له وقيل: لخلل.



  CHECK مسالة: الامر بواحد لا بعينه

 و

  AUTO فرض الكفاية

 واجب علي الجميع , وقيل: علي بعض غير معين ويسقط بفعل البعض كما يسقط الاثم.
 وتكفي غلبة الظن في فعله. وان فعله الجميع دفعة فالكل فرض وان فعله بعضهم بعد بعض فالثاني فرض , وقيل: لا.
 ولا فرق بينه وبين فرض العين ابتداء , ويلزم بالشروع.
 وفرض العين افضل منه. والامر بواحد كخصال الكفارة مستقيم والواجب واحد لا بعينه. وقبل: يتعين بالفعل , وقيل: معين عند الله



  CHECK مقدمة الواجب

 والخلاف معنوي، وقيل: لفظي.

 والفعل في الموسع جميعه اداء , ومن اخر

  AUTO الواجب الموسع

 مع ظن مانع اثم ثم اذا بقي علي حاله وفعله فاداء وقيل: قضاء.
 وما لا يتم الواجب الا به ليس بواجب، قدر عليه المكلف
 او لا.
 وما لا يتم الواجب الا به واجب. وقيل: ما كان شرطا شرعيا , واذا قلنا بوجوبه   عوقب تاركه وقيل: لا.
 واذا كني الشارع عن عبادة ببعض ما فيها دل علي فرضه.
 ويجوز ان يحرم واحد لا بعينه , ويجتمع في الشخص الواحد ثواب وعقاب , ويستحيل كون الشيء الواحد واجبا حراما من جهة واحدة واما الصلاة في الدار المغصوبة فالصحيح عدم الصحة. وقيل: يسقط الفرض عندها لا بها، وهو مردود.



 واما من خرج من ارض الغصب تاءبا فتصح توبته فيها ولا ياثم بحركة خروجه. وقال ابو الخطاب بلي.



  CHECK فصل في المندوب والمكروه والمباح

  CHECK تعريف المكروه

  CHECK تعريف المندوب

 فصل
 الندب في اللغة: الدعاء الي الفعل. وشرعا: ما اثيب فاعله ولم يعاقب تاركه. وهو مرادف المسنون , والمستحب , وهو مامور به حقيقة. وقيل: مجازا. وهو تكليف وقيل: لا.
 والمكروه ضده.



  CHECK تعريف المباح

 وفي كونه منهيا عنه حقيقة ومكلفا به كالمندوب , ويطلق (ب) علي الحرام ، وترك الاولي, وقيل: هو حرام وفي عرف المتاخرين ينصرف الي التنزيه ولا يتناوله الامر المطلق.
 والمباح: ما استوي طرفاه , وهو غير مامور به , واذا اريد بالامر الاباحة فمجاز , وقيل: حقيقة.



  CHECK فصل في الحكم الوضعي

  CHECK اصناف العلم المنصوب

  CHECK الصنف الاول: العلة

 فصل
 خطاب الوضع: ما استفيد بواسطة نصب الشارع علما معرفا لحكمة لتعذر معرفة خطابه في كل حال.
 وللعلم المنصوب اصناف:
 العلة وهو في الاصل الغرض الموجب لخروج البدن الحيواني عن الاعتدال الطبيعي ,   ثم استعيرت عقلا لما اوجب الحكم العقلي لذاته.
 ثم استعيرت لمعان:
 احدهما: ما اوجب الحكم الشرعي لا محالة وهو المجموع المركب من مقتضي الحكم وشرطه ومحله واهله.
 الثاني: مقتضي الحكم , وان تخلف لفوات شرط او وجود مانع.
 الثالث: الحكمة كمشقة السفر للفطر.

  AUTO الصنف الثاني: السبب

 وهو لغة: ما توصل به الي الغرض   واستعير شرعا لمعان:
 احدها: ما يقابل المباشرة كحفر البءر مع التردية
 فالاول سبب والثاني علة.
 الثاني: علة العلة.
 الثالث: العلة بدون شرطها.
 الرابع: العلة الشرعية كاملة.

  AUTO الصنف الثالث: الشرط

 , وهو لغة: العلامة.
 وشرعا: ما لزم من انتفاءه انتفاء امر علي جهة السببية.
 وهو: عقلي , ولغوي , وشرعي.



  CHECK المانع والصحة والعزيمة

 وعكسه , المانع وهو: ما يلزم من وجوده عدم الحكم.
 والصحة في العبادات: وقوع الفعل كافيا في سقوط القضاء, وفي المعاملات: ترتب احكامها المقصودة بها عليها.
 والبطلان والفساد مترادفان يقابلانها.
 والعزيمة لغة: القصد المءكد.
 وشرعا: الحكم الثابت بدليل شرعي خال عن معارض راجح.



 و

  AUTO الرخصة

 لغة: السهولة.
 وشرعا: ما ثبت علي خلاف دليل شرعي لمعارض راجح.
 ومنها ما هو واجب , ومندوب , ومباح.



  AUTO فصل
 المحكوم فيه

 الاجماع علي صحة التكليف بالمحال لغيره وفي صحة التكليف بالمحال لذاته قولان.
 وحصول الشرط الشرعي ليس شرطا في التكليف وهو مفروض في تكليف الكفار بالفروع والصحيح عن احمد الوقوع كالايمان.
 وقيل: في الاوامر فقط ولا تكليف الا بفعل ومتعلقة في النهي كف النفس.



 وقيل: ضد المنهي عنه والاكثر يقطع التكليف حال حدوث (ا) الفعل.
 وشرط المكلف به ان يكون معلوم الحقيقة للمكلف معلوما كونه مامورا به معدوما.



  AUTO فصل
 المحكوم عليه

 شرط التكليف العقل وفهم الخطاب ولا تكليف علي مميز
 وقيل: بلي وقيل: مراهق.
 والمكره المحمول كالالة غير مكلف وقيل: بلي.
 وبالتهديد والضرب فهو مكلف وتعلق الامر بالمعدوم بمعني طلب ايقاع الفعل منه حال عدمه محال باطل واما بمعني تقدير وجوده فجاءز.



  CHECK فصل في الادلة الشرعية

 فصل
 الادلة الشرعية الكتاب والسنة والاجماع والقياس.
 واختلف قي اصول تاتي.
 والاصل الكتاب والسنة مخبرة عن حكم الله والاجماع مستند اليها والقياس مستنبط منهما.
 الكتاب كلام الله المنزل للاعجاز بسورة منه وهو القران.



 وتعريفه ما نقل بين دفتي المصحف نقلا متواترا دوري.
 وهو معجز في لفظه ونظمه والاصح ومعناه وفي بعض اية اعجاز وقيل: لا.
 وما لم يتواتر فليس بقران والبسملة بعض اية من النمل واية من القران والقراءات السبع متواترة.
 وما صح من الشاذ ولم يتواتر وهو ما خالف مصحف عثمان في صحة الصلاة روايتان.
 قال ابو العباس قال اءمة السلف: ان مصحف عثمان هو احد الحروف السبعة.
 والشاذ حجة , وقيل: لا.



 وفي القران المحكم والمتشابه.
 ولا يجوز ان يقال في القران ما لا معني له وفيه ما لا يفهم معناه الا الله , ولا يجوز تفسيره براي واجتهاد وبمقتضي اللغة روايتان.



  CHECK فصل في مباحث السنة

  CHECK الخبر وصيغته

  CHECK تعريف السنة

 فصل
 والسنة لغة: والطريقة.
 وشرعا: ما نقل عن الرسول قولا او فعلا او اقرارا.
 وفعل الصحابي مذهب له في وجه.
 وللخبر صيغة تدل بمجردها عليه. وهو: ما دخله الصدق والكذب



  CHECK المتواتر والاحاد

 وغير الخبر: انشاء، وتنبيه، ومن التنبيه: الامر والنهي والاستفهام والتمني والترجي والقسم والنداء , وبعت واشتريت ونحوها انشاء.
 وينقسم الخبر الي ما يعلم صدقه , والي ما يعلم كذبه, والي ما لا يعلم.
 وينقسم الخبر الي متواتر واحاد.
 فالمتواتر لغة: التتابع.
 وشرعا: خبر جماعة مفيد بنفسه العلم , العلم الحاصل به ضرورة. وقيل: نظري والخلاف لفظي   وشرطه ان يبلغوا عددا يمتنع تواطءهم علي الكذب لكثرتهم او لدينهم وصلاحهم مستندين الي حس مستوون في طرفي الخبر ووسطه وفي كونهم عالمين بما اخبروا به غير ظانين قولان. ويعتبر فيه عدد واختلفوا في قدره والصحيح لا ينحصر في عدد وضابطه: ما حصل العلم عنده وقيل: اثنان (ب) وقيل: اربعة, وقيل: خمسة, وقيل: عشرون,
 وقيل: سبعون.



 ولا تشترط العدالة والاسلام ولا عدم انحصارهم في بلد او عدد، ولا عدم اتحاد الدين والنسب، ولا عدم اعتقاد نقيض المخبر به وكتمان اهل التواتر ما يحتاج الي نقله ممتنع، وفي جواز الكذب علي عدد التواتر خلاف , وذهب قوم الي ان ما حصل به العلم في واقعة او شخص افاده في غيرها ولغيره ممن شاركه في السماع من غير اختلاف وهو صحيح ان تجرد الخبر عن القراءن اما مع اقترانها به فيجوز الاختلاف.
 ويجوز حصول العلم بخبر الواحد مع القراءن لقيامها مقام المخبر به والله اعلم.



  CHECK فصل في المتواتر والاحاد

 فصل
 وخبر الواحد ما عدا التواتر. وقيل: ان زادت نقلته علي ثلاثة سمي مستفيضا مشهورا. وعن احمد في حصول العلم به قولان. وفي تكفير من جحد ما ثبت به، خلاف.
 واذا اخبر انسان بحضرته عليه السلام ولم ينكر دل علي صدقه ظنا. وقيل: قطعا. وكذا الخلاف لو اخبر بحضرة   خلق كثير ولم يكذبوه.
 ويجوز العمل به عقلا. وهل في الشرع ما يمنعه؟ او ليس فيه ما يوجبه؟ خلاف.
 ويجب العمل به سمعا. وقيل: عقلا. اشترط الجباءي لقبول خبر الواحد ان يروي اثنان في جميع طبقاته، او يعضده دليل اخر. ويشترط للراوي العقل، والبلوغ. وعن احمد تقبل شهادة المميز فخرجت هنا، فان تحمل صغيرا عاقلا ضابطا   قبل. والاسلام، والعدالة وهي: ترك الكباءر والاصرار علي الصغاءر.
 ولا تقبل رواية مجهول العدالة في احد القولين.
 والكبيرة: ما فيهل حد في الدنيا، او وعيد في الاخرة نص عليه.
 وقال ابو العباس: او لعنة، او غضب، او نفي ايمان.
 والمبتدعة، اهل الاهواء، ان كان بدعة احدهم مغلظة ردت روايته, وان كانت متوسطة ردت ان كان داعية, وان كانت خفيفة فروايتان, والفقهاء ليسوا من اهل الاهواء في الاصح.



 والمحدود في القذف ان كان بلفظ الشهادة قبلت روايته دون شهادته، وان تحمل فاسقا او كافرا وروي عدلا مسلما قبلت. ولا يشترط رءية الراوي، ولا ذكوريته، ولا فقهه، ولا معرفة نسبه، ولا عدم العداوة، والقرابة، ولا البصر. ومن اشتبه اسمه باسم مجروح رد خبره حتي يعلم.
 والجرح والتعديل، يثبت بالواحد. وقيل: لا.
 ويشترط (ا) ذكر سبب الجرح لا التعديل، وقيل: عكسه, وقيل: يشترط فيهما، وعنه عكسه, والمختار ان كان عالما كفي الاطلاق، فيهما والا فلا.



  CHECK الفاظ رواية الصحابي وغيره

  CHECK شروط الرواية

 والجرح مقدم وقيل: التعديل ان كثر المعدلون. وحكم الحاكم المشترط العدالة كشهادته او روايته تعديل, وليس ترك الحكم بها جرحا.
 والصحابة عدول , وقيل: الي حين زمن الفتن, وقيل: كغيرهم.
 والصحابي: من راه مسلما واجتمع به, وقيل: من طالت صحبته له عرفا, وقيل: وروي عنه، وقيل: سنتين وغزا معه غزاتين.
 ويعلم باخبار غيره عنه, او هو عن نفسه.
 ولرواية الصحابي الفاظ:
 اعلاها: سمعت, وحدثني, واخبرني, وانباني,   وشافهني, ثم قال, وقيل: لا يحمل علي السماع, ثم امر، اونهي، وامرنا، ونهانا؛ فهو حجة, ثم امرنا، او نهينا فحجة , وقيل: لا.
 ومثله: من السنة، او جرت السنة، او: كنا نفعل او: كانوا يفعلون؛ ان اضيف الي عهد النبوة فحجة ,وقيل: لا.
 وان لم يضف فخلاف.
 وقول الصحابي والتابعي في حياة الرسول وبعد موته سواء.
 وغير الصحابي لكيفية روايته مراتب:
 قراءة الشيخ عليه في معرض اخباره ليروي عنه.



 فيقول: سمعت، وقال، وحدثني، واخبرني , والا قال: حدث، واخبر، وقال، وسمعته. ثم ان يقرا هو علي الشيخ, وقيل: هما سواء, وقيل: هذا اعلي فيقول نعم او يسكت ومع غفلة او اكراه لا يكفي السكوت, ويقول حدثنا، واخبرنا قراءة عليه وبدونها، خلاف.
 وهل يجوز ابدال قول الشيخ حدثنا باخبرنا وعكسه؟ فيه روايتان.
 ومن شك في سماع حديث: لم يجز روايته مع الشك؛ ولو اشتبه بغيره تركها.



 وان ظن انه واحد بعينه، او ان هذا مسموع له, ففي جواز الرواية خلاف.
 والاجازة نحو: اجزت لك ان تروي عني او ما صح عندك من مسموعاتي. والمناولة: خذ هذا الكتاب فاروه عني. ويكفي مجرد اللفظ دون المناولة, فيقول: حدثني، واخبرني اجازة وبدونها، خلاف. ولو قال خذ هذا الكتاب، او هو سماعي ولم يقل اروه عني لم يجز. ولا يروي عنه ما وجد بخطه لكن يقول وجدت بخطه وتسمي الوجادة.



 وانكار الشيخ الحديث غير قادح في رواية الفرع له, ويجوز اجازة معين لمعين، ولو بجميع مسموعاته, ويجوز لمعدوم تبعا لموجود, وقيل: لا. ولا تجوز لمعدوم, وقيل: بلي.
 والزيادة من الثقة المنفرد بها مقولة، لفظية كانت، او معنوية. فان علم اتحاد المجلس قدم قول الاكثر ثم الاحفظ والاضبط ثم المثبت. وقال القاضي: فيه مع التساوي روايتان. وحذف بعض الخبر جاءز الا في الغاية، والاستثناء، ونحوه.
 وخبر الواحد فيما تعم به البلوي مقبول، وكذا   في الحد. وخبر الواحد المخالف للقياس من كل وجه مقدم عليه.
 وتجوز رواية الحديث بالمعني المطابق للعارف بمقتضيات الالفاظ الفارق بينها, وقيل: لا يجوز وقيل: فيما هو خبر عن الله, ومنع ابو الخطاب ابداله بما هو اظهر اواخفي.
 ويقبل مرسل الصحابي, وفيل: لا, وفي ومرسل غير الصحابي قولان.



  CHECK فصل في الاجماع

 فصل
 والاجماع لغة: العزم والاتفاق.
 وشرعا: اتفاق مجتهدي العصر من هذه الامة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم علي امر ديني, وهو حجة قاطعة, واتفاق من سيوجد لا يعتبر وكذا المقلد ولا من عرف اصول الفقه او الفقه فقط او النحو ولا يختص الاجماع بالصحابة, بل اجماع كل عصر   حجة, وعنه لا, ولا اجماع مع مخالفة واحد واثنين كثلاثة وعن احمد بلي, والاظهر انه حجة لا اجماع, والتابعي المجتهد معتبر مع الصحابة, وعنه لا, فان نشا بعد اجماعهم فعلي انقراض العصر, وتابع التابعي كالتابعي مع الصحابة, واجماع اهل المدينة ليس بحجة, وقول الخلفاء الراشدين مع مخالفة مجتهد صحابي لهم ليس باجماع, وقيل: بلي فيجوز لغيرهم خلافه. وقيل: لا.



 ولا ينعقد باهل البيت وحدهم, وقيل: بلي. ولا يشترط عدد التواتر له, فلو لم يبق الا واحد ففي كونه حجة اجماعية قولان.
 واذا افتي واحد وعرفوا به قبل استقرار المذاهب وسكتوا عن مخالفته فاجماع, وقيل: حجة لا اجماع, وقيل: هما بشرط انقراض العصر, وقيل: حجة في الفتيا لا الحكم, وقيل: عكسه.
 وان لم يكن القول في التكليف فلا اجماع, وان لم ينتشر فليس بحجة والصحيح علي انه لا فرق بين مذهب الصحابي او مجتهد من المجتهدين ولا يعتبر للاجماع انقراض العصر, وقيل: بلي,   ولبعضهم الرجوع لدليل, ولا اجماع الا عن مستند وتحدم مخالفته, واذا اجمع علي قولين ففي جواز احداث قول ثالث خلاف, ويجوز احداث دليل وعلة وتاويل علي الاصح.
 واتفاق العصر الثاني علي احد قولي اهل العصر الاول بعد ان استقر خلافهم ليس اجماعا, وقيل: بلي.
 واتفاق مجتهدي عصر بعد الخلاف والاستقرار, فمن شرط انقراض العصر عده اجماعا,   ومن لم يشترطه, فقيل: حجة, وقيل: ممتنع.
 واختلفوا في جواز عدم علم الامة بخبر او دليل راجح اذا عمل علي وفقه, وارتداد الامة جاءز عقلا لا سمعا في الاصح, ويصح التمسك بالاجماع فيما لا يتوقف صحة الاجماع عليه, وفي الدنيوية كالاراء في الحرب خلاف,
 ويثبت الاجماع بنقل الواحد علي الاصح.
 ومنكر الاجماع الظني لا يكفر وفي اللفظي خلاف.



  CHECK فصل في النسخ

 فصل
 والنسخ لغة: (\ا) الرفع والنقل.
 وشرعا: رفع الحكم الثابت بخطاب متقدم، بخطاب متراخ عنه.
 واهل الشراءع علي جواز النسخ عقلا، ووقوعه شرعا.
 ولا يجوز علي الله البداء, وبيان الغاية المجهولة هل هي نسخ ام لا؟ خلاف.



 ويجوز النسخ قبل الفعل بعد دخول الوقت، وكذا قبل وقت الفعل. ولايجوز النسخ قبل علم المكلف بالمامور, ويجوز نسخ امر مقيد بالتابيد, وفي نسخ الاخبار خلاف, ولو قيد بالابد لم يجز, وقيل: بلي.
 ويجوز النسخ الي غير بدل, وباثقل.



 ونسخ التلاوة دون الحكم وعكسه, ويجوز نسخ كل من الكتاب ومتواتر السنة، واحادها بمثله, ونسخ السنة بالكتاب علي الاصح.
 واما نسخ القران بخبر متواتر فجاءز عقلا, وشرعا في رواية, ولا يجوز نسخه بخبر الاحاد شرعا, وقيل: بلي. ولا يجوز نسخ المتواتر باخبار الاحاد.



 والاجماع والقياس لا ينسخان، ولا ينسخ بهما، وفي الروضة ما ثبت بالقياس ان نص علي علته فكالنص ينسخ وينسخ به، والا فلا.
 وما حكم به الشارع مطلقا او في اعيان لا يجوز تعليله بعلة مختصة بذلك الوقت.
 والفحوي ينسخ وينسخ به. واذا نسخ نطق مفهوم الموافقة، فلا ينسخ مفهومه. واذا نسخ حكم اصل القياس تبعه حكم الفرع. ولا حكم للناسخ مع جبريل. ولا يثبت حكمه قبل تبليغ المكلف,
 والعبادات المستقلة ليست نسخا، وعن بعضهم صلاة سادسة نسخ,
 واما زيادة جزء مشروط، او شرط، او زيادة ترفع   مفهوم المخالفة فليس بنسخ, وقيل: الثالث نسخ. ونسخ جزء من العبادة او شرطها ليس نخسا لجميعها
 ويجوز نسخ جميع التكاليف سوي معرفة الله تعالي. ولا يعرف النسخ بدليل عقلي، ولا قياس, بل بالنقل المجرد، او المشوب باستدلال عقلي، او بنقل الراوي، او بدلالة اللفظ، او بالتاريخ، او يكون راوي احد الخبرين مات قبل اسلام الراوي الثاني.
 وان قال الراوي: هذه الاية منسوخة؛ لم يقبل حتي يخبر بما نسخت، وقيل: يقبل. وان قال: نزلت هذه الاية بعد هذه؛ قبل. وان قال هذا الخبر منسوخ؛ فكالاية.
 وان قال: كان كذا ونسخ؛ قبل قوله في النسخ, ويعتبر تاخر الناسخ، والا فتخصيص، واذا تعارضا فلا نسخ وان امكن الجمع.



  CHECK فصل في الامر

 فصل
 الامر استدعاء ايجاد الفعل بالقول او ما قام مقامه.
 وهل يشترط العلو، او الاستعلاء، فيه خلاف.
 ولا يشترط كون الامر امرا ارادته.
 وهو حقيقة في القول المخصوص مجاز في الفعل. (ب)
 وله صيغة تدل عليه وترد صيغة افعل لمعان: الوجوب, والندب, والارشاد, والاباحة, والتهديد, والامتنان, والاكرام, والتسخير, والتعجيز, والاهانة,   والتسوية, والدعاء, والتمني, والاحتقار, والتكوين, والخبر.
 والامر المجرد عن قرينة يقتضي الوجوب, وقيل: الندب, وقيل: الاباحة,
 وقيل: الوقف.
 واذا ورد بعد الحظر فللوجوب, او ان كان بلفظ امرتكم او انت مامورا,
 لا افعل او للاباحة, او الندب, او كما كان قبل الحظر، اقوال. وعكسه التحريم, وقيل: للكراهة, وقيل: الاباحة.
 والامر بعد الاستءذان للاباحة.
 واذا صرف الامر عن الوجوب؛ جاز الاحتجاج به في الندب، والاباحة.



 والامر المطلق لا يقتضي التكرار, وقيل: بلي, وعلي الاول لا يقتضي الا فعل مرة.
 وقيل: هو يحتمل التكرار, وقيل الوقف فيما زاد عن المرة.
 واذا علق الامر علي علة ثابتة وجب تكراره بتكرارها.
 وفي المعلق علي شرط خلاف.
 ومقتضي الامر المطلق الفور.
 والامر بالشء نهي عن ضده, والنهي عنه باحد اضداده من حيث المعني لا الصيغة.
 وامر الندب كالايجاب.
 ومقتضي الامر حصول الاجزاء بفعل المامور به اذا   اتي بجميع مصححاته.
 والواجب المءقت يسقط بذهاب وقته, وقيل: لا.
 وقضاءه بامر جديد علي الاول والامر بالامر بشء ليس امرا به.
 والامر بالماهية، ليس امرا بجزءياتها. ويجوز ان يرد الامر معلقا باختيار المامور,
 ويجوز ان يرد الامر والنهي داءما الي غير غاية, والامر بالصفة امر بالموصوف الامر لجماعة يقتضي وجوبه علي كل احد منهم, ولا يخرج احدهم الا بدليل او يكون الخطاب لا يعم فيكون فرض كفاية.



 وما ثبت في حقه عليه السلام من حكم او خوطب به تناول امته
 وما توجه الي صحابي تناول غيره حتي النبي صلي الله عليه وسلم ما لم يقم دليل مخصص, وقيل: يختص بمن توجه اليه الا ان يعمم.



  CHECK فصل في النهي

 فصل
 النهي مقابل الامر فما قيل فيه فمثله هنا.
 وصيغته لا تفعل وان احتملت تحقيرا، او بيان العاقبة، او الدعاء، او الياس، او الارشاد، فهي حقيقة في طلب الامتناع.
 ويختص به مسالتان:
 اطلاق النهي عن الشء لعينه يقتضي فساد المنهي عنه شرعا, وقيل: لغة, وقيل: لا يقتضي فساده, وقيل: العبادات فقط.



 وكذا النهي عن الشء لوصفه, وقيل: فساد وصفه فقط.
 وكذا النهي لمعني في غير المنهي عنه، خلافا للاكثر. فان كان النهي عن غير العقد فلا يقتضي فساده علي الاصح.
 الثانية: النهي يقتضي الفور والدوام خلافا لقوم.



  CHECK فصل في العام

 فصل
 العام اللفظ الدال علي جميع اجزاء ماهية مدلوله, والخاص بخلافه.
 وينقسم اللفظ الي: ما لا اعم منه كالشيء، والا ما لا اخص منه كزيد، والي ما بينهما كالموجود. وهو من عوارض (ا) الالفاظ حقيقة.
 وله صيغة عند الاءمة الاربعة وصيغته
 اسماء الشرط, والاستفهام كمن فيمن يعقل وما فيما لا يعقل وفي الواضح عن اخرين ما لهما في   الخبر والاستفهام واين وحيث للمكان ومتي للزمان واي للكل وتعم من واي المضاف الي الشخص ضميرهما فاعلا كان او مفعولا. والموصولات، والجموع المعرفة تعريف جنس، وقيل: لا تعم. والجموع المضافة واسماء التاكيد، واسم الجنس المعرفة تعريف جنس. وعند الاكثر يعم الاسم المفرد المحلي باالف والام اذا لم يسبق تنكير، والمفرد المضاف، يعم والنكرة المنيفة علي الاصح، والنكرة في سياق الشرط، وفي الجمع المنكر خلاف.
 واقل الجمع ثلاثة وقيل: اثنان.
 والعام بعد التخصيص حقيقة، وقيل: مجاز. والعام بعد التخصيص بمبين حجة, وقيل: ليس بحجة.



 والمراد: الا في الاستثناء بمعلوم فانه حجة.
 والعام المستقل علي سبب خاص بسءال وبغير سءال، بعموم اللفظ لا بخصوص السبب وقيل: عكسه, وصورة السبب قطعية الدخول فلا تخص بالاجتهاد. ويجوز ان يراد بالمشترك معنياه معا.
 والحقيقة والمجاز في لفظ واحد، ويحمل عليهما، ثم هل هو ظاهر في ذلك مع عدم قرينة كالعام, او مجمل, فيرجع الي مخصص خارج فيه خلاف.
 ونفي المساومة للعموم، ودلالة الاضمار عامة، والفعل المتعدي الي مفعول يعم مفعولاته، فيقبل تخصيصه.



 والفعل الواقع لا يعم اقسامه وجهاته نحو قول الصحابي: نهي عن بيع الغرر يعم كل غرر عندنا خلافا للاكثر.
 والمفهوم له عموم علي الاصح. فعلي الاول يخص بما يخص به العام. ولا يلزم من اضمار شء في المعطوف ان يضمر في المعطوف عليه، خلافا للقاضي.
 والقران بين شيءين في اللفظ لا يقتضي التسوية بينهما في الحكم غير المذكور الا بدليل خارج.



 وخطابه عليه السلام لواحد من الامة هل يعم غيره؟ فيه خلاف.
 وجمع الرجال لا يعم النساء، ولا بالعكس، ويعم الناس ونحوه الجميع،
 ونحو المسلمين, وفعلوا مما يغلب فيه المذكر، يعم النساء تبعا، علي الاصح.
 وفي الواضح لايقع مءمن علي انثي، وخص الله الحجب بالاخوة فعداه القياسون الي الاخوات. وفي المغني الاخوة والعموم للذكر والانثي.
 ولا يدخل النساء في القوم، وقيل: بلي.
 وتعم من الشرطية المءنث. والخطاب العام كالناس والمءمنين ونحوهما يشمل العبد علي الاصح، ومثل:"يايها الناس","ياعبادي" يشمل الرسول عند الاكثر.



 وفي تناول الخطاب العام من صدر منه من الخلق خلاف.
 ومثل"خذ من اموالهم صدقة"يقتضي الاخذ من كل نوع من المال عند الاكثر.
 والعام اذا تضمن مدحا، او ذما، لا يمنع عمومه عند الاءمة الاربعة، ومنعه قوم
 وظاهر كلام احمد قول الشافعي.
 وترك الاستفصال من الرسول في حكاية الحال ينزل منزلة العموم في المقال،
 والله اعلم.



  CHECK فصل في التخصيص

 فصل
 التخصيص: قصر العام علي بعض اجزاءه.
 وهو جاءز علي الاصح (ب) خبرا كان او امرا.
 وقيل: لا يجوز في الخبر وتخصيص العام الي ان يبقي واحد جاءز، ومنع ابو البركات النقص من اقل الجمع. وقيل: بقاء جمع   يقرب مدلول اللفظ.
 والمخصص المخرج وهو المتكلم بالخاص وموجده استعماله في الدليل المخصص مجاز.
 وهو متصل ومنفصل:
 والمتصل الاستثناء المتصل والشرط والغاية وقيل: وبدل البعض
 ويجوز تاخير التخصيص عن وقت العموم.



  CHECK فصل في الاستثناء

 فصل
 الاسثناء: اخراج بعض الجملة بالا وما قام مقامها من: غير، وسوي، وعدا، وليس، ولا يكون، وحاشا، وخلا، وفي ما النافية، خلاف ذكره بعض النحاة، من متكلم واحد، وقيل: مطلقا.
 وهو اخراج ما لولاه لوجب دخوله لغة، وقيل: لجاز.
 ولا يصح من غير الجنس علي الاصح.
 وفي صحة احد النقدين من الاخر روايتان. ولا يصح من جمع منكر عند الاكثر.



 ويجوز في كلام الله والمخلوقين علي الاصح.
 وشرطه الاتصال لفظا، او حكما كانقطاعه بنفس عند الاكثر، كساءر التوابع. ويشترط نيته علي الاصح، من اول الكلام، وقيل: قبل تكميل المستثني منه.
 وقيل: ولو بعد الكلام.
 ولا يصح الا نطقا في الاظهر، الا في اليمين لخاءف من نطقه. ويجوز تقديمه.
 واستثناء الكل باطل، كاستثناء الاكثر علي الاصح.



 وفي النصف وجهان، ويصح فيما دونه.
 واذا تعقب جملا بالواو العاطفة، عاد علي جميعها عند الاكثر. ومثل بني تميم وربيعة اكرمهم الا الطوال للجميع وجعله في التمهيد اصلا للمسالة قبلها.
 ولو قال ادخل بني هاشم ثم بني المطلب ثم ساءر قريش واكرمهم فالضمير للجميع. والاستثناء من النفي اثبات، وبالعكس علي الاصح.
 والشرط مخصص، مخرج ما لولاه لدخل، واذا تعقب جملا متعاطفة فللجميع. والتخصيص: بالصفة، والغاية، كالاستثناء،   والاشارة بلفظ ذلك بعد الجمل تعود الي الكل. والتمييز بعد حمل هل يعود الي الجميع؟ فيه خلاف.



  AUTO فصل
 في التخصيص المنفصل

 يجوز التخصيص بالعقل عند الاكثر.
 ويجوز بالحس، والنص، وسواء كان العام كتابا او سنة، متقدما او متاخرا؛ لقوة الخاص.
 وعنه: يتقدم المتاخر خاصا كان او عاما.
 وعنه: لا يخص عموم السنة بالكتاب. وعنه: لا يخص عموم الكتاب بخبر الواحد.
 والاجماع مخصص ولو عمل اهل الاجماع بخلاف نص خاص تضمن ناسخا.
 ويخص العام بالمفهوم علي الاصح.



 وفعله عليه السلام يخص العموم كتقريره.
 ومذهب الصحابي يخص العموم، ان قيل هو حجة، والا فلا عند الاكثر.
 وقال ابو العباس: يخصه ان سمع العام وخالفه، والا فمحتمل.
 والعادة الفعلية لا تخص العموم, ولا تقيد المطلق، علي الاصح.
 ولا يخص العام بمقصوده عند الجمهور، ورجوع الضمير الي بعض العام المتقدم لا يخصصه علي الاصح.
 ويخص العام بالقياس. وقيل: لا وقيل: يخص ان كان جليا.



  CHECK فصل في المطلق والمقيد

 فصل
 المطلق ما تناول (ا) واحدا غير معين باعتبار حقيقة شاملة لجنسه.
 والمقيد ما تناول معينا، او موصوفا بزاءد علي حقيقة جنسه، وتفوت مراتبه بقلة القيود وكثرتها.
 واذا ورد مطلق ومقيد، واختلف حكمهما لم يحمل احدهما علي الاخر
 وان لم يختلف فان اتحد سببهما وكانا مثبتين حمل المطلق علي المقيد علي الاصح.
 ان كان المقيد احادا والمطلق متواترا؛ انبني علي   مسالة الزيادة علي النص، هل هي نسخ؟ وعلي نسخ المتواتر بالاحاد.
 والاشهر ان المقيد بيان للمطلق لا نسخ له.
 وان اختلف سببهما فالصحيح عن احمد الحمل لغة. وقيل: قياسا. وقالت طاءفة من محققي اصحابنا المطلق من الاسماء يتناول الكامل من المسميات في الاثبات والنفي.



  CHECK فصل في المجمل

 فصل
 المجمل لغة: ما جعل جملة واحدة لا ينفرد بعض احادها عن بعض.
 وشرعا: اللفظ المتردد بين محتملين فصاعدا علي السواء.
 وهو اما في المفرد: كالعين, والقرء, والجون, والشفق في الاسماء.
 وعسعس وبان في الافعال.
 وترد الواو بين العطف والابتداء في نحو"والراسخون"
 ومن بين ابتداء الغاية   والتبعيض في اية التيمم في الحروف.
 او في المركب كتردد"الذي بيده عقدة النكاح" بين الولي والزوج وقد تقع من جهة التصريف كالمختار والمغتال للفاعل والمفعول ولا اجمال في اضافة التحريم الي الاعيان، وقيل: بلي ثم هو عام. وقيل: ينصرف اطلاقه في كل عين الي المقصود اللاءق بها. ولا اجمال في نحو"وامسحوا برءوسكم" وحقيقة اللفظ مسح كله ولا اجمال في دفع عن امتي الخطا والنسيان   عند الاكثر ولا في نحو "لا صلاة الا بطهور"، "والا بفاتحة الكتاب" "ولا نكاح الا بولي"
 ويقتضي نفي الصحة عند الاكثر.
 وعمومه مبني علي دلالة الاضمار، ورفع اجزاء   الفعل نص، فلا الي عدم اجزاء الندب الا بدليل. ونفي قبول الفعل يقتضي عدم الصحة.
 ولا اجمال في نحو "والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما " ولا في "واحل الله البيع " عند الاكثر
 وما له محمل لغة ويمكن حمله علي حكم شرعي لا اجمال فيه علي الاصح.
 وما له حقيقة لغة وشرعا غير مجمل وهو للشرعي, وقيل: بلي.



  CHECK فصل في المبين

 فصل
 المبين: يقابل المجمل. اما البيان: اظهار المعني للمخاطب وايضاحه له. والفعل يكون بيانا عند الاكثر. ويجوز علي الاصح كون البيان اضعف مرتبة.
 ويعتبر كون المخصص والمقيد اقوي. ولا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 ويجوز عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة في احدي الروايتين.



 ويجوز (ب) علي المنع تاخير السماع المخصص الموجود.
 ويجوز تاخير النبي صلي الله عليه وسلم تبليغ الحكم الي وقت الحاجة علي الاصح فيهما.
 ويجوز علي الجواز التدرج في البيان عند المحققين. وفي وجوب اعتقاد عموم العام, والعمل به قبل البحث عن المخصص روايتان.



  CHECK فصل في المفاهيم

 فصل
 المفهوم مفهومان: مفهوم موافقة ومفهوم مخالفة فالاول: ان يكون المسكوت عنه موافقا للمنطوق في الحكم، ويسمي فحوي الخطاب, وشرطه فهم المعني في محل التطق، وهو حجة عند الاكثر. ودلالته لفظية, وقيل: قياس جلي.
 الثاني: مفهوم المخالفة, وهو ان يكون المسكوت عنه مخالفا للمنطوق في الحكم، ويسمي دليل الخطاب. وشرطه ان لا يظهر اولوية ولا مساواة في   المسكوت عنه فتكون موافقة، والا خرج مخرج الاغلب. ولا جوابا لسءال علي الاصح.
 وهو اقسام: مفهوم الصفة: وهو ان يقترن بعام صفة خاصة، وقال به الاكثر.
 ومفهوم الشرط, وهو اقوي منه.
 ومفهوم الغاية: وهو اقوي منه, ومفهوم العدد، وهو حجة علي الاصح.



 ومفهوم اللقب: وهو تخصيص اسم غير مشتق بحكم، وهو حجة. وقيل: لا.
 وهل المشتق اللازم من الصفة، او اللقب، قولان.
 واذا خص نوع بالذكر بحكم مدح، او ذم، او غيره مما لا يصلح السكوت عنه فله مفهوم، كقوله " كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون "
 واذا اقتضي الحال، او اللفظ عموم الحكم، لو عم, فتخصيص بعض بالذكر له مفهوم، كقوله " وفضلناهم علي كثير " وفعله عليه السلام له دليل كدليل الخطاب.
 وانما تفيد الحصر نطقا, وقيل: لا تفيده بل تءكد الاثبات.



 وفي انما بالفتح خلاف، ومثل قوله " تحريمها التكبير وتحليلها التسليم "، ولا قرينة عهد تفيد الحصر نطقا, وقيل: فهما, وقيل: لا تفيده.



  CHECK فصل في القياس

 فصل
 القياس لغة: التقدير.
 وشرعا: حمل فرع علي اصل في حكم جامع بينهما.
 واركانه: الاصل, والفرع, وحكم الاصل, والوصف الجامع.
 فالاصل عند الاكثر محل الحكم المشبه به. وقيل: دليله, وقيل: حكمه، وقيل: الاصل يقع علي الجميع.
 والفرع المحل المشبه.



  CHECK شروط حكم وعلة الاصل

 والحكم, والعلة مضي ذكرهما.
 والعلة: فرع في الاصل لاستنباطها من الحكم, اصل في الفرع لثبوت الحكم فيه بها. ومن شرط حكم الاصل كونه شرعيا, وان لا يكون منسوخا, وفي اعتبار كونه غير فرع قولان.
 فان كان حكم الاصل يخالفه المستدل ففاسد, وان لا يكون معدولا به عن سنن القياس. ولا يعقل معناه، وان لا يكون دليل الاصل شاملا لحكم الفرع, ولا يعتبر اتفاق الامة علي حكم الاصل, ويكفي اتفاق الخصمين, واعتبره قوم وسموا ما اتفق عليه   الخصمان: قياسا مركبا.
 ومن شرط علة الاصل (ا) كونها باعثة اي: مشتملة علي حكمة مقصودة للشارع من شرع الحكم, وقال بعض اصحابنا: هي مجرد امارة وعلامة نصبها الشارع دليلا علي الحكم موجبة لمصالح ودافعة لمفاسد, ليست من جنس الامارة الساذجة.
 وقال الامدي: منع الاكثر جواز التعليل بحكمة مجرة عن وصف ضابط لها، وكلام اصحابنا مختلف في ذلك.



 ويجوز ان تكون العلة امرا عدميا في الحكم الثبوتي علي الاصح.
 وشرطها ان تكون متعدية فلا عبرة بالقاصرة.
 وفي شرط اطراد العلة قولان.
 وفي تعليل الحكم بعلتين، او علل كل منها مستقل، خلاف.
 ثم اختلف القاءلون بالوقوع، اذا اجتمعت فهل كل واحدة علة، اوجزء علة، او واحدة لا بعينها؟ اقوال. وتعليل حكمين بعلة بمعني الباعث. اما الامارة فاتفاق.



 ولا تتاخر علة الاصل عن حكمه، ومن شرطها: ان لا ترجع عليه بالابطال، وان لا تخالف نصا، او اجماعا، وان لا تتضمن المستنبطة زيادة علي النص،
 وان يكون دليلها شرعيا، ويجوز ان تكون العلة حكما شرعيا عند الاكثر.
 ويجوز تعدد الوصف ووقوعه علي الاصح. ومن شرط الفرع مساواة علته علة الاصل ظنا، ومساواة حكمه، حكم الاصل، وان يكون منصوصا علي حكمه, وقيل: لا يكون متقدما علي حكم الاصل.



  AUTO مسالك اثبات العلة

 الاول: الاجماع. الثاني: النص، فمنه صريح في التعليل، فان اضيف الي ما لا يصلح علة، فهو مجاز، اما نحو " انها رجس" فصريح، وان لحقته الفاء فهو اكد، وقيل: ايماء.
 ومنه ايماء، وهو انواع الاول: ذكر الحكم عقب وصف بالفاء.
 الثاني: ترتيب الحكم علي الوصف بصيغة الجزاء.



 الثالث: ذكر الحكم جوابا لسءال.
 الرابع: ان يذكر مع الحكم ما لو لم يعلل به للغي فيعلل به صيانة لكلام الشارع عن اللغو.
 الخامس: تعقيب الكلام، او تضمنه ما لو لم يعلل به لم ينتظم.
 السادس: اقتران الحكم بوصف مناسب، وهل يشترط مناسبة الوصف الموما اليه؟ فيه وجهان.
 الثالث من مسالك العلة: التقسيم، والسبر
 وهو حصر الاوصاف وابطال كل علة علل بها الحكم المعلل الا واحدة فتتعين ,
 ومن شرطه ان يكون سبره حاصرا بموافقة   خصمه او عجزه عن اظهار وصف زاءد , فيجب اذن علي خصمه تسليم الحصر او ابراز ما عنده لينظر فيه فيفسده ببيان بقاء الحكم مع حذفه او بيان طرديته الي عدم التفات الشرع اليه في معهود تصرفه. ولا يفسد الوصف بالنقص ولا بقوله لم اعثر بعد البحث علي (ب) مناسبة الوصف فيلغي, اذ يعارضه الخصم بمثله في وصفه. واذا اتفق الخصمان في فساد علة من عداهما فافساد احدهما علة الاخر دليل صحة علته والصحيح خلافه، وهو حجة لناظر والمناظر علي الاصح.



 المسلك الرابع: اثباتها المناسبة: وهي ان يقترن بالحكم وصف مناسب، وهو وصف ظاهر منضبط يلزم من ترتيب الحكم عليه ما يصلح ان يكون مقصودا من حصول مصلحة او دفع مفسدة وان كان خفيا، او غير منضبط اعتبر ملازمه، وهو المظنة. واذا لزم من مصلحة الوصف مفسدة مساوية, او راجحة الغيت, وقيل: لا.
 المسلك الخامس: اثبات العلة بالشبه: وهو الحاق الفرع المتردد بين اصلين بما هو اشبه به منهما. وفي صحة التمسك به قولان.



 المسلك السادس: الدوران: وهو وجود الحكم بوجود الوصف، وعدمه بعدمه، يفيد العلية علي الاصح ظنا. وقيل: قطعا, واطراد العلة لا يفيد صحتها.



  CHECK انواع القياس

 والقياس جلي وخفي.
 الجلي قطع فيه بنفي الفارق، وينقسم الي قياس علة, والي قياس دلالة, وقياس في معني الاصل.
 الاول: ما صرح فيه بالعلة.
 الثاني: ما جمع فيه بين الاصل والفرع بدليل العلة.
 الثالث: الجمع بنفي الفارق. ويجوز التعبد بالقياس عقلا, وقيل: يجب والقاءل بجوازه عقلا قال وقع شرعا. وقيل: لا.
 والنص علي العلة يكفي في التعدي دون التعبد بالقياس علي الاصح.



 وقيل: يكفي علة التحريم لا غيرها. ويجري القياس في العبادات، والاسباب، والكفارات، والحدود، والمقدرات. ويجوز علي الاصح ثبوت الاحكام كلها بتنصيص الشارع لا بالقياس. والنفي ان كان اصليا جري فيه قياس الدلالة والا جري فيه القياسات.



  AUTO فصل
 الاسءلة الواردة علي القياس

 الاستفسار ويتوجه علي الاجمال، وعلي المعترض اثباته ببيان احتمال اللفظ معنيين فصاعدا، لا بيان التساوي لعسره. وجوابه بمنع التعداد، او رجحان احدهما بامر ما.



 والثاني: فساد الاعتبار, وهو مخالفة القياس نصا، وجوابه بمنع النص، او استحقاق عليه لضعفه او عمومه او اقتضاء مذهب له.
 الثالث: فساد الوضع: وهو اقتضاء العلة نقيض ما علق بها, وجوابه بمنع الاقتضاء المذكور، او بان اقتضاءها لما ذكره المستدل ارجح فان ذكر الخصم شاهدا لاعتبار ما ذكره فهو معارضة.
 الرابع: المنع: وهو منع حكم الاصل، ولا ينقطع به المستدل علي الاصح, وله اثباته بطرقه، ومنع وجود المدعي عليه في الاصل، فيثبته (ا) حسا، او عقلا، او شرعا، بدليل،   او وجود اثر، او لازم له، ومنع عليته ومنع وجودها في الفرع فيثبتهما بطرقهما.
 الخامس: التقسيم, ومحله قبل المطالبة؛ لانه منع وهو مقبول بعد المنع, بخلاف العكس، وهو حصر ما ادعاه المستدل علة والغاءه، وشرط انقسامه الي ممنوع ومسلم وحصر الجميع والمطابقة لما ذكره وصيانة التقسيم ان يقال ان عينت كذا فمسلم والا فممنوع.
 السادس: المطالبة: وهو طلب دليل علة الوصف ويتضمن تسليم الحكم ووجود الوصف في الاصل والفرع، وهو من الممنوع.



 السابع: النقص: وهو ابداء العلة بدون الحكم، وفي بطلانها به خلاف, ويجب احترازه عنه علي الاصح، وجوابه بمنع وجود العلة والحكم في صورته، او بيان مانع، او انتفاء شرط، او ورد النقض علي المذهبين.
 والكسر: وهو ابداء الحكمة بدون الحكم (لصيغة) شاقة، ولا تزاد الحكمة، ولا تنضبط بالراي، فوقف فيها علي تقدير الشارع.



 الثامن: القلب: وهو تعليق نقيض حكم المستدل علي علته بعينها، فقد يصحح مذهبه وقد يبطل مذهب خصمه، وهو معارضه فجوابه جوابها الا بمنع وجود الوصف.
 التاسع: المعارضة: اما في الاصل، ببيان وصف غير وصف لمستدل، يقتضي الحكم فيحتمل ثبوته لاحدهما، او لهما، وهو اظهر كمن اظهر، كمن اعطي فقيرا قريبا غلب علي الظن اعطاءه لسببين. ويلزم المستدل حذف وصف المعترض بالاحتراز عنه في دليله علي الاصح، والا ورد معارضة، ولا يكفي المستدل في دفعها، الا ببيان استقلال وصفه بثبوت   الحكم، اما ثبوت علته بنص، او بالغاء وصف المعترض.
 واما في الفرع، بذكره ما يمتنع معه ثبوت الحكم، اما بنص، او اجماع فيه، واما بابداء مانع الحكم، او لسببه.
 العاشر: عدم التاثير: وهو ذكر م يستغني فيه الدليل في ثبوت الحكم بطرديته، نحو صلاة لا تقصر فلا يقدم اذانها (علي الوقت كالمغرب، اذ باقي الصلوات تقصر ولا يقدم اذانها)، او لثبوت الحكم بدون شرطه كالبيع بدون الرءية لا يصح بيعه، كالطير في الهواء، فان بيع الطير في الهواء ممنوع وان رءي.



 الحادي عشر: تركيب القياس من مذهبين، نحو قوله في البالغة: انثي فلا تزوج نفسها كابتة خمسة عشر، اذ الخصم يمنع تزويجها لصغرها لا لانوثيتها، ففي صحة التمسك به خلاف.
 الثاني عشر: وهو تسليم الدليل مع منع المدلول وينقطع المعترض بفساده والمستدل بصحته. ففي النفي كقوله في القتل بالمثقل: التفاوت في الالة لا يمنع القصاص كالتفاوت في القتل وفي القتل وفي هذا كفاية. (ب)



  CHECK فصل في الاستصحاب

 فصل
 الاستصحاب دليل، ذكره المحققون اجماعا، وانما الخلاف في استصحاب حكم الاجماع، والاكثر ليس بحجة، خلافا للشافعي وابن شاقلا وابن حامد.
 ونافي الحكم يلزمه الدليل علي الاصح.



  CHECK فصل في بيان شرع من قبلنا

 فصل
 شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يخالف شرعنا بنسخه في اصح الروايتين. والثانية: لا يكون شرع لنا الا بدليل، وهل يكون علي الاولي مخصوصا بملة ابراهيم، او موسي، او عيسي، او ليس مخصوصا بملة، وهو الصحيح فيه اقوال.
 ثم هل كان النبي صلي الله عليه وسلم متعبدا بشرع من قبله قبل بعثته مطلقا؟ او ادم، او نوح، او ابراهيم، او عيسي، او لم يكن متعبدا، فيه خلاف.



  CHECK فصل في الاستقراء ومذهب الصحابي

 فصل
 الاستقراء دليل ذكره بعض اصحابنا. ومذهب الصحابي ان لم يخالفه صحابي فان انتشر ولم ينكر فاجماع، سبق. وان لم ينتشر   فحجة، مقدم علي القياس في اصح الروايتين.
 ومذهب الصحابي فيما يخالف القياس توقيف ظاهر الوجوب علي الاصح.
 ومذهب التابعي ليس بحجة عند الاكثر وكذا لو خالف القياس علي الاصح.



  CHECK فصل في الاستحسان

 فصل
 الاستحسان: هو العدول بحكم المسالة عن نظاءرها لدليل شرعي، وفي القول به خلاف.



  CHECK فصل في الاستصلاح او المصلحة المرسلة

 فصل
 الاستصلاح: وهو اتباع المصلحة، ان شهد الشرع باعتبارها كاقتباس الحكم من معقول دليل شرعي فقياس او ببطلانها فلغو اذ هو تغيير للشرع. وان لم يشهد لها ببطلان، ولا اعتبار، فهي اما تحسيني، او حاجي، او ضروري، ولا يصح التمسك بالاوليين، من غير اصل، وفي الثالث خلاف.



  CHECK فصل في الاجتهاد

 فصل
 الاجتهاد لغة: بذل الجهد "في فعل شاق.
 وشرعا: بذل الجهد "في تعرف الحكم الشرعي.
 وشرط المجتهد احاطته بمدارك الاحكام، وهي الاصول المتقدمة،، وما يعتبر للحكم في الجملة كمية وكيفية، فالواجب عليه من الكتاب، معرفة ما يتعلق بالاحكام منه وهي خمسماءة اية بحيث يمكنه استحضارها، وقيل: يشترط فيه حفظ جميع القران. ومعرفة صحة الحديث، اجتهادا، كعلمه بصحة مخرجه وعدالة رواته، او تقليدا، كنقله من كتاب صحيح ارتضي الاءمة رواته، والناسخ والمنسوخ منهما،   ومن الاجماع ما تقدم فيه، ومن النحو واللغة ما يكفيه يتعلق بالكتاب والسنة من نص، وظاهر، ومجمل، وحقيقة، ومجاز، وعام، وخاص، ومطلق، ومقيد، لا تفاريع الفقه، وعلم الكلام، ولا يشترط عدالته في اجتهاد، بل في قبول فتياه وخبره, ويتجزا الاجتهاد, وقيل: لا, (ا)
 وقيل: في باب لا في مسالة.
 ويجوز التعبد بالاجتهاد في زمنه عليه السلام عقلا، علي الاصح. وفي جوازه شرعا خلاف. ويجوز اجتهاده عليه السلام في امر الشرع عقلا، علي الاصح, وفي جوازه ووقوعه شرعا خلاف.



 والاجماع علي ان المصيب في العقليات واحد, وان النافي ملة الاسلام مخطء اثم كافر, اجتهد او لم يجتهد. والمسالة الظنية الحق فيها عند الله واحد، وعليه دليل، فمن اصاب فمصيب، والا فمخطء مثاب علي اجتهاده، علي الاصح. وتعادل دليلين قطعيين، محال وكذا ظنيين، فيجتهد (ويقف الي ان يتبينه)، وعنه يجوز تعادلهما، فيخير في ايهما شاء. وليس للمجتهد ان يقول في شيء في وقت واحد قولين متضادين، عند الاكثر. واذا نص المجتهد علي حكمين مختلفين في مسالة في وقتين، فمذهبه اخرهما ان علم التاريخ والا فاشبههما باصول وقواعد مذهبه
 واقربهما الي الدليل الشرعي وقيل: كلاهما مذهب له.



 ومذهب الانسان: ما قاله، او ما جري مجراه من تنبيه، او غيره، والا لم يجز نسبته اليه من جهة القياس او فعله او المفهوم قولان.
 ولا ينقض الحكم في الاجتهادات منه ولا من غيره، وحكمه بخلاف اجتهاده باطل، ولو قلد غيره علي الاصح. واذا نكح مقلد بفتوي مجتهد ثم تغير اجتهاد مقلده لم يحرم خلاف لقوم. واذا حدثت مسالة لا قول فيها فللمجتهد الاجتهاد فيها والفتوي والحكم وهل هذا افضل ام التوقف؟ فيه خلاف.



  CHECK فصل في التقليد

 فصل
 التقليد لغة: جعل الشء في العنق.
 وشرعا: قبول قول الغير من غير حجة.
 يجوز التقليد في الفروع عند الاكثر, ولا تقليد فيما علم كونه من الدين ضرورة، ولا في الاحكام الاصولية الكلية، كمعرفة الله تعالي، ووحدانيته، وصحة الرسالة، ونحوها, وقيل: ولا في اصول الفقه. واذا ادي اجتهاد المجتهد الي حكم لم يجز له التقليد، وان لم يجتهد فلا يجوز له، وقيل: بلي, وقيل: مع ضيق الوقت, وقيل, ليعمل لا ليفتي, وقيل: لمن هو   اعلم منه.
 وللعامي ان يقلد من علم، او ظن اهليته للاجتهاد بطريق ما، دون من عرفه بالجهل، ومن جهل حاله، فلا يقلده.
 وفي لزوم تكرار النظر عند تكرار الواقعة خلاف، ولا يجوز خلو العصر من مجتهد علي الاصح، ولا يجوز ان يفتي الا مجتهد, وقيل: يجوز فتيا من ليس بمجتهد بمذهب ان كان مطلعا علي الماخذ اهلا للنظر, وقيل عند عدم المجتهد, وقيل: يجوز مطلقا.
 ويجوز تقليد المفضول في اصح الروايتين. (ب) ولو سالهما واختلفا عليه واستويا عنده تبع ايهما   شاء, وقيل: الاشد, وقيل: الاخف, وقيل: يسقطا، ويرجع الي غيرهما.
 ويلزم العامي التمذهب بمذهب ياخذ برخصه وعزاءمه في احدي الروايتين, ولا يجوز له تتبع الرخص ويفسق به.
 ويجب علي المفتي ان يعمل بموجب اعتقاده، فيما له وعليه، وللمفتي رد الفتيا وفي البلد اهل لها غيره شرعا، والا لزمه. ولا يلزمه جواب ما لم يقع، ولا يحتمل الساءل، ولا ينفعه ولا يكبر المفتي خطه, ولا يجوز اطلاق الفتيا في اسم مشترك
 والله اعلم.



  CHECK فصل في التعارض والترجيح

 فصل
 الترجيح: تقديم احد طرفي الحكم لاختصاصه بقوة الدلالة.
 ورجحان الدليل، عبارة عن كون الظن المستفاد منه اقوي، ولا مدخل له في المذاهب، من غير تمسك بدليل، ولا في القطعيات.
 ويجوز تعارض دليلين من غير مرجح, وقيل: لا يجوز ان يوجد في الشرع خبران متعارضان من جميع الوجوه ليس مع احدهما ترجيح يقدم به، وهو الصحيح.



  CHECK الترجيح من جهة السند

 واحد المتعارضين باطل، اما لكذب الناظر، اولخطءه، بوجه ما في النقليات او خطا الناظر في النظريات او بطلان حكمه بنسخ.
 والترجيح اللفظي، اما من جهة السند، او المتن، او مدلول اللفظ، او امر خارج.
 ويقدم الاكثر رواة علي الاقل، وفي تقديم الاوثق خلاف.
 ويرجح بزيادة الثقة، والفطنة، والورع، والعلم، والضبط، والنحو، وبانه اشهر باحد هذه الامور،   وبكونه احسن سياقا وباعتماده علي حفظه لا نسخة سمع منها، وعلي ذكر لا خط.
 وبعلمه بروايته، وبانه عرف انه لا يرسل الا عن عدل، وبكونه صاحب القصة، او مباشرها، او مشافها، او اقرب عند سماعه.
 ويرجح التواتر علي الاحاد، والمسند علي المرسل، وفي تقديم رواية الخلفاء الاربعة روايتان.
 فان رجحت رجحت رواية الاكابر علي غيرهم.
 ويقدم الاكثر صحبة، ومتقدم الاسلام والمتاخر سيان, وقيل: المتاخر.



  CHECK الترجيح من جهة المدلول

  CHECK الترجيح من جهة المتن

 المعني: النص مقدم علي الظاهر.
 والظاهر مراتب باعتبار لفظه، او قرينة، فيقدم الاقوي منها فالاقوي. والاتحاد علي الاتفاق والورع وذو الزيادة علي غيره. ويرجح النهي علي الامر، والامر علي المبيح، والاقل احتمالا علي الاكثر، والحقيقة علي المجاز ومفهوم الموافقة علي مفهوم المخالفة.
 المدلول يرجح الحظر علي الاباحة علي الاصح، وعلي الندب، والوجوب علي الكراهة وعلي الندب، وقوله عليه السلام علي فعله، والمثبت علي النافي، الا ان يستند



  CHECK الترجيح بالامر الخارج

 النفي الي علم بالعدم، والناقل عن حكم الاصل علي غيره، علي الاصح. وموجب الحد والجزية علي نافيهما.
 الخارج : يرجح المجري علي عمومه علي المخصوص، (ا) وما تلقي بالقبول علي ما دخله النكير، وما عضده عموم كتاب او سنة، او قياس شرعي، او معني عقلي، فان عضد احدهما كتاب والاخر سنة فروايتان.
 (وما ابتدء به   علي ذي السبب)، وما عمل به الخلفاء الراشدون، في اصح الروايتين.
 وبقول اهل المدينة، في الاصح.

 والقياسي اما من جهة الاصل، او العلة، او القرينة.
 اما الاول: فحكم الاصل الثابت بالاجماع راجح، علي الثابت بالنص، والثابت بالقران، او تواتر السنة، علي الثابت باحادها، والثابت بمطلق النص، علي الثابت بالقياس، والمقيس علي اصول كثيرة علي غيره.
 واما الثاني: فتقدم العلة المجمع عليها علي غيرها، والمنصوصة علي المستنبطة، والثابتة عليتها تواترا علي الثابتة احادا، والمناسبة علي غيرها، والناقلة علي المقررة، الحاضرة علي المبيحة.



  CHECK ضابط المرجحات

 وفي مسقطة الحد، وموجبة العتق، والاخف، خلاف.
 وتقدم (الوصفية والمردودة) الي اصل قاس علة الشارع، والمطردة ان صحة، والمنعكسة ان شرط العكس.
 والمتعدية كالقاصرة ان قبلت، وقيل: تقدم القاصرة, وقيل: المتعدية.
 ويقدم الحكم الشرعي او اليقيني علي الوصف الحسي، والاثبات عند قوم, وقيل: الحق التسوية، والمءثر علي الملاءم، والملاءم علي الغريب، والمناسب علي الشبهي. والمرجحات كثيرة ضابطها اقتران احد الطرفين   بامر نقلي او اصطلاحي او قرينة عقلية او لفظية او حالية مع زيادة ظن، وقد حصل الرجحان من جهة القراءن بهذا، والله اعلم. 