

 EDITOR
 الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي

 تاليف
 جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن حسن بن عبد الهادي الحنبلي الدمشقي الصالحي
 المعروف ب «ابن المبرد» المتوفي سنة  ه

 اعداد الدكتور
 رضوان مختار بن غربية   بسم الله الرحمن الرحيم   الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 نال صاحب هذا البحث درجة الدكتوراة في الفقه والاصول من كلية الشريعة والدراسات الاسلامية، جامعة ام القري، مكة المكرمة

 دار المجتمع للنشر والتوزيع
 ص. ب:   جدة:   ت الادارة:   المكتبة: 
 جدة  ميدان الجامعة  فاكسميل:  ()
 فرع الخبر: ص. ب:   الخبر:   ت:    الاهداء
 الي اللذين غرسا في نفسي حب العلم الشرعي، وبذلا لي كل ما يملكان، تعبا لاسترح، ونصبا لاسعد، وكانا لي المدرسة الاولي التي ترعرعت تحت اجنحتها.
 والدي العزيز الذي ما فتء يدعو لي بالتوفيق والسداد، امده الله بالعمر المديد في طاعته.
 والوالدة الحنونة تغمدها الله برحمته، وانزل عليها سحاءب الرضوان، واسكنها فسيح جناته ..

 "ابنكم"
 رضوان   مقدمة التحقيق
 الحمد لله الذي فتق لسان العرب بافصح لسان، وابلغ بيان، وبه انزل سبحانه القران واصطفي رسوله محمدا  صلي الله عليه وسلم  من خيار بني عدنان.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ومن سلك نهجه الي يوم الدين.
 اما بعد: فان الدراسات الفقهية تشكل من تراثنا الاسلامي الضخم جانبا مهما وبالغ الاثر والخطر في حياة الفرد والمجتمع حيث انها تهيمن علي افعال المكلفين في اطار منهاج يبين ما يتحتم عليهم من دقيق وجليل وما يندب في حقهم ويباح ويقرر لهم طراءق السلوك في العبادات والمعاملات، والجنايات والاقضية ونظام الاصة حيث ان كل لبنة من لبنات حياة المسلم تقوم علي اساس معرفة الفقه والالمام به والاطلاع علي تفاصيله والعمل باحكامه، فبهذا العلم في الجملة تتفتق اسباب السعادة البشرية باعتبار ما يتضمنه من جلب المصالح ودرء المفاسد، وتوجيه مسار حياة الفرد والمجتمع الي الاتجاه السليم والطريق المستقيم الذي يجمع خير الدنيا ونعيم الاخرة .
 وانطلاقا من هذه المفاهيم سعي جهابذة الفقهاء من الصحابة والتابعين والاءمة المتقدمين والمتاخرين الي نشر هذا التراث الثري، وشمروا عن ساعد الجد في تمحيصه وتنظيمه، فكثرت علي اثر ذلك الدراسات المختلفة المتنوعة التي تناولت جميع جوانب هذا الفن الهام رغبة في بيان معانيه وتوضيح غامضه وتفصيل احكامه كي يكون غضا في تناوله سهلا في تطبيقه حرصا علي سعادة هذه الامة في المعاش والمعاد.



 ومن ضمن هذه الدراسات "القواعد الففهية" و"الضوابط" و"النظريات" و"الفروق" و"الاشباه والنظاءر" وغيرها. التي بحثها فقهاء هذه الامة قديما وحديثا. (¬)
 كما حظي من جانب اخر علم "الغريب في الفقه الاسلامي" بالاهتمام الكبير من فقهاء المذاهب الذين نحوا منحي البحث اللغوي والاصطلاحي في الفاظ الفقه. ذلك لما يوليه هذا العلم من العناية الفاءقة باللغة العربية من حيث مدلولات الفاظها وحسن استعمال صيغها، كما لا يخفي ما له من دور فعال في نضج الفكر الفقهي السليم النابع عن الممارسة الجدية لمدلولات اللغة ومعانيها، وكانت هذه الحقيقة جلية لدي فقهاءنا الاولين من السلف، وعلي راسهم الامام الشافعي رحمه الله الذي انكب ما يقرب من العشرين سنة علي دراسة علم العربية في معاقلها الاولي، ولما سءل في ذلك قال: "ما اردت بهذا الا الاستعانة علي الفقه" (¬) وتاكيدا لهذا ما قاله ابن السيد البطليوسي (المتوفي  ه) "ان الطريقة الفقهية مفتقرة الي علم الادب، مءسسة علي اصول كلام العرب، وان مثلها ومثله قول ابي الاسود الدءلي:
 فالا تكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها" (¬)
 كما لا يخفي علينا ونحن طلاب علم ما لهذه المصطلحات الفقهية من مكانة علمية بارزة، ورتبة سنية في سلم الفقهيات، اذ بها تتضح الملابسات وتتميز المتشابهات، ويزول الغموض عن كبريات المساءل فتنحل بذلك قضايا، وتتجلي حقاءق في حياة الفرد والمجتمع كما يمكن ان نضيف في سجل الاهمية لهذه المصطلحات ما قاله احد الكتاب المحدثين "ان تاريخ العلوم تاريخ لمصطلحاتها، وانه لا حياة لعلم بدونها، وعلمية الاصطلاح في العلوم كعلمية الاسم علي المولود في ايضاح المقصود وتحديد المفهوم.



 وقد علم ان مصطلحات كل علم توجد معه او بعده بالضرورة، ويسعي العلماء حين وجود الشء الي تسميته فتتم علي اساس من العلاقة بين اللغة والاصطلاح  فالمصطلحات اذا ضرورة علمية ووسيلة هامة من وساءل التعليم ونقل المعلومات وقد اصبحت لضرورتها تمثل جزءا مهما في المناهج العلمية ... (¬) ".
 فتحت ظل المصطلحات تجمع افكار المتعلمين علي دلالات واضحة، كما ينسج علي منوالها ملتقي للعلماء في تناقل افكارهم ومداركهم، اضافة الي انه علي اساسها يموم التاليف والانتاج، ثم التدوين.
 فالمصطلح اذا عملة نافقة ذات القيمة في سوق العلم والتعليم. فبواسطتها تعتدل العلوم وتاخذ مكانتها في الاهمية، وبفقدانها تنكسر وتتبعثر.
 كما ان هناك حقيقة اخري غفل عنها الكثير ممن بحثوا في هذا الفن واهتموا بنشر تراثه، احببت الاشارة اليها وتجليتها فانها ذات اهمية بالغة، لا يعيها الا من جمع بين العلم والعمل، وقرن بين الفقه والفكر، وعاش للاسلام والمسلمين وهي ان تمسك الامة بمصطلحاتها والتزامها بمواضعاتها  التي حددها لها  علماءها وفقهاءها دليل علي استقلالها وعنوان لعزتها وتثبيت لكرامتها وشخصيتها، واداة بناءة في لم شملها لوحدتها، فهي بذلك تقاوم الانحلال والتفكك، والتحدي الوافد عليها في هذا المجال من هجنة في اللسان، واقراف في المعان، ومنابذة لشريعة الاسلام.
 الا ان الامة الاسلامية في واقعنا المعاصر غلب عليها الانطواء تحت لواء الاجنبي بالتبعية الماسخة، منصهرة في قالبه وعاداته وتعاليمه، ومن اسوا تلك التبعيات ما وقعت فيه من اهدار لمصطلحاتها الشرعية، واستبدالها بمصطلحات دخيلة منبوذة لغة وشرعا وحسا ومعني.
 وهذا الابتلاء تم به الاجهاز علي اللغة ومعانيها وفي مقدمتها   مصطلحاتها الشرعية فاستبعدت اسماء الشريعة المطهرة الواردة في التنزيل وسنة النبي عليه الصلاة والسلام، وما ورد علي لسان الصحابة فمن بعدهم من اساطين علماء هذه الامة عبر القرون.
 واستبدل بكل هذا لغة القانون المصنوع، وهي لغة كما يعلم اولو العلم اقرب الي اللغو لما يتخللها من قصور وعجمة وسماجة.
 وكان نتيجة هذا العدوان المحكم ان اصبحت مصطلحات الشريعة في ديارها غريبة غربة الاسلام عن الواقع فاستحكم بذلك الانفصام بين المسلم وتراثه الاثيل.
 وفي بيان هذا يقول الاستاذ الكبير ابو الاعلي المودودي رحمه الله تحت عنوان "غرابة المصطلحات": "المشكلة الاولي جاءت من جهة اللغة وبيان ذلك ان الناس عامة في هذا الزمان قليلا ما يتفطنون لما ورد في القران وفي كتب الحديث والفقه من المصطلحات عن الاحكام والمبادء الدستورية ... ففي القران الكريم كثير من الكلمات نقرءها كل يوم ولكن لا نكاد نعرف انها من المصطلحات الدستورية كالسلطان، والملك، والحكم، والامر، والولاية. فلا يدرك مغزي هذه الكلمات الدستوري الصحيح الا القليل من الناس، ومن ثم نري كثيرا من الرجال المثقفين يقضون عجبا ويسالوننا في حيرة اذا ذكرنا لهم الاحكام الدستورية في القران او في القران اية تتعلق بالدستور؟ والواقع انه لا داعي الي العجب لحيرة مثل هءلاء الافراد، فان القران ما نزلت فيه سورة سميت بالدستور ولا نزلت فيه اية بمصطلحات القرن العشرين". (¬)
 هذا جانب من جوانب المصطلحات الشرعية المهدورة. واما العدوان علي بقية جوانبها الاخري، خاصة في الاقتصاد والاموال وفي القضاء والاثبات والجنايات، وعلي المواضعات اللغوية، وفي اسماء العلوم والفنون الاخري، وساءر انواع الصناعات والتجارات والعلاقات الخاصة والعامة ... فتضيق   عليها داءرة الحصر والعد علي من اراد ذلك.
 وتعقيبا فان نبذ الاسماء الشرعية ومصطلحاتها، واستبدالها بمواضعات قاصرة لا تسنتند الي علم اثيل ولا تلجا الي ركن سديد، لخطر عظيم وخذل اثيم لامة القران التي شرفها الله تعالي بحمله والتزام احكامه واتباع سننه الاقوم.
 واخيرا، هذه نتف علمية من تاريخنا الزاخر، ومن واقعنا المر ذكرتها تبيانا لاهمية فن المصطلحات واحقيته بالدراسة والبحث وخصوصا فيما يتعلق بالفقه واحكامه. فان علي غذاءه تقوم حياة الفرد والمجتمع، وعلي سننه الاقوم تسعد البشرية معاشا ومعادا.
 ومن هنا جاء اختياري وانا ابحث عن موضوع للدراسة اتقدم به لنيل درجة الدكتوراه في الفقه والاصول من جامعة ام القري علي كتاب يبحث في علم المصطلحات الفقهية، فوقع بصري لاول وهلة وذلك بتوجيه من المشرف علي الرسالة، علي كتاب للعلامة الحنبلي يوسف بن حسن بن عبد الهادي (ت  ه ) والمسمي ب "الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي" وبعد جهد في تصفح كتب الفهارس والمعاجم وسءال اهل العلم، والمختصين بفن التحقيق تاكد لي ان الكتاب ما زال في حيز المخطوطات، لم تتناوله يد التحقيق بعد، فسارعت عندءذ في جمع نسخه الخطية المنثورة في مكتبات العالم، فلم اعثر الا علي نسخة وحيدة فقط بخط مصنفها رحمه الله تعالي، وما استغربت ذلك ولا استبعدته بعد ما علمت ان غالب مصنفاته بقيت محفوظة بخط يده الي يومنا هذا لم تتناولها يد الاستنساخ.
 والكتاب مهم في بابه، مفيد في مادته العلمية، غني بالمصطلحات التي استعملها الفقهاء في كتبهم، واذا كان حنبلي المصدر، والانتساب باعتبار انه اهتم بلغات الخرقي فقط فهو مورد سيال لارباب الفقه عامة ينهلون منه ويستزيدون من مادته اللغوية والاصطلاحية في تدعيم اجتهاداتهم واراءهم الفقهية، شانه في ذلك شان كتب المواضعات في الفقه الاسلامي فهو بحق   معلمة (¬) لغوية فقهية دلت علي فضل ابن عبد الهادي وسعة باعه في اللغة وقوة
 تحقيقه وهضمه للمساءل الفقهية. وسوف يظهر هذا جليا عند دراستنا للكتاب وبيان اهميته في موضوعه.
 واخيرا، اقدم هذا العمل المتواضع، ومعترفا بما يكون فيه من عيب وقصور، غير اني بذلت وسعي وطاقتي ابتغاء اخراجه في احسن صورة ممكنة، فان وفقت الي ذلك فهو من فضل الله علي ومعونته، وان كان غير ذلك فعذري انه جهد مقل لم يدخر وسعا ولا جهدا ولا مكنة ...
 والله اسال الا يحرمني الثواب وان يجعله في صحيفة اعمالي يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.



 نبذة عن مصادر ترجمة الجمال بن عبد الهادي رحمه الله:
 ان المصادر التي ترجمت للعلامة يوسف بن عبد الهادي علي قلتها وندرتها.  اذا ما قورنت بمصادر ترجمة من سبقه من اعلام هذه الامة، قد حفظت لنا اثاره واخباره بما يكفي للباحث المتخصص ان يقدم دراسة شاملة وواعية عن حياته العلمية والعملية بالاضافة الي ما خلفه من اثر علمي نافع حفظته الاجيال لنا عبر السنين، حيث انه مستودع حافل لدراسة افكاره جملة وتفصيلا وخصوصا ان غالب هذه المصنفات سجلت وبقيت مسجلة بخط يده.
 واذا حاولنا البحث عن اقدم من ترجم لابي المحاسن فاننا نجد المءرخ الناقد شمس الدين السخاوي (ت  ه) علي راس القاءمة، فقد ساق لنا في كتابه الضوء اللامع اخبار الشيخ في بضعة اسطر فقط، وذلك راجع لاشك الي بعد المنازل بينهما فاخباره عنده كانت قليلة. ثم جاء تلميذ صاحب الترجمة شمس الدين بن طولون الصالحي (ت  ه) الذي افاض في ترجمة شيخه في كتبه "متعة الاذهان" و"سكردان الاخبار" كما خصه بترجمة وافية بمءلف خاص سماه "الهادي الي ترجمة ابن عبد الهادي" وهو ضخم كما وصفه البعض وكل هذه المءلفات باستثناء الضوء اللامع لا تزال في عالم المخطوطات.
 كما نعت الشيخ، ب "الحافظ" نجم الدين الغيطي (ت  ه) في "مشيخته" وهو مخطوط، اشار الي ذلك عبد الحي الكتاني في "فهرسه: / ".



 ثم جاء نجم الدين الغزي (ت  ه) في كتابه "الكواكب الساءرة" فاشاد بالشيخ الجمال ضمن ترجمة موجزة نافعة مفيدة.
 اما ابن العماد الحنبلي (ت  ه) فقد ترجم له في "الشذرات" بنبذة جديرة بالذكر ثم فاجانا الكمال ابن الغزي (ت  ه) في كتابه "النعت الاكمل" باخبار مطولة عن العلامة ابن عبد الهادي، عدد فيها مناقبه واشاد بعلمه، كما عرج علي معظم مءلفاته البارزة، فهي اوسع ترجمة بعد الذي ذكر سابقا عن تلميذه ابن طولون.
 ثم بعد هءلاء جاء ابن حميد النجدي (ت  ه) الذي حصر اخبار الشيخ في ورقتين ذكر فيها بعض المناقب والمزايا التي قل ان تجدها عند غيره، وذلك قي كتابه المخطوط الشهير "السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة".
 كما سجل ابن بدران الحنبلي في كتابه "المدخل لمذهب احمد بن حنبل" ترجمة لطيفة لابي المحاسن وذلك عند ذكر كتابه المشهور "مغني ذوي الافهام".
 ثم جاء بعد ذلك محمد جميل الشطي (ت  ه) الذي ترجم لابن عبد الهادي في كتابه "مختصر طبقات الحنابلة" وعبد الحي الكتاني في كتابه المشهور "فهرس الفهارس"، ومحمد كرد علي في "خطط الشام" كما افاد واجاد الاستاذ صلاح محمد الخيمي مدير دار الكتب الظاهرية عندما خص العلامة يوسف بن عبد الهادي بترجمة واسعة ذكر فيها اهم ما يقال في حياة الجمال، مع عرض مفصل لمءلفاته وانتاجه العلمي، وكان ذلك في "مجلة معهد المخطوطات العربية الصادرة بالكويت رمضان  ه  وصفر  ه المجلد السادس والعشرون الجزء الثاني".
 كما لا ينسي ما قدم به الاستاذ محمد اسعد طلس لكتاب "ثمار المقاصد في ذكر المساجد" للمصنف رحمه الله، فهو زبدة ما قيل في حق هذه الشخصية قديما، ولهذا لا نكون مبالغين عندما نقول ما من دراسة باحث معاصر حول   الجمال بن عبد الهادي الا وهي عيال علي ما كتبه الاستاذ طلس حوله فجزاه الله خيرا.
 هذه ابرز مصادر ترجمة ابن عبد الهادي رحمه الله.
 ناهيك عما ذكر في "تاريخ الادب العربي وذيله لبروكلمان" و"معجم المءلفين لكحالة" و"الاعلام للزركلي" و"هدية العارفين للبغدادي" وما كتبه يوسف العش في "فهرس مخطوطات الظاهرية"، ومحمد كرد علي في "مجلة المجمع العلمي العربي" وما سجله الدكتور عبد الرحمن العثيمين في مقدمته لكتاب "الجوهر المنضد" لمصنفه يوسف بن عبد الهادي رحمه الله.



 اولا: القسم الدراسي   الباب الاول
 للمءلف: يوسف بن عبد الهادي رحمه الله (ت  ه)
 المعروف ب "ابن المبرد"



 الفصل الاول
 في نسبه ومولده، وطلبه للعلم، مع بيان عقيدته ومنزلته العلمية، وثناء العلماء عليه
 ا  في نسب يوسف بن عبد الهادي رحمه الله: (*): 
 هو العلامة، يوسف بن حسن (¬) بن احمد بن حسن بن احمد بن   عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة، وينتهي
 نسب ابن قدامة الي سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما (¬).
 وهذه شجرة نسب توضح اسرة ابن عبد الهادي مع بيان الوفيات لاعلامها، زيادة في العلم والمعرفة.
 عبد الحميد (ت )  محمد (ت )
 محمد  عبد الهادي (ت )  احمد (ت )
 عبد الله  عبد الرحمن  عبد الحميد  احمد  محمد  محمد  ابو بكر
 ت () (ت ) (ت ) (ت ) (ت ) (ت )
 محمد
 (ت ) عبد الله  احمد
 عاءشة  فاطمة  دنيا
 (ت ) (ت ) ابو بكر
 محمد شمس الدين  عبدالرحمن  ابراهيم  الحسن
 (ت ) (ت ) (ت )
 عمر (ت )  احمد (ت )
 احمد (ت )  حسن (ت )
 احمد (ت )  يوسف (ابن المبرد) ابو المحاسن
 (ت )   عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي الجماعيلي، وهو ابن عم ابي عمر محمد، وموفق الدين بن قدامة.
 لقبه: 
 جمال الدين ابو المحاسن، فهو ابن القاضي بدر الدين ابي عبد الله بن المسند شهاب الدين ابي العباس القرشي العدوي المقدسي الاصل، الدمشقي الصالحي، المعروف ب "ابن المبرد"  بفتح "الميم" وسكون "الباء" الموحدة  كذا ضبطه ابن الغزي، (¬) وحكاه عنه تلميذه ابن طولون، قال في "سكردان الاخبار له": "ابن المبرد" بفتح الميم وسكون الباء الموحدة، كذا املاني هذا النسب من لفظه وانشدني:
 من يطلب التعريف عني قد هدي ... فاسمي يوسف وابن نجل المبرد
 وابي يعرف باسم سبط المصطفي ... والجد جدي وقد حذاه باحمد (¬)
 وضبطه صاحب "فهرس الفهارس"  بكسر "الميم" وسكون "الباء". (¬)
 و"المبرد" لقب عرف به جده "احمد" لقبه به عمه. قيل: لقوته، وقيل: لخشونة يده.

 ب  ما قيل في مولده رحمه الله:
 تعددت اقوال من ترجم ليوسف بن عبد الهادي في تحديد تاريخ ولادته حب "الضوء اللامع" (¬) يذكر ان ولادته كانت في سنة بضع واربعين.
 واما ابن الغزي في "النعت الاكمل" (¬) فقد حددها بسنة ( ه)،   وبه قال الشطي في "مختصره" (¬).
 واما صاحب "الشذرات" فقد ذكر ان الولادة كانت في دمشق في غرة محرم سنة ( ه)، (¬) وهذا ما جزم به الغزي، (¬) وقاله ابن الملا في "متعة الاذهان"، (¬) وكذا نقل جار الله بن فهد عن النعيمي في "تاريخه العنوان". (¬) وبه ايضا جزم تلميذه ابن طولون الدمشقي قال: "مولده بالسهم الاعلي بصالحية دمشق سلخ سنة ( ه) "، (¬) والي هءلاء انضم صاحب "فهرس الفهارس"، "والاعلام" (¬) ولعل هذا الاخير الذي يمكن ترجيحه، وهو اقرب الي الصواب. والله اعلم.

 ج  طلبه للعلم:
 عندما نتحدث عن بداية طلب يوسف بن عبد الهادي للعلم والاسباب التي اخذت بيده وجعلت منه عالما مرموقا يحتذي به في هذه الدرجة يجب علينا ان نعرف راس الامر في هذا الشان، وهو نبوغه وترعرعه في بيت عريق في الفضل والعلوم الشرعية والدين. الا وهو بيت "ال عبد الهادي" الذي تخرج من مدرسته رجال افذاذ في العلم والاخلاق والورع، ونساء فضليات حملوا العلم، وساهموا في نشوه وتبليغه.
 ومن ابرز واشهر هءلاء الرجال والنساء:



 العلامة المحدث شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي المتوفي  ه، والشيخ عبد الجليل بن محمد بن عبد الهادي العمري الفلكي المتوفي  ه بالمدينة المنورة (¬) وكذلك العلامة المحدث احمد بن عبد الهادي فقيه الشام ومحدثها، الاديب الذي الف فيه يوسف بن عبد الهادي رسالة سماها "الغادي في اخبار احمد بن عبد الهادي". (¬)
 ومن النساء السيدة الفاضلة الجليلة المعمرة عاءشة بنت احمد بن عبد الهادي المتوفاة  ه.
 قال السخاوي: "مسندة الدنيا ... عمرت حتي تفردت عن جل شيوخها بالسماع، والاجازة في ساءر الافاق وروت الكثير واخذ عنها الاءمة ... وكانت سهلة في الاسماع لينة الجانب حدثنا عنها خلق. (¬)
 وهناك الكثير من ال عبد الهادي ممن لا يتسع المقام لذكرهم والحديث عنهم برزوا في مختلف العصور وفادوا وافادوا في كثير من الفنون والعلوم.
 والشيخ العلامة يوسف بن عبد الهادي واحد من حلقات هذه السلسلة المترابطة، بل من ابرز علماءها واشهر مصنفيها.
 اذا فطلب الشيخ جمال الدين للعلم كان محليا لا غير، بالاضافة الي الاجازات التي منح اياها من مجموعة كبيرة من العلماء من مصر والشام.
 اما ما ذكر من رحلاته فهو قليل حيث نقل عنه انه خرج الي بعلبك، وحج سنة  ه (¬). جاء في "السحب الوابلة": "ورحل الي بعلبك فقرا بها علي ابي حفص بن السليمي، وخلق من اصحاب ابن الرعبوب، وقرا تتمة "صحيح البخاري"، و"مسند الحميدي" و"المنتخب لعبد بن حميد" و"مسند   الدارمي"، وتفقه بالشيخ تقي الدين بن قندس .. " (¬).
 اما اذا جءنا نتحدث عن عقيدة الشيخ، فهو حنبلي الاصول والفروع، علي مذهب اهل الحديث وخير دليل علي ما نقول ما الفه من كتب في هذا المجال سوف نتطرق اليها بشء من التفصيل فيما بعد.

 د  منزلته العلمية وثناء الناس عليه:
 لقد تبوا الشيخ الجليل يوسف بن عبد الهادي المكانة المرموقة ضمن سجل من سطر التاريخ ذكراهم العطرة وعدد مناقبهم، ونوه بمستواهم العلمي العالي، ولا عجب في ذلك فان منشاه في الوسط العلمي الذي تحدثنا عنه انفا، والعمر المديد الذي عاشه ويقرب من السبعين سنة قضاه ابو المحاسن في العلم والتعليم والتاليف والكتابة من شانه ان يبلغ صاحبه بتوفيق الله هذه المكانة، فاف في رايي مفكر عظيم وعالم موهوب يملك ذكاء نادرا، وعقلا خصبا كبيرا وسع جميع علوم ومعارف عصره وقد صاغ هذه الثروة العظيمة في كتب مهمة ورساءل نادرة خطتها انامله، ورددها لسانه دروسا القاها علي طلابه الكثيرين في المساجد، وفي المدرسة العمرية التي وقف عليها خزانته العظيمة. (¬)
 بالاضافة الي ان الشيخ جمال الدين كان من الصنف الذين ترجموا علمهم الي اساليب عمل في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقد كان صلبا في الحق قويا في الدين لا يهاب ملكا ولا ذا سلطان، ولما الف كتابا في سيرة السلطان السعيد محمد بن عثمان ضمنه طاءفة من سيرته وشيءا من غزواته وطرفا من المواعظ ساقها للسلطان بلهجة قوية صادقة تدل علي حزم وعزم وصدق في الامر. (¬)   كل هذا يكشف لنا عن المكانة التي امتاز بها يوسف بن عبد الهادي علميا واجتماعيا وسط الناس وخصوصا عندما نستعرض شهادات العلماء فيه رحمه الله.
 قال صاحب "مختصر طبقات الحنابلة": "الشيخ الامام العالم العلامة نخبة المحدثين، عمدة الحفاظ المسندين، بقية السلف، قدوة الخلف، كان جبلا من جبال العلم ... عديم النظير في التحرير والتقرير ... اعجوبة عصره في الفنون ونادرة دهره الذي لم تسمح بمثله السنون ... " (¬)
 ونءه بعلمه وفضله ابن العماد في "الشذرات" فقال: "كان اماما علامة يغلب عليه علم الحديث واللغة ويشارك في النحو والتصريف والتصوف والتفسير ... ودرس وافتي والف تلميذه شمس الدين بن طولون في ترجمته مءلفا ضخما". (¬)
 اما ابن الغزي فقد اشاد بالشيخ وعلمه. بقوله: "اخذ في قراءة العلوم واقراءها حتي حظي بالشء الكثير ودرس وافتي، واجمعت الامة علي تقدمه وامامته، واطبقت الاءمة علي فضله وجلالته". (¬)
 وساق الكتاني في مناقبه كلاما فقال: "من اعيان محدثي القرن العاشر، والمشهورين بكثرة التصنيف وسعة الرواية". (¬)
 كما وصفه تلميذه شمس الدين بن طولون وهو صاحب سيرته ب "الشيخ الامام علم الاعلام المحدث الرحلة العلامة الفهامة العالم العامل المنتقي الفاضل ... " (¬).



 وجاء في "عنوان الزمان" لمحيي الدين النعيمي وصفه ب "الشيخ العالم المحدث ... " (¬). كما نعته نجم الدين الغيطي في مشيخته ب "الحافظ". (¬)
 هذا بعض الثناء الذي قيل في حق امامنا الفاضل يوسف بن عبد الهادي رحمه الله وانه لشاهد علي فضله وعلمه وتقدمه الذي اكتسبه من احتكاكه ومجالسته لمجموعة من الشيوخ والاساتذة في مختلف الفنون الذين اجازوه بالرواية عنهم علوما متعددة فافاد بها وفاد رحمه الله.
 ويحسن بنا ونحن في هذا الموقف ان نعدد شيوخ وشيخات ابن عبد الهادي الذين كان لهم الاثر الكبير في تكوين هذه الشخيصة المتميزة.



 الفصل الثاني
 في التعريف بشيوخه وتلاميذه مع ترجمة بيانية لهم
 ا  في التعريف بشيوخه رحمه الله: 
 تتلمذ الشيخ العلامة يوسف بن عبد الهادي علي مجموعة من الشيوخ الذين كان لهم الاثر في تكوينه العلمي والثقافي ومن ابرزهم:
   تقي الدين الجراعي: (¬) هو ابو بكر بن زيد بن ابي بكر بن زيد بن عمر بن محمود الحسني، الشيخ تقي الدين الجراعي، الدمشقي، الصالحي، الحنبلي، احد الفقهاء البارزين عند الحنابلة، حمل العلم عن الشيخ تقي الدين بن قندس مع رفيقه العلاء المرداوي. تولي قضاء دمشق فترة، له من المءلفات "غاية المطلب في معرفة المذهب" و"حلية الطراز في الالغاز" و"الترشيح في مساءل الترجيح" وغيرها. قال ابن العماد: "كان يحد السكران بمجرد وجود الراءحة علي احدي الروايتين" (¬). توفي رحمه الله في دمشق  ه.
   تقي الدين بن قندس: (¬) هو ابو بكر بن ابراهيم بن يوسف   البعلي، ثم الصالحي، الحنبلي، له مشاركات في الفقه والاصول والتفسير واللغة، سمع التاج بن بردس وغيره، وتفقه في المذهب واخذ الاصول علي ابن العصياتي، كما اخذ عنه مجموعة من فقهاء المذهب منهم العلاء المرداوي، والشيخ تقي الدين الجراعي وغيرهم، من اثاره "حاشية علي المحرر" و"حاشية علي الفروع لابن مفلح".
 كانت وفاته رحمه الله سنة  ه، وقيل  ه. (¬)
   علاء الدين المرداوي، (¬) هو علي بن سليمان بن احمد المرداوي، الدمشقي ابو الحسن السعدي الصالحي احد فقهاء الحنابلة الذين انتهت اليهم رءاسته، اشتغل بالعلم في مدرسة الشيخ ابي عمر بالصالحية واجتمع بالمشايخ واخذ عن الشيخ ابن قندس، وابي الفرج عبد الرحمن بن ابراهيم الطرابلسي الحنبلي وغيرهما. من ابرز ما صنف كتاب "الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف" "علي مذهب الامام احمد رحمه الله" و"التنقيح المشبع في تحرير احكام المقنع" وغيرها، توفي سنة  ه.
 وقد قرا الشيخ رحمه الله علي هءلاء الثلاثة "المقنع" للشيخ موفق الدين ابن قدامة. (¬) كما تعلم القران وحفظه علي طاءفة من الشيوخ منهم:
   احمد العسكري: (¬) هو شهاب الدين احمد بن عبد الله العسكري   الصالحي مفتي الحنابلة احد الزهاد لم يكن في زمانه نظير له في العلم والتواضع كان يكتب في الفتيا كتابة عظيمة، الف في الفقه كتابا جمع فيه بين "المقنع" و"التنقيح" ومات قبل تمامه وكان ذلك  ه.
   عمر العسكري، (¬) هو زين الدين عمر بن عبد الله العسكري، الفقيه الدين الورع، قال عنه المصنف في "الجوهر المنضد": حفظ "الخرقي"، و"الملحة" وقرا في كتاب "غاية المطلب" بعد ذلك واذن له بالافتاء ... ". "كانت وفاته  ه.
   زين الدين بن الحبال، (¬) هو عبد الرحمن بن ابراهيم بن يوسف بن الحبال، الشيخ العلامة ابو الفرج بن الحبال، المقرء الفقيه، اخذ عن ابن ناصر الدين وغيره، قال المصنف رحمه الله في "الجوهر المنضد": "قرات عليه في القران وجميع "المقنع" و"البخاري" و"مسلم" و"اربعين ابن الجزري" وغير ذلك" كانت وفاته  ه.
 كما نقل غير واحد انه جلس في حفظه للقران الي كل من الشيخ "احمد المصري الحنبلي" و"احمد الصفدي الحنبلي" وغيرهما. (¬)
 كما افاد الشيخ من جمله شيوخ ذكرهم في كتابه "الجوهر المنضد" منهم:
   احمد البغدادي "الامام" (ت ) قال المصنف: "ولي منه اجازة". (¬)     والشيخ عثمان التليلي، (¬) الامام الزاهد ابو النور خطيب جامع المظفري عن الشيخ علي بن عروة، وابن الطحان، وعنه جماعة "قال المصنف رحمه الله": قرات عليه جزء المنتقي من "مسند الامام احمد"، ومواضيع من كتاب "المقنع"، توفي  ه.
   احمد بن عبادة، (¬) شهاب الدين بن نجم السعدي الانصاري قاضي القضاة، قال المصنف في ترجمة اخيه "علي بن عبادة": "اخو شيخنا شهاب الدين" (¬)، توفي  ه.
   عمر اللءلءي: (¬) الصالح المقرء المعيد المجود الدين زين الدين الورع، كان يقرء القران بمدرسة شيخ الاسلام، اخذ عن عاءشة بنت عبد الهادي، وابن عروة وغيرهما.
 قال ابو المحاسن في "الجوهر المنضد": "قرات عليه "ثلاثيات البخاري" و"الزهد" للامام احمد، و"مسند عبد بن حميد" وغير ذلك" (¬). توفي  ه.
   عز الدين المصري، (¬) هو احمد بن نصر الله الحنبلي، الفقيه الاصولي، المحدث الزاهد، انفرد برءاسة مذهب احمد بالقاهرة. قال الشيخ   الجمال: "ولي منه اجازة" (¬). توفي  ه.
   الشيخ ناصر الدين بن زريق، (¬) هو محمد بن ابي بكر بن عبد الرحمن، القاضي ناصر الدين سمع من ابن حجر، وابن ناصر الدين، وابن الحوارس وغيرهم، قال في "الجوهر المنضد": "قرات عليه اشياء" ... (¬). توفي  ه.
   محمد بن محمد بن علي السلمي الفرضي، الشيخ الفقيه، قرا "المقنع" وبرع في المذهب قال الشيخ يوسف: "قرات عليه جزءا". (¬)
   محمد بن عبد الله الصيفي، (¬) ابو عبد الله الحنبلي، شيخ الحنابلة في وقته، اخذ عن عاءشة بنت عبد الهادي وغيرها، كان كثير العبادة معظما لمذهب احمد متمسكا به فروعا واصولا. قال ابن المبرد في "الجوهر المنضد": "قرات عليه "جزء الجمعة الثاني" و"ثلاثيات البخاري" وغير ذلك، "واجاز لنا غير مرة" (¬). توفي  ه.
   ابو العباس الفولابي، قال الشيخ ابو المحاسن في ترجمة محمد بن بردس: "قلت: اخذ عن ابن الخباز "صحيح مسلم" وسمعه عليه شيخنا ابو العباس الفولابي، وقد قرات عليه ... " (¬).
   حسن بن ابراهيم الصفدي، الشيخ المحدث المقري، كان يقرء   بمدرسة شيخ الاسلام وقد اشار ابو المحاسن الي انه قد قرا عليه (¬). توفي  ه.
 بالاضافة الي هءلاء حضر الشيخ الجمال دروس، وحلقات علم لكثير من الشيوخ والاعلام في الصالحية وغيرها. منهم:
 القاضي برهان الدين بن مفلح، ابو اسحاق فقيه الحنابلة ومفتيها صاحب "المبدع" و"المقصد الارشد"، توفي  ه. والشيخ برهان الدين الزرعي وطاءفة. (¬)
 كما اخذ الحديث عن جماعة كبيرة من تلاميذ الحافظ ابن حجر، وابن العراقي، وابن البالسي، وجمال الدين بن الحرستاني، والصلاح بن ابي عمرو، والحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي محدث الشام وغيرهم. (¬)
 وقد اجاز له من مصر شيخ الاسلام الحافظ شهاب الدين بن حجر العسقلاني (ت  ه)، والشهاب الحجازي (ت  ه)، والتقي الشمني (ت  ه)، وابو عبد الله بن فهد (ت  ه)، والشيخ قاسم بن قطلوبغا المصري (ت  ه) وجماعة اخرين. (¬)
 كما لا يخفي ان لابي المحاسن رحمه الله شيخات فاضلات اخذ عنهن بعض علمه، وفقهه. وقد افادنا صاحب مقدمة "ثمار المقاصد" ص  باسماء بعضهن:
   الشيخة: محدثة الشام، فاطمة بنت خليل بن علي الحرستاني، (¬) الدمشقية سبطة التقي عبد الله بن خليل الحرستاني، حضرت للعلاء   المرداوي، وابن البالسي، قال ابن العماد: "كانت صالحة خيرة حجت وماتت بعد  ه".
 قال صاحب مقدمة "ثمار المقاصد" ص : "وقد رايت بخطه علي بعض مخطوطات الظاهرية انه سمع علي فاطمة هذه، من ذلك كتاب "المجلس الخميس من امالي ابي عبد الله الضبي" وكتاب "القضاء لشريح".
   الشيخة: اسماء بنت عبد الله بن المراتي محدثة الشام في القرن التاسع، فقد كتب الشيخ يوسف بن الهادي بخطه علي مجلس من امالي رزق الله بن عبد الوهاب وهو في مخطوطات الظاهرية انه سمعه علي الشيخة الاصيلة اسماء. (¬)
   الشيخة: خديجة بنت الموفق عبد الكريم بن اسماعيل الارموي الدمشقي الصالحي، سمعت علي عاءشة ابنة عبد الهادي "مسند عمر" للنجاد، وجزءا من حديث "علي بن عاصم بن صهيب"، وقطعة من "ذم الكلام" للهروي. قال في الضوء اللامع: "وبلغني ان يوسف بن حسن بن احمد ابن عبد الهادي ... خرج لها اربعين". توفيت في سنة  ه او قبلها. قال السخاوي "وهو اشبه". (¬)

 ب  تلاميذه رحمه الله:
 اما تلاميذه فكثيرون، نجد اسماءهم مسطورة علي مءلفاته حيث اجازهم برواية هذه المءلفات. من ابرزهم:
   شمس الدين بن طولون: (¬) هو محمد بن علي بن احمد الدمشقي الصالحي الحنفي، العلامة ابو عبد الله، مءرخ مرموق، عالم بالتراجم والفقه   قال عنه الغزي: "كانت اوقاته معمورة كلها بالعلم والعبادة". اخذ عن جماعة منهم القاضي ناصر الدين بن زريق، والسراج بن الصيرفي، والشيخ ابو الفتح المزي، وابن النعيمي وغيرهم، كما تفقه بعمه الجمال بن طولون، واجازه السيوطي مكاتبة في جماعة من المصريين. من ضمن تاليفه كتاب في ترجمة شيخه يوسف بن عبد الهادي سماه "الهادي الي ترجمة يوسف بن عبد الهادي" والظاهر انه مفقود، (¬) كما له "القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية"، وفيه نقولات كثيرة (¬) عن شيخه الجمال بن عبد الهادي في كتاب "تاريخ الصالحية". كما ان هنالك مءلفات اخري من فنون مختلفة لابن طولون سردها في كتابه "الفلك المشحون" مرتبة علي حروف المعجم (¬)، توفي بدمشق رحمه الله في جمادي الاولي سنة  ه.
   الماتاني  هو نجم الدين بن حسن الشهير بالماتاني الصالحي الحنبلي، ذكره ابن العماد الحنبلي، في سياق سنده للحديث المسلسل بالحنابلة والذي يقال له: "سلسلة الذهب" جاء فيه: " ... عن النجم الماتاني عن ابي المحاسن يوسف بن عبد الهادي ... " (¬).
 وليس هو الحسن بن علي الماتاني، كما ظنه محقق "الجوهر المنضد" (¬) ذاك نجم الدين وهذا بدر الدين فهذا ابنه: اي نجم الدين بن حسن بن علي الماتاني. والله اعلم.
   احمد بن عثمان الحوراني القنواتي.



   مفلح بن مفلح المرداوي.
   موسي بن عمران الجماعيلي.
 اجاز لهءلاء ابو المحاسن رحمه الكه بروايته عنه كتابه: "معارف الانعام في فضل الشهور والصيام". (¬)
   شهاب الدين السهروردي: اجازه رحمه الله بكتابه: "وقوع البلاء في البخل والبخلاء". (¬)
   احمد بن يحيي بن عطوة النجدي الدمشقي المتوفي ( ه) قال الشيخ الجمال في "الجوهر المنضد": "قرا علي في الفقه من "اصول ابن اللحام" وغير ذلك، له مشاركة حسنة". (¬)
 وقال ابن حميد: "وقرا علي غيره كالجمال يوسف بن عبد الهادي والعلاء المرداوي". (¬)
   احمد بن محمد شهاب الدين المرداوي الشهير ب "ابن الديوان" (¬) الحنبلي، امام الجامع المظفري بسفح جبل قاسيون. قال ابن الغزي: "اخذ علم الحديث عن الجمال يوسف بن المبرد وغيره ... " (¬).
   احمد النجدي. قال الشيخ في "الجوهر المنضد": قرا علي في "المقنع" وغيره". (¬)     فضل بن عيسي النجدي، المتوفي ( ه). جاء في "الجوهر المنضد" للمصنف رحمه الله: "صاحبنا قرا علي "المقنع" وغيره ذا دين وفضل كاسمه ... جعلني وصيه ". (¬)
 هذا، وكان لامامنا الفاضل العلامة يوسف بن عبد الهادي جلسات واسعة في بيته بالسهم الاعلي من الصالحية يجمع فيها اولاده ونساءه واقاربه، ويقر) عليهم مءلفاته ونتاجه العلمي ويجيزهم بها كبارا وصغارا حتي خدمه ومماليكه.
 فقد سمع منه كتابه: "معارف الانعام في فضل الشهور والصيام" السابق الذكر كل من اخويه:
   ابو بكر حسن بن احمد بن عبد الهادي.
   احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي.
   كما سمع منه كتابه: "غراس الاثار ... " كل من ابنه حسن  قال: "وجعل ينام في بعضه ... ". وربما كان سبب نومه صغر سنه، وولد ابن عمه عمر، واولاده عبد الله واخته فاطمة وامهما جوهرة بنت عبد الله الحسينية، وام ابنه حسن بلبل بنت عبد الله ومولاته حلوة وذلك في سنة . (¬)
 هءلاء هم بعض تلاميذ الشيخ رحمه الله، والمتتبع لاثاره ومصنفاته الكثيرة في مكتبات العالم عامة والظاهرية خاصة يقف علي مجموعة كبيرة من العلماء والطلاب الذين اجازهم العلامة ابن المبرد قراءة عليه بالفهم، او باجازة عامة او خاصة او غير ذلك.



 الفصل الثالث
 في مصنفات الشيخ رحمه الله
 لقد كانت العصور المتاخرة من التاريخ العلمي والثقافي لهذه الامة ضنينة في الانتاج العلمي الدقيق في البحوث والتاليف، وذلك ان همم العلماء حينءذ اخذت مسارا مختلفا في الاهتمام والانتاج. فكان احدهم يذهب الي صنف من العلم فيدرسه ويءلف فيه، فيختصر كتابا لمءلف سابق او ينكب علي شرحه، او وضع حواش له، او تقارير عليه وهكذا.
 ومءلفنا العلامة جمال الدين لهو واحد من هذه النخبة في كتاباته ومنهجه، حيث ظهر بشخصية فريدة في ثقافته لعلوم عصره كلها واستيعابه للفتون المختلفة، جعلت. منه معلمة اسلامية حية بالتعليم والتاليف. ولا ادل علي ذلك مما ابقاه لنا الدهر من مءلفاته الكثيرة، اعانه علي ذلك ذكاءه وقريحته الجيدة، وسرعة حفظه وسيلان قلمه في الكتابة ومواهبه العديدة التي تنبء عنها مصنفاته الفريدة، فكان رحمه الله في سباق مع الزمن همه ان يحرر اكبر قدر ممكن من المءلفات، فجاءت معظمها عبارة عن تخريجات، وردود، وتحرير اشكالات، ورساءل حديثية صغيرة، يغلب عليها الظابع النقلي ممن سبقه. وليس هذا بغريب، فهو شان غالب اهل العلم في عصره فهو امتداد لسلسلة السيوطي (ت:  ه)، والسخاوي (ت )، والشيخ زكريا الانصاري (ت  ه)، ثم ابن كمال باشا (ت  ه) وغيرهم ممن زخرت المكتبة الاسلامية بمءلفاتهم القيمة.



 قال تلميذه ابن طولون: "واقبل علي التصنيف في عدة فنون حتي بلغت اسماءها مجلدا رتبها علي حروف المعجم، وكان غالب عليه فن الحديث". (¬)
 وفي "الضوء اللامع": "بلغني انه خرج لخديجة بنت عبد الكريم "اربعين" وكذلك لغيرها ... " (¬).
 وفي "النعت الاكمل": "وله من التصانيف ما يزيد علي اربعماءة مصنف وغالبها في علم الحديث والسنن " (¬) ومع كثرة مءلفات ابن عبد الهادي الا انها جاءت غير محررة. قاله النعيمي في كتابه "عنوان الزمان" حكاه عنه جار الله ابن فهد. (¬)
 الا ان صاحب "السحب الوابلة" رد علي هذا الزعم وقال: "قلت: بل تصانيفه في غاية التحرير .. " (¬).
 والذي اراه والله اعلم، ان النعيمي كان محقا في بعضها وهو الصنف الذي بقي علي اصوله "مسودات" لم يبيض، لانه لم يفرغ لمراجعتها واستيفاءها، ذلك ان الشيخ الجمال كان في سباق مع الزمن في التاليف كما ذكرنا سابقا.
 كما اننا اذا اطلعنا علي بعض مءلفات ابن عبد الهادي مثل "مغني ذوي الافهام" و"ثمار المقاصد" و"السير الحاث .. "، و"العقد التمام ... " وغيرها لرجحنا قول ابن حميد في وصفه لها.
 والذي يبدو لي والله اعلم ان ابن حميد وقف علي المحرر منها فظنها جميعا بهذه الدرجة، كما ان النعيمي يقصد الاصول "المسودات" التي اطلع عليها، فينفك بهذا الخلاف ويبقي كلا الرايين علي صواب.



 واذا كان الاستاذ الفاضل: محمد اسعد طلس في مقدمة كتاب "ثمار المقاصد"، والاستاذ صلاح محمد الخيمي في "مجلة معهد المخطوطات العربية" قد عرجا علي معظم مصنفات ابن عبد الهادي بالعد والعرض ذاكرين اهم ما يحتاج اليه الباحث من التعريف بها، واعطاء صورة موجزة لمضمونها مع بيان ارقامها.
 فانني احاول في هذا المقام ان ازيد علي ما قدمه الاستاذان الفاضلان ولو شيءا يسيرا والله الموفق.



 * مءلفات ابن عبد الهادي حسب حروف المعجم *
 ا  المطبوعة:
  الاعانات علي معرفة الخانات  رسالة نشرها الاستاذ حبيب الزيات في الخزانة الشرقية بمجلة المشرق سنة  م.
  برق الشام في محاسن اقليم الشام  نشرت في مجلة المشرق سنة  م. (¬)
  ثمار المقاصد في ذكر المساجد. حققه وقدم له د. محمد اسعد طلس، (¬) وهو من منشورات المعهد العلمي الفرنسي بدمشق سنة  م واعيد نشره في مكتبة لبنان ( م).
  الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد. حققه وقدم له وعلق عليه الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمين الاستاذ المساعد بجامعة ام القري، مكة المكرمة، الناشر مكتبة الخانجي بالقاهرة. الطبعة الاولي سنة  ه / م وذلك في مطبعة المدني بالقاهرة، (¬) كما قام بنشره محمود   ابن محمد الحداد في طبعة غير علمية في دار العاصمة بالرياض سنة  ه تحت عنوان "ذيل ابن عبد الهادي علي طبقات ابن رجب".
  الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي  وهو الكتاب الذي حققته، واقدم له بهذه التقدمة، ياتي الكلام عليه في فصل مستقل.
  الدرة المضية والعروس المرضية والشجرة النبوية والاخلاق المحمدية، نشر الكتاب في بولاق  مصر سنة  ه. (¬)
  السير الحاث الي علم الطلاق الثلاث، رسالة صغيرة نشرها: الشيخ عبد الله بن عمر بن دهيش، طبعت في مطبعة النهضة الحديثة بمكة المكرمة سنة  ه /  م.
  العقد التمام فيمن زوجه النبي عليه الصلاة والسلام، (¬) رسالة صغيرة في حدود  صفحة تحدث فيها عمن زوجه النبي عليه السلام علي طريق المحدثين.
 حققها: ابو اسماعيل هشام بن اسماعيل السقا، وراجعها: ابو عبد الله محمود بن محمد الحداد . طبعت في دار عالم الكتب/ الرياض  ه   م.
  كتاب في الحسبة  نشره الاستاذ حبيب الزيات في الخزانة الشرقية بمجلة المشرق سنة  م.
 كتاب في الطباخة  نشره الحبيب  الزيات كذلك بمجلة المشرف سنة  م. (¬)    مغني ذوي الافهام عن الكتب الكثيرة في الاحكام. قال في مقدمته ص: : "فهذا مختصر في الفقه علي مذهب الامام الرباني والصديق الثاني ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني جعلته عمدة للطالب المبتدي وكافيا للمنتهي، اكتفيت فيه بالقول المختار ... " (¬).
 طبع في مطبعة السنة المحمدية  القاهرة  ه/ م بتحقيق الشيخ عبد العزيز بن محمد ال الشيخ.
  نزهة الرفاق في شرح حالة الاسواق  رسالة نشرها الاستاذ حبيب الزيات في الخزانة الشرقية، بمجلة المشرق سنة  م. (¬)
  عدة الملمات في تعداد الحمامات وهي رسالة صغيرة ذكر الزركلي في الاعلام: /  انها مطبوعة ولم اعثر علي تاريخ طبعها ومكانه.

 ب  المخطوطة:
 اما بالنسبة للكتب المخطوطة فهي كثيرة ومتنوعة في علومها. منها ما هو في الحديث وعلومه، وفي الفقه والفتاوي، والتوحيد والجدل، والتاريخ والسير والتراجم، والوعظ والتصوف، والادب والملح وما اليها، والطب، والموضوعات العامة، نحاول استيعابها وترتيبها علي الحروف الهجاءية. والله الموفق.

 (حرف الالف "الهمزة")
  الاتقان في ادوية اللثة واللسان.
 ذكره اسعد طلس في "مقدمة ثمار المقاصد ص " وابن الغزي في النعت الاكمل ص " باسم "الاتقان في ادوية اللثة والاسنان". وهي رسالة صغيرة في الطب، موجودة بدار الكتب الوطنية الظاهرية بخط المءلف رحمه   الله تحت رقم /   مجاميع، عدد اوراقها ثمانية من (  ).
  الاتقان لادوية اليرقان.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص  وهي عبارة عن وريقات صغيرة عدد فيها مءلفها الادوية الصالحة لمرض اليرقان تقع في ثلاث ورقات تحت رقم /  مجاميع من (  ) بخط المءلف رحمه الله وهي بدار الكتب الظاهرية.
  اثنان واربعون حديثا.
 وهي احاديث منتقاة سردها وذلك لاهميتها، تقع في سبع عشرة ورقة تحت رقم /  مجاميع تاريخ نسخها  ه بخط مءلفها، وهي بالظاهرية.
  اجازات يوسف بن عبد الهادي لعبد الرحمن بن شمس الدين الكتبي ببعض مسموعاته ومروياته وهي بخط ابن عبد الهادي رحمه الله .
  احاديث واشعار وحكايات منتقاة.
 رسالة صغيرة تقع في ست ورقات تحت رقم /  مجاميع، تاريخ نسخها  ه بخط مءلفها، بالظاهرية. (¬)
  احكام الحمام وادابه.
 موجود بالظاهرية بخط مءلفه يوسف بن عبد الهادي تحت رقم  في حوالي  ورقة، تاريخ نسخه  ه.
  اخبار الاخوان عن احوال الجان.
 ذكره ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص ". وهو موجود بالظاهرية   في حدود  ورقة تحت رقم /  مجاميع نسخ  ه بخط مءلفه رحمه الله. وهو كتاب جمع فيه طاءفة من القصص والاخبار الغريبة المعروفة في عصره عن الجان وقد ذكر فيه طاءفة من الاحاديث والاي الواردة في الجان.
  احوال القبور. ذكره بروكلمان في "تاريخه /    " "نقلا عن كشف الظنون لحاجي خليفة: / ".
 ( .. وبعد فهذه نبذة في اخبار الاذكياء ومستطرف اخبارهم ... جمعها بالاسانيد ... ) فرغ منه مءلفه في  جمادي الاولي  ه. (¬)
  اخبار الاذكياء.
 موجود بالظاهرية تحت رقم  في حدود  ورقة. قال مصنفه في اوله اخبار واشعار متفرقة.
 رقمه بالظاهرية /  مجاميع، اوراقه  تاريخ نسخه  ه بخط مءلفه.
  الاختيار في بيع العقار.
 وهي رسالة صغيرة جمع فيها ما ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من الاحاديث في بيع العقار، ذكر الخيمي انها تحت رقم /  مجاميع، (¬) بالظاهرية بخط مءلفها رحمه الله.
  اداب الدعاء.
 موجود بالظاهرية تحت رقم  عدد اوراقه  تاريخ نسخه  ه بخط مءلفه.
  ادراك السعود والجود.
 موجود بالاسكوريال في اسبانيا تحت رقم / . (¬)    الادوية المفردة للعلل المعقدة.
 وهي رسالة مكونة من بعض الوريقات جمع فيها بعض الادوية لبعض الامراض والعلل المختلفة رقمها بالظاهرية /  مجاميع من (  ) بخط مءلفها.
  الادوية الوافدة علي الحمي الباردة.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص " واسعد طلس في "مقدمة ثمار المقاصد: ص ". رسالة في حدود اربع ورقات، موجودة بالظاهرية تحت رقم /  مجاميع من (  ) بخط المءلف رحمه الله. (¬)
  اربعون حديثا.
 خرجها يوسف بن عبد الهادي من الكتب المشهورة ولم يضع لها اسما، وهي رسالة تقع في حدود  ورقات تحت رقم /  مجاميع بخط مءلفها بالظاهرية.
  الاربعون المتباينة الاسانيد.
 خرجها يوسف بن عبد الهادي في نحو  صفحة، وهي بالظاهرية تحت رقم /  مجاميع (¬) بخط المصنف رحمه الله .
  الارشاد الي حكم موت الاولاد.
 ذكره ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص ". وقال عنه في مقدمة "ثمار المقاصد" والكتاب تحفة نفيسة ادبية في نحو  صفحة، فرغ منه بمدرسة ابي عمر في  رمضان سنة ، وفي اخره اجازة الاولاد ولابن   طولون، والشهاب السهروردي وغيرهم"، (¬) وهو موجود بالظاهرية تحت رقم ، وذكر اسعد طلس ان رقمه  ادب.
  ارشاد السالك الي مناقب مالك.
 ذكره الزركلي في "الاعلام: /  " وهو كتاب نفيس في ترجمة امام دار الهجرة جعله في سبعين بابا، وخصص فصلا في اخر الكتاب "عن النساء المالكيات" وفصلا عن كتب المالكية وذكر المعول عليه منها فصلا في "مدارس المالكية". (¬)
 والكتاب في نحو  ص فرغ منه مءلفه رحمه الله  رمضان  ه في صالحية دمشق وهو تحت رقم  بالظاهرية.
  ارشاد الفتي الي احاديث الشتا.
 رسالة صغيرة تقع في خس ورقات. ذكرها ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص " وهي بالظاهرية تحت رقم  بخط مءلفها الجمال رحمه الله.
  ارشاد المعتمد الي ادوية الكبد.
 رسالة صغيرة عدد فيها مءلفها انواع ادوية الكبد، وهي في حوالي سبع ورقات. ذكرها ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص " رقمها /  مجاميع بالظاهرية، وهي بخط مءلفها رحمه الله.
  الاغراب في احكام الكلاب.
 ذكره ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص ".
 وهو كتاب ذكر فيه الاحكام المتعلقة بالكلاب، وقد جعله مءلفه فصولا، وطريقته فيه ان يسند ما يقول، ويصدر الباب بما جاء فيه من   الحديث النبوي والاي القراني، وهو في حدود  ورقة تحت رقم /  مجاميع بالظاهرية، فرغ منه ابو المحاسن رحمه الله في  ذي الحجة  ه. (¬)
  الاقتباس لحل مشكل سيرة ابن سيد الناس.
 وهو كتاب ضبط فيه الالفاظ الغريبة، والمواقع، واسماء القباءل ضبطا رجع فيه الي المراجع الصحيحة والمختصة، والكتاب يقع في حوالي  ورقة تحت رقم /  مجاميع، تاريخ نسخه الاحد  ذي القعدة  ه بخط مءلفه (¬) رحمه الله.
  ايضاح طرق السلامة في بيان احكام الولاية والامامة.
 ذكر فيه العلامة ابو المحاسن "الاحكام المتعلقة بالخلافة والامامة والولايات وما فيها من خير او شر، وكيفية انعقادها وشروطها وثوابها ... " وقد جعله في عشرة ابواب.
 والكتاب في الظاهرية تحت رقم /  مجاميع يحتوي علي  ورقة بخط مءلفه وفي وسط الكتاب خرم كبير. (¬)

 (حرف الباء)
  بحر الدم فيمن تكلم فيه احمد بن حنبل بمدح او ذم.
 ذكره الزركلي في "الاعلام: / " وافاد بروكلمان انه في مكتبة برلين تحت رقم . (¬)
  بلغة الامال بادوية قطع الاسهال.



 هي رسالة صغيرة عدد فيها يوسف بن عبد الهادي الادوية المختصة بقطع الاسهال. ذكرها ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص " وصاحب "مقدمة ثمار المقاصد: ص " وهي بالظاهرية تحت رقم /  مجاميع عدد اورقها  من (  ) (¬) بخط مءلفها رحمه الله.
  بلغة الحثيث الي علم الحديث.
 ذكره الزركلي في "الاعلام: /  " واشار بروكلمان الي انه موجود في مكتبة برلين تحت رقم . (¬)
  البيان لبديع خلق الانسان.
 ذكره ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص " وهو كتاب ذكر فيه الجمال بن عبد الهادي الادمي وتراكيبه وما يتعلق بها من الفواءد والامور الطبية والفقهية واللغوية وغير ذلك ... وجعله في عشرة ابواب، والكتاب من اثمن الكتب وانفسها لشمول نفعه وفاءدته. وهو موجود بالظاهرية تحت رقم  يقع في حوالي  ورقة انتهي منه مءلفه يوسف بن عبد الهادي في  ربيع الاول  ه بالسهم الاعلي من الصالحية. (¬)
  بيان القول السديد في احكام تسري العبيد.
 وهي رسالة صغيرة ذكر فيها الاحكام المتعلقة بالعبيد والاماء وتسريها، تقع الرسالة في حدود  ورقات ضمن مجموع رقمه /  من (  ) بخط مءلفها رحمه الله. (¬)   (حرف التاء)
  تاريخ الصالحية.
 ذكره غير واحد من المزجمين، وهو مشهور، ولم يعثر عليه لحد الان، وقد جمع ابن طولون مادة كتابه "القلاءد الجوهرية" علي الجملة من هذا السفر الكبير، وقد اختصر الكتاب محمد بن كنان (ت  ه) في مجلد متوسط الحجم يحوي  ورقة، وهو موجود في دار الكتب المصرية واسمه "الحلل السندسية الفسيحة بتاريخ الصالحية" وفي مكتبة المجمع العلمي بدمشق صورة منه. (¬)
 وقد ذكر بروكلمان ان في مكتبة برلين نسخة من مختصر تاريخ الصالحية لمحمد بن كنان ورقمه  وقد سماه "المروج الصندلية الفيحية بتاريخ الصالحية" (¬) والكتاب كما قال غير واحد من خير الكتب وافضلها في تاريخ الصالحية .
  تحفة الوصول الي علم الاصول.
 ذكره بروكلمان وقال: انه موجود في مكتبة برلين تحت رقم . (¬)
  تخريج الاحاديث الخفية.
 ذكره صاحب "مقدمة ثمار المقاصد: ص "، وهي رسالة احتوت علي جملة من الاحاديث الصحيحة الخفية علي الناس فخرجها من مظانها واسندها، وهي بالظاهرية تحت رقم  ادب.
  تخريج حديث لا ترد يد لامس.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص "، وهي عبارة عن  ورقات   خرج فيها هذا الحديث المشهور ورقمها بالظاهرية  بخط المءلف رحمه الله.
  التخريج الصغير والتحبير الكبير.
 وهو كتاب عظيم ومفيد في بابه جمع فيه الاحاديث المشهورة بين الناس والغراءب القليلة الوقوع في الكتب المشهورة مما ليس في الصحيحين ورتبه علي حروف الهجاء كما ذكر في مقدمته والكتاب يقع في حدود  ورقة، وهو بالظاهرية تحت رقم  بخط مءلفه. انتهي منه رحمه الله في جمادي الاولي  ه. (¬)
  تعريف الغادي ببعض فضاءل احمد بن عبد الهادي.
 وهي رسالة صغيرة لم يتمها في بضع ورقات في ترجمة اخيه احمد ذكرها صاحب "الاعلام: / " وهي بالظاهرية ضمن مجموع رقمه /  من (  ) بخط المءلف رحمه الله.
  التغريد بمدح السلطان السعيد ابي النصر ابي يزيد.
 وهو كتاب مسجوع ذكر فيه فضاءل الملكين السلطان السعيد محمد بن عثمان، وابنه المسمي بابي نصر وابي يزيد وفي الكتاب جملة من المواعظ والنصاءح وجهها للسلطان ابي يزيد صاحب دمشق في ايامه وهو عبارة عن  ورقة ضمن مجموع رقمه /  من (  ) بالظاهرية وبخط مءلفه رحمه الله. (¬)
  التمهيد في الكلام علي التوحيد.
 وهو كتاب نفيس في العقاءد علي طريقة اهل الحديث جمع فيه ما ورد من الاحاديث والايات في التوحيد والعقاءد الاسلامية، كما عقد في اخر   الكتاب فصلا طويلا في فضل "لا اله الا الله"، والكتاب في نحو  ورقة تحت رقم  بالظاهرية وبخط مءلفه يوسف بن عبد الهادي رحمه الله.
  تهذيب النفس للعلم وبالعلم.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص "، وهي رسالة صغيرة تتعلق باداب العلم وفضل العلماء تقع في  ورقة ضمن مجموع /  بالظاهرية انتهي مءلفها من نسخها  ه.
  التوعد بالرجم والسياط لفاعل اللواط.
 وقد سماه صاحب "مقدمة ثمار المقاصد: ص " ب"ذم اللواط وصاحبه".
 وهو كتاب جمع فيه احكام اللواط وجزاء اللوطي، واحوال المرد والمخنثين، والكتاب في مجموع رقمه /  انتهي مءلفه منه  ه وعليه اجازات لبعض زوجاته واولاده.

 (حرف الثاء)
  الثغر الباسم لتخريج احاديث مختصر ابي القاسم.
 ذكره صاحب النعت الاكمل: ص ".
  الثقفيات.
 ذكره الخيمي وقال: "انه في فهرسه الذي دونه بنفسه".
  الثلاثين التي عن الامام احمد في صحيح مسلم.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص ".
  الثمار الشهية الملتقطة من اثار خير البرية والدرر البهية المنتقاة من الفاظ الاءمة المرضية.
 رسالة صغيرة في حدود  ورقة ضمن مجموع رقمه /  من (  )،   بالظاهرية بخط مءلفه الجمال رحمه الله. (¬)
  الثمرة الراءقة في علم العربية.
 ذكره بروكلمان، وقال انه موجود في مكتبة برلين تحت رقم . (¬)

 (حرف الجيم)
  جزء من تاريخ الرسول  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر رضي الله عنه.
 رقمه بالظاهرية ، في حدود  ورقة انتهي منه مءلفه  ه.
  جزء في الرواية عن الجن وحديثهم.
 رقمه بالظاهرية ضمن مجموع / ، وهو عبارة عن ست ورقات من (  ) بخط مءلفه رحمه الله.
  جزء فيما عند الرازي من حديث الامام احمد وولديه.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص "، وهو بالظاهرية ضمن مجموع رقمه / ، عدد اوراقه ثلاثة من (  ) بخط مءلفه رحمه الله.
  جزء في المصاحف.
 يحتوي علي  ورقات، ضمن مجموع رقمه بالظاهرية /  بخط المءلف.
  جمع الجيوش والدساكر علي ابن عساكر.
 والكتاب وضعه في ذم ابن عساكر لانه مدح الاشعري فلما راي المءلف هذا ثارت ثاءرته والف هذه الرسالة باعتباره حنبليا علي طريقة اهل الحديث.



 كما اسلفنا ذكر ذلك في عقيدته، والرسالة في حدود  ورقات ضمن مجموع رقمه /  بالظاهرية انتهي منها المءلف رحمه الله في  ذي الحجة  ه.
  جواب بعض الخدم لاهل النعم عن تصحيف حديث احتجم.
 رسالة صغيرة في حدود  ورقة ضمن مجموع رقمه /  من (  ) تاريخ نسخها  ه بخط المءلف.
  الجول عن معرفة ادوية البول.
 ذكرها صاحب "النعت الاكمل: ص " وهي رسالة صغيرة في حدود عشر ورقات ضمن مجموع رقمه /  من (  ) بالظاهرية وبخط ابي المحاسن رحمه الله.
  الجوهر النفيس.
  جوهرة الزمان.
 ذكرهما الخيمي (¬) وقال انهما في فهرسه الذي دونه بنفسه.

 (حرت الحاء)
  الحجة والاخبار  حديث ابي ثابت حديث علي بن الجعد حديث العصيدة (¬).
  حديث وقع في الصحيحين عن الامام احمد.
 وهي رسالة تضم حوالي ثلاث ورقات تحت رقم  بالظاهرية وبخط المءلف رحمه الله.



 الحزن والكمد حسن السير حسن الكد والانذار حسن المقال الحظ الاسعد حكايات الافواه الحكايات الجمة الحكايات السارة الحكايات المختارة الحكايات المنثورة حلاوة السير. (¬)

 (حرف الخاء)
  خبر ابي الفضل  خبر المقالة  الخمسة الاسكندرية  الخمسة الانطاكية  الخمسة البيرونية  الخمسة التلتياثية  الخمسة الجيلية  الخمسة الجليلية  الخمسة الحروانية  الخمسة الحورانية  الخمسة الدمياطية  الخمسة السرمدية  الخمسة السوسية  الخمسة العسقلانية  الخمسة العكاوية. (¬)
  الخمسة العثمانية  عمان البلقا.
 رسالة صغيرة في حدود ثلاث ورقات، ذكرها صاحب "النعت الاكمل: ص " باسم: "جزء الخمسة احاديث من عمان البلقا"، وهي بالظاهرية تحت رقم ، انتهي مءلفها منها  ه.
  الخمسة العين ترماوية  الخمسة الفلسطنية  خمسة القابون  خمسة اللاذقية  الخمسة المحصورة  الخمسة الملطية  الخمسة النابلسية  الخمسة الهيتية  الخمسة اليمانية. (¬)
  خواص الحمام وفصول في القولنج والسموم.
 رسالة صغيرة عدد اوراقها تسعة ضمن مجموع بالظاهرية رقمه / ، من (  ) بخط المءلف رحمه الله.



 (حرف الدال)
  الدرر الكبير  جزء منه فقط في التراجم.
 ذكره الزركلي في "الاعلام: / ".
  الدر النفيس في اصحاب محمد بن ادريس.
 ذكره ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص ".
  الدعاء والذكر.
 ذكره الخيمي (¬) من ضمن فهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  الدواء المكترب بعضة الكلب الكلب.
 عدد اوراقه ثمانية  ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص " ومقدمة "ثمار المقاصد: ص ".

 (حرف الذال)
  ذم التعبير وافة الاضرار.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص ".
  ذم الهوي والذعر من احوال الزعر.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص ".
 وهو كتاب نفيس في بابه، عدد اوراقه  بالظاهرية تحت رقم ، انتهي مءلفه من نسخه  ه.

 (حرف الراء)
  راءق الاخبار ولاءق الحكايات والاشعار.



 وهي مجموعة كبيرة في الادب والحديث واللغة جمع فيها اخبارا شتي والموجود منها الاجزاء (، ، ، ، ، ) (¬) وهي بالظاهرية ضمن مجموع رقمه / ، عدد اوراقها  من (  ) انتهي مءلفها من نسخها  ه.
  الرد علي من شدد وعسر في جواز الاضحية بما تيسر.
 ذكره صاحب "الاعلام: / " والخيمي (¬) وعزاه لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية. وبروكلمان في "تاريخه: /    " وذكر انه موجود في مكتبة برلين برقم .
  الرد علي من قال بفناء الجنة والنار.
 عزاها الخيمي (¬) لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  الرسا للصالحات من النسا.
 وهي رسالة جمع فيها طاءفة من اخبار النساء وما ورد فيهن عدد اوراقها  تحت رقم  بالظاهرية، انتهي مءلفها منها  ه. (¬)
  رسالة خانية.
 عزاها الخيمي (¬) لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  رسالتان جمع فيهما بعض الاحاديث والاخبار الادبية.
 عدد اوراقها نحو  ذكر هذا اسعد طلس في "مقدمة ثمار المقاصد: ص ".



  رسم الشكل.
  الرعاية في اختصار تخريج احاديث الهداية  ذكرها صاحب "النعت الاكمل: ص ".
  الرغبة والاهتمام  روض الحداءق  المونقة المونقة  الرياض اليانعة في اعيان الماءة التاسعة. (¬)

 (حرف الزاي)
  زاد الاريب  زاد المعاد.
 ذكرهما الخيمي (¬) وعزاهما لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  زيد العلوم وصاحب المنطوق والمفهوم.
 جمع فيه مءلفه طاثفة من العلوم المختلفة باختصار من فكره فقط من غير اعتماد علي كتب اخري وهو من  بابا كل باب يتضمن علما من العلوم.
 والكتاب بالظاهرية ضمن مجموع رقمه /  عدد اوراقه  فرغ مءلفه من نسخه يوم الاربعاء / جمادي الاخرة  ه. (¬)
  زهر الحداءق ومراقي الجنان  زهرة الوادي.
 عزاهما الخيمي (¬) لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  الزهور البهيجية في شرح الفقهية.
 ذكر بروكلمان (¬) ان نسخة منه موجودة في مكتبة برلين تحت رقم .



  زوال الباس زوال الضجر والملالة زوال اللبس.
 عزا هذه الرساءل الخيمي (¬) لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  زينة العراءس من الطرف والنفاءس.
 كتاب جمع فيه القواعد الفقهية والشروط وما يطرا عليها من التغيير بتغيير هيءات الفاظها ومواقعها من الاعراب، وهو في حوالي  ورقة ضمن مجموع بالظاهرية رقمه /  انتهي مءلفه منه غرة ذي القعدة  ه. (¬)

 (حرف السين)
  السباعيات الواردة علي سيد السادات.
 رسالة صغيرة ذكرها ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص "، وهي بالظاهرية تحت رقم ، عدد اوراقها ثمانية بخط مءلفها ابي المحاسن رحمه الله.
  السبعة البغدادية  السبعة المسلسلة بالانا، السداسيات والخماسية  سر كذب المفتري.
 ذكرهم الخيمي (¬) وعزاهم لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.

 (حرف، الشين)
  شجرة بني عبد الهادي.
 ذكره الخيمي (¬) وعزاه لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.



  الشجرة النبوية في نسب خير البرية.
 هي رسالة صغيرة عدد اوراقها بالتقريب  ورقة علي طريق  الاشجار ذكر فيها نسب النبي  صلي الله عليه وسلم ، بالتفصيل مع ذكر التراجم لذلك، كما عقد فصولا اخري ذكر فيها خدامه عليه السلام، وامراءه وجنوده، وسلاحه وخيله ومراكبه وغير ذلك مما يتعلق به  صلي الله عليه وسلم .
 وللكتاب نسختان: الاولي بالظاهرية تحت رقم ، انتهي من نسخها حافظ دوريش سنة  ه. والثانية بالظاهرية كذلك تحت رقم ، انتهي من نسخها صادق المالح سنة  ه. (¬)
  شد الظهر لذكر ما يحتاج اليه من الزهر.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص ".
  شد المحزم  الشدة والناس  شر الايام عند اقتراب الساعة  شرح التحيات  شرح حديث قس بن ساعدة  شرح اللءلءة  شرح المكمل  شرح النخبة  الشفا  شفاء الصدور  شفاء العليل  شواهد ابن مالك  شيوخ ابن المحب.
 ذكرهم الخيمي (¬) وعزاهم الي فهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  شرح الخلاصة الالفية  ذكره ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص ".

 (حرف الصاد)
  الصارم المغني في الرد علي الحصني.



 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص " وعزاه الخيمي (¬) الي فهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  صب الخمول علي من وصل اذاه الي الصالحين من اولياء الله.
 عزاه الخيمي (¬) الي فهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
 ساق فيه مءلفه طرفا كبيرا مما ورد من الايات والاحاديث والاثار في فضل اولياء الله واخبارهم وذم اذاهم.
 الكتاب بالظاهرية تحت رقم  حديث. انتهي منه مءلفه رحمه الله  ه. (¬)
  صدق التشوف الي علم التصوف.
 ذكره ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص "، كما عزاه الخيمي (¬) الي فهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  صدق الوعود  صبر المحتاج  صفة اللها  صفة مفرج وادوية مختلفة  صفات الكلب المفروت.
 ذكرهم الخيمي (¬) وعزاهم لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  الصوت المسمع للطالب علي تخريج احاديث المقنع.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص ".
  صواءح الاخوان .
 ذكره بروكلمان، وقال انه موجود في مكتبة الاسكوريال باسبانيا تحت رقم / .



 (حرف الضاد)
  الضبط والتبيين لذوي العلل والعاهات المحدثين.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص "، والزركلي في: "الاعلام: / ".
 قال عنه في "مقدمة ثمار المقاصد: ص ": "وهو كتاب جد قيم اراد ان يجمع فيه من لقب ببعض العاهات من رجال الحديث كالاعمش، والاعرج، والمفلوج ... رتبه علي حروف الهجاء".
 والكتاب بالظاهرية تحت رقم  بخط مءلفه رحمه الله.
  ضبط من غير فيمن قيده ابن حجر.
 ذكره صاحب "الاعلام: /  " وعزاه الخيمي لفهرس مءلفات المصنف رحمه الله بالظاهرية.
 رتبه مءلفه علي حروف الهجاء وختمه بباب النساء وتراجمه مختصره. (¬) والكتاب بالظاهرية تحت رقم  عدد اوراقه  ورقة. انتهي منه مءلفه  ه.

 (حرف الطاء)
  طب الفقراء.
 جاء في مقدمة ثمار المقاصد: "وهو كتاب لطيف ممتع حاول فيه ان يسلي من اصيبوا بالفقر، جمع فيه طاءفة من اخبار الفقراء، وان الاغنياء ليسوا خيرا منهم".
 والكتاب بالظاهرية بخط مءلفه تحت رقم  عدد اوراقه  ورقة.



  الطب النبوي  طبع الكرام.
 عزاهما الخيمي (¬) لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية. طباءع المفردات.
 رسالة صغيرة في بضع ورقات بالظاهرية ضمن مجموع رقمه /  بخط المءلف رحمه الله.
  طرح التكلف  الطواعين  طوالع الترجيح.
 عزاهم الخيمي (¬)، لفهرس مءلفات المصنف بالظاهرية.

 (حرف الظاء)
  الظفر  ظلال الاسحار  ظهور البيان  ظهور السرر باختصار الدرر  ظهور المخبا.
 ذكرهم الخيمي (¬) وعزاهم لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.

 (حرف العين)
  عدة الرسوخ  العدد والزين  عشرة ابن الباعوني  عشرة التعقيبات  العشرة الجماعيلية  العشرة الحرانية  العشرة الحرستانية  عشرة الحسن  عشرة الحسين  عشرة الخطباء  العشرة الدارانية  العشرة الربانية  العشرة الدومانية  عشرة السهم  عشرة ابن الصدر  عشرة ابن الصيفي  العشرة الطبرية  عشرة فاطمة  العشرة القدسية  عشرة قصر اللباد.
 ذكرهم الخيمي، (¬) وعزاهم لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.



  العشرة من مرويات صالح بن الامام احمد وزياداتها.
 جمع فيه مءلفه عشرة احاديث من مرويات صالح بن الامام، وزاد عليها ستة عشر حديثا فاصبحت  حديثا. وهو بالظاهرية ضمن مجموع رقمه / ، عدد اوراقه  ورقات من (  ). فرغ مءلفه من نسخه  جمادي الاولي  ه. بالسهم الاعلي من صالحية دمشق. (¬)
  عشرة المنظور  عشرة ابن ناظر الصباحية  العشرة المسلسلة بالحنابلة  العشرة المسلسلة بالحفاظ  العشرة الطرابلسية  العشرين بسند واحد  عشرين حمداني  العشرين الحموية  العشرين الحلبية  عشرين ابن الحبال  عشرين الشيخ خليل  عشرين ابن السني  عشرين ابن الشريفة  عشرين الشيخ عماد الدين  عشرين اللءلوي  عشرين ابن منجا  عشرين ابن هلال  العشرين اليمانية  عشرين يوسف بن خليل  العطرة المنعشة  العلم  عوالي النظام  عوالي الرقة  عوالي ابي بكر الشافعي  عين الاصابة.
 ذكرهم الخيمي، (¬) وعزاهم لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  العطاء المعجل في طبقات اصحاب الامام المبجل.
 ذكره صاحب "الاعلام: /  " وهو كتاب جمع فيه مءلفه تراجم الحنابلة عامة من لدن الامام احمد مختصرا ما جاء في طبقات ابن ابي يعلي، وابن رجب وغيرهما حتي عصره.
 ومن هذا الكتاب اوراق قليلة بالظاهرية تحت رقم  بخط المءلف رحمه الله. (¬)    عظم المنة بنزه الجنة.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص " عزاه الخيمي (¬) لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية والكتاب: عبارة عن خواطر في الجنة ونزهها وكونها اعظم وامتع من نزه الدنيا، كما تحدث عن عرضة القيامة والموقف واهواله، وذكر نبذا صالحة عن احوال المءمنين في تلك الاوقات والكتاب طريف وممتع، عدد اوراقه  ورقة، وهو بالظاهرية ضمن مجموع رقمه /  انتهي منه مءلفه  ه. (¬)
  العهدة لادوية المعدة.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص "، واسعد طلس في "مقدمة ثمار المقاصد: ص ".

 (حرف الغين)
  غاية السول وتحفة الوصول.
 ذكره الخيمي، (¬) وعزاه لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
 وقد جعل منه الزركلي  في "الاعلام: /    "  كتابين "غاية السول الي علم الاصول". وذكر بروكلمان انه موجود في مكتبة برلين تحت رقم ، (¬) و"تحفة الوصول الي علم الاصول".
  غاية السول وشرحه  غاية النهي.
 ذكر الخيمي (¬) انهما من ضمن فهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.



  غدق الافكار في ذكر الانهار.
 ذكره ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص "، وهو بالظاهرية تحت رقم ، عدد اوراقه  ورقات بخط مءلفه. (¬)
  غراس الاثار وثمار الاخبار وراءق الحكايات والاشعار.
 وهي مجموعة كبيرة جمع فيها بعض الطرف والحكايات والاخبار الادبية بالاسانيد، الموجود منها عشرة اجزاء من "الاول" الي "العاشر"، موجود بالظاهرية تحت رقم  عدد اوراقه  ورقة انتهي منه مءلفه يوسف بن عبد الهادي  ه. (¬)
  غرس الاخبار.
 ذكر الخيمي (¬) انه ضمن فهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  الغلالة في مشروعية الدلالة.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص ".
  الغليط الشديد.
 ذكر الخيمي (¬) انه في فهرس ابن عبد الهادي بالظاهرية.

 (حرف الفاء)
  فاءدة الحكم  الفاءق في الشعر الراءق.
 ذكر الخيمي (¬) انهما في فهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.



  الفتاوي الاحمدية  ذكره ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص ".
  فتاوي سنة  ه.
 وهي ضمن مجموع بالظاهرية رقمه  عدد اوراقها ، من (  ) بخط مءلفه. (¬)
  فتاوي سنة  ه.
 ذكر الخيمي (¬) انها في فهرس ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  فتاوي سنة  ه.
 وهي ضمن مجموع بالظاهرية رقمه / ، عدد اوراقها  من (  ) بخط المءلف رحمه الله. (¬)
  فتاوي ابن ابي الفوارس  فتح الرحمن  فتوح الغيب  الفحص والاظهار  فراءض سفيان الثوري  فرض الفطر.
 عزاهم الخيمي (¬) الي فهرس مءلفات ابي المحاسن بالظاهرية.
  فصل في ادوية البهق وفواءد عامة.
 رقمه بالظاهرية ضمن مجموع / ، عدد اوراقه  ورقات (  ) بخط مءلفه رحمه الله.
  فصل في الادوية المفردة.
 رقمه بالظاهرية ضمن مجموع / ، عدد اوراقه  ورقة (  ) بخط مءلفه رحمه الله.



  فصل فيما ينفع من داء الثعلب وفصل في الباه.
 رقمه بالظاهرية ضمن مجموع /  عدد اوراقه  (  ) بخط مءلفه  رحمه الله .
  فضل فيما ينفع الشرا والاستسقاء والفالج.
 رقمه بالظاهرية ضمن مجموع /  عدد اوراقه  (  ) بخط مءلفه رحمه الله.
  فصل فيما ينفع الصرع والسموم.
 موجود بالظاهرية ضمن مجموع رقمه / ، عدد اوراقه  بخط مءلفه رحمه الله.
  فصل فيما ينفع الفواق وما ينفع الجذام.
 موجود بالظاهرية ضمن مجموع رقمه /  عدد اوراقه  بخط المءلف رحمه الله.
  فصل فيما ينفع وجع الظهر والخاصرة.
 موجود بالظاهرية ضمن مجموع رقمه /  بخط المءلف.
  فصل فيما ينفع وجع المفاصل وعرق النسا.
 رقمه بالظاهرية ضمن مجموع /  بخط المءلف رحمه الله.
  فصول مختلفة في الطب.
 رقمه بالظاهرية ضمن مجموع /  بخط المءلف رحمه الله. (¬)
  فصول في منافع بعض الفواكه والازهار. رقمه بالظاهرية ضمن مجموع /  بخط المءلف رحمه الله ().



  فضل الاثمة الاربعة  فضل سقي الماء.
 عزاهما الخيمي (¬) لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  فضل السمر في ترجمة شيخ الاسلام ابن ابي عمر.
 ذكره ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص ".
  فضل صوم ست من شوال  فضل عاشوراء  فضل العالم العفيف  فضل العنب  فضل قضاء حواءج الناس  الفضل المسلم  فضل يوم عرفة  فضاءل ابي بكر رضي الله عنه.
 عزاهم الخيمي (¬) لفهرس ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  الفنون في ادوية العيون.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص " واسعد طلس في "مقدمة ثمار المقاصد: ص " عدد اوراقه حوالي .
  فنون المنون  الفواءد البديعة  فواءد ابن ابي الفوارس  الفواءد الحسان  فواءد الرفاق  فواءد من حياة الحيوان  فواءد من طبقات ابي الحسين  فيمن حدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هو وابوه.
 عزاهم الخيمي (¬) لفهرس يوسف بن عبد الهادي بالظاهرية.

 (حرف القاف)
  قرة العين.
 عزاه الخيمي (¬) لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.



  قصيدة في مدح السلطان محمد بن عثمان.
 وهي في حدود  ورقات من (  ) بالظاهرية ضمن مجموع رقمه /  بخط المءلف رحمه الله.
  قواعد فقهية.
 رسالة في حدود  ورقات تحدث فيها عن بعض القواعد الفقهية ذات  الاهمية في الفقه الاسلامي رقمها بالظاهرية ضمن مجموع /  بخط مءلفها ابي المحاسن رحمه الله.
  القواعد الكلية والضوابط الفقهية.
 وهو كتاب مهم في بابه تحدث فيه عن القواعد الكلية عند الحنابلة ورتبها ترتيبا جميلا ولكنه لم يتمها وهو في حدود  ورقة، رقمه بالظاهرية  بخط مءلفه رحمه الله (¬).
  القول السداد  القول السديد  القول المسدد والانتصار الاحمد  القول العجب والبرهان.
 ذكرهم الخيمي (¬) وعزاهم لفهرس مءلفات يوسف بن عبد الهادي بالظاهرية.

 (حرف الكاف)
  كتاب اخبار الاذكياء.
 ذكره ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص ".
  كتاب ادب العالم والمتعلم.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص ".
  كتاب البلاء بحصول الغلاء.



 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص ".
  كذب المفترين الفجرة  كراريس واجزاء مختلفة.
 عزاهما الخيمي (¬) لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  كشف الغطا عن محض الخطا.
 وهو كتاب حمل فيه علي الاشعري صاحب "العقيدة" وخطاه في اراءه، وهو بلهجة شديدة، لما لقي الحنابلة من اذي من الاشعرية.
 والكتاب في حدود  ورقة ضمن مجموع بالظاهرية رقمه /  انتهي مءلفه منه  ذي القعدة  ه. (¬)
  الكفاية  الكلام علي حديث المزرعة.
 عزاهما الخيمي (¬) لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  الكمال في ادوية الصدر والسعال.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص "، وهو عبارة عن رسالة صغيرة عدد فيها مءلفها انواع ادوية امراض الصدر والسعال وهي مفيدة جدا عدد اوراقها  ورقات ضمن مجموع رقمه بالظاهرية /  بخط المءلف رحمه الله.
  كمال الاصغاء الي معرفة ادوية الامعاء.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص " ومقدمة ثمار المقاصد: ص " وهي رسالة في حدود  ورقات، رقمها بالظاهرية ضمن مجموع /  بخط المءلف رحمه الله. (¬)    الكياسة.
 عزاه الخيمي (¬) لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.

 (حرف اللام)
  لاءق المعني.
 عزاه الخيمي (¬) لفهرس يوسف بن عبد الهادي بالظاهرية.
  اللثق في ادوية الحلق.
 وهي رسالة ذكر فيها مصنفها الادوية المتعلقة بمرض الحلق.
 ذكرها ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص " واسعد طلس في "مقدمة ثمار المقاصد: ص "، وهي بالظاهرية ضمن مجموع رقمه /  بخط مءلفها رحمه الله.
  لذة الموت  لفظ الفواءد المختارة.
 عزاهما الخيمي (¬) لفهرس الجمال بالظاهرية.
  لقط السنبل في اخبار البلبل.
 رسالة صغيرة تحدث فيها مءلفها رحمه الله عن الطاءر المعروف ب"البلبل" واقوال اهل اللغة فيه  وذكر طرفا من اخبار زوجته وامته بلبل بنت عبد الله وانها هي سبب تاليف هذه الرسالة، وفي الرسالة بعض الخرم (¬)  وهي بالظاهرية ضمن مجموع رقمه /  بخط ابي المحاسن رحمه الله.



 والرسالة ذكرها ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص " كما عزاها الخيمي (¬) لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.

 (حرف الميم)
  ما رواه البخاري عن احمد وسبب اقلاله  ما ورد في يوم الثلاثاء  ما ورد في يوم الاربعاء  ما في كلام اكمل الدين من الاشكال  ما ورد من مهور الحور العين  المتحابين  مجالس ابن البحري  المجتني من الاثمار  محض البيان في مناقب عثمان بن عفان.
 عزاهم الاستاذ الخيمي (¬) لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  محض الخلاص في مناقب سعد بن ابي وقاص.
 ذكره صاحب "الاعلام: / ".
 وهو الكتاب السابع الذي وضعه في تراجم العشرة المبشرين بالجنة، والكتاب في  بابا وهو مقروء بخط واضح في نحو  ورقة بالظاهرية ضمن مجموع رقمه /  بخط المءلف رحمه الله. انتهي من نسخه  شعبان  ه بصالحية دمشق بمدرسة ابي عمر. (¬)
  محض الشيد في مناقب سعيد بن زيد.
 ذكره صاحب " الاعلام: / ".
 وهو الثامن من سلسلة في مناقب العشرة، وهو في  بابا علي نمط الكتاب السابق وهو بالظاهرية ضمن مجموع رقمه /  عدد اوراقه  ورقة. انتهي منه مءلفه في العشر الاخير من رمضان  في المدرسة العمرية بصالحية دمشق. (¬)    محض الصواب في فضاءل امير المءمنين عمر بن الخطاب.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص " والزركلي في "الاعلام: / " واشار بروكلمان الي انه موجود في مكتبة برلين تحت رقم . (¬)
  مختصر ذم الهوي  مختصر النبات  مذلة الزمان في اوهام المشايخ الاعيان.
 عزاهم الخيمي (¬) لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  مراقي الجنان بالسخاء.
 ذكر بروكلمان انه موجود بمكتبة الاسكوريال باسبانيا تحت رقم /  (¬).
  مراقي الجنان بقضاء حواءج الاخوان.
 ذكره الزركلي في"الاعلام: / " وعزاه الخيمي (¬) لفهرس ابن عبد الهادي.
  مرويات جوبر  مرويات شيخنا ابن خلال  مرويات الكرسي  مسالة اولاد المشركين  مسالة الحيض ايام الحج  مسالة دباغ اهل الكتاب  مسالة اجازة المشغول  مساءل ابن هاني عن احمد.
 ذكرهم الاستاذ (¬) الخيمي وعزاهم لفهرس ابن عبد الهادي.
  المشتبه في الطب.
 ذكره ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص " وهو بالظاهرية تحت   رقم  في بضع ووقات بخط مءلفه رحمه الله.
  المشيخة الوسطي.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص " وهو بالظاهرية في  ورقات ضمن مجموع رقمه /  بخط المءلف رحمه الله.
  المطول في تاريخ القرن الاول.
 وهو في عشر مجلدات لم يبق منه الا المجلد ، ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص " رقمه بالظاهرية  وعدد اوراقه  بخط مءلفه رحمه الله.
  معارف الانعام وفضاءل الشهور والصيام.
 رقمه بالظاهرية  وعدد اوراقه  انتهي منه مءلفه  ه. (¬)
  معجم الضياء  المعجم الكبير  معجم الكتب  معرفة الاصول البشيشة  معجم البلدان  المعدة والولوع  معلوف الانعام  المغني عن الخفظ والكتاب.
 ذكرهم الاستاذ الخيمي (¬) وعزاهم لفهرس ابن عبد الهادي بالظاهرية.
  مقبول المنقول من علمي الجدل والاصول .
 ذكره الزركلي في "الاعلام: / " وعزاه الخيمي (¬) لفهرس مءلفات ابي المحاسن رحمه الله بالظاهرية. وذكر بروكلمان انه موجود بمكتبة برلين بالمانيا تحت رقم . (¬)    الميرة في حل مشكل السيرة.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص "، وسماه "المنيرة"، كما ذكره صاحب "الاعلام: / " وهو كتاب في حل مشكل سيرة ابن هشام، قال عنه الاستاذ اسعد طلس: "ويظهر انه كبير ولكن لم يبق منه الا النصف الثاني في نحو  صفحة". (¬)
 وهو بالظاهرية ضمن مجموع رقمه /  انتهي منه مءلفه  ه.

 (حرف النون)
  الناس وتاذي الابرار  النافع في الطب والمنافع  النبذة المرضية  نبذة من سيرة الشيخ تقي الدين.
 عزاهم الخيمي (¬) لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي.
  نتف الحكايات والاخبار مستطرف الاثار والاشعار.
 موجود بالظاهرية ضمن مجموع رقمه / ، عدد اوراقه  ورقة بخط مءلفه رحمه الله.
  النجاة بحمد الله.
 رسالة في عشر ورقات تحت رقم  بالظاهرية بخط المءلف. (¬)
  نزهة المسامر في اخبار مجنون بني عامر.
 ذكره صاحب "الاعلام: / " واشار بروكلمان الي انه موجود بمكتبة غوتا تحت رقم . (¬)    النصيحة المسموعة في ادوية العلقة المبلوعة.
 وهي رسالة استعرض فيها المصنف رحمه الله الادوية التي يجب ان تستعمل عند بلغ العلق مع الماء اثناء الشرب، وهي مفيدة. رقمها بالظاهرية ضمن مجموع /  بخط المءلف. (¬)
  النصيحة في تخريج احاديث النواوية بالاسانيد الصحيحة.
 ذكره ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص ".
  النهاية في اتصال الرواية.
 ذكره صاحب "الاعلام: / ".

 (حرف الهاء)
  هدايا الاحباب وتحف الاخوان والاصحاب من راءق الاخبار وفاءق الحكايات والاشعار.
 وهي مجموعة اجزاء تحتوي علي طاءفة من الاخبار والقصص ذكرها باسانيدها، والموجود منها اجزاء فقط، والكتاب بالظاهرية ضمن مجموع رقمه /  عدد اوراقه  ورقة، انتهي مءلفه منه  ه. (¬)
  هداية الانسان الي الاستغناء بالقران.
 وهو كتاب في فضاءل القران للعلامة ابن رجب اسمه "الاستغناء بالقران في طلب العلم والايمان، رتبه ابن عبد الهادي علي ابواب كثيرة ووضعه علي قاعدة ارباب الحديث بالاسانيد المتصلة، والكتاب بالظاهرية تحت رقم  عدد اوراقه  انتهي مءلفه منه  ه.
 قال في مقدمة ثمار المقاصد: والكتاب من اكثر الكتب فاءدة واثمنها،   لانه معلمة قرانية جليلة ينبغي نشرها ... ". (¬)
  هداية الاخوان بمعرفة ادولة الاذان.
 ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص ". واسعد طلس في "مقدمة ثمار المقاصد: ص " وهو بالظاهرية ضمن مجموع رقمه /  بخط مءلفه رحمه الله.
  هداية الاشراف لمعرفة ما يقطع الرعاف.
 ذكره ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص " وصاحب "مقدمة ثمار المقاصد: ص " وهي رسالة صغيرة في بضع ورقات مكانها بالظاهرية ضمن مجموع رقمه /  بخط المءلف رحمه الله. (¬)
  الهداية لادلة المساءل الخفية  كما ذكره صاحب "النعت الاكمل: ص " وقيل: الهداية في حل المساءل الخفية، كما في، المجلة للخيمي: /  " وهي عبارة عن وريقات في ذكر بعض المساءل والقضايا الخفية، مكانها بالظاهرية تحت رقم  بخط مءلفها رحمه الله.
  هدية المحبين  هدية الحبيب  هدية الرءساء  هدية الرفاق  هدية المسترشدين  الهم والنكد  الهنا والشدة.
 عزاهم الاستاذ الخيمي لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية. (¬)

 (حرفا الواو والياء)
  الواسطية  وجوب اكرام الجد  الوصايا المهدية  الوعد بالضرب والفراق.



 عزاهم الخيمي لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي. (¬)
  وفاء العهود باخبار اليهود.
 ذكره ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص ".
  وقوع البلاء بالبخل والبخلاء.
 جمع فيه مءلفه ما ورد من اخبار البخل والبخلاء في القران والحديث والشعر، وقسمه ابوابا كثيرة، والكتاب في حوالي  ورقة، وهو بالظاهرية تحت رقم  بخط مءلفه ابن عبد الهادي رحمه الله. (¬)
  الوقوف علي لبس الصوف.
 ذكره ابن الغزي في "النعت الاكمل: ص ".
  الوقوف والتشديد  ياقوته العصر.
 عزاهما الخيمي لفهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية. (¬)
 والتي اثبتها بنفسه في معجم كتبه بالظاهرية.
 وبعد. فهذه معظم مءلفات العلامة يوسف بن عبد الهادي التي ذكرها مترجموه في مختلف المصادر، واذا كنت قد تغاضيت عن بعضها، فان الاستاذ الفاضل صلاح محمد الخيمي قد عرج عليها كلها تقريبا وذلك قي المقالة التي اعدها للتعريف بابن عبد الهادي ومءلفاته والتي رتبها علي حروف المعجم اولا ثم اشار الي الموجود منها ومكان وجوده  وتاريخ نسخه وناسخه ونشر مقالته تلك في مجلة معهد المخطوطات العربية الصادرة بالكويت في رمضان سنة  ه/ م (المجلد السادس والعشرون)، الجزء الثاني من (ص:   ).



 * فواءد:
 بعد الدراسة المطولة لمءلفات ابن عبد الهادي رحمه الله، والتي شملت معظم نتاجه العلمي في الفنون المختلفة اتضح لي عدة خبايا احببت الاشارة اليها لمزيد الفاءدة، وتنويها بهذه الشخصية الفذة.
   بدا ابو المحاسن رحمه الله رحلة التاليف في مرحلة مبكرة من حياته، فقد الف كتابه "زينة العراءس من الطرف والنفاس" و"السير الحاث الي علم الطلاق الثلاث" و"ارشاد الحاءر الي علم الكباءر" سنة  ه، اي عند العشرين من عمره، وهذا يدل علي النضج العلمي والنبوغ المبكر الذي كان يتمتع به الشيخ الجمال رحمه الله.
   كما جاءت معظم مءلفات الشيخ علي شكل رساءل صغيرة، فهو كما اسلفنا الحديث  كان في سباق مع الزمن في التاليف واخراج اكبر قدر ممكن من الكتب والرساءل في شتي العلوم والمعارف ويبدو ذلك جليا عندما نعرف ان جملة من تاليفه بقيت في مسوداتها، او جاءت غير كاملة في مادتها العلمية.
   كما اتبع ابن عبد الهادي طريقة المحدثين في التاليف، فهو كثيرا ما ينقل الاخبار والعلوم باسانيدها وكانه يروي لنا حديثا من الاحاديث الشريفة، وهذه الميزة تركت اثرا بليغا في مءلفاته من حيث الاهمية والاقبال عليها، ذلك ان الاسناد في العلوم دليل علي الغزارة العلمية، وعلي التثبت الذي يولد الثقة التامة بمءلفات الشيخ.
   كما ظهر من خلال استعراض مءلفات ابي المحاسن انه ما ترك فنا الا وخاض غماره فقد كتب في العقيدة والتوحيد، والتصوف، والحديث، والفقه، والمواعظ، والتراجم والتاريخ، والادب والقصص، والطب وغيرها.
 وهذا نادرا ما يجتمع في شخصية علمية واحدة الا ما عرف عن ابن ابي الدنيا، والسيوطي وغيرهما، وهو قليل جدا.
   كما ان الذي يشد الانتباه ويثير الدهشة ان مءلفاته رحمه الله علي   كثرتها وتشعبها في الفنون والعلوم وعلي كبر حجم بعضها وصغر البعض الاخر ابي الا ان يضع عليها بصمات خطه وقلمه فجاءت منسوخة بيده كلها تقريبا.
 * وفاته رحمه الله:
 توفي العلامة ابو المحاسن، يوسف بن عبد الهادي  رحمه الله بعد حياة مديدة وحافلة بالعلم والتاليف والتدريس  يوم الاثنين السادس عشر من محرم سنة  ه ودفن بسفح جبل قاسيون وكانت جنازته حافلة. (¬) هذا الذي قيدته معظم مصادر ترجمته، ونقل ابن حميد انها كانت في السادس من محرم. (¬) وربما كانت كلمة "عشر" ساقطة سهوا منه او من كتابة الناسخ الذي نقل عن قلمه.



 الباب الثاني   الفصل الاول
 في نسب الخرقي (*) ومولده ومنزلته العلمية
 هو العلامة الفقيه عمر بن الحسين بن عبد الله بن احمد، ابو القاسم الخرقي (¬)، كذا ذكره غالب من ترجم له، الحنبلي البغدادي ثم الدمشقي.
 فهو ابن العلامة الحنبلي، ابي علي، الحسين بن عبد الله بن احمد الخرقي.
 ولد ونشا ببغداد، ولم يعرف تاريخ مولده والله اعلم.
 اخذ العلم عن طاءفة من الشيوخ، وتفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل فصار ضليعا فيه، وانتهت اليه رءاسته في عهده رحمه الله.
   منزلته العلمية وثناء الناس عليه:
 كانت لابي القاسم منزلة علمية رفيعة اكتسبها من كثرة مجالسته   للشيوخ، وسعة اطلاعه، حتي صارت له اختيارات وترجيحات داخل المذهب، اوصلها بعضهم الي الستين مسالة، وقيل: ثمان وتسعين مسالة سردها القاضي ابن ابي يعلي في طبقاته. (¬)
 ثم ان كتابه "المختصر"  الذي اودعه مادة علمية ثرية في مضمونها، سهلة في تناولها مستوعبة لجميع ما يحتاج اليه طالب فقه احمد رحمه الله. هذا المختصر  الذي اطبقت شهرته عالم المثقفين كان له الاثر البالغ في بروز هذه الشخصية علي الساحة العلمية وفي جلاء مكانتها وسط النخبة الفاضلة من اهل العلم والمعرفة.
 واذا احببنا ان نتوج كلامنا هذا بلباس الثقة، فهذه طاءفة من شهادات الاقران من اهل الاختصاص تفوح منها راءحة الانصاف لهذا العلم الفذ.
 قال ابن الجوزي: "كان فقيه النفس حسن العبارة بليغا، وكانت له مصنفات كثيرة وتخريجات علي المذهب" ... (¬)
 واشاد الذهبي بالشيخ فقال: "كان من كبار العلماء تفقه بوالده الحسين صاحب المروذي وصنف التصانيف". (¬)
 ونوه به ابن خلكان في "وفياته" فقال: "كان من اعيان الفقهاء الحنابلة، وصنف في مذهبهم كتبا كثيرة من جملتها المختصر الذي يشتغل به اكثر المبتدءين من اصحابهم" .. (¬)
 كما نعته ابن عساكر بالفقه عندما قال: "ابو القاسم البغدادي الخرقي الفقيه الحنبلي". (¬)   اما الحافظ ابن كثير فقد وصفه بما هو اهل له. قال: "وقد كان الخرقي هذا من سادات الفقهاء العباد، كثير الفضاءل والعبادة، خرج من بغداد مهاجرا لما كثر بها الشر والسب للصحابة". (¬)
 ووثقه ابن العماد الحنبلي عندما قال: "الامام العلامة الثقة ابو القاسم الخرقي" ... (¬). كما توج العليمي ترجمة ابي القاسم بقوله: "احد اءمة المذهب، كان عالما بارعا في مذهب ابي عبد الله، وكان ذا دين واخا ورع رحمه الله". (¬)
 هذه بعض الشهادات المنصفة ادلي بها اولو العلم والفضل في حق ابي القاسم عمر بن الحسين الخرقي رحمه الله، الفقيه الالمعي الذي كان لمختصره الحظ الاوفر من العناية بالدراسة والشرح والتعليق، كان له من وراءه الاجر الجزيل. حتي ان احدهم قال: "كل من انتفع بشء من شروح الخرقي، فللخرقي من ذلك نصيب من الاجر، اذ كان الاصل في ذلك". (¬)
 هذا وقد افاد الخرقي اثناء تلقيه من طاءفة من الشيوخ والفقهاء الذين كان لهم الاثر الهام في صياغة هذه الشخصية وتكوينها العلمي.



 الفصل الثاني
 في ذكر شيوخ الخرقي وتلاميذه
 اولا: شيوخه رحمه الله:
 حمل ابو القاسم الخرقي العلم عن نخبة من الشيوخ منهم:
 ا  ابو بكر المروذي، (*) احمد بن محمد بن الحجاج بن عبد العزيز المروذي صاحب الامام احمد رحمه الله، كانت امه مروذية وابوه خوارزميا، نزل بغداد وكان من اهل الورع والفضل حدث عن خلق منهم: احمد بن حنبل، وعثمان بن ابي شيبة، وهارون بن معروف، ومحمد بن المنهال الضرير وغيرهم. وعنه ابو بكر الخلال وغيره (¬) توفي سنة  ه.
 ب  حرب الكرماني، (**) ابو محمد حرب بن اسماعيل الكرماني، الامام الفقيه تلميذ احمد بن حنبل وصاحبه اخذ علي طاءفة منهم: ابو الوليد الطيالسي، وابو بكر الحميدي، وسعيد بن منصور، واسحاق بن راهويه   وغيرهم، وعنه ابو حاتم الرازي، وابو بكر الخلال وغيرهما. (¬) وتوفي سنة  ه.
 ب  صالح بن احمد بن حنبل: (***) ابو الفضل، سمع اباه، وعلي ابن المديني وغيرهما، كان والده يحبه ويكرمه ويدعو له، وكان معيالا بلي بالعيال علي حداثته، روي عنه غير واحد، توفي سنة  ه.
 د  عبد الله بن احمد بن حنبل، (*) ابو عبد الرحمن، سمع اباه بالاضافة الي يحيي بن معين وعثمان بن ابي شيبة، وعنه ابو القاسم البغوي والخلال وغيرهما، كان ثقة ثبتا فهما. توفي سنة  ه.

 ثانيا: تلاميذه رحمه الله:
 تتلمذ علي الشيخ ابي القاسم نخبة من الفقهاء البارزين علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله، نوردهم في هذا المقام مع ترجمة مجملة.
 ا  ابن بطة العكبري، (**) ابو عبد الله، عبيد الله بن محمد بن حمدان مصنف كتاب "الابانة الكبري" حدث عن ابي القاسم البغوي وابن صاعد وابي بكر النيسابوري وغيرهم وعنه ابو نعيم الاصبهاني، وابو اسحاق البرمكي. توفي سنة  ه.
 ب  ابو الحسن التميمي، (***) عبد العزيز بن الحارث بن اسد،   صنف في الاصول والفروع، حدث عن ابي بكر النيسابوري، والقاضي المحاملي، وصحب ابا القاسم الخرقي، وابا بكر عبد العزيز توفي  ه.
 ج  ابو الحسين بن سمعون، (****) محمد بن احمد بن اسماعيل بن عنبس، قرا مختصر ابي القاسم الخرقي عليه قاله غير واحد (¬) حدث عنه القاضي ابو علي بن ابي موسي، وابو محمد الخلال، والازجي وغيرهم كانت وفاته  ه.



 الفصل الثالث
 في ذكر مءلفات ابي القاسم الخرقي  رحمه الله 
 كل من ترجم للخرقي رحمه الله ذكر انه كانت لابي القاسم مصنفات كثيرة وتخريجات بديعة علي المذهب  منهم القاضي ابو الحسين في "طبقات الحنابلة: / "، وابن الجوزي في "المنتظم: / "، والبغدادي في "تاريخه: /  "، وابن خلكان في "وفياته: / "، وابن كثير في "البداية والنهاية: / " وغيرهم الا اننا عندما نبحث في موجودات تراثنا الضخم المخطوط منه والمطبوع لا نكاد نعثر علي غير كتابه المشهور والمسمي "بمختصر الخرقي" في الفروع علي مذهب الامام احمد بن حنبل رحمه الله مما يجعلنا نعتقد ان مءلفاته صارت الي ما صار اليه الكثير من مدونات التراث الاسلامي الكبير من الضياع والبلي خلال المحن والفتن التي جرت علي هذه الامة الويل عبر القرون السالفة.
 وفي سبب ضياع الثروة العلمية للخرقي، قال غير واحد: (¬) "انه لما ظهر في مدينة السلام  بغداد  فتنة سب صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والكلام في حقهم بما لا يرضي الله ورسوله، واتهامهم بما هم بريءون منه  وما هي الا السفالة والدناءة الطاءفية التي اختلقها شيعة بغداد انذاك  خرج الشيخ ابو   القاسم رحمه الله مهاجرا الي دمشق خوفا من ان تصيبه معرة، او يلحقه ذنب بسبب ما هو حادث. والجاه هذا الي ترك ما يملكه من ثروة علمية وثقافية هاءلة مودعا اياها في دار (¬) سليمان، فكان مصيرها ان احترقت وعدمت لاحتراق الدار وانهدامها، ولم تكن انتشرت لبعده عنها. وكتب الله علي اثر ذلك لهذا "المختصر" ان ينتشر ويحظي باهتمام فقهاء الحنابلة وبالتعليق، والتهميش وغير ذلك، حتي قال بعضهم: "لم يخدم كتاب في المذهب مثل ما خدم هذا المختصر، ولا اعتني بكتاب مثل ما اعتني به". (¬)
 فكان ان ساق الله الاجر لابي القاسم، واسبغ عليه نعمته من حيث لا ينتظر حتي قال البعلي: "كل من انتفع بشء من شروح الخرقي فللخرقي في ذلك نصيب من الاجر .. " (¬)
 عمل الفقهاء علي مختصر الخرقي رحمه الله:
 لما كان لمختصر الخرقي الاهمية القصوي لدي فقهاء الحنابلة المتقدمين منهم والمتوسطين  ذلك لما اتسم به من ايجاز في اللفظ وشمول في المعني، حيث جاءت مساءله مستوعبة لجميع ابواب الفقه (¬) من غير خلل ولا ملل، وقد علل ذلك بقوله: "ليقرب علي متعلمه": (¬) اي يسهل عليه، ويقل تعبه في تعلمه  (¬) لما كان الامر كذلك تنافس نخبة من اعلام الفقه الحنبلي في خدمة هذا المختصر البديع من جميع جوانبه، فمنهم من شرحه وهم كثير حتي   قال العلامة الجمال بن عبد الهادي: "قال شيخنا عز الدين المصري ضبطت للخرقي ثلاثماءة شرح، وقد اطلعنا له علي ما يقرب من عشرين شرحا .. " (¬).
 ومن ابرز واشهر من شرحه، الامام موفق الدين بن قدامه المقدسي (ت  ه) في كتابه الموسوم ب"المغني"، وقد اجاد مءلفه فيه وجمل به المذهب، وقرا عليه جماعة واثني ابن غنيمة علي مءلفه فقال: "ما اعرف احدا في زماننا ادرك درجة الاجتهاد الا الموفق .. " (¬)
 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام السلمي (ت  ه): "ما رايت في كتب الاسلام مثل المحلي والمجلي (¬) لابن حزم، وكتاب "المغني" للشيخ موفق الدين في جودتهما وتحقيق ما فيهما، ونقل عنه انه قال: "لم تطب نفسي بالافتاء حتي صارت عندي نسخة المغني" قاله ابن مفلح، حكاه عنه ابن بدران، (¬) قال الذهبي: "صدق الشيخ عز الدين". (¬)
 وطريقة الشيخ الموفق في هذا الشرح، قال عنها صاحب "المدخل": "انه يكتب المسالة من الخرقي ويجعلها كالترجمة ثم ياتي علي شرحها وتبيينها وبيان ما دلت عليه بمنطوقها ومفهومها ومضمونها، ثم يتبع ذلك ما يشبهها مما ليس بمذكور في الكتاب فتحصل المساءل كتراجم الابواب، ويبين في كثير من المساءل ما اختلف فيه مما اجمع عليه ويذكر لكل امام ما ذهب اليه ويشير الي دليل بعض اقوالهم، ويعزو الاخبار الي كتب الاءمة من اهل الحديث ... " (¬).
 فهو بحق معلمة فقهية هاءلة يجد فيها الباحث نفعا عظيما وهو يجول في   ثنايا بحوثها فالكتاب بهذا القدر اضحي مفيدا للعلماء كافة علي اختلاف مذاهبهم واراءهم، فالمطلع عليه يصبح ذا معرفة بالاجماع والوفاق والخلاف، والمذاهب المتروكة. كما يسمو به من حضيض التقليد الي ذروة الحق الذي يجعل من الفقيه مجتهدا يمرح في روض التحقيق والترجيح.
 لهذه الامتيازات كسب "المغني" (¬) ثقة الفقهاء من اهل التحقيق، وعني به طاءفة من الشيوخ منهم ابو البركات عبد الله بن محمد الزريراني البغدادي فقيه العراق (ت  ه)
 حكي عنه ابن مفلح في "المقصد الارشد" انه طالع المغني للموفق ثلاثا وعشرين مرة وعلق عليه حواشي. (¬)
 كما اختصر المغني الشيخ ابن رزين عبد الرحمن الغساني الحوراني، الفقيه الدمشقي (ت  ه) في كتاب سماه "التهذيب" حكاه صاحب "المقصد الارشد". (¬)
 كما اختصره كذلك عبد العزيز بن علي بن العز بن عبد العزيز البغدادي (ت  ه) ذكر ذلك ابن مفلح في "المقصد الارشد" حكاه عنه   ابن بدران، (¬) كما ذكر ذلك الجمال ابن عبد الهادي. (¬)
 ومن ابرز شروح الخرقي كذلك، شرح القاضي ابي يعلي (¬) محمد بن الحسين بن الفراء البغدادي (ت  ه). وهو كتاب ضخم ومفيد سلك فيه مءلفه طريقة خاصة تختلف عما ذكرناه عن المغني. وفي بيان ذلك يقول ابن بدران: "وطريقته انه يذكر المسالة من الخرقي ثم يذكر من خالف فيها ثم يقول ودليلنا فيفيض في اقامة الدليل من الكتاب والسنة والقياس علي طريقة الجدل ... والفرق بين هذا الشرح وبين المغني ان المغني يسلك قريبا من هذا المسلك ويكثر من ذكر الفروع زيادة علي ما في المتن ... واما ابو يعلي فانه لا يذكر شيءا زاءدا علي ما في المتن، ولكنه يحقق مساءله ويذكر ادلتها ومذاهب المخالفين". (¬)
 علي هذا النمط يكمل بعضهم بعضا ادلة وفروعا. وهذا ما قرره ابن بدران عندما قال: "فاذا طبع المغني مع شرح القاضي قرب الناظر فيهما من ان يحيط بالمذهب دلاءل وفروعا، وحصلت له معرفة ببقية المذاهب وتلك غاية قصوي يحتاجها كل محقق". (¬)
 كما شرح مختصر الخرقي كل من:
  الفقيه القادر محمد بن احمد بن ابي موسي، ابو علي الهاشمي القاضي (ت  ه) قال ابن ابي يعلي: "وشاهدت اجزاء بخطه من شرحه لكتاب الخرقي ... " (¬).
  والامام ابو علي، الحسن بن احمد بن عبد الله بن البنا البغدادي المقري، الواعظ الفقيه صاحب التصانيف (ت  ه) قال ابو اليمن   العليمي: "ومن مصنفاته شرح الخرقي في الفقه مجلد" (¬) وتبعه في ذلك ابن بدران في "المدخل: ص ).
  والعلامة الزاهد عبد الله بن ابي بكر بن ابي البدر الحربي البغدادي (ت  ه) ذكر ابن بدران الدمشقي ان له "المهم شرح الخرقي". (¬)
 وشرحه محمد بن عبد الله الزركشي المصري العلامة الحنبلي (ت  ه) وذلك بشرحين مطول تام، ومختصر لم يكمل بل اكمله غيره من الحنابلة. (¬) قال ابن العماد: "له تصانيف مفيدة اشهرها شرح الخرقي لم يسبق الي مثله ... " (¬).
  والفقيه الحنبلي عبد العزيز بن علي بن العز البغدادي المذكور سابقا صاحب "مختصر المغني" ذكر ابو المحاسن بن المبرد ان له شرحا علي الخرقي في مجلدين، وقد ابتاعه مع "مختصر المغني" من تركة الشيخ تقي الدين بن قندس (¬) رحمه الله.
 كما ان لمختصر الخرقي مختصر بديع صنفه العلامة الورع احمد بن نصر الله الحنبلي شيخ عز الدين المصري (ت  ه) ذكر ذلك تلميذه يوسف ابن عبد الهادي رحمه الله (¬).
 ومن الفقهاء من شرح المختصر بالنظم، وهي طريقة لطيفة وذكية في حفظ المتون جري عليها معظم النحاة في حفظ القواعد العربية كما فعل بالفية ابن مالك وغيرها فنظمه العلامة المحدث جعفر بن احمد السراج ابو محمد   القاري البغدادي الاديب الشاعر (ت  ه)، وذلك كما فعل بكتاب "التنبيه" للشيرازي في فقه الشافعي رحمه الله.
 كما نظم "مختصر الخرقي" الامام العلامة الحنبلي، الشهيد يحيي بن يوسف الصرصري (ت  ه) ذكر ذلك ابن رجب وغيره (¬) وسمي هذا النظم "الدرة اليتيمة" كما قال:
 فلا ترغبن عن حفظها فهي درة ... يتيمة استحسنتها في التنقد (¬)
 واخيرا جاء مءلفنا العلامة يوسف بن عبد الهادي رحمه الله، فعني واهتم بمختصر الخرقي، فالف كتابه الذي نقدم له وهو "الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي" وذلك في لغات الخرقي ومفرداته، وهو مهم في بابه كما سياتي. وكتابا اخر في تخريج احاديث المختصر وهو "الثغر الباسم في تخريج احاديث مختصر ابي القاسم".
 هذه نماذج ذكرناها للتمثيل لا للحصر والاستقصاء في المءلفات التي افردت في شرح هذا المختصر الفقهي والعناية التي اولاها له نخبة من الفقهاء البارزين.
 ولعل المتخصص في العناية بقراءة تراجم العلماء، وخصوصا الحنابلة منهم، يعثر علي الكثير ممن توجهت هممهم العلمية لدراسة مختصر ابي القاسم رحمه الله وذلك بالحفظ والكتابة عليه والتعليق علي فواءده، فهو بالجملة مختصر مفيد فيه غزارة علمية وعناية فاءقة بالمساءل الفقهية مع الايجاز والاستيعاب نفع الله المسلمين به.
 وفاة الخرقي:
 توفي الخرقي رحمه الله بعد حياة حافلة بالعلم والعمل سنة  ه وذلك علي اثر منكر انكره بدمشق، فضرب حتي مات من اثر ذلك ودفن لا مقابر الشهداء بدمشق انذاك.



 الباب الثالث
 وهو خاص بالكتاب وما يتعلق بالتحقيق
 ويحتوي علي تمهيد وفصلين:



 اولا: التمهيد:
 وخصصته للحديث عن نشاة فن المصطلحات العلمية وتطوره واهم المءلفات التي انبرت عنه.
 تعتبر المصطلحات الفنية اداة فعالة في نضج المفاهيم الاساسية في الحياة الثقافية العامة لامة من الامم، فهي عامل جاد في تطور البحث العلمي، ولا نكون مبالغين اذا جعلناها جزءا من المنهج الذي تكتمل به شخصية كل علم من العلوم.
 كما لا يسع طالب العلم ان يسلك شعاب فن من الفنون، او يخوض غمار الفهم فيه الا علي اساس دقيق من الالمام بمصطلحاته.
 فبالمصطلح العلمي تتضح المدلولات للكلمات وينكشف الغطاء عن كثير من الالفاظ المتداولة والعبارات المستعملة في الكتب علي مختلف التخصصات.
 فالاعتناء به والسعي لبيانه وتوضيحه وشرحه مساهمة في البحث العلمي والفكري الجاد امارة بارزة للرقي الاجتماعي والحضاري، ولم يكن المصطلح الشرعي في يوم ما وليد احداث مستجدة، ولا نتيجة افرازات فكرية وعلمية طارءة، ولكن له جذور ضاربة في اعماق التاريخ فقد ظهر في الحياة الفكرية بظهور الاسلام ونزول القران في وسط العرب الخلص لسانا ونسبا ودارا.
 فان الله سبحانه وتعالي بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  بدين الاسلام، وجعل معجزته القران، وهي المعجزة اللغوية والبيانية الوحيدة بين معجزات الرسل عليهم السلام وكونه كذلك تبوا مكان الصدارة لدي ارباب اللغة والبيان، ومن ثم   اعتبره الباحثون قديما وحديثا اهم حدث في تاريخ هذه اللغة. (¬)
 وفي بيان ذلك قال احدهم: "وبدا اثر هذا الحدث واضحا في لغة الحديث ... ونستطيع ان نلاحظ هذا الاثر بسهولة ويسر في مجء القران الكريم باصول الدين الاسلامي واحكامه مجملة دون تفصيل ثم تولت السنة الشريفة تفصيل ذلك وبيانه ... " (¬). قال الله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} (¬). وهذا ما فعله الرسول  صلي الله عليه وسلم  بحكم نبوته ورسالته وسلطانه في الييان  مع الصحابة رضي الله عنهم حيث بين لهم الحقاءق الشرعية من الالفاظ اللغوية التشريعية بيانا شافيا باقواله وافعاله وتقريراته.
 فهناك كثير من التكاليف العملية التفصيلية لم يتطرق اليها القران الكريم، بل هو لم يبين المعاني المرادة لكثير من الالفاظ التي تحمل هذه التكاليف، مع ان هذه الالفاظ كانت تحمل معاني جديدة مستحدثة لم يكن للعرب بها علم من ذي قبل ولعل ابرز مثال علي ذلك، الفاظ "الصلاة ... والزكاة ... والحج وغيرها".
 فالصلاة مثلا في قوله تعالي: {واقيموا الصلاة} (¬)، ليست ما يعرفه العربي عنها في انها مطلق "الدعاء" بل هي عبادة مخصوصة في اوقات مخصوصة تشتمل علي اقوال وافعال مخصوصة بينها النبي  صلي الله عليه وسلم  بدقة عندما قال:
 "صلوا كما رايتموني اصلي". (¬)
 وهكذا في بقية احكام التشريع من زكاة وحج وصيام وامر ونهي.



 وفي بيان هذا يقول العلامة ابن فارس تحت باب الاسباب الاسلامية: "كانت العرب في جاهليتها علي ارث من ارث اباءهم في لغاتهم وادابهم ونساءكهم وقرابينهم. فلما جاء الله جل ثناءه بالاسلام حالت احوال، ونسخت ديانات، وابطلت امور، ونقلت من اللغة الفاظ عن مواضع الي مواضع اخر بزيادات زيدت، وشراءع شرعت، وشراءط شرطت فعفي الاخر الاول، وشغل القوم ... بتلاوة الكتاب العزيز وبالتفقه في دين الله عز وجل، وحفظ سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... فصار الذي نشا عليه اباءهم ونشاوا عليه كان لم يكن، وحتي تكلموا في دقاءق الفقه وغوامض ابواب المواريث وغيرها من علم الشريعة وتاويل الوحي بما دون وحفظ حتي الان ... فسبحان من نقل اولءك في الزمن القريب بتوفيقه عما الفوه ونشاوا عليه وغذوا به، الي مثل هذا الذي ذكرناه، وكل ذلك دليل علي حق الايمان وصحة نبوة نبينا محمد صلي الله تعالي عليه فكان مما جاء في الاسلام  ذكر المءمن والمسلم والكافر والمنافق، وان العرب انما عرفت المءمن من الامان والايمان وهو التصديق، ثم زادت الشريعة شراءط واوصافا بها سمي المءمن بالاطلاق مءمنا، وكذلك الاسلام والمسلم انما عرفت منه اسلام الشء ثم جاء في الشرع من اوصافه ما جاء، وكذلك كانت لا تعرف من الكفر الا الغطاء والستر. فاما المنافق فاسم جاء به الاسلام لقوم ابطنوا غير ما اظهروه، وكان الاصل من نافقاء (¬) اليربوع ... وهكذا". (¬)
 كما اشار الي هذا المعني ابن حمدان الرازي تحت عنوان "الاسامي التي سنها النبي  صلي الله عليه وسلم  " حيث قال: "فالاسلام هو اسم لم يكن قبل مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك اسماء كثيرة مثل "الاذان" و"الصلوات" و"الركوع"، و"السجود" لم تعرفها العرب الا علي غير هذه الاصول، لان الافعال التي كانت هذه   الاسماء لها تكن فيهم، وانما سنها النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلمه الله اياه. فكانوا يعرفون انها "الدعاء" ... " (¬).
 وبالاستقراء اتضح ان الالفاظ المنقولة من معناها الاصلي الي المعني الاصطلاحي الجديد هي من الاسماء فقط دون الافعال والحروف. وفي هذا يقول الامام الفخر الرازي: "وقع النقل من الشارع في الاسماء دون الافعال والحروف، فلم يوجد النقل فيهما بطريق الاصالة بالاستقراء بل بطريق التبعية، فان الصلاة تستلزم: صلي". (¬)
 وهكذا زاد القران الكريم والسنة النبوية هذه اللغة ثراء بما طرحا من المعاني الجديدة وبما نقلا من الالفاظ من معانيها الاصلية وجعلها معبرة عن المعاني الجديدة، وبذلك يكون القران الكريم قد اهل اللغة العربية لاستيعاب التعبير عن المفاهيم الجديدة ذات الدلالات المختلفة التي تحملها الحضارة الاسلامية الجديدة في مختلف عصورها.
 هذه الحضارة التي غرست في اعماق الانسان مفاهيم جديدة في العقيدة، والعبادات والمعاملات، والاخلاق مما لم يالفه العرب في جاهليتهم. (¬)
 ومن الطبيعي ان يكون لهذا التغير الحضاري والتطور الزمني عند العرب انعكاسات جلية تركت اثرها علي اللغة العربية اذ هي وعاء الفكر ودليله للامة. (¬)
 وتلا عصر النبوة والتنزيل عصر الخلفاء والصحابة رضوان الله عليهم الذين استقوا معارفهم وفقههم التشريعي من اي القران ونوره، وشربوا من منهل النبوة وصفاءها فهم اللبنات الاساسية في تقعيد التعاريف   والاصطلاحات، والمحاور الرءيسية في تطوير المفهوم الحقيقي للالفاظ اللغوية والاصطلاحية.
 الا انه لصفاء اذهانهم رضي الله عنهم، وثاقب فهمهم وسلامة لغتهم، وسرعة طاعتهم وانقيادهم للخير، ومتابعتهم لنبيه  صلي الله عليه وسلم  ما كانوا يحتاجون الي الاستفصال في كثير من مواطن الاجمال، فلما شرع الله الصلاة خمس مرات في اليوم والليلة، والصلاة عندهم "الدعاء" عرفوا المراد من التشريع بسماع التنزيل، ومشاهدة التطبيق من النبي عنه لها باعدادها واقوالها وافعالها، وتركوها فعرفوا الواجب من المسنون والمحرم من المكروه، وهكذا في وقاءع التشريع ولغته، (¬) وكانوا اذا ما التبس عليهم امر سالوه  صلي الله عليه وسلم  وهو بين ظهرانيهم فيكشف الوجه لهم، ويبصرهم بالغامض عليهم.
 وفي صحيح البخاري ومسلم (¬) عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لما نزلت {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} (¬) شق ذلك علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقالوا: اينا لم يظلم نفسه؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .ليس هو كما تظنون، انما هو كما قال لقمان لابنه: {يابني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم}. (¬)
 واستمر عصر الصحابة رضي الله عنهم علي هذه الوتيرة من السنن المستقيم في اقتفاء اثار النبي عليه الصلاة والسلام الي ان فتحت البلدان والاوطان وانتقل العلم الي الامصار، وكثر الداخلون في دين الاسلام علي اختلاف الاجناس واللغات.



 وقد اجاد العلامة ابن الاثير في وصف هذه المرحلة من التاريخ والحقبة من الزمن وما اكتنفها من تطور وطرا عليها من جديد. قال ما نصه: "واستمر عصره  صلي الله عليه وسلم  الي حين وفاته علي هذا السنن المستقيم، وجاء العصر الثاني  وهو عصر الصحابة  جاريا علي هذا النمط سالكا هذا المنهج. فكان اللسان العربي عندهم صحيحا محروسا لا يتداخله الخلل ... الي ان فتحت الامصار، وخالط العرب غير جنسهم ... فاختلطت الفرق وامتزجت الالسن، وتداخلت اللغات ... وتمادت الايام والحالة هذه علي ما فيها من التماسك والثبات، واستمرت علي سنن من الاستقامة والصلاح الي ان انقرض عصر الصحابة ... وجاء التابعون لهم باحسان فسلكوا سبيلهم لكنهم قلوا في الاتقان عددا، واقتفوا هديهم وان كانوا مدوا في البيان يدا، فما انقضي زمانهم علي احسانهم الا واللسان العربي قد استحال اعجميا اوكاد ... " (¬).
 وتحقيقا للسنن الالهية في حفظ كتابه وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وقد وعد بذلك في كتابه العزيز بقوله: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}. (¬)
 قيض الله تبارك وتعالي رجالا من اهل العلم والفقه والدراية فاخذوا في تقريب احكام الشريعة للناس، ويجمعون متفرق الاحكام في قواعد كلية، وتعريفات جامعة مانعة، فبدات الصيغ العلمية للتعاريف مستوحاة من نور التشريع جارية علي قواعد اللغة وسنتها، وهم علي اختلاف تعارفهم لا تجدهم يختلفون في قاعدة التعريف ومحوره، وانما من حيث بعض التعريفات ودخولها في شمول المعرف من عدمه (¬) فاخذت علي غرار هذا تقسيمات جديدة تظهر علي الساحة الفقهية لاحكام الشريعة، فظهرت الاحكام التكليفية الخمسة، والوضعية الثلاثة "السبب والشرط والمانع".
 وهكذا اخذت تنمو هذه التعاريف عبر الازمان ومن خلال الافكار، وما   اصابها من تضاد في ابرازها اصطلاحا فهو صوري لا يءثر علي حقيقتها كما انزلها الله تعالي وبين رسوله  صلي الله عليه وسلم ، كما ان صنعة الكلمات لا تخرج في صورتها عن لغة العرب وسننها في كلامها.
 وفي القرن الثالث الهجري علي التحديد بدات التعاريف الاصطلاحية في الظهور علي الساحة الفقهية وذلك حسبما يظهر في كل باب من ابواب الفقه، وفي كل مبحث من مباحث اصوله، وهكذا في ساءر العلوم الشرعية.
 كما انه من الطبيعي جدا ان تتطلب الحضارة الاسلامية المترامية الاطراف مادة لغوية جديدة تصاحب هذا التطور الفكري والاجتماعي والسياسي، فنشات علي اثر ذلك طاءفة من الكلمات الاسلامية سماها العلماء بعد ذلك "المصطلاحات الاسلامية". (¬)
 قال ابن برهان: "وصاحب الشرع اذا اتي بهذه الغراءب التي اشتملت الشريعة عليها من علوم حار الاولون والاخرون في معرفتها مما لم يخطر ببال العرب، فلا بد من اسامي تدل علي تلك المعاني". (¬)
 ومما تقدم يعلم ان لغة الشريعة لم تتكون دفعة واحدة بل مرت بادوار متعددة وان نشاتها كما اوضحناه كانت مصاحبة للتنزيل، ثم لبست ثوب التوسع والنمو بتطور التفريع الفقهي ونموه. وقد اكسب هذا الارتقاء والتوسع للمواضعات وعلم الاصطلاح سمة الظهور في جميع العلوم، بل وافرده العلماء بالتاليف والتدوين كما لا يخفي علينا  بعد هذه الجولة التاريخية  ان للقران الكريم والسنة الشريفة الفضل الاوفر واليد الطولي في فتح باب الاصطلاح علي مصراعيه، فهما اول من ارسي قواعد المصطلح الاسلامي وذلك في خطة عمل ناجحة. ابتدات:



 اولا: باماتة كلمات لا مكان لدلالاتها في الحضارة الحديثة التي ارسي قواعدها القران والسنة وذلك مثل لفظ "اتاوة" (¬) و"حلوان" (¬) و"مكس" (¬) و"المرباع" (¬) وغيرها. وفي هذا يقول الجاحظ: "ترك الناس مما كان مستعملا في الجاهلية امورا كثيرة فمن ذلك تسميتهم للخراج: اتاوة، وكقولهم للرشوة ولما ياخذه السلطان: الحلوان والمكس، كما تركوا: انعم صباحا، وانعم ظلاما،
 وصاروا يقولون: كيف اصبحتم وكيف امسيتم ... " (¬).
 ثانيا: استعيرت الفاظ جديدة من لغات اخري للتعبير عن دلالات جديدة، وقد اشترك في هذه الاستعارة كل من القران والسنة ثم الصحابة والتابعون والفقهاء من بعدهم. والامثلة علي هذا لا تحصي منها: الفاظ اباريق، واستبرق، والتنور، والمنافق، وغيرها من الالفاظ الفارسية، والحبشية (¬) وقد دونت في ذلك كتب كثيرة وعلي راسها كتاب "المعرب" لابي منصور الجواليقي وهو مطبوع.
 ثالثا: توليد كلمات والفاظ جديدة من اصول عربية عن طريق تعديل الصيغة العربية لها علي الاوزان الصرفية المعروفة للتعبير عن دلالات معروفة وما اكثر هذا في القران والسنة واقوال الفقهاء.
 فمثلا: اطلاق "الاستمتاع" علي الوطء. ومن ذلك قوله تعالي في سورة النساء:  {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة}.
 واطلاق "الاستفتاح" علي الدعاء المخصوص الذي يقرا بعد تكبيرة التحريم في الصلاة. واطلاق "المبتوتة" علي المراة المطلقة طلاقا باءنا.



 واطلاق "المحاقلة" علي بيع الحب في سنبله.
 واطلاق "المرابطة" علي الاقامة في الثغور.
 رابعا: النحت، وهو الكبار، وقد اعتبره العلماء من اقسام الاشتقاق، واقسامه اربعة: صغير، وكبير، وكبار، وكبار.
 وهو انتزاع كلمة من كلمتين او اكثر مع تناسب بين الماخوذ والماخوذ منه في اللفظ والمعني ويسمي نحتا، وكبارا (¬)، ومثلوا له بقول الفقيه "البسملة" في "بسم الله الرحمن الرحيم" و"الحوقلة" في "لا حول ولا قوة الا بالله"  و"الحيعلة" في "حي علي الصلاة".
 خامسا: طريق النقل للكلمة من مدلولها الاصلي الي مدلول جديد لها به صلة ليصبح المعني المتواضع عليه حقيقة عرفية، وهو الشان في الفاظ اركان الاسلام وغيرها السابق الحديث عنها.
 وهذه الطريقة هي الاصل في المواضعات الشرعية، ولا خيار لاحد فيه بتغيير او تحريف، او تبديل، ثم ما علم بلسان الصحابة رضي الله عنهم فهم اهل اللسان وارباب الفصاحة والبيان، واقرب الامة للشرع علما وعملا. (¬)
 وامتدادا لسنة التطور والارتقاء اخذت العلوم الاسلامية شكلا اخر، حيث صرفت الحدود فيما بينها، وحدثت تقسيمات جديدة ومتنوعة، وبدات الاتجاهات التخصصية في الفكر الاسلامي عموما تظهر علي الساحة العلمية، وصاحب هذا كله بروز ما يسمي ب"لغة العلم " ومصطلحاته، تنمو بنموه وتتسع داءرتها بانتشاره، حتي اكتسبت سمة الظهور، وبالغ الاهتمام في كل فن وعلم، كما هو جلي عند المفسرين، والمحدثين، والفقهاء، والاصوليين، والكلاميين، وارباب العلوم الاخري ونحوهم، فهذه المنهجية الجديدة في   ترتيب العلوم ودراستها وسعت داءرة الاصطلاح، وساهمت في امتدادها وغزارتها علي بعد المدي.
 ونتيجة تمخض هذا العلم "المسمي بالمصطلحات" عن هذا التطور والنمو في العلوم الاسلامية ظهر في الافق الفكري عند الفقهاء اراء متعددة ذكرت في الاصطلاح علي تسمية هذا العلم، وبالتتبع والاحصاء ظهرت القاب كثيرة له نوردها زيادة في المعرفة حتي لا تلتبس الامور علي الباحثين، فما هي الا اصطلاحات، وقديما قال العلماء "لا مشاحة في الاصطلاح".
 واول هذه الالقاب:
   الغريب، منها "تفسير غريب الموطا" لاصبغ بن الفرج المصري (ت  ه). (¬) "وشرح غريب الرسالة" لابي بكر بن العربي (ت  ه). (¬)
 و"غرر المقالة في شرح غريب الرسالة" لابن حمامة المغراوي. وغيرها.
   الحدود. ومنه "الحدود" لجابر بن حيان (ت  ه). (¬)
 و"الحدود في الاصول" لسليمان بن خلف الباجي (ت  ه).
 و"الحدود الانيقة والتعريفات الدقيقة" لابي زكريا الانصاري (ت  ه).
   التعريفات، ومنها "التعريفات" للشريف الجرجاني (ت  ه).
 وكتاب "التوقيف علي مهمات التعاريف" للمناوي (ت  ه) وغيرها.



   الاصطلاح او المصطلحات، منها "مصطلحات الصوفية" (¬) لابن عربي الحاتمي (ت  ه).
 وكتاب "شرح اصطلاحات القوم" (¬) للقاشاني (ت  ه).
   الاسباب الاسلامية، وقد اطلقها ابن فارس في كتابه "الصاحبي". (¬)
   الالفاظ الاسلامية، سماها بذلك السيوطي. (¬)
   الشرعيات، وهو الذي نراه في استعمالات علماء الشريعة عندما يعرفون الفاظها، فيقولون وهو "شرعا": اي في معناه الشرعي، وهو اخراج للشء عن المعني اللغوي الي الحقيقة الشرعية، وهذا الاستعمال كثير في كتب الفقه عامة. (¬)
   الاسماء الاسلامية، وبهذا عرفها ابن حمدان الرازي قال تحت فصل "الاسماء الاسلامية ومعانيها". (¬)
   وقيل: لغة العلم: اي لكل علم لغته. المعني: مصطلحاته.
 وقيل: لغة الفهم، فاللغة عند هءلاء لغتان. لغة التفاهم، وهي لغة العامة من الناس، ولغة الفهم، وهي لغة العلم.
 وقيل: الاسماء الشرعية، والمصطلحات الاسلامية. (¬)   وهكذا ... فهناك القاب كثيرة ومتنوعة لهذا الفن كلها تدور حول محور واحد، وتءدي نفس المعني والغرض، وان اختلفت الالفاظ والتعبيرات وحقيقة الشء تءخذ من مضمونه لا من شكله وعنوانه.
 وبعد هذه الرجعة التاريخية في دراسة نشاة المصطلح الفني وتطوره، وما عرفناه عن اهميته في الوسط العلمي والثقافي، وخصوصا في دراسة العلوم علي مختلف تخصصاتها، يجدر بنا ونحن في هذا المسار العلمي ان نعرج علي تعريف فن الاصطلاح والمصطلح.
 فهو في اللغة: مصدر اصطلح، وهو مطلق التعارف والاتفاق وزوال الخلاف.
 وفي الاصطلاح: هو اتفاق طاءفة علي شء مخصوص. (¬)
 وقيل: هو اخراج الشء عن المعني اللغوي الي معني اخر لبيان المراد منه، وذلك لمناسبة بينهما كالعموم والخصوص او مشاركتهما في امر مشابهتهما في وصف الي غير ذلك". (¬)
 وقيل: هو اتفاق طاءفة علي وضع اللفظ بازاء المعني". (¬)
   مصادر المصطلحات العلمية والالفاظ الاسلامية.
 للمصطلح العلمي مءلفات كثيرة ومتنوعة، جاءت نتيجة للتقسيمات المتعددة التي صاحبت العلوم الشرعية والانسانية والتجريبية، وقد جاءت علي النحو التالي:



 اولا: مءلفات عامة او شاملة، استخدمت في كافة العلوم، تجمع تحت طياتها مصطلحات مختلفة في شتي الفنون الاسلامية وغيرها دون تمييز.
 ثانيا: مءلفات خاصة او تخصصية، شغلت حيز علم واحد، او مجموعة علوم متقاربة المبحث والمنحي.
 ثالثا: مءلفات ممزوجة بالمصطلحات وان كانت لم تءلف لهذا الغرض.
 اولا: المءلفات العامة:
   لعل اقدم كتاب وقفت عليه في هذا المجال. هو كتاب "الزينة (¬) في الكلمات الاسلامية العربية" للعلامة ابي حاتم احمد بن حمدان الرازي المتوفي ( ه).
 وقد حاول ابو حاتم ان يجمع في هذا الكتاب الفاظا شتي تغير مدولها ومعناها في العصر الاسلامي عما كانت عليه في العصر الجاهلي، وبعمله هذا يكون قد وضع اللبنة الاولي في علم معاني الاسماء العربية والمصطلحات الاسلامية، فاقد ضم الكتاب تحت طياته كلمات شاعت في كتب التفسير واللغة والفقه والحديث. فهو بحق معلمة لا يستغني عنها الادباء والفقهاء.
 بالاضافة الي هذا فان الكتاب يعتبر رافدا مهما في تاريخ المصطلحات الاسلامية وتطورها. وهذا ما اشار اليه في مقدمته رحمه الله. (¬)
   ظهر بعد ذلك مءلف مهم في هذا الباب "مفاتيح العلوم" (¬) للكاتب ابي عبد الله محمد بن احمد بن يوسف الخوارزمي المتوفي ( ه).



 قال مءلفه في مقدمته " ... دعتني نفسي الي تصنيف كتاب ... يكون جامعا لمفاتيح العلوم واواءل الصناعات متضمنا ما بين كل طبقه من العلماء من المواضعات والاصطلاحات التي خلت او من جلها الكتب الحاصرة لعلم اللغة ... " (¬)
 وقد ضمن الخوارزمي كتابه مقالتين، الاولي في علوم الشريعة والعربية وتحتوي علي ستة ابواب كل باب افرده بفن مستقل. والمقالة الثانية في علوم الحكمة المنقولة عن الامم الاخري.
   ويلي ذلك كتاب "التعريفات" (¬) لابي الحسن علي بن محمد علي الحسيني الجرجاني الحنفي المشهور بالشريف الجرجاني المتوفي ( ه).
 عمد فيه مءلفه رحمه الله الي شرح المصطلحات المتنوعة في علوم الشريعة وغيرها، كما تعرض احيانا للتعريف بالفرق والجماعات والمذاهب.
 وقد اجاد الجرجاني في ترتيب معلوماته علي حروف الهجاء، وهذا ما جعل الكتاب يفوق من سبقه من الناحية المنهجية والعلمية، وقد اشار الي السبب في ذلك فقال: " ... فهذه تعريفات جمعتها ... ورتبتها علي حروف الهجاء من الالف والباء الي الياء تسهيلا لتناولها للطالبين ... " (¬)
 والكتاب يمتاز بالدقة والتحديد عن سابقيه وان كان اقل شمولا لفروع العلوم المختلفة واهتمامه بالمصطلحات الفقهية اكد ولكن بنزعة الحنفية.
   كما يوجد كتاب لا يعرف مءلفه محفوظ ضمن المخطوطات بمكتبة جامعة طهران بايران تحت عنوان، تحفة الخل الودود في معرفة الضوابط   والحدود" كتبت نسخته عام  ه اشار اليها حسين علي محفوظ في مقال له عن "نفاءس المخطوطات العربية في ايران " بمجلة معهد المخطوطات بالجامعة العربية  المجلد الثالث  سنة  م، ص  " ... وفيه اصطلاحات نحوية وصرفية، ومن المعاني والبيان والحديث والمنطق واصول الفقه والجدل وغير ذلك". (¬)
   كتاب "الكليات" (¬) لابي البقاء الكفوي المتوفي ( ه).
 رتبه مءلفه علي حروف الهجاء، وجعل لكل حرف فصلا مع مزيد تفصيل في حرف "الالف"، وختمه بفصل في المتفرقات يتبعه فصل بعنوان "طوبي لمن صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
 وقد اشار ابو البقاء الي مادته بقوله " ... جمعت فيه ما في تصانيف الاسلاف من القواعد، وتسارعت لضبط ما فيها من الفواءد منقولة باقصر عبارة واتمها ... وترجمت هذا المجموع المنقول في المسموع والمعقول، ورتبتها علي ترتيب كتب اللغات، وسميتها بالكليات ... " (¬).
 والكتاب يعرج في مادته علي كثير من المصطلحات في اللغة والفقه والاصول وعلم الكلام والفلسفة، فهو كثيرا ما يعرف المصطلح العلمي بهذه الجوانب المذكورة. فالكتاب ذو فواءد متنوعة يحتوي علي معلومات نافعة لجميع المتخصصين في العلوم العربية والشرعية.
   ثم تلي هذه المجموعة كتاب "كشاف اصطلاحات الفنون". (¬)   للعلامة محمد بن علي الفاروقي التهانوي المتوفي في القرن الثاني عشر الهجري. والكتاب اول مءلف انتج علي شكل مرتب ومنظم ثم شاملا ومستوعبا لجملة عظيمة من مصطلحات الفنون مع الاستيعاب والدقة.
 وفي سبب تاليفه قال التهانوي: "ان اكثر ما يحتاج به في تحصيل العلوم المدونة والفنون المروجة الي الاساتذة هو اشتباه الاصطلاح، فان لكل علم اصطلاحا خاصا به ...
 ولم اجد كتابا حاويا لاصطلاحات جميع العلوم المتداولة بين الناس. وقد كان يختلج في صدري اوان التحصيل ان اءلف كتابا وافيا لاصطلاحات جمع العلوم كافيا للمتعلم من الرجوع الي الاساتذة العالمين بها ... " (¬).
 والكتاب يحتل مكانة مرموقة في وسط مءلفات تخصصية لكونه من اكثرها شمولا ...
 فهو بحق معلمة في هذا الميدان، بدون منازع، انتفع به الباحثون علي مستويات مختلفة، وتخصصات متباعدة لما حواه من تقريب للعلوم وتسهيل اثناء البحث فيها. وفي بيان اهميته يقول د/ لطفي عبد البديع " ... استقصي فيه التهانوي بحث المواضعات العلمية متدرجا من الدلالات اللغوية الي غيرها من الدلالات في شتي العلوم من نقلية وعقلية، وتوسع في ايراد المساءل التي اقتضاها البحث معتمدا علي الكتب المعتبرة في العلوم المختلفة، وعلي اراء الثقات من العلماء ... بحيث اضحي الكتاب معلمة للثقافة في الاسلام". (¬) رتب التهانوي كتابه علي طريقة خاصة، فقد قسمه علي حسب   الفنون، ثم جعل لكل فن ابوابا وفصولا، والمراد بالباب اول الحروف الاصلية وبالفصل اخرها، علي عكس ما اختاره صاحب الصحاح.
   ومن هذا الصنف كتاب "جامع العلوم في اصطلاحات الفنون" الملقب ب"دستور العلماء" (¬) لمءلفه العلامة الهندي القاضي عبد رب النبي بن عبد رب الرسول الاحمد نكري. وقد اضاف الكتاب تحت طياته  زيادة علي التعريفات الاصطلاحية  بعض القواعد والمساءل الهامة في مختلف العلوم وفي بيان ذلك يقول مءلفه " ... دستور العلماء جامع العلوم العقلية حاوي الفروع والاصول النقلية ... في تحقيقات اصطلاحات العلوم المتناولة، وتدقيقات لغات الكتب المتداولة وتوضيحات مقدمات مستيسرة مشكلة علي المعلمين، وتلويحات مساءل مبهمة متعسرة علي المتعلمين ... " (¬). فهو من حيث الاستيعاب يشبه كشاف التهانوي اذ يضم مصطلحات فقهية واصولية وكلاميه وغيرها بالاضافة الي مصطلحات العلوم اللغوية وعلوم القران الكريم، ومصطلحات فارسية، وشروح باللغة الفارسية رتبه مءلفه علي حروف الهجاء.
 ثانيا: المءلفات الخاصة:
 وهي التي عنيت بالبحث في المصطلحات التي تختص بعلم واحد، او طاءفة من العلوم المتقاربة جدا. وهي كثيرة جدا نخص الحديث عن المهم منها.
 ا  مءلفات مصطلحات الفقه واصوله.
 هذا النوع من المءلفات هو المعني في دراستنا هذه، ذلك ان كتابنا الذي   نقدم له من هذا الصنف، فهو يبحث في المصطلحات الفقهية داخل المذهب الحنبلي.
 وللفقهاء علي مختلف المذاهب اليد الطولي والباع الشاسع في دراسة المصطلحات الفقهية لما لها من صلة وثيقة بالاحكام الشرعية قضاء وافتاء وتعليما، ولكثرة هذه المصنفات وتنوعها درجنا في عملنا علي اختيار الاهم منها في كل مذهب.
   في المذهب الحنفي، الف العلامة الحنفي ابو المحامد بدر الدين محمود. بن زيد اللامشي  الذي كان في القرن الرابع الهجري  كتابه المشهور "بيان كشف الالفاظ" (¬) في المصطلحات المتداولة بين الاصوليين والفقهاء. وقد اجاد المءلف في الكشف عن بعض المصطلحات وشرحها بما يكفي الفقيه لمعرفة الالفاظ المستعملة علي السنة الفقهاء والاصوليين، وذلك حتي لا يظهر السهو والغلط، لان احكام الشرع مبنية علي هذه الالفاظ. (¬)
 والكتاب اشتمل علي () مصطلحا يغلب عليها الطابع الاصولي وما اظنها الا مقدمة لكتابه المشهور في اصول الفقه والله اعلم. رتبه مءلفه علي حسب ورود موضوعات اصول الفقه وتصورها في ذهنه.
 ثم صنف العلامة نجم الدين بن حفص النسفي الحنفي المتوفي سنة ( ه) كتابه المشهور "طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية" (¬) ضمه مءلفه الاصطلاحات والالفاظ الققهية المتداولة في كتب فقهاء الحنفية، وقد رتبه النسفي علي ابواب الفقه وهو منهج سلكه بعض الفقهاء في كتبهم. وفي بيان سبب تاليفه قال في مقدمته: "سالني جماعة من اهل العلم شرح ما   يشكل علي الاحداث الذين قل اختلافهم في اقتباس العلم والادب ولم يمهروا في معرفة كلام العرب من الالفاظ العربية المذكورة في كتب اصحابنا ... فاجبتهم الي ذلك اغتناما لمسالتهم ورغبة في صالح ادعيتهم ... " (¬).
 وقد سلك النسفي في ترتيب كتابه طريقة الفقهاء اي علي ابواب الفقه. وجاء بعد النسفي، العلامة ابو الفتح ناصر بن عبد السيد المطرزي المتوفي سنة ( ه) الذي صنف كتابه "المغرب في ترتيب المعرب" (¬) وهو معجم لغوي فقهي، عني فيه المطرزي بشرح غريب الالفاظ التي ترد في كتب الفقه الحنفي". (¬)
 وقد اهتم المءلف بالاضافة للمصطلاحات الفقهية  بشرح مزيد من الغراءب اللغوية والاعلام والبلدان، وهو علي اختصاره يعد من انفس الكتب واقيم المدونات في هذا الموضوع رتبه مءلفه علي حروف الهجاء.
 وفي النصف الثاني من القرن العاشر ظهر كتاب "انيس الفقهاء في تعريفات الالفاظ المتداولة بين الفقهاء" (¬) للعلامة الفقيه الشيخ قاسم القونوي المتوفي سنة  ه، وقد سلك مءلفه في عرض مادته وترتيبها طريقة الحنفية، فبعد فراغه من تسجيله لمصطلحات العبادات عقبها بمصطلحات المناكحات علي خلاف الشافعية والمالكية، والحنابلة، وقد رتبه علي الابواب الفقهية، وهو في منهجه العلمي شبيه بالمءلفات السالفة الذكر، فبعد عرضه للمعاني اللغوبة فيما يتعرض له من مصطلحات يسوق لها الشواهد من الاي القرانية والاحاديث النبوية كما التزم في غالب ما يعرض له من مساءل فقهية   ذكر اراء الاءمة الاربعة. وكغيره من المءلفات المتاخرة، فان الشيخ القونوي اعتمد علي كثير من النقولات التي استقاها من مجموعة من الكتب الفقهية واللغوية والحديثية، فالكتاب كما قال محققه: " ... مبني علي دراسة وروية وحكم علميه ورفعة ذوق من الجهة الفنية التاليفية". (¬)
   في المذهب المالكي  صنف العلامة ابو عبد الله اصبغ بن الفرج المتوفي سنة ( ه) كتابه "تفسير غريب الموطا" اشار الي ذلك ابن فرحون في "الديباج: / ".
 كما شرح غريب الموطا العلامة بن عمران بن سلامة الاخفش الذي عاش قبل  ه اشار الي ذلك فءاد سزكين في كتابه "تاريخ التراث العربي المجلد الاول، الجزء الثالث: ص ".
 ثم الف الامام الحافظ ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي الاندلسي المتوفي ( ه) كتابه المشهور "الحدود في الاصول" (¬) وهو كتاب اختص بنقل الحدود والمصطلحات الاصولية ثم شرحها، وقد اجاد مءلفه فيه، وان كان مختصرا فقد كشف الغطاء عن كثير من الالفاظ ذات الدلالات الغامضة فهو كما قال محققه " ... قيم جليل القدر كثير الفاءدة لا يستغني عنه باحث في الاصول ولا مءلف فيه، فضلا عن طالب العلم ومبتغي الفاءدة". (¬)
 وذكر ابو العباس المقري رحمه الله ان للقاضي ابي بكر بن العربي المتوفي سنة ( ه) كتابا اسمه "شرح غريب الرسالة" لابن ابي زيد القيرواني. (¬)
 ثم جاء الجبي فشرح غريب المدونة في كتاب سماه "شرح غريب الفاظ   المدونة" (¬)، عمد فيه مءلفه الي شرح ما اشكل من الفاظ المدونة واحتاج الي تفسير وبيان ورتبه علي ابوابها تسهيلا في الرجوع اليها اذا اقتضي الامر ذلك.
 والكتاب مهم في بابه غني بالالفاظ والاصطلاحات التي جاءت في المدونة، وان كان مختصرا فهو بحق مرجع مفيد ومورد هام لا يستغني عنه العالم والمتعلم.
 ثم تلي هءلاء الفقيه المالكي ابو عبد الله محمد بن منصور بن حمامة المغراوي الذي كان حيا في النصف الثاني من القرن السادس فالف كتابا شرح به غريب الرسالة لابن ابي زيد القيرواني سماه "غرر المقالة في شرح غريب الرسالة" (¬).
 تناول فيه مءلفه شرح الالفاظ الغريبة والمصطلحات الواردة في كتاب "الرسالة" والكتاب نفيس وغني في مادته. اطلعنا علي جهد مبذول للعلامة ابن حمامة في خدمة الفقه المالكي، رتبه مءلفه علي ابواب الرسالة.
 ثم صنف العلامة ابن عرفه المالكي المتوفي سنة ( ه) كتابه المشهور "الحدود" (¬) الذي تناول فيه المصطلحات الفقهية بالشرح والبيان، فكشف الغطاء عن كثير من الالفاظ الواردة في كتب المالكية وشرحها وفق مذهبهم. وهو مرتب علي الابواب الفقهية.
   في المذهب الشافعي.
 يعتبر كتاب "الزاهر في غريب الفاظ الشافعي" (¬) لمءلفه العلامة اللغوي   ابي منصور الازهري المتوفي ( ه) اول لبنة في محاولة انشاء علم مستقل يختص بلغة الفقه علي مذهب الشافعي رحمه الله، فكان عمدة للفقهاء في تفسير ما يشكل عليهم من الفقهيات ضمنه مءلفه شرح الالفاظ والمصطلحات الفقهية الواردة في الجامع الذي اختصره المزني كما عمد فيه الي الكشف عن بعض الاداب والمعارف، وسجل فيه بعض المواعظ، والاراء الفقهية والخلافات بين المذاهب.
 فهو بحق معلمة يحتاج اليها الفقيه واللغوي معا، كما انه مورد عذب زلال ينهل منه طلبة العلم من مختلف التخصصات. رتبه مءلفه علي الابواب الفقهية.
 وتلا الازهري في هذا الميدان العلامة اللغوي احمد بن فارس الرازي المتوفي سنة ( ه) الذي صنف كتابه "حلية الفقهاء" (¬)، والذي شرح به غريب الالفاظ الواردة في مختصر المزني فهو بهذا يشبه ما قدمناه عن عمل الازهري في "الزاهر".
 وقد نهج ابن فارس منهجا حسنا في الشرح صدره بمقدمة ذكر فيها بعض التعريفات والمباحث الاصولية التي يحتاج اليها الفقيه. وقد رتبه علي ابواب الفقه.
 ثم جاء العلامة الشافعي محمد بن احمد بن بطال الركبي المتوفي سنة ( ه)، الذي صنف مءلفا هاما ومفيدا في غريب مهذب الشيرازي سماه "النظم المستعذب في شرح غريب المهذب" (¬)، بين في مقدمته سبب تاليفه هذا   السفر، والحاجة التي دعته لشرح الغريب من كتاب المهذب. قال ما نصه: "فاني لما رايت الفاظا غريبة في كتاب المهذب يحتاج الي بيانها، والتفتيش عليها في مظانها اذ كان اعتمادهم علي قراءته، واعتدادهم بدراسته، ووقفت علي مختصرات وضعها بعض الفضلاء فرايت بعضهم طول وعلي اكثر جملها ما عول، وبعضهم توسط ... وبعضهم قصر وما بصر ... دعت الحاجة الي تتبع هذه الالفاظ من كتب اللسان وغريب الحديث وتفسير القران، ونقلها الي هذه الكراريس لاستذكر بها ما غاب عند التدريس، واجلو بها صدا الخاطر من عوارض التلبيس ... " (¬).
 ثم تلا هءلاء العلامة المحدث الفقيه ابو زكريا محيي الدين بن شرف الدين النووي المتوفي سنة ( ه) والذي صنف كتابين في هذا الفن كانا لهما الاثر الفعال في اكتمال نضج هذا العلم المسمي بالغريب او "المصطلحات الفقهية".
 اولها: كتابه المشهور "تهذيب الاسماء واللغات" (¬) الذي خصص القسم الثاني منه للحديث عن اللغات والغريب منها، وقد رتبه كما اشار علي حروف المعجم، وذكر في اخر كل حرف اسم المواضع التي اولها من تلك الحروف. (¬) وللكتاب منهج فريد في استعراض المساءل اللغوية والفقهية اعتمد فيه مءلفه علي جملة من الكتب النفيسة في هذا المجال سردها في مقدمته رحمه الله. (¬)
 اما المءلف الثاني فهو "لغات التنبيه" (¬) المسمي خطا ب"تصحيح التنبيه"، الذي شرح فيه الشيخ محيي الدين رحمه الله اللغات والالفاظ الغريبة الواردة   في كتاب "التنبيه" وقد التزم فيه طريقة الاختصار المعتدل مع الايضاح والضبط المحكم المهذب. قال رحمه الله في مقدمته: "وهذا الكتاب وان كان موضوعا للتنبيه علي ما في التنبيه، فهو شرح لمعظم الفاظ كتب المذهب". (¬)
 وفي القرن الثامن الهجري ظهر كتاب نفيس جامع في ميدان الغريب الفه العلامة احمد بن محمد بن علي المقري الفيومي المتوفي سنة ( ه) وهو "المصباح المنير في غريب الشرح الكبير" (¬) للامام الرافعي رحمه الله رتبه مءلفه علي حروف المعجم، وسلك فيه منهجا خاصا ذكر بعضا منه في مقدمته (¬) رحمه الله. واعتمد في ابراز مادته اللغوية والاصطلاحية علي جملة كبيرة مهمة من المصادر اللغوية والفقهية المعتبرة.
 وقد اكتسب "المصباح المنير" خاصية المعاجم لما حواه من ثراء لغوي واصطلاحي دقيق قل ان تجده في مصنفات هذا الفن، فهو ذخيرة علمية جديرة بان تقتني لحياة ثقافية افضل.
 كما صنف العلامة شيخ الاسلام زكريا الانصاري المتوفي سنة ( ه) كتابا في حدود الالفاظ المتداولة في اصول الفقه والدين سماه "الحدود الانيقة والتعريفات الدقيقة" (¬)، ذكر فيه جملة من التعاريف والمصطلحات التي اوردها الاصوليون في كتبهم اوصلها الي ما يربو علي  مصطلحا حددها رحمه الله بالشرح والكشف والبيان لما راه من توقف معرفة المحدود علي معرفة الحد.



 والكتاب وان كان مختصرا في مادته العلمية، فهو غني بتعريفات نفيسة في ميدان الفقه والاصول والعقيدة.
   في المذهب الحنبلي، صنف العلامة اللغوي محمد بن ابي الفتح البعلي المتوفي سنة ( ه) كتابه المشهور في لغات المقنع والمسمي ب"المطلع علي ابواب المقنع" (¬) ذكر فيه مءلفه رحمه الله الالفاظ الغريبة والمصطلحات المبهمة الواردة في كتاب "المقنع" للشيخ الامام موفق الدين بن قدامة رحمه الله فابانها بالشرح والضبط.
 وقد اشاد ابن بدران بالمصنف وما صنف فقال: "وقد انتدب لشرح لغات "المقنع " العلامة اللغوي محمد بن ابي الفتح البعلي فالف في هذا النوع كتابه "المطلع علي ابواب المقنع" فاجاد في مباحث اللغة، ونقل في كتابه فواءد منها دلت علي رسوخ قدمه في اللغة والادب ... ورتب كتابه علي ابواب "المقنع " ثم ذيله بتراجم ما ذكر في "المقنع" من الاعلام، فجاء كتابه غاية في الجودة ... " (¬).
 وقد افاد البعلي في كتابه من امهات المصادر المختلفة في اللغة والفقه والغريب.
 وتلا البعلي، العلامة الحنبلي، يوسف بن حسن بن عبد الهادي المتوفي ( ه)، الذي انتج مءلفا هاما في لغات الخرقي والمسمي ب"الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي " وهو الكتاب الذي قمت بتحقيقه وقدمت له بهذه التقدمة، والحديث عليه ياتي من مكانه. ان شاء الله.
 ب  مصطلحات الحديث وعلومه:
 لما كان علم الحديث يمثل ركنا شديدا في التشريع الاسلامي من حيث   استنباط الاحكام والتدليل عليها. سخر الله سبحانه وتعالي رجالا لخدمة هذا العلم من جميع جوانبه وكافة اطرافه. فظهرت علوم مختلفة في هذا المجال، منها علم "مصطلح الحديث"، الذي اكتسب داءرة واسعة، حيث اشتدت العناية به بحيث اصبحت هذه الكلمة اذا قيلت في ميدان علوم الشريعة باطلاق انصرفت اليه علي الفور.
 وقد كثر التاليف وتنوع في هذا العلم بين نثر وشعر .. ومن ابرز ذلك:
 كتاب "الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع" (¬)، للعلامة المالكي القاضي عياض بن موسي اليحصبي المتوفي ( ه). وكتاب "مقدمة ابن الصلاح" (¬) في علوم الحديث، للعلامة الحافظ ابو عمرو بن الصلاح المتوفي ( ه)، وكتاب "الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث" للحافظ ابي الفداء اسماعيل بن كثير المتوفي ( ه)، كما صنف زين الدين العراقي المتوفي ( ه) "الفية في مصطلح الحديث". وللحافظ ابن حجر العسقلاني المتوفي ( ه) كتاب "نخبة الفكر في مصطلحات اهل الاثر"، وغيرها من المءلفات الكثيرة التي يضيق ذكرها في هذه السطور الموجزة.
 ج  مصطلحات علم الكلام والفلسفة:
 هناك اعمال في هذا المجال قدمت علي فترات زمانية مختلفة، وابرزت تطورا للمصطلح الكلامي والفلسفي خلال العصورالمختلفة وعلي راسها ما سجله العلامة الكندي المتوفي سنة ( ه) في رسالته "حدود الاشياء ورسومها". (¬) والرسالة عبارة عن قاموس ضمنه المءلف جملة من المصطلحات   الفلسفية عند العرب وهي تمتاز بالدقة والاختصار وحسن العرض، كما ان تاثر الكندي ببعض المفاهيم الكلامية بدا واضحا وهو يناقش بعض المصطلحات والالفاظ الواردة في رسالته.
 وتلا الكندي، الفارابي الذي الف جملة من الكتب في هذا المجال منها رسالة في "عيون المساءل" وهي عبارة عن تعريفات مشروحة لبعض المصطلحات الفلسفية، وكتابه "احصاء العلوم "وكذلك كتاب "الالفاظ المستعملة في المنطق" وكتاب "الحروف" الذي يعد ابرز عمل للفارابي في دراسة المصطلحات الفنية عامة والفلسفية بخاصة. (¬)
 كما ان لابي حامد الغزالي (ت  ه) كتاب مهم في هذا المجال وهو "الحدود" الذي ضمه لكتابه "معيار العلم". (¬) تعرض فيه مءلفه لبعض المصطلحات الفلسفية بالشرح والنقد.
 وللعلامة الاصولي سيف الدين الامدي المتوفي ( ه) كتاب "المبين في شرح معاني الفاظ الحكماء والمتكلمين" (¬) وهو نفيس، جمع فيه مءلفه بين المصطلحات الكلامية والفلسفية اتخذ فيه الامدي موقفا وسطا بين الايجاز والاطناب، كما انه لم يقصد الجمع بمعني الاحاطة بكل المصطلحات المتداولة علي الاطلاق، بل اقتصر علي اشهرها واكثرها استعمالا. والكتاب يحتوي علي اكثر من ماءتي مصطلح ساقها الامدي في اسلوب رصين يصعب فهمه الا علي المتمرسين به فقط. (¬)   د  مصطلحات الصوفية:
 يعتبر كتاب "اللمع" (¬) للطوسي المتوفي ( ه) اقدم ما انتج القوم في هذا الميدان. فقد عقد المءلف قسما خاصا من كتابه سماه "كتاب البيان عن المشكلات" ضمه بابين الاول عدد فيه المصطلحات وهي  مصطلحا، والاخر تصدي فيه لشرحها. (¬)
 كما خصص الغزالي في كتابه "الاحياء" تحت باب: ما يدل من الفاظ العلوم  فصلا تحدث فيه عن المصطلحات الصوفية.
 ولابن عربي الحاتمي المتوفي ( ه) كتاب في "مصطلحات الصوفية" (¬)، شرح فيه الاصطلاحات الواردة في كتاب "الفتوحات". احتوي الكتاب علي ما يربو من ماءتي مصطلح صوفي لم تلق اهتماما لدلالتها علي مفهومات خاصة.
 كما يعد كتاب "شرح اصطلاحات القوم" (¬) لعبد الرزاق القاشاني المتوفي ( ه)، اشهر مصنف في ميدان اصطلاحات الصوفية. قدم فيه مءلفه شرحا علميا لكثير من المصطلحات المستعملة في كتب الصوفية، وقد عقد القاشاني كتابه في () بابا وهو في حوالي () صفحة.
 ثالثا: مءلفات ممزوجة بالمصطلحات وان كانت لم تءلف لهذا الغرض ..
 الذي ينبغي ان يتنبه اليه طلاب العلم كافة، والباحثون في مجال المصطلحات خاصة ان هناك كثيرا من المءلفات في علوم العربية والشريعة   والموسوعات العلمية والبيبلوجرافية، وكتب تقسيم العلوم، لها اهمية بالغة في الكشف عن كثير من المصطلحات العلمية التي ربما لا نعثر عليها في الكتب المتخصصة والمتعلقة بهذا الفن فهذه النوعية من المءلفات، وان كانت لم تصنف لهذا الغرض ولم تقتصر عليه فهي بحق حقل غني وسخي يعطيك الكثير مما تجهله، او انت بحاجة اليه في هذا الميدان.
 ونحن في هذه الجولة السريعة نعطيك طرفا مهما من هذه المءلفات التي يحسن التعريف بها مرتبة علي حسب العلوم.
 ا  في العلوم العربية:
 يعتبر كتاب "الصاحبي" للعلامة اللغوي احمد بن فارس (ت  ه) احد الكتب التي لم تصنف لغرض المصطلحات والتعريف بها، ولكن المءلف رحمه الله تطرق للحديث عنها تحت عنوان "باب في الاسباب الاسلامية" وذلك من ص/  ، فالكتاب جدير بان يتخذ كمصدر في هذا العلم، وهو من اهم الكتب التي وقفت عليها في ميدان علم الاصطلاح وتاريخه واسبابه. (¬)
 كما اشار السيوطي رحمه الله (ت  ه) في كتابه "المزهر في علوم العربية" (¬) الي جملة من المصطلحات الاسلامية نقلا عن ابن فارس في كتابه "الصاحبي" وذلك في الجزء الاول من ص:   .
 كما تعتبر كتب "المعرب، والدخيل في اللغة من اهم روافد علم المصطلحات والالفاظ الغريبة فهي تعني بالكلمات المنقولة الي العربية وشرحها وبيان معانيها واستعمالاتها المختلفة في ظل الشريعة السمحاء، فهي حقا تسعف الباحث بما لا يجده في غيرها.



 ومن ابرزها كتاب "المعرب" (¬) من الكلام الاعجمي، لابي منصور الجواليقي (ت  ه) وكتاب "المهذب فيما وقع في القران من المعرب" للجلال السيوطي، (¬) و"تفسير الالفاظ الدخيلة" (¬) لطوبيا العنسي الحلبي وغير هذا من الانتاج الزاخر في ميدان المعرب.
 كما لا يخفي ما لكتاب "الزاهر في معاني كلمات الناس" (¬) لابي بكر بن الانباري (ت  ه) من اهمية في ابراز معاني بعض المصطلحات المستعملة في الفقه الاسلامي، حيث كشف عن معانيها بالشرح والبيان ليسهل علي الناس معرفتها ومن ثم كيف يتقرب بها الي المولي عز وجل. وهذا ما اشار اليه في مقدمته بقوله: "ان من اشرف العلم منزلة، وارفعه درجة، واعلاه رتبة، معرفة معاني الكلام الذي يستعمله الناس في صلواتهم ودعاءهم وتسبيحهم وتقربهم الي الله ... ليكون المصلي اذا نظر فيه عالما بمعني الكلام الذي يتقرب به الي خالقه، ويكون الداعي فهما بالشء يساله ربه، ويكون المسبح عارفا بما يعظم به سيده ... " (¬).
 وعموما فان في كتب اللغة والاشتقاق  كالاشتقاق لابن دريد (ت  ه) والاشتقاق والتعريب للشيخ عبد القادر المغربي، وفي مجلة "الاصالة" التي تصدرها وزارة الشءون الدينية بالجزاءر في عدديها    لعام  ه  مباحث ذات اهمية بالغة في مجال فن المصطلحات العلمية لا يستغني عنها الباحث والمتخصص في هذا الميدان.



 ب  في العلوم الشرعية:
 يعد كتاب "المفردات في غريب القران" (¬) لابي القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصفهاني (ت  ه) احد المدونات النفيسة التي عنيت بلغة القران وشرح معاني الفاظه الغريبة. الا انه كما اشار في خطبته "ليس نافعا في علوم القران فقط بل هو نافع في كل علم من علوم الشرع. فالفاظ القران هي لب كلام العرب وزبدته وواسطته وكراءمه، وعليها اعتماد الفقهاء والحكماء في احكامهم وحكمهم ... " (¬).
 وهذا كما هو واضح بصريح العبارة، فانه احتوي علي كثير من المصطلحات الفنية في مختلف جوانب الثقافة الاسلامية، ولا يستغرب هذا فان العديد من الالفاظ القرانية اصبحت بحكم التطور والتوسع ذات مدلولات اصطلاحية مختلفة، استعملها اهل الشرع بعد ذلك في استخدام علم من العلوم.
 من هذا المغزي العظيم فان الراغب رحمه الله كان لا يبخل احيانا ببيان المعني الذي تطورت اليه الكلمة فيسعفنا بمدلولات اصطلاحية في غاية الاهمية والامثلة علي ما نقول كثيرة انظرها في كتاب "المفردات".
 وهذا ما اشار اليه علماء الغريب والمشكل بصفة عامة من امثال ابن قتيبة، وابن فورك وابن الاثير وابن الجوزي وغيرهم.
 وفي كتب ابن قيم الجوزية (ت  ه امثال اعلام الموقعين: / ، ، ، و"مدارج السالكين: / ، / ، ، ، ، ،  " و"الصواعق المرسلة: / ، /  ,  " و"اغاثة اللهفان: /   " مباحث نفيسة وممتعة تحدث فيها عن بعض المصطلحات العلمية التي وردت علي لسان الشرع واستعملها العلماء في كتبهم.



 ولعل في كتب اصول الفقه  كالاحكام لابن حزم الاندلسي (ت  ه) و"الاحكام" للسيف الامدي (ت  ه) و"شرح الكوكب المنير" لابن النجار الحنبلي (ت  ه) مادة اصطلاحية معتبرة وخصوصا فيما تعرض له هءلاء العلماء في فواتح كتبهم للمبادء اللغوية والتعريفات الاصطلاحية للاحكام التكليفية وغيرها.
 كما لا يخفي ما في الكتب "البيلوجرافية" وكتب اسماء المءلفات والعلوم من المصطلحات العلمية المختلفة الغرض. امثال كتاب "مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم" (¬) للعلامة احمد بن مصطفي الشهير بطاش كبري زاده (ت  ه)، وكتاب "كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون" لمصطفي بن عبد الله المعروف بحاجي خليفة (ت  ه).
 وكذا كتب الكلام والفرق والطبقات منها كتاب "غاية المرام في علم الكلام" (¬) للامدي، وكتاب "مقالات الاسلاميين" للاشعري، و"طبقات الشافعية" لابن السبكي.
 ولا ننسي المصنفات الادبية والفلسفية، ودواءر المعارف المختلفة، فانها تناولت تحت طيات صفحاتها العديد من غريب الالفاظ والمصطلحات بالكشف والشرح، فهي حقا بالغة النفع للباحث المتفحص.
 هذا ما احببت الاشارة اليه في غضون هذه الصفحات القليلة، والتي دلت في هذه العجالة المحفزة علي اهمية فن المصطلحات العلمية، ومدي اهتمام علماءنا به قديما وحديثا. فان الحاجة اليه ماسة، والدعوة الي البحث فيه واحياء معالمه مستمرة باستمرار العلوم وتطورها.



 الفصل الاول
 في
 ا  في التحقق من صحة اسم الكتاب، ونسبته للمءلف.
 ب  خصاءص الكتاب ومزاياه.



 ا  التحقق من صحة اسم الكتاب ونسبته للمءلف رحمه الله: 
 اذا كان العلامة يوسف بن عبد الهادي رحمه الله لم يعرج علي ذكر تسمية الكتاب في مقدمته التي ذكرها كعادة كثير من العلماء. فان غالب من ترجم لهذا العلم ذكر الكتاب تحت عنوان "الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي"، منهم الشيخ ابن بدران الحنبلي في كتابه الشهير ب"المدخل الي مذهب الامام احمد ابن حنبل: ص ". وابن الغزي العامري في كتابه "النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد بن حنبل: ص "، ومحمد رضا كحالة في "معجم المءلفين: / ". كما ذكر بهذا الاسم في صفحة العنوان من الكتاب نفسه. الا ان الاستاذ اسعد طلس في مقدمة "ثمار المقاصد" اطلق علي الكتاب اسم "شرح الفاظ الخرقي" (¬) ولعله استقاه من مقدمة المصنف عندما قال: "فهذا كتاب نذكر فيه شرح بعض الفاظ الخرقي ... " (¬) وهذا كما هو واضح ليس فيه ذكر لعنوان. الكتاب، لكن غاية ما يدل عليه انه اشار الي مادة الكتاب وبحثه وموضوعه.
 اما نسبة الكتاب للمءلف رحمه الله.
 فقد ورد ضمن قاءمة مءلفات ابن عبد الهادي لدي جماعة من المءرخين والمترجمين منهم ابن بدران، وابن الغزي، وكحالة، كما اسلفت الذكر.
 كما يثبت نسبة الكتاب للمصنف رحمه الله ما سجله ابن بدران الحنبلي   في نقله عنه بقوله: "قال العلامة يوسف بن عبد الهادي في كتابه الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي .. " (¬). وفي موضع اخر قال: "والف في لغات الخرقي وشرح مفرداتها يوسف بن حسن بن عبد الهادي كتابا سماه الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي ... " (¬).
 ومما يءكد ذلك صحة هذه النسبة ان الجمال رحمه الله نقل في عدة مواضع عن شيوخه امثال تقي الدين بن قندس، وعز الدين المصري، وابن الحبال، وكان يقول عند كل نقل عنهما قال (شيخنا): (¬) وقد ثبت ان هءلاء من شيوخه البارزين كما ذكر ذلك بنفسه. (¬)
 كما لا يخفي ان فهارس المكتبات التي ذكر فيها الكتاب لم تختلف في نسبته الي مءلفه ابن عبد الهادي رحمه الله.

 ب  خصاءص الكتاب ومزاياه:
 يعد كتاب "الدر النقي" معلمة لغوية وفقهية نفيسة، فهو بحق واحد من الكتب القليلة ذات الاهمية البالغة وسط زحمة المءلفات في فن المصطلحات والغريب الفقهي.
 فان ابن عبد الهادي رحمه الله جاء والطريق ممهد امامه، فادلي دلوه واغترف من معين معرفته. فان الخبرة اللغوية، والكياسة الفقهية لدي ابي المحاسن باتت جلية في الكتاب حيث اضفت عليه صبغة علمية خاصة، جعلته يختص وينفرد بمميزات قل ان تجدها في كتب من سبقه في هذا المجال.
 ومن ابرز هذه الخصاءص والمميزات:



   اهتمام المءلف رحمه الله بالناحية اللغوية للمصطلح، فهو كثيرا ما يطنب في بيان المعني اللغوي للكلمة فيعرج علي اشتقاقها وتصريفها، وكذا اعرابها ان اقتضي الامر ذلك. وهذا ملموس بشكل واضح، والامثلة عليه كثيرة.
   كما حظي الاستشهاد بالايات القرانية والاحاديث الشريفة، والشعر والامثال بالنصيب الاوفر، والاهتمام الاكبر في الكتاب، وهذا فيه زيادة تدليل علي تمرس الشيخ الجمال رحمه الله في العربية وشواهدها.
   كما لا يخفي ان ابن عبد الهادي زيادة علي ما اولاه للناحية اللغوية من اهتمام، فهو فقيه بارع جمع في كتابه العديد من المساءل الفقهية المختلف فيها مع بيان الراجح منها داخل المذهب الحنبلي، كل ذلك بايجاز معتدل.
   وللمصطلحات غير الفقهية مكانة بارزة في كتاب "الدر النقي" فان ابن عبد الهادي رحمه الله اضاف في كتابه زيادة علي شرح الغريب الفقهي، جملة من الكلمات والمصطلحات الغريبة في المنطق والاصول واللغة مع بيانها بالشرح والايضاح وهذه مزية حميدة للمءلف وكتابه.
   وقد اهتم ابن المبرد رحمه الله بالرجال الذين اوردهم الخرقي في مختصره فخص كل واحد منهم بترجمة بيانية، وذلك في فصل خاص في اخر الكتاب، وهذه مزية نادرة لم يسبقه اليها الا البعلي في المطلع بالنسبة للاعلام الواردة في كتب الحنابلة والنووي في "تهذيب الاسماء واللغات" "فيما يخص اعلام الشافعية".
   كما ان هناك كثيرا من الفواءد العلمية والنكت اللغوية التي زين بها ابو المحاسن كتابه "الدر النقي" فهي بحق قطوف يانعة لا يستغني عنها طالب العلم في حياته التعليمية، كما تعتبر من الاستطرادات المحمودة التي انفرد بها كتابنا هذا.
   كما ان ابن عبد الهادي رحمه الله لم يكتف بالنقل اثناء العرض في   توثيق معلوماته اللغوية والاصطلاحية، بل كثيرا ما يتعقب اراء من سبقه من العلماء، فيدلي دلوه في نقدها مغترفا من معين معرفته، وحنكته وغرسه في مختلف الفنون والعلوم. فشخصيته رحمه الله بدت واضحة جلية زادت الكتاب وما حواه من معلومات، قوة ومتانة علمية قل ان تجدها في مثل هذا النوع من الكتب.

 اولا: الموازنة بين "الدر النقي" وبين الكتب العامة في مصطلحات الفنون مثل "التعريفات" للجرجاني، و"الكليات" لابي البقاء الكفوي" و "كشاف اصطلاحات الفنون" للتهانوي و"دستور العلماء" للانكرلي.
 ليس هناك ما يقال حول هذه الموازنة بعدما عرجنا سابقا  بالدراسة والبيان  علي الكتب العامة في مصطلحات الفنون، حيث توصلنا من خلال التعريف بها وبمادتها العلمية والمصطلحات التي شملتها بالشرح والايضاح، الي انها مءلفات عامة جمعت تحت طياتها شتاتا من المصطلحات المستخدمة في كافة العلوم الاسلامية دون تمييز.
 فمثلا كتاب "التعريفات" للشريف الجرجاني (ت  ه) تعرض في دراسته للعديد من المصطلحات والغريب في اللغة والبلاغة وعلم الكلام والفلسفة والفقه والاصول والمنطق والرياضيات، كما تعرض احيانا للتعريف بالفرق والجماعات والمذاهب وغيرها. فهو بهذه الخاصية اكتسب صفة الموسوعية التي تضمنت في ثناياها الكثير من التعريفات المختلفة والمتنوعة.
 وعلي هذا المنوال درج الكفوي (ت  ه) في "كلياته" حيث قال في مقدمته: " ... جمعت فيه ما في تصانيف الاسلاف من القواعد، وتسارعت لضبط ما فيها من الفواءد ... منقولة باقصر عبارة واتمها ... " (¬) وهذا فيه اشارة الي مضمون الكتاب وما حواه تامل ذلك.
 كما لا يخفي علينا هذا الاستيعاب والشمول للمصطلحات العلمية في   كتاب "الكشاف" للتهانوي، فقد استقصي فيه مءلفه بحث المواضعات العلمية متدرجا من الدلالات اللغوية الي غيرها من الدلالات في شتي العلوم من نقلية وعقلية .. (¬).
 وشبها بهذا الاخير كتاب "دستور العلماء" للانكرلي (ت ه) الذي جمع فيه مءلفه الفروع والاصول النقلية ... في تحقيقات اصطلاحات العلوم المتناولة، وتحديقات لغات الكتب المتداولة .. (¬).
 هذه لقطات موجزة في بيان المسلك العلمي لهذه الكتب. فهي باختصار موسوعات علمية في مجال المصطلحات علي مختلف التخصصات.
 اما كتابنا "الدر النقي" فهو علي خلاف هذا النمط بالجملة، حيث اختص: بجانب خاص من المباحث التي تناولتها هذه الموسوعات، اذ جمع ابوالمحاسن بين دفتيه عددا كبيرا من الالفاظ الغريبة، التي ترد في كتب الفقه الحنبلي، والمصطلحات الفقهية النفيسة التي تناولتها كتب الفقه عامة، واضفي عليها رحمه الله شرحا ازال به الغموض وابان بواسطته المعني، والكتاب كما قلنا سابقا ان كان حنبلي المورد والمنهج، فهو معجم في لغة الفقهاء لا يستغني عنه الباحث في ميدان الغريب عامة. هذا هو الطابع الغالب للكتاب، والمنهج المهيمن علي موضوعاته، ولا يفوتنا ما غشي الكتاب من مصطلحات غير فقهية بشكل ضيق في العقيدة والمنطق والاصول وهذا مما لا شك فيه لا يخرجه عن غرضه العام الذي انجز من اجله (والله اعلم).
 ثانيا: بين "الدر النقي والمطلع".
 ان اوجه الشبه الكبيرة بين الدر النقي، والمطلع للبعلي (ت  ه) والمحاكاة الجلية بين مادتيهما، تجعل الباحث يرسل حكمه بكل اقتناع انهما من بعض، او علي الاقل مواردهما متفقة في غالب بحوثهما.



 وعلي ضوء هذه النظرة الاولية للكتابين ننطلق في بيان جوانب الاتفاق والاختلاف بشكل دقيق.
 ا  اوجه الاتفاق:
   الوحدة الانتسابية للكتابين، فهما حنبليا المذهب، كما انهما اختصا بشرح لغات كتابين هما من ابرز وانفس الكتب الفقهية عند الحنابلة فالمطلع في لغات "المقنع" والدر النقي في لغات "الخرقي".
   ثم ان الالفاظ والمصطلحات المشروحة في كلا الكتابين تكاد تكون مشتركة فيهما في غالب الكتب والابواب. وهذا مما يشجع علي القول بان ابن عبد الهادي كان علي اتصال وثيق بما انتجه البعلي، ولا يستبعد ان "المطلع" كان من محفوظاته رحمه الله. والامثلة علي ما ذكرنا كثيرة نجدها في مكانها.
   اهتم كلا الكتابين بشرح الكلمة والمصطلح وبيان وجوه استعماله واشتقاقه واعرابه ان اقتضي الامر ذلك، مع استيعاب اقوال اءمة اللغة في وجوه استعماله وهذا فيه حجة علي تمرس الفقيهين لغويا وعربيا.
   اتفق كل من البعلي وابن عبد الهادي في ترتيب كتابيهما، فمنهجهما واحد في استعراض مادتيهما فالمطلع مرتب علي ابواب المقنع، والدر النقي مرتب علي مختصر الخرقي، وكلاهما رتبا الابواب علي النسق الحنبلي الواحد.
   اتحدت في غالب الاحيان موارد الكتابين ومصادرهما سواء في اللغة وذلك مثل "الصحاح " للجوهري، والمحكم "لابن سيدة" و"تهذيب اللغة" للازهري وغيرها، وفي الفقه "كالمغني" و"المقنع" و"الكافي"، وفي الغريب "كالزاهر" للازهري، و"مشارق الانوار" للقاضي عياض، و "النهاية" لابن الاثير و"المطالع" لابن قرقول وغيرها.
   في الكتابين الفاظ ومصطلحات كثيرة اعيد شرحها في اكثر من موضع وذلك بحكم تكرارها في مناسبات متعددة وباعتبارات مختلفة. والامثلة علي ذلك كثيرة.



   اعتمد كل من الفقيهين الجليلين في ضبط الكلمات والالفاظ المعنية بالشرح بالحروف دون الحركات، وهذا فيه دليل علي الاعتناء والاهتمام بالمصطلح كاداة فهم يجب ضبطها لغويا لبيان معناها الموضوعة له.
   لقد اعتني كل من البعلي وابن عبد الهادي برجال اصولهما، فقد خصص صاحب "المطلع" فصلا كاملا في ذكر تراجم من ورد ذكره في كتاب "المقنع"، كما فعل ذلك صاحب "الدر النقي" مع رجال "مختصر الخرقي"، وهذه منقبة قل من اهتم بها في فن التاليف في هذا المجال.
 ب  اوجه الاختلاف:
   اهتمام ابن عبد الهادي بالناحية الفقهية في كتابه، ويظهر هذا جليا في تعريفاته الشرعية للمصطلح، فهو كثيرا ما يعدد الاراء ووجهات نظر فقهاء الحنابلة في تعريف المصطلح شرعيا مع تعقيبه لها بالنقد والتوجيه الحسن، كما انه جمع جملة كبيرة من المساءل الفقهية التي تعددت فيها الروايات مع بيان الراجح منها، وكل هذا كان ضءيلا او مفقودا عند البعلي في "المطلع".
   كما كان لعامل الاستشهاد في الاستناد لتثبيت القضايا العلمية عند ابي، المحاسن اثر واضح وكبير في تفوق كتابه وبروزه عن غيره، فلا يكاد يذكر مصطلحا ولا بيانا لمعني كلمة غريبة الا افاض علي ذلك بشواهد من الايات القرانية او الاحاديث الشريفة او من الشعر الفصيح لدعم رايه وتقوية حجته. وهذا ما لا نجده في المطلع الا نادرا.
   هناك كثيرا من النكت العلمية والفقهية واللغوية زين بها صاحب "الدر النقي" كتابه، فهو غالبا ما يستطرد في ذكر هذه المحسنات اللطيفة ترويحا علي القارء واستكمالا للفاءدة العلمية المرجوة، فهو بهذا قد فاق صاحب "المطلع" الذي اكتفي بالكشف اللغوي للمصطلح.

 ثالثا: بين "الدر النقي"، وكل من "تهذيب الاسماء اللغات للنووي" و"الزاهر" للازهري، و"النظم المستعذب" لابن بطال، و"لغات التنبيه" للنووي، و"المصباح المنير" للفيومي.



 ا  بالنسبة ل"تهذيب الاسماء واللغات" فهو كتاب علي مذهب الشافعي، جمع فيه النووي (ت  ه) رحمه الله الالفاظ الفقهية الغريبة والاصطلاحات الشرعية النفيسة الواردة في كل من "مختصر المزني، والمهذب، والتنبيه، والوسيط، والوجيز، والروضة" ثم ضم الي اللغات ما في هذه الكتب من اسماء الرجال والنساء والملاءكة والجن وغيرهم. (¬)
 وقد رتب الشيخ محيي الدين رحمه الله كتابه هذا علي قسمين:
 الاول: وجعله في الاسماء وقدم فيه ذكر الرجال علي النساء.
 اما الثاني: فقد خصصه ل"اللغات" ورتبها علي حروف المعجم.
 كما اهتم رحمه الله في اخر كل حرف بذكر اسم المواضع التي اولها من تلك الحروف. هذه هي طريقة النووي رحمه الله علي الجملة في جمع مادة الكتاب وعرضها، وهي لا شك تكاد تكون متميزة في حد ذاتها عن بقية المءلفات الاخري في مجال الغريب وعلي راسها كتابنا "الدر النقي" فهو يختلف عنه في كثير من الجوانب، سواء من ناحية جمع المادة العلمية للكتاب او في طريقة عرضها، فقد اصطفي ابن عبد الهادي رحمه الله كتابه من اصل واحد وهو "مختصر الخرقي" كما نهج فيه سبيل الفقهاء في العرض، فقد رتبه علي ابواب الفقه، اضافة الي الترتيب والتقسيم الذي ارتضاه النووي في كتابه فان ابن عبد الهادي كان بعيدا علي هذا المسلك في مصنفه.
 هذا ما يمكن اعتباره اوجه افتراق بين الكتابين، وهناك اوجه اخري تجعل كلا الكتابين علي خط الوفاق والمحاكاة منها:
   اهتمام كل من النووي وابن عبد الهادي بتراجم رجال ونساء اصولهما، وذلك بتخصيص ترجمة بيانية لكل واحد من هءلاء الرجال والنساء في قسم خاص، صدر به الشيخ محيي الدين اول كتابه، كما ذيله ابو المحاسن باخر مصنفه.



   عمد كل من صاحبي "تهذيب الاسماء واللغات" و "الدر النقي" الي ضبط المصطلحات الشرعية والالفاظ الفقهية  المعني بشرحها  بالحروف دون الحركات، وهذا فيه زيادة اعتناء من العالمين قل ان تجد مثله في كتب الغريب الاخري.
   تكاد تكون موارد الكتابين ومصادرهما في اللغة والغريب والمعاجم متحدة في غالب الاحيان ان لم تكن في كله. (¬)
   كما زخر كلا الكتابين برصيد وافر من الشواهد القرانية والحديثية، والشعر والامثال، غير ان صاحب "الدر النقي" اتي بزيادة عن النووي في هذا المجال.
 ب  بالنسبة ل "الزاهر" لمءلفه ابي منصور الازهري (ت  ه) فانه علي منوال كتابنا "الدر النقي" في جوانب شتي منها:
   ترتيب الكتاب، فقد رتبه الازهري علي ابواب الفقه، وهو ما سلكه ابو المحاسن في كتابه، وان كان هناك اختلاف في ترتيب الكتب والابواب علي حسب عادة المصنفين من ارباب المذاهب.
   اكثر ابو منصور من الاستشهاد بالقران والحديث والشعر والامثال، وزاد علي ما حوي "الدر النقي" منها.
   كما اورد صاحب "الزاهر" رايه الفقهي في كثير من المساءل التي تعرض لها، وهو ما لمسناه في كتاب ابي المحاسن ابن عبد الهادي.
   لم يكتف الازهري بسرد غريب الالفاظ الفقهية واللغوية، وانما تعدي ذلك الي ذكر مجموعة من الطرق الادبية، والنكت العلمية، وهو ديدن ابن عبد الهادي في كتابه كما اشرنا الي ذلك سابقا.



 اما ما يمكن اعتباره اختلافا وتباينا بين الكتابين فهو قليل يمكن حصره في هذه العبارات. وهي:
   تعرض ابو منصور في كتابه "الزاهر" للخلاف الفقهي بين المذاهب، وهو ما خلا منه كتاب "الدر النقي" الا ما ذكره في المقدمة وهو بعيد عن المجال الفقهي.
   كما اقتصر الازهري في كتابه علي شرح وبيان الغريب الفقهي واللغوي فقط دون سواه. بخلاف الشيخ الجمال رحمه الله فقد تعرض لمصطلحات مختلفة في ثنايا الفقهيات كالمنطق والاصول وغيرهما.
   لم يول صاحب "الزاهر" الاهتمام برجال اصله "مختصر المزني" ولم يعرف بهم. بخلاف ابن عبد الهادي الذي خصص لرجال الخرقي فصلا ذيل به كتابه.
 ج  اما كتاب "النظم المستعذب في شرح غريب المهذب" لمصنفه العلامة محمد بن بطال الركبي (ت  ه) فهو واحد من اهم وانفع المدونات في مجال الغريب عند الفقهاء عامة، والشافعية علي الخصوص. حيث جمع فيه مءلفه رحمه الله الالفاظ الفقهية الواردة في كتاب "المهذب" ثم ابانها بالشرح والايضاح.
 صب فيه المءلف جل اهتمامه علي المعني اللغوي للمصطلح، فهو نادرا ما يتعرض للناحية الشرعية فيه، بخلاف مصنفنا في "الدر النقي" الذي جمع شتاتا من الجمل والمساءل الفقهية مع ذكر الخلاف والترجيح من حين لاخر.
 كما يعتبر "النظم المستعذب" كتاب تخصص في ميدان الغريب فقط. فقد اقتصر فيه مصنفه علي ما في "المهذب" بالايجاز والاختصار كما وعد بذلك في مقدمته، بخلاف ابن عبد الهادي الذي طرح في كتابه العديد من الفواءد والنكت العلمية والادبية والفقهية فهو بحق مورد هام لا يستغني عنه طلاب علم علي مختلف التخصصات.



 هذه اوجه الافتراق بين الكتابين علي الجملة.
 وفي المقابل هناك اوجه اتفاق نوجزها فيما يلي:
   كلا الكتابين كان لهما اعتناء كبير وواضح بالناحية اللغوية للمصطلح، وذلك بذكر اشتقاقه وتصريفه، واعرابه ان استدعي المقام ذلك، وكل ذلك بالاعتماد والاستناد علي كتب اللغة المعتبرة.
   ثم ان الاستشهاد بالايات القرانية والحديث والشعر حظي بالاهتمام الوافر في كلا الكتابين، وذلك لتدعيم الناحية اللغوية لمعاني المصطلح، وفي هذا منقبة حميدة تبرز جلال الشيخين وتمكنهما في هذا الميدان.
   كما لا يخفي ان "النظم المستعذب" رتبه مءلفه علي ابواب الفقه، وهذا ما انتهجه ابن المبرد في كتابه.
 د  كتاب "لغات التنبيه" للامام شرف الدين النووي هو جزء من سلسلة النفاءس في ميدان الغريب. صنفه الشيخ محيي الدين لضبط الفاظ "التنبيه" وبيان غريبه.
 ولكتاب "لغات التنبيه" اوجه شبه متعددة بمصنف ابن عبد الهادي "الدر النقي" منها:
   ترتيب الكتاب، فهو علي الابواب الفقهية الواردة في "التنبيه" وهو اختيار صاحب "الدر النقي" في منهجه.
   الاهتمام البالغ من النووي في الكتاب بالجانب اللغوي للمصطلح.
 حيث تعرض لجميع ما يتعلق بالالفاظ من بيان اللغات العربية والمعربة، والالفاظ المولدة والمقصور منها والممدود، وما يجوز في هذه الالفاظ من التذكير والتانيث، واشتقاق الكلمة وبيان المشترك منها ومرادفاتها وتصريفها وغير ذلك وكل هذا بالرجوع والاقتباس من مصادر اللغة المعتبرة. وهذا ما سجلناه عن صاحب "الدر النقي" انفا.



   اهتم كل من النووي وابن عبد الهادي بالتعريفات الفقهية والحدود الشرعية المهمة للمصطلحات، وهذا مما يضفي علي الكتابين الناحية الشرعية والفقهية، ومن ثم بيان قدرة هذين العالمين في المجال الفقهي.
   ضبط المصطلحات والالفاظ الفقهية المشروحة بالحروف دون العلامات دليل قاطع علي الاهتمام الذي اولاه كل من الشيخ محيي الدين وابي المحاسن للمصطلح العلمي الوارد في كتابيهما.
 غير ان هناك اوجها فرقت بين الكتابين نحصرها فيما يلي:
   اتسم كتاب "لغات التنبيه" بالاختصار المعتدل، والتهذيب المحكم من غير تجاوز لما هو معني بشرحه، بخلاف كتاب "الدر النقي" الذي امتاز بالنكت الفقهية والعلمية والاستطرادات المختلفة لبحوثه المتنوعة.
   يلاحظ علي كتاب "لغات التنبيه" خلوه من عامل الاستشهاد علي الجملة رغم عناية النووي بالمعني اللغوي للمصطلح، فانه نادرا ما تعثر علي شاهد من القران والسنة او غيرهما. بخلاف صاحب "الدر النقي" الذي كان مكثرا في هذه الشواهد.
   الاهتمام الذي خصه ابو المحاسن في كتابه، لرجال اصله "مختصر الخرقي" والذي تمثل في الترجمة البيانية لكل من ورد اسمه في المختصر. هذا الاهتمام لم نلحظه في "لغات التنبيه" مع ان النووي له السبق في هذا، وذلك في كتابه السالف الذكر "تهذيب الاسماء واللغات".
 ه  كتاب "المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي" تاليف العلامة احمد بن محمد المقري الفيومي (ت  ه).
 واحد من المعاجم اللغوية الفقهية المعتبرة، ومرجع هام في ميدان اللغة والغريب لا يستغني عنه الباحث في معظم مجالات الدراسة. ومقارنته بكتاب "الدر النقي" من عدة جوانب. فهو يختلف عنه من حيث الترتيب والتنظيم، فقد جعل الفيومي الترتيب الهجاءي للكلمة كجزء من منهجه في كتابه، حيث   اسبغ عليه صبغة المعاجم التي اكتسبها بعد ذلك، بخلاف ابن عبد الهادي الذي سلك في كتابه طريقة الفقهاء في ابواب الفقه.
 ثم ان كتاب "المصباح المنير" معجم لغوي اهتم مءلفه فيه بالجانب اللغوي فقط، وذلك بذكر اشتقاق الكلمة وتصاريفها، واعرابها، ونادرا ما يتعرض للمعني الشرعي والفقهي للمصطلح فهو بعكس "الدر النقي" الذي اظهره مءلفه بثوب اللغة والفقه في ان واحد.
 لم يهتم الفيومي في كتابه بسرد الشواهد المختلفة لتثبيت معاني المصطلح اللغوية بخلاف صاحب "الدر النقي" الذي اسهب في هذا المجال واولاه العناية الكبيرة. حيث احتوي كتابه علي المءات من الشواهد القرانية والحديثية والشعرية وغيرها.
 رابعا: بين الدر النقي وتنبيه الطالب عند المالكية:
 كتاب "تنبيه الطالب لفهم ابن الحاجب" (¬) لمءلفه محمد بن عبد السلام ابن اسحاق الاموي المالكي الذي كان حيا قبل منتصف القرن التاسع (انظر الضوء اللامع: / ، توشيح الديباج للبدر القرافي: ص ).
 اهتم فيه المصنف رحمه الله بشرح الغريب من الالفاظ الواردة في "مختصر ابن الجاجب الفقهي". وللكتاب خصاءص ومميزات جعلته يختلف عما لمسناه في كتاب "الدر النقي" لابن عبد الهادي. منها: 
   ترتيب الكتاب، فقد سلك فيه ابن عبد السلام رحمه الله منهج اللغويين في معاجمهم وعلي راسهم الجوهري في "الصحاح" حيث اعتبر اخر حرف في الكلمة بدلا من الاول. وجعله الباب للحرف الاخير، والفصل للاول، مثل كلمة "شزف"، يبحث عنها في باب "الفاء" فصل "الشين"



 وهكذا، فهو بحق اول كتاب في الغريب الفقهي انفرد بهذه الخاصية، ولم ار له في ذلك سميا.
   نتيجة لما سبق، كان الاهتمام اللغوي للمصطلح عند صاحب "تنبيه الطالب" اكد وابرز من الفقهيات التي اعتني بها ابو المحاسن في كتابه.
   الذي يجدر الانتباه اليه ان الاموي رحمه الله رغم اقتفاءه طريقة الجوهري في ترتيب مادة كتابه، الا انه كان بعيدا عنه عندما جرد مءلفه من الشواهد المختلفة التي كان يمكن ان يدعم بها اراءه واستفساراته اللغوية التي اودعها كتابه. وهذا ما اسرع اليه ابن عبد الهادي في "الدر النقي" الذي اكتنف العديد من الشواهد المتنوعة.
   اهتم صاحب "تنبيه الطالب" بضبط المصطلح الفقهي بالحروف دون الحركات، وهو دليل علي اهتمام المصنف رحمه الله بالمصطلحات وشرحها وبيان معانيها، وهذا ما فعله ابن المبرد في كتابه.
   بعد الذي ذكر يمكن تعداد كتاب "تنبيه الطالب" ضمن المعاجم اللغوية العامة وذلك للخصاءص والمميزات التي انفرد بها، وشابه فيها كثيرا من كتب اللغة المتخصصة بخلاف كتاب "الدر النقي" الذي جمع بين اللغة والفقه، بل وزاد علي ذلك بما اضافه ابن عبد الهادي من النكت الفقهية والعلمية المتنوعة، فهو معلمة في شتي العلوم والفنون ينهل منه اللغوي والفقيه وغيرهما من رواد العلم والمعرفة.
 خامسا: بين الدر النقي وطلبة الطلبة عند الحنفية:
 كتاب "طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية" لمءلفه الشيخ نجم الدين ابن حفص النسفي (ت  ه) جمع فيه مصنفه رحمه الله غريب الالفاظ والمصطلحات الواردة في كتب الحنفية، ثم اوسعها شرحا وبيانا شافيا ازال به الغموض والاشكال الوارد عليها.
 وللكتاب منهج واضح سلكه النسفي، وارتضاه في عرض مادته العلمية    يتفق في بعض بنوده ويختلف في اخري مع كتاب "الدر النقي" لمءلفه ابن عبد الهادي رحمه الله منها:
   الوحدة الموضوعية في ترتيب الكتابين، فهما علي منوال كتب الفقه في استعراض المادة العلمية.
   كما ان كلا الكتابين كان لهما الاهتمام البالغ بالناحية اللغوية للمصطلح وذلك بذكر اشتقاقه ومعانيه، وضبطه وتصريفه، وهذا جانب مهم حفلت به كتب الغريب عامة.
   زخر كل من الكتابين بجملة كبيرة من الشواهد المختلفة، وذلك لتثبيت المعاني الواردة علي المصطلح، وهذا فيه دلالة قوية علي التمرس اللغوي للمصنف وتمكنه من العربية.
   اهتم النسفي رحمه الله بالناحية الشرعية للمصطلح، فهو كثيرا ما يلجا للتعريفات الشرعية للالفاظ الفقهية، شانه في ذلك شان ابن عبد الهادي في كتابه، وان كان هذا الاخير قد انفرد بتوسعه وتشعبه.
 هذا ما يمكن اعتباره نقاط اءتلاف بين الكتابين.
 اما بنود الاختلاف فهي قليلة نوجزها فيما يلي:
   الاهتمام بالاختلاف الفقهي واستعراض الروايات والاراء، الذي لمسناه في كتاب "الدر النقي" لم نعثر له علي اثر في مضمون كتاب "طلبة الطلبة".
   كما ان الاستطرادات التي زين بها ابو المحاسن كتابه والمتمثلة في النكت الفقهية المختلفة لم يكن لها نصيب في مءلف النسفي رحمه الله، فان جل اهتمامه كان منصبا علي الجانب اللغوي للمصطلح لا غير.
   اختص "الدر النقي" بذكر المصطلحات والغريب الفقهي الذي اورده الخرقي في "مختصره بخلاف النسفي في كتابه الذي جمع هذه   المصطلحات من مدونات فقهاء الحنفية المعتبرة والمشهورة.
   كما ان المشرح الفقهي للمصطلحات الفقهية جاء عند النسفي وفق مذهب الحنفية اما بالنسبة لابن عبد الهادي في الدر النقي فقد جاء وفق المذهب الحنبلي.
 سادسا: بين الدر النقي والمغرب:
 كتاب "المغرب في ترتيب المعرب" لمءلفه العلامة اللغوي ابي الفتح ناصر الدين المطرزي الحنفي، معجم مهم في لغة الفقهاء، اعتني فيه مصنفه بجمع وشرح غريب الالفاظ الواردة في كتب الحنفية.
 سلك فيه المطرزي منهجا اجتمع في بعضه مع "الدر النقي" كما افترق معه في البعض الاخر.
 ا  بالنسبة لما اجتمع معه فيه:
   اعتناء ابي الفتح في كتابه بالجانب اللغوي للمصطلح وذلك بذكر اشتقاقه واعرابه مع بيان مصدره وتصريفه. وقد اتضح من هذا فضل المطرزي وسعة باعه في اللغة وقوة تحقيقه. وكل هذا قد اثبتناه عند صاحب "الدر النقي".
   اهتم صاحب "المغرب" بالاضافة للناحية اللغوية  بشرح مزيد من غراءب اللغة واعلام البلدان والرجال، كما عرج علي ذكر بعض النكت الفقهية واللغوية، وهذا ما تبناه ابو المحاسن في منهجه العام للكتاب.
   احتج المطرزي في اثبات تحقيقاته اللغوية بالكثير من الايات القرانية والاحاديث النبوية والامثال واقوال اءمة العربية. وهذا مسلك ابن عبد الهادي في كتابه "الدر النقي" كما اوضحناه سابقا.
 ب  اما ما افترق فيه الكتابان:
   من حيث الترتيب والعرض، فالمطرزي رتب كتابه ونسقه وفق   الطريقة الهجاءية اي علي حسب اواءل الكلمات كما فعل الفيومي في "المصباح" والنووي في "تهذيب الاسماء واللغات"، وهذا المنهج اهل "المغرب" لان يكون معجما لغويا كبقية المعاجم الاخري.
 بخلاف ابن المبرد الذي ارتضي الترتيب الفقهي في عرض مادة كتابه.
   اسس المطرزي كتابه علي جمع الفاظ الفقهاء الحنفية في كتبهم الشهيرة المعتمدة، بخلاف صاحب "الدر النقي" الذي اختص بجمع غريب الالفاظ الواردة في كتاب واحد وهو "مختصر الخرقي".
   امتاز كتاب "الدر النقي" بجمع شتات لا باس به من الفقهيات والاراء المختلفة في المساءل المطروحة، بخلاف "المغرب" الذي وجه مءلفه اهتمامه فيه الي الجانب اللغوي فقط.
   اذا كان المطرزي ذيل لمعجمه وذلك بسرد كثير من الضوابط اللغوية ومساءل النحو والصرف، وحروف المعاني وما الي ذلك مما يحتاج اليه اللغوي والفقيه وذلك كالفيومي في "المصباح" والفيروز ابادي في "القاموس". فان ابن عبد الهادي رحمه الله خصص الذيل في كتابه لذكر تراجم الاعلام الذين وردوا في سياق مختصر الخرقي.
 ج  منهج ابن عبد الهادي في "الدر النقي" وبيان موارده فيه:
 لقد ارتضي العلامة ابو المحاسن مسلك الفقهاء في تاليفه كتابه، فقد رتبه علي ابواب الفقه، فكان بذلك كالنسفي ق كتاب "طلبة الطلبة" والمغراوي في "غرر المقالة" والازهري في "الزاهر"، والبعلي في "المطلع".
 وفي ترتيب الموضوعات وعرضها، فقد تابع رحمه الله الحنابلة بخاصة، وذلك بحكم انتسابه لهم مذهبيا.
 فبعد فراغه من ذكر مصطلحات العبادات وغربيها، شرع في بيان   المتعلق منها بالمعاملات، وذلك علي خلاف الحنفية فانهم يذكرون المناكحات عقب العبادات.
 اما المالكية فعندهم الجهاد بعد العبادات.
 كما انه رحمه الله عكف علي ادماج بعض الابواب في بعض.
 ولست ادري اكان منهجا ارتضاه لنفسه وذلك بحكم تداخل هذه الابواب في موضوعاتها، ام كان في ذلك تبعا للنسخة التي اعتمد عليها وهو ما ارجحه والله اعلم، كما خصص ابن عبد الهادي رحمه الله فصلا كاملا ذيل به كتابه واملاه بذكر تراجم بيانية للاعلام الذين اوردهم الخرقي عرضا في كتابه. وهذه منقبة جليلة تابع فيها صاحبي "المطلع" و "تهذيب الاسماء واللغات".
 هذا ما يمكن عده من منهجه في العرض والترتيب والشكل.
 واما دقاءق منهجه العلمي في كتابه فهي كما يلي:
   فقد داب ابو المحاسن علي ايراد المعاني اللغوية اولا فيما يعرض له من "مصطلحات" والفاظ غربية، ثم يسندها بالشواهد القرانية والنبوية والعربية ويثني بعد ذلك بالمصطلح من حيث معناه شرعا.
 ويكثر من الادلة فيما يثبته او ينقله من مصطلحات وذلك بعرض اراء كبار اللغوين من المختصين، والاعتماد علي مدونات معتبرة في ميدان اللغة والغريب، ياتي بيانها عند ذكر موارد الكتاب.
   غالبا ما يبدا المصنف رحمه الله بمصطلح الباب في الشرح، ثم يتناول بعده المصطلحات المهمة والالفاظ الغريبة في الباب.
   بلغ اهتمام المصنف رحمه الله بالجانب اللغوي للمصطلح الي انه يعرج علي اشتقاقاته واستعمالاته اللغوية واعرابه وتصريفه، وكل هذا فيه دليل علي الاجادة والتمكن، والتمرس الذي اتسم به ابن المبرد في كتابه.



   نستطيع ان نتلمس شخصية ابن عبد الهادي الفقهية، وذلك من خلال عرضه للمساءل الفقهية المتنوعة، وخصوصا ما تعددت فيه الروايات والاراء فانه كثيرا ما يظهر بالقدرة التي تجعله يرجح ويختار، ولا ريب في ذلك فانه فقيه متمكن ومءلفاته دالة علي ذلك.
   لقد اعتمد ابن عبد الهادي في تاليف كتابه علي النقل المستمر، وهذا ليس بدعا فيه، شانه في ذلك شان غالب الاءمة المتاخرين.
   ظهر تكرار كثير من المصطلحات فاعيد شرحها وبيانها مرات مختلفة والامثلة علي ذلك كثيرة تاملها في الكتاب، كما لجا المصنف من حين لاخر الي العزو والاكتفاء بما سبق.
   لقد امتزج النقل عند ابن عبد الهادي بين الدقة والتثبت من حرفية الاخذ وبين التساهل في العزو، والتصرف بما يورده من نصوص، وما فتحناه من اقواس معكوفة لدليل علي ذلك، وهو كثير تامل ذلك في الكتاب.
   دعم المءلف رحمه الله المصطلحات التي اوردها في كتابه بجملة من الشواهد القرانية والحديثية والشعر المعتبر والامثال وغير ذلك، كما ان معظم ما سرده من احاديث هي من قبيل الصحيح وقلما يستشهد بالضعيف منها، ولا شك ان هذا المسلك ليضفي علي الكتاب الطابع العلمي الشرعي الرصين، كما يكسب مادته التي اوردها القوة والثقة.
   ان كانت مادة البحث الرءيسية في الكتاب هي المصطلحات الفقهية، فانه اشتمل كذلك علي جملة من الفواءد والنكت والتنبيهات العلمية اللطيفة التي زين بها ابن عبد الهادي كتابه، وجعله يتالق بها بين مصنفات هذا الفن. فهو بحق "در نقي" في المصطلحات الفقهية المتداولة في كتب الفقه عامة.
   بدت شخصية ابن عبد الهادي العلمية بارزة وقوية، وذلك من خلال تعقيباته وتصويباته النفيسة لما يورده من اراء واقوال لكبار الاءمة،   والامثلة علي ذلك كثيرة. (¬)
 موارد ابن عبد الهادي في كتابه:
 من خلال الدراسات العلمية، الموثقة لمصنفات علماءنا المتاخرين فيما بعد القرن التاسع الهجري وقفنا علي مءشرات بالغة الاهمية، تنبء بان المنهج الغالب علي هذه المءلفات هو النقل، بل لا نكون مبالغين اذا جعلناه الطابع العام المميز لها، وهذا مما لا يختلف فيه اثنان.
 والعلامة ابن عبد الهادي لهو واحد من هذه السلسلة المتاخرة، اتسم مءلفه بكثرة نقوله التي استقاها من مءلفات نفيسة مشهورة كانت موارد افكاره ومناهل نتاجه ومصادر كتابه، وهي متنوعة في مادتها مختلفة في صياغتها ذات اهمية في بابها.
 فقد انتقي ابو المحاسن كتابه هذا من مجموعة كتب معتبرة في الفقه واللغة والحديث والتفسير والغريب دلت علي سعة اطلاعه وطول باعه في العلوم الشرعية واللغوية، ومعرفة قوية ومتمكنة بمصادر الافادة والاستفادة.
 ونحن في هذا الموقف لا يسعنا الا ان نعدد هذه الموارد المطبوعة والمخطوطة مرتبة علي حروف المعجم.
 اولا: موارده المطبوعة:
   الابانة الكبري: لابي عبد الله بن بطة الحنبلي (ت:  ه).
   الاحكام في اصول الاحكام: لسيف الدين الامدي (ت:  ه).



   الاختيارات الفقهية لابن تيمية: لعلاء الدين علي بن محمد البعلي الدمشقي (ت  ه).
   اصلاح المنطق: لابن السكيت (ت:  ه).
   الاعلام بتثليث الكلام: للعلامة النحوي ابن مالك الجاني (ت:  ه).
   املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القران: تاليف: ابي البقاء العكبري (ت:  ه).
   احكام الخواتيم وما يتعلق بها: لابن رجب الحنبلي (ت:  ه).
   اخبار مكة المشرفة: لابي الوليد الازرقي (ت:  ه).
   الاداب الشرعية: لشمس الدين بن مفلح (ت:  ه).
   اساس البلاغة: للامام جار الله الزمخشري (ت:  ه).
   اهول ابن مفلح: لابن مفلح الحنبلي (ت:  ه).
   الام: للامام محمد بن ادريس الشافعي (ت:  ه).
   بداءع الفواءد: لابن قيم الجوزية (ت:  ه).
   تاريخ بغداد: للخطيب البغدادي (ت:  ه).
   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد: لابي عمر بن عبد البر المالكي (ت:  ه).
   تهذيب الاسماء واللغات: للامام يحيي بن شرف الدين النووي (ت:  ه).
   تهذيب اللغة: لابي منصور الازهري (ت:  ه).



   جلاء الافهام في الصلاة والسلام علي خير الانام: لابن قيم الجوزية (ت:  ه).
   جمهرة اللغة: لابن دريد (ت:  ه).
   حلية الفقهاء: لابن فارس (ت:  ه).
   الحماسة: لابي تمام الطاءي (ت:  ه).
   الحماسة البصرية: لصدر الدين ابي الفرج البصري.
   درء تعارض العقل والنقل: لشيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية (ت:  ه).
   ذم الهوي: لابي الفرج بن الجوزي (ت:  ه).
   ذيل الفصيح: تاليف: عبد اللطيف البغدادي (ت:  ه).
   الزاهر في معاني كلمات الناس: لابن الانباري (ت:  ه).
   الزاهر في غريب الفاظ الشافعي: لابي منصور الازهري (ت  ه).
   سكردان السلطان: لابن ابي حجلة الاندلسي (ت:  ه).
   سنن ابي داود: لابي داود الاشعث السجستاني (ت:  ه).
   سنن النساءي: لابي عبد الرحمن النساءي (ت:  ه).
   سنن الدارقطني: للامام علي بن عمر الدارقطني (ت:  ه).
   السنن الكبري: لابي بكر البيهقي (ت:  ه).
   شان الدعاء: لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي (ت:  ه).
   شرح مختصر الخرقي: للقاضي ابي يعلي الفراء (ت:  ه)     شرح صحيح مسلم: للامام محيي الدين النووي (ت:  ه).
   الشرح الكبير علي المقنع: لشمس الدين ابن قدامة المقدسي (ت:  ه).
   الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية: لاسماعيل بن حماد الجوهري (ت:  ه).
   صحيح البخاري: للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت:  ه).
   صحيح مسلم: للامام مسلم بن الحجاج النيسابوري (ت:  ه).
   الطبقات الكبري: للامام محمد بن سعد (ت:  ه).
   عارضة الاحوذي: لابي بكر بن العربي (ت:  ه).
   غريب الحديث: لابي عبيد القاسم بن سلام (ت:  ه).
   غريب الحديث: لابن قتيبة عبد الله بن مسلم (ت:  ه).
   غريب القران والمسمي (بنزهة القلوب): لابي بكر بن عزيز السجستاني (ت:  ه).
   الفتاوي الكبري: لشيخ الاسلام ابن تيمية (ت :  ه).
   فتح الباري شرح صحيح البخاري: للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت:  ه).
   الفروع: لشمس الدين بن مفلح (ت:  ه).
   الفصيح: للامام اللغوي ثعلب. (ت:  ه).



   القاموس المحيط: للفيروز ابادي (ت:  ه).
   الكافي: لابن قدامة المقدسي (ت:  ه).
   الكتاب: لامام العربية سيبويه (ت:  ه).
   كتاب الافعال: لابي القاسم السعدي المعروف بابن القطاع (ت:  ه).
   كتاب الافعال: للسرقسطي (ت:  ه تقريبا).
   كتاب الجيم: لابي عمرو الشيباني (ت:  ه علي خلاف في ذلك)
   كتاب الروح: لابن قيم الجوزية (ت:  ه).
   كتاب العقل: للحارث المحاسبي (ت:  ه).
   كتاب العين: للخليل بن احمد الفراهيدي (ت:  ه).
   كتاب فعلت وافعلت: للزجاج (ت:  ه).
   لغات التنبيه: ليحيي بن شرف الدين النووي (ت:  ه).
   مثلثات قطرب: لابي محمد علي بن المستنير المعروف بقطرب (ت:  ه).
   مجاز القران: لابي عبيدة معمر بن المثني (ت:  ه).
   المجمل في اللغة: لابن فارس (ت:  ه).
   المحرر في الفقه: للمجد ابن تيمية (ت:  ه).
   المحكم في اللغة: لابن سيدة الاندلسي (ت:  ه).
   مختصر الخرقي: لابي القاسم عمر بن الحسين الخرقي (ت:  ه).



   مشارق الانوار: للقاضي عياض (ت:  ه).
   المطلع علي ابواب المقنع: لابن ابي الفتح البعلي (ت:  ه).
   المعارف: لابن قتيبة (ت:  ه).
   معاني القران: للاخفش الاوسط (ت:  ه).
   معجم ما استعجم: للبكري الاندلسي (ت:  ه).
   المعرب: لابي منصور الجواليقي (ت:  ه).
   المغني شرح مختصر الخرقي: لابن قدامة المقدسي (ت:  ه).
   المفردات في غريب القران: للراغب الاصفهاني (ت:  ه).
   المقامات: للحريري: (ت:  ه).
   مقاييس اللغة: لابن فارس (ت:  ه).
   المقنع: لابن قدامة المقدسي (ت:  ه).
   من عاش بعد الموت: لابي بكر بن ابي الدنيا (ت:  ه).
   المنهاج في شعب الايمان: للحليمي (ت:  ه).
   النهاية في كريب الحديث: لابي السعادات ابن الاثير (ت:  ه).
   الهداية في الفقه: لابي الخطاب الكلوذاني (ت:  ه).
 ثانيا: موارده المخطوطة:
   البسيط في تفسير القران: (¬) لابي الحسن الواحدي (ت:  ه).



   بيان ما فيه لغات ثلاث: (¬) لابن مالك النحوي (ت:  ه).
   تاريخ دمشق: (¬) لابن عساكر، ابي القاسم علي بن الحسن (ت :  ه).
   تاريخ الاسلام: (¬) لابي عبد الله شمس الدين الذهبي (ت:  ه).
   التاريخ الكبير: لابن منده الاصبهاني (ت:  ه).
   التدريب: (¬) تاليف: عمر بن رسلان البلقيني (ت:  ه).
   تصحيح الفصيح: (¬) لابن درستويه (ت:  ه).
   تعليقه: (¬) لابي الطيب الطبري (ت:  ه).
   التقريب في علم الغريب: (¬) لابي الثناء ابن خطيب الدهشة (ت:  ه).



   حلم معاوية: (¬) لابن ابي الدنيا القرشي (ت:  ه).
   الرعاية او "الهداية": (¬) لابن حمدان بن شيب (ت:  ه).
   شرح فصيح ثعلب: (¬) للمطرز، ابي عمر الزاهد غلام ثعلب (ت:  ه).
   شرح الفصيح: (¬) لابي محمد الحسين بن بندار القابسي. (لم اقف علي تاريخ وفاته).
   شرح مختصر الخرقي: (¬) لابن حامد البغدادي (ت:  ه).
   شرح مختصر الخرقي: (¬) لابي عبد الله الزركشي (ت:  ه).
   شرح مختصر الروضة: (¬) لنجم الدين الطوفي (ت:  ه).
   شرح المقنع: (¬) لابن عبيدان الدمشقي: (ت:  ه).
   عقد الجواهر الثمينة: (¬) لابن شاس المالكي (ت:  ه).



   غالب المبهج او "المبهج": (¬) لابي الفرج الشيرازي (ت:  ه).
   غريب المصنف: (¬) لابي عبيد القاسم بن سلام (ت:  ه).
   الغريبين: (¬) لابي عبيد الهروي (ت:  ه).
   شرح صحيح البخاري: (¬) لابن رجب الحنبلي (ت:  ه).
   الكشف والبيان في التفسير: (¬) للثعلبي (ت:  ه).
   المحيط في اللغة: (¬) للصاحب ابن عباد الاندلسي (ت:  ه).
   المستوعب في الفقه: (¬) للسامري الحنبلي (ت:  ه).
   المصادر في القران: (¬) لابي زكريا الفراء (ت:  ه).



   مطالع الانوار علي صحاح الاثار: (¬) لابن قرقول الاندلسي (ت:  ه).
   المغيث في غريب الحديث: (¬) للبودي لم اقف علي تاريخ وفاته.
   المنتخب المجرد: (¬) لكراع النمل، علي بن الحسن الهناءي الازدي (ت: بعد  ه).
   النسك: (¬) لابن الزاغوني (ت:  ه).
   المءتلف والمختلف في اسماء الاماكن: (¬) لابي بكر الحازمي (ت:  ه).
   النكت علي المحرر: (¬) لابن شيخ السلامية (ت:  ه).
   الوجيز في الفقه: (¬) لابن ابي السري الدجيلي (ت:  ه).
   وفاق المفهوم في اختلاف المقول والمرسوم: (¬) لابن مالك الجاني (ت:  ه).



   اليواقيت، او "الياقوتة": (¬) للمطرز ابي عمر الزاهد غلام ثعلب (ت:  ه).
 هذا ما صرح به ابن عبد الهادي في النقل منه، وهناك العشرات من النقول عن كبار العلماء في اللغة والفقه امثال ابن الاعرابي والاصمعي، والمازني، وابن السكيت، وابن قندس، وثعلب والخطابي، وابن عقيل، وابن بطة، ابي اسحاق الحربي، وابي عمر المقدسي، وابن الخشاب، وغيرهم. لم اقف علي مصادرها التي كانت النبع الصافي لابن المبرد في كتابه .. والله اعلم.
 ملحوظات علي كتاب "الدر النقي":
 الذي يحسن ذكره وتسجيله ان الكتاب ذو قيمة علمية كبيرة بالنسبة للمءلفات في المصطلح الفقهي وغريب لغات الفقهاء، فهو معلمة لا يمكن الاستهانة بها ولا التقليل من شانها وقد عرفنا هذا كله من سالف دراستنا للكتاب واهميته. الا انه قديما قيل: "لكل جواد كبوة" كما ان "لكل حليم هفوة" (¬) فسبحان من لا يهم ولا يخطء.
 لذا فحين قرات كتاب "الدر النقي" ومن خلال تتبع مادته العلمية المتنوعة من اوله لاخره وقفت علي ماخذ وهنات وقع فيها المصنف رحمه الله احببت الاشارة اليها والتنبيه علي وجودها زيادة في العلم وتحقيقا للامانة العلمية الموجبة لذلك.
 ومن هذه الماخذ:
   كثرة التكرار، ربما تكرر عنده ذكر المصطلح او اللفظ المراد شرحه اكثر من مرة فيعيد الكلام عنه وكانه لاول مرة. فعل ذلك مع مصطلح   "الاستحاضة"، والنجاسة، والمد، والرطل، وكذلك في معني "النبي" وفي معني ال الرسول  صلي الله عليه وسلم  وخلاف العلماء في ذلك وفي غير ذلك من الكلمات والمصطلحات. (¬)
   كثرة النقل من غير عزو، فقد نقل كثيرا من "المطلع" ومن "اختيارات ابن تيمية" والمشارق للقاضي عياض، والصحاح للجوهري، وكتاب جلاء الافهام لابن قيم الجوزية دون الاشارة والتنبيه الي مصدره المنقول عنه.
   تنقص المءلف في بعض الاحيان الدقة في النقل، يعزو الي الغير ولم نجد ما يعزوه. فعل ذلك مع مثلث ابن مالك ومرة مع ابن سيدة في المحكم مادة عذل، كما يعزو رحمه الله في تعريف "البهيم" للجوهري، وهو قول ثعلب كما في المغني: / ، كما ان في بعض الاحيان ينقل خطا عن الغير فعل ذلك مع الجوهري في مادة "العاذل".
   ينقل من حين لاخر العبارة بالمعني، ويدعي انها بلفظها وهي ليست كذلك، فعل ذلك مع ابن مالك في "مثلثه" والقاضي عياض في المشارق.
   قد تاتي نقولاته  عن مصادر  غير تامة ولا مءدية للغرض المقصود منها وهذا ماخذ عن المصنف لا يستهان به، فهو دليل علي عدم الدقة والتثبت الذي كان ينتابه اثناء التصنيف وان كان قليلا.
   هناك استطرادات، كان ينبغي ان يتجنبها المصنف وخصوصا عندما ينقل عن ابن مالك في "مثلثه" فلا يكتفي بذكر الكلمة الشاهد علي ما يريد بيانه، ولكنه ياتي بجميع ما ورد من معانيها حتي ولو كان بعيدا عن موضوعه.



   كثيرا ما يكتفي المصنف ببيان موقع الكلمة والمصطلح من الاعراب فقط، دون شرحه وايضاح غموضه اللغوي والفقهي، وذكره ذلك في كتاب صلاة الجنازة.
   وقع ابن عبد الهادي في اوهام منها عدم تثبته في فهم العبارة والاستدلال لها وقد حصل ذلك في لفظة، "الخاتم" في مقدمة الكتاب، حيث كان الكلام عن "خاتم النبوة" الذي هو بمعني النهاية، فاستدل بكلام ابن رجب عن "الخاتم" الذي هو الالة المعروفة، فتوهم رحمه الله ان في الحديث وفاقا وهو غير ذلك. (¬)
   خصص المصنف رحمه الله فصلا لتراجم الرجال الذين اوردهم الخرقي في مختصره، ووعد انه يرتبهم علي حسب حروف المعجم، (¬) الا انه اخل بهذا الالتزام فقدم ما حقه التاخير واخر ما حقه التقديم. تامل ذلك في الكتاب.
   هناك ما يمكن اعتباره ابهاما في كتاب "الدر النقي" حيث ان ابن عبد الهادي رحمه الله اطلق في عدة مواضع لفظة "القاضي" ولم يبين ماذا يريد به، والمعروف عند الحنابلة انه اذا اطلق بعد القرن الثامن الهجري يريدون به "علاء الدين المرداوي" صاحب الانصاف، ولكن المصنف خالف هذا الاصطلاح، وقصد بالقاضي "ابو يعلي الفراء" صاحب شرح الخرقي.



 الفصل الثاني
 في المنهج المتبع في التحقيق
   عملي في التحقيق.
   وصف النسخة المعتمدة في التحقيق.



 عملي في التحقيق:
 للتحقيق مناهج متعددة تختلف باعتبار العلم والفن الذي كتب فيه المءلف ذلك النص المراد تحقيقه، لذا رايت من الواجب علي بيان المنهج الذي سرت عليه في عملي هذا لكي يكون قارء الرسالة علي دراية وبينة من المنهج فيسهل عليه الاطلاع والانتفاع ، ويتلخص هذا المنهج في النقاط التالية:
   بعد ان تاكدت من ان المخطوط لم ينشر بعد، عنيت بالبحث عن نسخه الخطية في فهارس مكتبات العالم فلم اعثر الا علي نسخة وحيدة فريدة بخط المصنف رحمه الله، ومن نعم الله تعالي علي ان هذه النسخة غير محوجة الي غيرها فهي نفيسة، جمعت معظم اسباب القبول والتوثيق التي يعرفها المشتغلون بعلم المخطوطات.
   شرعت في نسخ المخطوط بعد ان تم لي يقيني بانه نسخة وحيدة لا غير، وراعيت في النسخ قواعد الرسم الاملاءي.
   عملت بعد ذلك علي ابراز النص في خير صورة ممكنة من الصحة مع المحافظة علي كلام وعبارات المءلف والفاظه كما كتبها قدر الامكان.
   عزوت الايات الكريمة الي سورها، وبينت ارقامها ورسمتها بالرسم الاملاءي تسهيلا في قراءتها.
   خرجت الاحاديث النبوية التي تضمنها الكتاب من امهات كتب السنة مع بيان درجتها ومدي صحتها ومدي الاحتجاج بها ان اقتضي الامر ذلك.



 وقد سلكت في التخريج الطريقة التالية:
 ا  ابتدء بذكر من اخرج لفظ الحديث او الاثر الوارد في النص.
 ب  ثم ابين من اخرج الحديث بنحو اللفظ الوارد في النص. او من اخرج معناه.
 ج  هذا وقد اعتمدت بالنسبة لصحيح البخاري علي المطبوع مع فتح الباري.
 د  اذا كان الترمذي قد اخرج الحديث ثم تكلم عنه، فانني اورد كلامه غالبا.
 ه  اذا اشير في النص الي حديث او قصة، ولم يورد لفظاهما، ورايت المقام يحتاج الي ايرادهما فعلت ذلك في الهامش ثم خرجتهما.
 و نبهت الي احاديث قليلة لم اقف علي تخريجها.
   خرجت كثيرا من شواهد الشعر والرجز، وانصاف الابيات، واكتفيت بذكر ديوان الشاعر، والشعر المجموع ان كان له ذلك، والا خرجته من كتب الادب واللغة والنحو والمعاجم كما انني اشرت الي الابيات التي لم اقف علي تخريجها في الهامش.
   وثقت ما امكن توثيقه من النصوص المنقولة، او المقتبسة من مصادرها الاصلية، وذلك علي النحو التالي:
 ا  ان كان نص المءلف له كتاب مطبوع، والنص فيه، وثقته من كتابه، وان كان النص من كتاب مخطوط استطعت الوصول اليه والنص فيه وثقته منه.
 ب  وان كان النص لييس له كتاب معروف، او له كتاب مطبوع ولا يوجد النص فيه فانني وثقت المعني المذكور في النص من مرجع متاخر عنه، وان لم اجد النص في اي مرجع سكت عنه.
 هذا: وقد قارنت النصوص المنقولة بمصادرها او مراجعها، فان كان النص الموجود في كتاب "الدر النقي" مطابقا او مقاربا لما ورد في المصدر   سكت عنه واكتفيت بتوثيقه، وان كان فيه تصرف بينت ذلك ووضعت الاضافات بين معكوفتين [].
   عند اقتضاء سياق الكلام في بعض المواطن. اضافة كلمة او عبارة، لا يتم المعني الا بها، اضفتها في الاصل بين معكوفتين [] واشرت الي ذلك في الهامش، وهو قليل جدا.
   لقد اقتصر المءلف احيانا علي ذكر المصطلح الشرعي دون اللغوي، واكتفي احيانا باللغوي دون الشرعي، فقمت حينءذ باستدراك ما تركه مع الاشارة الي المراجع التي نقلت منها.
   احلت كل مصطلح اورده فقهيا كان او لغويا، وكل مسالة ذكرها الي مصادرها التي استقي منها او غيرها، والمراجع التي فيها تفصيل تلك المساءل والمصطلحات علي المذاهب الاربعة، ولو لم يرجع اليها مع بيان اجزاءها وارقام صفحاتها وذلك من باب التوسع وزيادة العلم بمكامن الصطلح ومصادره.
   عرفت باعلام الفقهاء والمفسرين والمحدثين والنحاة واللغويين والرواة والشعراء الواردة اسماءهم في الكتاب، واشرت الي مصادر تراجمهم، كما نبهت علي كل من لم اقف علي ترجمته وهو قليل جدا.
   عنيت بضبط الالفاظ والمصطلحات، والاي القرانية والامثال والشعر وكل ما يحتمل اللبس من الكلمات في الكتاب.
   كما عنيت كذلك بشرح الغريب من الالفاظ الغامضة الواردة في النص وذلك بالرجوع الي امهات مصادر اللغة المختلفة، وكتب غريب القران والحديث.
   للدلالة علي نهاية كل ورقة او لوحة من المخطوط وضعت علامة (ا) للصفحة الاولي مع بيان رقمها، وعلامة (ب) للصفحة الثانية مع رقمها كذلك وذلك حتي يسهل الرجوع للمخطوط ان اقتضي الامر ذلك.



   ذكرت اراء الفقهاء في بعض مساءل الخلاف التي اشار اليها المصنف وبينت مواضع بحثها من كتب الفقه والاصول .
   واخيرا وفي ختام كل بحث علمي كما هو مالوف يلجا الباحث الي وضع الفهارس المختلفة والمتنوعة، وهذا ما فعلته في النهاية.
   فهرسا للايات القرانية.
   وفهرسا للاحاديث الشريفة مع الاثار.
   وفهرسا للامثال والاقوال.
   وفهرسا للاشعار والارجاز
   وفهرسا لانصاف الابيات الشعرية.
   وفهرسا للاطعمة والماكولات.
   وفهرسا للمصطلحات الاصولية.
   وفهرسا للمواد اللغوية للكتاب.
   وفهرسا للمساءل الفقهية الواردة في الكتاب.
   وفهرسا للكتب الواردة في نص الكتاب.
   وفهرسا للاعلام.
   وفهرسا للاماكن والبقاع والبلدان.
   وفهرسا للامم والقباءل والجماعات.
   وفهرسا لموضوعات المقدمة والكتاب.
   وفهرسا للمراجع والمصادر التي استندت اليها اثناء التحقيق والدراسة.

 ثانيا: وصف النسخة المعتمدة في التحقيق:
 تحدثت سابقا انني لم اقف  بعد البحث المتواصل والمقرون بالاستشارات الداءبة وسءال اهل العلم والمختصين بفن التحقيق  الا علي نسخة وحيدة من الكتاب ولم اعز علي غيرها بعد الجهد والاطلاع المستمر.
 ولما كان. الامر كذلك، توكلت علي الله، ثم عمدت الي نسخها، بدقة   وتثبت مستندا في ذلك الي ابرز المصادر والمراجع في تفكيك غموضها وتجلية ما يشكل علي من الفاظها. فكان ان تغلبت علي ما يمكن اعتباره عقبات اثناء النسخ وذلك بفضل الله عز وجل ثم بتوجيهات من المشرف علي الرسالة حفظه الله.
 وتقع هذه النسخة الفريدة في غضون () صفحة اي ما يعادل () لوحة، في كل صفحة ما يقرب من () سطرا، يحتوي السطر منها علي ما يربو من () كلمة ومقاس الورقة فيه ( ×  سم) كتب في اخرها فرغ منه مءلفه يوسف بن حسن بن عبد الهادي يوم الجمعة تاسع شهر رجب سنة سبعين وثمان ماءة. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 والنسخة هذه موجودة في مركز البحث العلمي بجامعة ام القري تحت رقم () فقه حنبلي، وهي مصورة عن الاصلية الخطية المحفوظة بالمكتبة الوطنية الظاهرية بدمشق تحت رقم .
 ولهذه المخطوطة محاسن ومساوء نجملها فيما يلي:
 ا  بالنسبة لمحاسنها، كونها بخط مءلفها رحمه الله جعلها غير محوجة لغيرها.
 ب  كونها كاملة في مادتها وموضوعها، لم يعترها خرم ولا نقص، ولا طمس، بل احتوت علي اضافات وتهميشات من المصنف رحمه الله وهذا فيه دليل علي اعتناء المصنف بها، وذلك بمراجعتها وقراءتها مرة ثانية.
 ج  غالب مصطلحاتها والفاظها المعنية بالشرح جاءت مضبوطة بالحروف دون العلامات، وهذا ما ازاح عني كثيرا من العناء في الفهم والضبط مع الشكل.
 د  اعتماد ابن عبد الهادي في توثيق معلوماته اللغوية والفقهية علي مصادر ومراجع غالبها مطبوع سهل علي فهم كثير من عبارات الكتاب التي لولا هذه المراجع المطبوعة لما استطعت الوقوف علي حل اشكالاتها وغموضها   وخصوصا عندما نعرف ان الخط في هذه النسخة كان في غاية الرداءة.
 هذا ما يمكن اعتباره محاسن للمخطوط. اما المساوء والسلبيات التي يسكن تسجيلها بخصوص هذه النسخة فهي كالتالي:
 ا  رداءة الخط التي كتبت به هذه النسخة، فهو خط عار عن الوضوح تماما حروفه متداخلة لا تكاد يتميز بعضها عن بعض كما ان كلماتها غير منقوطة الا نادرا ولولا الرجوع الداءب للمصادر اللغوية والفقهية المطبوعة منها والمخطوطة لما امكنني الوقوف علي معانيها ولا يستغرب هذا، فابن عبد الهادي واحد من الذين اطبقت شهرتهم عند المحققين بسوء خطهم.
 ب  كثرة الاخطاء والتصحيفات التي تخللت عبارات المخطوط، ولعل سببها استعجال المصنف في اكمال كتابه علي امل العود عليه بالتنقيح والاصلاح. والله اعلم.



 الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي

 تاليف
 جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن حسن بن عبد الهادي الحنبلي الدمشقي الصالحي
 المعروف ب «ابن المبرد» المتوفي سنة  ه

 اعداد الدكتور
 رضوان مختار بن غربية

 [القسم ]   ثانيا: القسم التحقيقي



  CHECK مقدمة المصنف

  بسم الله الرحمن الرحيم 
 الحمد لله الذي من ببلوغ الامل، ورغب من شاء في من شاء من غير ملل، واوسع لاحبابه من مزايلة القول والعمل، احمده حمدا ينبغي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. شهادة متحقق بقرب الاجل.
 واختلف في "الحمد والمدح" فقيل: هما بمعني واحد، (¬) وقيل: بينهما فرق. (¬)
 فقيل: الحمد لمن فعل باختياره، والمدح لمن فعل لا باختياره  واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي الله وصحابته  صلاة داءمة تذكر علي ساءر حال  وسلم تسليما .
 فهذا كتاب نذكر فيه "شرح بعض الفاظ الخرقي"، (¬) واصحح فيه ما اطلق من الروايات وهو مرتب علي ابوابه. (¬) ومن الله اسال جزيل ثوابه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  قوله (الحمد لله). هو الثناء علي الله بجميل صفاته. وبينه وبين الشكر عموم وخصوص. (¬) فخصوصه انه لا يكون الا باللسان، وعموم الشكر انه يكون بغير اللسان، وخصوصه انه لا يكون الا لمسدي النعمة. (¬)
 قال الشاعر:
 وماكان شكري وافيا بنوالكم ... ولكنني حاولت في الجهد مذهبا
 افادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا (¬)
 وقيل: هما سواء. (¬)
  قوله: (رب)، الرب: هو المالك، والمراد به هنا الله عز وجل، ولا يطلق الرب علي غير الله عز وجل الا بالاضافة الي المملوك  كقولهم: رب الدار، ورب الدابة ونحوه. (¬)    قوله: (العالمين)، جمع عالم بفتح "اللام". والعوالم سبعة، وقيل: اكثر من ذلك (¬) واما العالم بكسر "اللام"، فهو العالم بالشء.
  قوله: (وصلي الله)، الصلاة من الله: الرحمة، ومن الملاءكة: الاستغفار، ومن الادمي: التضرع والدعاء. (¬)
 قال ابو العالية: (¬) "صلاة الله: ثناءه عليه عند الملاءكة، وصلاة الملاءكة: الدعاء" (¬).
 قال ابن القيم في (¬) "بداءع الفواءد": قوله: (¬) الصلاة من الله بمعني الرحمة: باطل من ثلاثة اوجه:



 احدها: ان الله تعالي غاير بينهما في قوله: {عليهم صلوات من ربهم ورحمة} (¬).
 الثاني: ان سءال الرحمة يشرع لكل مسلم، والصلاة تختص بالرسول  صلي الله عليه وسلم  واله وهي حق له ولاله. ولهذا منع كثير من العلماء من الصلاة علي معين غيره، ولم يمنع احد من الترحم علي معين.
 الثالث: ان رحمة الله عامة وسعت كل شء وصلاته خاصة بخواص عباده.
 وقولهم: "الصلاة من العباد بمعني الدعاء" مشكل من وجوه: (¬)
 احدها: ان الدعاء يكون بالخير والاكثر، والصلاة لا تكون الا في الخير.
 الثاني: ان "دعوت" تعدي "باللام" و "صليت" لا تعدي الا ب "علي" و "دعا" المعدي ب "علي" ليس بمعني "صلي"، وهذا يدل علي ان "الصلاة" ليست بمعني "الدعاء".
 الثالث: ان فعل الدعاء يقتضي مدعوا، ومدعوا له، تقول: دعوت الله لك بخير، وفعل الصلاة لا يقتضي ذلك .
 لا تقول: صليت الله عليك، ولا لك. فدل علي انه ليس بمعناه.



 قال: فاي تباين اظهر من هذا، ولكن التقليد يعمي عن ادراك الحقاءق (¬).
 قوله: (محمد)، سمي محمدا: لكثرة خصاله المحمودة، وهو علم منقول من "التحميد"، مشتق منه "الحميد" اسم الله تعالي". (¬)
 وقد اشار اليه حسان (¬) بقوله:
 وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد (¬)
  قوله: (خاتم)، يجوز فيه كسر "التاء"، وهي قراءة ساءرهم، ويجوز فتح "التاء" (¬) وهي قراءة عاصم. (¬)
 قال ابن رجب: (¬) "والفتح افصح واشهر، لانه الة الختم، وهي ما   يختم به، ومبني (¬) بناء الالات كذلك، كالقالب ونحوه". (¬)
 قال في "المطلع": "وحكي الجوهري (¬) فيه: خاتام بوزن ساباط، وخيتام بوزن بيطار" (¬) وذكره ابن رجب (¬) عن ابن (¬) السراج (¬) والنووي. (¬)    قوله: (النبيين)، واحدهم نبي، "يهمز" ولا "يهمز" من جعله من "النبا" همزه، لانه ينبء الناس، او لانه ينبا هو بالوحي.
 ومن لم يهمز، اما سهله، واما اخذه من النبوة: وهو الارتفاع، لرفعة منازلهم علي الخلق. (¬)
 وقيل: هو ماخوذ من "النبي" الذي هو الطريق، لانهم الطرق الي الله تعالي. (¬)
 والنبي: من بلغه الوحي من الله بواسطة او بدونها. (¬)
  قوله: (وعلي اله)، اختلف في اصل "ال".
 فقيل: اصله "اهل"، ثم قلبت "الهاء" همزة، فقيل: اال، ثم سهلت علي قياس امثالها، ولهذا اذا صغر رجع الي اصله، فقيل: اهيل. (¬)
 وقيل: بل اصله "اول" وهو عند اصحاب هذا القول: مشتق من ال، يءول: اذا رجع (¬) ف "ال" الرجل: هم الذين يرجعون اليه، ويضافون اليه. ويءولهم؛ اي: يسوسهم. فيكون مالهم اليه.
 واذا فرد "الال" دخل فيه المضاف اليه، وقيل: لا، (¬) والصواب:



 جواز اضافة "الال" الي الضمير خلافا لمن انكر ذلك.
 واختلف في ال الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي اربعة اقوال:
 ا  فقيل: هم "الذين حرمت عليهم الصدقة"، وفيهم ثلاثة اقوال للعلماء:
 احدها: "بنو هاشم"، وهو مذهب الحنفية، (¬) ورواية عن احمد، (¬) واختيار ابن القاسم (¬) صاحب مالك. (¬)
 والثاني: انهم "بنو هاشم وبنو المطلب"، ذكره صاحب "المطلع" (¬)   اختيار الشافعي (¬) رضي الله عنه.
 الثالث: انهم "بنو هاشم ومن فوقهم الي ابن غالب، فيدخل فيهم بنو المطلب"، وهو اختيار اشهب (¬) صاحب مالك، حكاه صاحب "الجواهر" (¬) عنه، وحكاه اللخمي (¬) عن اصبغ (¬)
 والقول بانهم "من حرمت عليهم الصدقة"، حكاه ابن القيم منصوص الشافعي، واحمد، واختيار جمهور اصحاب احمد والشافعي. (¬)   ب  وقيل: هم "ذريته وازواجه"، حكاه ابن عبد البر (¬) في "التمهيد". (¬)
 ج  وفي "المطلع": و "قيل: اله: (¬) اهله".
 د  وقيل: "ان اله اتباعه الي يوم القيامة"، حكاه ابن عبد البر عن بعض اهل العلم. (¬)
 واقدم من يروي عنه هذا القول: جابر بن عبد الله، (¬) ذكره البيهقي (¬) عنه، (¬) واختاره بعض الشافعية، حكاه ابو الطيب الطبري (¬) في   "تعليقته"، ورجحه الشيخ محيي الدين (¬) في "شرح مسلم". (¬) واختاره الازهري. (¬)
 ه  وقيل: "اله: هم الاتقياء من امته"، حكاه القاضي حسين، (¬) والراغب، (¬) وجماعة (¬)
 ولو قال في التشهد: "وعلي اهل محمد" اجزا علي احد الوجهين. (¬)    قوله: (الطاهرين)، الطاهر: هو المنزه عن الاقذار والذنوب. (¬)
  قوله: (وعلي اصحابه)، الصحابي من راه  صلي الله عليه وسلم  مسلما عند احمد واصحابه، (¬) وقاله البخاري (¬) وغيره.
 وقال ابن مفلح (¬) في "اصوله": "والمراد: واجتمع به، وقاله بعض اصحابنا وغيرهم" (¬) واطلق ساءرهم.



 وزاد الامدي (¬) علي "الرءية": وصحبه ولو ساعة"، (¬) وانه قول احمد واكثر اصحابه.
 وقيل: "من طالت صحبته له عرفا". (¬)
 وقال بعض الحنفية، وابن الباقلاني (¬) وغيرهم: "من اختص به". (¬)
 قال ابن مفلح: "ولعله قول من قال: من اطال المكث معه"، (¬) ذكره في "التمهيد" من اكثر العلماء. (¬)   وقيل: "وروي عنه". (¬)
 وقيل: "من صحبه سنتين، وغزا معه غزاة او غزاتين". (¬)
 قال الطوفي: (¬) "والاول اولي". (¬)
  قوله: (المنتخبين)، المنتخب: هو المختار من الخلق وغيرهم. (¬)
  قوله: (وازواجه)، الازواج: جمع زوج، وقد يقال: زوجة، (¬) والاول اصح ذكره ابن القيم، (¬) وبها جاء القران، فقال لادم: {اسكن انت وزوجك الجنة}. (¬)   وقال في حق زكريا: {واصلحنا له زوجه}. (¬)
 ومن الثاني: قول ابن عباس (¬) في عاءشة (¬) رضي الله عنها: "انها زوجة نبيكم في الدنيا والاخرة". (¬)
 وقال الفرزدق: (¬)
 وان الذي يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبيلها (¬)
 وسميت زوجة، لانها تصير به زوجا، والزوجان: هما الفردان من نوع واحد. ومنه قوله: زوجا خف ونحوه. (¬)    قوله: (امهات)، الامهات: واحدها ام، واصل الام: امهة، (¬) ولا تطلق الامهات علي غير بني ادم علي الصحيح. (¬)
  قوله: (المءمنين)، واحدهم مءمن: وهو من حصل منه الايمان، وهو التصديق. (¬)
 والايمان: "تصديق بالجنان، واقرار باللسان، وعمل بالاركان". (¬)
 وسمي ازواجة  صلي الله عليه وسلم  امهات المءمنين بنص الكتاب، لقوله عز وجل: {وازواجه امهاتهم}، (¬) ولانه لما حرم نكاحهن كن بمنزلة الامهات.
  قوله: (الخرقي) بكسر "الخاء"، المعجمة و "الراء" المفتوحة: نسبة الي خرق: (¬) "قرية كبيرة تقارب مرو" وممن نسب اليها "ابو قابوس الشيباني" (¬)   نسبة الي بني شيبان.
  قوله: (علي مذهب)، المذهب: هو المسلك. (¬)
  قوله: (الامام)، بكسر "الميم" فيه، ففي الصلاة: امام الصلاة، وفي الاحكام: امام الدين، وفي المظالم: السلطان.
  قوله: (كتاب)، الكتاب، مصدر سمي به المكتوب، كالخلق بمعني: المخلوق، يقال: كتبت كتابا وكتابة. (¬)
 وقولهم: كالخلق بمعني المخلوق؛ اي: ان الخلق، يطلق ويراد به المخلوق.
 واختلف في الخلق: هل هو المخلوق، ام لا؟ .
 فقال الاكثرون من اصحاب احمد والشافعي وابي حنيفة ومالك: ليس الخلق هو المخلوق، (¬) وقال طاءفة من اصحاب احمد والشافعي وابي حنيفة ومالك: الخلق هو المخلوق.



 ذكره الشيخ تقي الدين (¬) في " [درء تعارض] (¬) العقل والنقل". (¬)
 والكتب: الجمع، يقال: كتبت القوم اذا جمعتهم، وكتبت البغلة: اذا جمعت بين شفري (¬) حياءها بحلقة، او سير.
 قال سالم بن دارة (¬)
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار (¬)

   فقوله:

  AUTO (كتاب الطهارة)

 اي: الجامع لاحكام الطهارة، ولهذا لم يذكر "كتابا" الي الصلاة، ومن ذلك الكتيبة. (¬)
 وهو خبر مبتدا محذوف: اي هذا

  AUTO كتاب الطهارة

 الجامع لاحكامها.



   قوله: (الطهارة)، الطهارة لها معنيان، معني في اللغة، ومعني في الشرع.
 ا  فمعناها في اللغة: النزاهة عن الاقذار، يقال: طهرت المراة من الحيض، والرجل من الذنوب، بفتح "الهاء" وكسرها. (¬)
 ب  ومعناها في الشرع: اختلفت الفاظفم فيه.
 فقال الشيخ موفق الدين، (¬) ومن تابعه "ك"شمس الدين (¬) في "الشرح"، وابن ابي الفتح (¬) في "المطلع" وغيرهما:
 "هي رفع ما يمنع الصلاة  وما في معناه  (¬) من حدث ونجاسة بالماء،   او رفع حكمه بالتراب" (¬).
 واوردوا عليه "الاحجار" في الاستجمار، و"الماء والتراب" في غسل النجاسة، واورد بغضهم عليهم الغسلة الثانية والثالثة في الوضوء، لانها طهارة، ولا تمنع الصلاة وغسل اليدين في ابتداء الوضوء وغسل الجمعة.
 ولا يرد عليه، لانه قوله: "وما في معناه" حل ذلك، (¬) لانه في معناه ما يمنع الصلاة.
 وقال صاحب "الوجيز": (¬) "الطهارة: استعمال الطهور في محل التطهير علي الوجه المشروع".



 قال: "وقد يعبر عنها بخلو المحل عن النجاسة".
 ولا يرد عليه "التيمم" لان التراب طهور.
 واوردوا عليه "الاحجار"، واستعمال الطهورين وهو "الماء والتراب"، وكونه قال: "في محل التطهير"، والتطهير: مصدر طهر يطهر، تطهيرا، والمصدر: هو الحدث.
 فكان ينبغي ان يقول: "في محل الطهارة".
 والجواب عن الاول: ان الاحجار لما قامت مقام الطهور، سميت باسمه.
 وعن الثاني: بانه لما اجتمع طهور وطهور، فهما كالشء الواحد، ومسماهما طهور ايضا.
 ولا جواب عن الثالث.
 قال الزركشي: (¬) "ولا يخفي ما فيه من الزيادة، وانه حد للتطهير لا للطهارة". (¬)   وقال ابن حمدان (¬) في شرح "الهداية": (¬) الطهارة: عبارة عن استعمال الماء او التراب او هما، او الاحجار، ايجابا او ندبا". (¬)
 وقال في "المبهج": (¬) "غسل اعضاء مخصوصة بماء مخصوص"، ولا يخفي ما عليه من الايراد من "الاحجار والتراب"، و"الماء والتراب".
 وقال ابن عبيدان (¬) في شرح "المقنع": "هي استعمال مخصوص بماء او تراب يختص البدن مشترط لصحة الصلاة في الجملة". (¬)
 ولا يخفي الايراد عليه، من غسل النجاسة علي غير البدن والاحجار في الاستجمار وغير ذلك.



  CHECK باب: ما تكون به الطهارة

 وقال البلقيني (¬) من الشافعية في: "التدريب": "رفع الحدث او النجس بالماء، او به مع ما شرط معه، او جعل عوضه معني".
 ويرد عليه: الغسلة الثانية والثالثة، والتجديد، وغسل الجمعة، والاحجار في الاستجمار.
 و[لو] (¬) قال: "بالطهور" بدل الماء، لادخلت الاحجار استعارة ومجازا، ولا جواب عما قبله/. (¬)
   قوله: (باب)، الباب: ما يدخل منه الي الشء، ويتوصل به الي المقصود، (¬) وقد يطلق علي الصنف.
 قال الجوهري: "ابواب مبوبة، كما يقال: اصناف مصنفة". (¬)

   قوله: (تكون به الطهارة)، قال الشيخ في "المغني": "التقدير: هذا باب ما تكون به الطهارة من الماء فحذف المبتدا للعلم به". (¬)     قوله: (تكون الطهارة)، اي: تحصل وتحدث، وهي هاهنا تامة غير محتاجة الي خبر، ومتي كانت تامة، كانت بمعني الحدث والحصول، (¬) ومنه قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة}: (¬) اي وجد.
 قال الشاعر: (¬)
 اذا كان الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهرمه الشتاء
 اي: اذا جاء الشتاء وحدث.
 وفي نسخة مقروءة علي ابن عقيل: (¬) "باب ما تجوز به الطهارة من الماء". (¬)
   قوله: (من الماء)، الماء: جمعه مياه، وهمزته منقلبة عن "هاء" فاصله "موه" وجمعه في القلة "امواه"، (¬) وفي الكثرة "مياه" كجمل واجمال "وهو اسم جنس وانما جمع لكثرة انواعه". (¬)   واختلف في لون الماء علي ثلاثة اقوال:
 احدها: ان لونه: اسود، لحديث عاءشة: "الا الاسودان التمر والماء". (¬)
 والثاني: ان لونه: ابيض، لحديث: "الكوثر ماءه اشد بياضا من اللبن". (¬)
 والثالث: انه لا لون له.
 رد الاول: بان قول عاءشة من باب التغليب، (¬) وهو ان يطلق اسم الافضل علي المفضول، كقولهم: "رايت القمرين"، وانما هو القمر والشمس، لان اسم المذكر افضل وهو القمر، وفي القران ذلك كثير.
 كقوله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس}، (¬) وقوله: {فلما   دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه}، (¬) فسمي الام والخالة باسم الاب، لانه افضل منهما.
 ورد الثاني: بان الحوض اختص بذلك كقوله: "واحلي من العسل". (¬)
 فالماء اختص بالطعم، كما اختص باللون.
 والاصح ان لونه ابيض، (¬) لان الجليد ماء منعقد وهو ابيض، واما ميله الي لون ما هو فيه، فلانه جسم لطيف شفاف، فلذلك يشاكل ما وضع فيه، الا تري ان الزجاج لما كان شفافا لذلك شاكل ما وضع فيه.
   قوله: (والطةارة بالماء)، قال الشيخ في "المغني": "الطهارة: مبتدا خبره محذوف، تقديره: مباحة، او جاءزة، او خاصة، (¬) او نحو ذلك". (¬)
 قال: "والالف، واللام للاستغراق، فكانه قال: وكل طهارة جاءزة". (¬)
   قوله: (بالماء)، الماء: جوةر سيال مزيل للغلس قول صحيح.
   قوله: (الطاهر)، الطاهر: هو المنزه من الاقذار.
 قال الشيخ في: "المغني": "والطاهر: ما ليس بنجس". (¬)     وقوله: (المطلق)، تفسير لهذا الطاهر الذي ذكره.
   وقوله: (الذي لا يضاف الي اسم شء غيره)، تفسير لهذا المطلق. (¬)
 والمطلق: ما ليس بمقيد.
 والماء عند "الشيخ" (¬) ينقسم الي قسمين: "طاهر" و"نجس". (¬)
 والطاهر: ينقسم الي قسمين: "مطلق" و"مقيد".
 وعند غيره ينقسم الي ثلاثة اقسام: (¬)
   طهور، وهو بفتح "الطاء": "الطاهر في ذاته المطهر غيره"، قاله ثعلب. (¬)   وبالضم: المصدر، وحكي فيهما: الضم والفتح. (¬)
 ب  وطاهر: "هو الطاهر في نفسه غير مطهر لغيره". (¬)
 ج  ونجس. (¬)
 وقسمه بعضهم الي اربعة اقسام: "طهور، وطاهر، ونجس، ومشكوك فيه". (¬)
 وعند الشيخ تقي الدين: (¬) ينقسم الي قسمين: "طاهر ونجس". (¬)
 والصحيح: تقسيمه الي ثلاثة اقسام: (¬)   ا  ينقسم الي ما يجوز استعماله مطلقا. (¬)
 ب  وما يجوز في بعض الاشياء دون بعض. (¬)
 ج  ما يحرم استعماله. (¬)
 د  وما يكره استعمالة: وهو الماء اذا غمس فيه يده عند القيام من نوم الليل علي الخلاف. (¬)
 ه  وما يستحب استمسالة: وهو ماء زمزم علي ما ذكره ابن الزاغوني (¬) في "المنسك".



 فان قيل: لم انقسم الماء الي ثلاثة اقسام، ولم ينقسم الي اكثر؟
 قيل: لان وجدنا ما يجوز استعماله مطلقا: وهو المطلق.
 وما يجوز استعماله مقيدا ببعض الاشياء: وهو المقيد.
 وما لا يجوز استعماله مطلقا: وهو النجس.
 واختلف في الطهور، هل هو بمعني الطاهر؟ ام لا.
 فقال كثير من اصحاب مالك والشافعي واحمد: "الطهور: متعد، والطاهر: لازم"، (¬)
 وقال كثير من الحنفية: "الطاهر: هو الطهور". (¬)
 قال ابن شيخ السلامية (¬): "وهو قول الخرقي". (¬) لانه انما شرط في الماء ان يكون طاهرا.
 قلت: "وقول ابن شيخ السلامية: ان اراد به ان الخرقي اطلق اسم الطاهر علي الطهور، وان الطهور سمي طاهرا فمسلم، وان اراد انه هو في   الاسم والمعني والفعل فليس بمسلم، لانه قسمه بعد ذلك الي "مطلق ومقيد"، (¬) والمطلق: هو الطهور.
 قال الحنفية: "لان ما تعدي "فاعله" تعدي "فعوله" وما لزم "فاعله" لزم "فعوله": كقاتل، وقتول، واكل، واكول". (¬)
 وقال الاولون: "قوله  صلي الله عليه وسلم  في البحر: "هو الطهور ماءه" (¬) حجة لنا، لانه لو كان المراد: الطاهر لم يحصل الجواب، لان من الطاهرات ما لا يتوضا به". (¬)
 قال الشيخ تقي الدين بن تيمية: "وفضل الخطاب في المسالة: (¬) ان صيغة اللزوم والتعدي لفظ مجمل يراد به اللزوم والتعدي النحوي واللفظي، ويراد به التعدي الفقهي. (¬)
 فالاول: ان يراد ب"لازم": ما ينصب المفعول به، ويراد ب"التعدي":



 ما نصب المفعول له. لهذا لا تفرق العرب فيه بين فاعل وفعول في اللزوم والتعدي، وحينءذ فمن قال: ان فعول هذا بمعني: فاعل من ان كلا منهما ينصب المفعول به.
 ومن اعتقد ان فعولا متعد بهذا المعني فقد اخطا.
 واما التعدي الجملي الفقهي فيراد به: ان الطهور: هو الذي يتطهر به في رفع الحدث، وازالة النجاسة، بخلاف ما كان طاهرا، ولم يتطهر به: كالادهان ونحوها". (¬)
 وعلي هذا فلفظ "طاهر" في الشرع اعم من لفظ "الطهور"، فكل طهور طاهر، وليس كل طاهر طهور.
 فالعرب تقول: طهور، ووجور، وسعوط، بالفتح: لما يتطهر به، ويوجر به، ويستعط به. (¬) وبالضم: للفعل الذي هو مسمي المصدر. (¬)
 فالطهور: لا يقع الا علي الماء، وقد يقع علي التراب.
 واما الطاهر: فيقع علي اشياء كثيرة، وقد تنازع العلماء. هل كل طاهر طهور؟ ام قد يكون الماء طاهرا، ولا يكون طهورا؟ .
 ففيه قولان في مذهب احمد وغيره.



 احدهما: ان كل طاهر، فهو طهور، (¬) وعلي هذا: فالماء المتغير بالطاهرات: طاهر وطهور.
 والماء المتغير باصل الخلقة، وما يشق صونه عنه، فان هذا طاهر وطهور في احد القولين.
 وهذا مذهب ابي حنيفة، (¬) وعلي هذا فالماء الطاهر هو الماء الطهور.
 وبهذا تظهر فاءدة النزاع في المسالة.
 فان من الناس من قالمالا فاءدة فيها، وايضا فالماء المستعمل ان قيل: انه نجس، كاحد القولين في مذهب ابي حنيفة واحمد. (¬)
 والذي عليه الجمهور: انه طاهر، (¬) وعلي هذا، فهل هو طهور؟ علي قولين:
 فابو حنيفة واحمد في احد القولين ليس بطهور فلا يكون طاهرا. (¬)   ومالك واحمد في الرواية الاخري، والشافعي في قول يقولون: هو طاهر فهو طهور، وهذا هو الاظهر في الدليل. (¬)
 قال شيخنا، الشيخ تقي الدين بن قندس: (¬) "ان الماء قد يكون طهورا بالنسبة الي شء، طاهرا بالنسبة الي شء، وهو في فضل طهارة المراة فانه يكون طهورا بالنسبة اليها، والي غير الرجل، والي الرجل يكون طاهرا والله اعلم".
   قوله: (لا يضاف الي اسم شء غيره)، اراد الاضافة النحوية.
 قال الشيخ: (¬) "المطلق ما ليس بمضاف الي شء غيره  وهو معني قوله: لا يضاف الي اسم شء غيره  وانما ذكره صفة له وبيانا". (¬)
   قوله: (مثل ماء الباقلاء)، الباقلاء: الحب المعروف، (¬) يشدد ويخفف.



 فاذا شدد: كان مقصورا، واذا خفف: كان ممدودا، وقد يقصر.
 ذكر اللغات الثلاث ابن سيدة (¬) في "المحكم". (¬)
   قوله: (وماء الحمص)، الحمص: معروف ايضا، بكسر "الحاء" و"الميم" المشددة، كذا رايت بخط اغيان المذهب مضبوطا.
 قال ابن خطيب الدهشة: (¬) "الحمص: معروف بكسر "الحاء" وتشديد "الميم"، لكنها مكسورة ايضا عند البصريين، ومفتوحة عند الكوفيين". (¬)
 وكان شيخنا محي الدين (¬) ينكر حمص بكسر "الميم"، ويقول: "انما هو حمص بفتح الميم".
   قوله: (وماء الورد)، الوزد معروف، وهو ساكن "الراء"، ويخرج ماءه، وقد كثر منح الناس له.



 قال ابن سكرة الهاشمي: (¬)
 للوزد عندي محل ... لانه لا يمل
 كل الرياحين جند ... وهو الامير الاجل (¬)
 ان غاب عزوا وباهوا ... حتي اذا عاد ذلوا
 وقال غيره: (¬)
 زمن الورد اظرف الازمان ... واوان الربيع خير اوان
 اشرف الزهر زار في اشرف الدهر ... فقبل فيه اشرف الفتيان
 وقال غيره:
 تمتع من الورد القليل بقاءه ... فانك لم يحزنك الا فناءه
 وودعه بالتقبيل واللثم والبكا ... وداع حبيب بعد حول لقاءه (¬)
 قال بعضهم: "اذا اورد الورد صدر البرد".
 وقد ذم الورد قوم وهجوه.
 فهجاه ابن الرومي، (¬) لانه كان يزكم من راءحته، فقال فيه ما هو من عجاءب التشبيه:



 وقاءل لم هجوت الورد متعمدا ... فقلت من سخفه عندي ومن سقطه
 وكانه سزم بغل حين يخرجه ... عند البراز وباقي الروث في وسطه (¬)
   قوله: (وماء الزغفران)، الزعفران بسكون "العين" وفتح "الفاء". (¬)
 قال ابن خطيب الدهشة: "زغفرت الثوب: صبغته بالزغفران".  (¬) فهو مزغفر، بالفتح اسم مفعول.
   قوله: (مما لا يرايل)، اي لا يفارق، قال الله تعالي: {لو تزيلوا}: (¬) اي: لو تفرقوا .
 قال الشاعر:
 انا ابن ابي البراء وكل قوم ... لهم من سبر والدهم رداء   وسبري انني حر نقي ... واني لا يزايلني الحياء (¬)
 اي: لا يفارقني الحياء.
 قال الشيخ في "المغني": قوله: "مما لا يزايل اسمه اسم الماء في وقت" (¬) صفة للشء الذي يضاف اليه الماء، ومعناه: لا يفارق اسمه اسم الماء  والمزايلة: المفارقة. ثم ذكر الاية. (¬)
 وقول ابي طالب: (¬)
 ... ... ... وقد طاوغوا افر العدو المزايل (¬)
 اي: المفارق  اي لا يذكر الماء الا مضافا الي المخالط له في الغالب. (¬)
 قال: ويفيد هذا الوصف، الاحتراز من المضاف الي مكانه ومقره كماء النهر والبءر، فانه اذا زال عن مكانه زالت النسبة في الغالب، وكذلك ما تغيرت راءحته تغيرا يسيرا، فانه لا يضاف في الغالب.



 وقال القاضي: هذا احتراز من المتغير بالتراب، لانه يصفو عنه ويزايل اسمه اسمه ". (¬)
   قوله: (فلم يوجد له طعم)، الطعم: هو ذوق الفم: وهو ان يخرج الماء عن طعمه.
   قوله: (ولا لون ولا راءحة)، اللون: معروف: وهو مرءي العين من بياض وسواد، وحمرة وغير ذلك.
 والراءحة: معروفة، وهي شم الانف.
   قوله: (حتي ينسب الماء اليه)، اي الي الساقط.
 واختلفوا في هذه اللفظة، هل هي عاءدة علي الصفات الثلاث؟ (¬) او الي الراءحة فقط؟ علي قولين:
   فقال بعضهم: انها عاءدة الي الصفات الثلاث، اي: اذا تغير في صفاته الثلاث، حتي ينسب الي الساقط فيه علي اطلاقه.
 واذا لم تتغير صفاته الثلاث، ولم ينسب الي الساقط لم يخرج عن اطلاقه وهو معني كلام غيره "غير اسمه".
 ب  وقال بعضهم: انها علي "الراءحة" فقط، (¬) لانه لما فرق بين   الراءحة اليسيرة والكثيرة، وبين ان تعلم الراءحة اليسيرة من الراءحة الكثيرة.
 قال: الراءحة الكثيرة: هي ان ينسب الماء الي الساقط، واليسيرة: هي ان لا ينسب اليه.
 فتكون [في] (¬) هذه الكلمة فزق بين الراءحة الكثيرة واليسيرة.
 فالراءحة اليسيرة: التي لا تءثر في الماء ولا يتلون معها الماء الساقط.
 والكثيرة: هي المءثرة فيه، بحيث ينسب معها اليه. والله اعلم.
   قوله: (واذا كان الماء قلتين)، واحدتهما قلة: وهي الجرة، (¬) سميت بذلك ، لان الرجل العظيم يقلها بيديه: اي يزفعها. (¬)
 يقال: قل الشء، واقله: (¬) اذا رفعه.
 واصل القلة في كلام العرب: المكان القليل في راس الجبل. (¬) وانما   سميت الجرة قلة  والله اعلم  من عادة نساء العرب ان يحملنها فوق رءوسهن، اخذا لذلك من المكان القليل علي راس الجبل.
 والمراد بالقلال: قلال هجر، (¬) لانها اكبر القلال، (¬) ولان في بعض الاحاديث "اذا كان الماء قلتين بقلال هجر ... " (¬).
   قوله: (وهو خمس قرب)، القرب: واحدتها قربة، واختلفت الرواية عن احمد، كم القلة قربة، علي ثلاث روايات:
 ا  احداها: انها خمس قرب.
 ب  والثانية: اربع.



 ج  والثالثة: اربع وثلثا قربة. (¬)
 والقزبة ماءة رطل.
 فعلي الرواية الاولي: هي خمس ماءة رطل، (¬) وعلي الثانية: اربعماءة، (¬) وعلي الثالثة: اربعماءة وستة وستون رطلا. وهذا بالرطل العراقي. (¬)
 واذا اردت ان تعرف العراقي بالدمشقي، فخذ سبع العراقي، ونصف سبعه، فما بلغ فهو الدمشقي.
 فعلي الرواية الاولي: هي ماءة وسبعة ارطال وسبع رطل بالدمشقي.
 وعلي الثانية: خمسة وثمانين رطلا وخمسة اسباع رطل.
 وعلي الثالثة: ماءة رطل.



   قوله: (النجاسة)، هي المستقذرة. (¬)
 وهي في الاصطلاح: "اعيان مستقذرة شرعا يمنع المكلف من استصحابها في الجفلة"، ويقال: "يمنع المكلف من صحة الصلاة معها في الجملة".
 وفي "المطلع": "هي كل عين حرم تناولها مع امكانه، لا لحرمتها، ولا لاستقذارها ولا لضرر بها في بدن او عقل". (¬)
   قوله: (بولا او عذرة ماءعة)، المراد: بول الادميين وعذرتهم. (¬)
 والبول: هو الخارج من القبل، والعذرة ما خرج من الدبر. (¬)
 وفي العرف: الفضلة المستقذرة، وفي الحقيقة هي: فناء الدار، ولذلك   قال علي (¬) رضي الله عنه لقوم: "ما لكم لا تنظفون عذراتكم"، (¬) يريد: افنيتكم. (¬)
   قوله: (ينجس)، يقال: نجس ينجس، كعلم يعلم، ونجس ينجس، كشرف يشرف. فنجس بفتح "الجيم" وكسرها.
   قوله: (المصانع)، واحدها: مضنع، وهو المكان الذي يجمع فيه الماء.
 قال الشيخ: "يغني بالمصانع: البرك التي صنعت موردا للحاج، يشربون منها، ويجتمع فيها ماء كثير، ويفضل عنهم". (¬)
   قوله: (بطريق)، الطريق: (¬) هو المكان الذي يذهب فيه، وهو المسلك.



   قوله: (مكة)، مكة: علم علي جميع البلدة، وهي البلدة المعروفة المعظمة المحجوجة، غير مصروفة للعلمية والتانيث.
 وقد سماها الله تعالي في القران باربعة اسماء: (¬) بكة، (¬) والبلدة، (¬)، والقرية، (¬) وام القري. (¬)
 قال ابن سيدة: "سميت مكة: لقلة ماءها، وذلك لانهم كانوا يفتكون الماء فيها: اي يستخرجونه.
 وقيل: لانها كانت تمك من ظلم فيها: اي تهلكه. (¬)
 واما "بكة" بالباء، (¬) فيها اربعة اقوال:
 احدها: انها اسم لبقعة البيت. (¬)   والثاني: انها ما حول البيت، ومكة: ما وراء ذلك. (¬)
 والثالث: انها اسم للمسجد والبيت، ومكة الحرم كله. (¬)
 والرابع: ان مكة هي بكة، (¬) قاله الضحاك. (¬) واحتج بان "الباء" و"الميم" يتعاقبان، يقال: سمد راسه، وسبده، وضربة لازم، ولازب. (¬)
   وقوله: (ما ليست له نفس ساءلة)، كذا في اكثر النسخ "ليست"
  وفي نسخة بخط القاضي ابي الحسين: (¬) "ليس".
 و(النفس): المراد بها في كلام الشيخ: الدم.
 و(الساءلة): هي الجارية، قال صاحب "المطلع": (¬) "النفس الساءلة:



 الدم الساءل قال الشاعر: (¬)
 تسيل علي حد الظبات نفوسنا ... وليس علي غير الظبات تسيل
 وسمي الدم نفسا: لنفاسته في البدن".
 قال الشيخ في "المغني": "النفس ها هنا: الدم، يعني ما ليس له دم ساءل. قال: والعرب تسمي الدم نفسا". (¬)
 قال الشاعر: (¬)
 نبءت ان بني سحيم انخلوا ... ابياتهم تامور نفس المنذر
 يعني: دمه، ومنه قيل للمراة: نفساء: لسيلان دمها عند الولادة.
 وتقول العرب: نفست المراة: اذا حاضت.
 واختلف الناس في النفس ما هي. هل هي عرض؟ ام جسم؟ وهل هي الروح؟ ام لا، وهل هي نفس واحدة؟ ام لا.
 وقد طال الكلام في "الروح" لابن القيم علي ذلك. (¬)     قوله: (الذباب)، بضم الذال المعجمة: وهو هذا الطاءر المعروف، وهو مفرد، وجمعه: ذبان، واذبة، ولا يقال: ذبابة، نص علي ذلك ابن سيدة والازهري. (¬)
 واما الجوهري فقال: "واحده: ذبابة، ولا يقال: ذبانة". (¬)
 قال صاحب "المطلع": "والصواب الاول. قال: والظاهر ان هذا تصحيف من الجوهري راهم قالوا: ولا يقال: ذبابة واعتقدها ذبانة، واجراه مجري اسماء الاجناس المفرق بينها وبين واحدها بالتاء ك"تمر" و"تمرة". (¬)
 ويطلق علي "الدبر": وهو الزنبور، فورد تسميته بالدبر في حديث: "مثل الظلة من الدبر " (¬) وورد تسميته ب "الزنبور" في كلام العرب. (¬)
 وهو قول الرسول  صلي الله عليه وسلم : "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه ثم ليرفعه، فان في احد جناحيه داء، وفي الاخر شفاء". (¬)
 امر بغفسه، لانه يقع اولا: جناح الداء، فغمس، لينزل جناح   الشفاء، فيعتدل الداء والشفاء.
   قوله: (العقرب)، بفتح "العين" وسكون "القاف": من الحشرات ذوات السموم. (¬) وفي الحديث: "لعن الله العقرب". (¬)
   قوله: (الخنفساء)، هي بضم "الخاء" وسكون "النون" وفتح "الفاء" عن الحشرات معروفة سوداء.
   قوله: (بسءر)، السءر  مهموز. فضلة الاكل او الشرب، ذكره صاحب "المحكم" (¬) من اللغويين، وصاحب "المستوعب" (¬) من اصحابنا.
 وسور البلد: غير "مهموز"، والسورة من القران: "تهمز" لشبهةا بالسءر: البقية، ولا "تهمز"، لشبهها بسور المدينة. (¬)
   قوله: (بهيمة)، البهيمة: واحدة البهاءم، سميت بهيمة، لانه لا يفهم لها منطق. (¬)   والبهاءم تطلق عند "الشيخ" علي كل ما عدا الانسان. (¬)
   قوله: (الا السنور)، بكسر "السين" وفتح "النون": (¬) وهي الهرة بكسر "الهاء" وهي القطة بكسر "القاف".
   قوله: (ولوغ) بضم "اللام"، يقال: ولغ، يلغ، بفتح "اللام" فيهما ذكره الزركشي.
 وحكي ابن الاعرابي (¬) كسرها في الماضي، وهو  اعني "الولوغ"  اذا شرب في الاناء بطرف لسانه، ثم استعمل لاكله ولحسه الاناء.
   قوله: (كلب)، الكلب: واحد الكلاب، بفتح "الكاف" وسكون "اللام": الحيوان المعروف. قال الله عز وجل: (كمثل الكلب)، (¬) وله اشياء اختص بها. (¬)     قوله: (او بول)، واحد الابوال: وهو الخارج من قبل الادمي والحيوان.
   قوله: (سبع مرات)، السبع: عقد من العدد، وليس هو اخر العقد الاول علي الصحيح، واخره العشرة.
 وذهب بعضهم الي انه اخر العقد الاول. واستدلوا علي ذلك بقوله تعالي: {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم}. (¬)
 فقبل انتهاء العقد لم يغطف، فلما انتهي العقد، عطف عليه ب"الواو". (¬)
 وهذا العدد قد اتفق في عدة اشياء، "السموات، والارض" واكثر ذلك في كتاب "السكردان" (¬) لابن ابي حجلة. (¬)
 و(مرات)، جفع مرة.
   قوله: (بالتراب)، قال الجوهري: "التراث فيه لغات، تراب،   وتوراب، وتيرب، وترب، وتربة، وترباء. وجمع التراب: اتربة، وتربان". (¬)
   قوله: (في السفر)، السفر، بفتح "السين" و"الفاء"، وفي الحديث: "السفر قطعة من العذاب". (¬)
   قوله: (اناان)، ثنية اناء. (¬)
   قوله: (اراقهما)، الاراقة: لا تكون الا في ماءع، وهي افراغه علي الارض وفي قصة علي مع ابي ذر. (¬) "قمت كاني اريق الماء". (¬) والله اعلم.



  AUTO باب: الانية

 وهي جفع اناء، كسقاء، واسقية. وجمع الانية: الاواني. (¬)
 والانية: هي كل ما كان وعاء لشء، وافضلها: الجلود. لقوله عليه السلام: "عليكم بالموكي، (¬) وفي رواية: "بالاواني التي يلاث علي فمها" (¬)
   قوله: (جلد)، هو معروف، ويقال لما قبل الدبغ: جلد، وبعده: اهاب، وقيل: عكسه. (¬) وفي الحديث: "لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب". (¬)   وفي حديث عمر: (¬) "فاذا اهب معلقة". (¬)
 وكلام اصحابنا يدل علي انه قبل الدبغ: جلد، وكلام الخرقي يدل علي انه: جلد قبل الدبغ وبعده. (¬) وفي الحديث: "ايما اهاب دبغ فقد طهر"، (¬) فيدل علي ان ما قبل الدبغ: اهاب.
 وقد يقال: سماه بما يءول اليه، او يقال: انما حكم عليه بالطهارة وبتسميته اهابا بعد دبغه، يعني: اذا وجدنا اهابا مدبوغا فهو طاهر.
   قوله: (ميتة)، قال الجوهري: "الموت: ضد الحياة، وقد مات، يموت، ويمات، فهو ميت، وميت.
 قال الشاعر (¬):
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 فجمعهما.
 والميتة: ما لم تلحقه الذكاة. (¬) انتهي كلامه.



 قال ابن ابي الفتح: "كذلك يقال: ميتة، وميتة، والتخفيف اكثر". (¬)
 قال الحافظ ابو الفرج: (¬) "وهي في الشرع: اسم لكل حيوان خرجت روحه بغير ذكاة".
 وقد تسمي في بعض الاحوال ميتة حكما، كذبيحة المرتد.
   قوله: (دبغ)، دبغ الجلد، يدبغ دبغا، ودباغا.
 والدباغ: ما يدبغ به، يقال: الجلد في الدباغ، وكذلك: الدبغ والدبغة بكسرهما. (¬)
   قوله: (نجس)، بفتح "الجيم" وكسرها، وهو في اللغة: المستقذر.
 يقال: نجس ينجس، كعلم، يعلم، ونجس ينجس، كشرف يشرف.
 وهو في الاصطلاح: كل عين حرم تناولها، مع امكانه، لا لحرمتها، ولا لاستقذارها، ولا لضرر بها في بدن او عقل. (¬)
   قوله: (عظام)، جمع عظم، وهي بكسر "العين" وفتح "الظاء"، قال الله عز وجل: {قال من يحي العظام} (¬)
   قوله: (ويكره ان يتوضا في انية الذهب والفضة)، الكراهة: احد   اقسام التكليف، والمكروه: ما اثيب علي تركه، ولم يعاقب علي فعله. (¬)
 وتطلق الكراهة علي التحريم، وترك الاولي، واذا اطلقت في الغالب فهي للتنزيه. (¬)
 وهي في كلام الشيخ هنا للتحريم، قاله اكثر اصحابنا. (¬)
 (والذهب)، معروف، وله اسماء منها: النضر، والنضير، والنضار، والزبرج، والسيراء، والزخرف، والعسجد، والعقيان (¬)
 والتبر غير مضروب، وبعضهم يقوله للفضة.
 وللفضة اسماء: الفضة، واللجين، والنسل، والغرب، ويطلقان علي الذهب ايضا ويسمي الورق، بكسر "الراء"، (¬) وله: مدح وذم. وفيه قول   الحريري: (¬)
 تبا له من حادق مماذق ... اصفر ذي وجهين كالمنافق (¬)
   قوله: (اجزاه)، الاجزاء: وقوع الفعل كافيا.
   قوله: (وصوف)، ما هو علي الضان. وما علي الابل: وبر وما
 علي المعز والبقر وغيرهما: شعر.
 قال الله عز وجل: {ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين} [النحل: ]. (¬)
   قوله: (وشعرها)، بفتح "العين" وسكونها عن يعقوب، (¬) وجمعه: اشعار، وشعور.
   قوله: (طاهر)، هو ضد النجس، وقد تقدم. (¬)



  CHECK *باب: السواك وسنة الوضوء*

 * باب: السواك وسنة الوضوء*
 (السواك): بكسر "السين": اسم للعود الذي يستاك، وكذلك: المسواك، بكسر "الميم". (¬)
 قال ابن فارس: (¬) "وسمي بذلك، لكون الرجل يردده في فمه ويحركه، يقال: جاءت الابل هزلي تساوك: اذا كانت اعناقها تضطرب من الهزال". (¬)
 فكانه ماخوذ من تردد اعناق الابل، لمشابهته، لاضطراب اعناقها، لانه يضطرب في الفم. والتساوك: الاضطراب.
 وذكر صاحب "المحكم" ان السواك يذكر ويءنث، وجمعه: سوك،   ككتاب، وكتب. وذكر انه يقال في جمعه: سءك بالهمز. (¬)
 و(السنة)، ما اثيب علي فعلها، ولم يعاقب علي تركها، وهي المستحب والمندوب الفاظ مترادفة بمعني واحد. (¬)
 و(الوضوء)، بضم "الواو" الفعل، (¬) وبفتحها: الماء المتوضا به علي المشهور، ولهذا ورد في الحديث: "تدعون غرا محجلين من اثار الوضوء" (¬) بالضم، وورد: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا بوضوء" (¬) بالفتح: وهو الماء.



 وحكي الفتح في الفعل، والضم في الماء. (¬)
 والوضوء لغة: النظافة والحسن، ومنه: "وجه وضء"، "وجارية وضيءة"، مشتق من الضوء ضد الظلام، ومنه في حديث ام معبد: (¬) "ظاهر الوضاءة"، (¬) سمي بذلك لتحسينه فاعله في الدنيا والاخرة.
 ففي الدنيا بازالة الاوساخ والاقذار ، وفي الاخرة بالنور الذي يحصل منه، كالغرة والتحجيل وغير ذلك.
 وفي الشرع: "عبارة عن الافعال المعروفة من النية، وغسل الاعضاء الاربعة بالطهور". (¬)
   قوله: (السواك سنة يستحب)، اورد عليه بان السنة هو   المستحب، فلاي شء قال: "سنة يستحب".
 قيل: اراد بالثاني: تاكد الاستحباب، وقيل اراد بالاول، وهو قوله: (سنة): الاصطلاحية التي هي احد اقسام "اصول الفقه"، التي هي "الكتاب والسنة".
 وهي ما ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قولا، او فعلا، او اقرارا، (¬) وهي اعم من ان يكون الحكم فيها واجبا، او مستحبا، فلهذا قال: يستحب. والله اعلم.
   قوله: (عند)، هي لفظة تلزمها الاضافة، ك"قبل"، و "بعد".
   قوله: (كل)، لفظة من الفاظ العموم تلزمها الاضافة ايضا.
   قوله: (فيمسك)، الامساك: الكف عن الشء، ومن ثم قيل للصوم: امساك، لانه كف عن الطعام، والشراب وغيره.
   قوله: (صلاة الظهر)، لغة: الوقت بعد الزوال.
 قال الجوهري: "الظهر بالضم: بعد الزوال، ومنه صلاة الظهر". (¬)
 اخر كلامه.
 قال صاحب "المطلع": "والظهر شرعا: اسم للصلاة، وهي من تسمية الشء باسم وقته".



 وقولنا: "صلاة الظهر": (¬) اي صلاة هذا الوقت.
 وقال ابن مالك في (¬) "مثلثه": "الظهر: خلاف البطن من كل شء، وما غلظ من الارض، والركاب التي تحمل الاثقال في السفر، ومصدر ظهر المتعدي. والظهر: لغة في الظهر: وهو وجع الظهر. والظهر: وقت الزوال" (¬) اخر كلامه.
   قوله: (تغرب)، يقال: غربت تغرب غروبا، ومغربا: اي غابت وسمي المغرب مغربا، لانها تغيب فيه.
 قال ابن مالك: "غرب الرجل: بعد، والنجم، وغيره: غاب. وغربت العين: ورم ماقها، والشاة: تمعط خرطومها، وسقط شعر عينيها. وغربت الكلمة: غمض معناها. والرجل: صار غريبا". (¬)     قوله: (الشمس)، معروفة: قال الله عز وجل: {لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر}. (¬)
 والشمس في السماء الرابعة، والظاهر والله اعلم: ان ضوء النهار من ضوءها.
 وفي الغالب: انما يمثل في الحسن بضوءها.
 وورد عنه عليه السلام انه قال: "عليكم بالشمس فانها حمام العرب". (¬) وفي الصحيح عنه عليه السلام: "الشمس والقمر مكوران يوم القيامة". (¬) وفي غير الصحيح: "في نار جهنم". (¬)
 قال بعضهم: لانهما عبدا من دونه.
 وعندي، ان ذلك ليس علي وجه التعذيب لهما، بل علي وجه التعذيب بهما، فانهما يزيدان حر جهنم. (¬)
 وفي الصحيحين عنه عليه السلام: "ان الشمس والقمر لا يخسفان   لموت احد ولا لحياته، ولكنهما ايتان من ايات الله يخوف الله بهما عباده، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة والذكر". (¬) وفيهما احاديث كثيرة ليس هذا موضعها.
   قوله: (اليدين)، واحدتهما: يد، وجمعها: ايدي، وحين اطلقت اليد في الشرع، تناولت الي الكوع، ولا تتعداه الا بدليل. (¬)
   قوله: (نوم)، هو مفارقة الروح الروحانية للبدن، بسبب تصاعد الاخيرة الي الدماغ (¬) ومبادءه يكون نعاسا وسنة. قال الله عز وجل: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم}. (¬)
   قوله: (الليل)، معروف، قال الله عز وجل: {ولا الليل سابق النهار} (¬) وقال: {ثم اتموا الصيام الي الليل}. (¬)   واوله: من مغيب الشمس الي طلوع الفجر الثاني، ويضرب به المثل في السواد فيقال: اشد سوادا من الليل. وجمعه: ليالي، لانه يقال في واحده: ليلة ومنه اشتق اسم "ليلي"، اما لسواد عينيها وشعرها، واما لسواد ساءر (/ ا) جسدها.
   قوله: (قبل)، لفظة تلزمها الاضافة. "قبل" و"بعد".
   قوله: (والتسمية)، هي قول: "بسم الله" في ابتداء الوضوء. (¬)
   قوله: (والمبالغة)، المبالغة في الشء: استقصاءه بجميع ما فيه.
 وهي في الاستنشاق: اجتذاب الماء بالنفس الي اقاصي الانف، ولا يجعله سعوطا. (¬)
 واما في المضمضة: فهي ادارة الماء في الفم الي اقاصيه، ولا يجعله وجورا. (¬)     قوله: (الاستنشاق)، يقال: استنشق الشء، يستنشقه استنشاقا فهو مستنشق، والمفعول به: مستنشق به. (¬)
 واستنشق في الوضوء: غسل انفه بالماء من داخل (¬).
   قوله: (وتخليل اللحية)، اللحية، بكسر "اللام": شعر الوجه المعروف، وجمعها: لحي، بكسر "اللام"، وضمها، حكاه الجوهري (¬).
 وقال ابن مالك في "مثلثه": "اللحا: مصدر لحي الرجل: طالت لحيته، واللحا: مقصور اللحاء: وهو قشر الشجرة وغيرها. واللحي  بالضم والكسر : جمع لحية" (¬).
 وتخليل اللحية: "ادخال الاصابع فيها عند غسلها، ليبلغ الماء الي اصول الشعر" (¬).
   قوله: (جديد)، الجديد: ضد القديم، والمراد به: ان ياخذ ماء غير ماء الراس (¬).



   قوله : (للاذنين)، واحدتهما: اذن، وجمعها: اذان. قال الله تعالي: {والاذن بالاذن} (¬).
 وهما: من الراس، كما نقل عنه "الشيخ" في "الحج" (¬) في قوله: "والاذنان من الراس" (¬).
 وقيل: هما عضوان مستقلان.
 وقيل: هما من الوجه.
 وقيل: ما اقبل منهما من الوجه، وما ادبر من الراس.
   قوله: (ظاهرهما)، الظاهر: خلاف الباطن، سمي بذلك لظهوره غالبا.
   قوله: (وباطنهما)، الباطن: خلاف الظاهر، والبطن: جوف كل شيء وداخله (¬).
   قوله: (وتخليل ما بين الاصابع)، الاصابع: واحدتها اصبع، تذكر   وتءنث، وفيها عشر لغات، فتح "الهمزة" مع تثليث "الباء" وكسرها مع تثليث "الباء" ايضا وضمها مع تثليثها ايضا. والعاشرة: "اصبوع" بضمها، وضم "الباء"، وبعدها "واو" (¬).
 وقوله (وتخليل ما بين الاصابع): اي تعاهد الفرج التي بينها (¬).
 وهو عام في اصابع "اليدين" و"الرجلين"، وخص بعضهم ذلك ب"الرجلين" (¬)، لان اصابع "اليدين" مفرجة، وكيفما خلل اجزا.
 وذكر جماعة من اصحابنا ان الافضل ان يخلل اصابع يده اليسري من تحت، وان يبدا من الخنصر الي الابهام (¬).
   قوله: (الميامن)، جمع: ايمن، وهو ان يغسل الايمن قبل الايسر من يديه ورجليه، ومنخريه، ومسح اذنيه، ونحو ذلك.
 و(المياسر) جمع: ايسر، وهو ان يءخر العضو الايسر حتي يفرغ من الايمن. والله اعلم.



  AUTO باب: فرض الطهارة

 الفرض لغة: القاسم (¬)، ومنه: فرض القوس والسهم.
 وشرعا: ما فعله راجح علي تركه، مع المنع من تركه مطلقا.
 وقيل: ما توعد علي تركه بالعقاب.
 وقيل: ما يعاقب تاركه.
 وقيل: ما يذم تاركه شرعا.
 وقيل: ما وعد علي فعله بالثواب، وعلي تركه بالعقاب (¬).
 وهو والواجب مترادفان في ظاهر المذهب (¬).
 وعند احمد رحمه الله: الفرض اكد منه (¬).



 فقيل: هو ما يثبت بدليل مقطوع، والواجب: ما يثبت بدليل مظنون.
 وقيل: ما ثبت بالقران، والواجب: ما ثبت بالسنة (¬).
 وقيل: ما لا يسقط في عمد ولا سهو، والواجب: ما يسقط بسهو.
   قوله: (ازالة الحدث)، الحدث: واحد الاحداث: وهو ما اوجب وضوء، او غسلا (¬).
 والمراد بازالة الحدث هنا: الاستنجاء (¬).
   قوله: (والنية)، النية: مشددة، وحكي فيها التخفيف، يقال: نويت نية، وانويته حكي ذلك الزجاج (¬) في: "فعلت وافعلت" و "انتويت" كذلك حكاها الجوهري (¬).



 وهي لغة: القصد، وهو عزم القلب علي الشء، يقال: نواك الله بخير: اي قصدك.
 وشرعا: العزم علي فعل الشء تقربا الي الله تعالي، ومحلها القلب، ومن ثم لم يحتج فيها الي تلفظ باللسان (¬)، فان تلفظ كان افضل عند القاضي (¬) وغيره، وليس بافضل عند ابي العباس (¬) وغيره (¬).
   قوله: (الوجه)، الوجه: ماخوذ من المواجهة، سمي بذلك، لانه يواجه به، قال الله عز وجل: {فاغسلوا ءجوهكم} (¬)، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه" (¬).
 وجمع الوجه: وجوه  قال الله عز وجل: {وجوه يومءذ ناضرة} (¬) واوجه. وله حدان، حد من جهة الطول، وحد من جهة العرض.
 وبدا "الشيخ" بحده من جهة الطول، فقال: "وهو من منابت" (¬)،   واحدها منبت: وهو ما ينبت منه شعر الراس، وهو المراد غالبا، ولا عبرة بمن انحسر شعره حتي خلا منه جزء من راسه، ولا بمن انحدر حتي نبت في جزء من وجهه (¬).
 والراس: ماخوذ من التراس، وهو العلو، وجمعه: رءس، ورءوس (¬)، ويقال لاكابر القوم: رءوس، ورءساء.
 (الي ما انحدر من اللحيين)، واحدهما لحي  بفتح "اللام" (¬): وهما عظما الوجه، والذقن وهو مجتمع اللحيين في اسفل الوجه، فيلتقي راس هذا الي راس هذا، ويعرف بالحنك فهذا هو الذقن، هذا حد الوجه من جهة الطول.
 واما من جهة العرض، فقال الشيح: (الي اصول الاذنين) (¬) يعني: من الاذن الي الاذن.
 والاصول: جمع اصل: واصل الشء.
 قيل: ما منه الشء (¬).
 وقيل: ما بني عليه غيره (¬).



 وقيل: ما استند الشء في وجوده اليه (¬).
   قوله: (المفصل)، يجوز فيه كسر "الميم"، وفتح "الصاد" وعكسه.
 وهو البياض الذي بين اللحية والاذن، وقد فسره "الشيخ" فقال: "هو ما بين اللحية والاذن" (¬).
   قوله: (والفم)، معروف، وهو معرب بالحركات الظاهرة، فاذا نزعت "الميم" منه اعرب بالحروف.
 وهو من الوجه في حكم الظاهر منه، ويقال لمن سقطت اسنانه: سقط فمه مجازا.
   قوله: (والانف)، معروف ايضا، قال الله عز وجل: {والانف بالانف} (¬)، وفيه حاسة الشم.
 وهو من الوجه في حكم الظاهر (¬). يقال: مات حتف انفه، ويقال :



 ارغم الله انفه، وقال عليه السلام لابي ذر: "وان رغم انف ابي ذر" (¬).
   قوله: (الي المرفقين)، واحدهما مرفق، وجمعه: مرافق، قال عز وجل: {وايديكم الي المرافق} (¬).
 والمرفق: بكسر "الميم" وفتح "الفاء"، وبفتح "الميم" وتكسر "الفاء" (¬).
   قوله: (الرجلين)، واحدتهما: رجل، وجمعها: ارجل. قال الله عز وجل: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم} (¬)، وفي الحديث: "ونحن نمسح علي ارجلنا" (¬).
 وقد يطلق الرجل علي الجماعة من الشء، كما يقال: رجل من جراد، ورجل من سباع ونحوه (¬).
   قوله: (الي الكعبين)، واحدهما: كعب، وجمعه: كعب، واكعب، وكعاب.
 قال الجوهري: "الكعب: العظم الناشز عند ملتقي الساق والقدم،   وانكر الاصمعي (¬) قول الناس: انه في ظهر القدم" (¬).
 وقد بينهما "الشيخ" فقال: "وهما العظمان الناتءان" (¬)، يعني: بارزان علي الرجل.
   وقوله: (العظمان)، واحدهما: عظم، وجمعها: عظام، قال الله عز وجل: {قال من يحي العظام وهي رميم} (¬)
   وقوله: (الناتءان)، ب "نون" و"الف"، ثم "تاء" مثناة من فوق، ثم "ياء" مثناة من تحت، ثم "الف"، ثم "نون".
 * تنبيه:  ان قيل: لم جمع الله عز وجل "المرافق"، وثني "الكعاب"، في قوله عز وجل: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} (¬).
 قيل: لان في كل يد مرفقين "راس العظم الفوقاني: مرفق". و"راس التحتاني: مرفق".



 ففي كل ادمي: اربع مرافق، وهي جمع صحيح، وليس في كل رجل: غير كعب واحد فليس فيه غير كعبين.
   قوله: (وياتي بالطهارة عضوا بعد عضو، العضو: (¬) احد الاعضاء، والمراد بهذا الترتيب: وهو ان يرتب اعضاء الوضوء، وهو واجب في اصح الروايتين (¬) عن احمد رحمه الله.
   قوله: (يجزء)، اجزا يجزء، اجزاء، فهو مجزء (¬).
 والاجزاء: قوع الفعل كافيا في سقوط القضاء، ويقال للفعل فيه: مجزء.
   قوله: (افضل)، الافضل: هو ما حصل فيه الفضل علي غيره.
   قوله: (لنافلة)، النافلة: اصلها العطية، ثم اطلقت علي التطوع الذي ليس بواجب (¬)، قال الله عز وجل: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك} (¬).



   قوله: (فريضة)، احدي الفراءض التي هي فرض (¬).
   قوله: (يقرا)، يقال: قرا يقرا، فهو قارء.
   قوله: (القران)، هو كلام الله عز وجل (¬)، وسمي قرانا ، لتاليف بعضه الي بعض، يقال: ليس لشعره قران: اي تاليف، ويقال: ما قرات [الناقة] (¬) سلي قط: اي لم يجمع في بطنها ولد.
   قوله: (جنب)، الجنب: اسم لمن حصلت منه الجنابة، والجنب: البعيد وسمي من حصلت منه الجنابة: جنبا، لبعده عما كان مباحا له قبلها من الصلاة، والقراءة (¬)، وغير ذلك.
 وقيل: لبعد الماء عن موضعه.
 وقيل: لمخالطته اهله، وكل من خالط امراته فهو جنب.
 والجنب بضم "الجيم " و"النون"، يقال: جنب، فهو جنب، واجنب فهو مجنب.
 ويقال: جنب للمذكر، والمءنث، والمثني، والمجموع (¬).



 قال الجوهري: "وقد يقال: اجناب وجنبون" (¬)، وفي صحيح مسلم (¬) من حديث عاءشة رضي الله عنها: "ونحن جنبان" (¬).
   قوله: (ولا حاءض)، الحاءفق: من حصل لها الحيض، يقال: امراة حاءض، ونساء حيض (¬).
   قوله: (ولا نفساء)، وهي من حصل لها النفاس (¬).
   قوله: (ولا يمس)، المس: هو اصابة الشء، وذلك اللمس.
   قوله: (المصحف)، بضم "الميم"، وفتحها، وكسرها، حكاه ابن مالك في "مثلثه" (¬)، وسمي مصحفا، لكتابته في الصحف.



  CHECK باب: الاستطابة والحدث

 باب: الاستطابة (¬) والحدث
 مصدر استطاب، يستطيب، استطابة، وطيبة، وسمي خروج الخارج: استطابة، لما فيه من اللذة والطيبة (¬)، حتي قيل: ان لذة خروج الخارج اعظم من لذة دخوله.
 و(الحدث)، تقدم انه: ما اوجب وضوءا، او غسلا (¬).
   قوله: (نام)، اي: حصل منه النوم.
   قوله: (ريح)، هنا الخارجة من الدبر، وهي الفساء، والضراط،
 كما فسر ابو هريرة الحديث بها (¬)، وقال عليه السلام: "من استنجي من الريح فليس منا" (¬).



   قوله: (استنجاء)، ازالة النجو: وهو العذرة ذكره الجوهري وغيره (¬)، واكثر ما يستعمل في الاستنجاء بالماء.
 وقيل: يستعمل في الازالة بالحجارة (¬).
 وقيل: هو من النجوة، وهي ما ارتفع من الارض، كانه يطلبها ليجلس تحتها. قاله ابن قتيبة (¬).
 وقيل: لارتفاعهم، وتجافيهم عن الارض.
 وقيل: من النجو، وهو القشر والازالة، يقال: نجوت العود، اذا قشرته.
 وقيل: اصل الاستنجاء، نزع الشء من موضعه وتخليصه.
 وقيل: هو من النجو، وهو القطع (¬).



   قوله: (السبيلين)، واحدهما، سبيل، وهو الطريق، يذكر ويءنث، والمراد هنا: مخرج البول والغاءط.
   قوله: (فان لم يعدو) (¬) اي: يتعد.
   قوله: (مخرجهما )، واحدهما: مخرج، وهو ما يخرج منه البول والغاءط.
   قوله: (احجار)، جمع: حجر.
   قوله: (انقي)، الانقاء: (¬) تارة يكون في "الاستنجاء"، وتارة في "الاستجمار".
 فاما في "الاستنجاء": فهو ان يذهب العفن والاثر، وتزول اللزوجة، ويعود المحل خشنا كما كان.
 واما في "الاستجمار" فقيل: ان يخرج الحجر الاخير، وليس عليه اثر. وقيل: ان يبقي اثر لا يزيله الا الماء، فعلي هذا ان خرج الحجر الاخير وليس عليه اثر، وبقي اثر يزول بالخرقة، وجبت ازالته علي الثاني (¬)، ولا الاول.



   قوله: (حتي ياتي بالعدد)، المراد بالعدد هنا: الثلاث.
   قوله: (فان لم ينق)، يجوز ضم "الياء"، وكسر "القاف"، ويكون الضمير عاءدا علي "المستجمر"، ويجوز فتح "الياء"، وفتح "القاف"، ويكون الضمير عاءدا علي "المحل".
   قوله: (زاد)، الزيادة: ضد النقص.
   قوله: (الخشب)، جمع: خشبه، وجمع علي: خشب (¬). قال الله عز وجل: {كانهم خشب مسندة} (¬).
 يقول الحريري: "واستوت المياه والاخشاب" (¬).
   قوله: " (والخرق)، جمع: خرقة (¬).
   قوله: (الروث)، جمع: روثة، ويقال: ارواث: (¬) وهو ما خرج من دبر الدواب.



   قوله: (والعظام)، جمع عظم.
   قوله: (والطعام)، وهو كل مطعوم.
   قوله: (الكبير)، ضد الصغير.
   قوله: (شعب)، يجوز فيه ضم "الشين" وكسرها، جمع: شعب شعبة (¬).



  AUTO باب: ما ينقض الطهارة

 النواقض: جمع ناقض، والناقض للشء: هو المفسد له، يقال: نقض (¬) الشء ينقضه نقضا، اذا افسده.
   قوله: (من قبل)، وهو الذكر، او الفرج.
   قوله: (او دبر)، بضم "الدال": دبر الحيوان، وبفتح "الدال" و"الباء": جمع دبرة، ومصدر دبرت الدابة.
 و"الدبر! : جمع دبرة، و"الدبر": جمع دبرة، و "الدبر"، بفتح "الدال"، وكسر "الباء": من فيه الدبر من الحيوان، او من حصل فيه ادبار.
 و"الدبر"، بفتح "الدال" وسكون "الباء": نوع من الزنابير (¬).
   قوله: (الغاءط)، الغاءط: المراد به العذرة (¬)، وهو في الاصل   المكان المطمءن من الارض، كانوا ياتونه للحاجة، فكنوا به نفس الحدث الخارج، كراهية ذكره بصريح اسمه.
   قوله: (والبول)، هو الماء الخارج من القبل مستمدا مما يشربه.
   قوله: (وزوال العقل)، الزوال: مصدر زال يزول زوالا: اذا فارق.
 والعقل: بعض العلوم الضرورية (¬)
 وقيل: كلها.
 قال ابن الجوزي: (¬) "قال قوم: العقل: [ضرب] (¬) من العلوم الضرورية.
 وقيل: غريزة ياتي معها ادراك العلوم.
 وقيل: جوهر بسيط.
 وقيل: جسم شفاف (¬).



 وقال الحارث المحاسبي: (¬): "نور" (¬) وبه قال ابو الحسن التميمي (¬).
 وروي الحربي (¬) عن احمد انه "غريزة" (¬).
 قال بعض اصحابنا: (¬) التحقيق ان يقال: انه غريزة، كانها نور يقذف في القلب فيستعد لادراك الاشياء، جواز الجاءزات، واستحالة المستحيلات، يتلمح (¬) عواقب الامور. وذلك النور: يقل ويكثر، فاذا قوي قمع ملاحظة عاجل الهوي.



 قال القاضي: "قول احمد: العقل غريزة": اي غير مكتسب" (¬).
 وقيل: هو اكتساب، والاكثر علي انه يختلف، فعقل بعض الناس اكبر من بعض.
 وقيل: لا، واكثر اصحابنا يقولون: "محله القلب" (¬)، وهو مروي عن الشافعي، قاله الاطباء (¬).
 وبالغ بعضهم فقال: "هو القلب" (¬).
 ونقل الفضل بن زياد (¬) عن احمد: "ان محله الدماغ"، وهو اختيار اكثر اصحابه (¬)، واصحاب ابي حنيفة.
 وقد رد بعضهم علي اصحابنا في ادخالهم النوم في زوال العقل، وقال: النوم ليس هو من زوال العقل، وانما هو تغطية عليه (¬)، فلهذا قال صاحب "الفروع" (¬) وغيره من متاخري الشافعية: "زوال العقل، او تغطيته".



   قوله: (النوم اليسير)، المرجع في اليسير الي العرف (¬).
 وقيل: ان يري الحلم.
 وقيل: دون نصف الليل.
 وقيل: ثلثه.
   قوله: (جالسا)، المراد بالجالس: القاعد.
   قوله: (قاءما)، هو الوقوف علي رجليه، ولهذا قال امية (¬)
 قيام علي الاقدام عانين تحته (¬)
   قوله: (والارتداد عن الاسلام) (¬)، الرجوع عن الاسلام الي الكفر والعياذ بالثه اما "نطقا"، او "اعتقادا"، واما "شكا"، علي ما ذكره صاحب "المغني" (¬) وقد يحصل ب "الفعل".
 والاسلام: مصدر اسلم يسلم اسلاما، قال الله عز وجل: {ورضيت لكم الاسلام دينا} (¬): وهو ديننا، وهو اعم من الايمان. فكل مءمن مسلم،   وليس كل مسلم مءمنا (¬). قال الله عز وجل: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} (¬). وفي الحديث: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي قوما، وترك رجلا، وسعد جالس، فقال لرسول الله: مالك عن فلان، فوالله لاراه مءمنا، فقال: او مسلما مرارا" (¬).
   قوله: (والقء)، القء: ما يخرج من فم الانسان من معدته، تقيا: تكلف القء: (¬) وهو نجس .
   وقوله: (الفاحش)، يقال: فحش (¬)، يفحش، فحشا، فهو   فاحشق، والمراد به: فحشه في اوساط الناس (¬).
 وقيل: الفاحش منه: شبر في شبر.
 وقيل: متر في متر.
 وقيل: ملء الفم.
 وقيل: نصفه.
   قوله: (والدم الفاحش)، الدم: معروف، والفاحش منه: ما فحش في نفس اوساط الناس.
 وقيل: شبر في شبر.
 وقيل: متر في متر.
 وقيل: ما زاد علي قدر الدرهم.
   قوله: (والدود الفاحش)، معروف، يقال: دود الجرح وغيره، يدود فهو مدود.
   قوله: (الجروح)، جمع جرح، يقال: جرح يجرح، فهو مجروح، والجارح: مجروح به، والفاعل له: جارح (¬).
   قوله: (الجزور). الجزور: يقع علي الذكر والانثي من الابل، وجمعه: جزر. (¬)
   قوله: (الميت)، يقال: مات يموت، فهو ميت، وميت.



 قال الشاعر: (¬)
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 فجمعها. وهو كل من خرجت روحه.
   قوله: (وملاقاة)، الملاقاة هنا: المماسة والالتصاق، يقال: لاقاه ملاقاة، ولقيه، ولاقاه من اللقي (¬).
   قوله: (جسم)، المراد به: يديه، واصل الجسم: كل ما ليس بعرض.
   قوله: (الرجل)، ذكر الادمي. المراة: مقصورة: الانثي من الادميين.
   قوله: (لشهوة) (¬)، المراد بها: شهوة الوطء، يقال: اشتهي الشء يشتهيه شهوة، فهو مشته، وذلك مشتها (¬).
   قوله: (ومن تيقن)، يقال: تيقن الشء، يتيقنه يقينا، فهو متيقن.



 واليقين: هو الاعتقاد الجازم (¬).
   قوله: (وشك)، الشك: مصدر شك يشك شكا. وهو لغة: التردد بين وجود الشء وعدمه (¬).
 قال ابن فارس، والجوهري، وغيرهما: "هو خلاف اليقين" (¬)، وكذا هو في كتب الفقهاء.
 وعند الاصوليين: ان تساوي الاحتمالان، فهو شك، والا، فالراجح: ظن والمرجوح: وهم (¬).



  AUTO باب: ما يوجب الغسل

 قال الجوهري: "غسلت الشء غسلا ب "الفتح"، والاسم: الغسل ب "الضم"، ويقال: غسل، [وغسل (¬)] (¬) (¬)، كعسر، وعسر.
 وقال ابن مالك في "مثلثه": "والغسل ب "الضم": الاغتسال، والماء الذي يغتسل به" (¬).
 وقال القاضي عياض: (¬) "الغسل ب "الفتح": الماء، وب "الضم": الفعل" (¬).



 قال الجوهري: "والغسل ب "الكسر: ما يغسل به الراس من خطمي وغيره" (¬).
 قلت: الافصح في الفعل: "الضم"، اغتسل يغتسل غسلا، ويجوز فيه "الفتح". والافصح في الماء "الفتح"، ويجوز فيه "الضم"، مثل: طهور، وطهور، ووضوء، ووضوء.
   قوله: (الموجب)، يقال : اوجب يوجب، فهو موجب (¬)، و"الالف" و"اللام" في الموجب: للاستغراق، قاله "الشيخ" في "المغني" (¬).
   قوله: (خروج المني)، قال الجوهري وغيره: "بتشديد الياء" (¬).
 قال الله عز وجل: {من مني يمني} (¬)، وفي الحديث عن عاءشة: "كنت
 اغسل المني" (¬).



 وحكي المطرز (¬) في "ياقوتته" عن ابن الاعرابي: "تخفيف الياء بذلك (¬) لانه يمني: اي يصب"، وسميت "مني" مني: لما يراق بها من دم الهدي.
 ومني الرجل في حال صحته: ماء ابيض غليظ يخرج عند اشتداد الشهوة يتلذذ بخروجه ويعقب خروجه فتور، وله راءحة كراءحة الطلع، تقرب من راءحة العجين (¬).
 ومن المراة: ماء رقيق اصفر (¬).
 و"الالف" و"اللام" في قوله: "المني".
 قيل: للاستغراق، فيجب الغسل عنده لكل مني، سواء خرج بلذة، او بغير لذة (¬).



 وقيل: هي للعهد، فلا يجب الا بخروج المني المعهود، وهو الخارج دفقا بلذة (¬)
   قوله: (والتقاء الختانين)، الختانان: تثنية ختان: وهو موضع الختن، فهو في الرجل: في قبل الحشفة (¬)، ومن المراة: مقطع نواتها، ومعني التقاءهما: اي تحاذيها، وتقابلهما، ومنه التقاء الفارسين: اذا تقابلا.
 وفسر صاحب "المغني" وغيره ذلك: "بتغييب الحشفة في الفرج" (¬)، لان ما يقطع من فرج المراة في اعلاه، وليس في مسلك الذكر، فاذا غابت حشفته في فرجها تقابل موضع ختانه وموضع ختانها (¬)، وصار كل واحد منهما مقابل الاخر، وتلاقيا (¬).
   قوله: (الكافر)، الكافر: المتلبس بالكفر (¬)، والكفر تارة يراد   به: كفر الربوبية (¬)، وتارة يراد به: كفر النعمة (¬)، وتارة يراد به: كفر العشير (¬).
   قوله: (والمشرك)، من حصل منه الشرك: وهو ان يشرك مع الله في العبادة (¬) غيره.
   قوله: (غمسوا ايديهم في الماء)، الغمس، والانغماس: تغييب الشء في غيره (¬).



   قوله: (اذا خلت)، الخلوة (¬): لغة كل من لم يحضر معه علي الشء غيره واصطلاحا هنا قيل: ان لا يشاركها فيه (¬).
 وقيل: ان لايراها (¬).
 وقيل: مطلق [خلوة] (¬).
 وقيل: من تزول به خلوة النكاح (¬)



  AUTO باب: الغسل من الجنابة

   قوله: (اذا اجنب)، اي حصلت منه الجنابة، ويقال: اجنب: اي بعد (¬). قال الله عز وجل: {والجار ذي القربي والجار الجنب} (¬).
   قوله: (من اذي)، المراد به: ما اصاب من فرج المراة.
   قوله: (يروي)، اي تحصل التروية بهن لاصول الشعر، وهو ان يبلغ الماء اصوله (¬).
   قوله: (ثم يفيث الماء)، المراد هنا بالافاضة: صب الماء علي ساءر الجسد.
   قوله: (للاختيار)، الاختيار: (¬) هو ما اختاره المرء.



   قوله: (ويتوضا بالمد)، المد: مكيال معروف (¬)، والمراد به هنا: مد النبي  صلي الله عليه وسلم .
   قوله: (وهو)، اي: المد: رطل وثلث الرطل، بكسر "الراء" وسكون "الطاء" المهملة، ويجوز فتح "الراء" (¬) والثلث: بضم "الثاء" المثلثة و"اللام".
 والمد: رطل وثلث عند اهل الحجاز، ورطلان عند اهل العراق (¬).
 وللعلماء في مقدار الرطل العراقي اقوال:
 احدها: "ماءة درهم، وثمانية وعشرون درهما، واربعة اسباع درهم" (¬)
 والثاني: "ماءة وثمانية وعشرون" (¬).
 والثالث: "ماثة وثلاثون" (¬).



 والرابع: "ماءة وعشرون".
 والرطل الحجازي: "ماءة وثلاثون"، وكذلك المصري.
 والدمشقي: "خمس ماءة وعشرون".
 وقول الخرقي: (رطل وثلث) (¬)، قال جماعة: بالعراقي (¬)، واذا اردت ان تعرف العراقي بالدمشقي، فخذ: "سبعة ونصف سبعه"، فما بلغ فهو الدمشقي، فيكون المد بالدمشقي: "ثلاثة (¬) اواق، وثلاثة اسباع اوقية" (¬).
   قوله: (ويغتسل بالصاع)، الصاع: (¬) مكيال معروف ايضا، وقد فسره الشيخ بانه: "اربعة امداد"، فيكون: خمسة ارطال وثلث" (¬).
 وهو بالدمشقي: "رطل واوقية، وخمسة اسباع اوقية" (¬).



   قوله: (وان اسبغ)، قال الجوهري: "واسباغ الوضوء: اتمامه" (¬)
   قوله: (نقض)، تقدم ان النقض: هو افساد ما احكم (¬).



  AUTO باب: التيمم

 التيمم لغة: القصد  قال الجوهري: "واصله: التعمد والتوخي (¬)، وقال ابن السكيت: "قوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} (¬)، اي اقصدوا الصعيد الطيب" (¬). يقال: تيمم الشء ويممه: اي قصده (¬). وقال تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} (¬).
 قال الشاعر: (¬)
 وما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير ايهما تليني
 االخير الذي انا ابتغيه ام ... الشر الذي هو يبتغيني
 وقال امرء القيس: (¬)
 تيممت العين التي عند ضارج ... يفء عليها الظل عرمضها طامي   ثم نقل الي عرف الفقهاء: "بمسح (¬) الوجه واليدين بشء من الصعيد"، وكذلك معناه في السنة.
   قوله: (قصير السفر)، القصير: ضد الطويل، وهو في السفر ما دون مسافة القصر التي هي: "ستة عشر فرسخا" (¬)، وهما: "اربعة برد"، (¬) مسيرة يومين، قاصدين مسير الابل.
 و(السفر)، مصدر: سافر يسافر، سفرا (¬)، فهو مسافر، والاثنان: مسافران والجمع: مسافرون، وسفري، وسفر. قال الله عز وجل: {وان كنتم مرضي او علي سفر} (¬) وفي الحديث: "اذا كنا مسافرين" (¬)، وفيه: سفرا" (¬) ايضا.



 وسمي السفر سفرا، لانه يسفر عن اخلاق الرجال، ويظهر احوالهم، كما يقال: اسفر الفجر: اذا ظهر، واسفرت المراة عن وجهها: اذا كشفته.
 قال الشاعر:
 وكنت اذا ما جءت ليلي تبرقعت ... فقد رابني فيها الغداة سفورها
 وهو قيل لي"توبة" (¬) صاحب "ليلي الاخيلية" (¬).
 وقيل: ل"مجنون بني عامر" (¬) صاحب "ليلي العامرية" (¬)
   قوله: (وطويله)، الطويل: ضد القصير، يقال: طال، يطول   طولا (¬) فهو طويل.
 قال ابن مالك في: "مثلثه": "الطول  بفتح "الطاء" و"الواو" : مصدر الاطول: وهو البعير الطويل المشفر. والطول  يعني بكسر "الطاء" وفتح "الواو" : الحبل الطويل جدا، والطول  بضم "الطاء" : جمع طولي، مءنث الاطول. والطول بالضم والكسر  المدة. الطوال  بالفتح : المدة.  وبالكسر : جمع طويل، وبالضم: مبالغة فيه (¬) الطول  بالفتح وسكون "الواو" : الفضل، ومصدر طال الشء: فاقه في الطول، والطيل: المدة، يقال: طال طولك وطيلك، وطيلك (¬)، وطولك، وطوالك: اي مدتك.
 قال: "والطول  بضم "الطاء"، وسكون "الواو" : نقيض القصر، وجمع بغير اطول" (¬).
 وفي صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه كان ليس بالطويل، ولا بالقصير" (¬) وفي الحديث: "لا اكاد اري راسه طولا" (¬).



 قال الشاعر: (¬)
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح فيك بامثل
 وهو لامرء القيس بن حجر الكندي (¬).
 وقال مجنون بني عامر: (¬).
 وليل كظل الرمح قصرت طوله ... بليلي فلهاني وما كنت لاهيا
 وطال الشء يطول طولا، وتطاول يتطاول بمعني: طال (¬).
 وقالت امراة علي عهد عمر:
 تطاول هذا الليل واخضل جانبه ... وارقني الا خليل الاعبه (¬)
 وقال حندج بن حندج المري: (¬)
 في ليل صول تناهي العرض والطول ... كانما ليله بالليل موصول (¬)   فتارة يطلق الطول، ويراد به ضد القصر، وتارة يطلق، ويراد به ضد العرض.
   قوله: (وطلب)، المراد به: طلب الماء قبل التيمم (¬)، وهو ان يفتش علي الماء يمنة ويسرة، وامامه ووراءه، وينظر في رحله وما قرب منه (¬)، ويسال عنه رفاقه.
   قوله: (فاعوزه)، اعوز الشء: قل، او لم يوجد بالكلية (¬). وفي الحديث: "ان اهل المدينة اعوزوا التمر" (¬).
   قوله: (تاخر)، التاخير: هو الارجاء الي وقت اخر (¬).
   قوله: (اصاب) (¬)، بمعني: الوقوع علي الشء، ويكون من   الاصابة، يصيب فيهما فهو مصيب.
   قوله: (ضربة)، الضربة: المرة من الضرب.
   قوله: (صعيدا)، لما يصاعد منه من الغبار (¬)، والصعود: العلو (¬).
 قال الله عز وجل: {سارهقه صعودا} (¬)، وفي الحديث: "فسما بصري صعدا" (¬)، ومنه قيل لمن اخذ في علو: اصعد.
   قوله: (الطيب)، الطيب، قيل: الطاهر (¬).
 وقيل: غير الخبيث (¬)، وسمي الطيب طيبا: لما يحصل فيه من   الطيبة، وهي اللذة وقال جزء بن ضرارا (¬):
 اذا رنقت اخلاق قوم مصيبة ... تصفي بها اخلاقهم وتطيب (¬)
 وقال عبد الله بن الدمينة (¬):
 وحكاه بعضهم لمجنون بني عامر (¬)، والاول اصح.
 الا لا اري وادي المياه يثيب ... ولا النفس عن وادي المياه تطيب
 وقال اخر (¬):
 ومن لم يطب في طيبة عند طيب ... به طيبة طابت فاين يطيب
   قوله: (وهو التراب)، قال الجوهري: (فيه لغات، تراب، وتوراب، وتورب، وتيرب، وترب، وتربة، وترباء" (¬)، وجمعه: اتربة، وتربان.



 وبالاولي ورد القران في قوله: {هو الذي خلقكم من تراب} (¬). وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الجنة: "ترابها المسك" (¬)، وفي حديث اخر: "ما تربة الجنة" (¬).
   قوله: (قرح)، القرح والقرحة (¬): الجرح ونحوه، قال الله عز وجل: {من بعد ما اصابهم القرح} (¬).
 قال البخاري: "القرح: الجراح" (¬).
 وقال ابن مالك في "مثلثه": "قرح فلان فلانا: جرحه، وبالحق استقبله به، والشء: اختاره. والناقة: استبان تمام حملها. والفرس: سقطت رباعيته، ونبت نابه، وذلك بدخوله في السنة السادسة.
 وقرح الرجل قرحا: اصابته قروج. والقلب: حزن. والروضة: صارت قرحاء: اي ذات نور ابيض في وسطها. والفرس: صار اقرح: اي ذا بياض في جبهته قدر الدرهم او اقل. وقرح الشء: خلص.
 ثم قال: القرحة: الجرح. والقرحة  يعني بالكسر : الهيءة من قرح   والقرحة  يعني بالضم : اول الشء (¬)، ومصدر الاقرح والقرحاء.
 ثم قال: القراح: الماء الخالص، والارض البارزة التي لم يختلط بها شء.
 والقراح: الجراح  يعني بكسر "القاف" ، وقراح  يعني بالضم  قرية "بشاطء (¬) البحر" (¬).
   قوله: (او مرض مخوف)، المرض : مصدر مرض يمرض مرضا، فهو مريض، وجمعه: مراض، من حصل له المرض (¬). قال الله عز وجل: {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا} (¬).
 و(المخوف)، من حصل منه الخوف.
 قال الشاعر: وهو عروة بن الورد: (¬)   اري ام حسان الغداة تلومني ... تخوفني الاعداء والنفس اخوف (¬)
 وفي هذا الخوف قولان:
 قيل: خو التلف (¬).
 وقيل: خوف الضرر (¬).
 * تنبيه:
 في الغالب: انما يقال: مرض، لمن حصل له مرض عام، ولا يقال لمن وجع في عينه، او سنه، او عضو: مرض.
 وفي الصحيح عن انس (¬) او غيره انه قال: "امسحوا علي رجلي فانها مريضة" (¬).
 ربما قرن المرض غالبا بالعيادة.



 قال الشاعر: (¬)
 مالي مرضت فلم يعدني عاءد ... منكم ويمرض عبدكم فاعود
 واشد من مرضي علي صدودكم ... وصدود من اهوي علي شديد
 وقال اخر (¬):
 مرضت فعادني عواد قومي ... فما لك لم تري فيمن يعود
 وقال الشافعي (¬):
 مرض الحبيب فعدته ... فمرضت من نظري اليه
 فاتي الحبيب يعودني ... فشفيت من نظري اليه
 * فاءدة: ربما قيل: عيون مراض، ولا يراد به المرض المءلم، وانما يراد به انها فواتر (¬) ذبل فسمها كذلك لما فيه من المرض.
   قوله: (فخشي)، خشي الشء يخشاه: اذا خافه (¬).
 قال ابن مالك في "مثلثه". (الخشاء:  يعني بالفتح : ارض ذات حصباء. والخشاء : يعني بالكسر : التخويف، والخشاء، [والخششاء] (¬): العظم الناتء خلف الاذن" (¬).



   قوله: (الصحيح)، الصحيح: ما كان فيه الصحة التي هي ضد السقم، وصح الشء يصح صحة.
   قوله: (فواءت)، جمع فاءتة، وفاءت، وهو الشء اذا فات عن وقته، يقال: فات يفوت فوتا، فهو فاءت (¬). والمراد بالفواءت هنا: ما عليه من الفراءض اللاتي خرج وقتهن (¬).
   قوله: (والتطوع)، التطوع: تفعل من طاع يطوع: اذا انقاد (¬)، والمراد بها: الصلاة النافلة: التي ليست بواجبة.
   قوله: (العطش)، مصدر عطش يعطش، فهو عطشان (¬)، وجمعه عطاش، وبه ورد الحديث (¬).
   قوله: (حبس الماء)، الحبس: (¬) مصدر حبسة يحبسه حبسا، فهو محبوس، وجمعه: محابيس، ومحبوسون.
 قال ابن مالك في "مثلثه": "الحبس: السجن، ومصدر حبس الشء.



 والحبس  بالفتح والكسر : الجبل الاسود. وبالكسر وحده: حجارة يحبس بها ماء النهر. والحبس  يعني بالضم  جمع احبس: لغة في الاحمس: وهو الشجاع والحبس ايضا: المحبس في سبيل الله عز وجل.
 ثم قال: والحبسة: المرة من حبس الشء. والحبسة: الهيءة منه. والحبسة: تعذر الكلام عند ارادته" (¬).
   قوله: (اعادة)، الاعادة: ما فعل مرة بعد مرة (¬).
 وقيل: لخلل في الاول (¬).
 وقيل: في الوقت.
   قوله: (نسي)، نسي الشء ينساه نسيانا (¬)، فهو ناس. وفي الحديث "انسيت ام قصرت الصلاة يا رسول الله؟ قال: لم انس ولم تقصر" (¬)،   وقال الله عز وجل: {ما ننسخ من اية او ننسها} (¬)، قيل: نتركها.
   قوله: (خرج منها)، المراد: تركها ولم يقمها.
   قوله: (واستقبل الصلاة)، يعني: من اولها، ولم يبن علي ما مضي منها، والاستقبال: يطلق علي ابتداء الشء كهذا، وعلي المقابلة، والمواجهة (¬)، ومنه استقبال القبلة.
   قوله: (شد)، شد الشء يشده شدا، فهو مشدود: اذا احكم ربطه (¬).
   قوله: (الكسير)، هو من حصل له الكسر في عظامه (¬)، مثل: جريح من حصل له جرح، وعليل، من حصل له علة. والكسر: مصدر كسر الشء يكسره كسرا.
 قال ابن مالك في "مثلثه": "الكسر: مصدر كسر الشء، والرجل عن مراده: صرفه. والقوم: هزمهم، والهواء البارد: فتر برده، والطاءر جناحيه: امالهما للانقضاض، والكسر  ايضا بالفتح : ما ليس سهما تاما. والكسر  بالكسر : الجانب من كل شء، واسفل الشقة التي تلي (¬) الارض من   الخباء، واحد كسور الاعضاء: وهي عظامها. والكسر  يعني بالضم : جمع كسور: وهو فعول من كسر الرجل والقوم" (¬).
   قوله: (الجباءر)، جمع جبيرة (¬)، قال بعضهم: وهو كل عصب علي كسر او جرح.
 وقال صاحب "المطلع" من اصحابنا: "وهي اخشاب او نحوها، تربط علي الكسر ونحوه" (¬).
   قوله: (ولم يعد)، يعني: يجاوز بها موضع الكسر: اي قدر الحاجة.
   قوله: (يحلها)، حل الشء يحله حلا (¬). وفي الحديث: "يعقد الشيطان علي قافية احدكم اذا هو نام ثلاث عقد يضرب علي كل عقدة مكانها عليك ليل طويل فارقد فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فان توضا، انحلت عقدة، فان صلي، انحلت عقده كلها" (¬).



 قال ابن مالك في "مثلثه": "الحل: الشيرج، ومصدر حل: ضد عقد، والحق: وجب، والمسافر نزل . والحل: الحلال، وما خرج عن ارض الحرم.
 والحل  يعني بالضم : جمع احل: وهو الرخو القواءم من الخيل والابل، ويوصف الذءب بذلك، لانه يخمع اذا عدا.
 ثم قال: الحلة: المرة من حل، والجهة المقصودة من الشء، وموضع ذو صخور.
 قال: وفي هذين، الكسر ايضا. والحلة: بيوت مجتمعة.
 قلت: وقرية معروفة من قري بغداد (¬).
 قال: والحلة  يعني بالضم : ازار، ورداء، او ثوب مبطن، او سلاح، او ثوب جيد ما لم يلبس، فاذا لبس لم يقع عليه حلة الا مع غيره" (¬). وفي حديث ابي ذر: "لو لبست هذا لكانت حلة" (¬).



  AUTO باب: المسح علي الخفين

 (¬)
 المسح: هو امرار اليد علي الشء، يقال: مسح يمسح مسحا، فهو ماسح (¬).
 والخف: احد الخفاف، ماخوذ من خف البعير (¬).
   قوله: (ومن لبس)، اللبس: معروف، وهو مصدر لبس يلبس لبسا، فهو لابس.
 واللبس  بضم اللام : لبس الثوب ونحوه، واللبس  بفتحها : مصدر التبس الشء يلتبس لبسا، فهو ملتبس، اذا عمي.
 قال ابن مالك في "مثلثه": "اللبس  يعني بالفتح : الالتباس، ومصدر   لبس الامر: خلطه. واللبس  يعني بالكسر : ما يلبس، او يغشي به شء. واللبس  يعني بالضم : مصدر لبس الثوب، وجمع لباس، وهو ما يلبس، [وجمع لبوس: وهو ما يلبس (¬)] (¬) والله اعلم.
   قوله: (وهو كامل)، الكامل: جمعه كوامل (¬)، وهو ضد الناقص، قال الله عز وجل {تلك عشرة كاملة} (¬)، وكمال الطهارة: ان لا يبقي عليه من اعضاءها شيءا.
   قوله: (يوما)، اليوم احد الايام، قال الله عز وجل: {يوم خلق السماوات والارض} (¬) وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "يوما وليلة" (¬).
   قوله: (وليلة)، احد الليالي، قال الله عز وجل: {فتم ميقات ربه اربعين ليلة} (¬) قال: {والفجر () وليال عشر} (¬)، وقال: {انا انزلناه   في ليلة القدر () وما ادراك ما ليلة القدر () ليلة القدر خير من الف شهر} (¬).
   قوله: (للمقيم)، المقيم هنا: ضد المسافر، واقام الشء يقيم اقامة فهو مقيم، (¬)، ولم يفارق موضعه.
 قال الشاعر: ويقال: انه ل "قس" (¬).
 مقيم علي قبريكما لست بارحا ... اذوب الليالي او يجيب صداكما (¬)
 وقال اخر (¬):
 كذلك كل ذي سفر اذا ما ... تناهي عند غايته مقيم
 ويقال في تثنيته: مقيمان.
 قال الشاعر: وهو نصيب (¬) في عمر بن عبيد الله بن معمر (¬).



 وان خليليك السماحة والندي ... مقيمان بالمعروف مادمت توجد
 مقيمان ليسا تاركيك لخلة ... مذ الدهر حتي يفقدا حين تفقد (¬)
 وجمعه: مقيمون. ويقال: اقام الشء يقيمه، بمعني قومه، فاستقام، ومنه قول الشاعر: (¬).
 اقيمي ام زنباع اقيمي ... صدور العيس نحو بني تميم
 واما القاءم: فهو ضد القاعد، ويقال في تثنيته: قاءمان، وجمعه، قاءمون، وقيام. قال امية بن ابي الصلت (¬):
 قيام علي الاقدام عانين تحته ... فراءصهم من شدة الخوف ترعد
 وقال اخر في المفرد (¬):
 اظن خليلي من تقارب شخصه ... بعض القراد باسيه وهو قاءم
   قوله: (للمسافر)، من حصل منه السفر (¬).



   قوله: (خلع)، خلع الشء  يخلعه خلعا: نزعه عنه (¬).
 قال ابن مالك في "مثلثه": "الخلعة: المرة من خلع الشء: نزعه من موضعه، والثوب: جرده، والمراة: طلقها منه، واهل الرجل الرجل: تبرءوا منه لكثرة جناياته، والشجر: اورق، والزرع: اسفي. والخلعة  يعني بالسكون : ما خلعته من الثياب، كسوته شخصا، او لم تكسه. والخلعة  يعني بالضم : خيار المال، ولغة في الخلع، وهو مصدر خلع المراة" (¬).
   قوله: (او قدم)، قدم علي وزن ندم، يقدم قدوما (¬)، فهو قادم.
 قال ابن مالك في "مثلثه": "قدم فلان فلانا (¬)  ( يعني بالفتح ) : ضرب قدمه، والقوم: تقدمهم، وقدم من السفر قدوما: معلوم. . . والي الشء: قصده. وقدم ايضا [فهو قدم، (¬): اي تقدم. وقدم الشء: صار قديما" (¬)
   قوله: (من مقطوع)، المقطوع: مثل المرفوع، ماحصل فيه قطع، والمراد به ما قطع ساقه من الخفاف (¬). وفي الحديث: "من لم يجد   نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما حتي يكونا تحت الكعبين" (¬) ثم استعمل المقطوع في كل ما ليس له ساق، سواء كان له قطع اولا.
   قوله: (الجورب)، هو احد الجوارب (¬)، ويقال في تثنيته: جوربان، وهو اعجمي (¬)، وجمعه علي وزن شوارب.
   قوله: (الصفيق)، ما كان فيه الصفاقة (¬).
 قال ابن مالك في "مثلثه": "صفقه بالسيف او باليد: ضربه، والشء: رده، والباب: اغلقه، والقدح: ملاه، والعين: غمضها، والعود: حرك اوتاره، والريح الثوب: تلعب به (¬)، وعلينا صافقة، اي نزل علينا قوم. والرجل بالبيعة او البيع: ضرب بيده علي يد الباءع (¬)، او المبتاع.



 وصفق الماء في الاديم الجديد: تغير. وصفق الثوب صفاقة، فهو صفيق (¬).
 قلت: "المراد ب"الصفيق": مالا يظهر منه ما وراءه، ولا يصف جلد البشرة".
   قوله: (لا يسقط)، سقط الشء يسقط سقوطا فهو ساقط: اذا وقع بنفسه (¬)، واسقطه يسقطه فهو مسقوط: اذا رماه غيره.
 والمراد به: ما يقع من الرجل، ولا يقيم فيها بنفسه (¬).
 وربما قيل للشء الردء، او الحقير: ساقط، تشبيها له بما القي.
   قوله: (اذا مشي)، المشي: معروف، ومشي مشيا، فهو ماش.
   قوله: (يثبت)، يقال: ثبت الشء يثبت ثباتا، وثبوتا، فهو ثابت اذا لم يتغير من موضعه، او عن حاله (¬).
   قوله: (بالنعل)، النعل: واحد النعال: معروف. قال الله عز وجل: {فاخلع نعليك} (¬).



 وقال عليه السلام: "من لم يجد النعلين" (¬)، وقال: "استكثروا من النعال" (¬).
   قوله: (خرق)، الخرق: مصدر خرق الثوب: شقه، والارض: قطعها بالاسفار، والكذب: صنعه، وخرق  بالكسر : تحير، والظبي، والطاءر: ضعفا عن الحركة، والانسان: لم يحسن العمل، وايضا دام في مكانه. وخرق  بالضم والكسر : الحمق (¬).
 ثم قال ابن مالك: "الارض الواسعة، والشق في الشء، ومصدر خرق، المفتوح الراء والخرق: الواسع العطاء.
 والخرق  بالضم : الحمق، وعدم احسان العمل، جمع خريق: وهو المكان المطمءن وجمع اخرق: وهو الاحمق، والذي لا يحسن العمل، وجمع خرقاء: وهي انثي الاخرق والفلاة التي لا تنخرق فيها الرياح، والشاة التي في اذنها خرق، والريح التي تهب من مهاب مختلفة، والناقة التي لا تتعاهد مواطء اخفافها" (¬).
 وفي الحديث: "او تصنع لاخرق" (¬).
 وقال ذو الرمة (¬):



 دعاني وما داعي الهوي من بلادها ... اذا ما نات خرقاء عني بغافل (¬)
 وقال ذو الرمة ايضا (¬):
 الم ياتها اني تبذلت بعدها ... مفرقة صواغها غير اخرق
 وله (¬):
 هل حبل خرقاء بعد اليوم مرموم ... ... ...
 وله (¬):
 وخرقاء لا تزداد الا ملاحة ... ولو عمرت تعمير نوح وجلت
 وله (¬):
 تمام الحج ان يقف المطايا ... علي خرقاء واضعة اللثام
 وله (¬):
 لقد ارسلت خرقاء نحوي رسولها ... لتجعلني خرقاء فيمن اضلت
  والمراد ب"الخرق" هنا: القطع ونحوه في الخف.
   قوله: (يبدو)، بدا يبدو: اذا ظهر.



 قال الشاعر: وهو: مجنون بني عامر (¬).
 وقيل: غيره (¬).
 ويبدي الحصي منها اذا قذفت به ... في البرد اطراف البنان المخضب
 وقال اخر (¬) في عاءشة بنت طلحة (¬):
 بدا لي منها معصم حين جمرت ... وكف خضيب زينت ببنان
   قوله: (بعض)، البعض: ضد الكل.
 قيل: دون النصف.
 وقيل: ولو زاد عليه (¬).
   قوله: (القدم)، احد الاقدام، وفي الحديث: "لو ان احدهم نظر تحت قدميه" (¬). وقال الله عز وجل: {فيءخذ بالنواصي والاقدام} (¬).
   قوله: (ظاهر)، هو ضد الباطن، وسمي ظاهرا، لظهوره للاعين.



   قوله: (اسفله)، اسفل الشء: ادناه، وقد سفل الشء: صار سفلا (¬).
   قوله: (اعلاه)، هو ما علا منه، وقد علا يعلو علوا، فهو اعلا: ارتفع علي ساءره.
   قوله: (سواء): اي لا فرق بينهما (¬)، وفي القران قوله عز وجل: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} (¬)، وقوله: {سواء علينا اجزعنا ام صبرنا} (¬).
 وقالت صاحبة جميل (¬):
 سواء علينا يا جميل بن معمر ... اذا مت باساء الحياة ولينها (¬)



  AUTO باب: الحيض

 واصله: السيلان (¬).
 قال الجوهري: "حاضت المراة تحيض حيضا ومحيضا (¬)، فهي حاءض، وحاءضة ايضا" (¬). ذكره ابن الاثير وغيره (¬).
 واستحيضت المراة، استمر بها الدم بعد ايامها، فهي مستحاضة.
 وتحيضت: اي قعدت ايام حيضها عن الصلاة.



 وقال الزمخشري (¬) في كتابه "اساس البلاغة": "ومن المجاز: حاضت الشجرة (¬)، [اذا] (¬) خرج منها شبه الدم" (¬).
 قال صاحب "المغني": "الحيض: دم يرخيه الرحم اذا بلغت المراة، ثم يعتادها في اوقات معلومة لحكمة تربية الولد، فاذا حملت، انصرف ذلك الدم باذن الله تعالي الي تغذية (¬) الولد. ولذلك الحامل لا تحيض، (¬) فاذا وضعت الولد، قلبه الله تعالي بحكمته الي لبن (¬) يتغذي به [الطفل] (¬)، ولذلك قل ما تحيض المرضع، فاذا خلت من حمل ورضاع، بقي ذلك الدم لا مصرف له، فيستقر في مكان، ثم يخرج في الغالب في كل شهر ستة ايام، او سبعة، وقد يزيد علي ذلك ويقل، ويطول شهر المراة ويقصر علي (¬) ما يركبه الله تعالي في الطباع" (¬) اخر كلامه.
 والاستحاضة: السيلان في غير وقته من العاذل ب"الذال" المعجمة، وقد   يقال [العاذر ب"الراء"] (¬) المهملة. حكاها ابن سيدة (¬).
 وقال الجوهري: " (¬) العاذر لغة: يعني ب"الذال" المعجمة و"الراء": وهو (¬) العرق الذي يسيل منه دم (¬) الاستحاضة. قال: وسءل ابن عباس عن دم الاستحاضة. فقال: "ذاك العاذل يعذو" (¬)، يعني: يسيل".
   قوله: (اقل)، الاقل: ضد الاكثر، وقد قل الشء يقل، فهو قليل.
   قوله: (واكثره)، الاكثر: ضد الاقل ايضا، وقد كثر يكثر كثرة، فهو كثير (¬).
   قوله: (فمن طبق)، علي وزن عتق، وسبق، يعني: تراكم الشء وكثر، وطبق السحاب: كثر (¬).



   قوله: (تميز)، يقال: ميزت تميز تمييزا: اي فرقت بين دم ودم (¬) ولذلك سمي المميز مميزا، لانه يفرق بين الاشياء.
 والتمييز هنا: ان يكون بعض دمها ثخينا اسمر، ومنتنا، وبعضه رقيقا احمر.
   قوله: (اقباله)، الاقبال: يراد به هنا، الاول، ويراد به ايضا: ضد الادبار (¬).
   قوله: (ادباره)، اي اخره (¬)، ويراد به ايضا: ضد الاقبال. وفي الحديث: "اذا ثوب بالصلاة ادبر" (¬).
   قوله: (رقيق)، ضد الغليظ، يقال: رق يرق رقة، فهو رقيق، ولذلك سمي الرقيق (¬) رقيقا وهم العبيد، لرقتهم غالبا.



   قوله: (احمر)، لون من الالوان معروف، وجمعه: حمر (¬)، ويقال في تثنيته: احمران. وفي الحديث: "واما النساء فقد شغلهم الاحمران" (¬).
 ويقال في المءنث: حمراء. وفي الحديث: "من حمراء الساقين" (¬)، وتصغر علي حميراء. وفي الحديث: "لا تفعلي يا حميراء" (¬).
   قوله: (منفصلا)، المنفصل: ما حصل فيه الانفصال من غيره.
 يقال: انفصل ينفصل انفصالا، فهو منفصل. قال الله عز وجل: {وحمله وفصاله} (¬).
   قوله: (في الشهر)، الشهر: احد الشهور، سمي شهرا، لاشتهاره (¬). قال الله عز وجل: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر   شهرا} (¬)، وقد يجمع علي اشهر. قال الله عز وجل: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر} (¬).
 وقال مجنون بني عامر: (¬)
 فهذي شهور الصيف عنا تصرمت ... فما للنوي ترمي بليلي المراميا
   قوله: (تعرفها)، عرف الشء يعرفه معرفة (¬)، فهو عارف: اذا علمه وفرق بعضهم بين العلم والمعرفة، بان المعرفة، لابد ان يتقدمها جهل، بخلاف العلم، ولهذا يوصف الله بانه عالم، ولا يوصف بانه عارف (¬).
 وان المعرفة تقال في حق البهاءم، فيقال: عرفت الدابة والدها، بخلاف العلم.
   قوله: (امسكت )، الامساك عن الشء: الكف عنه، يقال: امسك عنه يمسك امساكا، فهو ممسك، اذا كف عنه، ويقال: امسكه يمسكه امساكا، فهو ممسك اذا اخذه.



   قوله: (انسيتها)، انسي الشء ينساه، ونسيه ينساه، فهو ناس (¬) وفي حديث ليلة القدر: "انسيتها" (¬)، وفي رواية: "نسيتها" (¬)، وفي رواية: "نسيتها" (¬).
   قوله: (تقعد)، قعدت المراة تقعد، فهي قاعد، وجمعها: قواعد (¬). قال الله عز وجل: {والقواعد من النساء} (¬)، واحد قواعد البناء: قاعدة.
   قوله. (الست)، العدد المعروف، واصله سداس (¬) لكنه ثقيل، فقيل فيه: ست. قال الله عز وجل: {ويقولون خمسة سادسهم كلبهم} (¬).
 وقال الشاعر: (¬).



 احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوطة بالتناد
   قوله: (والمبتدا بها الدم)، يقال: ابتدا الشء يبتدء، فهو مبتدء. والمراد بها: من هي اول ما رات الدم (¬).
   قوله: (تحتاط)، احتاط يحتاط احتياطا، فهو محتاط: اذا اتي بالاحوط.
   قوله: (فتجلس)، الجلوس: هو القعود (¬)، وجلس يجلس، فهو جالس. ومنه سمي المجلس مجلسا. والجلوس هنا: مجازا، والمراد به: انها تترك الصلاة ونحوها في هذه الايام.
 ويقال لمن لم يفعل الشء: جلس عنه، ويقال: ما اجلسك عن الحج العام؟ ونحو ذلك.
   قوله: (انقطع)، انقطع الشء ينقطع، فهو منقطع، ومنه: انقطع الجبل والمطر.
   قوله: (فان استمر)، استمر الشء يستمر استمرارا، فهو مستمر اذا لم ينقطع.



   قوله: (الغالب)، المراد به هنا: الاكثر (¬)، ماخوذ من الغلبة، يقال: غلب يغلب، فهو غالب.
   قوله: (والصفرة والكدرة)، الصفرة: المراد بها الماء الاصفر الذي تراه المراة في اثناء الدم.
 والكدرة: هي الماء الكدر (¬). وفي الحديث: "كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيءا" (¬). وفي حديث اخر: "كنا نعد الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيضا" (¬)، وفي حديث اخر: "ان نساءكن يبعثن الي عاءشة بالدرجة بها الكرسف فيه الصفرة" (¬).
 قال ابن مالك في "مثلثه": "الصفرة  يعني بالفتح : الجوعة، والمرة من صفر بفيه. والصفرة  يعني بالكسر : انثي الصفر. والصفرة  يعني بالضم : من الالوان معروفة، قال: وقد يعبر بها عن السواد" (¬).



   قوله: (الفرج)، الفرج: ماخوذ من الانفراج، وانفرج الشء ينفرج انفراجا، فهو منفرج. ثم استعمل في قبل كل حيوان من ادمي وغيره، ( ب) وربما اطلق علي الدبر ايضا (¬).
   قوله: (توطا)، يقال: وطءت المراة توطا فهي (¬) موطوءة، ووطء يطا، فهو واطء: اذا جامع، ويقال ايضا فيما وطء بالرجل كذلك.
   قوله: (مستحاضة)، المستحاضة: من جاوز دمها اكثر مدة الحيض (¬)، واستحاضت (¬) المراة تستحاض، فهي (¬) مستحاضة. وفي الحديث: "اني استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ فقال: لا، انما ذلك عرق" (¬).
 وفي حديث اخر: "ان بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتكفت وهي
 مستحاضة (¬) "،   وفي حديث: "ان ام حبيبة استحيضت سبع سنين" (¬).
   قوله: (العنت)، العنت بفتح "العين" و"النون".
 قال الجوهري: "هو (¬) الاثم. [وقال تعالي {عزيز عليه ما عنتم} (¬)] (¬)، وقوله: {لمن خشي العنت منكم} (¬)، يعني: الفجور والزنا  والعنت ايضا: الوقوع من امر شاق" (¬) (¬).
 ويقال لمن تشدد في الامر: عنت يعنت عنتا، فهو عنت.
   قوله: (والمبتلي)، يقال: ابتلي يبتلي، فهو مبتلي. قال الله عز وجل: {هنالك ابتلي المءمنون} (¬).
   قوله: (بسلس البول)، هو الذي لا يستمسك بوله (¬)، وقد سلس يسلس وسلسا، فهو سلس. وكذلك سلس الكلام: هو الذي لا ينقطع كلامه.



   قوله: (المذي)، في المذي ثلاث لغات، مذي كظبي: وهي الفصحي. ومذي كشقي. ومذ كعم. وحكي فيه ب"دال" مهملة (¬)، وهو ماء متسبب يخرج عند الملاعبة والتقبيل (¬) ونحوه. وفي الحديث عن علي: "كنت رجلا مذاء" (¬).
   قوله: (النفاس)، بكسر "النون" مصدر، نفست المراة بضم "النون" وفتحها مع كسر "الفاء" فيهما، اذا (¬) ولدت.
 وسميت الولادة نفاسا من التنفس: وهو التشقق والانصداع.
 يقال: تنفست النفوس: اذا تشققت
 فقيل: سمي نفاسا، لما يسيل من الدم الشين.
 والدم: نفس.
 وقيل: لان خرج منها نفس، وهو الولد.
 ويقال لمن بها النفاس: نفساء، بضم "النون" وفتح "الفاء"، وهي الفصحي، ونفساء بفتحها، ونفساء، بضم "النون" واسكان "الفاء". واللغات الثلاث بالمد (¬).



 ويقال للحاءض: نفساء (¬) وفي الحديث: "انفست" (¬).
 فقيل "للحيض" سبعة اسماء: "حيض" وبها ورد الكتاب والسنة، و"نفاس" وبها وردت السنة، و"ضحك" وهي قول (¬) في قوله عز وجل: {فضحكت} (¬)، و"اكبار"، وهو قول في قوله (¬) عز وجل: {اكبرنه} (¬)، و"طمث"، وهو في قوله عز وجل: {يطمثهن} (¬) ومنه قيل: اولاد الطوامث، و"اعصار" و"عراك".
   قوله: (لم يلتفت)، الالتفات: التطلع الي الشء، وفي الحديث: "انه عليه السلام سءل عن الالتفات في الصلاة" (¬)، ولما سءل عن   الرجل يجد الشء في الصلاة، فقال: لا يلتفت اليه حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا" (¬)، وفي رواية "لا ينفتل او لا ينصرف" ().
 ويقال: التفت يلتفت، فهو ملتفت.
 فهو حقيقة في الالتفات والتطلع بالنظر، مجاز في التطلع بالعقل والقلب.
   قوله: (انتقل)، انتقل ينتقل فهو منتقل، اذا تغير من مكان الي مكان.
   قوله: (فتصير اليه)، صار اليه يصير مصيرا، فهو صاءر (¬).
   قوله: (وتترك) الترك: مصدر ترك الشء يتركه تركا، اذا اهمله. وفي الحديث: "بين المسلم والكفر او الشرك ترك الصلاة"، (¬) "فمن تركها فقد كفر" (¬).
   قوله: (الاول)، بفتح اخره، والاول: ضد الاخر.
 قال الشاعر: (¬).



 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
   قوله: (مرار)، جمع مرة، ويقال في الجمع ايضا: مرات.
   قوله: (والحامل)، الحامل: (¬) هي الحبلي، وهي من في بطنها ولد، ويقال في جمعها: حوامل. وفي جمع الحبلي (¬): حبالي (¬)، قال الله عز وجل {واولات الاحمال} (¬) وقال: {وان كن اولات حمل} (¬).
 وقال الشاعر: (¬).
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضعا ... فالهيتها عن ذي تماءم مغيل
 وقالت صاحبة عروة (¬) في الجمع:
 وقل للحبالي لا يرجين غاءبا ... ولا فرحت من بعده بغلام (¬)
 ويقال: حملت المراة تحمل، فهي حامل، (¬) وحبلت تحبل، فهي حبلي.



 ويقال للمراة اذا حملت الشء ايضا: حامل، وقد حملت الشء تحمله حملا، فهي حامل من غير حبل ايضا، ويقال للرجل: حامل ايضا، وقد حمل يحمل حملا، فهو حامل.
 قال عروة: (¬).
 تحملت من عفراء ما ليس لي به ... ولا للجبال الراسيات يدان
   قوله: (ولادتها)، الولادة: وضع المراة الولد، وقد ولدت تلد [ولادا] (¬)، وولادة، فهي والد، وماخض (¬).
   قوله: (سنة)، السنة: العام واطواره، قال الله عز وجل: {خمسين الف سنة} (¬)، وقال: {الف سنة} (¬)، وربما قيل في الجدب: سنة فاصابتهم سنة (¬).
   قوله: (وتقضي)، قضي يقفي قضاء. والقضاء: ما فعل بعد وقت الاداء، وقيل: لعذر (¬).



 ويقال: قضاه حقه: اذا وفاه اياه.
 قال كثير : (¬).
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها (¬)
 وقضي: حكم، ومنه سمي القضاء (¬)، وقيل لفاعله: قاض.
 وقال العلامة: (¬).
 قضي الله رب العالمين قضية ... ان الهوي يعمي القلوب ويبكم
 ويقال لمن اتم امرا: قضاه، ومنه قوله عز وجل: {فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا} (¬).
 وقال ابن مالك في "مثلثه": "القضاء: الدرع الخشنة، والرجل الاكول، والقضاء: مصدر قضي حواءجه. والقضاء: جمع قاضء، وهو الاكل، ثم قال: قضي الشء: صنعه وبه حكم، والعمل: فرغ منه، والحق: اداه، والرجل نحبه: مات، وعلي غيره: قتله، والله الشء: قدره. وقضي الشء: اكله،   والشء: فسد واصلهما الهمز، وقضو الرجل فلان: بمعني ما اقضاه" (¬).
   قوله: (زال)، زال الشء يزول زوالا (¬).
 قال ابن مالك: "الزول: جمع زوول، وهو فعول من زال: بمعني تحرك، وبمعني: تظرف، وبمعني: انتقل" (¬).
   قوله: (الاشكال)، مصدر اشكل يشكل اشكالا، فهو مشكل: اذا التبس، ولم يعلم الامر فيه من غيره، والاشكال: بكسر "همزة" اوله، وسكون "الشين المعجمة"، والاشكال: بفتح "الهمزة"، جمع شكل، وهو ما يشاكل: اي يشابه ويماثل (¬).
   قوله: (اشد)، الاشد: ما كان فيه شدة علي غيره. وقد اشتد يشتد، فهو شديد، واشد من غيره.



  AUTO كتاب: الصلاة

 الصلاة لغة: الدعاء. ومنه قول الله عز وجل: {وصل عليهم} (¬): اي ادع لهم (¬).
 وشرعا: "الافعال المعلومة من القيام، والقعود، والركوع، والسجود، والقراءة، والذكر وغير ذلك" (¬).
 وسميت بذلك، لاشتمالها علي الدعاء. واشتقاقها.
 قيل: من الصلوين، عرقان من جانب الذنب (¬).
 وقيل: عظمان ينحنيان في الركوع والسجود (¬).
 وقال ابن سيدة: "الصلا: وسط الظهر من الانسان، ومن كل ذي اربع".



 وقيل: هو ما انحدر من الوركين.
 وقيل: الفرجة التي بين الجاعرة والذنب.
 وقيل: هو ما عن يمين الذنب وشماله (¬).
 وهي من الله الرحمة (¬). واستشكله العلامة ورده بان الله غاير بينهما ب"الواو" فقال: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة} (¬)، وبان الصلاة تتعدي ب"علي"، بخلاف الرحمة. قالوا: والصلاة من الملاءكة: الاستغفار، ومن العباد: الدعاء والتضرع.
 ورد ذلك العلامة ايضا واستحسن قول السهيلي (¬): "انها الحنو، والعطف في كل شء بحسبه" (¬).



  AUTO باب: المواقيت

 المواقيت: جمع وقت. قال الله عز وجل: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} (¬). قال البخاري: "وقته عليهم" (¬).
 وربما قيل: وقوت في جمعه. وفي الصحيح: "او ان جبريل هو الذي اقام للنبي صلي الله عليه وسلم  وقوت الصلاة" (¬).
 ويقال: وقت الشء يوقته. وفي الحديث: "ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل اليمن يلملم" (¬).
   قوله: (زالت الشمس)، زالت تزول زوالا. وزوال الشمس كلها [ميلها] (¬) عن كبد السماء، ويعرف ذلك بتطاول الظل (¬) بعد تناهي   قصره، كذا ذكره صاحب "المغني" (¬) وغيره.
   قوله: (وجبت)، وجبت: من الوجوب، ووجبت: من السقوط (¬).
   قوله: (ظل)، الظل بكسر "الظاء" المعجمة. قال الله عز وجل: {الم تر الي ربك كيف مد الظل} (¬). وجمعه: ظلال. قال الله عز وجل: {في ظلال وعيون} (¬)، بكسر "الظاء" القاءمة (¬)، واما بفتحها: فهو جمع: ظل، وهو بالساقطة (¬).
 وقال المجنون: (¬)
 ويوم كظل الرمح قصرت طوله ... بليلي فلهاني وما كنت لاهيا
 وقال ورد الجعدي: (¬).
 خليلي عوجا بارك الله فيكما ... وان لم تكن هند لارضكما قصدا
 وقولا لها ليس الضلال اجازنا ... ولكننا جزنا لنلقاكم عمدا (¬)   قال صاحب "المطلع": "والظل: اصله الستر، ومنه: انا في ظل فلان، ومنه: ظل الجنة، وظل الشجرة، وظل الليل: سواده، وظل الشمس: ما ستر الشخوص من مسقطها" (¬).
 ذكره ابن قتيبة قال: "والظل: يكون غدوة وعشية، من اول النهار واخره والفء: لا يكون الا بعد الزوال، لانه فاء: اي رجع" (¬).
   قوله: (العصر)، العصر: (¬) اسم للوقت، فسميت الصلاة به كالظهر.
   قوله: (وقت الاختيار): اي الوقت الذي تختار الصلاة فيه.
   قوله: (مع الضرورة)، يقال: ضره يضره ضرورة، وضري يضري ضرورة (¬).
 والمعني: انه لا يجوز له تاخير الصلاة الي ذلك الوقت، الا مع ضرورة.
   قوله: (المغرب)، المغرب في الاصل: مصدر غربت الشمس غروبا ومغربا، ثم سميت الصلاة مغربا (¬).



   قوله: (الشفق)، المراد به: ما يكون بعد غيبوبة الشمس في مغربها من شعاع احمر، او ابيض (¬).
   قوله: (الحمرة)، المراد بها: اللون الاحمر، مثل الصفرة، وقد احمر الشء يحمر حمرة، واحمرارا.
   قوله: (البياض)، اللون المعروف (¬)، وقد ابيض يبيض بياضا، فهو ابيض. قال الله عز وجل: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض} (¬)، وفي الحديث: "اشد بياضا من اللبن" (¬). وفي حديث اخر: "كالمحض في البياض" (¬).
   قوله: (فتواريها)، واري الشء يواريه مواراة، فهو موار له: اي ستره.
   قوله: (الجدران)، بضم "الجيم" جمع جدار بكسرها، والمراد بها: الحيطان ويقال في جمعها ايضا: جدر (¬).
   قوله: (عشاء الاخرة)، بكسر "العين". قال الجوهري: "العشي (¬)   والعشية: من صلاة المغرب الي العتمة. والعشاء  بالكسر المد  (¬) [والعشاءان: المغرب والعتمة] (¬) وزعم قوم ان العشاء من زوال الشمس الي طلوع الفجر" (¬) اخر كلامه.
 قال صاحب "المطلع": "فكانها سميت باسم الوقت الذي تقع فيه كما ذكر في غيرها" (¬).
 وقال الازهري: "والعشاء: (¬) هي التي كانت العرب (¬) تسميها العتمة، فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك [وقال: "لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم العشاء، فانما يعتمون بالابل"] (¬)، وانما سموها عتمة باسم عتمة الليل: وهي ظلمة اوله. واعتامهم بالابل: [انهم] (¬) اذا راحت عليهم النعم (¬) بعد المساء اناخوها ولم يحلبوها حتي يعتموا: اي يدخلوا في عتمة الليل، وهي ظلمته، وكانوا يسمون تلك الحلبة: عتمة باسم عتمة الليل، ثم قالوا لصلاة العشاء   العتمة، لانها تءدي في ذلك الوقت" (¬) اخر كلامه.
 يقال: اعتم الليل، اذا اظلم، وعتم لغة، وذكر جماعة من اصحابنا يكره ان تسمي العتمة، بل تسمي العشاء (¬)، قال الله عز وجل: {ومن بعد صلاة العشاء} (¬)، ولا يقال لها: "عشية". وانما يقال "عشية" (¬) للوقت.
 قال المجنون (¬):
 ذكرت عشية الصدفين ليلي ... وكل الدهر ذكراها جديد
 وقال عروة (¬):
 عشية لا خلفي تكر ولا الهوي ... امامي ولا يهوي هواي غريب
   قوله: (ثلث)، الثلث: الاحد من الثلاثة. قال الله عز وجل: {فلامه الثلث} (¬) وهو بضم "الثاء" المثلثة في اوله، وضم "اللام" (¬).



   قوله: (الليل)، معروف. قال الله عز وجل: {فمحونا اية الليل} (¬)، وقال: {وهو الذي جعل الليل} (¬). وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "واقبل الليل من هاهنا" (¬).
 وقال امرء القيس (¬):
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح فيك بامثل
 وقال المجنون (¬):
 فيا ليل كم حاجة لي مهمة ... اذا جءتكم بالليل لم ادر ماهيا
   قوله: (الفجر الثاني)، قال الله عز وجل: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} (¬)، وقال: (والفجر) (¬).



 قال الجوهري: "والفجر في اخر الليل كالشفق في اوله، وقد افجرنا، كما يقال: (¬) قد (¬) اصبحنا من الصبح" (¬). وقال الازهري: "وسمي الفجر فجرا، لانفجار الصبح، وهما فجران.
 فالاول: مستطيل في السماء يشبه بذنب السرحان، وهو الذءب، لانه مستدق صاعد غير معترض في الافق، وهو الفجر الكاذب، الذي لا يتعلق به حكم، لا تحل به صلاة الصبح (¬)، ولا يحرم الاكل علي الصاءم.
 والفجر الثاني (¬): "فهو المستطير الصادق، سمي مستطيرا، لانتشاره في الافق، قال الله عز وجل: {ويخافون يوما كان شره مستطيرا} (¬): اي منتشرا، فاشيا ظاهرا" (¬).
 قال الامام احمد في رواية محمد بن حسنويه (¬): "الفجر يطلع بليل، ولكن تستره اشجار جنان عدن" (¬). ثم ان الشيخ قرا الفجر الثاني: "بانه البياض الذي يبدو من قبل المشرق ولا ظلمة بعده" (¬).
   قوله: (المشرق)، ما حصل فيه الاشراق، لان الشمس تشرق   منه، واشرق الشء يشرق، فهو مشرق. ويقال في تثنية المشرق: مشرقان. قال الله عز وجل: {رب المشرقين ورب المغربين} (¬)، لان للشمس مشرق في الشتاء، ومشرق في الصيف (¬). وجمعه: مشارق. قال الله عز وجل: {ورب المشارق} (¬).
 قيل: اراد المنازل التي تطلع فيها الشمس، فان كل واحد منها مشرق (¬)، وهي عدة منازل، فهي مشارق. وفي الحديث: "كانوا لا يفيضون حتي تشرق الشمس علي ثبير" (¬) والساءر الي جهة الشرق، يقال له: مشرق.
 قال الشاعر (¬):
 سارت مشرقة، وسرت مغربا .. فشتان بين مشرق ومغرب
 وما كان من جهة الشرق يقال له: شرقي. والانثي: شرقية. قال الله   عز وجل: {لا شرقية ولا غربية} (¬). وقال عز وجل: {مكانا شرقيا} [مريم: ] (¬) قال البخاري: "مما يلي الشرق" (¬).
   قوله: (صلاة الصبح)، اسم للصلاة، وسميت باسم الوقت، لانه صبح قال الله عز وجل: {ان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب} [هود: ] (¬) وفي الحديث: "صبح (¬) رابعة". وفي الحديث: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الصبح بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليل" (¬).
 ويقال: اصبح، لمن ادرك الصبح. وفي الحديث: "اصبحنا واصبح الملك لله" (¬).
 ويقال: صباح، وقال خالد: (¬) "عند الصباح يحمد القوم السري" (¬).



 وقال امرء القيس (¬):
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح فيك بامثل
 والصبح  بضم "الصاد" : "اول النهار، وكسر "الصاد" فيه لغة، حكي ذلك ابن مالك في "مثلثه"  (¬) والصبوح: هو ما حصل من الاكل في بكرة النهار، وربما قيل للشرب اول النهار: صبوحا (¬).
   قوله: (ركعة)، الركعة: احدي الركعات من الصلاة، سميت بذلك، لاشتمالها علي الركوع.
   قوله: (الحر)، بفتح "الحاء": معروف. وفي الحديث: "فهو اشد ما تجدون من الحر" (¬). وفي الحديث: "اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم" (¬).
 وقالت مولاة من العرب (¬):



 حر حب وحر هجر وحر ... اي شء من بعد هذا امر
 ويقال فيه: حرور، وسموم، ويقال: رجل محرور، وامراة محرورة، حصل لهما الحر، فاحترا، وتقول: كبد محرور، وكبد حري (¬).
 قال الشاعر (¬):
 وكن مثل طعم الماء عذبا ... وباردا علي الكبد الحري لكل صديق
 ويقال ايضا: رجل حران.
 وانشد ابن الانباري (¬) لقيس بن الملوح (¬):
 حلفت لها بالمشعرين وزمزم ... ولله فوق الخافقين رقيب
 لءن كان برد الماء حران صاديا ... الي حبيبا انها لحبيب
   قوله: (بلغ الصبي)، الصبي: من دون البلوغ، والبلوغ: انتهاء الصغر (¬)، وبلغ ما يصير به رجلا.



 والبلوغ يحصل في حق الذكر بثلاثة اشياء:
 اما خروج المني من ذكره (¬)، واما نبات الشعر الخشن حول قبله، واما بلوغ خمسة عشر سنة.
 ويحصل في حق. الجارية بهذه الثلاثة الاشياء، وتزيد عليه بالحيض، والحمل (¬).
   قوله: (والمغمي عليه)، وهو من حصل له الاغماء. وفي الحديث: "انه عليه السلام اغتسل ثم ذهب لينوء فاغمي عليه" (¬).
 قال صاحب "المطلع: " [الاغماء] (¬): مصدر اغمي عليه، [فهو مغمي عليه، ويقال] (¬) غمي عليه، فهو مغمي [عليه] (¬)، كبني عليه فهو مبني [عليه] (¬)، اذا غشي عليه، ويقال: هو غمي كعمي وكذلك الاثنان، والجمع، والمءنث، وان شءت ثنيت وجمعت، وانثت. ذكره الجوهري" (¬) (¬).



  AUTO باب : الاذان

 الاذان لغة: الاعلام (¬). قال الله عز وجل: {واذان من الله ورسوله الي الناس} (¬). اي الاعلام. وقال: {واذن في الناس بالحج} (¬). وفي الحديث: "تءذن بمني ان لا يحج بعد العام مشرك" (¬). وفيه: "في مءذنين" (¬).
 قال الازهري: "الاذان: اسم من قولك: اذنت فلانا بامر كذا وكذا، واذنته (¬) ايذانا: اي اعلمته. [وقد اذن ياذن اذنا: اذا علم. فالاذان: الاعلام بالصلاة. يقال] (¬): اذن [المءذن] (¬) تاذينا واذانا: اي اعلم الناس بوقت الصلاة، فوضع الاسم موضع المصدر ... واصل هذا: من الاذان (¬)، كانه يلقي في اذان الناس بصوته ما اذا سمعوه علموا انهم ندبوا الي الصلاة" (¬).



 وهو شرعا: "الاعلام بدخول وقت الصلاة بذكر مخصوص" (¬).
   قوله: (يذهب)، الذهاب: تارة يراد به السعي الي الشء، منه: ذهبت نحوه. وفي الحديث: "ذاهبا نحو الغابة" (¬).
 ويراد به: الاعدام، {ذهب الله بنورهم} (¬).
 ويراد به: القول بالشء، كما هو هنا. وهو ذهاب مجازا.
 (ابو عبد الله)، هو: احمد بن حنبل (¬).
   قوله: (بلال)، هو بلال مءذن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ياتي الكلام عليه فيما بعد (¬).
   قوله: (حي علي الصلاة)، اي: هلموا الي الصلاة. وفي الحديث: "حي علي الطهور المبارك" (¬). وفي قصة الخندق: "حي هلا بكم" (¬).
   قوله: (حي علي الفلاح)، اي هلموا الي الفلاح، والفلاح:



 الرشد (¬)، وقد افلح يفلح فلاحا، فهو مفلح. وفي الحديث: "كيف يفلح قوم" (¬)، وفي حديث اخر: "افلح ان صدق" (¬)، وفي القران: {ولا يفلح الساحر حيث اتي} (¬)، وربما صيغ منه علما علي رجل. وفي الحديث: "ان افلح اخا ابي القعيس استاذن علي عاءشة" (¬).
   قوله: (والاقامة)، الاقامة: مصدر اقام وهو متعدي قام، وحقيقته، اقامة القاعد، يقال: قام يقوم قياما، واقامه غيره يقيمه قياما، واقام الشء بنفسه يقيم اقامة، اذا لم يفارق.



 والاقامة شرعا: الاعلام بالقيام الي الصلاة، كان المءذن اقام القاعدين وازالهم عن قعودهم (¬).
   قوله: (ويترسل)، الترسل: التاني والتمهل.
 قال الجوهري: المترسل: الذي يتمهل في تاذينه، ويبين تبينا يفهمه من يسمعه، وهو من قولهم: جاء فلان علي رسله: اي علي هينته، غير عجل، ولا متعبة نفسه" (¬).
   قوله: (ويحدر)، الحدر: الاسراع.
 قال الجوهري: "حدر في قراءته، وفي اذانه، يحدر حدرا، اذا (¬) اسرع" (¬).
 وحكي ابو عثمان (¬): "حدر القراءة: اسرعها" (¬). قلت: واخذه من سرعة المشي في الهبوط. ومنه الحديث: "اذا انحدر في الوادي يلبي" (¬).
   قوله: (كرهنا)، الكراهة: فعل المكروه.



 والمكروه لغة: ما تكرهه النفوس (¬).
 وهو في الشرع: "عبارة عما اثيب تاركه، ولم يعاقب فاعله" (¬).
   قوله: (اصابعه)، جمع اصبع، وفيها عشر لغات سبقت (¬).
   قوله: (مضمومة علي اذنيه)، في صفة هذا الضم للاذن اقوال:
 قيل: يضم رءوسها، ويضعها علي اذنيه (¬).
 وقيل: يضمها علي راحته، (¬)، فيطبقها ويضعها علي اذنيه.
 وقيل: يضم الاصابع بعضها الي بعض ويضعها علي اذنيه واليد مفتوحة وعن احمد، وقاله اكثر الاصحاب: "انما يضع اصبعا واحدة في كل اذن" (¬).
   قوله: (عن يمينه)، اي: جهة يمينه.
   قوله: (وعن يساره)، اي: جهتها، ويقال: علي يساره، وعلي يسرته. كما يقال: علي يمينه، وعلي يمنته. ويقال: يمنة، ويسرة.



  AUTO باب: استقبال القبلة

 (¬)
 يقال: استقبل الشء يستقبله استقبالا.
 قال الواحدي (¬): "القبلة: الوجهة، وهي: الفعلة من المقابلة. والعرب تقول: ما له قبلة ولا دبرة، اذا لم يهتد لجهة امره" (¬).
 واصل القبلة في اللغة: الحالة التي يقابل الشء غيره عليها. كالجلسة للحال التي يجلس عليها. الا انها الان صارت كالعلم للجهة التي تستقبل في الصلاة.
 قال ابن فارس: "سميت بذلك (¬)، لان الناس يقبلون (¬) عليها في   صلاتهم [وهي مقبلة عليهم ايضا] (¬) (¬).
   قوله: (وهو مطلوب)، المطلوب: من طلبة غيرة: اي قصده بامر، وقد طلبه طلبا، فهو طالب، والاخر: مطلوب.
   قوله: (راجلا)، اي: ماشيا، ويقال في جمعه: رجال وهو ( ا) الاكثر، ويقال فيه: رجل. قال الله عز وجل: {واجلب عليهم بخيلك ورجلك} (¬) ويقال: رجالة، ويقال: رجلة.
 قال الشاعر (¬):
 ورجلة يضربون البيض ضاحية ... ضربا تواصا به الابطال سجينا
   قوله: (وراكبا)، الراكب من ركب علي غيره، وقد ركب يركب ركوبا، فهو راكب.
   قوله: (يومء ايماء)، الايماء: الاشارة، وقد اوما اليه يومء ايماء، فهو مومء. وفي الحديث: "فاوما اليهم ان اجلسوا" (¬): اي اشار نحوهم. والايماء: اما ان يكون ب "الراس"، او ب"اليد".
   (علي قدر الطاقة)، مثل: وسع الطاقة (¬). وقدر الشء: مثله.



 يقال: جاء فلان بشء قدر فلان: اي مثله. والقدر: من الضيق ايضا، قال الله عز وجل: {ومن قدر عليه رزقه} (¬).
 وفي الحديث: "فاقدروا له" (¬): اي ضيقوا عليه.
 قال ابن مالك في "مثلثه": "القدر: المقدار، والوسط من الرجال وغيرهم، ولغة في قدر الله، ومصدر قدر اللحم: طبخه في قدر، وعلي عياله: قتر.
 قال: والقدر  يعني بالكسر : معلومة. وقال: القدر  يعني "بالضم" : جمع اقدر: وهو الرجل القصير العنق، والفرس الذي يضع رجليه موضع يديه" (¬).
   قوله: (سجوده)، السجود: هو وضع وجهه بالارض من قعود (¬)، وقد سجد يسجد، فهو ساجد. قال الله عز وجل:



 {واسجدي} (¬)، وجمعه: سجد وسجود وساجدون.
   قوله: (اخفض)، يعني: اقرب الي الارض، وقد خفض يخفض خفضا فهو منخفض، وموضغ منخفض: اي: نازل  والخفض ضد: الارتفاع (¬).
   قوله: (ركوعه)، مصدر ركع يركع ركوعا، فهو راكع. قال الله عز وجل: {واركعي} (¬)، ويقال في جمعه: ركع، وركوع، وراكعون (¬).
   قوله: (او طالبا)، الطالب: القاصد غيره، وقد طلب الشء يطلبه طلبا، فهو طالب، اذا قصده.
   قوله: (فوات)، الفوات: الذهاب، وقد فات الامر يفوت. فواتا: ذهب (¬).
   قوله: (العدو)، هو المعادي، وهو من حصلت منه العداوة. قال الله عز وجل: {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا} (¬).
 وقيل في جمعه: اعداء، وربما قيل للجمع: عدو ايضا. كما قال الله عز   وجل: {ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا} (¬).
 وربما قيل فيهم: اعادي، وذلك لانهم يتعدون، ويعدون. وقد تعد ي يتعدي، فهو متعد. قال الله عز وجل: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} (¬). وقال عز وجل: {اذ يعدون في السبت} (¬). وقال: {تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان} (¬).
   قوله: (امن)، هو من حصل له الامن، وقد امن يامن امنا، فهو امن. قال الله عز وجل: {ومن دخله كان امنا} (¬)، وفي الحديث: "امنا بني ارفدة" (¬).
 قال البخاري: "يعني: من الامن" (¬) ويقال في التثنية: امنان، وجمعه: امنون.
   قوله: (علي الراحلة)، المراد بالراحلة هنا: الدابة، واصلها: الناقة لانها تحمل رحل الرجل، وسمي رحلا، لانه ياخذه اذا رحل معه، وقد رحل الرجل يرحل، فهو راحل.



 قال الشاعر (¬):
 اذا ما قمت ارحلها بليل ... تاره اهة الرجل الحزين
 قال ابن مالك في "مثلثه": "رحل: سافر، والبعير: شد رحله، ونفسه الامر حملها اياه، وغيره بالمكروه: ركبه به، وبالسيف: علاه ورحل ذو الاربع. صار ارحل: اي ابيض الظهر. ورحل البعير: صار رحيلا: اي قويا علي السير.
 ثم قال: الرحلة: المرة من رحل. والرحلة: الارتحال. والرحلة: مصدر الارحل، والرحيل، والمرتحل اليه (¬) "
   قوله: (وصفنا)، وصف الشء يصفه: اذا اخبر بصفته. وفي الحديث: "صفيه لي يا ام معبد (¬) ".
   قوله: (الحالتين)، تثنية حالة: وهي المرة من الحال.
   قوله: (الا متوجها)، يقال: توجه يتوجه توجها، فهو متوجه،   وسمي متوجها، لانه يتوجه بوجهه، قال الله عز وجل: {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} (¬). وقال: {ولكل وجهة هو موليها} (¬).
   قوله: (الي الكعبة)، الكعبة (¬): هو البيت الحرام. قال الله عز وجل: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس} (¬). وفي الحديث: "يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة (¬) ".
   قوله: (يعاينها)، اي يراها معاينة: اي ذي العين، وقد عاين الشء يعاينه معاينة: اذا راه بعينيه.
   قوله: (فبالصواب)، اي اليقين الي عينها، والصواب: هو الحق الذي لا باطل فيه.
 قال الله عز وجل: {وقال صوابا} (¬)، اي حقا. فلا بد للمعاين من   ان يصيب عين القبلة (¬).
   قوله: (غاءبا)، الغاءب: الذي لم يحضر الشء، ولم يشاهده، او كان بعيدا عنه، وقد غاب يغيب، فهو غاءب.
   قوله: (فبالاجتهاد) (¬)، الاجتهاد: بذل الجهد (¬). وقد اجتهد يجتهد، فهو مجتهد، اذا بذل جهده في امر. وقد جهده الامر.
   قوله: (اختلف اجتهاد رجلين)، الاختلاف: ضد الاتفاق. وقد اختلف يختلف، فهو مختلف. قال الله عز وجل: {انكم لفي قول مختلف ()} (¬). وفي الحديث "لا تختلفوا فتختلف قلوبكم" (¬).
   قوله: (لم يتبع)، اي لم يوافقه. وقد تبعه يتبعه، فهو تابع له اي: مشي بعده، وكل من تابعه اخر، فهو تابع له. وسمي كل واحد من ملوك اليمن تبعا، لانه يتبع صاحبه، وسمي الفء تبعا، لانه يتبع الشمس. قال الله عز وجل: {تتبعها الرادفة} (¬).



   قوله: (صاحبه)، الصاحب (¬): هو المعاشر، وقد صاحبه مصاحب، فهو صاحب، وجمعه اصحاب. قال الله عز وجل: {اذ يقول لصاحبه} (¬)، وقال عز وجل: {وصاحبته} (¬) وقال: {قتل اصحاب الاخدود (¬)}. وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "بل اخي وصاحبي (¬) وسمي صاحبا، لانه يصحبه، ولا يفارقه.
   قوله: (الاعمي)، هو من لا يبصر. قال الله عز وجل: {عبس وتولي () ان جاءه الاعمي} (¬)، وفي الحديث: "وكان رجلا اعمي (¬) ".
   قوله: (اوثقهما)، الاوثق من الثقة: وهو من تثق النفس به. وقد وثق به وثوقا.
   قوله: (البصير. البصير: ضد الاعمي، وهو من يري بعينيه. وقد ابصر يبصر، فهو بصير (¬).



   قوله: " (بلا دليل)، الدليل: المرشد (¬).
 قال الامام احمد: "الدال: الله، والدليل: القران، والمستدل: اولو العلم. هذه قواعد الاسلام (¬) ".قال الله عز وجل: {ثم جعلنا الشمس عليه دليلا} (¬).
   قوله: (دلالة)، مصدر دل يدل دلالة (¬).
 قال الجوهري: (قد (¬) دله علي الطريق يدله دلالة ودلالة ودلولة: قال: والفتح اعلي [صحة (¬)] " (¬).



  AUTO باب: صفة الصلاة

 الصفة: هي الهيءة. وقد وصفه يصفه صفة. وفي الحديث: "اجل انه موصوف في التوراة ببعض صفته في القران (¬) "
   قوله: (الله اكبر، قال ابن سيدة: ، حمله سبيويه (¬) علي الحذف: اي اكبر من كل شء.
 وقيل: اكبر من ان ينسب اليه ما لا يليق بوحدانيته (¬) ".
 قال الازهري: " [وقال اخرون: معني قوله: الله اكبر، اي الله] (¬) اكبر كبير [كقولك (¬)]: هو اعز عزيز.
 ومنه قول الفرزدق (¬):



 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 اراد: دعاءمه اعز عزيز، واطول طويل (¬) " اخر كلامه.
 (واكبر)، افعل تفضيل، وهو لا يستعمل مجردا من "الالف" و"اللام" الا مضافا وموصولا ب"من" لفظا وتقديرا. فلا يجزي ان يقال: "الله الاكبر (¬) ".
   قوله: (ما لم يفسخها)، فسخ الشء يفسخه فسخا: اذا ابطل الحكم المتقدم وقد انفسخ الامر بنفسه، وانفسخ الشتاء ونحوه: مضي.
   قوله: (فروع اذنيه)، جمع فرع: وهو اعلي الاذن.
 قال الجوهري: "فرع كل شء اعلاه (¬) ". وجمعه: فروع.
   (حذو منكبيه)، حذو الشء (¬): مقابلته. وقد حاذ حذوا ومحاذاة، فهو محاذ: اذا صار بازاءه.
 (ومنكبيه)، واحدها منكب. قال الجوهري : "المنكب: مجتمع (¬) عظم العضد والكتف (¬) ".
   قوله؛ (كوعه)، بضم "الكاف"، ويقال فيه: كاع ايضا: وهو   طرف الزند الذي يلي الابهام، وطرفه الذي يلي الخنصر: كرسوع (¬).
   قوله: (سرته)، هي ما في بطن كل حيوان بعد قطع مصرانه الخارج من بطنه.
 قال ابن مالك في "مثلثه": السرة  يعني بالفتح : المراة السارة. والطاقة من الريحان، والمرة من سر الصبي والزند. والسرة يعني بالكسر: الهيءة منهما. والسرة يعني بالضم: خيار كل شء، وما يبقي في بطن المولود بعد سره. وقيل السرة: هي الوقبة الكاءن فيها ذلك الباقي (¬) ".
   قوله: (ثم يقول سبحانك)، اسم مصدر من سبحت الله تسبيحا: اي نزهته من النقاءص، وما لا يليق بجلاله. وهو منصوب بفعل مقدر، لا يجوز اضماره (¬) (ولا يستعمل الا مضافا (¬)]، وقد جاء غير مضاف في الضرورة (¬).
   قوله: (اللهم)، قيل: اصلها: يا الله، فابدلت "الميم" عوضا من "الياء (¬) ".
 وقيل: اصلها: يا الله امنا (¬)، وهي في الشعر قليلة.



 كقوله (¬):
 اني اذا ما حدث الما ... اقول يا اللهم يا اللهما
   قوله: (وبحمدك). قال المازني (¬): "سبحتك اللهم بجميع الاءك، وبحمدك سبحتك اي: وبنعمتك التي هي توجب علي حمدا سبحتك، لا بحولي وقوتي (¬) ".
 وسءل ابو العباس عن ثعلب عن قوله: "وبحمدك" فقال: "اراد سبحتك بحمدك".
 قال ابو عمر (¬): "كانه يذهب الي ان "الواو" صلة (¬) ".
   قوله: (وتبارك اسمك)، فعل لا ينصرف، فلا يستعمل فيه غير الماضي.
 وقال العزيزي (¬) في "غريب القران": "تبارك: تفاعل من البركة،   وهي الزيادة والنماء والكثرة والاتساع، [اي البركة تكتسب وتنال بذكرك (¬)]. ويقال تبارك: تقدس، والقدس: الطهارة، ويقال، تبارك: تعاظم [الذي بيده الملك (¬)] (¬).
   قوله: (اسمك)، الاسم: ما يسمي به من اسماءه.
 واختلف في الاسم. هل هو نفس المسمي؟ ام لا.
 فقال بعض اصحابنا: هو المسمي (¬).
 وقال اخرون: هو للمسمي (¬)، وليس هو المسمي.
 وذهب اخرون الي الوقف (¬).
 فقال ابن بطة (¬): "من قال: الاسم هو المسمي فقد كفر (¬)، ومن قال: للمسمي فقد كفر".



 وقال في رواية عبد الله (¬): "الله هو الله، وليس كذلك غيره من الاسماء".
 فلهذا قال بعض اصحابنا: "ان الله هو المسمي ، وغييه للمسمي".
   قوله: (وتعالي)، من العلو.
   قوله (جدك)، بفتح "الجيم".
 قال ابن الانباري في كتاب "الزاهر له": "اي (¬): علا جلالك، وارتفعت عظمتك (¬) ".
 وقال الخطابي (¬): "يقال جد ربنا معناه: الجلال والعظمة (¬) "، والجد:



 ضد الهزل.
   قوله: (ولا اله غيرك)، قال ابن الانباري في "الزاهر" ايضا: "في اعرابه (¬) اربعة اوجه.
 [احدهن (¬)]: "ولا اله غيرك (¬) ": برفعهما، وبناء الاول علي "الفتح" مع نصب الثاني، ورفعه. والرابع: رفع اله" ونصب "غيرك" لوقوعه موقع اداة الاستثناء (¬) ".
   قوله (لم يستعذ)، اي ياتي بالاستعاذة، وقد استعاذ يستعيذ استعاذة قال الله عز وجل: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} (¬). واعوذ: الجا لله، واعتصم به.
 (والشيطان)، واحد الشياطين و"نونه" اصلية، لانه مشتق من شطن: اذا بعد (¬).
 قال الشاعر (¬):



 نات بسعاد عنك نوي شطون ... فاصبحت والفءاد بها رهين
 وقيل: زاءدة، لانه مشتق من شاط. يشوط (¬): اذا احترق (¬). و"الالف" و"اللام" فيه، قيل: للعهد، وقيل: للعموم.
 (والرجيم)، فعيل بمعني مفعول: اي مرجوم باللعن والظرد.
 وقيل: بمعني فاعل، لانه يرجم بالاغواء (¬) [وصفة الاستعاذة ان يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم (¬)].
 والثاني: "اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم (¬) ".
 والثالث: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم".
 والرابع: "اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، ان الله هو السميع العليم (¬) " وفيه غير ذلك.



   قوله: (ويقرا الحمد)، يجوز في"الحمد" النصب علي المفعولية، والرفع علي الحكاية.
   قوله: (ببسم الله الزحمن الرحيم)، "الباء" الاولي: "باء" البداية (¬)، والثانية: "باء" البسملة. واسقطت "الالف" من "بسم الله" طلبا للخفة، لكثرة الاستعمال.
 وقيل: لما اسقطوا "الالف" فردوا طولها علي "الباء"، ليكون دالا علي سقوطها (¬).
 وذكر ابو البقاء (¬) في الاسم خمس لغات: "اسم" و"اسم" بكسر "الهمزة" وضمها و"سم" و "سم" بكسر "السين" وضمها، و"سمي" ك"هدي (¬) ".
 وفي معناه ثلاثة اوجه:



 احدها: انه بمعني التسمية.
 الثاني: ان في الكلام حذف مضاف تقديره: باسم مسمي الله.
 والثالث: ان "اسم" زيادة (¬)، ومنه الشاعر (¬):
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر 
 و"بسم": مجرور ب"باء" الجر و "الله": مجرور بالاضافة.
 (الرحمن الرحيم). صفتان لله تبارك وتعالي. جر الاول، لكونه صفة. والثاني لكونه نعتا، او بدلا.
 قال ابو البقاء: (ويجوز نصبهما علي اضمار "اعني" ورفعهما علي تقدير "هو" (¬)، واختلفوا فيهما:
 فقيل: هما بمعني واحد ك" ندمان" و"نديم (¬) "، وذكر احدهما بعد الاخر تطميعا لقلوب الراغبين.
 وقيل: هما بمعنيين. ف "الرحمن": بمعني الرازق للخلق في الدنيا علي العموم.
 و"الرحيم": بمعني العافي عنهم في الاخرة، وهو خاص بالمءمنين (¬)،   ولذلك قيل: يا رحمان الدنيا ورحيم الاخرة، ولذلك يدعي غير الله تعالي رحيما، ولا يدعي رحمانا.
 فالرحمن: عام المعني، خاص اللفظ، والرحيم: عام اللفظ خاص: المعني (¬)، وشددت "الراء" فيهما، لانها قلبت من "اللام" راء، وادغمت "الراء" في "الراء".
 قال ابن عباس: "الرحمن الرحيم: اسمان رقيقان، احدهما ارق من الاخر (¬) ".
 وقال ابو عبيدة (¬):
 "رحيم رحمان: لغتان: "الرحيم": من الرحمة،   و"الرحمان": فعلان من الرحمة. قال: وذلك لاتساع اللغة عندهم. كما تقول: ندمان ونديم بمعني. وانشد (¬):
 "وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت وقد تغورت النجوم (¬) "
 وقال اخرون: رحمان بالعبرانية: دهمان.
 * تنبيه:  ان قال قاءل: الاسماء لا تتصرف، وانما تتصرف الافعال، كقولك: ضرب يضرب ضربا، فهو ضارب، فلم قلت: بسمل يبسمل بسملة.
 فالجواب: ان هذه الاسماء مشتقة من الافعال، وصارت "الباء" كبعض حروفه، اذ كانت لا تفارقه، وقد دامت صحبتها له. كما قال الشاعر (¬):
 لقد بسملت ليلي غداة لقيتها ... فيا حبذا ذاك الحبيب المبسمل
 وكذلك قولهم: قد هيلل الرجل: اذا قال: "لا اله الا الله".
 وقيل: حيعل اذا قال: "حي علي الصلاة".
 وقد حوقل: اذا قال: "لا حول ولا قوة الا بالله.
   قوله: (ولا يجهر بها)، بفتح "الياء". جهر يجهر جهرا،   وجهرة: اذا اعلن وحكي فيه: يجهر بضم "الياء" ايضا.
   قوله: (علي ركبتيه)، تثنية ركبة، وجمعهما: ركب، وهي: البارز من عقدة مفصل الساق والفخذ.
   قوله: (ويفرج)، فرج الشء يفرجه تفريجا: اذا فرق بينه (¬).
   قوله: (ويمد ظهره)، يقال: مد الشء يمده مدا، اذا اطاله (¬).
 ومد يده الي الشء: بسطها . ومد الشء: بسطه. ومنه: {وهو الذي مد الارض} (¬).
   قوله: (وهو ادني الكمال)، الكمال: التمام. قاله الجوهري (¬).
 والكمال قيل: سبع (¬).
 وقيل: ان لا يخرجه الي السهو (¬).
 وقيل: ان لا يشق (¬).



 وقيل: عشر (¬).
 وقيل: عير ذلك (¬).
   قوله: (سمع الله لمن حمده)، لفظة: خبر، ومعناه: الدعاء بالاستجابة.
   قوله: (ربنا ولك الحمد)، صحت الرواية باثبات "الواو"، وبدونها وكلاهما مجزء.، الا ان الافضل ب"الواو (¬) ".
 قال القاضي عياض: "باثبات "الواو"، ويجمع معنيين: الدعاء، والاعتراف. اي: ربنا استجب لنا، ولك الحمد علي هدايتك لنا (¬) ".
   قوله: (ملء السماء وملء الارض). قال الخطابي: "هذا كلام تمثيل وتقريب. والكلام لا يقدر بالمكاييل، ولا تحشي به الظروف، ولا تسعه الاوعية، انما المراد به: تكثير العدد، حتي لو قدر (¬) ان تكون تلك الكلمات اجساما تملا الاماكن. لملات السموات والاراضين (¬). قال: ويحتمل (¬) ان يكون المراد به: اجرها وثوابها.



 قال: ويحتمل ان يراد بها (¬) التعظيم لها، والتفخيم لشانها. كما يقول القاءل: تكلم فلان اليوم بكلمة كانها جبل، [وحلف بيمين كالسموات والاراضين (¬)]، وكما يقال: هذه الكلمة تملا طباق الارض. والملء: بكسر "الميم": [الاسم (¬)]، وبفتحها (¬): المصدر من قولك: ملات الاناء املءه (¬) (ملا (¬) ".
 والمشهور في الرواية: "ملء" بالنصب، ووجهه: انه صفة لمصدر محذوف كانه قال: لك الحمد حمدا ملا السماء، ويجوز الرفع.
 وقد قال بعض المتاخرين: لا يجوز غيره، ووجهه: انه صفة للحمد (¬)، ويجوز ان يكون عطف بيان.
   قوله: (وان كان اماما)، الامام: ما يءتم به تارة في الصلاة: وهو امام الصلاة، وتارة يكون في الفصل بين الناس: وهو الخليفة.
 وتارة في العبادات والاحكام: وهو امام الفقه (¬).
 وسمي بذلك لتقدمه علي غيره. فان امام الصلاة يتقدمهم. وامام الحكم يقدم علي غيره في هذا الامر، وان لم يكن التقدم حقيقة، وامام الفقه يقدم قوله علي قول غيره.



   قوله: (ثم جبهته)، الجبهة: ما فوق الحاجب من الوجه (¬). وفي الحديث: "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم. الجبهة (¬) ".
   قوله: (وانفه)، الانف: بفتح "الهمزة"، وسكون "النون". وفي الحديث: "واشار الي انفه (¬) "، وقال الله عز وجل: {والانف بالانف} (¬).
   قوله: (معتدلا). المعتدل: ما كان فيه الاعتدال، لا يتقيم، ولا يتفرج تفرجا فاحشا. بل تكون اموره في السجود باعتدال (¬).
   قول: (ويجافي)، التجافي عن الشء: الارتفاع عنه، قال الله عز وجل: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} (¬)، والمراد: لا يضم عضوا الي عضو.
   قوله: (عضديه)، ما فوق المرفق (¬).



 قال ابو عبد الله بن مالك: "العضد بفتح الضاد: ما قطع من الشجر، وداء في العضد ودقة فيه، او قصر. قال: والعضد يعني بالكسر: الدقيق العضد، والمصاب فيه بداء ولغة فيه، قال: والعضد يعني بالضم: ما بين المرفق والكتف. واهل تهامة (¬) يءنثونه وتميم (¬) يذكرونه.
 والعضد ايضا: المعين، والقوة، وما بين ازاء الحوض ومءخره، وناحية البيت وغيره، وحد المزرعة.
 وقال قبل ذلك: العضد يعني بالفتح والسكون: مخفف العضد، ومصدر عضده: اعانه، وايضا: ضرب عضده، والشجر: قطعه، والبعير في سوقه: كان مرة عن يمينه ومرة عن يساره، والبعير البعير: اخذ بعضده وصرعه، والقتب البعير: عقره.
 والعضد يعني بالكسر: لغة في العضد. قال: والعضد يعني بالضم: جمع اعضد: وهو القصير العضد، او الدقيقة، ولغة في العضد، وجمع عضاد: وهو ما يعلق في العضد من حرز وغيره (¬) ".
   قوله: (عن جنبيه)، تثنية جنب. وجنب، وجانب اي: ناحية   وجنب الانسان: من تحت ابطه الي اليتيه (¬).
   قوله: (وبطنه)، منصوب.
   قوله: (عن فخذيه)، الفخذ: من ركبة الانسان الي اليتيه، بفتح "الفاء" وكسر "الخاء"، والفخذ ايضا: الشعبة من النسب. ويقال في الفخذ: فخذ بالسكون (¬).
   قوله: (عن ساقيه)، الساق: من الكعب الي الركبة، وجمعه: سوق (¬). قال الله عز وجل {فاستوي علي سوقه (¬)}، وهذا الجمع يسمي به ايضا ما يباع فيه ونحوه. ومنه الحديث: "سوق بني قينقاع (¬) "، ويقال في جمعه: اسواق.
 والساق ايضا: ساق الشجر والزرع، ويقال: قامت الحرب علي ساق: اذا حميت مجازا.
   قوله: (اطراف)، طرف الشء: حرفه. والطرف: كل اخر. والطرف بالفتح والسكون: النظر، واحدي منازل القمر، ومصدر طرف. والطرف بالكسر الفرس الكريم الاباء والامهات، وقد يوصف به الرجل   الخفيف. والطرف بالضم: جمع طراف، وهو خباء من ادم (¬).
   قوله: (رب اغفر لي)، الرب: هو المالك، وقد طلب من ربه المغفرة والغفران (¬).
   قوله: (صدور قدميه)، الصدور: جمع صدر، قال الله عز وجل: {ويشف صدور قوم مءمنين (¬)} وقال الشاعر (¬):
 اقيمي ام زنباع اقيمي ... صدور العيس نحو بني تميم
 قال الجوهري: "صدر كل شء اوله (¬) ".
 والقدمان ليس لهما سوي صدرين، لكن جء به [علي (¬)] لفظ الجمع، لان كل شء معناه مضاف الي متضمنه يختار فيه لفظ الجمع علي لفظ الافراد، ولفظ الافراد علي لفظ التثنية.
 مثال الاول: قوله تعالي {فقد صغت قلوبكما (¬)}
 ومثال الثاني: قول الشاعر (¬):



 حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها
 ومثال الثالث: قول الاخر (¬):
 ومهمهين قذفين مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين
 المهمه: المفازة البعيدة، والقذف: البعيد، والمرت: الذي لا نبات فيه (¬)
 وصدر القدم: ما تحت الاصابع من اسفل الرجل، وصدر الانسان وغيره: ما بين ثدييه ورقبته، والصدر: الكبير (¬). والصدر: الرجوع من الشرب ونحوه (¬).
 وفي الحديث: "من لي بالصدر بعد الورود (¬) ". والصدر بضم "الصاد" و"الدال": جمع صدر ايضا.
   قوله: (قدميه)، القدم: عبارة عن الرجل، وجمعها: اقدام.
   قوله: (الا ان يشق)، الشاق: ما كان فيه مشقة: وهي الكلفة (¬).



   قوله: (فيعتمد) بضم "الدال" علي الاستءناف.
   قوله: (كفه)، الكف: معروف احد الاكف: وهو راحة اليد، والكف ايضا: الامساك عن الشء، فقد كف عنه يكف كفا. والكف ايضا: كف الثوب يكفه كفا (¬). وفي الحديث: "ولا نكف ثوبا ولا شعرا (¬) ".
   قوله: (علي فخذه)، الفخذ: مءنثة، وهي بفتح "الفاء" وكسر "الخاء" ويجوز كسر "الفاء" ك"ابل" ويجوز اسكان "الخاء" مع فتح "الفاء" وكسرها (¬).
   قوله: (ويحلق الابهام مع الوسطي)، قال القاضي عياض: "يجمع (¬) بين طرفيهما فحكي (¬) بهما الحلقة (¬) ".
 و(الابهام): الاصبع الكبيرة التي في طرف الاصابع، وهو بكسر "الهمزة" وسكون "الباء".



 و (الوسطي): معروف من الاصابع. يقال: وسطي، واوسط. قال الله عز وجل: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي (¬)}.
   قوله: (التحيات)، جمع تحية.
 قيل: هي العظمة (¬).
 وقيل: الملك (¬).
 وقيل: السلام (¬).
 وقيل: البقاء (¬).
 وقيل: السلامة من الافات.
 قال ابو السعادات: "انما جمع التحية، لان ملوك الارض يحيون بتحيات مختلفة فيقال: [لبعضهم: ابيت اللعن (¬)]، ولبعضهم: انعم صباحا، ولبعضهم: اسلم كثيرا، ولبعضهم: عش الف سنة، فقيل للمسلمين: قولوا: التحيات لله: اي الالفاظ التي تدل علي السلام، والملك، والبقاء،   هي لله عز وجل (¬) ".
   قوله: (والصلوات)، قيل: الخمس (¬)، وقيل: الرحمة (¬)، وقيل: الصلوات المعلومة كلها والخمس وغيرها من النوافل (¬)، وقيل: العبادات كلها (¬)، وقيل: الادعية.
   قوله: (والطيبات)، قيل: الاعمال الصالحة (¬)، وقيل: من الكلام (¬).
   قوله: (السلام عليك)، قال الازهري: "فيه قولان: احدهما: اسم السلام، ومعناه: اسم الله عليك. ومنه قول لبيد (¬):
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر (¬)
 والثاني: ان معناه (¬): سلم الله عليك تسليما (¬) ".



   قوله: (ايها النبي). قال القاضي عياض: "النبي: يهمز، ولا يهمز. من جعله (¬) من النبا همزه، لانه ينبء الناس (¬) ... ومن لم يهمزه [وهي لغة قريش (¬)]، اما سهله، واما اخذه من النبوة (¬)، وهو الارتفاع، لرفعة منازلهم [وشرفهم (¬)] علي الخلق (¬) ".
   قول: (وبركاته)، جمع بركة. قال الجوهري: "والبركة: النماء والزيادة (¬) ".
   قوله: (وعلي عباد الله الصالحين)، العباد: جمع عبد، وله احد عشر جمعا جمعها ابن مالك في هذين البيتين (¬):
 عباد عبيد جمع عبد واعبد ... اعابد معبوداء معبدة عبد
 كذلك عبدان وعبدان اثبتا ... كذاك العبدي وامدد ان شءت ان تمد
 قال ابو علي الدقاق (¬): "ليس شء اشرف، ولا [اسم (¬) اتم للمءمن   من الوصف بها (¬) ".
 و(الصالحين)، جمع صالح. قال صاحب "المشارق" وغيره: "الصالح: هو القاءم (¬) بما عليه (¬) من حقوق الله تعالي، وحقوق (¬) العباد (¬) ".
   قوله: (اشهد ان لا اله الا الله)، قال الجوهري: الشهادة: خبر قاطع .. والمشاهدة: المعاينة (¬) ".
 فقول الموحد: "اشهد ان لا اله الا الله" [بمعني (¬)]: اخبر باني قاطع بالوحدانية.
 فالقطغ من الفعل القلب، واللسان مخبر عن ذلك. و"الله": مرفوع علي البدل من موضع "لا اله". لان [موضع (¬)] "لا" مع اسمها رفع بالابتداء. و [لا (¬)] يجوز نصبه حملا علي ابداله من اسم "لا" المنصوب، لان "لا"، لا تعمل النصب [الا (¬)] في نكرة منفية، و"الله " معزف مثبت. وهذه الكلمة وان كان ابتداءها نفيا، فالمراد بها غاية الاثبات ونهاية التحقيق.
 فان قول القاءل: لا اخ لي سواك، ولا معين لي غيرك.



 وقول الشاعر:
 فلا اب وابنا مثل مروان وابنه (¬) ..........
 اكد من قوله: "انت اخي وانت معيني".
 ومروان (¬): خبر من "غيره".
 ومن خواصها: ان حروفها كلها مهملة، ليس فيها حروف معجمة تنبيها علي التجرد من كل معبود سوي الله تعالي (¬).
   قوله: (التشهد)، سمي تشهدا (¬)، لان فيه لفظ الشهادتين.
   قوله: (ثم ينهض)، النهوض، مصدر نهض ينهض نهوضا، فهو ناهض: اذا قام، ولا يقال في الغالب، الا للقيام بسرعة (¬). وفي حديث عاءشة الذي في الصحيح انها قالت: "نهض ولا والله ما قالت: قام، وانا اعلم لاي شء قالت ذلك (¬) " يعني: انها ارادت قيامه بسرعة، مبادرا الي القيام في الطاعة.



   قوله: (تورك). قال الجوهري: "التورك علي اليمين (¬): وضع الورك في الصلاة [علي الرجل اليمني (¬)] (¬) ".
 والورك: ما فوق الفخذ، وهي مءنثة، وقد تخفف، مثل: فخذ، وفخذ (¬).
 وزاد القاضي عياض لغة ثالثة: كسر "الواو" وسكون "الراء (¬) ".
 [و (¬)] وصفه الشيخ "بنصب رجله اليمني، ويجعل باطن رجله اليسري تحت فخذه اليمني، ويجعل اليتيه علي الارض (¬) ".
 وقيل: "هو ان ينصب اليمني، ويفرش اليسري ويخرجهما عن جانب يمينه، ويجعل اليتيه علي الارض (¬) " وقيل: غير ذلك.
   قوله: (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد)، فيه اربع (¬) مساءل.



 ا  الاولي:  المسالة المشهورة: وهي ان "المشبه به" القاعدة ان يكون افضل من "المشبه" فلم شبه الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  "ب" الصلاة علي ال ابراهيم".
 فالجواب عنه من اوجه:  احدهما: ان "ال ابراهيم" افضل من "ال محمد" اذ فيهم انبياء، فطلب الصلاة له ولاله، كصلاة لال ابراهيم، فالفاضل عن اله يزاد في صلاته (¬).
 وقيل: انما طلب لاله صلاة كال ابراهيم. وعندي: ان هذا منه من باب التواضع والتذلل (¬).
 ب  المسالة الثانية: لم كان هذان "الاسمان (¬) " في اثناء الصلاة.
 قيل: لان الصلاة علي"محمد" طلبت من الله عز وجل، والطلب يفتح باسم المطلوب منه، ويختم به. ففتح به، وهو"اللهم" وختم باسم من اسماءه، وناسب ختمه بهذا الاسم، لان الطلب ل"محمد " فناسبه "الحميد" وقرن معه المجيد، لقرنه معه في غير هذا الموضع (¬).



 ج  المسالة الثالثة: "الال" فيهم ثلاثة اقوال:
 قيل: اهله، وقيل: من حرمت عليهم الصدقة، وقيل: كل من تبعه علي دينه واذا صغروا "ال" ردوه الي الاصل. فقيل: "اهيل (¬) ".
 د  المسالة الرابعة:  "الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم "، في الصلاة، قيل: واجبة (¬) وقيل: ركن، وقيل: مستحبة، (¬) وخارج الصلاة: تجب في العمر مرة (¬).
 وقيل: فرض كفاية (¬)، وقيل: تجب كلما ذكر، واختاره الحليمي (¬) من الشافعية (¬).



 وابن بطة من الحنابلة، والطحاوي (¬) من الحنفية (¬).
 ه  المسالة الخامسة: يصلي علي كل نبي (¬)، وتجوز علي غيرهم معهم (¬) ومنهم علي الغير مفردا (¬).
 وهل يجوز ذلك من غيرهم علي غيرهم مفردا؟ فيه وجهان (¬).
 وحكي عن ابن معين (¬) انه قال: "رايت جارية بمصر تباع ب"الف دينار" ما رايت احسن منها صلي الله عليها وعلي كل مليح" (¬).



   قوله: (عذاب)، العذاب: ما يعذب به، وقد عذب يعذب عذابا، قال الله عز وجل: {سوط عذاب} (¬)، وقال {فاخذهم عذاب يوم الظلة} (¬).
   قوله: (جهنم)، اسم لبعض دركات النار، مثل: سقر، ولظي.
   قوله: (القبر)، هو ما يقبر فيه. قال الله عز وجل: {ثم اماته فاقبره} (¬)، وجمعه: قبور، ومقابر.
 قال متمم بن نويرة: (¬)
 لقد لامني عند القبور علي البكا .... رفيقي لتذراف الدموع السوافك
 فقال: اتبكي كل قبر رايته .... لقبر ثوي بين اللوي فالدكادك (¬)
 ويقال قي تثنييه: قبران. وفي حديث قس، بن ساعدة: . "واذا بقبرين بينهما مسجد، فقلت: ما هذان القبران" (¬) ومن شعره:



 مقيما علي قبريكما لست بارحا ... اذوب الليالي او يجيب صداكما (¬)
 وفي الحديث: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر علي قبرين فقال: انهما ليعذبان" (¬).
 وفي الحديث: "يهود تعذب في قبورها" (¬). وفي الحديث: "ان يهودية دخلت علي عاءشة فقالت: اعاذك الله من عذاب القبر" (¬).
   قوله: (واعوذ بالله من فتنة المسيح الدجال)، الفتنة: كل ما يفتن، واصلها: الاختبار (¬) ثم استعملت فيما اخرجه الاختبار الي المكروه، ثم استعملت في المكروه.



 وجاءت بمعني: الكفر، في قوله تعالي: {والفتنة اكبر من القتل} (¬).
 وبمعني: الاثم، كقوله تعالي: {الا في الفتنة سقطوا} (¬).
 وبمعني: الاحراق، كقوله تعالي: {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات} (¬)، ومنه: "اعوذ بك من فتنة القبر" (¬).
 وبمعني: الازالة، والصرف، كقوله تعالي: {وان كادوا ليفتنونك} (¬).
 وبمعني: وقوع الشر كسءال عمر لحذيفة (¬) عن الفتنه" (¬).
 وبمعني: المشغل، لقوله تعالي: {انما اموالكم واولادكم فتنة} (¬).
 وبمعني: المعجب، كقولهم: "فلانة فتنت فلانا"، "فلانة فتنة في حسنها".
 وبمعني: الاية، كقوله عليه السلام: "اقبلت الفتن" (¬)، وقوله: "اني   اري الفتن تقع خلال بيوتكم كمواقع القطر" (¬).
 ويقال لمن فتن: فتان، وفاتن. وقال عليه السلام لمعاذ: (¬) "فتانا فتانا" (¬)، وفي رواية: "فاتنا فاتنا" (¬). وقد فتن يفتن فتنة.
 و(المسيح): اثنان. نبي الله عيسي بن مريم عليه السلام". و "الدجال". ولم يختلف في ضبط "المسيح" علي ما هو في القران، وانما اختلف في معناه.
 قيل: بمعني فاعل، وقيل: بمعني مفعول.
 فاما عيسي عليه السلام. فقيل: سمي مسيحا لمسحه الارض (¬).
 وقيل: لانه كان اذا مسح ذا عاهة، برا من داءه (¬).
 وقيل: لانه كان ممسوح القدم، لا اخمص له (¬).



 وقيل: لان الله تعالي مسحه: اي خلقه خلقا حسنا. والمسحة: الجمال والحسن.
 وقيل: لان زكريا مسحه عند ولادته ().
 وقيل: لانه خرج ممسوحا بالدهن (¬).
 وقيل: بل المسيح بمعني: الصديق (¬).
 واما: "المسيح الدجال"، فهو مثل عيسي في اللفظ عند العامة [من] (¬) اهل المعرفة.
 وقيل: هو بكسر "الميم" وتشديد "السين" (¬) وانكره الهروي (¬)، وجعله تصحيفا (¬).



 وقال بعضهم: كسرت "الميم"، للتفرقة بينه وبين عيسي.
 وقال الحربي: "بعضهم يكسرها في "الدجال"، ويفتحها قي "عيسي" وكل سواء" (¬).
 وقيل: هو ب"الخاء" المعجمة (¬)
 وقال ابو عبيد: (¬) "المسيح: الممسوح العين، وبه سمي الدجال" (¬)، وقال غيره: لمسحه الارض (¬). وقيل: المسيح: الاعور (¬).
 و(الدجال)، سمي دجالا: من الدجل، وهو طلي بالقطران، فسمي بذلك لتوهمه بباطله. وقيل: من التعظيم.
 ويقال: الدجال في اللغة: الكذاب (¬)، قلت: وعليه يدل الحديث، وهو قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين، كلهم يزعم انه رسول الله" (¬).



 وقيل: سمي بذلك، لضربه نواحي الارض وقطعه لها (¬).
   قوله: (فتنة المحيا والممات)، والمراد بالمحيا: الحياة، وفتنها كثيرة . وفي الحديث: "ما من مءمن الا وانا اولي الناس بمحياه ومماته" (¬)، ومنه في القران: {ومحياي ومماتي لله رب العالمين} (¬).
 وفتنة الممات. قيل: فتنة الاحتضار، وقيل: فتنة القبر قبل سءال الملكين. وقيل: غيرهما (¬).
   قوله: (الاخبار)، الاخبار: جمع خبر، قال صاحب "المغني":
 يعني الشيخ (¬) بالاخبار: اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والسلف" (¬).
 وهي جمع: خبر. وقيل: كل ما احتمل الصدق والكذب.
   قوله: (فلا باس)، الباس: الشدة، ويراد به: القوة. كقوله:



 {فيه باس شديد} (¬)، ويراد به الكراهة، كما هو هنا.
   قوله: (ويسلم)، يقال: سلم يسلم سلاما، والسلام: المصدر.
   قوله: (فيقول: السلام عليكم) (¬)، السلام. قيل: اسم من اسماء الله عز وجل وقيل: السلامة، وقيل: غير ذلك (¬).
   قوله: (وعن يساره)، اليسار بفتح "الياء"، ويجوز كسرها، والاول: افصح. قال العزيزي في اخر "غريب القران": "ليس في كلام العرب كلمة اولها "ياء" مكسورة الا [قولهم]: (¬) يسار، [ويسار لليد (¬)] (¬) ".
 واليسار: اليسرة، وهو ما عن يسار الانسان: اي يده اليسري. واليسار ايضا: الغني والسعة. وفي الصحيح: "جعل ذلك من قبل اليسار" (¬).
   قوله: (يجلس متربعا)، التربع: جلوس معروف، وهو هنا اسم فاعل من تربع، وسمي صاحب هذه الجلسة كذلك، لانه يربع نفسه، كما يربع الشء اذا جعل اربعا.
 والاربع هنا: الساقان، والفخذان. ربعهما: بمعني ادخل بعضها تحت بعض (¬).



   قوله: (او تسدل رجليها)، بفتح "التاء" مع ضم "الدال" وكسرها. او بضم "التاء" مع كسر "الدال"، ثلاث لغات من المضارع، وفي الماضي لغتان: سدل، واسدل، والاول اكثر (¬).
   قوله: (والماموم)، هو كل من اءتم بغيره، واكثر ما يستعمل في الصلاة.
   قوله: (فاستمعوا)، الاستماع: هو الاصغاء بسمعه الي الشء، و (الانصات)، الصمت: وهو السكوت (¬)، وفي الحديث: "اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة والامام يخطب انصت ... " (¬)، وفي الحديث: "او ليصمت" (¬).
   قوله: (لعلكم)، لعل: كلمة ترج: {لعل الله يحدث بعد   ذلك امرا} (¬). وقال الشاعر (¬):
 لعل الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
   قوله: (ترحمون)، اي: تحصل لكم الرحمة.
   قوله: (ما لي انازع القران) (¬)، اي تنازعوني فيه. يقال: نازعه في الامر ينازعه منازعة: اذا طلبت اخذه منه ونزعه.
   قوله: (جهر فيه)، الجهر ضد السر، وقد جهر بالشء يجهر به جهرا، وجهرة.
   قوله: (في سكتات)، السكتات: واحدتهن سكتة، لان للامام ثلاث سكتات، قبل القراءة، وبعد الفاتحة، وبعد الفراغ من القراءة (¬).
   قوله: (في الاولتين)، ويقال: في الاوليين.



   قوله: (بطوال المفصل)، طوال بكسر "الطاء" لا غير: جمع طويل، وطوال بضم الطاء: الرجل الطويل. وطوال بفتحها: المدة (¬).
 والمفصل للعلماء في اوله اربعة اقوال (¬):
 احدها من اول "ق" (¬).
 والثاني: من اول "الحجرات" (¬).
 والثالث: من اول "الفتح" (¬).
 والرابع: من اول "القتال" (¬).
 وفي تسميته بالمفصل للعلماء اقوال.
 احدها: لفصل بعضه عن بعض.



 والثاني: لكثرة الفصل فيه ب "بسم الله الرحمن الرحيم".
 والثالث: لاحكامه.
 والرابع: لقلة المنسوخ فيه (¬).
   قوله: (بسور اخر المفصل)، مثل: {قل هو الله احد} (¬)، و {قل ياايها الكافرون} (¬) والمعوذتين، وغير ذلك.
   قوله: (بعد ام الكتاب)، ام الكتاب: هي الفاتحة، ولها عدة اسماء: ام القران، والفاتحة، والسبع المثاني، وفاتحة الكتاب.
   قوله: (عاتقه)، العاتق: موضع الرداء من المنكب [الي العنق] (¬) يذكر ويءنث.
   قوله: (اللباس)، مصدر لبس يلبس لباسا: وهو اسم لكل ما يلبس. وقد قال بعضهم: كلام الخرقي يدل علي انه لو كان علي عاتقه خيط اجزا لقوله: "شء من اللباس" (¬)، والشء من الفاظ العموم، وقد قال بعضهم: هو اعم الاشياء (¬).
   قوله: (ثوب)، الثوب احد الثياب، ويقال ايضا: اثواب. وفي   الحديث انه عليه السلام "كفن في ثلاثة اثواب" (¬).
   قوله: (العورة)، قال الجوهري: "العورة: سوءة الانسان وكل ما يستحيا منه والجمع عورات. [وعورات] (¬) بالتسكين" (¬)، قال الله عز وجل: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} (¬).
 وقرا بعضهم "عورات" (¬) بالتحريك. والعورات بفتح "العين"، وقد تضم عن ابي زيد (¬).
 والعور (¬): الكلمة القبيحة. وقال صاحب "المطلع": "كان العورة (¬)   سميت بذلك، لقبح ظهورها، وغض الابصار عنها، اخذا من العوار، الذي هو العيب" (¬).
   قوله: (عراة)، العراة: واحدهم عار، والانثي: عارية، وقد عري يعري. قال الله عز وجل: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري} (¬)، وفي الحديث: "حفاة عراة" (¬) وفي دعاء الاستسقاء: "والعري" (¬)، وفي خبر: "ان اعرابيا وقف بعرفة وقال: يا رب اني فقير كما تري، وناقتي قد عجفت كما تري وصبيتي قد عروا كما تري فبما تري فيما يري يا من تري ولا يري" (¬).
 (في الصف)، الصف: مصدر صف يصف صفا. قال الله عز وجل: {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا} (¬)، وقال الله عز وجل: {وجاء ربك والملك صفا صفا} (¬).
 وجمعه: صفوف. وفي الحديث: "خير صفوف الرجال اولها، وخير صفوف النساء اخرها" (¬).



   قوله: (وسطا)، بفتح "الواو"، وسكون "السين" علي الصحيح، ويجوز فيه تحريكها والوسط بالتحريك ايضا: الشء المعتدل بين الشيءين (¬).
 قال الواحدي: "الوسط: اسم لما بين طرفي الشء" (¬). قال المبرد: (¬) ما كان اسما: فهو وسط بتحريك "السين"، كقولك: وسط راسه صلب. وما كان ظرفا، فهو مسكن. كقولك: وسط راسه دهن: اي في وسطه" (¬).
 وقال ثعلب: "ما اتحدت اجزاءه، فلم يتميز بعضه من بعض، فهو وسط بتحريك "السين"، نحو: وسط الدار. وما التقت اجزاءه متجاورة، فهو وسط، كالعقد، وحلقة الناس" (¬).
 وقال الفراء (¬): "المثقل: اسم، كقولك: راس وسط، وربما خفف، وليس   بالوجه: وجلس وسط القوم، ولا تقل: وسط، لانه [في (¬)، معني: بين (¬) ".
 وقال الجوهري: "وكل موضع صلح فيه "بين" [فهو وسط، وان لم يصلح فيه "بين" (¬)]. فهو وسط بالتحريك، وربما سكن، وليس بالوجه (¬) "
 قال الفراء: "قال يونس (¬): سمعت وسط، ووسط بمعني (¬) ".
   قوله: (وطين): هو التراب الخليط بالماء. قال الله عز وجل: {من طين لازب (¬)}.
   قوله: (المراة)، الانثي من بني ادم، والمذكر من لفظهما: امرء.
 وفي الحديث: "انك امرء فيك جاهلية (¬) ".
   قوله: (الحرة)، اي التي ليست بامة في الرق. قال ابن مالك في مثلثه: "الحرة  يعني بالفتح : ارض ذات حجارة محرقة، والظلمة الكثيرة، وبثرة صغيرة. قال: والحرة بالكسر: حرارة العطش. قال: والحرة يعني بالضم:



 خلاف الامة والسحابة الكثيرة العطش (¬)، والرملة لا طين فيها، ومجال القرط، وباتت فلانة بليلة حرة: اذا لم تفتض، وبليلة شيباء: اذا افتضت (¬) ". وقد يقال للعفيفة حرة. وقد قال قطرب (¬) في مثلثه:
 ثبت بالارض حرة ... معروفة بالحرة
 فقلت يابن الحرة ... ارث لما قد حل بي (¬)
   قوله : (الامة)، قال الجوهري: "الامة: خلاف الحرة، والجمع: اماء. قال (¬) الله عز وجل: {واماءكم} (¬)، وتجمع ايضا علي ام.
 قال الشاعر:
 محلة سوء اهلك الدهر اهلها ... فلم يبق فيها غير ام خوالف (¬)
 وتجمع ايضا علي: اموان، كاخ (¬) واخوان. واصل امة: اموة بالتحريك، لجمعه (¬) علي ام، وهو افعل كاينق (¬)، [ولا تجمع فعلة   بالتسكين علي ذلك (¬)]. وتقول: ما كنت امة ولقد اموت اموة، والنسبة اليه: اموي بالفتح، وتصغيرها: امية (¬) ".
   قوله: (لام الولد)، ام الولد المراد بها: الامة اذا ولدت من سيدها فهي ام ولد له.
   قوله: (اعتقد)، الاعتقاد: القطع بالقلب علي شء دون غيره، وقد اعتقد يعتقد اعتقادا وعقيدة، وربما اريد به النية كما هو هنا.
   قوله: (ويءدب)، يقال: ادب يءدب ادبا وتاديبا: وهو الردع بالضرب والزجر (¬)، وذلك لقوله عليه السلام: "واضربوهم علي تركها لعشر (¬) ".
   قوله: (الغلام)، تارة يراد به الصبي الصغير الذي هو دون البلوغ. وتارة يراد به: العبد (¬)، وفي الحديث: "لا يقل احدكم عبدي وامتي،   وليقل: فتاتي وفتاي وغلامي (¬) "، ويقال لمن استءجر علي خدمة: غلام.
   قوله: (في الحج)، اي في سورة "الحج (¬) ".
   قوله: (فحسن)، الحسن: ضد القبيح، وقد حسن يحسن حسنا فهو حسن.
   قوله: (العشاء)، هو ما يتعشي به، وهو الاكل عشية. وفي الحديث "او ما عشيتيهم (¬) ".



  CHECK باب: ما يبطل الصلاة اذا ترك عامدا، او ساهيا

 باب: ما يبطل الصلاة اذا ترك (¬) عامدا، او ساهيا
   قوله: (تكبيرة الاحرام) (¬). سميت بذلك، لانها حرم علي المصلي بها ما كان مباحا له قبلها، بل لكونه احرم في الصلاة بها، فصار كانه المحرم (¬)، ومنه الحديث: "تحريمها التكبير وتحليلها التسليم (¬) ".
   قوله: (او منفرد)، المنفرد: من صلي وحده، وقد انفرد ينفرد انفرادا. سهي يسهو سهوا.
   قوله: (او ساهيا)، الساهي: الذاهل عن الشء حتي فات (¬). فقد سها يسهو سهوا.



   قوله: (او التسبيح)، التسبيح. مصدر سبح يسبح تسبيحا: اذا قال: "سبحان الله، او سبحان ربي، وما اشبهه، وربما اطلق التسبيح علي صلاة التطوع". ومنه الحديث: "ما رايته يصلي سبحة الضحي (¬) "، والحديث الاخر: "انه كان يسبح علي الراحلة" (¬).
   قوله: (عامدا)، العامد ، من تعمد فعل الشء، او تركه من غير سهو، ولا نسيان، وقد تعمد يتعمد تعمدا.



  AUTO باب: سجدتي السهو

 قال صاحب المشارق: "السهو في الصلاة، [قيل: هو بمعني (¬)] النسيان وقيل: [هو (¬)] بمعني الغفلة (¬) ".
 وقيل: "النسيان: عدم ذكر ما قد كان مذكورا، والسهو: الذهول، والغفلة عما كان مذكورا، فكانه لم يكن (¬) ".
   قوله: (فشك)، قال الجوهري: "الشك: خلاف اليقين (¬).
 وفي اصطلاح الاصوليين: "الشك: ما استوي طرفاه"، فان ترجح احدهما، فالراجح "ظن"، والمرجوح "وهم (¬) ".
   قوله: (تحري)، التحري: طلب ما هو احري في غالب ظنه، ومنه قوله تعالي: {فاولءك تحروا رشدا} (¬): اي توخوا وتعمدوا.



   قوله: (فبني علي اكثر وهمه)، اي اخذ وعمل باكثر وهمه (¬).
 والوهم: "الحديث في النفس"، والمراد به هنا: "الظن" وهذا غير اصطلاح الاصوليين، فان عندهم الوهم "المرجوح"، والراجح "ظن (¬) ".
   قوله: (فبني علي اليقين)، اليقين: الاقل.
   قوله: (تخافت)، التخافت: هو الاسرار. قال الله عز وجل: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} (¬)، وقد خافت يخافت مخافتة.
   قوله: (في المسجد)، المسجد: معروف بفتح "الميم" وسكون "السين" وكسر "الجيم" قال الله عز وجل: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي (¬)}، وجمعه: مساجد. قال الله عز وجل: {وان المساجد لله} (¬)، وسمي بذلك لوقوع السجود فيه.
   قوله: (والكلام)، الكلام هنا هو: كل ما تكلم به، ولو كان كلمة واحدة، وكذلك هو في عرف الناس. واما عند النحاة: "فهو عبارة عن ما تركب من كلمتين وافاد"، ولا يتركب الا من اسمين، او فعل واسم، ولا يكون الكلام الا بحرف وصوت، فلا يسمي تغريد الاطيار، وصوت   الحيوانات، والرياح ونحوها كلاما (¬).
 * مسالة:  واذا نسي اربع سجدات من اربع ركعات، وذكر وهو في التشهد. المذهب انه يسجد سجدة تصبح له ركعة، وياتي بثلاث ركعات (¬).
   قوله: (يلعب)، يقال: لعب يلعب لعبا. قال الله عز وجل: {اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو (¬)}، وفي موضع اخر: {لهو ولعب (¬)} وقال تعالي: {فذرهم يخوضوا ويلعبوا (¬)}، وقال تعالي حكاية عن اخوة يوسف {ارسله معنا غدا يرتع ويلعب (¬)}، وفي الحديث: "هلا جارية تلاعبها وتلاعبك (¬) ".
 وهو ضد الجد.



   قوله: (فيسجد)، يجوز فيسجد بالفتح، والضم، ومن زاد بعدها "معه" فان الافصح اذا الضم.
   قوله: (خاصة)، الخاصة: ضد العامة، ويقال: هذا لفلان خاصة: اي لا يشارك فيه.
 وقوله: (الا الامام خاصة): اي دون غيره من المامومين (¬)
   قوله: (لمصلحة)، المصلحة: فعل الاصلح، وقد صلح الشء يصلح صلاحا، فهو صالح: اي لم يفسد.



  AUTO باب: الصلاة بالنجاسة وغير ذلك

 النجاسة: اعيان مستقذرة شرعا يمنع المكلف من استصحابها في الصلاة في الجملة.
 وقيل: اعيان مستقذرة شرعا لا تصح الصلاة معها في الجملة (¬).
   قوله: (وغير ذلك) "غير" مجرورة معطوفة علي "الصلاة"، او علي "النجاسة" وكلاهما مجرور. "الصلاة": مجرورة بالاضافة، و"النجاسة": مجرورة. بحرف الجر.
 فان قلنا: العطف علي "الصلاة"، فالتقدير: "باب الصلاة بالنجاسة، وحكم النجاسة في غير الصلاة، وما هو نجس، وغسل النجاسة"، لانه ذكر بعض هذه الاحكام في هذا الباب.
 وان قلنا: العطف علي "النجاسة". فالتقدير: "باب الصلاة بالنجاسة، وغير النجاسة مما يشابه النجاسة، وهو الصلاة في الحش، والحمام، واعطان الابل ونحو ذلك".
   قوله: (المقبرة)، بتثليث "الباء" ذكرها ابن مالك في "مثلثه" (¬).



 قال الجوهري: "والمقبرة، [والمقبرة] (¬) بفتح "الباء" وضمها: واحدة المقابر. وقد جاء في الشعر المقبر قال الشاعر: (¬)
 لكل اناس مقبر بفناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد
 وقبرت الميت [اقبره قبرا] (¬): اي دفنته، واقبرته: [اي] (¬) امرت بدفنه (¬) " (¬).
 قال الله عز وجل: {ثم اماته فاقبره} (¬). وقال صاحب "المطلع": "ومقبرة بفتح "الباء": القياس، والضم: المشهور، والكسر: قليل، قال: وكل ما كثر في مكان جاز ان يبني من اسمه "مفعلة" كقولهم: ارض مسبعة، لما كثر فيها السباع، ومذابة لما كثر فيها الذءاب، (¬) ومشعبة، لما كثر فيها الشعب" (¬).
   قوله: (او الحش)، بفتح "الحاء" وضمها: البستان، والحش ايضا بفتح "الحاء" وضمها: المخرج، لانهم كانوا يقضون حواءجهم في البساتين، وهي الحشوش، فسميت الاخلية في الحضر: حشوشا لذلك (¬).



   قوله: (او الحمام)، قال الجوهري: "والحمام مشددا واحد (¬) الحمامات المبنية" (¬). وفي الحديث: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر من ذكور امتي فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كانت تءمن بالله واليوم الاخر من اناث امتي فلا تدخل الحمام" (¬)، وفي الحديث: "نعم البيت الحمام" (¬)، وربما جمع علي حمامين، ولا فرق في الحمام بين مكان الغسل وغيره.
   قوله: (او اعطان الابل)، واحدها: عطن بفتح "العين" و"الطاء" قال: الجوهري: "والعطن والمعطن: واحد الاعطان، والمعاطن، وهي مبارك الابل عند الماء لتشرب عللا بعد نهل، فاذا استوفت ردت الي المراعي (¬) [والاظماء] (¬)، وعطنت الابل بالفتح تعطن وتعطن عطونا: اذا رويت، ثم بركت" (¬).
 وقال ابن فارس: "اعطان الابل: ما حول الحوض والبءر من مبارك   الابل، ثم توسع في ذلك فصار ايضا اسما لما تقيم فيه وتاوي اليه" (¬).
   قوله: (او قيحا)، القيح: "المدة [التي لا يخالطها دم] " (¬) قاله صاحب (¬) "المطلع"، وقد قاح الجرح ونحوه يقيح قيحا.
   قوله: (يفحش في القلب)، وقد فحش الشء يفحش فحشا، فهو فاحش اذا استقبح.
   قوله: (في القلب)، القلب معروف احد القلوب. وفي الحديث: "لا ومقلب القلوب" (¬)، وفي الحديث: "الا وهي القلب" (¬).
 وفي الحديث: "ما من قلب" (¬)، وقال بعضهم (¬):
 وما سمي الانسان الا لنسيانه ... ولا القلب الا انه يتقلب     قوله: (او البهيمة)، سميت بهيمة، لانها لا تتكلم (¬)، وجمعها: بهاءم.
   قوله: (فانه يرش عليه الماء)، يقال: رش الماء يرشه رشا: اذا نضحه عليه بيده ولم يصبه صبا.
   قوله: (دلو)، الدلو احد الدلاء، قال الله عز وجل: {فارسلوا واردهم فادلي دلوه} (¬) وفي الحديث: "صبوا علي بول الاعرابي دلوا من ماء" (¬)، وفي الحديث: "بدلو بكرة .. " (¬). وفي الحديث: "فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين" (¬)، وسمي دلوا لتدليه، وقد تدلي: اذا نزل.



  AUTO باب: الساعات التي نهي عن الصلاة فيها

 الساعات: جمع ساعة. قال الله عز وجل: {الا ساعة من نهار} (¬). وفي الحديث: "وكانت ساعة لا يدخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها" (¬)، وفي الحديث: "في ساعة من ليل او نهار" (¬)، وفي الحديث في خطبة عمر: "اية ساعة هذه" (¬).
 (الفواءت): جمع فاءتة، وهي الصلاة التي فات وقتها.
   قوله: (للطواف)، الطواف مصدر: طاف يطوف طوافا (¬)، وهو   الدوران حول الشء. قال الله عز وجل: {وطهر بيتي للطاءفين} (¬)، وقال: {ليطوفوا بالبيت العتيق} (¬). وفي الحديث : "ان عليه السلام طاف وهو راكب" (¬)، وفي الحديث: "انه عليه السلام اشتري من جابر بعيرا وذكر فيه انه جعل يطيف به" (¬)، وفي الحديث: "انه طاف في نخل جابر" (¬)، وفي الحديث: "انه كان يطوف علي نساءه في ساعة واحدة" (¬)، ثم استعمل للطواف بالبيت.
   قوله: (علي الجناءز، جمع جنازة.
   قوله: (مثني مثني)، غير مصروف للعدل والوصف، والمعني:



 يسلم في كل ركعتين، قال الله عز وجل: {مثني وثلاث ورباع} (¬)، وقال: {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} (¬) اي اثنين، وثلاث، واربع، ولا تجاوز العرب رباع، قلت: بل جاوزته.
 قال الشاعر (¬):
 احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوطة بالتناد
   قوله: (ويباح)، المباح: ما لا ثواب فيه ولا عقاب، ويقال: ما استوي طرفاه.
   قوله: (والمريض)، المريض: من حصل له المرض.
   قوله: (فناءما)، الناءم: المضطجع، وليس المراد به حصول النوم (¬).
   قوله: (والوتر)، الوتر: هو الفرد، قال الله عز وجل: {والشفع والوتر} (¬)، وفي الحديث: "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا" (¬)، وفيه: "من استجمر فليوتر" (¬)     قوله: (يقنت): اي يدعو بدعاء القنوت (¬). والقنوت: القيام، قال الله عز وجل: {اقنتي} (¬)، {والقانتين} (¬).
   قوله: (مفصولة)، المفصول: الباءن من غيره، المختلط به، وقد انفصل: اي بان، ينفصل انفصالا، فهو منفصل.
   قوله: (وقيام)، المراد بالقيام: الصلاة. قال الله عز وجل: {ياايها المزمل قم الليل الا قليلا} (¬).
   قوله: (شهر)، سمي الشهر شهرا، لاشتهاره، وجمعه: اشهر وشهور.
   قوله (رمضان)، هو الشهر المعروف. قال الله عز وجل: {شهر   رمضان الذي انزل فيه القران} (¬)، وقال عليه السلام: "اذا دخل رمضان ... " (¬).
 وسمي بذلك. قيل: لاعن سبب، وقيل: بل لانهم لما وضعوا اسماء الشهور، كان في شدة الرمضاء والحر فسمي رمضانا (¬). وقيل: رمضان: اسم من اسماء الله عز وجل (¬).



  AUTO باب: الامامة

 مصدر ام يءم امامة: وهي اما، امامة الصلاة، واما، امامة الحكم، وهي الخلافة، واما امامة الدين، وهي الفقه (¬).
   قوله: (اقرءهم)، قيل: كثرة (¬)، وقيل: جودة.
   قوله: (فافقههم)، الافقه: من عرف في الفقه اكثر من غيره، وقد فقه، ويفقه فقها، فهو فقيه. والفقيه: من عرف جملة غالبة (¬)، وقيل: كثيرة، وقيل: الف مسالة، وقيل: خمسماءة مسالة عن ادلتها التفصيلية.
   قوله: (فاسنهم)، اي: اكبرهم سنا (¬).



   قوله: (اشرفهم)، قيل: اي اعلاهم نسبا، وقيل: وقدرا، وقيل: هو القرشي (¬)
   قوله: (فاقدمهم هجرة)، هو ان يكون احدهما سبق بالهجرة من دار الحرب الي دار الاسلام (¬). قال الجوهري: "الهجر: ضد الوصل (¬)، وقد هجره هجرا، وهجرانا، والاسم: الهجرة  والمهاجرة من ارض الي ارض: [ترك الاولي للثانية] (¬) " قال الله عز وجل: {ومن يخرج من بيته مهاجرا} (¬)، وفي الحديث: "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه" (¬).
   قوله: (يعلن)، الاعلان: ضد الاخفاء، وقد اعلن يعلن   اعلانا. وفي الحديث: "اعلنوا النكاح" (¬)، وفيه: لا، تلك امراة اعلنت" (¬).
   قوله: (ببدعة)، البدعة: ما عمل علي غير مثال سبق (¬)، ومنها المذموم كالرفض، والارجاء ونحو ذلك، ومنها المحمود. قال عمر حين جمع الناس في التراويح ثم خرج فقال: "نعم البدعة هذه" (¬)، ثم صارت البدعة في عرف الناس: "المذاهب المخالفة للكتاب والسنة".
   قوله: (او يسكر)، سكر يسكر سكرا، اذا شرب المسكر، فهو سكران وجمعه: سكاري، بضم "السين" وفتحها، وسكري (¬). قال الله عز وجل: {تتخذون منه سكرا} (¬) قال البخاري: "هو ما حرم [من ثمرتها (¬)] (¬) "، وقال عز وجل: {وتري الناس سكاري وما هم   بسكاري} (¬) وقرء سكري (¬). {وما هم بسكاري} (¬)، وقال عز وجل: {ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} (¬)، وفي الحديث: "كل مسكر حرام" (¬).
   قوله: (وامامة العبد)، العبد هو: الرقيق، وجمعه: عبيد. واما العباد فهم: الخلق، ومنه قوله: (وعباد الرحمن) (¬).
   قوله: (وان ام امي اميا)، الامي، قيل: منسوب الي الام، اذ النساء في الغالب من احوالهن لا يقران، ولا يكتبن، فلما كان الابن بصفاتهن نسب اليهن (¬). وقيل: منسوب الي الصغير قرب الخروج من الام، اذ هو في تلك الحال لا يعرف شيءا (¬)، وقيل: الي امة العرب (¬)، وفي الحديث؛ "انا   امة امية لا نكتب ولا نحسب" (¬)، وقال الله عز وجل: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي} (¬).
 قال الجوهري: "واصل الام: امهة، ولذلك تجمع علي امهات. وقال بعضهم: الامهات للناس، والامات: للبهاءم (¬) ". والمراد بالامي هنا: من لا يحسن الفاتحة او يلحن فيها لحنا يخل المعني، او يدغم حرفا لا يدغم، او يبدل حرفا لا يبدل (¬).
   قوله: (وقارءا)، القارء: من يحسن القراءة.
   قوله: (او خنثي)، الخنثي احد: خناثي، وهو من له فرج امراة وذكر رجل، فاما ان نتحققه رجلا ببوله من ذكره، ونبات لحيته، وخروج المني من ذكره. ونحو ذلك.
 واما ان نتحققه امراة ببوله من فرجه، وحيضه ونحو ذلك، واما ان يشكل ببوله منهما، وعدم ظهور علامة رجل، او امراة فيه (¬).



   قوله: (الا ان يكون بعضهم ذا سلطان)، "ذو": ان كانت بمعني "صاحب" اعربت بالحروف في الحركات الثلاث. فقيل: هذا ذو مال، ورايت ذا مال، ومررت بذي مال. والا بنيت علي الضم (¬). كما قال الشاعر (¬):
 فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت
 وقال اخر (¬):
 فحسبي من ذو عندهم ما كفانيا
 وروي: من ذي عندهم ما كفانيا.
 قال الجوهري: "والسلطان: الوالي" (¬)، وقال صاحب "المستوعب" هو الامام والقاضي [اولي من امام المسجد، ومن صاحب البيت في احد الوجهين، وفي الاخر: هما اولي منه] (¬) وكل ذي سلطان اولي من جميع نوابه" (¬).
   قوله: (اذا اتصلت الصفوف)، الاتصال: عدم القطع، يعني:



 لا يكون بعضهم بعيدا قيل: عرفا (¬)، وقيل: ثلاثة اذرع (¬)، وقيل: ان لا يكون بين الصفين متسع لصف اخر (¬).
   قوله: (اعلي من الماموم)، اي: مكانه ارفع من مكانه، والمراد به: علوا كثيرا فيكره. وظاهر كلام الخرقي يحرم (¬).
 والعلو الكثير، قيل: ذراع (¬)، وقيل: قامة الماموم ويتوجسه العرف (¬).
   قوله: (امام الحي)، قال عياض: "الحي: اسم لمنزل القبيلة (¬) سميت به" (¬) لان بعضهم يحي بعضا.
   قوله: (صلوا من وراءه جلوسا)، ويجوز: "صلي من وراءه جلوسا". (¬)
   قوله: (اعتل)، اي: صار ذا علة.



   قوله: (حرصا)، الحرص، والاحتراص علي الشء: الاجتهاد في طلبه، وقد حرص يحرص حرصا، فهو حريص. وفي الحديث: "قول ابن عباس ما زلت حريصا"، (¬) وفي الحديث: "حرصا علي ان ينزل الحجاب"، (¬) وفي الحديث: "الحرص وطول الامل". (¬)
   قوله: (ولا تعد)، (¬) كذا في رواية الاكثر بفتح "التاء " وضم "العين" وسكون "الدال" يعني: والمعاودة، لا تفعل مثل هذا بعد هذه المرة. (¬) وروي بضم "التاء" وكسر "العين" وسكون "الدال" يعني: لا تعد الصلاة التي صليتها. (¬) [و] (¬) روي: وتعد بفتح "التاء" وسكون "العين" وضم "الدال"، من العدو: وهو قول الحنفية، (¬) ورد هذه الرواية الاكثر.
   قوله: (وسترة الامام)، السترة: ما استتر بها، وقد استتر يستتر سترة، والمراد بالسترة: سترة المصلي، لا سترة بدنه، وهو ان يضع امامه سترة مثل   مءخرة الرحل، او يركز امامه عنزة، فان لم يجد خط خطا. (¬)
   قوله: (الا الكلب)، الكلب: احد الكلاب، قال الله عز وجل: {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم}، (¬) وفي الحديث: "اذا ولغ الكلب". (¬) وانشد الشافعي: (¬)
 وماهي الا جيفة مستحيلة ... عليها كلاب همهن اجتذابها
 فان تجتنبهاكنت سلما لاهلها ... وان تجتذبها نازعتك كلابها
 والاسود من الالوان: معروف، قال الله عز وجل: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} (¬) وجمعه: سود. قال الله عز وجل: {وغرابيب سود}. (¬)
   قوله: (البهيم)، قال الجوهري: "هو الذي لا يخالط لونه   لون (¬) اخر"، (¬) ولا يختص بالاسود، بل يقال: اسمر بهيم، وابيض بهيم، وهل يخرج ببياض بين عينيه عن كونه بهيما؟ فيه وجهان. (¬)   *

  AUTO باب: صلاة المسافر

 *
 المسافر: من حصل منه السفر.
   قوله: (فرسخا)، قال ابو منصور اللغوي (¬): "الفرسخ: واحد الفراسخ، فارسي معرب"، (¬) قال اصحابنا: "والفرسخ: ثلاثة اميال". (¬)
   قوله: (ميلا بالهاشمي)، قال اصحابنا: اثنا عشر الف قدم، (¬) وحد بعضهم الميل الهاشمي بانه ستة الاف ذراع، والذراع: اربعة وعشرون اصبعا معترضة معتدلة، والاصبع: ست معترضات معتدلات. (¬)
   قوله: (الهاشمي). نسبة الي هاشم جد النبي  صلي الله عليه وسلم .



   قوله: (القصر)، (¬) قصر الصلاة: ردها من اربع الي ركعتين، ماخوذ من قصر الشء اذا نقصه.
 قال القاضي عياض: "قصرت الشء، (¬) اذا نقصت منه، (¬) وكل شء قصرته: (¬) فقد حبسته، وكل شء حبسته، فقد قصرته". (¬)
   قوله: (البيوت)، (¬) البيوت: جمع بيت، قال الله عز وجل: {وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت}، (¬) وقال عز وجل {في بيوت اذن الله ان ترفع}. (¬) وقال مجنون بني عامر: (¬)
 واخرج من بين البيوت لعلني ... احدث عنك النفس بالسر خاليا
 وربما جمع البيت علي ابيات في جمع القلة. والاول جمع قلة.
   قوله: (قريته)، القرية: احدي القري. قال الله عز وجل: {واسال القرية}، (¬) وقال: {وكم اهلكنا من قرية}، (¬) وقال: {وما كان ربك مهلك القري}. (¬)   قال الجوهري: "القرية: معروفة، والجمع: القري علي غير قياس، لان ما كان [علي] (¬) فعلة بفتح "الفاء" من المعتل فجمعه ممدود، مثل: ركوة، وركاء، وظبية وظباء، وجاء القري مخالفا لبابه، لا يقاس عليه، ويقال: قرية  يعني بكسر "القاف"  لغة يمانية، ولعلها جمعت [علي ذلك] (¬) مثل: ذروة وذري، ولحية ولحي". (¬)
 والقرية: ما كان مبنيا بحجارة، او لبن او نحوهما.
   قوله: (اعجب)، وروي: "احب الي ابي عبد الله"، يعني: من الاتمام والصيام. (¬)
   قوله: (يرتحل)، يقال: ارتحل، يرتحل، فهو راحل ومرتحل، ومن ذلك سميت الابل: رواحل. وفي الحديث: "الناس كالابل الماءة لا تكاد تجد فيها راحلة". (¬)
 وقال الشاعر: (¬)
 اذا ما قمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين     قوله: (وعشاء الاخرة)، (¬) وروي: "والعشاء الاخرة". (¬)
   قوله: (وان كان ساءرا)، [الساءر]: (¬) هو الاخذ في المشي، من السير، وقد سار يسير سيرا. وقد اسرع السير، وحث السير، وسير حثيث: اي سريع.
   قوله: (صلي في الحالين)، وروي: "في الحالتين". (¬)
   قوله: (في بلد)، البلد: احد البلاد. قال الله عز وجل: {والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه}، (¬) وقال عز وجل: {لا اقسم بهذا البلد وانت حل بهذا البلد}. (¬)
 والمراد بالبلد: المدينة، (¬) وربما اطلق علي القرية: بلد، وفي الحديث: "والفاجر يستريح منه العباد والبلاد". (¬)



  CHECK كتاب: صلاة الجمعة

 كتاب (¬): صلاة الجمعة
   (الجمعة)، بضم "الجيم"، "الميم"، ويجوز سكون "الميم" وفتحها. حكي الثلاثة ابن سيدة (¬)، قال الله عز وجل: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة}. (¬)
 قال القاضي عياض: "مشتقة من اجتماع الناس للصلاة فيها، (¬) قاله ابن دريد" (¬) و [قال] (¬) غيره: بل لاجتماع الخليقة فيه وكمالها"، (¬) وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انها سميت بذلك لاجتماع ادم مع حواء في الارض". (¬)   ومن اسماءه القديمة "يوم العروبة"، زعم ثعلب ان اول من سماه "يوم الجمعة" "كعب بن لءي"، (¬) فكان يقال له : "العروبة". (¬)
 وكان لايام الاسبوع اسماء اخر. فيوم الاحد: اول، والاثنين: اهون، والثلاثاء: جبار، والاربعاء: دبار، والخميس: مءنس، والجمعة: عروبة، والسبت: شيار ب "الشين" المعجمة.
 قال الجوهري: "انشدني ابو سعيد (¬) [السيرافي]، (¬) قال: انشدني ابن دريد لبعض شعراء الجاهلية:
 اءمل ان اعيش وان يومي ... باول او باهون او جبار   ام التالي دبار ام فيومي ... بمءنس او عروبة او شيار (¬)
 ثم سميت بهذه الاسماء.
 ومما نسب الي ابن حجر: (¬)
 في القص يوم السبت اكلة ... تبدو وفيما يليه تذهب البركه
 وان يكن عالم فاضل ثني يتلوهما ... وان يكن في الثلاثاء فاحذر الهلكه
 ويورث السوء في الاخلاق اربعها ... وفي الخميس الغني ياتيك والبركه
 والحلم والعلم زيدا في عروبتها ... عن النبي روينا فاقتفوا نسكه (¬)
   قوله: (علي المنبر)، المنبر  بكسر "الميم"، قال الجوهري: "نبرت الشء [انبره نبرا: اذا] (¬) رفعته، ومنه سمي المنبر"، (¬) وفي الحديث: "ان عليه السلام صعد المنبر" (¬) وجمعه: منابر. قال العلامة: (¬)   منابر من نور هناك وفضة ... ومن خالص العقيان لا تنقصم
   قوله: (المءذنون)، جمع مءذن. وفي الحديث: "المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة". (¬)
   قوله: (السعي)، هو المشي والذهاب. قال الله عز وجل: {فاسعوا الي ذكر الله}، (¬) قال البخاري وغيره: "فامضوا"، (¬) وقد يراد بالسعي: العمل، ومنه: {وسعي لها سعيها}، (¬) ومنه: {وان ليس للانسان الا ما سعي}. (¬)
   قوله: (لمن منزله)، المنزل: هو المكان الذي ينزله الادمي، ثم سمي البيت منزلا.
   قوله: (مدركا)، ادرك الشء يدركه، فهو مدرك: اي لحقه ولم يفته (¬).
   قوله: (خطبهم)، اي: اسمعهم خطبة، والخطبة بالضم: التي تقال علي المنبر ونحوها. وخطبة النكاح بالكسر يقال: خطبت المراة   خطبة، قال الله عز وجل: {فيما عرضتم به من خطبة النساء}. (¬)
   قوله: (فاتي ايضا بالحمد لله)، يجوز كسر "الحمد" ب "باء" الجر، ورفعها علي الحكاية.
   قوله: (ووعظ)، يقال: وعظ يعظ وعظا: اذا خوف، قال الله عز وجل: {وهو يعظه}، (¬) يقال لمن وعظ: واعظ، وجمعه: وعاظ، وواعظون. (¬)
   قوله: (اضاف)، اضاف الشء يضيفه اضافة: اذا ضمه الي غيره.
   قوله: (اربعون رجلا عقلاء)، (¬) بنصب "عقلاء"، ويجوز ضمها. والعاقل: سليم العقل، وقد عقل يعقل عقلا، فهو عاقل، وجمعه: عقلاء
   قوله: (جوامع)، جمع: جامع، وهو المسجد الذي تقام فيه الجمعة.
 * مسالة:  قوله: "وفي العبد روايتان" المذهب: لا تجب عليه. (¬)     قوله: (نظيفين)، يقال: ثوب نظيف، وقد تنظف يتنظف نظافة، فهو نظيف اذا زال عنه الوسخ، او لم يكن عليه وسخ من اصله.
   قوله: (ويتطيب)، تطيب يتطيب تطيبا: اذا تروح بالطيب، ووضعه علي بدنه وثوبه. والطيب: كل ماله راءحة طيبة، ثم استعمل في عرف الناس، لنوع من ذلك.
   قوله: (في الساعة السادسة)، كذا هو في اكثر النسخ.
 قال ابن رجب في "شرح البخاري": "ووجد في نسخة في الساعة الخامسة". (¬)
 قلت: وقد وجدته كذلك في نسخة معتمدة نقلت من خط الشيخ ابي عمر. (¬)   وذكر الشيخ ابو عمر انه كتب اصلها، وقابلها علي نسخة بخط الفقيه ابي عبد الله محمد بن احمد المقدسي. (¬) وذكر انه كتبها، وقابلها من نسخة ابن الزاغوني، وعليها خط ابن عقيل، وابن ناصر، (¬) وابن الخشاب. (¬) وقد سمعها جماعة في اوقات مختلفة علي ابن عقيل وغيره، وعلي حاشية هذه النسخة بخط الاصل "السادسة".
 وقد رايت في نسخة بخط القاضي ابي الحسين "السادسة".



  AUTO باب: صلاة العيدين

 واحد العيدين: عيد، وجمعه: اعياد، وهو يوم الفطر، ويوم الاضحي.
 قال الشاعر: (¬)
 سرور العيد قد عم النواحي ... وحزني في ازدياد ما يبيد
 وقال اخر: (¬)
 الناس بالعيد قد سروا وقد فرحوا ... وما فرحت به والواحد الصمد
 قال القاضي عياض: "سمي بذلك، (¬) لانه يعود ويتكرر (¬) لاوقاته، وقيل: يعود بالفرح (¬) علي الناس، وقيل: من باب التفاءل (¬) ليعود ثانية (¬) وثالثة". (¬)   قال الجوهري: "وانما جمع ب "الياء" واصله "الواو"، لانه من عاد يعود، (¬) للزومها في الواحد، وقيل: (¬) للفرق بينه وبين اعواد الخشب". (¬)
   قوله: (ليالي)، جمع ليلة. قال الشاعر: (¬)
 ليالي كنا نشتفي من وصالكم ... فقلبي الي تلك الليالي قد حنا
   قوله: (اوكد)، (¬) يقال: هذا اوكد، واكد: اذا تاكد فعله علي غيره، وقد اكد عليه في الامر: اي طلبه طلبا متاكدا.
   قوله: (علي ما هداكم)، (¬) الهداية علي اوجه. (¬) هداية الرشاد كما هي هنا. وهداية الارشاد: {اهدنا الصراط المستقيم}، (¬) وهداية الدلالة: {انك لا تهدي من احببت} (¬) {وانك لتهدي الي صراط مستقيم}. (¬)
   قوله: (ولعلكم تشكرون)، (¬) الشكر: التقرب لمسدي النعمة   علي نعمة بالمدح والثناء، او بالعمل ونحو ذلك. (¬)
   قوله: (ان كان فطرا)، اي ان كان عيد الفطر، وسمي عيد الفطر، لان به يفطر الناس من صيام شهر رمضان.
   قوله: (غدوا)، غدا يغدو غدوا: اذا ذهب غدوة، ثم استعمل في مطلق الذهاب.
   قوله: (الي المصلي)، المصلي: هو المكان الذي يصلي فيه، ثم استعمل لمكان صلاة العيد من الصحراء ونحوها، وفي الحديث: "انه عليه السلام خرج الي المصلي". (¬)
 ويقال لمن صلي عليه من ثوب ونحوه: مصلي، ولهذا قال اصحابنا: ان وجد مصلي مرفوعا فهل له وضعه؟ علي وجهين.
   قوله: (مظهرين التكبير)، (¬) وروي: "مظهرين للتكبير". (¬)
   قوله: (حلت الصلاة)، حل الشء  يحل  بكسر "الحاء"    حلولا: اذا حضر وقت فعله، فهو حال. [و] (¬) منه: حل الدين (¬)
   قوله: (بالحمد لله)، يجوز فيه الوجهين من الجر، والرفع.
   (وسورة)، مجرورة علي الوجهين.
   قوله: (ويستفتح)، استفتح يستفتح استفتاحا: اي يدعو بدعاء الافتتاح وهو قول: "سبحانك اللهم وبحمدك ... الي اخر".
   قوله: (ويثني عليه)، بضم "الياء" الاولي. والثناء: المدح والتمجيد.
   قوله: (بكرة واصيلا)، بكرة: عبارة عن اول النهار، يقال: جاء بكرة، وفي بكرة النهار، وقد بكر يبكر بكرة، وتبكيرا: اذا جاء اول النهار، وجمع بكرة بكرات، وبكور، وفي الحديث: "بورك لامتي في بكورها". (¬)
 والاصيل: بعد العصر الي الغروب، وجمعه: اصل واصال، واصاءل   واصلان، كبعير وبعران (¬)، قال الله عز وجل: (بالغدو والاصال) (¬).
 وقال الشاعر (¬):
 وقفت فيها اصيلا لا اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد
 وروي: اصيلان (¬).
   قوله: (وصلي الله علي محمد النبي وعليه السلام)، كذا هو بخط القاضي ابب الحسين وغيره وروي: "وصلي الله علي النبي محمد وعليه السلام "، وروي: "وصلوات الله علي محمد النبي وعليه السلام (¬) ". كذا هو في النسخة المنقولة من خط الشيخ ابي عمر. وروي: "وصلي الله علي محمد النبي الامي وعلي اله وسلم تسليما (¬) ".
 : قوله: (حضهم)، اي حثهم، وقد حض علي الشء يحض حضا: اي حث عليه، ورغب في فعله. قال الله عز وجل: (ولا يحض علي طعام المسكين) (¬).
   قوله: (علي الصدقة)، الصدقة: ما تصدق به  بفتح "الصاد"



 و"الدال"  وفي الحديث: "كل معروف صدقة (¬) "، والمراد بها هنا: صدقة الفطر (¬).
   قوله: (وان كان اضحي)، المراد بالاضحي: عيد الله الاكبر، وسمي اضحي لوقوع الاضاحي به.
   قوله: (رغبهم)، الترغيب في الشء: الحض علي فعله، بذكر ما في فعله من الاجر، واصله من الرغبة: وهي الاقدام علي الفعل برغبة.
   قوله: (في الاضحية)، الاضحية جمع: اضاحي (¬)، وهي ما يضحي به، وياتي ان شاء الله تعالي بيانها.
   قوله: (واذا غدا)، الغدو: الذهاب غدوة، وربما اطلق علي مطلق الذهاب (¬).
   قوله: (من طريق)، الطريق: احدي الطرق، وفي الحديث: "اعطوا الطريق حقه (¬) ".



   قوله: (رجع في اخري)، وروي: "رجع في غيرها (¬) ".
   قوله: (يوم عرفة)، هو اليوم "التاسع" من ذي الحجة، وعرفة: غير منون، للعلمية والتانيث، وهي مكان معين محدود. واكثر الاستعمال: عرفات.
 قال الجوهري: "وعرفات: موضغ بمني (¬) "، وهو اسم بلفظ الجمع فلا يجمع.
 وسمي عرفات، قيل: لان جبريل عليه السلام كان يري ابراهيم المناسك، فيقول: عرفت، عرفت (¬). وقيل: لان ادم عليه السلام تعارف هو وحواء بها. وكان ادم [قد (¬)] اهبط من الجنة بالسند (¬)، وحواء بجدة.
 وقيل: لان ابراهيم عليه السلام راي ذبح ولده في النوم، فاصبح شاكا في روياه يوم التروية، ففي يوم عرفة، عرف ان روياه من الله فسمي يوم عرفة (¬).
 ويتوجه انه سمي بذلك، لان كل من يقف به يعترف بالله، ويطلب الاقالة منه (¬).



 * مسالة:  المذهب: لا يكبر الا اذا صلي في جماعة (¬).
   قوله: (من اخر ايام التشريق)، هي: "الحادي عشر" و"الثاني عشر"، و"الثالث عشر" من ذي الحجة، سميت بذلك: من تشريق اللحم، وهو تقديمه، لان لحوم الاضاحي تشرق فيه اي تنشر في الشمس (¬)، وقيل: ( ب) من قولهم: "اشرق ثبير كيما نغير (¬) ".
 وقيل: لان الهدي لا تنحر حتي تشرق الشمس (¬). وقال ابو حنيفة: "التشريق: التكبير دبر الصلوات" وانكره ابو عبيد (¬).



  CHECK باب: صلاة الخوف

 باب (¬): صلاة الخوف
   قوله: (بازاء العدو)، يقال: فلان ازاء فلان: اذا قابله. والعدو احد الاعداء، قال الله عز وجل: {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا} (¬). وقال الشاعر (¬):
 اسهب اعداءي فصرت احبهم ... اذ كان حظي منك حظي منهم
 ورءما قيل في الجمع: عدو وايضا، قال الله عز وجل: {ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا} (¬).
   قوله: (بالحمد لله وسورة)، يجوز في "الحمد" الضم والجر. و"السورة" مجرورة عليها.
   قوله: (تحرس)، حرس الشء يحرسه حراسة وحرسا: اذا حفظه، وبقال لفاعله: حارس، وجمعه: حراس.
   قوله: (وهم في المسايفة)، المسايفة: مصدر سايفه يسايفه   مسايفة: اذا قاتله بالسيف، والسيف: احد السيوف (¬).
 قال ابن مالك في "مثلثه": "السيف: معروف، وهو ايضا: شعر ذنب الفرس، ومصدر سافه بالسيف: ضربه. قال: "والسوف  بالفتح ايضا مع "الواو" : الشم، واسم للتسويف.
 قال: والسيف  يعني بالكسر : ساحل البحر، وشاطء الوادي، والليف الملتزق باصول السعف.
 والسوف: جمع ساف: وهو السطر من الفبن، والظين. والسوف ايضا، [والسوف] (¬): جمع سوفة: وهي الارض بين الرمل والجلد، وهي الساءفة ايضا" (¬).
   قوله: (رجالا)، اي مشاة، وركبانا، اي راكبين، وهو حال.
 قال الشاعر (¬):
 سمعت نحوه العشاء ومن كل وجهة ... رجالا وركبانا علي كل ضامر



  CHECK كتاب: صلاة الكسوف

 باب (¬): صلاة الكسوف
 مصدر كسفت الشمس: اذا ذهب نورها، يقال: كسفت الشمس والقمر، وكسفا وانكسفا، وخسفا وانخسفا وخسفا، ست لغات (¬)، وقيل: الكسوف مختص الشمس، والخسوف بالقمر (¬)، وقيل: الكسوف في اوله، والخسوف في اخره (¬).
 وقال ثعلب: "كسفت الشمس، وخسف القمر" (¬)، وقال الله عز وجل: (وخسف القمر) (¬)، وفي الحديث: "ان الشمس والقمر لا تكسفان لموت احد (¬)، وفي رواية: لا تخسفان" (¬).
 وقال ابن مالك في "مثلثه": "الكسف: مصدر كسف الشء: قطعه،   وايضا غطاه، والكسف. [والكسف] (¬): جمع كسفة: وهي القطعة من الشء.
 والكسف  يعني  "الضم" : جمع كسوف، وهو فعول من كسف بمعني عبس" (¬).
   قوله: (قال (¬): واذا كسفت الشمس)، وروي: "خسفت" (¬).
   قوله: (فزع)  بكسر "الزاي"  والفزع يطلق بازاء معان منه: المبادرة كما هو هنا (¬)، ويقال: فرع، اذا ذهب من نومه، ويقال: فزع وافزع: اذا خاف، وافزعه  بفتح "الزاي" وكسرها : اذا اغاثه، والفتح افصح. وفي الحديث : "كان فزغ بالمدينة" (¬).
   قوله: (ان احبوا جماعة)، اي بامامة واحد.
   (وان احبوا فرادي)، الفرادي كل واحد لنفسه (¬).



   قوله: (فيكون اربع ركعات واربع سجدات)، يجوز "فيكون" ب "الياء" و "التاء" "واربع" بالنصب خبر "يكون" والتقدير: (فتكون الصلاة، او فيكون ذلك". و"اربع" الثاني، منصوبة ايضا بالعطف (¬)، ويجوز "فيكون اربع ركعات واربع سجدات" بالرفع فيهما، علي انه اسم "يكون".
   قوله: (جعل)  بفتح "الجيم" علي تسمية الفاعل، ويجوز "جعل" بالضم علي ما لم يسم فاعله.



  AUTO كتاب: صلاة الاستسقاء

 (¬)
   (الاستسقاء)، استفعال من السقيا، قال القاضي عياض "الاستسقاء: [هو] (¬) الدعاء لطلب السقيا" (¬) فكانه يقول: "باب: الصلاة لاجل طلب السقيا".
 قلت: الاستسقاء، يطلق علي طلب الماء من كل احد، اما من الله ليسقي البلاد، واما من ادمي، وافا لطلب سقي النفس، فيقال: استسقي فلان فلانا، او من فلان.
   قوله: (اجدبت الارض)، يقال: اجدبت الارض، وجدبت، وجدبت، وجدبت  بفتح "الدال" وضمها وكسرها  اربع لغات، وكلها ب "الدال" المهملة: اذا اصابها الجدب (¬). قال الجوهري: "وهو (¬) نقيض الخصب" (¬).



   قوله: (واحتبس القطر)، احتبس الشء يحتبس احتباسا: اذا لم يخرج.
 وقال الجوهري: " [القحط] (¬): المطر اذا احتبس" (¬).
 (والقطر): مصدر قطر يقطر قطرا، قال ابن مالك في "مثلثه": "القطر: جمع قطرة، ومصدر قطر الماء: بمعني اقطرة، والابل: ساقها علي نسق، والرجل: اوقفه علي شقه. والماء وغيره: نزل، قال: والقطر  يعني بالكسر : النحاس، ونوع من البرود. قال: والقطر يعني بالضم: جانب الشء، ومخفف القطر: وهو العود المتبخر به" (¬). والقطرة  بفتح "القاف" وسكون "الطاء" : النقطة من الشء.
   قوله: (متواضعا)، اي مقتصدا للتواضع، وهو ضد الكبر، وهو ماخود من الاتضاع. وقد تواضع يتواضع تواضعا، فهو متواضع ومتضع.
 قال الشاعر (¬):
 تواضع لمن تهوي وذل له ... ليس في شرع الهوي انف يشال ويقعد
   قوله: (متبذلا)، مصدر تبذل يتبذل تبذلا، فهو متبذل. وفي   الحديث: (ان سلمان وجد ام الدرداء متبذلة" (¬)  وهو من خرج في ثيابه الرديءة ولم يتزين. قال جميل (¬):
 اذا ابتذلت لم يزرها ترك زينة ... وفيها اذا ازدانت لذي نيقة حسب (¬)
   قوله: (متخشعا)، اي: مقتصدا للخشوع، والخشوع والتخشع والاختشاع: التذلل، ورمي البصر الي الارض، وخفض الصوت، وسكون الاعضاء (¬). قال الله عز وجل: {قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون} (¬)، وقال {وخشعت الاصوات للرحمن} (¬).
   قوله: (متذللا)، قال الجوهري: وتذلل [له] (¬): اي [خضع، وتضرع الي الله] (¬)، (¬) وقال غيره: "هو اظهار الذل، وهو كونه ذليلا".



 قال الشاعر (¬):
 مساكين اهل الحب حتي قبورهم ... عليها تراب الذل دون المقابر
   قوله: (متضرعا)، قال الجوهري: "تضرع الي الله: اي ابتهل" (¬) فكانة يخرج خاضعا مبتهلا في الدعاء.
   قوله: (رداءه)، الرداء: هو ما ارتدي به، وجمعه اردية، وهو ما يوضع علي الكتفين من الثياب. وفي الحديث عن ابي ذر: "وعليه رداء وعلي غلامه رداء" (¬).
 قال الشاعر (¬):
 وقد سقط الرداء عن منكبيها ... من التخميس وانحل الازاز
 وانما تحول الرداء من باب التفاءل، كان حالهم الجدب حال الي الخصب (¬).
   قوله: (اهل الذمة)، الكفار المقيمون تحت ذمة المسلمين   بالجزية، وفي الحديث: (ان يهوديا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : (ابا القاسم ان لي ذمة وعهدا" (¬)، وفي وصية عمر: "واوصيكم بذمة الله وذمة رسوله" (¬).



  AUTO باب: الحكم فيمن ترك الصلاة

   قوله: (وهو بالغ)، البالغ: من حصل منه البلوغ، وهو حد ما بين الصغر والكبر، وقد قدمنا ما يحصل به البلوغ (¬)، واول الادمي نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، ثم حمل، ثم وليد الي السبع (¬)، ثم رضيع ما دام يرضع، واذا درج، فهو دراج (¬)، فاذا صار طوله خمسة اشبار، فهو خماسي، ثم هو طفل الي التمييز، ثم مميز الي قرب البلوغ [ثم]، (¬) هو مناهز (¬) ومراهق، ومناهر (¬)، ثم هو بالغ ما لم يحط عذاره (¬)، ثم هو فتي وباقل (¬) الي تكامل لحيته، ثم هو شاب الي الاربعين، ثم هو كهل الي الستين، ثم هو شيخ الي الثمانين، ثم هو هرم.
   قوله: (جاحدا)، الجاحد: المنكر، وقد جحد يجحد جحودا، فهو جاحد. وجاحدا، منصوب [علي] الحال (¬).



  AUTO كتاب: الجناءز

   (الجناءز)، جمع جنازة. قال صاحب "المشارق": " الجنازة  بفتح "الجيم" وكسرها : اسم (¬) للميت [والسرير معا] (¬) ". وقيل: للميت بالفتح، والسرير بالكسر (¬)، وقيل: بالعكس (¬). وقال الجوهري: فاذا لم يكن المءت علي (¬) السرير (¬)، فلا يقال له: جنازة، ولا نعش، وانما يقال له: سرير" ()، (¬).
 وقال الازهري: "ولا تسمي جنازة حتي يشد الميت مكفنا عليه" (¬).
 وقال صاحب "المجمل": "جنزت الشء [اجنزه] (¬)، اذا سترته ومنه   اشتقاق الجنازة" (¬).
   قوله: (وغمضت عيناه)، التغميض: غمض العين، وهو طبقها (¬)، و"عيناه" مرفوع علي ما لم يسم فاعله، فهو مفعول ناب عن الفاعل.
   (وشد لحياه)، الشد: الربط بخرقة ونحوها.
 واللحي: عظم الخدين، ففي كل خد لحي، ورفعه ايضا، لانه مفعول ناب عن الفاعل.
   قوله: (يسترخي)، استرخي يسترخي، استرخاء، فهو مسترخ والاسترخاء: يطلق. بازاء اشياء اما "اللين"، ومنه استرخي الطين، و"الارتخاء" ومنه استرخي الحبل. و"التغير عن مكان الي اخر هبوطا، ومنه هذا. وقولهم: استرخي البناء.
   قوله: (فكه)، الفك: عبارة عن الفم (¬).
   قوله: (وجعل علي بطنه مراة او غيرها)، يجوز "وجعل" بفتح "الجيم". ويقال: "مراة" بالنصب. "او غيرها" بنصبه ايضا، ويجوز "وجعل" بضم "الجيم" علي ما لم يسم فاعله. ويقال؟ "مراة" بالرفع، ويقال: "او غيرها" بالرفع ايضا.



 "ومراة  بكسر "الميم" : التي ينظر فيها، وبفتحها: المنظر الحسن "قاله الجوهري ((¬) ويسن النظر في المراة، وان تقول: "اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي، وحرم وجهي علي النار" (¬).
 قال بعضهم: يستحب للانسان ان ينظر كل يوم في المراة، فان راي صورته حسنة، فلا يشينها بقبح فعاله، وان راها قبيحة، فلا يجمع بين قبح الصورة والفعال. ونظم بعضهم ذلك فقال:
 يا مليح الوجه توق الخنا ... لا تبدلن الزين بالشين
 ويا قبيح الوجه كن محسنا ... لا تجمعن بين قبيحين (¬)
   قوله: (او غيرها)، يعني: من حديدة ونحوها (¬).
   قوله: (اخذ في غسله ستر)، بفتح "الهمزة" (¬) و"السين": من ستر، ويجوز ضمها علي ما لم يسم فاعله، ويجوز فتح الاولي، وضم الثانية وعكسه.
   قوله: (فينقي)، بسكون "النون" وكسر "القاف"، ويجوز فتح   "النون" وتشديد "القاف"، وكذلك هو في النسخة المنقولة من خط الشيخ ابي عمر.
   قوله: (يعصر)، بفتح "الياء"، "بطنه" منصوب، ويجوز ضم "ياء" القصر. ويقال: "بطنه" مرفوع.
   قوله: "ثم (¬) يوضءه وضوءه للصلاة)، كذا في اكثر النسخ، وفي نسخة الشيخ ابي عمرا يوضءه للصلاة".
   قوله: يدخل الماء)، بضم "الياء"، وكسر "الخاء". والماء: منصوب ويجوز فتح "الخاء"، والماء: مرفوع.
   قوله: (فيه)، معرب بالحروف في الاحوال الثلاثة. يقال: هذا فوه، ورايت فاه، واخذت من فيه.
 ويحكي عن بعض بنات العرب: "غلبني فوها، امسك فاها، لا يخرج الماء من فيها".
   قوله: (ويصب عليه الماء)، بفتح "الياء"، وضم "الصاد"، ونصب "الماء"، ويجوز ضم "الياء"، وفتح "الصاد"، ورفعا الماء".
   قوله: (من السدر)، السدر معروف. قال الله عز وجل: {في سدر مخضود} (¬) والسدر: الذي يغسل به يتخذ من ورقه (¬).



   قوله: (فيغسل برغوته راسه ولحيته)، بفتح "الياء" من "يغسل" ونصب "راسه"، و"لحيته"، ويجوز ضم "الياء" علي ما لم يسم فاعله، ورفع "راسه ولحيته". و"الرغوة" قال الجوهري: "فيها ثلاث لغات: رغوة، ورغوة، ورغوة" (¬) وهي معروفة: الزبد الذي يظهر علي وجه الماء، والسدر اذا حنط.
   قوله: (ويستعمل في كل اموره الرفق) (¬)، بفتح "ياء" يستعمل، ونصب "الرفق"، ويجوز ضمها علي ما لم يسم فاعله، ورفع "الرفق".
 والرفق:  بكسر "الراء"، وسكون "الفاء" : وهو ان يتعاطي كل اموره برفق.
   قوله: (والماء)، مرفوع، وكذلك "الحار"، لانه صفة ل "الماء". والحار: ما فيه حرارة، وهو المسخن.
   قوله: (الاشنان)، مرفوع عطفا علي "الماء"  قال ابو منصور (¬): "الاشنان فارسي معرب. قال ابو عبيدة: "فيه لغتان، [ضم "الهمزة" وكسرها] (¬)، وهو الحرض بالعربية، وهمزته اصلية" (¬)     (والخلال)، مرفوع عطفا علي "الماء" و"الاشنان". قال الجوهري: "والخلال: العود الذي يتخلل به، وما يخل به الثوب (ايضا] (¬)، والجمع: الاخلة وخلة (¬) " (¬).
   قوله: (ويغسل الثالثة)، يجوز فيه ثلاثة اوجه، ضم "الياء"، وسكون "الغين"، وفتح "السين" مخففا، وضم "الياء" وفتح "الغين" و"السين" مشددا، وفتح "الياء" وسكون "الغين" وكسر "السين".
   قوله: (كافور)، قال البخاري: "يقال: الكافور، والقافور" (¬).
 قال صاحب "المطلع": "هو المشموم من الطيب" (¬). وقال ابن دريد (¬): "فاحسبه ليس بعربي محض، لقولهم (¬): قفور والقافور" (¬)، وقال ابو عمرو (¬) والفراء: "الكافور: الطلع" (¬).



 وقال الاصمعي: "وعاء طلع النخل" (¬)، قال صاحب "المطلع": "فعلي هذا يطلق عليهما" (¬) وما ذكره الفقهاء، المراد به المشموم.
   قوله: (ولا يكون فيه سدر صحاح)، كذا هو في عدة من النسخ، منها النسخة التي كتبت من خط الشيخ ابي عمر (¬). وفي نسخ منها التي بخط القاضي ابي الحسين "سدر صحيح" (¬)، وفي نسخ اخري "السدر صحيحا".
   قوله: (غسله الي خمس)، يجوز فيه التخفيف والتشديد.
   قوله: (حشاه)، اي سد مخرجه.
   قوله: (بالقطن)، بضم "القاف"، وسكون "الطاء" وضمها: وهو الكرسف.
   قوله: (الطين الحر، هو الذي لم يستعمل، لان قوته فيه لم تذهب من الاستعمال.
   (والحر) بضم "الحاء" المهملة، وتشديد "الراء" (¬).



   قوله: (وينشفه)، هو مسح البلة. التي تساير الماء  بثوب واصلها من النشاف، وهو اليبس.
   قوله: (ويجمر)، وهو ب "الجيم"، قال القاضي عياض: "وهو التبخير" وانما سمي تجميرا، لان البخور يوضع في المجامر" (¬)، وفي الحديث: "ومجامرهم الالوة" (¬).
   قوله: (اكفانه)، واحدها: كفن، سمي كفنا، لانه يكفن فيه.
   قوله: (ويدرج فيها ادراجا)، ادرجه في الثوب، اذا لفه عليه، ومنه سمي الدرج درجا، لكونه يدرج: اي يلف.
   (ويجعل الحنوط)، بفتح "الياء"، ونصب "الحنوط"، ويجوز ضم "الياء"، ورفع " الحنوط". قال القاضي عياض: "والحنوط  بفتح "الحاء" : ما يطيب به الميت من الطيب يخلط، وهو من الحناط" (¬). والكسر اكثر.
   قوله: (في قميص)، القميص: معروف، الثوب الذي يلبس   تحت الثياب. قال الله عز وجل: {وجاءوا علي قميصه} (¬)، وقال: {قميصه قد} (¬)، وقال: {اذهبوا بقميصي} (¬).
   قوله: (ومءزر)، المءزر  بكسر "الميم" مهموز : الازار، سمي مءزرا، لانه يتزر به.
   قوله: (ولفافة)، سميت لفافة للفه فيها، وهي بكسر "اللام".
   قوله: (جعل المءزر)، بفتح "الجيم"، ونصب "المءزر"، ويجوز ضم "الجيم" ورفع "المءزر".
   قوله: (ولم يزر عليه القميص)، بفتح "الياء"، وفتح "الزاي" (¬)، ورفع "القميص"، ويجوز كسر "الزاي"، ونصب " القميص".
   قوله: (ويجعل الذريرة)، بفتح "الياء"، ونصب "الذريرة"، ويجوز ب "تاء" مضمومة، ورفع "الذريرة".
 و(الذريرة) ب "ذال" معجمة مفتوحة، و"راء" مكسورة، و"ياء" بعدها "راء" وفي الحديث: "طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذريرة" (¬) قال صاحب "المغيث" (¬).



 "هي نوع من الطيب مجموع من اخلاط". قال الشيخ في "المغني": هي الطيب المسحوق" (¬).
   قوله: (يجعل الطيب)، بفتح "ياء" يجعل، ونصب "الطيب" ويجوز ضمها ، ورفع "الطيب".
   قوله: (مواضع السجود والمغابن)، مواضع السجود: الجبهة وانفه، وكفاه، وركبتاه، وقدماه.
 و(المغابن)، عيناه، وفمه، وانفه، واذناه، وابطاه.
   قوله: (ويفعل به كما يفعل بالعروس) (¬)، يجوز بفتح "الياء" الاولي، والثانية، ويجوز بضمها علي ما لم يسم فاعله، ويجوز بفتح الاولي وضم الثانية.
 و(العروس)، المتزوج ليلة دخوله من رجل او امراة، وفي الحديث: "فاصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عروسا" (¬)، وفي الحديث: "فكانت خادمهم وهي   العروس" (¬)، وفي الحديث: "هل اعرستم الليلة؟ " (¬). والعروس بفتح "العين" وضم "الراء"، ويقال للمراة: عرس (¬).
   قوله: (ولا يجعل في عينيه كافور)، بضم "الياء" من يجعل، ورفع "كافور" ويجوز فتح "الياء" ونصب "كافورا".
   قوله: (ومقنعة)، وهي ما تتقنع به المراة.
 قال ابن مالك في "مثلثه ": "المقنع  يعني بالفتح : القناعة، والرجل الذي يرضي قوله ويقنع به، والمقنع  يعني بالكسر  والمقنعة: ما تتقنع به المراة، والمقنع يعني بالضم: مفعول اقنعه: ارضاه، والاناء استقبل به جرية الماء، والرجل راسه اماله، وايضا رفعه وبصره نحو الشء اقبل عليه، والراعي للنعم: امالها للمرتع" (¬).
   قوله: (وخامسة)، مجرورة بالعطف علي ما تقدم، ويجوز "وخامسة" بالرفع علي القطع (¬) والله اعلم.



   قوله: (ثلاثة قرون)، واحدها: قرن، والمراد: ضفاءر الشعر، وفي حديث ابن عباس: "فاخذ بذواتي او بقرني" (¬)، وفي حديث: "حين ارسل الحجاج اليها (¬)، لارسلت اليها من يسحبها بقرونها، قالت: اهو يسحبني بقروني، لا اتيه حتي يرسل الي من يسحبني بقروني" (¬).
 وقال ابن مالك في "مثلثه": "القرن: قرن الثور وغيره، وحد السنان والامة، وعظم في الرحم، او غدة مانعة من ولوج الذكر، وجبل منفرد، وطلق من جري الفرس، ودفعة من العرق، وخصلة من شعر، وحرف جانب الراس، والمرود المكتحل به، وثلاثون، او اربعون، او ثمانون، او ماءة من السنين، واول الكلا، واول حاجب الشمس، واول الجبل ظهورا، وهو قرنه، وعلي قرنه: اي علي سنه، واتيته قرنا او قرنين: اي مرة او مرتين.
 والقرن ايضا: الحجر الاملس، وجبل علي عرفات (¬)، ومصدر قرن الشيءين او بينهما، واحد قرني البءر، وهما منارتان من حجارة تبنيان علي راسها، لاجل البكرة. واحد قرني الارض، وهما طرفا مشرقها ومغربها،   قال: قرن  بالفتح [ايضا] (¬)  ميقات اهل نخد (¬). قال: والقرن بالكسر: الكفء في الشجاعة وغيرها. والقرن بالضم: جمع اقرن، وهو المقرون الحاجبين، وايضا الذي تباعد راسا ثنيتيه وتدانت اصولهما، وايضا: المتقارب الركبتين، وذو القرن من الحيوان، والقرن ايضا جمع قرناء: وهي المراة التي في رحمها قرن، وجمع قران: وهو حبل يققد البعير ويقاد به، وجمع قرون: وهو النفس، والفرس السريع العرق، والناقة التي يقرن محلبان في حلبها وايضا التي تقرن ركبتيها في البروك، والواضعة رجلها موضع يدها، والواقع بعرها مقرونا" (¬).
   وله: (ويسدل) (¬)، اي: يرخي من خلفها.
   قوله: (يصلي عليه)، بنصب "ياء" يصلي ب "بان".
   قوله: (ثم الامير)، يعني به "الامام" (¬)، او "ناءبه".
   قوله: (ويقرا الحمد لله)، يجوز النصب والرفع (¬).



   قوله: (علي النبي  صلي الله عليه وسلم )، كذا في بعض النسخ، وفي بعضها: "كما يصلي عليه في التشهد" (¬)، ويجوز فيه "كما يصلي" بضم "الياء" وفتح "الصاد"، ويجوز "يصلي" علي ما لم يسم فاعله.
   قوله: (وشاهدنا)، المراد به: الحاضر.
   (وغاءبنا)، المراد به: المسافر، او الغاءب عن الصلاة.
   (وصغيرنا)، المراد به: من دون البلوغ.
   (وكبيرنا)، المراد به: البالغ.
   قوله: (منقلبنا ومثوانا)، يجوز الت يكونا مصدرين: اي انقلابنا وثوانا. ويجوز ان يراد بهما: المنزل. قال الجوهري: "والمنقلب: يكون مكانا، ويكون مصدرا" (¬) وقال ابو السعادات: "والمثوي: المنزل" (¬).
   قوله: (علي الاسلام)، الاسلام: الدين، وهو مصدر اسلم يسلم اسلاما فهو مسلم، قال الله عز وجل: {ورضيت لكم الاسلام دينا} (¬).
   قوله: (علي الايمان)، هو اخص من الاسلام بدليل قوله عز وجل: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم} (¬)، فكل مءمن مسلم، وليس كل مسلم مءمن.



   قوله: (نزل بك): اي هو من باب الاستعارة والمجاز يعني: صار ضيفك، يقال: نزل فلان بفلان: اذا اضافه في منزله.
 قال الشاعر (¬):
 نزلت علي ال المهلب شاتيا ... غريبا عن الاوطان في زمن المحل
 فما زال بي اكرامهم وافتقادهم ... وبرهم حتي حسبتهم اهلي
 وقد نزل ينزل، فهو نازل.
 قال عمرو بن الاطنابة (¬):
 المانعين من الخنا جاراتهم ... والحاشدين علي طعام النازل (¬)
   قوله: (وانت خير منزول به)، هو من باب الخبر، ومعناه: الدعاء، لان الكريم اذا نزل به ضيف (¬)، كان خير منزول به، والله عز وجل اولي به من كل العباد.
   قوله: (ولا نعلم الا خيرا)، قيل: يقوله مطلقا، وقيل: ان كان يعلم شرا فلا (¬).



   قوله: (ان كان محسنا)، المحسن: من فعل الحسن، وقد احسن ءحسن احسانا، فهو محسن.
   قوله: (وان كان مسيءا)، المسء: من فعل السء، وقد اساء يسء اساءة فهو مسء. قال الله عز وجل: {ومن اساء فعليها} (¬).
   قوله: (فضاه متتابعا) (¬)، المتبع: الذي يتبغ بعضه بعضا من غير فصل قال الله عز وجل: {فصيام شهرين متتابعين} (¬)، والمعني: انه لا يفصل بين التكبير بدعاء، ولا غيره، بل ياتي به نسقا متتابعا من غير دعاء ولا غيره.
   قوله: (يدخل قبره)، بضم "ياء" يدخل، علي ما لم يسم فاعله، و"قبره" منصوب، والمفعول الناءب عن الفاعل مستتر. التقدير: ويدخل الميت قبره.
   قوله: (من عند رجليه)، الضمير في "الرجلين" (¬) عاءد الي الميت (¬).



   قوله: (والمراة يخمر قبرها) (¬)، التخمير: هو التغطية، وقد خمره يخمره تخميرا: اذا غطاه، وفي الحديث في المحرم: "ولا تخمروا راسه" (¬)، وفي الحديث: "خمروا الاناء" (¬)، ومنه سمي الخمار خمارا، لانه يغطي به الراس. قال الله عز وجل: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} (¬).
   قوله: (محرمها)، وهو الزوج، ومن تحرم عليه بسبب او نسب (¬).
   قوله: (المشايخ)، هو من جاوز الستين، وقيل: السبعين.
   قوله: (ولا يشق)، بضم "الياء" علي ما لم يسم فاعله، و"الكفن" مرفوعا ويجوز فتح "الياء" ونصب "الكفن".



   قوله: (وتحل العقد)، بضم "التاء" علي ما لم يسم فاعله، ورفع "العقد" ويجوز ب "ياء" مفتوحة، ونصب "العقد" (¬).
 والعقد: جمع عقدة، وهي الربطة، وفي الحديث: "اذا نام العبد عقد الشيطان عليه ثلاث عقد" (¬)، وقد عقد يعقد عقدا، او عقدة.
   قوله: (ولا يدخل القبي، بضم "الباء" علي ما لم يسم فاعله، ورفع "القبر" ويجوز كسر "الخاء"، ونصب "القبر".
   قوله: (اجرا)، الاجر: هو نوع من اللبن يحرق، وهو القرميد (¬).
 قال الجوهري: "والجمع: القراميد، وبناء مقرمد: مبني بالاجر (¬) و (¬) الحجارة". ولهذا لا يدخل القبر.
   قوله: (ولا خشبا)، هو جمع: خشبة، ويجمع ايضا علي خشب، قال الله عز وجل: {كانهم خشب مسندة} (¬).



   قوله: (ولا شيءا مسته النار)، لاجل التفاءل (¬).
   قوله: (كبر)، بفتح " الكاف " (بتكبيرة)، وروي: "كبر" بضم "الكاف" (بتكبيرة) ايضا، وروي: "كبر" بفتحها، تكبيرة من غير "باء".
   قوله: (وسط المراة)، يجوز بالتسكين، والتحريك.
   قوله: (ولا يصلي علي القبر بعد شهر) (¬)، بضم "ياء" يصلي علي مالم يسم فاعله ويجوز "يصلي".
   قوله: (وان تشاح) (¬)، التشاح: وجود الشح، قال الله عز وجل: {واحضرت الانفس الشح} (¬)، والشح بالشء: البخل به، ورجل شحيح: اي بخيل.
   قوله: (السقط)  بكسر "السين " وفتحها وضمها : المولود قبل تمامه (¬).
   قوله: (يتبين)، بفتح "لياء" الاولي، ونصب "ذكرا ام انثي"، ويجوز ضم "الياء" ورفع "الذكر ام الانثي".



   قوله: (سمي اسما يصلح للذكر والانثي)، مثل: "طلحة"، واسم "جويرية" ونحو ذلك (¬).
   قوله: (والشهيد) الشهيد: ثلاثة اقسام:
 شهيد الدنيا والاخرة: وهو المقتول في المعركة مخلصا (¬).
 وشهيد في الدنيا فقط: وهو المقتول في الدنيا مراءيا ونحوه (¬).
 وشهيد في الاخرة فقط (¬): وهو من اثبت له الشارع الشهادة، ولم تجر عليه احكامها في الدنيا كالغريق ونحوه (¬).
 وسمي الشهيد شهيدا، لانه حي (¬)، وقيل: لان الله وملاءكته شهدوا له بالجنة (¬) وقيل: لان الملاءكة تشهده، وقيل: لقيامه بشهادة   الحق حتي قتل، وقيل: لانه يشهد ما اعد له من الكرامة بالقتل، وقيل: لانه شهد لله تعالي بالوجود والالهية بالفعل كما شهد غيره بالقول. وقيل: لسقوطه بالارض وهي الشهادة، وقيل: لانه شهد له بوجوب الجنة، وقيل: من اجل شاهده، وهو دمه، وقيل لانه شهد له بالايمان، وحسن الخاتمة بظاهر احواله (¬).
   قوله: (من الجلود)، يعني: الة الحرب، من الدرع ونحوه.
   (والسلاح)، مثل السيف، والسكين ونحو ذلك.
   قوله: (وبه رمق)، الرمق بوزن فرس: بقية الروح. قال صاحب "المطلع" "ويحتمل ان يكون الرمق: الحياة (¬).
 قال الشاعر (¬):
 ارحم حشاشة نفس فيك قد تلفت ... قبل الفراق فهذا اخر الرمق
   قوله: (شاربه طويلا)، الشارب: الشعر الذي علي الشفة العليا ، وفي الحديث: "قص الشارب" (¬)، وجمعه: شوارب، وفي الحديث:



 "احفوا الشوارب" (¬).
   قوله: (تعزية اهل الميت)، قال الازهري: "التعزية: التاسية لمن يصاب بمن يعز عليه، وهو ان يقال له: "تعز بعزاء الله"، وعزاء الله قوله: {الذين اذا اصابتهم مصيبة ... الاية (¬)} (¬).
 والعزاء: اسم اقيم مقام التعزية، ومعني قوله: "تعز بعزاء الله": اي تصبر بالتعزية التي اعزك الله بها في كتابه (¬). واصل العزاء: الصبر وعزيت فلانا: امرته بالصبر.
 قال الشاعر: وهو مجنون بني عامر (¬):
 فمالك مسلوب العزاء كانما ... تري ناي ليلي مغرما انت غارمه
 اي مسلوب الصبر. وفي الحديث: "من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه" (¬) وورد: "من لم يتعز بعزاء الله تقطعت نفسه حسرات" (¬).



   قوله: (والبكاء غير مكروه)، قال الجوهري: "البكا: يمد ويقصر، فاذا مددت اردت الصوت الذي يكون مع البكاء، واذا قصرت اردت الدموع وخروجها " (¬) قال الله عز وجل: {ويخرون للاذقان يبكون} (¬)، وفي الحديث: "لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا" (¬).
 قال حارثة (¬):
 بكيت علي زيد ولم ادر ما فعل ... احي يرجي ام اتي دونه الاجل (¬)
 وقال الحسين بن مطير الاسدي (¬):
 وكنت اذود العين ان ترد البكا ... فقد وردت ما كنت عنه اذودها (¬)
 وقال توبة الحميري (¬)، وروي لمجنون بني عامر:



 اليس يضير العين ان تكثر البكا ... ويمنع منها نومها وسرورها
   قوله: (ندب)، الندب: البكاء علي الميت وتعداد محاسنه. قال الجوهري (¬) والاسم: الندبة ب "الضم".
   قوله: (ولا نياحة)، بكسر "النون"، قال القاضي عياض: "النوح والنياحة: اجتماع النساء للبكاء علي الميت متقابلات، والتناوح: التقابل، ثم استعمل في صفة بكاءهن بصوت ورنة وندبة" (¬).
 قلت: بل النوح: الصوت، وقد ناح ينوح نوحا ونياحة، وفي الحديث: "من نيح عليه عذب بما نيح عليه" (¬).
   قوله: (وبسطوا)، يقال: سطا يسطو (¬)، قال صاحب "المطلع": "اي يدخلن ايديهن فيخرجن الولد" (¬). قال الجوهري: "وسطا الراعي علي الناقة: اذا ادخل يده في رحمها ليخرج ما فيها من الوثر، وهو ماء الفحل، واذا لم يخرج لم تلقح الناقة" (¬).
   قوله: (القوابل)، جمع قابلة: وهي التي تتلقي الولد عند   ولادته، يقال: قبلت القابلة المراة بكسر "الباء"، تقبلها بفتحها قبالة بكسر "القاف".
 ويقال للقابلة: قبيل، وقبول (¬).
   قوله: (وبدء بالجنازة) بضم "الباء" علي ما يسم فاعله، ويجوز بفتحها، وكذلك "بدء بالمغرب".
   قوله: (علي الغال)، الغال لغة: هو الخاءن، قال القاضي عياض: "لكنه صار في عرف الشرع لخيانة المغنم خاصة، يقال: غل واغل" (¬)، وحكي اللغتين غيره (¬). قال الله عز وجل: {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} (¬)، وفي الحديث: "ان الشملة التي غلها" (¬).
   قوله: (ويجعل بين كل اثنين حاجزا من تراب)، يجوز بضم "ياء" يجعل ورفع "حاجز"، ويجوز فتحها، ونصب "حاجزا".
 والحاجز: هو الفاصل، وقد حجز يحجز حجزا، فهو حاجز.
   قوله: (نصرانية)، هي الانثي من النصاري، وهي بفتح "النون" الاولي، وسكون "الصاد"، وكسر "النون" الثانية.



   قوله: (النعال)، جمع نعل، وفي الحديث: "استكثروا من النعال" (¬) وقوله: "ويخلع النعال" ب "الياء" المفتوحة، ونصب "النعال"، ويجوز ب "التاء" المضمومة علي ما لم يسم فاعله، ورفع "النعال".
   (يزور)، يقال: زار يزور زيارة، وفي الحديث: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزروها" (¬)، قال القاضي عياض: "زيارتها: قصدها للترحم عليهم والاعتبار بهم" (¬).
 قال الجوهري: "وزرته ازورة زورا وزيارة وزوارة" (¬).
 قال الراجز: "زر غبا تزدد حبا" (¬).



  AUTO كتاب: الزكاة

 قال ابن قتيبة: "الزكاة: من الزكاء، وهو النماء، [والزيادة] (¬)، سميت بذلك، لانها تنمي (¬) المال (¬)، يقال: زكا الزرع: [اذا كثر ريعه، وزكت النفقة] (): اذا بورك فيها" (¬).
 وقال الازهري: "سميت زكاة، لانها تزكي الفقراء: اي تنميهم.
 وقال: وقوله تعالي: {تطهرهم وتزكيهم بها} (¬): اي [تطهر] (¬) المخرجين، وتزكي الفقراء" (¬) وهنا شءال. وهو انهم قالوا في الزكاة: هي النماء، وقالوا في الربا: هو النماء ولا شك انه مضاد لها، فان كانت (¬) تنميه في الباطن، فهو (¬) ءنقضه في الباطن، وان كان هو ينميه في الظاهر فهو (¬) تنقضه في الظاهر.



 وانما يستقيم الحال اذا قلنا: لانها تنمي الفقراء.
 وهي في الشرع: "اسم لمخرج مخضوص باوصاف مخصوصة من مال مخصوص لطاءفة مخصوصة" ().
 كذا في عدة نسخ "كتاب الزكاة" (¬) فقط، وفي بعضها: "باب: زكاة الابل".
 والابل: هي الجمال، قال الله عز وجل: و {الي الابل كيف خلقت} (¬).
   قوله: (ساءمة)، مجرور ، صفة ل "لابل"، والساءمة: هي الراعية (¬).
   قوله: (فاسامها)، يعني: رعاها.



   قوله: (شاة)، قال الجوهري: "والشاة من الغنم تذكر وتءنث، وفلان كثير الشاة ... واصل الشاة: شاهة، لان تصغيرها: شويهة، والجمع: شياة  ب "الهاء"  في [ادني] (¬) العدد" (¬). وتجمع ايضا علي شاء.
   قوله: (بنت مخاض)، قال ابو منصور الازهري: "اذا وضعت الناقة ولدا في اول النتاج فولدها: ربع، والانثي: ربعة، وان كان في اخره فهو: هبع، والانثي: هبعة، فاذا فصل عن امه، فهو: فصيل، فاذا استكمل الحول ودخل الثانية فهو: ابن مخاض والانثي: بنت (¬) مخاض [وهي التي اوجبها النبي  صلي الله عليه وسلم  في خمس وعشرين من الابل الي خمس وثلاثين ولا يءخذ فيها ابن مخاض] (¬).
 وواحدة المخاض: خلفة من غير جنس اسمها، وانما سمي بذلك (¬)، لان امه قد ضربها الفحل فحملت ولحقت بالمخاض من الابل، وهو (¬) الحوامل، فلا تزال بنت (¬) مخاض السنة الثانية كفها، فاذا استكملت (¬) سنتين ودخلت (¬) في الثالثة، فهي بنت لبون (¬)، والذكر: ابن لبون (¬)، فاذا   قضت الثالثة ودخل في الرابعة (¬)، فهو حق، والانثي: حقة [وهي التي تءخذ في الصدقة اذا بلغت الابل ستا واربعين] (¬)، سميت بذلك (¬)، لانها استحقت ان تركب، ويحمل عليها، فاذا دخلت في الخامسة (¬) فالذكر: جذع، والانثي: جذعة [وهي التي تءخذ في الصدقة اذا بلغت الابل احدي وستين] (¬). فاذا دخل في السادسة (¬)، فالذكر: ثني، والانثي: ثنية، وهما (¬) ادني ما يجزء في الاضاحي من الابل [والبقر والمعزي] (¬) فاذا [مضت السنة السادسة و] (¬) ودخل في السابعة فالذكر: رباع، والانثي: رباعية [فاذا دخل في الثامنة فهو: سدس وسديس، لفظ الذكر والانثي سواء] (¬)، فاذا دخل في التاسعة فهو: بازل، والانثي: بازل  بغير "هاء"  فاذا دخل في العاشرة فهو: مخلف، ثم ليس له [بعد ذلك] (¬) اسم، لكن يقال: مخلف عام، ومخلف عامين، وبازل عام وبازل عامين. [ويقال: انما سمي: بازلا] (¬) لطلوع بازله، وهو نابه" (¬).
   قوله: (فابن لبون)، وهو الذي له سنتين ودخل في الثالثة.



   قوله: (ذكر)، تاكيد، او قد يكون يقال للانثي: ابن لبون، فقال: ذكر. ليخرج الانثي (¬)
   قوله: (ابنة لبون)، هي الانثي .
   قوله: (حقة)، هي التي لها ثلاث سنين، ودخلت في الرابعة.
   قوله: (طروقة الفحل)، اي قد نزا (¬) عليه (¬) الفحل، او صلحت له (¬).
   قوله: (جذعة)، هي التي لها اربع سنين، ودخلت في الخامسة (¬).
   قوله: (حقتان)، تثنية حقة، و [في] (¬) بعض النسخ: "كذا فقط"، وفي اكثرها: "طروقتا الفحل".
   قوله: (واعطي الجبر) (¬)، بضم "الهمزة"، وسكون "العين"، وكسر "الثاء" و"الجبر" (¬) منصوب، والتقدير: اعطي هو الجبر. ولا يجوز غير ذلك.



  AUTO باب: صدقة البقر

 قال الجوهري: "البقر: اسم جنس، والبقرة: تقع علي الذكر والانثي، وانما دخلته "الهاء" علي انه واحد من جنس، والجمع: البقرات. والباقر: جماعة البقر مع رعاءها، والبيقور: البقر (¬)، واهل اليمن يسمون البقر باقورة" (¬).
 وقلت: وكذلك طواءف من اهل الشام، وربما اطلقوا ذلك علي جماعة البقر.
   قوله: (تبيغ او تبيعة)، قال الازهري: "فالتبيع الذي عفيه حول من اولاد البقر" (¬). قال الجوهري: "والانثي تبيعة" (¬)، وقال القاضي عياض: "هو المقطوع عن امه فهو يتبعها" (¬).
   قوله: (مسنة)، قال الازهري: "المسنة: التي صارت ثنية،   ويحذع البقر في [السنة] (¬) الثانية، ويثني في [السنة] () الثالثة [فهو ثني، والانثي: ثنية، وهي التي تءخذ في اربعين من البقر] ()، ثم هي رباع في [السنة] () الرابعة، وسدس في الخامسة ثم صالغ في السادسة (¬)، وقد قضي (¬) اسنانة، يقال: صالغ سنة، وصالغ سنتين فما زاد" (¬).
   قوله: (والجواميس)، بفتح "الجيم"، واحدها: جاموس. قال موهوب: "هو اعجمي [وقد] (¬) تكلمت به العرب" (¬).



  AUTO باب: صدقة الغنم

 هذا و"الباب" قبله، بفتح "الصاد" و"الدال".
 و(الغنم)، تطلق علي الضان والمعز.
   قوله: (ففي كل ماءة شاة شاة) (¬)، كذا في اكثر النسخ، وفي بعضها "في ماءة شاة" وكذلك هو في النسخة التي بخط القاضي ابي الحسين.
   قوله: (تيس)، التيس: فحل المعز (¬)، قلت: قد يطلق علي الفحل من الضان ايضا، اذ لا فرق، ويقال لة كبش، وفي الحديث: "ضحي بكبشين" (¬).
   قوله: (ولا هرمة)، كبيرة السن.
   قوله: (ولا ذات عوار)، اي صاحبة عيب، والعوار  بفتح "العين": العيب. قال الجوهري: "وقد تضم عن ابي زيد" (¬).



   قوله: (ولا الربي)، قال الجوهري: "الربي  علي وزن (¬) فعلي بالضم : الشاة التي وضعت جنينها (¬) فهي تربيه (¬)، وجمعها: رباب بالضم، والمصدر: رباب بالكسر، وهو قرب العهد بالولادة، قال ابو زيد: والربي من المعز، وقال غيره: من الضان والمعز جميعا، وربما جاء في الابل" (¬).
   قوله: (ولا الماخض)، هي التي اخذها المخاض: اي الولادة (¬)، قال الله عز وجل: {فاجاءها المخاض الي جذع النخلة} (¬).
   قوله: (ولا الاكولة)، هي كثيرة الاكل (¬).
   قوله: (السخلة)، بفتح "السين": هي الصغيرة من ولد المعز وربما قيل: في صغيرة الضان كذلك، وجمعها: سخال، وسخول في المذكر (¬)، ويقال للصغيرة (¬): بهمة، بفتح "الباء"، وجمعها: بهم.



 قال مجنون بني عامر (¬):
 صغيرين نرعي البهم يا ليت اننا ... الي الان لم نكبر ولم تكبر البهم
   قوله: (من المعز الثني)، قال الله عز وجل: {ومن المعز اثنين} (¬). والمعز: معروف، وهو اسم جنس، يقال: معز (¬)، والامعوز، والمعزي. وواحد المعز: ماعز، ك "صاحب" و"صحب"، وانما قيل في الانثي: ماعزة (¬)، و"ثني المعز": ما كمل سنة ودخل في الثانية.
   قوله: (ومن الضان الجذع)، الضان: معروف (¬)، قال الله عز وجل: {من الضان اثنين} (¬).
 وقال الشاعر (¬):
 تموت الاسد في الغابات جوعا ... ولحم الضان تاكله الكلاب
 والانثي: ضاءنة، والجمع: ضواءن، و"الجذع"، الجذع  ب "الذال" المعجمة : ما له ستة اشهر (¬)، وقيل: اذا نامت الصوف علي ظهره.



   قوله: (مرعاهم)، قيل: المراد به المراعي، وقيل: موضع الرعي.
   قوله: (ومسرحهم)، بفتح "الميم" و"الراء": هو المكان الذي ترعي فيه الماشية. قال صاحب "المطلع": "قول الخرقي: "وكان مرعاهم ومسرحهم": ظاهره ان المرعي غير المسرح" (¬). وقال في "المغني": "فيحتمل انه اراد بالمرعي: الراعي، ليكون فوافقا لقول احمد [اي] (¬) في نصه علي اشتراط الاشتراك في الراعي  ولكون المرعي هو المسرح.
 وقال ابن حامد (¬): "المرعي والمسرح شرط واحد" (¬).
   قوله: (ومبيتهم)، هو المكان الذي تبات الماشية فيه، وهو المراح (¬).
   قوله: (ومحلبهم)، بفتح "الميم" و"اللام": الموضع الذي تحلب فيه وبكسر "الميم": الاناء، والمكان هو المراد، لا الاناء.
   قوله: (وفحلهم)، قال الجوهري: "الفحل: معروف، والجمع:



 الفحول والفحال، والفحالة" (¬).
   قوله: (علي الاحرار المسلمين) (¬)، كذا في بعض النسخ، وفي بعضها "علي احرار المسلمين". قال صاحب "المغني": [وهما بمعني] (¬) واحد" (¬).
   قوله: (والصغير) (¬)، من دون البلوغ، و"المجنون": هو زاءل العقل.
   قوله: (لانه مالكه) (¬)، كذا في اكثر النسخ، وفي بعضه (¬): "ملكه".
   قوله: (مكاتب) (¬)، هو من اشتري نفسه من سيده، والمراد هنا: قبل وفاء مال الكتابة.



   قوله: (منصب)، بفتح "الميم"، وسكون "النون"، وكسر "الصاد" يعني: نصابا، وكذا ضبطه الجوهري (¬).
 المنصب بكسر "الصاد": النصاب من المال، ورايت في نسخة قديمة صحيحة من نسخ الخرقي "منصب" بفتح "الصاد"، وهو بعيد، فاستبعد يقع ذلك.
   قوله: (استقبل به حولا)، بكسر "الهمزة"، ونصب "حولا"، ويجوز رفعها علي ما لم يسم فاعله، ورفع "الحول".
   قوله: (الحول)، المراد به: السنة (¬)، وجمعه: احوال (¬).
   قوله: (فمات المعطي)، بضم "الميم"، وسكون "العين": اي من اعطيها ولا يجوز "المعطي" بكسر "الطاء"، ورايتها في النسخة التي كتبت من خط الشيخ ابي عمر بكسرها بضبط الاصل.
   قوله: (الا ان ياخذها الامام)، المراد به: السلطان.
   قوله: (قهرا)، القهر: الغصب والغلبة.
   قوله: (للوالدين)، يعني: الاباء والامهات (¬).



   قوله: (علوا)، يعني: بعدا، منه كالجد البعيد، والجدة البعيدة.
   قوله: (للولد وان سفل) (¬)، اي نزلت درجته، بفتح "الفاء": من النزول، وبضمها: اتضع قدره بعد رفعه، وقال الجوهري: "السفالة [بالفتح] (¬) النذالة، وقد سفل بالضم" (¬).
   قوله: (ولا الزوج)، هو الرجل، زوج المراة.
   قوله: (ولا الزوجة)، هي الانثي، ويقال فيها: زوج ايضا، وهو الاكثر كما تقدم ذلك (¬).
   قوله: (والعاملين)، هم الجباة لها والحافظون، قال الله عز وجل: {والعاملين عليها} (¬)، ويقال لهم: السعاة (¬).
   قوله: (ولا لبني هاشم) (¬)، اولاد هاشم، جد النبي  صلي الله عليه وسلم .



   قوله: (ولا لمواليهم)، اي من اعتقوه من العبيد.
   قوله: (ولا لغني)، ثم فسره بانه الذي يملك خمسين درهما، او قيمتها من الذهب (¬)، وعن احمد رحمه الله: (هو الذي لا يجد ما يقع موقعا من كفايته" (¬).
   قوله: (في الثمانية الاصناف) (¬)، وفي بعض النسخ "اصناف": وهم الفقراء والمساكين، والعاملون [عليها] (¬)، والمءلفة قلويهم، وفي الرقاب، والغارمين، وفي سبيل الله، وابن السبيل (¬).
 و(الاصناف)، جمع صنف.



   قوله: (في الذمة)، اي في ذمة المالك كالدين عليه، لا في عين المال، وعن احمد رحمه الله رواية اخري تجب في العين (¬). ويتفرع علي الروايتين فواءد مذكورة في كتب الفقه (¬).
   قوله: (فرط) التفريط: التهاون في الشء حتي يتلف، واهمال الشء، وقد فرط يفرط تفريطا، فهو مفرط (¬).



  AUTO باب: زكاة الزروع والثمار

 (¬)
   (الزروع)، جمع زرع يزرع زرعا (¬)، فهو زارع، وفي الحديث: "ما من مسلم. يزرع زرعا" (¬)، وقال الله عز وجل: {افرايتم ما تحرثون () اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون} (¬).
   (والثمار)، جمع ثمر وثمرة. والمراد بالزروع: انواع الحب، والثمر: انواع الشجر.
   قوله: (وكل ما)، يجوز رفع "كل" علي الابتداء، وكذلك هي في نسخة القاضي ابي الحسين بضبط الاصل مرفوعة، ويجوز نصبها؛ لانه مفعول "اخرج الله".
   قوله: (مما ييبس)، بفتح "الياء" الاولي، وسكون الثانية، وفتح "الباء" ويجوز ضم "الياء" الاولي، وفتح الثانية، وتشديد "الباء"، وذلك مثل:



 التمر والبر، والجوز، ونحو ذلك (¬).
   قوله: (ويبقي)، بفتح "الياء" وسكون "الباء" وتخفيف "القاف"، ويجوز ضم "الياء" مشددا (¬)، والوجهان فيه سواء خففنا "ييبس" او شددناها.
   قوله: (مما يكال ويدخر)، وليس في بعضها "يدخر" (¬) اكتفاء بقوله: "ويبقي"، والمراد بقوله: "مما يكال": اي العبرة فيه بالكيل، مثل: البر والشعير.
   قوله: (خمسة اوسق)، جمع: وسق، بفتح "الواو" وكسرها حكاهما يعقوب وغيره (¬).
 وفي قدر "الوسق" خمسة اقوال:
 قيل: هو الحمل (¬)، وقيل: حمل بعير (¬)، وقيل: انه العدل، وقيل:



 العدلان (¬) وقيل: ستون صاعا، وهو الصحيح عند اهل اللغة، وعليه جميع الفقهاء (¬).
   (والوسق: ستون صاعا، والصح: خمسة) رطال وثلث بالعراقي) (¬)، فجميع النصاب بالرطل الدمشقي الذي و"ستماءة درهم" ثلاثماثة رطل واثنان واربعون رطلا، وستة اسباع رطل (¬).
   قوله: (العشر)، هو احد من عشرة اجزاء.
   قوله: (ان كان سقيه من السماء)، بفتح "السين" [من] (¬) سقيه، وسكون "القاف".
 والسماء: ممدود، والمراد منه: ماء السماء، وفي هذا دليل ان المطر من السماء، وهو الصحيح، وقيل: انه من البحر.
   قوله: (والسيوح)، جمع سيخ. قال الجوهري: "وهو الماء الجاري علي وجه الارض" (¬). قال صاحب "المطلع": "والمراد: الانهار والسواقي ونحوها" (¬).



   قوله: (والانهار)، جمع فهر، بفتح "النون" و"الهاء"، ويجوز سكونها.
   قوله: (الدوالي)، الدوالي: واحدها دالية ، وهي الدولات تديرها البقر والناعورة يديرها الماء  والدوالي بفتح "الدال".
   قوله: (والنواضح)، جمع ناضح، وناضحة (¬)، وهما: البعير والناقة يسقي عليه، وفي الحديث: "وترك ناضحا لنا" (¬)، وفي حديث جابر: "ولم يكن لنا ناضح غيره" (¬).
   قوله: (وما فيه الكلف)، جمع كلفة، وهي المشقة.
   قوله: (صلح)، هو ما صولح عليه الكفار (¬).
   (وعنوة)، هو ما اجلي عنها اهلها بالسيف (¬).



   قوله: (الخراج)، هو ما ياخذ (¬) علي الارض (¬).
   (وادي عنها الخراج)، يجوز بفتح "همزته" و"داله"، ونصب "الخراج" ويجوز بضم "همزة" ادي، وكسر "الدال" علي ما لم يسم فاعله، ورفع "الخراج".
   قوله: (وزكي)، يجوز بفتح "الزاي" وضمها، وكسر "الكاف" علي ما لم يسم فاعله.
   قوله: (تضم الحنطة)، بضم "التاء"، ورفع "الحنطة"، ويجوز ب "ياء" مفتوحة، وضم "الضاد"، ونصب "الحنطة".
 والحنطة: هي البر، وهو القمح.
   قوله: (الي الشعير) (¬)، بفتح "الشين" المعجمة، معروف.
   قوله: (القطنيات) بكسر "القاف" وفتحها، وتشديد "الياء" وتخفيفها، ذكر ذلك صاحب "المشارق" (¬).
 وقال الازهري: [واما] (¬) القطنية: [فهي] (¬) حبوب كثيرة تقتات [وتطبخ وتختبز] (¬) فمنها: الحمص، والجلبان، واللوبياء، والدخن،   والجاورس، والذرة، والباقلا، والغث. سميت هذه الحبوب قطنية، لقطونها في بيوت الناس" (¬).
   قوله: (انه لا يضم) (¬)، ب "الياء" المثناة من تحت، ويروي: "تضم ب "التاء" المثناة من فوق.



  AUTO باب: زكاة الذهب والفضة

   (الذهب)، معروف، وكذلك (الفضة)، وهما: العسجد، واللجين، ويقال للفضة ايضا: رقة، وورق (¬).
   قوله: (او عروض التجارة)، العروض: جمع عرض، بسكون "الراء"، قال ابو زيد: "وهو ما عدا العين" (¬)، وقال الاصمعي: "ما كان من مال غير نقد" (¬)، وقال ابو عبيد: "ما عدا العقار، والحيوان، والمكيل، والموزون".
 والتفسير الاول هو المراد هنا.
 واما العرض بفتح "الراء" : فهو كثرة المال، والمتاع. وسمي عرضا، لانه عارض يعرض [وقتا] (¬)، ثم يزول ويفني (¬).
 والتجارة: معروفة. قال الله عز وجل: {الا ان تكون تجارة حاضرة} (¬).



   قوله: (مثقالا)، المثقال بكسر "الميم" في الاصل : مقدار من الوزن، اني شء كان من قليل او كثير (¬). قال الله عز وجل: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} (¬)، ثم غلب اطلاقه علي الدينار ، وهو ثنتان وتسعون شعيرة متماثلة (¬) غير خارجة عن مقادير حب الشعير. والدراهم: كل عشرة منها سبعة مثاقيل (¬).
   قوله: (حلي المراة)، قال الجوهري: "والحلي: حلي المراة، وجمعه حلي مثل: ثدي وثدي [وهو فعول] (¬)، وقد تكسر "الحاء" لمكان "الياء" مثل: عصيي، وقد (¬) قرء {من حليهم عجلا جسدا} (¬) بالضم والكسر" (¬).
   قوله: (حلية ما علي السيف من الذهب والفضة)، وفي الصحيح: "لنقد فتح الفتوح قوم ما كانت حلية سيوفهم الذهب ولا الفضة،   انما كانت حليتهم العلابي والانك والحديد" (¬).
   قوله: (سيف الرجل)، السيف: معروف، وانما قيده بالرجل. اما من باب الاعم الاغلب، وهو ان السيف انما يكون غالبا للرجال، و [اما] (¬) ان المراة لا تباح لها حلية السيف، لعدم الحاجة اليه، ويكون عليها الزكاة فيها.
   قوله: (ومنطقته)، بكسر "الميم"، وفتح "الطاء". قال الخليل (¬) في كتاب "العين": "المنطق والمنطقة: ما شددت به وسطك، والنطاق: ازار تنتطق به المراة" (¬)، وفي الحديث: "شققتها من قبل المناطق" (¬)، وفي الحديث ان اسماء (¬) كان يقال لها: ذات النطاقين" (¬)   وذلك لانها لما هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو. بكر لم تجد ما تربط به السفرة (¬) والقربة (¬) فشقت نطاقها باثنين، فربطت القربة باحداهما، والسفرة بالاخري، فلذلك سميت ذات النطاقين.
   قوله: (وخاتمه)، الخاتم فيه لغات، فتح "التاء" وكسرها، وبهما قرء وخاتام علي وزن ساباط، وخيتام بوزن بيطار، وجمعه خواتيم (¬).
   قوله: (الركاز)، قال الخليل: (الركاز: قطع من الذهب [والفضة] (¬) تخرج من المعدن" (¬)، وقال ابن سيدة "الركاز: قطع ذهب او فضة (¬) تخرج من الارض او المعدن" (¬). وقال القاضي عياض: "الركاز: الكنز من دفن الجاهلية" (¬).



   قوله: (وهو دفن الجاهلية) (¬)، بكسر "الدال"، وسكون "الفاء": اي مدفون الجاهلية "والجاهلية": ما قبل الاسلام.
   (واذا اخرج من المعادن)، المعادن: جمع معدن بفتح "الميم" كسر "الدال"  قال الازهري: "وسمي [المعدن] (¬) معدنا، لعدون ما انبته الله فيه اي لاقامته. يقال: عدن بالمكان يعدن عدونا [فهو عادن: اذا اقام] (¬).
 والمعدن: المكان الذي عدن فيه الجوهر من جواهر الارض، اي ذلك كان" (¬).
 وقال الجوهري سمي كذلك: "لان الناس يقيمون فيه الصيف والشتاء" (¬).
   قوله: (الورق )، بكسر "الراء": الفضة المضروبة دراهم.
   قوله: (من الرصاص)، بفتح "الراء"، وقيل: هو بالكسر (¬)     قوله: (والصفر)، قال ابن سيدة: "الصفر: ضرب من النحاس" (¬).
 وقيل: ما صفر فيه، والصفر لغة فيه عن ابي عبيدة (¬)، والضم اجود، ونفي بعضهم الكسر، "والصفر، والصفر، والصفر: [الشء] (¬) الخالي، وكذلك الجمع [والواحد، والمذكر] (¬) والمءنث سواء" (¬).
 قال ابن مالك في "مثلثه": "الصفر: مصدر صفر الرجل: اذا اصابه الصفار (¬)، اوجاع، والصفر: الخالي من كل شء، والصفر بالضم والكسر : النحاس، وبالضم وحده: جمع اصفر" (¬).
 قلت: والصفر بالفتح  والصفر بالضم: من صفر صفرا، وهو التصفير.
   قوله: (والزءبق)، قال الجوهري: "فارسي معرب، [وقد اعرب بالهمزة] (¬) (¬)، وهو بفتح "الزاي" وكسرها، ومع الكسر يهمز ولا يهمز.



  AUTO باب: زكاة التجارة

   قوله: (سلعة)، واحدة السلع: وهي العين من العروض.
   قوله: (وتقوم السلع)، التقويم: ان ينظر كم قيمة العين، وقد قومه يقومه تقويما واقامة، وفي الحديث في دين الزبير (¬): "كم قومت الغابة" (¬). والسلع: جمع سلعة.
   قوله: (من عين او ورق)، المراد بالعين هنا: الذهب، والورق: الفضة.
   قوله: (للاقتناء)، الاقتناء والقنية واحد.
 قال الجوهري: "قنوت الغنم وغيرها قنوة وقنوة، وقنيت ايضا: قنية وقنية، اذا اقتنيتها لنفسك لا للتجارة" (¬). والجمع: قنيان.



 وفي القنية اربع لغات: قنية، وقنوة بكسر القاف وضمها فيهما.
   قوله: (فاتجر)، يعني: اتجر، يقال: اتجر فيه، وتجر فيه بمعني يتجر ويتجر تجارة، فهو تاجر، و [الجمع] (¬): تجر (¬).



  AUTO باب: زكاة الدين والصدقة

   (الدين)، مصدر دين يدين دينا (¬)، وفي الحديث: "ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت قاضيته" (¬)، وقال الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين} (¬). وقال كثير (¬):
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
   (والصدقه)، بفتح "الصاد"، وضم "الدال" : المهور، وهو صداق النساء، وجمعه: صدقات بفتح "الصاد"، وضم "الدال"  قال الله عز وجل: {واتوا النساء صدقاتهن} (¬).



   قوله: (علي ملء)، قال الجوهري: ملء الرجل: صار مليءا: اي ثقة، فهو غني ملء بين الملا (¬) والملاءة" (¬)، وفي الحديث: "من احيل علي ملء فليتبع" (¬).
   قوله: "واذا غصب ماله زكاه، اذا قبضه). كذا في اكثر النسخ، وفي بعضه : "واذا غصب ماله زكاه، اذا قبضه)، وفي بعضها: "واذا غصب مال، وفي نسخ قديمة: "واذا غصبت"  بضم "الغين" وكسر "الصاد"  "مالا" منصوب ولا اري لذلك وجها (¬).
 * مسالة:  المال المغضوب في زكاته اذا قبضه ربه روايتان:
 الصحيح: لا زكاة (¬).



   قوله: (واللقطة)، هي المال الضاءع من ربه، سميت لقطة، لان [من] (¬) وجدها يلتقطها.
   قوله: (ينقضي)، بفتح "الياء"، وسكون "النون": من الانقضاء (¬) ..



  AUTO باب: زكاة الفطر

 (¬)
 كذا في غالب النسخ، وفي بعضها: "زكاة الفطرة".
 والفطر: اسم مصدر من قولك: افطر الصاءم افطارا. والفطرة  بالكسر : الخلقة (¬) قاله الجوهري (¬). قال صاحب "المغني": "واضيفت هذه الزكاة الي الفطر, لانها تجب بالفطر من رمضان" (¬).
 قال ابن قتيبة: "وقيل لها: فطرة؛ لان الفطرة: الخلقة" (¬). وقال عبد اللطيف البغدادي (¬) في "ذيل الفصيح ( وما تلحن فيه العامة" (¬)، في باب: "ما تغير العامة لفظه بحرف او حركة: "وهي صدقة الفطر، هذا (¬) كلام   العرب، فاما الفطرة فمولدة (¬)، والقياس لا يدفعه؛ لانه كالغرفة (¬) والنغبة (¬) ... " (¬).
   قوله: (صاعا بصاع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو خمسة ارطال وثلث بالعراقي)، رطل واوقية وخسة اسباع الاوقية بالدمشقي (¬).
   قوله: (من كل حبة)، كالبر، والشعير، والعدس، والذرة ونحو ذلك.
   قوله: (وثمرة)، كالتمر والزبيب ونحوهما.
   قوله: (وان اعطي)، بضم "الهمزة" علي ما لم يسم فاعله، و"اهل" مرفوع، ويجوز "اعطي" بفتح "الهمزة"، ونصب "اهل" و"البادية". وهو من يقيم في البرية (¬)، ويقال في النسبة اليها: بدوي.
   قوله: (الاقط)، ذكر ابن سيدة في "محكمه" في الاقط اربع لغات سكون "القاف" مع فتح "الهمزة" وضمها، وكسرها، وكسر "القاف"



 مع فتح "الهمزة". قال وهو: شء يعمل (¬) من اللبن المخيض" (¬). قال ابن الاعرابي: "يعمل من البان الابل خاصة" (¬).
 وقال الشاعر (¬):
 لها عينان من اقط وتمر ... وساءر خلقها بعد الثريد
   قوله: (التمر)، هو يابس تمر النخل. والزبيب: يابس العنب.
   قوله: (ومن اعطي القيمة)، بفتح "همزة" اعطي لا غير (¬).
 * مسالة: اذا ملك جماعة عبدا، فهل يجب عليهم صاع؟ او علي كل واحد صاع. فيه روايتان، المذهب: يجب صاع واحد (¬).



   قوله: (وتعطي صدقة الفطر، بضم "التاء"، ويجوز "ويعطي " بضم "الياء" وسكون "العين" وكسر "الطاء". واما الثانية: فانها بضم "الياء" وسكون "العين" وفتح "الطاء" لا غير.
   قوله: (ويجوز ان تعطي الجماعة) بفتح "الطاء"، ورفع "الجماعة"، ويجوز بكسر "الطاء" ونصب "الجماعة"، وان رفع "الجماعة" رفع "الواحد" الثانية، وان نصبت "الجماعة" نصب "الواحد".
   قوله: (عن الجنين)، قال صاحب "المطالع": ما استتر في بطن امه، فان خرج حيا فهو ولد، وان خرج ميتا فهو سقط" (¬).



  AUTO كتاب: الصيام

 الصيام والصوم، مصدر: صام يصوم صوما وصياما. وهو في اللغة.
 عبارة عن الامساك (¬)، ومنه قوله تعالي: {فقولي اني نذرت للرحمن صوما} (¬)، ويقال صامت الخيل، اذا امسكت عن السير، وصامت الريح، اذا امسكت عن الهبوب. قال ابو عبد الله (¬): " [يقال] (¬) لكل ممسك [عن الشء] (¬) من طعام او كلام [او عن اعراض الناس وعيبهم] (¬) او عن سير (¬) فهو صاءم" (¬).
 قال الشاعر (¬):
 خيل صيام وخيل غير صاءمة ... تحت العجاج وخيل تعلك اللجما   وفي الشرع: "عبارة عن امساك مخصوص عن اشياء مخصوصة" (¬).
   قوله: (من شعبان)، شعبان: هو الشهر الذي بين رجب ورمضان. وفي الحديث: "الذي بين جمادي وشعبان" (¬)، وفي حديث اخر: "هل صمت من سرر شعبان (¬)؟ " وفي حديث اخر: "ما كنت اصوم منه الا في شعبان" (¬)، وفي حديث اخر: "ما كان يصوم شهرا يتحري فضله علي المشهور الا شعبان" (¬)، وهو غير مصروف للعلمية والزيادة، وجمعه: شعبانات واشعب.
   قوله: (الهلال)، قال الجوهري، وصاحب "المطالع": الهلال: اول ليلة والثانية والثالثة، ثم هو قمر" (¬). وذكر ابن الانباري في مدة تسميته   بالهلال اربعة اقوال:
 احدها: ما ذكر.
 والثاني: ليلتان.
 والثالث: ان يستدير بخطة دقيقة، قاله الاصمعي.
 والرابع: ان يبهر ضوءه سواد الليل (¬).
   قوله: (مصحية)، اي صحوا ليس فيها غيم. قال الجوهري: "الصحو ذهاب الغيم ... واصحت السماء، [اي انقشع عنها الغيم] (¬)، فهي مصحية، وقال الكساءي (¬): فهي صحو، ولا تقل مصحية" (¬).
 وقال الفراء: "صحت السماء بمعني: اصحت" (¬)، وفي الحديث: "صحوا ليس دونها سحاب" (¬).
   قوله: (غيم)، قال ابن سيدة: "الغيم: السحاب، وقيل: هو ان لا تري شمسا من شدة الدجن، وجمعه: غيوم وغيام" (¬).



   قوله: (او قتر )، جمع قترة، وهي: الغبار، قال الله عز وجل: {ترهقها قترة} (¬).
 وقال ابو زيد: "الفرق بين الغبرة والقترة، ان القترة: ما ارتفع من الغبار فلحق بالسماء، والغبرة: ما كان اسفل في الارض" (¬).
   قوله: (او احتجم)، احتجم  بكسر "الهمزة"  يحتجم احتجاما وحجامة، فهو محتجم" والفاعل: حاجم وحجام. وفي الحديث: "اشتري حجاما" (¬) ..
 وفي حديث: "انه عليه السلام حجمه ابو طيبة" (¬)، وفي الحديث: "افطر الحاجم والمحجوم" (¬).



 والحجم: هو التشريط ومص الدم بزجاجة ونحوها.
   قوله: (او استعط)، استعط الشء وسعطه: اذا جعله في انفه. سعوطا بفتح "السين"، وحكي ابو زيد: "سعطه واسعطه بمعني".
 [والسعوط] (¬): ما يجعل في الانف من الادوية (¬).
   قوله: (او قبل)، القبلة بضم "القاف": معروفة، وفي الحديث: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل وهو صاءم" (¬).
   قوله: (ومن استقاء)، وهو ممدود استقا يستقي. قال الجوهري: "واستقاء وتقيا: تكلف القء" (¬). وقال صاحب "المطالع": [قاء] (¬): اذا خرج منه القء، وتقيا تفعل منه" (¬). والقء: معروف.
   قوله: (ذرعه القء)، ب "ذال" معجمة: اي غلبه وسبقه. وروي: "ومن ذرعة فلا شء عليه" (¬).



   قوله: (ستين مسكينا)، المسكين: هو من تقدم في الزكاة.
 وهو من يجد معظم الكفاية، ولا يجد جميعها (¬)، وربما اطلق المسكين علي من هو في شدة (¬). كما قال الشاعر:
 اذا اجتمع الجوع المبرح والهوي ... علي العاشق المسكين كاد يموت (¬)
 وقال اخر:
 مساكين اهل العشق حتي قبورهم ... عليها تراب الذل بين المقابر (¬)
   قوله: (والمرضع)، المرضع: من ترضع طفلا سواء كان ولدها، او ولد غيرها.
   قوله: (واذا عجز الشيخ)، الشيخ: هو من بلغ الستين (¬)، وقيل: السبعين. وفي الحديث: "وابو بكر شيخ يعرف" (¬)، وفي الحديث: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما" (¬).



 وقال ابو الطحان الاسدي (¬):
 وبالحيرة البيضاء شيخ مسلط ... اذا حلف الايمان بالله برت (¬)
 وقال اخر:
 وجاءوا والشيخ كدح الشر وجهه ... جهول متي ما ينفد السب يلطم (¬)
 وقال اخر (¬):
 من يشتري مني شيخا خبا ... اخب من ضب يداجي ضبا
 وجمعه: شيوخ واشياخ.
 قال الشاعر (¬):
 فقدت الشيوخ واشياعهم ... وذلك من بعض اقواليه
 يجمع علي مشايخ ايضا، وتقدم قول الخرقي: (فان لم يكن فالمشايخ) (¬) والشيخ: تارة يراد به: شيخ السن، وهو هذا. وتارة: شيخ العلم والقران. وتارة: شيخ القوم، وهو كبيرهم، وشيخ المراة: زوجها.



 وكله ماخوذ من شاخ يشيخ: اذا كبر، ويقال: بلغ الشيخوخة.
   قوله: (لكبير)، بكسر "الكاف"، وفتح "الباء" (¬).
   قوله: (نفست)، بضم "النون"، وكسر "الفاء"، ويجوز فتح "النون" وتثليث "الفاء" (¬).
   قوله: (تصم المفرطة)، وروي: (تمت المفرطة) (¬)، يعني: في القضاء وقد فرطت تفرط تفريطا، فهي مفرطة: اذا تهاونت ولم تقض (¬).
   قوله: (حتي اظلها)، يعني: دخل عليها، وقد اظل قادما: اذا دخل بلدة.
   قوله: (شهر رمضان)، بفتح "النون" غير مصروف، وروي: (رمضان اخر) (¬) مصروف.
   قوله: (في صيام التطوع) (¬)، وروي: (في صوم تطوع) منكر.
   قوله: (ما يستقبك من بقية شهره)، بفتح "الياء" وكسر "الباء"، ويجوز بضم "الياء" وفتح "الباء" علي ما لم يسم فاعله.



   قوله: (فان كان عدلا صوم)، العدل: من لم يفعل كبيرة، ولا اصر علي صغيرة. و"صوم" بضم "الصاد" وكسر "الواو".
   قوله: (بشاهدين) (¬)، واحداهما: شاهد، وسمي شاهد، لشهوده الامر. وفي الحديث: "ليبلغ الشاهد الغاءب" (¬)، وقال الله عز وجل: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} (¬)، وجمع الشاهد: شهود، وشواهد، واشهاد، وشهداء، ثم استعمل فيمن يشهد (¬). قال الله عز وجل {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} (¬)، وقال: {ولا ياب الشهداء} (¬)، وقال: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} (¬).
 ويقال للنجم: الشاهد ايضا (¬)، وفي الحديث: "حتي يري الشاهد" (¬)، وقال الله عز وجل: {وشاهد ومشهود} (¬)، وقال الله عز وجل: {شهد الله} (¬)، وقال: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} (¬).



   قوله: (علي الاسير)، هو من في ايدي العدو، قال الله عز وجل: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} (¬)، وقد اسر يءسر اسرا فهو اسير، واسر ياسر اسرا، فهو اسر، والماسور كالاسير (¬). وفي الحديث: "فاسروا خبيبا" (¬).
   قوله: (وان كان ما قبله)، وروي: (وان كان قبله)، وروي (وان وافق ما كان قبله) (¬).
   قوله: (والسحور)، قال صاحب "المطالع": "السحور بالفتح: اسم ما يءكل في السحور (¬) ... وبالضم: اسم الفعل، واجاز بعضهم ان يكون اسم الفعل بالوجهين" (¬).
 قال صاحب "المطلع ": "والاول اشهر، والمراد هنا: الفعل، فيكون بالضم علي الصحيح" (¬). قلت: كلاهما يجوز فيه الوجهان "كطهور وطهور،   ووضوء، ووضوء" (¬) لكن الافصح في الفعل "الضم"، وفي الماكول "الفتح"؛ وسمي سحورا لاكله سحرا وقد تسحر يتسحر سحورا، فهو متسحر.
   قوله: (عن فرض ولا عن تطوع) (¬)، وروي: (ولا تطوع).
   قوله: (واتبعة بست من شوال)، ورد في الحديث الصحيح كذا بغير "تاء" (¬)، وورد ايضا: (بستة من شوال) (¬). واصل الست: السدس (¬)؛ لان تصغيره سديسة، وجمعه: اسداس، واسقاط "التاء" منه في كلام الشيخ وبعض روايات الحديث انما المراد: الايام، وهي مذكرة، والمذكر تلحقه "التاء"، فقيل: لان العرب تغلب في التاريخ الليالي علي الايام.
 ويحتمل ان يكون علي حذف مضافين: [اي] (¬) واتبعه بصيام ايام ست: اي ست ليال (¬)  ونظيره قوله تعالي: {فقبضت قبضة من اثر   الرسول} (¬): اي من اثر حافر فرس الرسول.
 وشوال: الشهر الذي بعد رمضان. سمي بشوال، لانه وقت شال الابل (¬).
   قوله: (فكانما صام الدهر)، العصر، وجمعه: دهور، وفي الحديث: "هلكت في الدهر" (¬)، وفي الحديث: "لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر" (¬)، وفي حديث اخر يقول الله عز وجل: "يشتمني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر اقلب الليل والنهار" (¬). وسمعت شيخنا ينشد قول الشاعر (¬):
 وما الدهر الا منجنونا باهله ... وما صاحب الحاجات الا معذبا
 وقال اخر:



 لا تنكحن الدهر ما عشت ايما ... مخرمة قد مل منها وملت (¬)
   قوله: (يوم عاشوراء)، قال القاضي عياض في "المشارق": "عاشوراء: اسم اسلامي، لا يعرف في الجاهلية، قاله ابن دريد" (¬)، وقال: "ليس في كلامهم "فاعولاء"، وحكي ابن الاعرابي انه سمع "خابوراء"، ولم يثبته ابن دريد [ولا عرفه] (¬)، وفيه ثلاث لغات "المسند والقصر" حكاه ابو عمرو الشيباني" (¬).
 وحكي الجوهري: "عشوراء" (¬)، فصارت فيه ثلاث لغات. وهو: "عاشر المحرم" (¬) وسالني ساءل مرة: لم سمي عاشوراء؟ فقلت له: لانه اختص باشياء اوجبت له ذلك:
 منها انه اخر العشرة التي اتم الله بها ميعاد موسي، قال الله عز وجل: {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر} (¬).



 وقيل: هو اليوم التاسع، قاله ابن عباس (¬).
   قوله: (ويوم عرفة) (¬)، وروي : (وصيام يوم عرفة)، وتقدم الكلام علي يوم عرفة (¬).
   قوله: (وايام البيض) سميت بيضا، لبياض لياليها بالقمر (¬).
 وقوله: (ايام البيض): اي ايام الليالي البيض.
 وقيل: لان الله تاب علي ادم فبيض صحيفته (¬). ذكره ابو الحسن التميمي وعلي هذا يكون من باب اضافة الشء الي نفسه؛ لان الايام هي البيض والايام الاول في الشهر تسمي "الغرر"، والتي تليها "النفل"، والتي تليها "التسع" والتي تليها "العشر"، والتي تليها "البيض"، والتي تليها "الدرع"، والتي تليها "الظلم" والتي تليها "الحنادس"، والتي تليها "الفدادء" علي وزن مساجد، والتي تليها "المحاق" (¬).



 وقد نظمها ابو عبد الله شعلة (¬) في ثلاث ابيات وهي:
 الشهر لياليه قسم ... فلكل ثلاث خص سم
 منها غرر نفل تسع ... عشر بيض درع ظلم
 فحنادسها فدادءها ... فمحاق ثم فتختتم (¬)
 والبيض: جمع ابيض وبيضا، يقال: ليال بيض، وايام بيض، ونسوة بيض، ورجال بيض.
 قال الشاعر (¬):
 بيض او انس ما هممن بريبة ... كظباء مكة صيدهن حرام
 وقال اخر في المذكر، وهو حسان (¬):
 بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
 وقال خلف بن خليفة (¬):



 الي النفر البيض الذين كانهم ... صفاءح يوم الروع اخلصها الصقل (¬)
 وقال كعب بن زهير (¬):
 تنفي الرياح القذي عنه وافرطه ... من صوب سارية بيض يعاليل (¬)
 وقال:
 بيض سوابع قد شكت لها حلق ... كانها حلق القفعاء مجدول (¬)
 ولا زال الناس يفتخرون بالبياض قديما وحديثا، وفي الحديث: "هذا الرجل الابيض المتكء" (¬) يعني: النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي الحديث في صفته (¬): "ليس   بالابيض الامهق" وفي الحديث: "الكوثر اشد بياضا من اللبن" (¬).
 ثم فسر الايام البيض بانها: "الثالث عشر، والرابع عشر، والخامس عشر" وهذا هو الصحيح (¬)، وقد ورد فيه احاديث كثيرة تدل علي ذلك (¬).
 وقيل: "الثاني عشر" بدل "الخامس عشر" (¬).



  CHECK كتاب: الاعتكاف

 كتاب (¬): الاعتكاف
 وهو في اللغة: لزوم الشء، والعكوف عليه (¬)، قال الله عز وجل: {يعكفون علي اصنام لهم} (¬). قال ابن سيدة: (يقال: وعكف يعكف ويعكف، عكفا، وعكوفا، واعتكف لزم المكان. والعكوف: الاقامة في
 المسجد" (¬).
 وهو في الشرع: لزوم المسجد لطاعة الله تعالي (¬)، قال الله عز وجل: {وانتم عاكفون في المساجد} (¬).



   قوله: (في مسجد يجمع فيه)، بالتخفيف والتشديد: اي تقام فيه صلاة الجمعة، ونص ابن القطاع (¬) وغيره من اهل اللغة علي انه لا يقال في صلاة الجمعة الا "يجمع" بتشديد "الميم" (¬).
   قوله: (لحاجة الانسان)، يعني: البول والغاءط.
   قوله: (فتنة)، الفتنة بكسر "الفاء": ما يفتن، قال الله عز وجل: {والفتنة اشد من القتل} (¬)، وقال: {ابتغاء الفتنة} (¬). والمراد بها هنا: فتنة يخاف منها علي نفسه، او ماله، او حرمته (¬).
   قوله: (في النفير)، بفتح "النون"، وكسر {الفاء}: وهو الخروج الي عدو خشي هجومه، يقال: نفر ينفر نفيرا، قال الله عز وجل: {انفروا خفافا وثقالا} ا (¬)، وقال عز وجل: {ياايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض} (¬).



   قوله: (بالصنعة)، الصنعة: الحرفة، قال الله عز وجل: {وعلمناه صنعة لبوس لكم} (¬)، ويقال لها: الضيعة (¬) ايضا، وفي الحديث: "لا تتخذوا الضيعة فتلهيكم عن العمل" (¬)، ويقال لصاحبها "ضاءع"، وفي الحديث: "تعين ضاءعا، او تصنع لاخرق" (¬)، وقال البخاري في قوله عز وجل: {ولها عرش عظيم} (¬) قال؛ "حسن الصنعة، وغلاء الثمن" (¬).
   قوله: (خباء)، هو احد الاخبية، سمي خباء، لانه يختبا فيه، في الحديث: "فسمعت زينب فضربت خباء" (¬)، وفي اخر: "فاذا اخبية:



 خباء عاءشة، وخباء حفصة، وخباء زينب" (¬)
   قوله: (في الرحبة)، الرحبة: هي ساحة المسجد، وفي الحديث: ان عليا دعا بماء وهو في الرحبة" (¬).
 واصلها من السعة والرحب والوسع، ورحبة المسجد، قيل: هي منه، وقيل: ان كان عليها حاءط فهي منه، والا فلا.



  AUTO كتاب: الحج

   (الحج)، بفتح "الحاء" وكسرها لغتان مشهورتان.
 وهو في اللغة: عبارة عن القصد، وحكي عن الخليل انه: "كثرة القصد الي من يعظم" (¬).
 قال الجوهري [: "ثم استعمل] (¬) في القصد الي مكة للنسك" (¬)، وقال ابو اليمن الكندي (¬): "الحج: القصد، ثم خص كالصلاة وغيرها" (¬).
 وهو في الشرع: اسم للافعال المخصوصة (¬). قال الله عز وجل:



 {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج} (¬)، وقال عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت} (¬)، وفي الحديث من ذلك فلا يحصي (¬).
 وقال ذو الرمة (¬):
 تمام الحج ان تقف المطايا ... علي خرقاء حاسرة اللثام
 ويقال لفاعله: حاج وحج، وللانثي: حجة، وحاجة. وجمع الحاج: حجاج، وفي الحديث: "مع حجاج فيهم الحر والمملوك" (¬).
 قال الشاعر (¬):
 احجاج بيت الله في اي هودج ... وفي اي خدر من خدوركم قلبي
 ويقال ايضا: حجيح. قال المتنبي (¬):



 ذكرتك والحجيح له ضجيج ... بمكة والقلوب لها وجيب (¬)
   قوله: (زادا) الزاد: ما يتزود به، وقد تزوود يتزود زادا، قال الله عز وجل: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} (¬).
 قال الجوهري: "الزاد: الطعام يتخذ للسفر" (¬)، وقال اصحابنا: "الزاد الذي تشترط القدرة [عليه] (¬). هو ما يحتاج اليه في ذهابه ورجوعه من ماكول ومشروب وكسوة" (¬)، وفي الحديث: "ان اهل اليمن كانوا يحجون ولا يتزودون، ويقولون: نحن متوكلون، فاذا قدموا مكة سالوا الناس فانزل الله عز وجل: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} (¬) "
 وقال الشاعر (¬):
 رحلنا وخيلنا علي الدار زادنا ... والطير في زاد الكرام نصيب
 وقال دريد بن الصمة (¬):



 تراه خميص البطن والزاد حاضر ... كثير الغدو في القميص المقدد (¬)
   قوله: (وراحلة)، قال الجوهري: "الراحلة: الناقة التي تصلح لان يرحل عليها ... وقيل (¬): الراحلة: المركب من الابل ذكرا كان او انثي" (¬) وجمعها: رواحل.
   قوله: (والعمرة)، العمرة في اللغة: الزيارة (¬)، وقيل، القصد، نقلها ابن الانباري (¬) وغيره، قال الله عز وجل: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} (¬)، وفي الحديث: "عمرة متقبلة" (¬).
 وهي في الحج: عبارة عن افعالها المخصوصة المذكورة في موضعها (¬).
 وجمعها: عمر وعمرات، وفي الحديث: "اعتمر اربع عمر" (¬).



   قوله: (اذا كان لها محرم)، المحرم: من تحرم عليه بسبب او نسب مباح علي الابد.
   قوله: (وكانت الحجة)، بكسر "الحاء" وفتحها، وفي الحديث: "عمرة في حجة" (¬).
   قوله: (جنب ما يتجنبه الكبير) (¬)، وروي: (ما يجنبه الكبير).
   قوله: (ومن طيف به محمولا)، بكسر "الطاء" وسكون "الياء" علي وزن خيف.
   قوله: (كان الطواف)، الطواف من قولهم: طاف به: اي يقال: طاف يطوف طوفا، وطوفانا، وتطوف واستطاف، كله بمعني (¬)، وفي الحديث: "فجعل يطيف بالجمل" (¬) وقال الله عز وجل: {وليطوفوا} (¬)،   وفي الحج اربعة اطوفة (¬): طواف القدوم (¬)، وطواف الزيارة (¬)، وطواف
 الصدر، وطواف الوداع (¬).



  AUTO باب : ذكر المواقيت

 تقدم معناها في كتاب الصلاة (¬)، وللحج ميقات زمان، وميقات مكان.
 ميقات الزمان: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة (¬). ومكان ما يذكر.
   قوله: (اهل المدينة)، المراد: مدينة الرسول، ويقال لها: طيبة، ويثرب.
   قوله: (من ذي الحليفة)، الحليفة، بضم "الحاء" وفتح "اللام": موضع معروف مشهور بينه وبين المدينة ستة اميال (¬)، وقيل: سبعة، نقله عياض وغيره (¬).



   قوله: (الشام)، الشام: اقليم معروف، يقال: مسهلا ومهموزا، وشاام بهمزة وبعدها مدة، ذكر الثلاثة صاحب "المطالع" (¬). قال الجوهري: "الشام: بلاد يذكر ويءنث، ورجل شامي، وشام علي فعال، وشامي ايضا حكاها (¬) سيبويه" (¬).
 والشام: من غزة الي تبوك الي حلب (¬)، وفي الحديث: "الي بصري من ارض الشام" (¬)، قال مجنون بني عامر (¬):
 ولا سرت ميلا من دمشق ولا بدا ... سهيل لاهل الشام الا بدا ليا
 وفي تسميتها بالشام اقوال: احدها انها سميت بسام بن نوح (¬) لانه اول من نزلها، فجعلت "السين" شينا، ليتغير اللفظ الاعجمي.
 والثاني: سميت بذلك، لكثرة قراها، وتداني بعضها من بعض فشبهت بالشامات (¬).



 والثالث: لحسنها وكثرة اشجارها، فهي كالشامة في الارض (¬).
 الرابع: لان باب الكعبة مستقبل المطلع، فمن قابل طلوع الشمس، كانت اليمن عن يمينه، والشام عن يساره، واليد اليسري الشءمي، فسميت الشام لذلك. وقد مال البخاري الي هذا فقال: "سميت [اليمن لانها عن يمين الكعبة] (¬)، والشام، لانها عن يسار الكعبة [والمشامة: الميسرة] (¬)، واليد اليسري: الشءمي، والجانب الايسر: الاشام" (¬).
   قوله: (ومصر)، مصر: المدينة المعروفة، تذكر وتءنث عن ابن السراج (¬)، ويجوز صرفه وترك صرفه.
 قال ابو البقاء في قوله تعالي: {اهبطوا مصرا} (¬): "نكرة فلم [يصرف] (¬). قال: "وقيل: هو [معرب وصرف] (¬) لسكون اوسطه، وترك الحرف جاءز، وقد قرء به، وهو مثل: هند ودعد" (¬). وفي تسميتها بذلك قولان:
 احدها: انها سميت بذلك، لانها اخر حدود المشرق واول حدود المغرب فهي حد بينهما (¬).



 والمصر: الحد، قاله المفضل الضبي" (¬) (¬).
 والثاني: انها سميت بذلك، لكثرة قصدها، فالناس يقصدونها، ولا يكادون يرغبون عنها اذا نزلوها، حكاه ابن فارس عن قوم (¬).
 قلت: المصر، اسم لكل مدينة (¬) وانما جعل علما علي هذه المدينة ، لانها من اكبر المدن اتساعا، ولكثرة قصدها (¬)، وجمع المصر: امصار.
   و (المغرب)، وهو اقليم معروف (¬)، وسمي مغرب، لان الشمس تغرب في جهته، وجمعه: مغارب. قال الله عز وجل: {رب المشرقين ورب المغربين} (¬)، وقال: {فلا اقسم برب المشارق والمغارب} (¬).



 قيل: اراد بالاول، مشرق الشتاء، ومشرق الصيف، ومغرب الشتاء، ومغرب الصيف (¬).
 وبالثاني: منازل الطلوع في الشتاء، ومنازلة في الصيف، ومنازل الغروب في الشتاء، ومنازله في الصيف (¬).
 قال الشاعر: وهو شعيب بن كضانة (¬).
 اذا النجم وافي مغرب الشمس اجحرت ... مقاري حيي واشتكي الغدر جارها (¬)
   قوله: (الجحفة)، ب"جيم" مضمومة، ثم "حاء" مهملة ساكنة، قال صاحب "المطالع": "هي قرية جامعة علي طريق المدينة، وهي مهيعة" (¬).
 وفي الحديث: "انه عليه السلام حد لاهل الشام الجحفة، وهي مهيعة" (¬) وسميت الجحفة، لان السيل اجتحفها، وحمل اهلها، وهي علي   ستة اميال من البحر وثماني مراحل من المدينة، وقيل: نحو سبع مراحل من المدينة (¬).
   وقوله: (واهل الشام)، اهل: مجرور عطفا علي اهل المدينة، ويجوز رفعه علي القطع.
   قوله: (واهل اليمن)، في "اهل" الوجهين، واليمن، قال صاحب المطالع: "كل ما كان عن يمين الكعبة من بلاد الغور" (¬)، وقال الجوهري: "اليمن: بلاد العرب، والنسبة اليها يمني، ويمان مخففة، و"الالف" عوض من "ياء النسب، فلا يجتمعان.
 قال سيبويه: "وبعضهم يقول: يماني بالتشديد" (¬).
 قال امية بن خلف (¬):
 يمانيا يظل يشد كيرا ... وينفخ داءما لهب الشواظ (¬)
 وقولهم: الركن اليماني، الجيد فيه تخفيف "الياء" وفي الحديث: "اتاكم   اهل اليمن هم الين الناس قلوبا وارق الناس افءدة، الايمان يمان، والفقه يمان، والحكمة يمانية" (¬).
 وفي جمع اليمان: يمانون.
 قال مجنون بتي عامر (¬):
 الا ايها الركب اليمانون عرجوا ... علينا فقد امسي هوانا يمانيا
   قوله: (يلملم)، هو جبل من جبال تهامة علي ليلتين من مكة (¬)، و"الياء" فيه بدل من "الهمزة" وليست بمزيدة، وحكي اللغتين فيه الجوهري وغيره. (¬)
   قوله: (واهل الطاءف)، اهل: فيه الوجهين، والطاءف  بفتح "الطاء" : بلدة معروفة من ارض الحجاز (¬)، وبها مدفون عبد الله بن عباس.
   قوله: (ونجد)، نجد  بفتح "النون"، وسكون "الجيم" : وهو ما بين جرش الي سواد الكوفة، وحده مما يلي الغرب، الحجاز، وعن يسار   الكعبة، اليمن. ونجد كلها من عمل اليمامة (¬).
 قال الجوهري: "ونجد من بلاد العرب، وهو خلاف الغور، [والغور: هو تهامة كلها] (¬) وكل ما ارتفع [من تهامة] (¬) الي بلاد (¬) العراق فهو نجد، وهو مذكر" (¬).
 قال الشاعر (¬):
 الا ايها البرق الذي لاح من نجد ... لقد زادني مسراك وجدا علي وجدي
 وقال مجنون بني عامر (¬):
 الا حبذا نجد وطيب ترابها ... وارواحها ان كان نجد علي العهد
 وقال اخر (¬):
 الم تر ان الليل يقصر طوله بنجد ... وان الماء فيه يزد بردا     قوله: (من قرن)، بسكون "الراء" بلا خلاف، وفي الحديث: "قرن المنازل" (¬).
 قال صاحب "المطالع": "هو ميقات نجد علي يوم وليلة من مكة، ويقال له: قرن المنازل وقرن الثعالب. ورواه بعضهم بفتح "الراء" وهو غلط، انما "قرن"  بفتح "الراء" : قبيلة من اليمن" (¬).
 قال صاحب "المطلع": "وقد غلط غيره من العلماء ممن ذكره بفتح "الراء" (¬) وزعم ان اويسا القرني (¬) منه، انما هو من "قرن"  بفتح "الراء" : بطن من مراد" (¬) وتقدم كلام ابن مالك عند القرن (¬).
   قوله: (واهل المشرق)، في اهل: الوجهين، والمشرق: معروف، وسمي مشرقا: لان الشمس تشرق منه: اي تطلع، قال الله عز وجل: {ولله المشرق والمغرب} (¬).



   قوله: (من ذات عرق)، منزل معروف من منازل الحاج، يحرم اهل العراق بالحج منه (¬)، وسمي بذلك، لان فيه عرقا، وهو الجبل [الصغير] (¬)، وقيل: العرق، الارض السبخة تنبت الطرفاء (¬).
 قال ابن مالك في "مثلثه": "العرق يعني بالفتح : الزبيل والعظم بلحمه، ومصدر عرق، العرق: اي اكل لحمه، فهو عراق، ومصدر عرق: اي صار قليل اللحم. قال: والعرق  يعني بالكسر : الاصل، ونبات اصفر، والقليل من الماء، واحد عروق الجسد والشجرة. قال: والعرق  يعني بالضم : جمع عراق: وهو ساحل البحر، والخرز المنثني في اسفل القربة" (¬).



  AUTO باب: الاحرام

 قال ابن فارس: "الاحرام: الدخول في التحريم، كان الرجل يحرم علي نفسه النكاح، والطيب، واشياء من اللباس ... كما يقال: اشتي اذا دخل في الشتاء، واربع: اذا دخل في الربيع" (¬).
 وقال الجوهري وغيره: "الحرم بالضم : الاحرام" (¬). وقد احرم بالحج والعمرة، وحكي ابو عثمان في "افعاله": "حرم الرجل، واحرم: دخل الحرم، او صار في الاشهر الحرم" (¬). والاحرام شرعا: نية الدخول في الحج والعمرة، والنية الخاصة، لا نية المسافر ليحج، او يعتمر (¬).
   قوله: (دخل اشهر الحج)، الاشهر: جمع شهر، ويجمع علي شهور، ودخل: فعل من حل، وهو علي اللغة الفصحي، كقولهم: سار الرحال، ويجوز عدم توحيده علي لغة "اكلوني البراغيث".



   قوله: (التمتع)، التمتع بالشء: استعماله، ومنه سمي المتاع متاعا (¬) وقالت امراة (¬):
 اذا ما البعل لم يك ذا جماع ... يري في البيت من سقط المتاع
 واما في الاصطلاح: فهو ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج (¬)، ويفرع منها ثم يحرم بالحج من مكة، او قريبا منها في عامه. قال الله عز وجل: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} (¬).
   قوله: (حابس)، علي وزن لابس: وهو الذي يحبس عن الذهاب (¬)، وفي الحديث: "حبسها حابس الفيل" (¬)، والاقرع بن حابس (¬).



   قوله: (فمحلي)، بكسر "الحاء": اي مكان احلالي، وحكي صاحب "المطلع" فيه فتح "الحاء" وكسرها، وان الفتح مقيس، والكسر سماع. يقال: حل بالمكان يحل به، بضم "الحاء" في المضارع، وحل من احرامه، واحل منه (¬).
   قوله: (وان اراد الافراد)، الافراد: هو افراد الشء عن شء اخر, وقد افرده يفرده افرادا، وجماعته: فرادي.
 وهو في الشرع: الاحرام بالحج مفردا (¬) ..
   قوله: (القران)، يقال: قران، واقران: وهو الجمع بين الشيءين، وفي الحديث: "انه عليه السلام نهي عن القران" (¬)، وفي رواية: "عن الاقران" (¬) وقد قرن يقرن قرانا، واقرن يقرن اقرانا (¬).



 وهو في الشرع: عبارة عن الاحرام بالحج والعمرة معا (¬).
   قوله: (لبي)، بغير "همز" (¬)، وهو الاصل علي وزن "عبي". ولبي بالكسر وهو لغة، والتلبية لمن دعا قول "لبيك".
 قال الشاعر (¬):
 فلبيك من داع دعا ولو انني ... صدي بين احجار لظل يجيبها
 وكانه دعي الي الحج، فان الله دعا كل مءمن اليه. ولما امتثل وشرع في الفعل سن له ان يقول: "لبيك لما دعوتني اليه".
 والتلبية بالحج قول: "لبيك اللهم لبيك" الي اخره ... ، وهو اسم مثني عند سيبويه وجماعة (¬)، وقال يونس بن حبيب: "ليس بمثني، وانما هو مثل: "عليك واليك" (¬) وحكي ابو عبيد عن الخليل: "ان اصل التلبية، الاقامة بالمكان، يقال: البيت بالمكان، ولبيت به: اذا اقمت به" (¬)، وهو منصوب   علي المصدر، ويثني، والمراد به الكثير: اي اقامة علي اجابتك بعد اقامة، كقوله تعالي: {ارجع البصر كرتين} (¬): اي كرات، لان البصر لا ينقلب خاسءا وهو حسير من كرتين، ومثله، قولهم: حنانيك: اي حنان بعد حنان، والحنان: العطف.
   قوله: (ان الحمد) بكسر "الالف" نص عليه الامام احمد (¬) وبالفتح جاءز، وهو مذهب ابي حنيفة (¬)، الا ان الكسر احوط.
 قال ثعلب: "من قال بالفتح فقد خص، ومن قال بالكسر فقد عم" (¬)، يعني: ان من كسر جعل "الحمد لله علي كل حال"، ومن فتح فمعناه لبيك، لان الحمد لك: اي لهذا السبب".
   قوله: (والملك)، بالنصب والرفع. فالنصب: عطف علي الحمد والنعمة، والرفع: بالقطع والابتداء.
   قوله: (نشزا)، بفتح "النون"، وفتح الشين" المعجمة: المكان المرتفع، ويجوز فيه سكون "الشين" المعجمة (¬).
   قوله: (او هبط واديا)، الهبوط: النزول، ومنه قوله تعالي: {قلنا اهبطوا منها جميعا} (¬).



 وقال: {قيل يانوح اهبط بسلام} (¬)، والوادي: الخفض بين الجبلين (¬)، قال الله عز وجل: {انك بالواد المقدس طوي} (¬)، وقال عز وجل: {وثمود الذين جابوا الصخر بالواد} (¬).
 وقال عبد الله بن الدمينة الخثعمي (¬)، ونسبه بعضهم لمجنون بني عامر (¬):
 الا لا اري وادي المياه يثيب ... ولا النفس عن وادي المياه تطيب
 احب هبوط الواديين وانني ... لمشتهر بالواديين غريب
 وجمعه: اودية (¬)، قال الله عز وجل: {فسالت اودية} (¬).
   قوله: (الرفاق)، جمع رفيق وهو المرافق، سمي بذلك لما يحصل به من الرفق، وفي حديث مالك بن الحويرث (¬): "وكان رفيقا رحيما" (¬).



   قوله: (وفي دبر الصلوات)، يقال: دبر ودبر، كعسر وعسر (¬): اي عند فراغه من الصلوات.
   قوله: (وذو القعدة)، بفتح "القاف" وكسرها، والفتح افصح، سمي بذلك لان العرب قعدت فيه عن القتال تعظيما له، وقيل: لقعودهم فيه عن رحالهم واوطانهم (¬).
   قوله: (ذي الحجة)، بالفتح، ذكر صاحب "المطلع": "ان بعضهم اجاز الكسر واباه اخرون" (¬)، والذي حفظناه عن شيوخنا، ورايناه في هوامش كتب الحديث ان الافصح في "القعدة" الفتح، وفي "الحجة" الكسر.



  CHECK باب: ما يتوقي المحرم وما ابيح له

 باب: ما يتوقي (¬) المحرم وما ابيح له
   قوله: (الرفث)، قال الله عز وجل: {فلا رفث} (¬)، وفي الحديث: "فلا يرفث ولا يصخب" (¬)، ثم فسر الشيخ "الرفث" بانه الجماع (¬)، وهو الصحيح عند اهل التفسير (¬).
   قوله: (والفسوق)، قال الله عز وجل: {ولا فسوق} (¬)، ثم فسر الشيخ "الفسوق" بالسباب (¬)، وهو احد اقوال المفسرين (¬)، وقيل: هو   جميع المعاصي غير الجماع (¬).
   قوله: (والجدال)، قال الله عز وجل: {ولا جدال في الحج} (¬)، وفسره الشيخ بانه المراء (¬)، وهو احد اقوال المفسرين (¬).
   قوله: (كانه حية صماء)، الحية، تكون للذكر والانثي، وانما دخلته "الهاء"، لانه واحد من جنس ك"بطة" و"دحاجة"، علي انه قد روي عن العرب "رايت حيا علي حية" (¬)، والحيوت: ذكر الحيات (¬)، قال الله عز وجل: {فاذا هي حية تسعي} (¬) "واذا بحية قد خرجت من جحرها، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اقتلوها" (¬).
 الصماء: الطرشاء، فان الحية خرساء لا تتكلم، واذا اجتمع مع عدم الكلام الصمم، لم تسمع ما قيل لها، ولم تجب عنه.



   قوله: (يتفلي)، يقال: فليت الثء، افليه تفلية: اذا فتشته، وفي الحديث: "فاتيت امراة ففلت راسي" (¬) بالتخفيف، وروي بالتشديد.
   قوله: (ولا يقتل القمل)، وفي الحديث: "والقمل يتهافت علي وجهه" (¬)
 قال الشاعر:
 للقمل حول ابي العلاء مصارع ... من بين مقتول وبين عقير (¬)
   قوله: (ولا السراويل)، اعجمي عرب (¬)، وحكي الجوهري فيه التذكير والتانيث (¬)، وزعم بعضهم انه يجوز فيه الصرف وتركه (¬). والصحيح: انه غير مصروف وجها واحدا (¬)، وواحد السراويل: سروال (¬).



 وفي اخبار العشاق: ان شخصا عشق السراويل من اجل سروال محبوبه، حتي وجد في تركته اثنا عشر حملا وفردة منها.
   قوله: (ولا البرانس)، واحدها: برنس (¬): وهو شء يلبس، معروف.
   قوله: (الهميان)، قال الجوهري: "وهميان: الدراهم  بكسر "الهاء" (¬) وهو معرب (¬)، وهميان بن قحافة السعدي (¬)، بكسر، ويضم" (¬) (¬).
   قوله: (ويدخل السيور)، بضم "الياء"، ونصب "السيور"، ويجوز ب"تاء" مضمومة علي ما لم يسم فاعله، ونصب "السيور".
 والسيور: جمع سير، وهو ما يتخذ من الجلود لشد الوسط ونحوه.



   قوله: (ويتقلد بالسيف عند الضرورة)، التقلد: معروف، وهو ان يربط السيف من تحت ابطه الي فوق كتفه الاخري.
 والضرورة  بفتح "الضاد" : المشقة، قاله صاحب "المطلع" (¬)، وليس كذلك، وانما هو ما يضطر اليه، وتحصل له ضرورة وحاجة الي التقلد.
   قوله: (فان طرح) (¬)، الطرح: الالقاء والوضع، وقد طرح الشء يطرحه طرحا، فهو طارح، وذلك مطروح.
 وقال كعب بن زهير (¬):
 ولا يزال بواديه اخو ثقة مطرح ... البز والدرسان ماكول
   قوله: (القباء)، ممدود، وقال بعضهم: هو فارسي معرب (¬)، وقال الجوهري وصاحب "المطالع": "هو من قبوت، اذا ضممت" (¬): وهو ثوب ضيق من ثياب العجم" (¬).
   قوله: (والدواج)، ب"دال" مهملة مضمومة، و"جيم": هو   الفرجية (¬) قال احمد في رواية، "حرب" (¬): لا يلبس الدواج ولا شيءا يدخل منكبيه فيهما".
 وقال صاحب "القاموس" (¬): "الدواج  كرمان وغراب : اللحاف الذي يلبس" (¬).
   قوله: (في الكمين)، واحدهما: كم، وهو ما يدخل يده فيه من الجياب ونحوها، وفي الحديث: "انه عليه السلام توضا في جبة شامية ضيقة الكمين" (¬)، وجمع الكم: اكمام.
   قوله: (في المحمل)، المحمل: ما يحمل فيه الادمي، وقال صاحب "المطلع": "هو مركب يركب عليه علي البعير" (¬). قال الجوهري:



 "المحمل: كالمجلس" (¬). قال صاحب "المطلع": "وذكره (¬) [شيخنا ابو عبد الله] (¬) ابن مالك في "مثلثه" بعكس ذلك" (¬).
 قلت: قال في "مثلثه": "المحمل  يعني بالفتح : الحمل للشء، وايضا ثقل الحمل، قال والمحمل  يعني بالكسر  والحمالة: علاقة السيف: قال: والمحمل ايضا: مركب يركب عليه، قال: والمحمل يعني بالضم: مفعول احمل فلان فلانا: اعانه علي الحمل" (¬).
   قوله: (ولا يشير اليه) (¬)، الاشارة: معروفة، تكون باليد، والراس، والعين، ونحو ذلك، وقد اشار يشير اشارة، قال الله عز وجل: {فاشارت اليه} (¬).
   قوله: (ورس)، قال الجوهري: "الورس: نبت اصفر يكون باليمن يتخذ منه الغمرة للوجه، يقال منه (¬): اورس الرمث، واورس [المكان] (¬): اذا (¬) اصفر ورقه بعد الادراك" (¬). وقال غيره: "هو شء اخر   يشبه سحيق الزعفران" (¬) ونباته مثل نبات السمسم يزرع سنة، ويبقي عشر سنين.
   قوله: (ولا زعفران)، بفتح "الزاي"، وسكون "العين" المهملة، وفتح "الفاء": نبت معروف يتخذ منه من زهره سحيق اصفر يصنع به، وفي الحديث: "ولا تلبس ثوبا مسه الورس ولا الزعفران" (¬)، وفي رواية: "ورس او زعفران" (¬) وفي حديث الجنة: "وحشيشها الزعفران" (¬).
   قوله: (بالعصفر)، العصفر  بضم "العين" المهملة، وسكون "الصاد"، وضم "الفاء" : زهر القرطم (¬).
   قوله: (ظفرا)، واحد الاظفار، وفي الحديث: "حتي رايت   الري يخرج من بين اظافري" (¬)، وفي الحديث: "الا السن والظفر" (¬).
   قوله: (بما فيه طيب وما لا طيب فيه)، وروي: (ولا ما لا طيب فيه) (¬).
   قوله) (ولا تكتحل بكحل اسود). الكحل الاسود: هو الاثمد (¬)، وفي الحديث: "عليكم بالاثمد عند النوم فانه يجلو البصر وينبت الشعر" (¬).
   قوله: (القفازين)، قال الجوهري: "والقفاز ب"الضم" والتشديد: شء يعمل لليدين يحشي بقطن، ويكون له ازرار تزر علي الساعدين من البرد، تلبسه المراة في يديها، وهما قفازان" (¬).
 وقال صاحب "المطالع": "هو غشاء الاصابع مع الكف معروف، يكون   من جلد وغيره (¬)، وقال ابن دريد: "هو ضرب من الحلي لليدين" (¬)، وقال ابن الانباري: "لليدين والرجلين" (¬)
   قوله: (والخلخال)، قال الجوهري: "والخلخال: واحد خلاخيل النساء، والخلخل لغة فيه، او مقصور منه" (¬)، والخلخال: بفتح "الخاءان" المعجمين وقال خالد بن يزيد بن معاوية (¬) في رملة (¬) بنت الزبير:
 تجول خلاخيل النساء ولا اري ... لرملة خلخالا يجول ولا قلبا (¬)
   قوله: (ويصنع الصناءع)، جمع صنعة، وقد تقدمت (¬).



 * مسالة: في الرجعة (¬) عن احمد روايتان (¬): المذهب: الجواز (¬).
   قوله: (الحداة)، مهموز، ويجوز ترك الهمز، ويجوز فيها: حدياة" (¬) وفي الحديث: "فمرت به حدياة" (¬)، وجمعها: حديات (¬): وهو طاءر معروف يقال له في زمننا "الشوحة"، وهي من اصنع الطير عملا عند الجماع.
   قوله: (والغراب)، هو انواع  غراب البين، وغراب الاسود،   الذي هو اكبر منه (¬)، وكلاهما يقتل، وغراب الزرع: وهذا لا يقتل في الحرم والاحرام، وجمع الغراب: غربان واغربة (¬).
 وقال عروة بن حزام (¬):
 الا يا غرابي دمنة الدار خبرا ... ابا لبين من عفراء تنتحبان
 وقال قيس بن ذريح (¬):
 الا يا غراب البين قد طرت بالذي ... احاذر من لبني فهل انت واقع (¬)
 وقال اخر (¬):
 اذا شاب الغراب انبت اهلي ... وعاد القار كاللبن الحليب
 لان الغراب كلما كبر كلما زاد سواده، ولا يبيض ريشه ابدا.
   قوله: (والفارة)، الفارة: مهموزة، وجمعها: فار مهموز ايضا. وفي الحديث: "انه عليه السلام سءل عن فارة وقعت في سمن" (¬)، وفي   الحديث: "ان امة من بني اسراءيل ذهبت ما يدري ما فعلت ولا اراها الا الفار" (¬).
 ويجوز في الفارة ايضا عدم الهمز ك"فارة المسك" علي الصحيح، ويجوز فيها الهمز مرجوحا.
   قوله: (العقور)، الذي يعقر الناس (¬).
   قوله: (الا الاذخر)، بكسر "الهمزة"، وسكون "الذال" المعجمة، وكسر "الخاء" المعجمة: نبت طيب الراءحة، الواحدة منه: اذخرة (¬). وفي الحديث: "الا الاذخر" (¬).
   قوله: (وان حصر)، حصر بضم "الحاء"، وحصر بفتحها   لغة (¬)، قال الله عز وجل: {وحصورا} (¬)، قال البخاري وغيره: "لا ياتي النساء" (¬).
 قال صاحب "المطلع": "والاحصار: مصدر احصره: اذا حبسه مرضا كان الحاصر، او عدوا" قال: "وحصره ايضا: حكاهما غير واحد" (¬)، وقال ثعلب في "الفصيح": "وحصرت الرجل في منزله، اذا حبسته، واحصره المرض: اذا منعه من السير" (¬)، والصحيح انهما لغتان.
   قوله: (من الهدي)، هو ما يهدي الي الحرم من النعم وغيرها. قال الازهري: "اصله  التشديد  من هديت الهداء، اهديه ... وكلام العرب: اهديت الهداء اهداء" (¬) وهما لغتان نقلهما القاضي عياض وغيره (¬). وكذا يقال: اهديت الهدية، واهديتها، وهديت العروس، واهديتها، وهداه الله من الضلال لا غير.
   قوله: (ارفض)، بضم "الفاء"، يقال: رفض الشء رفضه رفضا، اذا تركه، ورمي به.



  AUTO باب: ذكر الحج ودخول مكة

   (مكة)، علم علي جميع البلدة: وهي البلدة المعروفة المعظمة المحجوجة غير مصروفة للعلمية والتانيث، وقد سماها الله في القران باربعة اسماء: مكة، والبلدة، والقرية، وام القري (¬).
 قال ابن سيدة: "سميت مكة (¬)، لقلة ماءها، وذلك لانهم كانوا يمتكون الماء فيها: اي يستخرجونه، وقيل: لانها كانت تمك من ظلم فيها: اي تهلكه" (¬).
 واما "بكة" ب"الباء" ففيها اربعة اقوال:
 احدها: انها سميت لبقعة البيت.
 والثاني: انها ما حول البيت، ومكة: ما وراء ذلك.
 والثالث: انها اسم للمسجد والبيت، ومكة: للحرم كله.
 والرابع: ان مكة: هي بكة، قاله الضحاك، واحتج بان "الباء"



 و"الميم" يتعاقبان، يقال: سمد راسه، وسبده، وضربة لازم، ولازب (¬).
   قوله: (المسجد الحرام)، هو الكعبة، قال الله عز وجل: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام} (¬).
 قيل: هو الكعبة (¬).
 وقيل: هو الحرم.
 وقيل: ساءر مكة (¬). وكان الاسراء من بيت ام هانء (¬).
   قوله: (الحجر الاسود)، في الحديث: "الحجر الاسود يمين الله   في الارض" (¬). وفي الحديث: ان عمر اتي الحجر فقبله" (¬)، وقيل: ان الحجر من الجنة، وانه كان ابيض وانما اسود من ايدي الكفار (¬)
   قوله: (ان كان): اي ان كان موجودا، لانه ذهب به في زمن القرامطة ثم عاد (¬) , واخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الكعبة تهدم وتنقل حجارتها فترمي في البحر (¬)، فلهذا قال: (ان كان).



   قوله: (فاستلمه)، اي لمسه بيده.
 قيل: استلم "افتعل" من السلمة، وهي الحجر.
 وقيل: من السلامة، كانه فعل ما يفعل المسالم (¬).
 وقيل: استلم "استفعل" من اللامة، وهي السلاح (¬)
   قوله: (واضطبع)، افتعل من الضبع، وهو العضد، وهو [ان] (¬) يضع الرداء علي احدي الكتفين وياخذه من تحت الكتف الاخري.
 سمي اضطباعا، لابداء الضبعين.
   قوله: (رمل)، بفتح "الراء" و"الميم" في الماضي، وضم "الميم" في المضارع "يرمل". قال الجوهري: "والرمل  بالتحريك : الهرولة، ورملت بين الصفا والمروة رملا ورملانا" (¬) وفي الحديث: "امرهم ان يرملوا الاشواط الثلاثة" (¬). وقال جماعة من اصحابنا: "الرمل: اسراع المشي مع   تقارب الخطي [في غير وثب] " (¬).
   قوله: (اشواط)، جمع شوط. قال ابن عبادا (¬) وغيره: "الشوط: جري مرة الي الغاية" (¬)، وقال ابن قرقول (¬): "وهي في الحج طوفة واحدة من الحجر الاسود واليه، ومن الصفا الي المروة (¬).
   قوله: (الاركان)، جمع ركن، وللبيت اربعة اركان (¬)، وهي قريبة.
   قوله: (واليماني)، يجوز التشديد والتخفيف (¬)، وسمي بذلك، لانه الي جهة اليمن فنسب اليه.



   قوله: (ويكون الحجر)، بكسر "الحاء"، وسكون "الجيم" لا غير، وفي الحديث "لادخلت الحجر في البيت" (¬)، والحجر من البيت، وذلك ان قريشا لما بنوا البيت قصرت به النفقة فاخرجوا الحجر منه (¬).
   قوله: (خلف المقام)، يعني: مقام ابراهيم، ويجوز فيه "مقام" بفتح "الميم"، و"مقام" بضمها، وقرء الوجهان (¬)، وفي سبب تسميته بالمقام اقوال:  احدها: انه قام عليه حتي غسلت زوجة ابنه راسه، قاله ابن مسعود، وابن عباس (¬).
 والثاني: انه قام عليه لبناء البيت، وكان اسماعيل يناوله الحجارة، قاله سعيد بن جبير (¬).
 والثالث: انه قام عليه لغسل راسه، ثم قام عليه لبناء الكعبة، قاله   صاحب "المطلع" من اصحابنا (¬).
   قوله: (الي الصفا من بابه)، اي من باب الصفا، وهو باب معروف والصفا  مقصور، وهو في الاصل : الحجارة الصلبة، واحدها: صفاة، ك"حصاة، و"حصي"، وجمعه: صفوان، وهو هنا: اسم لمكان معروف عند باب المسجد الحرام قال فيه احد الرجال (¬):
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر هنالك سامر
 بلي! نحن كنا اهلها، فابادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
 والصفا ايضا: من صفا العيش ونحوه، وصفا الماء: ذهبت كدورته، وصفا الود. قال ابن مالك في "مثلثه": "الصفاة: الصخرة الملساء، والصفات، جمع: صفة، والصفاة: جمع صاف، وهو الصادق الود" (¬).
   قوله: (العلم)، العلم في اللغة: العلامة، والجبل، وعلم الثوب، والعلم: الراية، وجمعه: اعلام. والعلم هنا: الذي يلي الصفا، وهو عمود اخضر بفناء المسجد الحرام (¬)، ودار العباس.



   وقوله: (من العلم الي العلم)، هما: علمان بين الصفا والمروة، احدهما يلي الصفا، والاخر يلي المروة.
   قوله: (المروة)، قال الجوهري (¬): "المرو (¬): حجارة بيض براقة تقدح منها النار. [الواحدة مروة] (¬)، وبها سميت المروة بمكة" (¬).
 وهي المكان الذي في طرف المسعي.
 وقال ابو عبيد البكري (¬): "المروة: جبل بمكة معروف، والصفا: جبل اخر بازاءه، وبينهما قديد (¬) ينحرف عنهما شيءا. والمشلل: هو الجبل الذي ينحدر منه الي قديد وعلي المشلل كانت مناة" (¬).
 قلت: اصل المروة الحجارة، وقد بوب البخاري علي "الذبح بالمروة" (¬).



 وقال الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} (¬).
   قوله: (من السعي)، السعي: المشي والذهاب، قال الله عز وجل: {فاسعوا الي ذكر الله} (¬). وسعي الي الشء: ذهب اليه، وهو هذا المشي بين الصفا والمروة.



  AUTO باب: ذكر الحج

   قوله: (يوم التروية)، وهو الثامن من ذي الحجة، سمي بذلك، لان الناس كانوا يتروون فيه لما بعد.
 [وقيل: لان ابراهيم اصبح يتروي في امر الرءيا] (¬)، قاله الازهري (¬).
   قوله: (مني)، بكسر "الميم" وفتح "النون" مخففة ، بوزن "ربي".
 قال ابو عبيد البكري: "تذكر وتءنث، فمن انث لم يجره [: اي لم يصرفه] (¬)، وقال الفراء: "الاغلب عليه التذكير".
 وقال العرجي (¬) في تانيثه:
 ليومنا بمني اذ نحن ننزلها ... اسر من يومنا بالعرج او ملل   وقال ابو دهبل (¬) في تذكيره:
 سقي مني ثم رواه وساكنه ... وما ثوي فيه واهي الودق منبعق" (¬)
 وقال الحازمي (¬) في "اسماء الاماكن": "مني  بكسر "الميم" وتشديد "النون" : الصقع قرب مكة" (¬). ولم ير هذا لغره، والاول هو الصواب.
 ولمجنون بني عامر (¬):
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني ... فهيج اطراب الفءاد وما يدري
   قوله: (طلع (¬) الي عرفة)، المراد المكان، ويقال له: عرفة، وعرفات، سمي بذلك. قيل: لان ادم عرف حواء به.
 وقيل: لان ابراهيم عرف رءياه بها.
 وقيل: لانه عرف النعمة العظمي بها (¬)     قوله (ويدفع)، ب"الدال" (¬)، ووجدت بخط القاضي ابي يعلي وغيره: "يرفع" ب"الراء" من الرفع (¬).
   (عن بطن عرنة)، عرنه  بضم "العين" وفتح "الراء" و"النون"  قال البكري: "وبطن عرنة: [هو بطن] (¬) الوادي الذي يقال له (¬): مسجد عرفة وهي مسايل، يسيل فيها الماء اذا كان المطر، فيقال لها: الحبال (¬)، وهي ثلاثة اقصاها مما يلي الموقف" (¬).
 وقال الشيخ موفق الدين: [وحد عرفة]: (¬) هي من الجبل المشرف [علي عرنة الي الجبال المقابلة له] (¬) الي ما يلي حواءط بني عامر" (¬).
   قوله: (مزدلفة)، ازلفوا: اجتمعوا، قال البكري في "معجمه" عن عبد الملك بن حبيب (¬): "جمع: هي المزدلفة، وجمع وقزح، والمشعر   الحرام" (¬)، وسميت "جمعا"، لاجتماع الناس بها (¬).
   قوله: (عند المشعر الحرام)، المشعر  بفتح "الميم" قال الجوهري: "وكسر "الميم" لغة (¬) فيه  وهو معروف بمءدلفة، يقال له: قزح. وتقدم قبله ان المشعر الحرام وقزح من اسماء مزدلفة، فتكون مزدلفة كلها سميت ب"المشعر الحرام" و"قزح" من باب تسمية للكل باسم البعض، كما سمي المكان كله: بدرا باسم ماء به يقال له: بدر.
 والمشعر: ما تشعر به البدن من الحرام الذي ينسي بحلال.
   قوله: (محسرا)، بضم "الميم" وفتح "الحاء"، بعدها "سين" مهملة مشددة مكسورة بعدها "راء" كذا قيده البكري (¬).
 وهو واد بين مزدلفة ومني. قيل: سمي بذلك، لان فيل اصحاب الفيل حسر فيه: اي اعيا (¬).
 وقال البكري: "هو واد بجمع" (¬).



 وقال الجوهري: "هو موضع بمني" (¬).
   قوله: (حصي الجمار)، واحده: حصاة، والجمار: واحدتها جمرة، وهي في الاصل: حصاة، سميت بذلك، لانها تشبه جمرة النار، ثم سمي المكان الذي ترمي فيه "الجمرة" باسم ما ترمي به، وقرا بعضهم ذلك علي بعض شيوخنا مصحفا "خصي الحمار" بنقط "الحاء" من فوق، واهمال "الحاء" ليضحكهم عليه.
   (جمرة العقبة)، سميت بذلك، لكونها في عقبة.
   قوله: (ويحلق)، اي راسه من اصله بالموس.
   (او يقصر)، يعني: منه، قال الله عز وجل: {محلقين رءوسكم ومقصرين} (¬) وفي الحديث: "اللهم اغفر للمحلقين، قالوا: والمقصرين ... " (¬).
   قوله: (الانملة)، الانملة، واحدة الانامل: وهي الاصبع.
   قوله: (بالامس). امس: لفظة بمعني: اليوم الماضي، وهي مبنية   علي الكسر (¬)، وبناها بعضهم علي الفتح (¬)، واحتج عليه بقول الشاعر (¬):
 لقد رايت عجبا مذ امسا ... عجاءزا مثل السعالي خمسا
 ياكلن ما في رحلهن همسا ... لا ترك الله لهن ضرسا (¬)
   قوله: (في مسجد مني)، هو مسجد الخيف بفتح "الخاء" والخيف: ما ارتفع من حافة الوادي ونحوه.
 قال المجنون (¬):
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني ... فهيج اطراب الفءاد وما يدري
   قوله: (يودع)، وفي الحديث: "ان عليه السلام طفق يودع الناس فسميت حجة الوداع" (¬)، والوداع: احداث العهد بمن تفارق (¬). وقد   وذعة يودعه وداعا، وتوديعا قال اسحاق بن خلف (¬): 
 ما انس لا انس منها اذ تودعني ... ولا الدمع يجري علي الخدين بالسجم (¬)
   قوله: (قبل يوم النحر)، يوم النحر: هو يوم الاضحي، سمي يوم النحر، لما يقع فيه من نحر الابل. وسمي يوم الاضحي، لما يقع فيه من الاضاحي.
   قوله: (اهلت بالحج)، اهلت: تكلمت به: اي لبت به في احرامها به، واهل المولود، واستهل: اذا خرج صارخا.
 قال البخاري: (اهل بالحج: تكلم به) (¬). والمراد من كلام الشيخ: احرمت به.
   قوله: (الي التنعيم)، قال صاحب "المطالع": "هو من الحل، بين مكة وسرف، عن فرسخين من مكة.
 وقيل: علي اربعة اميال (¬)، وسمي بذلك، لان جبلا عن يمينه، يقال له : نعيم، والاخر عن شماله، يقال له: ناعم. والوادي: نعمان بفتح "لنون" (¬).



 قال مجنون بني عامر (¬):
 الا يا حمامي بطن نعمان هجتما ... علي الهوي لما تغنيتما ليا
 وقال ايضا (¬):
 نساءلكم هل سال نعمان بعدنا ... وحب الينا بطن نعمان واديا
 والتنعيم ايضا: مصدر تنعم يتنعم تنعيما (¬).
   قوله: (لاهل السقاية)، السقاية  بكسر "السين" : مصدر كالحماية، والرعاية، مضاف الي المفعول.
 واهل سقاية الحاج: هم القاءمون بها (¬)، وكان العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه يلي ذلك في الجاهلية والاسلام، فمن قام بذلك بعده الي الان فالرخصة له. وفي الحديث: "انه عليه السلام اتي اهل السقاية فقال: اعملوا فانكم علي عمل صالح، وقال: لولا ان يغلبكم الناس لنزلت ضحي اضع الحبل علي هذه" (¬) يعني: كتفه.



   قوله: (الرعاء) (¬)، بكسر "الراء" ممدود: جمع راع،
 ك "جاءع" وجياع، ويجمع علي رعاة، ك "قاض" وقضاة، وعلي رعيان، ك "شاب" وشبان (¬).



  AUTO باب: الفدية وجزاء الصيد

 قال الجوهري: "فداة وفاداه: اذا اعطي فداءه، فانقذة وفداة بنفسه وفداه ... اذا قال لة: جعلت فداءك" (¬)
 والفدية والفداء والفدي، كله بمعني واحد. اذا كسر اوله: يمد ويقصر، واذا فتح اوله: قصر (¬).
 وحكي صاحب "المطالع" عن يعقوب: "فداءك ممدودا مهموزا مثلث "الفاء" (¬)، وفي الحديث: "ارم فداك ابي وامي" (¬)، وفي حديث ابي بكر (¬)   "فداء له ابي وامي" (¬)
   (وجزاء الصيد)، بالمد والهمز: مصدر جزيته جزاء بما صنع. قال ابو عثمان في "افعاله": "جزي الشء عنك واجزي: اذا قام مقامك ... وقد يهمز" (¬) و (الصيد)، يذكر في كتابه (¬) ان شاء الله.
   قوله: (فصاعدا)، لفظة تستعمل بمعني: "فاكثر".
   قوله: (شعرة)، بفتح "العين" علي وزن "بررة"، ويجوز سكون "العين" علي وزن "جمرة".
   قوله: (المخيط)، بفتح "الميم" وكسر "الخاء" المعجمة، وسكون "الياء" و"طاء" مهملة: وهو المخيط بالخيوط ونحوها (¬).
   قوله: (اللباس)، اسم مصدر من قولك: لبس لباسا.
   قوله: (من صيد البر)، ضد البحر، قال الله عز وجل: (وحرم عليكم صيد البر) (¬)، وليس المراد صيد البرية فقط، فان الصيد لو كان في قرية، او بناء حرم قتله. والمراد بالبر. ما ليس ببحر (¬)، ولهذا يقال : البر والبحر.



   قوله: (بنظيره)، اي بمثله (¬). ونظير الشء: هو المقاوم له في خلقته وصفته.
   قوله: (من النعم)، هي الابل، والبقر والغنم (¬). وفي الحديث: "ان عمر قال: واياي ونعم ابن عوف ونعم ابن عفان" (¬). وجمع النعم: انعام، قال الله عز وجل: {علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} (¬).
   قوله: (دابة)، كل ما دب علي الارض فهو دابة قال الله عز وجل: {وكاين من دابة لا تحمل رزقها} (¬)، وجمعها: دواب، والمراد بها في كلام الشيخ: غير الطير (¬).
   قوله: (وان كان طاءرا)، الطاءر: خبر كان: اي وان كان المقتول طاءرا. والطاءر: كل ما طار يقال له: طاءر وطير (¬)، وجمعه: طيور،   وطار واستطار، فهو طاءر.
   قوله: (بقيمته)، القيمة ما يساوي من ذهب، او ورق، او غيرهما.
   قوله: (نعامة)، النعامة: بفتح "النون" مخففة.
 قال الجوهري: "والنعامة: [من] (¬) الطير يذكر ويءنث، والنعام: اسم جنس كحمام (¬) وحمامة" (¬). وقال الشماخ (¬): 
 فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالامس يسبق (¬)
   قوله: (بدنة)، وهي الناقة، ويسمي الذكر ايضا: بدنة، وجمعها: بدن قال الله عز وجل: {والبدن} (¬).
   قوله: (او حمامة)، الحمامة: تطلق علي الذكر والانثي، وهي بفتح "الحاء" المهملة. قال توبة (¬)، وربما نسب الي المجنون (¬).



 حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها
 وجمعها: حمام.
 قال المجنون (¬): 
 الا يا حمام الطلح. ان كنت باكيا ... قم الان فاهتج انني قد انا ليا
 وربما ذكر مفرد الحمام، فقيل: حمام، وطير حمام.
 قال المجنون (¬):
 الا يا حمامي بطن نعمان هجتما ... علي الهوي لما تغنيتما ليا
 وابكيتماني وسط صحبي ولم اكن ... ابالي دموع العين لو كنت خاليا
 ولو التذكير، لقال: الا يا حمامتي.
 ويجاب عنه: بانه اراد جنسي حمام، ولم يرد طيرين الحمام، والجنس مذكر. قال جماعة من اصحابنا: "والحمام: كل ما عب وهدر" (¬).
 وقال الكساءي: "كل مطوق حمام" (¬).
 قال بعض اصحابنا: "هو يشرب الماء عبا، كما تعب الدواب" (¬) ويهدر بصوته".



   قوله: (كم يجء)، بفتح "الياء" وكسر "الجيم" مهموز.
   قوله: (موسرا [كان او] (¬) معسرا)، الموسر: صاحب اليسار (¬). وقد ايسر يسارا، فهو موسر.
 والمعسر : صاحب العسرة. قال الله عز وجل: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} (¬) سمي معسرا، لعسر ما هو فيه من الامر. قال الله عز وجل: {فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا} (¬).
   (واذا احرمت المراة لواجب)، اي: من الحج والعمرة (¬)، وقد روي: "بواجب".
   قوله: (فعطب دون محله)، عطب الحيوان ونحوه: اذا تلف بافة، اما في نفسه، او في بعض اعضاءه بما يمنغه من الحركة كالكسر ونحو ذلك.
 و(دون محله)، بفتح "الميم" وكسر "الحاء" المهملة: اي المكان الذي يحصل فيه الحل. قال الله عز وجل: {ثم محلها الي البيت العتيق} (¬).
   قوله: (الا من اصابه اذي من راسه)، كالقمل ونحوه من وجع   وغيره، قال الله عز وجل: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} (¬)، قال كعب بن عجرة (¬): "نزلت في خاصة، وهي لكم عامة، حملت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  والقمل يتناثر علي وجهي، فقال: ايءذيك هوامك؟ قلت: نعم، فقال: احلق وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين وانسك نسيكة" (¬).
 والاذي: كل ما يءذي به. قال الله عز وجل {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} (¬)، وفي الحديث: "فغسل ما به من اذي" (¬).



  AUTO كتاب: البيوع، وخيار المتبايعين

 كذا في بعض النسخ (¬)، وفي بعضها: باب خيار المتبايعين. والبيوع: جمع بيع، قال اللة عز وجل: {واحل الله البيع وحرم الربا} (¬)، وهو مصدر بعت يقال: باع يبيع بمعني: ملك، وبمعني: اشتري (¬)، وكذلك: شري يشري يكون للمعنيين (¬).
 وحكي الزجاج وغيره: "باع واباع بمعني واحد" (¬).
 وقال غير واحد من الفقهاء: واشتقاقه من الباع، لان كل واحد من المتعاقدين يمد باعه للاخذ والاعطاء (¬).



 وهو ضعيف لوجهين: احدهما: انه مصدر، والصحيح ان المصادر غير مشتقة، والثاني: ان الباع عينه "واو"، والبيع عينه "ياء" [و] (¬) شرط صحة الاشتقاق موافقة الاصل والفرع في جميع الاصول.
 وقال بعضهم: هو مشتق من البوع (¬).
 وقال السامري في "المستوعب": "البيع في اللغة: عبارة عن الايجاب والقبول اذا تناول عينين، او عينا بثمن، ولهذا لم يسموا عقد النكاح والاجارة بيعا (¬).
 قال: وهو في الشرع: عبارة عن الايجاب والقبول، اذا تضمن مالين للتمليك" (¬).
 قال صاحب "المطلع": "وهو غير جامع لخروج البيع بالمعاطاة منه، ولا مانع، لدخول الربا" (¬)، لانه مبادلة المال بالمال.
 وقال الشيخ في "المقنع": "هو مبادلة المال بالمال لغرض التملك" (¬)، ويرد عليه القرض (¬)، فقيل: "علي الوجه الصحيح". والاجود ان يقال:



 "مبادلة المال بالمال علي الوجه المشروع" (¬).
 ويقال: باءع وبيع، ويطلق علي المشتري ايضا، فيقال: الباءعان والبيعان. والمبيع: اسم للسلعة نفسها، وبنو تميم يصححون مفعولا معتل "العين" فيقولون: مبيوع ب "الياء". وقال الشاعر:
 قدكان قومك يحسبونك سيدا ... واخال انك سيد معيون (¬)
 والمحذوف من "مبيع": الواو: الزاءدة عند الخليل، وعند الاخفش (¬): المحذوف عين الكلمة (¬).
   قوله: (خيار المتبايعين)، الخيار: اسم مصدر من اختار يختار اختيارا، وهو اخير الامرين من امضاء البيع وفسخه (¬). وفي الحديث:



 "كل واحد منهما بالخيار" (¬) وفي حديث اخر: "الا بيع الخيار (¬)، وفي رواية: "الا ان يكون البيع بيع خيار" (¬). وقال الله عز وجل: {واختار موسي قومه سبعين رجلا} (¬)، وقال: {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة} (¬).
 والخيار ايضا: الخيار الماكول، وما يفرق به بينهما، ان واحد الماكول: خيارة، وواحد الخيار من الاختيار: خيرة.
   قوله: (السلعة)، السلعة: المباع كاءنا ما كان.
   قوله: [فسخ] (¬)، الفسخ: مصدر فسخ العقد يفسخه فسخا، اذا ابطله.
   قوله: (بعيب)، [العيب] (¬): النقص، قاله الشيخ في "المقنع"



 وغيره (¬). وقال صاحب "المطلع": "هو الرداءة في السلعة" (¬)، وقد عاب يعيب عيبا، اذا كان فيه شء ينقص الثمن.
   قوله: (والخيار يجوز اكثر من ثلاث)، يعني: خيار الشرط.
 والخيار في البيع: سبعة اقسام: خيار المجلس: وهو الذي ذكره المصنف في الباب كله (¬)، وخيار الشرط: وهو هذا الذي ذكره هنا (¬)، وخيار الغبن (¬)، وخيار العيب (¬)، وخيار التولية (¬)، [و] (¬) المشاركة (¬)،   والمرابحة (¬)، ونحو ذلك (¬)، وخيار التدليس (¬)، وخيار اختلاف المتبايعين (¬).
 وغالب هذه الاقسام توجد في كلام الشيخ، في هذا الباب وفي غيره.



  AUTO باب: الربا والصرف وغير ذلك

   (الربا)، مقصور، واصله: الزيادة، قال الجوهري: "ربا الشء يربو ربوا: اذا (¬) زاد" (¬).
 والربا في البيع هذا لفظه، قال صاحب "المطلع": "ولم يقل: "وهو كذا"، لكونه معلوما" (¬). قال الله عز وجل: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات} (¬)، وقال: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا} (¬)، وقال: {الذين ياكلون الربا} (¬)، وقال: {وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو عند الله} (¬).
 ويثني: ربوان، وربيان، وقد اربا الرجل: اذا عامل بالربا، وهو مكتوب في المصحف ب "الواو".



 وقال الفراء: "انما كتبوه (¬) كذلك، لان اهل الحجاز تعلموا الكتابة من اهل الحيرة (¬) ولغتهم "الربو" فعفموهم صورة الحرف علي لغتهم، وان شءت كتبته ب "الياء"، او علي ما في المصحف، او ب "الالف" حكي ذلك الثعلبي" (¬).
   قوله: (والصرف)، عطف علي الربا  ويقال له: الربية مخففة : وهو بيع الذهب بالفضة، والفضة بالذهب.
 قال صاحب "المطلع": "وفي تسميته صرفا [قولان] (¬): 
 احدهما: لصرفه عن مقتضي البياعات من عدم جواز التفرق قبل القبض، والبيع نساء.
 [والثاني: من] (¬) صريفهما، وهو ما يترك (¬) منهما في الميزان" (¬).
 ويحتمل ان يكون سمي صرفا، لان كل واحد ياخذ العوض، وينصرف   سريعا، بخلاف غيرهما من المبيع، فانه ربما كان ثقيلا يحتاج الي نقل، فلا يحصل الانصراف فيه عقب العقد.
   قوله: (وغير ذلك)، مجرور بالعطف.
   قوله: (وكل ما كيل)، والكيل: معروف، [وهو] ما يقال به، وقد كال يكيل كيلا، والمكاييل مختلفة، وانما يراد منها مكيال النبي  صلي الله عليه وسلم  ومده، وهو رطل وثلث بالعراقي، وثلاث اواق وثلاثة اسباع اوقية بالدمشقي (¬).
 والعبرة بالمكيل في رمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، من ذلك، البر، والشعير، والتمر ونحوها مما لم يكن في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  كيل فبعرف بلده.
   قوله: (او وزن)، الوزن: معروف، والميزان: ما يوزن به، قال الله عز وجل {واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان} (¬)، وقال: {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} (¬).
 قال البخاري: "كالوا لهم، او وزنوا لهم" (¬)، وفي الحديث: "وزنا بوزن" (¬)     قوله: (التفاضل)، هو زيادة احدهما علي الاخر، وقد فضل يفضل تفاضلا، فهو فاضل: اذا زاد عليه.
   قوله: (جنسا)، الجنس: ما لة اسم خاص يشتمل انواعا ك "البر" و"التمر " و" اللحم " ونحوها. وجمعه: اجناس (¬).
   قوله: (نسيءة)، النسيءة، والنساء بالمد، قال الله عز وجل: {انما النسء زيادة في الكفر} (¬)، والنسيءة: التاخير، نسات الشء وانساته: اخرتة، وحيث جاء النساء في الكتاب، فهو بالمد، لا يجوز قصره.
   قوله (¬): (والرطب)، الرطب: ما فيه الرطوبة من جميع الثمار من نخل او غيره ولذلك سمي الرطب رطبا، فرطب النخل يقال لة: رطب، بضم "الراء" وفتحها (¬)، وكذلك غيره ك "العنب" و"التين" و"التوت" ونحو ذلك من ساءر الثمار، وهو في الاصل ضد اليابس. قال الشاعر (¬):
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
   قوله: (بيابس)، اليابس: ما فيه اليبوسة، وقد يبس ييبس يبسا ويبوسة، فهو يابس: اذا ذهبت الرطوبة منه.



   (الا العرايا)، العرايا: جمع عرية فعيلة بمعني مفعولة، وهي في اللغة: كل شء افرد من جملة.
 قال ابو عبيد: "من عراه تعرية، اذا قصده" (¬).
 قال صاحب "المطلع": "ويحتمل ان تكون فعيلة بمعني فاعلة، من عري يعري، اذا خلع ثيابه، كانها عريت من جملة التحريم: اي خرجت" (¬).
 قلت: وهي في اللغة ايضا: ما يعري من النخل.
 قال الشاعر (¬):
 ليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الخوالف
 قال جماعة من اصحابنا منهم الشيخ: "العرايا: بيع الرطب في رءوس النخل بالتمر خرصا لمن به حاجة الي اكل الرطب ولا ثمن معه" (¬).
 وقال ابن عقيل: "بيع رطب في رءوس نخله بتمر كيلا" (¬)، وهذا علي الصحيح في المذهب، من ان العرية مختصة بالرطب بالتمر دون ساءر الثمار (¬).



 وفي صحيح البخاري اظن عن ابن عمر انه سءل عن معني العرية قال: "هي نخلات كانت توهب للفقراء ثم يتضرر اهل النخل بدخولهم عليهم، فرخص لهم ان يبتاعوا ذلك منهم بخرصة من التمر" (¬).
   قوله: (والتمور)، جمع تمر، علي وزن نمور ونمر.
   قوله: (اللحمان)، جمع لحم، علي وزن سهمان وسهم.
   قوله: (ليس بدخيل)، الدخيل والدخل: ما دخل علي الشء من غيره وقد دخل يدخل، فهو دخيل، ودخل، وداخل، قال الله عز وجل: {دخلا بينكم} (¬).
   قوله: (كالوضوح في الذهب)، الوضوح: البياض، وقد وضح: صار به وضح، وفي حديث اويس: "كان به وضح فتري منه الاقدار الدرهم" (¬) اي بياض. قال الجوهري: "الوضح: الدرهم الصحيح ... والوضح: الضوء والبياض. قال: وقد [يكني عن البرص بالوضح] (¬)، قال:



 والوضاح [ايضا] (¬): الرجل [الابيض بحسنه] (¬) (¬).
   قوله: (والسواد في الفضة)، السواد: معروف، وهو عيب في الفضة، كما ان البياض في الذهب عيب.
   قوله: (حتي يتمر)، اي حتي يصير رطبها تمرا.



  AUTO باب: بيع الاصول والثمار

   (الاصول)، جمع اصل: وهو ما تفرع عليه غيره.
 وقيل: ما احتيج اليه.
 وقيل: ما بني عليه غيره
 وقيل: ما منه الشء، قيل: غير ذلك (¬).
 وهي ها هنا الاشجار، والارضون (¬).
   (والثمار)، جمع ثمر، ك "جبل " وجبال، وواحد الثمر ثمرة، وجمع الثمار: ثمر، ك "كتاب" وكتب، وجمع الثمر: اثمار، ك "عنق" واعناق، ف "ثمرة "، ثم " ثمر"، [ثم " ثمار"، ثم " ثمر"] (¬)، ثم " اثمار"، فهو رابع جمع.
   قوله: (مءبرا)، ابر النخل، يابره ابرا، والاسم: الابار، فهو ابر، والنخل: مابور، وابر  بتشديد "الباء"  تابيرا فهو مءبر. والنخل:



 مءبر، واصل الابار: التلقيح (¬): وهو وضع الذكر في الانثي.
 وفسر الشيخ رحمه الله التابير: بالتشقق (¬).
 والتابير، لا يكون حتي ينشق الطلع، وهو وعاء العنقود، ولما كان الحكم متعلقا بالظهور بالتشقق بغير خلاف (¬)، فسر التابير به، فانه لو تشقق طلعه، ولم يءبر، كانت الثمرة للباءع. وقد تابع المصنف علي ما فسر به، جماعة من اصحابنا كصاحب "المغني" وغيره (¬).
   قوله: (طلعه)، هو وعاء العنقود. قال ابن مالك: "الطلع: معروف والطلع  بالفتح والكسر : المكان المشرف الذي يطلع منه، والطلع  بالكسر وحده : الحية، وما يتشوف الي الاطلاع عليه، والطلع: جمع طلاع: وهو ملء الشء" (¬).
   قوله: (متروكة) (¬)، وروي "متروكا"، يعني: الثمر الذي هو جمع الثمرة وروي: "فالثمر للباثع متروكا".
   قوله: (الي الجذاذ)، الجذاذ  بفتح "الجيم" وكسرها ب "الدال"



 المهملة والمعجمة  عن ابن سيدة، كله: "صرام النخل" (¬).
 قال ابن مالك في "مثلثه": "الجداد  بالفتح والكسر : مترام النخل، والجديد ضد القديم، وذو الحظ من الناس، ووجة الارض، واحد الجديدين: وهما الليل والنهار. والجدود: النعجة القليلة اللبن، وجدود (¬) ايضا: موضع" (¬).
 قلت: في الجذاذ لغات، فتح "الجيم"، "دالين" مهملتين، وفتحها ب "ذالين" معجمتين، وفتحها، واهمال الاولي واعجام الثانية ثلاث لغات، وكسرها بمهملتين ومعجمتين، واعجام الثانية واهمال الاولي هذه ست لغات.
   قوله: (الشجر)، ب "شين" معجمة مفتوحة، و"جيم" مفتوحة: واحدة شجرة، ك "ثمر" وثمرة، ومن خطا العامة: قول ذلك ب "السين" المهملة.
   قوله: (باد)، اي: ظاهر، وقد بدا يبدو: اذا بان وظهر.
 قال الشاعر (¬):
 بدا لي منها معصم حين جمرت ... وكف خضيب زينت ببنان   وقال مالك بن حريم الهمداني (¬):
 انبءت والايام ذات تجارب ... وتبدي لك الايام ما لست تعلم (¬)
 قال بعضهم: يقال: بدا يبدو غير مهموز (¬).
   قوله: (صلاحها)، هو ان تصلح لما يراد منها، وفي الحديث: "نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها" (¬)، والصلاح: ضد الفساد.
   قوله: (علي الترك)، اي: تركها علي امها (¬)، وقد ترك الشء يتركه تركا: اذا لم ياخذه في الحال، او اهمله بالكلية.
   قوله: (علي القطع)، يعني: قطع ثمرها في الحال، وقد قطع الثمر وغيره يقطعه قطعا: اذا اخذه عن امه.
   قوله: (الحمرة والصفرة)، الحمرة: اللون الاحمر، وقد احمر الشء يحمر حمرة واحمرارا، وكذلك الصفرة: من اللون الاصفر.



   قوله: (كرم)، قال الجوهري: "الكرم: كرم العنب" (¬)، وقال القاضي عياض في "المشارق" في النهي عن بيع الكرم بالزبيب (¬): "وقد نهي الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان يقال للعنب: الكرم" (¬).
 فيكون هذا الحديث قبل النهي عن تسميته كرما، وسمت العرب العنب كرما، والخمر كرما، اما العنب: ف "لكرم ثمرته (¬)، والاستظلال بظلها، وكثرة حملها وطيبه وتدليه للقطف، ليس بذي شوك ولا ساق، ويءكل غضا طريا، وزبيبا يابسا، ويدخر للقوت، ويتخد شرابا.
 واصل الكرم: الكثرة، والجمع للخير، ومنه سمي الرجل كريما، لكثرة خصال (¬) الخير فيه، ونخلة كريمة لكثرة حملها.
 واما الخمر، فلانها كانت تحثهم علي الكرم والسخاء [وتطرد الهموم والفكر] (¬)، فلما حرمها الله تعالي (¬) [نفي الرسول  صلي الله عليه وسلم  اسم الكرم عنها، لما فيه من المتع] (¬)   لءلا تتشوق اليها النفوس التي قد عهدتها" (¬).
 قيل: وكان اسم الكرم اليق بالمءمن، واعلق به لكثرة خيره ونفعه ، واجتماع الخصال المحمودة فيه من السخاء وغيره، فقال: "الكرم: الرجل المسلم" (¬)، وفي رواية: "انما الكرم قلب المءمن" (¬).
 ويقال لواحدة العنب: كرمة.
 قال حسان رضي الله عنه (¬):
 اذا مت فادفنوني الي جنب كرمة ... تروي عظامي في الممات عروقها
   قوله: (ان تتموه)، قال الازهري: "تموه العنب: هو ان يصفو لونه، ويظهر ماءه، وتذهب عفوصة [حموضته] (¬) ويستفيد شيءا من الحلاوة، فان كان ابيض: حسن قشره الاعلي، وضرب الي البياض، وان كان اسود [فحين يوكت] (¬) ويظهر فيه السواد" (¬).
   قوله: (النضج)، بضم "النون" وفشحها: مصدر نضج ينضج   نضجا، ونضجا، فهو ناضج ومنضج ونضيج: اذا ادرك. قال الله عز وجل: {كلما نضجت جلودهم} (¬)، وفي الحديث: "فناكل لحما نضيجا" (¬) بالتخفيف، وفي رواية: "نضيجا" (¬) بالتشديد.
   قوله: (القثاء)، بكسر "القاف": واحدة قثاءة، وفي الحديث: "انه كان ياكل القثاء بالرطب" (¬)، ويقال لصغار القثاء الضغابيس (¬)، وطبعه بارد رطب، اقل غلظا وبلغما من الخيار.
   قوله: (والخيار)، بكسر "الخاء" واحده: خيارة (¬)، ليس له ذكر في الحديث وهو بارد رطب كثير البلغم ردء للمعدة عسير الهضم.
   قوله: (والباذنجان)، بكسر "الذال" المعجمة، واحده: باذنجانة، وما ورد فيه انه عليه السلام قال: "الباذنجان لما اكل له "موضوع،   لا يعول عليه (¬)، وهو حار يابس (¬) مولد للسوداء ردء للمعدة يضعف العصب.
   قوله: (الا لقطة)، اللقطة: لقط الشء، وهو جمعه، يقال: لقطه يلقطه لقطا: اذا جمعه، ومنه قيل: اللقاط، ومنه سميت اللقطة، لانه يلتقطها.
   قوله: (الرطبة كل جزة) (¬)، الرطبة: هي البقول التي تجز في حال اخضرارها قبل اليبس، سميت رطبة لذلك ك "الكسبرة" (¬) و" النعنع" (¬)، و" القرط" (¬) ونحو ذلك.



 و (الجزة)  بكسر "الجيم" : ما تهيا لان تجز، ذكره ابن سيدة (¬).
 والجزة  بالفتح : المرة.
 قلت: بل يجوز في المجزوز منه "جزة" بفتح "الجيم"، وهو الذي حفظناه عن شيوخنا وعرفناه منهم قديما وحديثا.
   قوله: (والحصاد)، الحصاد  بفتح " الحاء" وكسرها : قطع الزرع يقال: حصد يحصد ويحصد حصادا.
   (حاءطا)، الحاءط: البستان المحوط، سمي حاءطا، لما يبني عليه من الحواءط، وهي الحيطان، وفي حديث عمرو بن العاص (¬): "ثم استقبل الحاءط" (¬).
   قوله: (الجاءحة)، الجاءحة: الافة التي تهلك الثمار والاموال وتستاصلها (¬). وجمعها: جواءح، وجاح الله المال، واجاحه: اهلكه والسنة كذلك (¬).



   قوله: (والتولية)، مصدر ولي تولية كعلي تعلية، والاصل في التولية: تقليد العمل، يقال: ولي فلان القضاء والعمل الفلاني، ثم استعملت التولية هنا (¬)، بان يعطيه المبيع بما اخذه (¬).
   قوله: (الاقالة)، قال ابن درستويه (¬) "الاقالة في البيع: نقضه وابطاله" (¬). قال الفارسي (¬): "معناه: انك رددت عليه ما اخذت منه، ورد عليك ما اخذ منك" والافصح: اقاله، ويقال: قاله بغير "الف" ذكرها ابو عبيد، وابن القطاع، والفراء (¬)، وقطرب.
 وقال اهل الحجاز: يقولون: قلت فهو مقيول، ومقيل.
 قلت: ما ذكروه من معني الاقالة، لعله معناها الشرعي، والا فاصل   الاقالة من اقالة الامر، اذا لم يءاخذه به، واقاله الله عثراته، فكانه لما ندم علي البيع واخذه، اقاله صاحبه منه، ولم يءاخذه به.
 قال الشاعر (¬):
 لءن عاد لي عبد العزيز بمثلها ... وامكنني منها اذا لا اقيلهما
 * مسالة في الاقالة: هل هي فسخ؟ او بيع.
 عن احمد روايتان (¬)، المذهب: انها فسخ (¬)، فلا يعتبر فيها شروط البيع.
   قوله: (صبرة)، الصبرة: الطعام المجتمع في مكان واحد، وجمعها: صبر سميت بذلك، لافراغ بعضها علي بعض، ويقال للسحاب   فوق السحاب: صبير (¬) ويقال: سبرت المتاع وغيره، اذا جمعته، وضممت بعضه علي بعض.
 قلت: انما يقال له صبرة ان اسكب كالكاشيه (¬) والكوم في المكان المتسع، واما اذا كان في بيت مملوء به، فلا يقال في العرف فيه صبرة، وهو في الحقيقة صبرة.



  AUTO باب: المصراة وغير ذلك

   (المصراة)، الشاة ونحوها مما صري، تقول: صري، يصري تصرية، فهو مصر، والشاة ونحوها مصراة (¬).
 قال صاحب "المطلع ": "صري ك "علي" تعلية، وسوي تسوية.
 قال: ويقال: صري يصري ك "رمي" يرمي (¬).
 وذكر الازهري عن الشافعي: ان المصراة التي تصر اخلافها، ولا تحلب اياما حتي يجتمع اللبن في ضرعها، فاذا حلبها المشتري استغزرها، وجاءز ان تكون من الصر (¬)، الا انه لما اجتمع في الكلمة ثلاث "راءات" قلبت الثالثة "ياء" كما قالوا: تقض في تقضض، وتضن في تضمنن، وتصدي في تصدد، كراهية لاجتماع الامثال" (¬).
 وذكر بعضهم التصرية من الصر، وهو الربط علي الشء، وكانه ربط علي لبن الشاة ونحوها، اذا لم يحلبها اياما (¬).



 وذكر بعضهم [ان] (¬) ذلك من الجمع (¬)، ومنه: صر الماء، وهو جمعه.
   قوله: (وغير ذلك)، معطوف علي المصراة، يعني: وغير المصراة.   قوله: (ناقة)، هي انثي الجمل، قال الله عز وجل: {فقال لهم رسول الله ناقة الله} (¬)، وقال: {ناقة الله} (¬)، وقال: {فعقروا الناقة} (¬) وجمعها: نوق، ولا تطلق الناقة علي الذكر.
 وقد قال الشاعر (¬):
 ... ... ... "ولا ناقتي فيها ولا جمل"
   قوله: (ثيبا)، الثيب: هي من انفضت [بكارتها] (¬) من   النساء (¬)، وفي الحديث: "اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا" (¬).
   قوله: (فاصابها او استغلها)، اصابها بالوطء، واستغلها، المراد به: الخدمة.
   قوله: (بكرا)، اي: لم تفتض [بكارتها] (¬) "والبكر تستاذن واذنها صماتها" (¬) وجمعها: ابكار، قال الله عز وجل: {ابكارا} (¬).
   قوله: (الارش)، بفتح "الهمزة" وسكون "الراء"، قال ابو السعادات: "وهو الذي ياخذه المشتري من الباءع، اذا اطلع علي عيب في المبيع، واروش الجنايات والجراحات من ذلك، لانها جابرة لها عما حصل فيها من النقص" (¬).



 وقال اصحابنا: "الارش: "الارش: قسط ما بين منه الصحيح والمعيب من الثمن" (¬) وسمي ارشا، لانه من اسباب النزاع، يقال: ارشت بين القوم، اذا اوقعت بينهم.
   قوله: (ماكولة (¬) في جوفه)، مثل: البطيخ، والجوز، واللوز ونحو ذلك.
   قوله: (كبيض الدجاج)، البيض، واحده: بيضة، والدجاج  بفتح "الدال" وكسرها، وضمها  واحدته: دجاجة، حكي ذلك في "شرح الفصيح " (¬) وقال ابن مالك في "مثلثه": "الدجاج: جمع دجاجة: وهي كبة الغزل والطاءر المعروف. والدجيج: الدبيب. ودجوج: جبل في بلاد قيس" (¬) (¬).
 وفي الصحيح من حديث ابي موسي (¬): "وهو ياكل لحم دجاج" (¬).



 قال الشاعر:
 من يشتري مني شيخا خبا ... اخب من ضب يداجي ضبا
 كان خصييه اذا اكبا ... دجاجتان تلقطان حبا (¬)
 وهي في "الحماسة" (¬) في نسخة قديمة معتمدة بكسر "الدال".
   قوله: (كجوز الهند)، الجوز: فارسي معرب (¬) [و] (¬) هو نوعان: هندي، وشامي، وكلاهما معروف، ويقال لجوز الهند: النارجيل (¬)، وواحدته: نارجيلة، وشجرته شبيهة بالنخل، لكنها تميل بصاحبها حتي تدنيه من الارض.
 وجوز الشام له شجر كبار.
 و(الهند)، بلاد معروفة.
 قال العديل العجلي (¬):
 كلانا ينادي يا نزار وبيننا ... قنا من قنا الخطي او من قنا الهند (¬)   النسبة اليها: هندي، وربما سمي النساء باسمها
 وممن سمي بها "هند" امراة ابي سفيان، وام حبيبة "هند" (¬) وغيرهما.
 ولما اهبط ادم، اهبط بالهند. قيل: فاهبط بما عليه من ورق الجنة متناثر بها، فنبت منه ما يءتي به منها من انواع الطيب والبخور والعطر، ونحو ذلك، مما لا يوجد الا فيها.
   قوله: (بالبراءة)، البراءة: من ابراه يبرءه، براءة، قال الله عز وجل: {براءة من الله ورسوله} (¬)، ويقال للبرء برء، قال الله عز وجل: {ان الله برء من المشركين} (¬)، والاثنان: بريءان، والجمع: بريءون، ويقال: انا منك براب (¬)، وانا منك برء، ويبرا فلان من فلان.
 وقال ابن مالك في "مثلثه ": "البراء: اسم رجل (¬)، واول ليالي الشهر، واخرها، ومصدر البرء، وبمعناه.
 قال: والبراء  يعني بالكسر  مصدر باراه: اي تاركه، وباراه: اي عارضة والبراء: فبالغة في البرء، وجمع براية: وهي نحاتة المبري، وقوة الدابة علي السير ايضا (¬) ".



   قوله: (مرابحة)، يعني: بربح، وقد ربح ربحا: اذا كسب في البيع، وفي الحديث: "ايما ربح الراحلة" (¬)، وفيه: "ذلك مال رابح" (¬).
   قوله: (الابق)، هو العبد الهارب من مواليه (¬)، وقد ابق يابق اباقا (¬)، يقال: ابق العبد، وابقت الامة، وعبد ابق، وامة ابق، وربما قيل: ابقة ك "سارقة".
   قوله: (ولا السمك)، من حيوان الماء: معروف، واحده: سمكة، وفي الحديث: "احل لنا ميتتان ودمان، السمك والجراد ... (¬) " سمي سمكا، لسمكه (¬).
   قوله: (في الاجام)، بفتح "الهمزة" وفتح "الجيم" ممدود، ويجوز   كسر "الهمزة" مقصور (¬): وهي البرك من الماء (¬).
   قوله: (الملامسة)، الملامسة: مفاعلة من لمس يلمس ويلمس: اذا اجري يده علي الشء، قال الله عز وجل: {فلمسوه بايديهم} (¬)، وهو بمعني: الملامسة، والمبايعة (¬)، وفي الحديث: "نهي عن الملامسة" (¬)، وفي حديث اخر: "عن اللماس" (¬).
   قوله: (والمنابذة)، المنابذة (¬): مفاعلة من نبذ الشء ينبذه: اذا القاه، قال الله عز وجل: {فانبذ اليهم} (¬)، وفي الحديث: "نهي عن   المنابذة" (¬)، وفي حديث اخر: "والنباذ" (¬)، وفي الصحيح: "وجدت منبوذا" (¬)، والمنبوذ: ما القاه اهلة. رغبة عنه، وقال الله عز وجل: {فنبذناه بالعراء} (¬)، القيناه.
   قوله: (الحمل غير امه)، الحمل: ما في بطن الحيوان من ولد، ادميا كان الحيوان او غيره. والام: من حملت به، يقال في جمعها: امهات.
 وقيل: في الادمي فقط، وفي غيره امات (¬).
   قوله: (واللبن في الضرع)، اللبن بفتح "اللام" الثانية و"الباء" والضرع: ثدي كل ذات ظلف (¬) او خف (¬)، وجمعه: ضروع، وفي الحديث: "انما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعماتهم" (¬)، وفي حديث الهجرة:



 "ان ابا بكر قال للراعي: انفض الضرع" (¬).
   قوله: (عسب الفحل)، اي: نزو الفحل (¬).
 و(الفحل)، احد الفحول: وهو الذكر المتخذ للضراب.
 قال الجوهري: "العسب: الكراء الذي يءخذ علي ضراب الفحل.
 قال: ونهي عن عسب الفحل، وعسب الفحل ايضا: ضرابه، وقيل (¬): ماءه.
 واستعسبت الفرس: اذا استودقت" (¬)، وفي الصحيح: "نهي عن بيع عسب الفحل" (¬) ولمسلم (¬): "نهي عن بيع ضراب الفحل" (¬).



   قوله: (والنجش)، النجش: اصله الاستخراج والاثارة.
 قال ابن سيدة: "نجش الصيد، وكل شء مستور، ينجشه نجشا: اذا استخرجه" (¬).
 والنجاشي: المستخرج للصيد، عن ابي عبيد (¬).
 وقال ابن قتيبة: "واصل النجش: الختل، ومنه قيل للصاءد: ناجش، لانه يختل الصيد" (¬).
 وقال ابو السعادات: "النجش: [المدح للسلعة] (¬)، او يزيد في ثمنها، لينفقها ويروجها، وهو لا يريد شراءها، ليقع غيره فيها" (¬).
 وفي الحديث: "انه عليه السلام نهي عن النجش" (¬)، وفي حديث   اخر: "الناجش: اكل ربا خاءن" (¬)، وفي حديث اخر: "ولا تناجشوا" (¬)،
   قوله: (وقد جلب)، الشء يجلبه جلبا: اذا اتي به من بلد الي بلد.
   قوله: (السعر)، سعر السلعة: ثمنها المشتهر بين الناس غالبا، وجمعه: اسعار.
   قوله: (الركبان)، جمج: ركب، وهو اسم جمع واحده: راكب، وهو في الاصل: راكب البعير، ثم اتسع فيه، فقيل: لكل راكب دابة، راكب (¬)، ويجمع علي ركاب (¬)، ك "كافر"، وكفار، والركب: لا واحد له من لفظه.
 والمراد بالركبان هنا: القادمون من السفر بالسلع، وان كانوا مشاة، ويقال لما يركب عليه من ابل او غيره: مركب، وجمعه: مراكب، وركاءب.



 قال الشاعر (¬):
 اركاءب الاحباب ليتك ... بالمحصب لم تزمي
 وقالت قتيلة بنت النضر (¬):
 ايا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق
 بلغ به ميتا هناك تحية ... ما ان تزال بها الركاءب تخفق (¬)
   قوله: (دخلوا السوق)، هو واحد الاسواق، وفي الحديث: "من قال حين يدخل السوق: لا اله الا الله وحده لا شريك له ... " (¬)، وفي حديث اخر: "ابغض البقاع الي الله اسواقها" (¬)، وفي حديث اخر: "ولا صخاب في الاسواق" (¬).



 وسمي السوق: سوقا، لما يساق اليه من السلع، او لقيام البيع فيه علي ساق (¬)  ويقال للامر الكبير: "قام علي ساق"، ومنه: "قامت الحرب علي ساق" (¬)  او لما يتسوق فيه من السلع، وهو الشراء. يقال: ما تسوقت اليوم: اي اشتريت.
   قوله: (غبنوا)، اي: حصل لهم الغبن.
 والغبن  بسكون "الباء" : مصدر غبن  بفتح "الباء"  يغبنه  بكسرها : اذا نقصه، ويقال: غبن رايه بكسر "الباء": اي ضعف، غبنا بالتحريك (¬).
   قوله: (العصير)، العصير: فعيل بمعني مفعول: اي المعصور من ماء العنب.
   قوله: (خمرا)، الخمر: هو النبيذ المسكر، قال الله عز وجل: {وانهار من خمر لذة للشاربين} (¬)، وفي الحديث: "والخمر ما خامر العقل" (¬).



 وقال امية بن ابي الصلت (¬):
 ... ... ... وانهار من الخمر المشعشعة الحلال
 وجمع الخمر: خمور.
   قوله: (اليتيم)، هو الصبي الذي مات ابوه، او امه (¬)، قال الله عز وجل: {ولا تقربوا مال اليتيم} (¬)، وجمعه: ايتام، ويتامي، قال الله عز وجل {ويسالونك عن اليتامي} (¬)، وفي الحديث: "وعلي ايتام في حجري" (¬).
 وقال الشاعر (¬):
 ليل البراغيث عناني واسهرني ... لا بارك الله في ليل البراغيث
 كانهن وجلدي اذ خلون به ... ايتام سوء اغاروا في المواريث   وينقطع اليتم بالبلوغ، وفي الحديث: "لا رضاع بعد فطام، ولا يتم بعد بلوغ" (¬).
   قوله: (وبيع الفهد)، احد الفهود: حيوان معروف، مفترس يصاد به.
   قوله: (والصقر) بفتح "الصاد" المهملة، وسكون "القاف": احد الصقور طاءر معروف يصاد به.
   قوله: (الهر)، هو السنور المتقدم (¬)، وهو القط، حيوان معروف في الدور.



  AUTO باب: السلم

 قال الازهري: "السلم، والسلف واحد، يقال: سلم واسلم، وسلف واسلف بمعني واحد [و] (¬) هذا قول جميع اهل اللغة، الا ان السلف يكون قرضا ايضا" (¬).
 وفي الحديث: "من اسلم فليسلم في كيل معلوم" (¬)، وفيه: "كنا نسلم" (¬)، وفي رواية "نسلف" (¬).



 وهو شرعا: عقد علي موصوف في الذمة مءجل بثمن مقبوض في مجلس العقد (¬).
   قوله: (بالاهلة)، الاهلة: اول الشهور الهلالية.
 يقال: هل الهلال واستهل.
   قوله: (عند محله)، بكسر "الحاء": من الحلول (¬)، لا من المحل.
   قوله: (فاسد)، الفاسد: الباطل، وهو ما قابل الصحيح (¬)، فما ليس بصحيح فاسد، وقد فسد الشء يفسد فسادا، قال الله عز وجل: {والله لا يحب الفساد} (¬).
   قوله: (كالحديد)، الحديد، بفتح "الحاء"، قال الله عز وجل: {وانزلنا الحديد فيه باس شديد} (¬)، ويقال لصانعه: حداد.
 وقال قتادة بن مسلمة الحنفي (¬):



 قوم اذا لبسوا الحديد كانهم ... في البيض والحلق الدلاص نجوم (¬)
   قوله: (قديمه)، القديم: ما قدم عهده، وطال زمنه.
 قال الشاعر (¬):
 ولقد اردت الصبر عنك فعاقني ... علق بقلبي من هواك قديم
   قوله: (وحديثه)، الحديث: هو قريب العهد، وهو الجديد.
   قوله: (ولا كفيلا)، الكفيل: فعيل بمعني فاعل، اذا كفل، وقد كفل يكفل كفولا، وكفلا، وكفالة، فهو كفيل، وكفلته، وكفلت عنه تحملت (¬)، وقرء شاذا: (وكفلها زكريا) (¬)، بكسر "الفاء" (¬).



  AUTO كتاب: الرهن

   (الرهن) في اللغة:  الثبوت والدوام، يقال: ماء راهن: اي راكد، ونعمة راهنة: اي ثابتة داءمة (¬).
 وقيل: هو من الحبس (¬)، قال الله عز وجل: {كل امرء بما كسب رهين} (¬)، وقال: {كل نفس بما كسبت رهينة} (¬)، وجمعه: رهان،  كحبل وحبال  ورهن، كسقف وسقف، عن ابي عمرو بن العلاء (¬)، قال   الله عز وجل: {فرهان مقبوضة} (¬)، وقال الاخفش: "رهن: قبيحة" (¬) كذا قال، وقد ورد بها القران، فلا عبرة بقوله وقيل: رهن جمع رهان، ككتب وكتاب. ويقال: رهنت الشء، وارهنته.
 قلت: وربما جمع الرهن علي رهون (¬).
 وقال بعض اصحابنا في كلامه في الفقه: "وان بقيت عنده رهون".
 وهو شرعا: المال الذي يجعل وثيقة بالدين ليستوفي من ثمنه، ان تعذر استيفاءه ممن هو عليه (¬).
 وقال الشيخ في "المقنع": "وهو وثيقة بالحق" (¬).
   (من جاءز الامر)، اي: جاءز التصرف (¬)   قال ابن مالك في "مثلثه": "الامر: واحد الامور، ومصدر امر. قال: والامر  يعني بالكسر : العجب، والشء العظيم. قال: والامر  يعني بالضم : جمع امور" (¬)، وفي الحديث في قصة ابي سفيان: "لقد امر امر ابن ابي كبشة" (¬).
   قوله: (كالدور)، جمع: دار، وفي الحديث: "الا اخبركم بخير دور الانصار، دار بني النجار، ثم دار بني عبد الاشهل، ثم دار بني الحارث بن الخزرج وفي كل دور الانصار خير" (¬).
   قوله: (والارضين)، جمع: ارض، وفي الحديث: "من ظلم قيد شبر من الارض خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين" (¬)، وربما جمعت الارض علي اراضي.



   قوله: (ولا يرهن مال من اوصي اليه بحفظ ماله) (¬)، بضم "همزة" اوصي وكسر "الصاد": اي اذا اوصي اليه بحفظ مال طفل، او غيره، فلا يرهن الا من ثقة وهي في خط الشيخ موفق الدين مضبوطة ب"فتح" (¬)، وهو بعيد.
   قوله: (الا من ثقة)، الثقة: من يوثق به، وهو الامين الذي يءدي ما اتمن عليه كاملا موفرا.
   قوله: (واذا جني العبد المرهون)، اي: حصلت منه جناية، والجناية: احدي الجنايات، تاتي ان شاء الله (¬).
   قوله: (واذا جرح)، بضم "الهمزة" (¬) علي ما لم يسم فاعله.
 و(العبد): مرفوع، مفعول ناب عن الفاعل.
 (او قتل)، بضم "القاف" عطفا علي "جرح".
   قوله: (فالخصم)، الخصم من تحصل منه الخصومة، وقد خاصم يخاصم خصومة، قال الله عز وجل: {وهو الد الخصام} (¬)، وفي الحديث: "ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم " (¬)، وفي حديث اخر:



 "انكم تختصمون الي" (¬)، وفي حديث اخر: "ان رجلا من الانصار خاصم الزبير" (¬)، وجمع الخصم: خصوم  وفي الحديث: "ان عليه السلام سمع صوت خصوم بالباب" (¬)  واخصام (¬).
   قوله: (حميلا)، الحميل: من تحمل الحمالة، وهو الكفيل (¬).
 قال ابن مالك في "مثلثه ": "الحمل بالضم: جمع حمال، وهي (¬) الدية المتحملة، وجمع حميل: وهو الكفيل" (¬).
   قوله: (مركوبا)، هو ما يركب، اسم مفعول، ويركب من الدواب: الابل، والخيل، والبغال، والحمير. قال الله عز وجل: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها} (¬).



   قوله: (او محلوبا)، المحلوب: ما يحلب، اسم مفعول ايضا، ويحلب من الدواب: الابل، والبقر، والغنم. وفي الحديث: "الرهن مركوب ومحلوب" (¬).
 والحلب: استخراج الشء، شيءا بعد شء، يقال: حلب الشاة ونحوها: اذا استخرج منها اللبن، ولذلك سمي حليبا، ويقال: فلان حلب ماله: اذا اخرجه شيءا فشيءا ، وفلان استحلب مال فلان: اذا اخذه منه شيءا فشيءا.
   قوله: (العلف)، ما تعلف به الدواب، وقد علفت تعلف علفا، وفي الحديث: الا وجوده علفا لدوابهم" (¬)، وفي حديث ابي بكر: "وعلف راحلتين" (¬). فما تعلف به الدواب، يقال له: علف، وهي معلوفة.
 قال علي رضي الله عنه (¬):



 ياحبذا مقامنا بالكوفة ... ارض سواء سهلة معروفه
 تطرقها جمالنا المعلوفة ... عمي صباحا واسلمي مالوفة
   قوله: (غلة الدار)، الغلة: ما يستغل.
 و(الدار)، المسكن  وتقدم (¬) : جمعه دور، يقال: دار وديار.
 قال الله عز وجل: {فاصبحوا في ديارهم} (¬)، وقال: {فخسفنا به وبداره} (¬).
 وقال مجنون بني عامر (¬):
 امر علي الديار ديار ليلي ... اقبل ذا الجدار وذا الجدارا
   قوله: (ومءنة الرهن)، المءنة: هي المءونة (¬)، وهي نفقته وكلفته، وقد مانه، يمءنه: اذا اطعمه وسقاة.
   قوله: (مما يخزن فعليه كراء مخزنه)، يقال: خزن يخزن، فهو مخزون: اذا وضع في مخزن.
 والمخزن: ما يخزن فيه الشء، يقال فيه: مخزن وخزانة، وجمعه: مخازن، وجمعها: خزاءن، قال الله عز وجل حكاية عن يوسف انه قال:



 {اجعلني علي خزاءن الارض} (¬)، وفي الحديث: "فتكسر خزاءنه، فانما تخزن لها اطعماتهم ضروع مواشيهم" (¬)، وفي الحديث: "الخازن الامين " (¬).
 والكراء: الاجرة.
   قوله: (المصيبة)، المصيبة: كل ما يصيب الانسان من خير او شر ثم استعملت في الشر، قال الله عز وجل: {الذين اذا اصابتهم مصيبة} (¬)، وقال الله عز وجل: {ما اصاب من مصيبة} (¬)، وفي الحديث: "اللهم اجرني في مصيبتي" (¬).
 وقال الشاعر (¬):
 يقولون لا تنظر وتلك مصيبة ... الا كل ذي عينين لابد ناظر   وتارة تكون المصيبة في الابدان، وتارة تكون في الاموال، والمراد بها هنا: في المال.
   قوله: (الغرماء)، الغرماء: جمع غريم، وهو صاحب الدين ونحوه (¬).
 وقال كثير (¬):
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها



  AUTO كتاب: المفلس

 (¬)
 وروي: "كتاب الفلس".
 قال صاحب "المغني": "هو الذي لا مال له، ولا ما يدفع به حاجته، وانما سمي مفلسا، لانه لا مال له الا الفلوس، وهي ادني انواع المال" (¬)، وفي الحديث: "اتدرون من المفلس" (¬)، وفي رواية: "ما تعدون المفلس فيكم، قالوا: الذي لا مال له، ولا متاع، قال: انما المفلس من ياتي يوم القيامة بحسنات امثال الجبال وياتي وقد ضرب هذا وشتم هذا، واخذ مال هذا، فيءخذ لهذا من حسناته، ولهذا، فان فنيت حسناته، اخذ من سيءاتهم، فطرح عليه" (¬).
 والمفلس في عرف الفقهاء: من دينه اكثر من ماله، وخرجه اكثر من   دخله (¬). ويجوز ان يكون سمي بذلك، لما يءول اليه من عدم ماله بعد وفاء دينه (¬).
 ويجوز ان يكون سمي بذلك، لانه منع من التصرف في ماله الا الشء التافه كالفلوس ونحوها (¬).
 وقال ابو السعادات: "صارت دراهمه فلوسا، وقيل: صار الي حال يقال: ليس معه فلس" (¬).
 والفلس  بفتح "الفاء" وتحريك "اللام " : من قوله فلسه تفليسا، اذا فلسه الحاكم.
   قوله: (اسوة الغرماء)، اي: مثلهم.
 والاسوة: التاسي، وهو من شاركه في الامر، اذا تاسي به، قال الله عز وجل: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (¬).
 وقال امية بن ابي الصلت (¬):
 الست تري فيما مضي لك اسوة ... فمه لا تكن يا قلب اعمي يلدد   وقال صاحب "لامية العجم" (¬).
 وان علاني من دوني فلا تعجب ... لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل (¬)
   قوله: "او مزيدة" (¬)، المزيدة: ما فيها زيادة، وقد زادت تزيد زيادة فهي زاءدة ومزيدة.
   قوله: (او نقد) (¬)، نقد الشء ينقده نقدا: اذا امعن النظر فيه، هل هو جيد؟ او ردء، ثم استعمل ذلك في القبض، لان النقد، يكون فيه، والقابض غالبا ينقد ما قبضه، فسمي القبض نقدا، ومعني قوله نقد: اي قبض (¬).
   قوله: (دين)، الدين: ما يتدينه الانسان، يقال: تداين، واستدان قال الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين} (¬).



 وقال المقنع الكندي (¬):
 يعاتبني في الدين قومي، وانما ... تدينت في اشياء تكسبهم حمدا (¬)
 وقال كثير (¬):
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
   قوله: (بالمعروف)، المعروف: ضد المنكر، وقد عرف يعرف، فهو معروف. قال الله عز وجل: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} (¬). وتارة يراد به الامر بالخير، كما هو في الاية، وتارة يراد به عدم الميل الي الزيادة والنقص، كما هو هنا، وهو ان لا يزاد علي قوته، ولا ينقص منه. وتارة يراد به الفضل والخير، كما يقال: فلان في معروف فلان (¬).
 وقال مجنون بني عامر (¬):
 قضي الله بالمعروف منها لغيرنا ... ونالهم منا والعناء قضي ليا   وقال سوادة اليربوعي (¬):
 ذريني فان البخل لا يخلد الفتي ... ولا يهلك المعروف من هو فاعله الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي

 تاليف
 جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن حسن بن عبد الهادي الحنبلي الدمشقي الصالحي
 المعروف ب «ابن المبرد» المتوفي سنة  ه

 اعداد الدكتور
 رضوان مختار بن غربية

 [القسم ]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم   الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي



  AUTO كتاب: الحجر

   (الحجر)، بفتح "الحاء"، وهو في اللغة: المنع والتضييق، (¬) ومنه سمي الحرام حجرا، بكسر "الحاء" وفتحها، وضمها. قال الله عز وجل: {ويقولون حجرا محجورا}، (¬) ويسمي العقل حجرا، لكونه يمنع صاحبه من ارتكاب ما يقبح وتضر عاقبته. (¬)
 وقال ابن مالك في "مثلثه": "الحجر: مصدر حجر، وموضع بعينه، وقصبة اليمامة، والحصن، وحجر القميص. الا ان هذين يفتحان ويكسران.
 قال: والحجر بالكسر: العقل، والقرابة، والانثي من الخيل، وبلاد   ثمود. (¬) وحجر الكعبة. قال: والحجر بالضم: جمع حجار: وهو حاءط الحجرة". (¬)
 قلت: وبلد اسمها "حجر" بفتح "الحاء"، وسكون "الجيم"، (¬) وهي التي قال فيها عروة: (¬)
 جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف حجر ان هما شفياني (¬)
 والحجر في الشرع: منع الانسان من التصرف. (¬)
 وهو انواع: حجر علي الصبي: وهو لحظ نفسه، وحجر علي المجنون: وهو لحظ نفسه ايضا، وحجر علي السفيه: وهو لحظ نفسه وغيره، (¬) وحجر علي المفلس: لحظ الغرماء، وحجر علي المريض فيما زاد علي الثلث: لحظ   الورثة، وحجر علي المرتد: لحظ المسلمين. (¬)
 ويقال: حجر الحاكم يحجر، ويحجر، بضم "الجيم"، وكسرها.
   قوله: (ومن اونس منه رشد)، ب"النون" بمعني: وجد، فاما ما وجد في بعض (¬) ب"الياء"، فلا اعرف له وجها، وانما اليءس من الياس: وهو قنوط الشء. قال في "القاموس": ايس منه  كسمع  اياسا: قنط، وايسته، وايسته. قال: والايس: القهر"، (¬) وقالوا: غيره.
 والياس: من يءس يياس ياسا، فهو ياءس (¬)، قال الله عز وجل: {واللاءي يءسن من المحيض}. (¬)
 وقال الشاعر: (¬)
 وان اك عن ليلي سلوت فانما ... تسليت عن ياس ولم اسل عن صبر
 وقال اخر: (¬)
 فان تسل عنك النفس او تدع الهوي ... فبالياس تسلو عنك لا بالتجلد   فهذا: الياس، هو من الياس من الشء، وهو اعتقاد ان لا يوجد. وقال الله عز وجل: {ولا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون} (¬).
 واما "اونس" ب"النون "، فهو من انس الشء، اذا وجده. قال الله عز وجل: حكاية عن موسي: {انس من جانب الطور نارا قال لاهله امكثوا اني انست نارا} (¬).
 قال في "المجمل": انست الشء: اذا رايته، وسمي الانس انسا، لظهوره (¬)، وانست الصوت: اذا سمعته، وانست الشء: (¬) علمته (¬)، فدل ذلك علي ان الاحوط هنا ب"النون"، لا ب"الياء" والله اعلم.
   قوله: (قد بلغ)، البلوغ: ان يبلغ حد الرجال، او الجارية حد النساء. ويحصل ذلك في الغلام بخروج المني من ذكره، ونبات الشعر الخشن حول القبل، وبلوغ خمسة عشر سنة، وتزيد الجارية عليه بالحمل والحيض. (¬)
   قوله: (الجارية)، هي من دون البلوغ، سميت جارية، لسرعة جريها (¬) ويطلق اسم الجارية علي الامة، وجمعها: جوار، وجواري.



 قال ابن مالك في "مثلثه": الجوار: الماء الذي لا يدرك له قعر.
 والجوار: المجاورة، والجوار: اسم منه، والجوار ايضا مخفف الجءار: وهو الصياح الشديد". (¬) وقال قطرب في "مثلثه": (¬)
 غني وغنته الجوار ... بالقرب مني والجوار
 فاستمعوا الصوت الجوار ... وافتتنوا بالطرب
   قوله: (والرشد)، هو مصدر: رشد يرشد رشدا، فهو رشيد.
 والرشيد: صفة من رشد  بكسر "الشين "  يرشد  بفتحها  كبخل يبخل، فهو بخيل، ويقال في المصدر: رشد، ورشد، ويقال: رشد يرشد، كخرج يخرج: وهو نقيض الغي. (¬) وقيل: اصابة الخير. وقال الهروي: "هو الهدي والاستقامة". (¬)
 ثم فسره الشيخ: "بانه الصلاح في المال "، (¬) وقد تبعه جماعة علي ذلك. (¬)
   قوله: (والسفه)، الخفة، (¬) والسفيه: من وجد منه السفه.
 والسفيه: فعيل من سفه بكسر "الفاء"، (¬) يسفه سفها، وسفاهة،   وسفاها واصله: الخفة والحركة. فالسفيه: ضعيف العقل وسء التصرف، سمي سفيها، لخفة عقله  ولهذا سمي الله النساء والصبيان: سفهاء، فقال: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم}. (¬) وقال ابن مالك في "مثلثه": "سفه فلان فلانا: غلبه في المسافهة. وسفه الشء: جهله، والشراب: اكثر منه فلم يرو، والرجل: تجنب الحلم، والحلم: ذهب، وسفه سفاهة: صار له السفه خلقا". (¬)



  AUTO كتاب: الصلح

 اسم مصدر، صالحه يصالحه صلحا، ومصالحة، وصلاحا، بكسر "الصاد".
 قال الجوهري: "والاسم: الصلح يذكر ويءنث، وقد اصطلحا وتصالحا واصالحا [ايضا] (¬) مشددة الصاد"، (¬) قال الله عز وجل: {ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير} , (¬) وفي الحديث: "ولقد اصطلح اهل هذه البحيرة"، (¬) وفي حديث اخر: "خرج يصلح بين بني عمرو بن عوف". (¬)
 وصلح الشء، وصلح، بفتح "اللام" وضمها.



 وقال صاحب "المغني": "الصلح: معاقدة يتوصل بها الي الاصلاح بين المختلفين، ويتنوع انواعا: الصلح (¬) بين المسلمين واهل الحرب، والصلح () بين اهل العدل واهل البغي، وصلح بين الزوجين، اذا حدث (¬) الشقاق بينهما". (¬) وهذا الباب للصلح بين المتخاصمين.
   قوله: (لانه هضم للحق)، الهضم: الظلم.
 قال ابن مالك في "مثلثه": "الهضم: مصدر هضمه: ظلمه، والشء: نقصه، وايضا شدخه، والطيب: خلطه بالبان، وعلي القوم: هجم، والمعدة الطعام: صرفته، والهضم ايضا: مصدر هضم الفرس: لطف حشاه، والجارية كذلك. والهضم  بالكسر والفتح : ما اطمان من الارض، وبالكسر وحده: ما يتبخر به، والهضم: جمع اهضم: وهو الضامر الخصر، وجمع هضوم: وهو الظلوم". (¬)
   قوله: (جدارا معقودا)، الجدار: الحاءط، والمعقود: الذي عليه عقد: اي بناء لكل واحد منهما. (¬)
   قوله: (ان كان محلولا)، المحلول: الذي لا بناء عليه لواحد منهما، بل هو خال من البناء عليه. (¬) والله اعلم.



  AUTO كتاب: الحوالة والضمان

 (¬)
   (الحوالة)، قال ابن فارس: "هي من قولك: (¬) تحول فلان [الي داره] (¬) وعن داره، او الي مكان كذا وكذا، فكذلك الحق: (¬) تحول المال من ذمة الي ذمة". (¬)
 وقال صاحب "المستوعب": "الحوالة: مشتقة من التحول، لانها تنقل (¬) الحق من ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه". (¬)
 ويقال: حال علي الرجل واحال عليه بمعني. نقلهما ابن القطاع. (¬)
 وقال ابن مالك في "مثلثه ": "الحولة: القوة، وحول العين، والرجل المحتال، والمرة من حال الشخص: تحرك، والشء: تغير، وعن المكان: تحول، وبين الشيءين: حجز، وعلي ظهر الدابة: استوي، وعنه: نزل، والعام   عن الشء: مر، وصاحب الدين علي من احيل عليه: احتال، والانثي والنخلة: لم تحملا.
 قال: والحيلة: معلومة، والحولة: الداهية، والامر العجيب، والرجل ذو الدهاء، ولغة في الحيلة". (¬)
   (والضمان)، مصدر ضمن الشء ضمانا، فهو ضامن وضمين: اذا كفل به (¬) وقال ابن سيدة: "ضمن الشء ضمنا وضمانا، وضمنه اياه كفله اياه" (¬) وهو مشتق من التضمن، لان ذمة الضامن تتضمن الحق، قاله القاضي ابو يعلي. (¬)
 وقال ابن عقيل: "الضمان ماخوذ من الضمن، لان ذمة الضامن تصير في ذمة المضمون عنه". (¬)
 وقيل: مشتق من الضم، (¬) لان ذمة الضامن تنضم الي ذمة المضمون عنه. (¬)
 قال صاحب "المطلع": "الصواب الاول  لان "لام" الكلمة في الضم "ميم" وفي الضمان "نون"، وشرط صحة الاشتقاق كون حروف الاصل   موجودة في الفرع". (¬)
   قوله: (علي ملء)، الملء مهموز، قال ابو السعادات: "هو الثقة الغني، وقد ملء، فهو ملء بين الملاء والملاءة [بالمد]، (¬) وقد اولع الناس [فيه] (¬) بترك "الهمز"، وتشديد "الياء". (¬)
 وقال صاحب "الكافي": "الملء: الموسر (¬) غير المماطل". (¬)
 وقال في "المغني": "كان الملا عنده  يعني الامام احمد رحمه الله تعالي  ان يكون مليا بماله وقوته وبدنه ونحو هذا" (¬) والله اعلم.



  AUTO كتاب: الشركة

 قال ابن القطاع: "يقال: (¬) شركتك في الامر اشركك، (¬) شركا وشركة وشركة" (¬) وحكي بوزن: سرقة ونعمة.
 وحكي مكي (¬) لغة ثالثة: "شركة بوزن تمرة".
 وحكي ابن سيدة: "شركته في الامر واشركته". (¬)
 وقال الجوهري: "وشاركت فلانا، صرت شريكه، واشتركنا وتشاركنا في كذا": (¬) اي صرنا فيه شركاء.
 والشرك: بوزن العلم، الاشراك والنصيب.



 وقال صاحب "المغني": "هي الاجتماع في استحقاق او تصرف". (¬)
 وقال ابن مالك في "مثلثه": "الشرك: مصدر شرك الصيد: اخذه بالشركة، وهي حبالة، والنعل: جعل لها شراكا، واشركها اشهر. قال: والشرك: الاشراك، والنصيب ايضا  والشرك: جمع شراك: وهو السير، والطريقة من الكلا: (¬) والله اعلم.
   قوله: (الابدان)، جمع بدن: وهو الجسد.
   قوله: (الوضيعة)، الوضيعة: فعيلة بمعني مفعولة.
 قال ابو السعادات: "الوضيعة: الخسارة، وقد اوضع (¬) في البيع يوضع وضيعة، والمعني: الخسارة علي قدر (¬) المال". (¬)
   قوله: (المضارب)، هو من ضارب، وقد ضارب يضارب مضاربة، قال في "المغني": "والمضاربة في اشتقاقها وجهان: اصحها: انها مشتقة من الضرب في الارض، وهو السفر فيها للتجارة، قال الله عز وجل:



 {واذا ضربتم في الارض} (¬) وقال: {واخرون يضربون في الارض}. (¬)
 والثاني: من ضرب كل واحد منهما في الربح". (¬)
 وهي في الشرع: ان ياخذ المال بجزء معلوم من ربحه.
 * مسالة:  لو باع المضارب بنسيءة بغير امر، (¬) ضمن في اصح الروايتين. (¬)



  AUTO كتاب: الوكالة

   (الوكالة)، بفتح " الواو" وكسرها: التفويض، (¬) يقال: وكله: اي فوض اليه، ووكلت امري الي فلان: اي فوضت اليه، واكتفيت به.
 وتقع الوكالة ايضا علي الحفظ، وهي اسم مصدر بمعني التوكيل. (¬) قال الله عز وجل: {والله علي ما نقول وكيل}، (¬) قيل: حفيظ، (¬) وقال: {وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل}، (¬) يقال) وكل يوكل توكيلا، ووكالة، فهو وكيل.
   قوله: (بغير تعد)، التعدي: الابتداء بالظلم والجناية، قال الله عز وجل: {ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} , (¬) وقال: {فمن   اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}، (¬) يقال: تعدي واعتدي.
   قوله: (فان اتهم)، المتهم: من حصلت فيه تهمة، وقد اتهمه يتهمه تهمة، واتهاما. وفي الحديث: هذا الذي اتهمتموني وانا منه بريءة"، (¬) وبلد اسمها: تهامة، (¬) والنسبة اليها تهامي. (¬)



  AUTO كتاب: الاقرار بالحقوق

   (الاقرار)، الاعتراف، يقال: اقر بالشء يقر اقرارا: اذا اعترف به، فهو مقر، والشء مقر به: وهو اظهار لامر متقدم، وليس بانشاء، فلو قال: داري لفلان، لم يكن اقرارا، لتناقض كونها له ولفلان علي جهة الاستقلال، كل واحد منهما بها. (¬)
 و(الحقوق)، جمع حق، وفي الحديث: "لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة"، (¬) وفي (¬) الابرص، والاقرع، والاعمي: "الحقوق كثيرة". (¬)   والحق يطلق بازاء اشياء: ما ليس بلعب، ومنه قوله تعالي: {قوله الحق} (¬) والواجب: ومنه: حق الامر: وجب". (¬)
   قوله: (واستثني)، الاستثناء، مصدر استثنيت: (¬) وهو اخراج الشء مما دخل فيه.
 وقيل: اخراج ما لولاه، لدخل.
 وقيل: ما لولاه، لوجب دخوله ب"الا" و "غير" ونحوهما. (¬) نحو: له عشرة الا درهم، وله عشرة غير درهم، وله عشرة سوي درهم.
 قال قيس بن ذريح: (¬)
 وكل مصيبات الزمان رايتها ... سوي فرقة الاحباب هينة الخطب
 وقال غيره: (¬) وهو من باب الاستثناء من المدح بمدح يشبه الذم.



 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 ومنه قول الاخر: (¬)
 ولا عيب فيهم غير شح نساءهم ... ومن السماحة ان يكن شحاحا
   قوله: (زيوفا)، الزيف: الردء، يقال: درهم زيف وزاءف: اذا كان رديءا.
   قوله: (او صغارا)، الدراهم تختلف منها: الصغار، (¬) ومنها: الكبار، (¬) فاذا اقر بدراهم، ثم قال: اردت الصغار دون الكبار لم يقبل.
   قوله: (وافية)، الوافي: الكامل الذي ليس بناقص في قدره، ولا في وزنه، ان كان من الموزون، ولا في طوله وعرضه، ان كان من المذروع، ولا في كيله، ان كان من المكيل، يقال: كيل (¬) وافي، ودرهم وافي، وذراع وافي. وما شاكل ذلك.
   قوله: (جيادا)، جمع: جيد، وقد جاد يجود جودة، فهو جيد، وهذا من الجودة، واما من الفضل والعطاء، فجاد يجود جودا، فهو جاءد   وجواد (¬) وقال الاعشي: (¬)
 اذا كنت في النجوي به متفردا ... فلا الجود مخليه ولا البخل حاضره
 كلا شافعي سءاله من ضميره ... علي البخل ناهيه وبالجود امره (¬)
 وقال المقنع الكندي: (¬)
 ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتي تجود وما لديك قليل
 وقال حطاءط بن يعفر: (¬)
 اريني جوادا مات هزلا لعلني ... اري ما ترين او بخيلا مخلدا (¬)
 وقال حاتم: (¬)   اعاذل ان الجود ليس بمهلكي ... ولا مخلد النفس الشحيحة لءمه (¬)
 وربما قيل: للفرس السريع: جواد.
 قال عبد الله بن الحشرج: (¬)
 ولكني امرء عودت نفسي ... علي عاداتها جري الجواد (¬)
 ويقال في المءنث: جادت تجود فهي جاءدة.
 وقال الشاعر في امراته: (¬)
 تجود برجليها وتمنع درها ... وان طلبت منها المودة هرت
   قوله: (حالة)، الحال: ضد المءجل، سمي حالا، لحلوله: وهو المطالبة به، واخذه ممن هو عليه في الحال التي هو فيها.
   قوله: (الاكثر)، (¬) الاكثر: ضد الاقل، ثم فسر الشيخ الاكثر: "بانه ما زاد علي النصف". (¬)     قوله: (باخ او اخت)، الاخ: اما من النسب، وهو اما من ابويه، او من احدهما ، والاخ: من المءاخاة. قال الله عز وجل: {وله اخ او اخت (¬)} "، وقال: {يوم يفر المرء من اخيه (¬)}، وفي الحديث: "ولكن اخي وصاحبي (¬) " وفي حديث ورقة (¬) انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : "يا ابن اخي ماذا تري ... وقالت له خديجة (¬): يا عم اسمع من ابن اخيك (¬) ".
 وقال الشاعر (¬):
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان    وجمعه: اخوة. {فان كان له اخوة}، (¬) وقال: {وجاء اخوة يوسف} (¬) وقال حكاية عن يوسف انه قال: {من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي}. (¬)
 والاخ: يعرب بالحروف في احواله الثلاثة (¬)، فيقال: رايت اخاك، وهذا اخوك، ومررت باخيك والاخ: الذكر، والاخت: الانثي.
   قوله: (الفضل)، الفضل: تارة يراد به الزاءد، كما هو هنا، وكما في الحديث: "لا يمنع فضل الماء ليمنع به فضل الكلا (¬) "، وفي حديث اخر: "ورجل علي فضل ماء يمنع منه ابن السبيل (¬) ".
 ومنه قول المقنع (¬):
 ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتي تجود وما لديك قليل
 فانها جمع: فضل، وهو الفاضل عن حاجته.



 وقال المهلبي (¬):
 لا يقبس الجار منهم فضل نارهم ... ولا تكف يد عن حرمة الجار (¬)
 وتارة: يراد به "الخير والعطاء" كقوله تعالي: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم (¬)}، وفي حديث اصحاب الدثور: "ذلك فضل الله يءتيه من يشاء (¬) " وربما: اريد به "العلم والمعرفة" كما يقال: فلان من اهل الفضل.
 وربما: اريد به "الدين والنسب" ايضا، ويسمي ايضا بذلك الرجال، وممن سمي به "الفضل بن عباس (¬) ".
 ويقال لمن حصل منه الفضل: متفضل.
 وقال امية بن ابي الصلت (¬)، وقيل: غيره.
 جعلت جزاءي غلطة وفظاظة ... كانك انت المنعم المتفضل



  AUTO كتاب: الغصب

   (الغصب)، مصدر غصبه يغصبه بكسر "الصاد"، ويقال: اغتصبه ايضا، وغصبته منه، وغصبته عليه بمعني، والشء غصب ومغصوب.
 وهو في اللغة: اخذ الشء ظلما، قاله الجوهري، وابن سيدة وغيرهما (¬).
 قال الشيخ في "المقنع": "وهو الاستيلاء علي مال الغير (¬) ".
 قال صاحب "المطلع": "فادخل الالف، واللام علي "غير"، قال: والمعروف في كلام العرب وعلماء اللغة: انه لا يعرف بها. قال: ولم يدخل في حده غصب الكلب، ولا خمر الذمي، ولا المنافع، والحقوق، والاختصاص.
 قال: فلو قال: الاستيلاء علي حق غيره لصح لفظا وعم معني (¬) ".
 وقال بعضهم: "هو الاستيلاء علي مال الغير ظلما قهرا (¬) "، ليخرج   السرقة، وقال بعضهم: "ظلما قهرا عدوانا (¬) ".
 وقيل: الاستيلاء علي حق غيره ظلما قهرا عدوانا (¬).
   قوله: (فغرسها اخذ بقلع غرسه)، الغرس: هو غرس الشجر، وقد غرس يغرس غرسا، وفي الحديث: "ما من مسلم يغرس غرسا (¬) "، وفي حديث اخر: "من غرسه" (¬)، وواحدة الغرس: غرسة، وجمع الغرس: غراس.
 و(القلع)، هو قلع الغرس، وهو ان يخرجها من الارض التي غرسها فيها، وقد قلع يقلع قلعا.
   قوله: (وان كان زرعها فادركها ربها والزرع قاءم)، الزرع: ما
 يزرع من الحبوب وغيرها. وقد زرع يزرع زرعا، فهو زارع، قال الله عز
 وجل: {افرايتم ما تحرثون () اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون (¬)}، وفي الحديث: ما من مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا (¬) ".



 و (الادراك)، هو لحوق الشء. و (الرب)، المالك، و (القاءم)، يعني: لم يحصد.
   قوله: (فان استحقت) (¬).
   قوله: (او بتعليم)، وروي: "بتعلم"، وروي: " تعليم صنعة (¬) ".
   قوله: (او نقصان (¬) ما علم)، بضم "العين"، وتشديد "اللام"، وروي: "علم" بفتح "العين" وتخفيف "اللام".
   قوله: (مدة مقامه)، يجوز بفتح "الميم" وضمها، وقد تقدم (¬).
   قوله: "لذمي"، الذمي: من هو تحت ذمة المسلمين من الكفار (¬).
   قوله: (او خنزيرا)، حيوان معروف، قال الله عز وجل: {ولحم الخنزير} (¬) وفي الحديث: "ويقتل الخنزير (¬) ".



   قوله: (فلا غرم عليه)، الغرم: مصدر غرم يغرم غرما، وغرامة، وفي الحديث: "لا يغلق الرهن، له غنمه وعليه غرمه (¬) "، ومنه سمي الغارم لغرامته.
   قوله: (عن التعرض لهم فيما لم يظهروه) (¬)، التعرض: المراد به هنا: الانكار عليهم، وقد تعرض فلان لفلان، اذا وقف له بطريق ونحوه، وعليه اذا عارضه في كلامه. يقال: تعرض يتعرض معارضة.
 و(المظهر)، هو المعلن به، وما لم يظهروه: اي اخفوه، والله اعلم.



  AUTO كتاب: الشفعة

 قال صاحب "المطالع": "الشفعة: ماخوذة من الزيادة، لانه يضم ما شفع فيه الي نصيبه، هذا قول ثعلب (¬) ". كانه كان وترا، فصار شفعا.
 والشافع: هو الجاعل الوتر شفعا، والشفيع: فعيل بمعني: فاعل: والشفيع: من ياخذ بالشفعة، ومن يشفع في غيره: شفيع.
 قال الشاعر (¬):
 مضي زمن والناس يستشفعون بي ... فهل لي الي ليلي الغداة شفيع
 والشفاعة من ذلك، مصدر: شفع يشفع شفاعة، وفي الحديث: "اشفعوا تءجروا (¬) "، وقال الله عز وجل: {من يشفع شفاعة حسنة} (¬).



 وقال الشاعر (¬):
 ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة ... الي فهلا نفس ليلي شفيعها
 وذلك من الشفعة، شفع يشفع شفعة.
 والشفعة شرعا: قال في "المقنع": "هي استحقاق الانسان انتزاع حصة شريكه من يد مشتريها (¬) ".
 وفي "المغني": "استحقاق الشريك انتزاع حصة شريكه المنتقلة عنه من يد من انتقلت اليه (¬) ".
 قال صاحب "المطلع": "وهو اعم مما في "المقنع (¬) ".
   قوله: (المقاسم)، اي: الذي له قسمة الشريك من الارض ونحوها، وقد قاسم يقاسم مقاسمة، فهو مقاسم.
 والقاسم: الذي يقسم، علي ما ياتي ان شاء الله تعالي.
   قوله: (الحدود)، جمع حد: وهو لغة: المنع (¬).



 واصطلاحا في "اللفظ ": كل لفظ وضع لمعني وشرطه ان يكون جامعا مانعا، يجمع اقسام المحدود، ويمنع شيءا منها ان يخرج وغيرها ان يدخل (¬).
 وفي الاراضي ونحوها: "ما منع شيءا من الارض ان يخرج ومنع غيرها ان يدخل فيها (¬) ".
   قوله: "وطرقت (¬) الطرق)، يقال: طرقت تطرق تطريقا فهي مطرقة: اذا هيءت للاستطراق، وهو المشي فيها.
 و(الطرق)، جمع طريق: وهو المسلك.
   قوله: (غاءبا)، الغاءب: من غاب، اما عن المجلس، او عن بلده. وفي الحديث: "ليبلغ الشاهد الغاءب" (¬).
   قوله: (في (¬) وقت قدومه)، القدوم: مصدر قدم يقدم قدوما، فهو قادم: اذا قدم من سفر.
   قوله: (وان طالت الغيبة) (¬)، طال الشء يطول: اذا امتد زمنه. والطويل: ضد القصير.



 قال الشاعر: (¬)
 يطول اليوم لا القاك فيه ... وحول نلتقي فيه قصير
 و(الغيبة)، مصدر: غاب يغيب غيبة.
   قوله: (واذا بني المشتري اعطاه الشفيع فيمة بناءه)، البناء: اسم مصدر بني يبني بناء وبنيانا، وفي الحديث: "اذا تطاول رعاة البهم في البنيان (¬) "
 والبناء: هو بناء البيوت ونحوها، وفي الحديث عن بعض انبياء بني اسراءيل: "ولا احد بني (¬) بيوتا، وقال الله عز وجل: {اتبنون بكل ريع اية تعبثون (¬)}.
   قوله: (وعهدة الشفيع)، قال الجوهري: "والعهدة: كتاب الشراء، ويقال: عهدته علي فلان: اي ما ادرك فيه من درك فاصلاحه عليه (¬) ".
 وقال صاحب " المغني  في عهدة الشفيع : "ضمانه علي المشتري: اي يضمن الثمن الواجب بالبيع قبل تسليمه، وان ظهر فيه عيب، او استحق رجع بذلك علي الضامن وضمانه عن الباءع للمشتري، هو ان يضمن عن الباءع الثمن متي خرج المبيع مستحقا، او رد بعيب، او ارش عيب (¬).



  AUTO كتاب: المساقاة

 (¬)
 وروي: "

  AUTO كتاب: المساقاة

 والمزارعة"
   (المساقاة)، مفاعلة من السقي.
 قال صاحب "المغني": " المساقاة: ان يدفع الرجل شجره الي اخر ليقوم بسقيه، وعمل ساءر ما يحتاج اليه بجزء معلوم له من ثمره"، (¬) وذكر الجوهري معناه. (¬)
 و(المزارعة)، مفاعلة من الزرع.
 قال في "المغني": "وهي دفع الارض الي من يزرعها، او يعمل عليها، والزرع بينهما" (¬).



   قوله: (للعامل)، العامل: اسم فاعل من عمل يعمل عملا، فهو عامل. هو هنا من يعمل علي الشجر.
   قوله: (اذا كان البذر)، البذر: اسم مصدر، بذر يبذر بذرا وهو رمي الحب وما اشبهه في الارض. وتبذر الشء علي الارض: اذا ارتمي بنفسه واخذ من التبذير، وهو التفريق بما لا يمكن جمعه، ومنه سمي المبذر مبذرا، لانه يفرق ماله علي وجه لا يمكن جمعه.
 وجمع المبذر: مبذرون. قال الله عز وجل: {ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين}، (¬) وقال عز وجل: {ولا تبذر تبذيرا}. (¬)
 واما من بذر الزرع، فالفاعل: بذار، وجمعه: بذارون. والله اعلم.



  AUTO كتاب الاجارات

 (¬)
   (الاجارات)، جمع اجارة  بكسر "الهمزة" : مصدر اجره ياجره اجرا، واجارة، فهو ماجور، هذا المشهور. (¬)
 وحكي الاخفش والمبرد: "اجرته (¬) بالمد، فهو مءجر".
 واما اسم الاجرة نفسها: ف "اجارة"، بكسر "الهمزة" وضمها، وفتحها، حكي الثلاثة ابن سيدة في "المحكم". (¬)
 وقال صاحب "المغني": "واشتقاق الاجارة من الاجر: وهو العوض، ومنه سمي الثواب اجرا، لان الله تعالي يعوض العبد علي طاعته ويصبره (¬) علي مصيبته". (¬)   ويقال: اجرت الاجير، واجرته  بالمد والقصر : اعطيته اجرته. وكذا، اجره الله واجره: اذا اثابه.
 قال ابن مالك في "مثلثه": "اجر  بفتح "الجيم": لغة في هاجر ام اسماعيل (¬) عليه السلام. والاجر: اسم فاعل من اجر الرجل اعطاه اجرته، وايضا خدمه باجرة.
 والجابر العضو الكسير: جبرة علي اعوجاج، والعضو ايضا: انجبر كذلك. قال: والاشهر: اجره ايجارا، فاجر اجورا.
 قال: والاجر، والاجور: لغتان في الاجر". (¬)
   قوله: (باجرة) (¬)، الاجرة: هي عبارة عن الاجر، وهو العوض الماخوذ علي المنافع، كثمن المبيع، ويقال فيه: اجرة واجر.
   قوله: (المنافع)، جمع منفعة، وهو ما حصل به النفع والانتفاع.
   قوله: (عقارا)، العقار: المراد به الدور والارض ونحو ذلك.
 قال ابن مالك في "مثلثه": "العقار: متاع البيت، وخيار كل شء، والمال الثابت، كالارض والشجر. قال: والعقار يعني بالكسر والمعاقرة: مصدرا عاقر الشء لازمه.



 قال: والعقار يعني بالضم الخمر، والنبات الذي يعقر الماشية". (¬)
 وقال قس بن ساعدة:
 امن طول نوم لا تجيبان داعيا ... كان الذي سقي العقار سقاكما (¬)
 وقال اخر: (¬)
 جري النوم بين الجلد واللحم منكما ... كانما ساقي العقار سقاكما
   قوله: (وان (¬) حوله المالك)، اي: نقله عن متاعه، والتحول من مكان الي مكان، النقلة عنه الي غيره، ومن ذلك سمي الحول حولا، للانتقال من عام الي عام.
   قوله: (غالب)، الغالب: الذي يغلب غيره، وقد غلب يغلب، فهو غالب، اذا قهر من لم يتمالك معه الفعل، نحو: ان غصبت العين المستاجرة، او جاء عدو فمنعه من الانتفاع، نحو ذلك.



   قوله: (يحجز)، الحاجز: المانع، وقد حجزه يحجزه حجزا: منعه فهو حاجز. (¬)
   قوله: (المستاجر)، هو الذي استاجر العين.
 فان في الاجارة "مءجر"، و"مستاجر"، و"اجرة"، و"موجر".
 فالمءجر: صاحب العين بكسر "الجيم"، والمءجر  بفتحها : العين المءجرة، والمستاجر: الذي استاجر العين، والاجرة: ثمن المنافع.
   قوله: (المكري والمكتري)، كذلك فيه: مكري، ومكري، ومكتري وكذا ...
 المكري  بكسر الراء : صاحب العين، والمكري  بفتح الراء : العين، المكراة، والمكتري: من اكتري العين.
 والكراء  بكسر "الكاف "  ممدودا. قال الجوهري: " الكراء: ممدود، لانه مصدر كاريت. قال: والدليل علي ذلك، انك تقول: رجل مكار، ومفاعل انما هو من فاعلت". (¬)
 ويقال: اكريت الدار، والذابة ونحوهما، فهي مكراة. واكتريت واستكريت وتكاريت بمعني. (¬) والكراء: يطلق علي المكري والمكتري.



 وقال ابن مالك في "مثلثه": "الكرا: النوم، وذكر الكروان، ودقة الساقين قال: والكرا  يعني بالكسر : جمع كروة: وهي اجرة المكاري.
 قال: والكرا يعني بالضم جمع كرة". (¬)
   قوله: (وكذلك الظءر)، الظءر  بكسر "الظاء" المعجمة بعدها "همزة" ساكنة : المرضعة غير ولدها، ويقال لزوجها ظءر ايضا. (¬) وفي الحديث: "انه عليه السلام دخل علي ابي سيف  القين  وكان ظءرا لابراهيم". (¬)
 وقد ظاره علي الشء: اذا عطفه عليه.
   قوله: (عند الفطام)، فطام الصبي: فصاله عن امه. فطمت الام ولدها، فهو فطيم، ومفطوم. (¬)     قوله: (فجاوز)، جاوز الشء، يجاوزه مجاوزة: اذا زاد عليه وتعداه.
   قوله: (لحمولة)، الحمولة  بضم " الحاء" : الاحمال، وبفتحها: ما يحمل عليه، سواء كانت عليها الاحمال، او لم تكن.
 واما الحمول  بالضم بلا "هاء" : فهي الابل التي عليها الهوادج.
   قوله: (غزاته)، الغزاة، والغزوة، والغزو: حرب الاعداء.
 وقد غزا يغزو غزوا، فهو غاز. وجمع الغزاة: غزوات، وجمع الغازي: غزاة. قال الله عز وجل: {اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي} (¬)
   قوله: (الجمال)، هو صاحب الجمال، كما يقال لصاحب الغنم: غنام، ولصاحب البقر بقار، ونحو ذلك. وجمعه: جمالون.
   قوله: (الراكبين)، تثنية راكب.
 و(المحامل)، جمع محمل، وقد تقدم. (¬)
   قوله: (والاوطءة)، الاوطءة، جمع وطاء: وهو ما يوطا به، اما تحت الاحمال، او تحت الراكب، حال كونه علي المحمل، او تحته اذا نزل.
 قال ابن مالك في "مثلثه": "وطا فلان فلانا: كان اوطا خلقا منه. ووطء الارض: معلوم، والمراة.: جامعها، وعقب فلان: تبعه، ووطء (¬)   الشء: لان وسهل، فهو وطء". (¬)
   قوله: (والاغطية)، جمع غطاء، وهو ما يغطي به، اما علي المحامل، او علي الاحمال، او يتغطي به الراكب علي الرحل، او اذا نزل.
   قوله: (فان راي الراكبين)، بالتثنية ايضا.
   قوله: (او وصفا له)، هذا مما دل علي ان المراد ب "الراكبين: التثنية وان كان الجمع فيه اولي، الا انه لما قال: "او وصفا" علمنا من ذلك انه اراد التثنية قطعا، لانه لو كان جمعا لقال: "او وصفوا له". (¬)
 والوصف: هو الذكر بالصفة، وهي الهيءة.
   قوله: (بارطال)، جمع رطل بكسر "الراء"، وقد تقدم. (¬)
   قوله : (الصانع)، هو الذي يصنع الصناءع، اي صنعة كانت.
   قوله: (من حرز)، قال الجوهري: "الحرز: الموضع الحصين، يقال: هذا حرز (¬) وحريز، واحترزت من كذا وتحرزت: اي (¬) توقيته". (¬)   وهو ماخوذ من الاحتراز: وهو التوقي، لان من احترز وضع الشء في الاماكن الحصينة، وقد احترز يحترز احترازا.
   قوله: (حجام)، الحجام: فعال من حجم يحجم، فهو حاجم.
 والحجام للتكثير: صانع الحجامة، وهي معروفة، وفي الحديث: "افطر الحاجم والمحجوم"، (¬) وفي الصحيح: "رايت ابي اشتري عبدا حجاما فسالته"، (¬) وفي الحديث: "انه عليه السلام احتجم حجمه ابو طيبة". (¬)
   قوله: (ولا ختان)، فعال، من ختن يختن ختنا، والاسم: ختان، والختانة، فهو خاتن، والخاتن، للتكثير، والختان: موضع القطع، وقد تقدم في باب الغسل. (¬)
   قوله: (ولا متطبب)، هو الطبيب، كالفقيه، والمتفقه. (¬)
 والطبيب: العالم بالطب، وجمع القلة: اطبة، والكثير: اطباء. والمتطبب: الذي يتعاطي علم الطب. والطب، والطب بالفتح والضم: لغتان في الطب بالكسر. (¬)   وقال ابو السعادات: "الطبيب في الاصل: الحاذق بالامور، (¬) والعارف بها، وبه سمي معالج المرضي". (¬)
 وقال ابن مالك في "مثلثه": "الطب: العالم بالامور، قال: والطبيب [ايضا]، (¬) والفحل الماهر بالضراب، الذي يتعهد في سيره موطء خفه قال: والطب: السحر، والعادة، والداء ايضا. قال: والطب بالضم موضع، (¬) ثم قال: والطبة: انثي الطب، والمرة من طب: بمعني حذق، وبمعني داوي، والطبة: العادة، وقطعة من الثوب مستطيلة، وطريقة تري في ضوء الشمس حين تطلع. والطبة: السير في اسفل القربة بين الخرزتين" (¬)
 قلت: في الحديث: "انه عليه السلام عاد مريضا فامرهم ان يدعوا له طبيبا"، (¬) وفي حديث ابي بكر: " الا ندعوا لك الطبيب". (¬)
 وقال عروة بن حزام: (¬)
 وقلت لعراف اليمامة داوني ... فانك ان ابريتني لطبيب
 وفي الحديث: "تسمية السحر طب"، (¬) ويقال لفاعله: طبيب. وفي   الحديث: "انه عليه الصلاة والسلام سحر ثم راي في منامه رجلين. قال احدهما للاخر: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب. قال: ومن طبة؟ قال: لبيد بن الاعصم" (¬).
 قلت: وربما اطلق العرب اسم المطبوب علي غير المسحور.
 قال الشاعر: (¬)
 فان كنت مطبوبا فلازلت هكذا ... وان كنت مسحورا فلا برا السحر
 وجمع الطبيب : اطباء.
   قوله: (اذا عرف منهم حذق)، كذا في بعض النسخ، بعضها: "حذق الصنعة"، (¬) وفي بعضها: "حذق في الصنعة".
 والحذق في الصنعة: ان يكون ماهرا فيها. ويعرف حذق الطبيب، بمعرفة الداء وما يصف له، وان يكون المحل قابلا للدواء صالحا له، في وقت يعالج مثله في مثله، ولا اعظم منه.
   قوله: (الراعي)، الراعي: اسم فاعل من رعي يرعي: اذا   رعي الغنم والابل والبقر ونحو ذلك، وجمعه: رعاة. قال الله عز وجل {قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء}، (¬) وفي الحديث: "راعيان من مزينة"، (¬) وفي الحديث: "كانك كنت ترعي الغنم، فقال: وهل من نبي الا رعاها؟ "، (¬) "كنت ارعاها علي قراريط لاهل مكة". (¬)
 والمرعي: ما تاكل الانغام، (¬) قال الله عز وجل: {والذي اخرج المرعي} (¬) ويقال في الواحد: راع، وفي الاثنين: راعيان، وفي الجمع: رعاة، ورعاء. (¬)
 قال مجنون بني عامر: (¬)
 صغيرين نرعي البهم يا ليت اننا ... الي الان لم نكبر ولم تكبر البهم



  CHECK كتاب: احياء الموات

 كتاب: (¬) احياء الموات
   (الاحياء)، مصدر: احيا يحي احياء قال الله عز وجل: {ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} (¬) وقال: {وهو الذي يحيي ويميت} (¬) وقال: {فاحيا به الارض بعد موتها} (¬).
 و(الموات)، والميتة، والموتان  بفتح "الميم" و"الواو" : هي الارض الدارسة كذا ذكره صاحب "المغني" وغيره. (¬)
 وقال الفزاء: "الموتان من الارض: التي لم تحي بعد". (¬)
 وقال الازهري: "يقال للارض التي ليس لها مالك، ولا بها ماء ولا عمارة ولا ينتفع بها الا ان يجري اليها ماء، او تستنبط فيها عين، او يحفر بءر: موات، وميتة. وموتان بفتح "الميم" و "الواو". (¬)     قوله: (ملح)، بكسر "الميم": وهو ما يوضع في الطعام، معروف وهو نوعان: معدني، يحضر من معدن كالتراب ونحوه، و [اخر]: (¬) ياتي بقرب الساحل، موضع يحفر، فاذا دخل فيه الماء صار ملحا.
 فالاول اذا وضع في الماء وغيره، خرج الماء به عن اطلاقه، بخلاف الثاني فان اصله الماء كالثلج.
   قوله: (ان يحوط عليها حاءطا)، يحوط: يجوز فيه التشديد والتخفيف، فاذا شدد ضم "الياء" وفتح "الحاء"، وشدد "الواو" بكسرة.
 واذا خفف فتح "الياء" وضم "الحاء" وسكن "الواو". يقال: حوط يحوط حاءطا، وحاط يحوط حاءطا. (¬)
 والحاءط: هو المحوط علي الدار والبستان ونحو ذلك. (¬)
 ويقال للحاءط: سور بغير همز، ويجوز همزه ضعيفا.
   قوله: (بءرا)، يجوز بالهمز وعدمه، وقد قراتها في قوله تعالي:



 {وبءر معطلة}، (¬) وروي بالوجهين في قوله  صلي الله عليه وسلم : "من يشتري بءر رومة". (¬)
   قوله: (ذراعا)، الذراع: ما يذرع به، تارة يراد به ذراع الادمي، وهو من مرفقه الي راس يده. (¬) وكان العرب يذرعون اولا به. وذراع الارض، وهو ذراع وسط وقبضة وابهام قاءمه. (¬) وذراع البز، وهو اربع وعشرون اصبعا (¬) كما تقدم ذلك في القصر. (¬)
   قوله: (الي بءر عادية)، العادية  بتشديد "الدال" : القديمة المنسوبة الي "عاد"، ولم يرد "عادا" بعينها، لكن لما كانت في الزمن الاول،   وكانت لها اثار في الارض نسب اليها كل بءر قديمة. (¬)
   قوله: (فحريمها)، حريم البءر وغيرها: ما حولها من مرافقها وحقوقها. (¬)



  AUTO كتاب: الوقف والعطايا

 وروي: " الوقوف والعطايا". (¬)
 و(الوقوف)، جمع وقف، والوقف: مصدر وقف يقف وقفا. يقال: وقف الشء، واوقفة، (¬) وحبسه، واحبسه، وسبله. كله بمعني واحد، وهو مما اختص به المسلمون.
 قال الشافعي: "لم يحبس اهل الجاهلية فيما علمته ... وانما حبس اهل الاسلام". (¬)
 قال صاحب "المطلع": "وسمي وقفا، لان العين موقوفة، وحبسا، لان العين محبوسة". (¬)
 وكل محبوس علي شء، موقوف عليه.
 وقال ذو الرمة: (¬)
 وقفت علي ربع لمية ناقتي ... فما زلت ابكي به واخاطبه   ووقف من هذا الباب: اي غيره، (¬) وفي غيره: وقف بنفسه كقولهم: وقف البعير ونحوه.
 وقال ابو الشيص الخزاعي: (¬)
 وقف الهوي بي حيث انت ... فليس لي متاخر عنه ولا متقدم (¬)
 وربما اريد به: القيام، كقولهم: وقف الرجل، اذا قام.
 وربما يراد به: التعرض لغيره، كقولهم: وقف فلان لفلان في الطريق.
 وقال عباس بن طريف: (¬)
 وقفت لليلي بالملا بعد حقبة ... بمنزلة فانهلت العين تدمع (¬)
 وربما اريد به: عدم المشي من الاعياء، كقولهم: وقفت دابته ونحو ذلك.



 والوقف في الشرع: قال في "المقنع " وغيره: "تحبيس الاصل وتسبيل المنفعة". (¬)
 قال صاحب "المطلع ": "وهذا الحد لم يجمع شروط الوقف.
 وقال غيره: تحبيس مالك مطلق التصرف مالة المنتفع به مع بقاء عينه، بقطع تصرف الواقف وغيره في رقبته، يصرف ربحة الي جهة بر تقربا الي الله تعالي". (¬)
 ولا يخفي ما فيه من الطول، والاحسن: حبس مالك اصل ماله المنتفع به مع بقاءه زمانا علي بر. (¬)
   و (العطايا)، جمع عطية وعطاء، والمراد بها: الهبة وما في معناها قال الجوهري: "والعطية: الشء المعطي، والجمع: العطايا". (¬)
   قوله: (في صحة)، الصحة: صحة، ضد السقم، وقد صح يصح صحة فهو صحيح: اذا لم يكن به مرض.



   قوله: (من عقله)، اي: ليس بمجنون، ولا ناءم، ولا سكران، ولا مغمي عليه، فان المجنون: ذاهب العقل، والناءم: مغطي علي عقله، وكذلك المغمي عليه، والسكران: مغلوب علي عقله.
   قوله: (وبدنه)، اي: ليس بمريض.
   قوله: (علي قوم)، القوم: تارة يراد به الرجال فقط، وهو الاكثر فيه. (¬) وان دخل فيه النساء في بعض الاماكن فتبع للرجال. (¬) قال الله عز وجل: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم} (¬) وفي الحديث: من القوم؟ او من الوفد؟ ". (¬)
 وقال قتادة بن مسلمة الحنفي: (¬)
 قوم اذا لبسوا الحديد كانهم في ... البيض والحلق الدلاص نجوم
 وقال كعب بن زهير:



 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... وليسوا مجازيعا اذا نيلوا (¬)
 وربما اطلق القوم علي: القبيلة، كقوله مجاعة بن مرارة (¬) لخالد بن الوليد حين احتال عليه في خلاص النساء من الاسترقاق: "قومي ولم يمكن ان افعل معهم الا هذا". (¬)
   قوله: (واولادهم)، الاولاد: معروفون، وهم جمع ولد، قال الله عز وجل: {يوصيكم الله في اولادكم}، (¬) وقال: {فان لم يكن له ولد} (¬)
   قوله: (وعقبهم)، العقب  بكسر " القاف " وسكونها  قال القاضي عياض: "هو ولد الرجل الذي ياتي بعده". (¬)
   قوله: (واذا خرب الوقف)، خرب الشء يخرب، فهو خارب، وخراب، وخرب، وفي الحديث: "انه  صلي الله عليه وسلم  بينما هو يمشي في   بعض حرث المدينة"، (¬) وروي: "خرب" (¬) بكسر "الخاء" وفتح "الراء"،
 وروي: بفتح "الخاء"  وسكون "الراء". (¬)
 والخراب: ضد العامر، وهو ما انهدم من البناء، وعطل من الارض ونحو ذلك. (¬)
   قوله: (الفرس )، هو المفرد من الخيل، ذكرا كان او انثي، وفي الحديث: "فتلقاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي فرس عري، فقال: لم تراعو، ثم قال: وجدناه بحرا". (¬)
   (والحبيس)، فعيل بمعني مفعول، يقال: حبس الفرس، واحبسها، وحبسها مثقلا، واحتبسها، فهو محبس وحبيس، وحبس بضم "الحاء". (¬)
 وقال ابن مالك في "مثلثه": "الحبس: السجن، ومصدر حبس الشء.
 قال: والحبس بالفتح والكسر الجبل الاسود، وبالكسر وحده:



 حجارة يحبس بها ماء النهر. والحبس، جمع احبس: لغة في الاحمس: وهو الشجاع.
 والحبس ايضا: المحبس في سبيل الله عز وجل" (¬).
   قوله: (وما لا ينتفع به الا بالاتلاف)، الاتلاف، مصدر اتلف يتلف اتلافا: اذا اعدم الشء، ثم فسر ذلك هو فقال: "مثل: الذهب، والورق، والماكول، والمشروب". (¬) فدل كلامة علي ان الاتلاف قسمين منه ما يتلفه بالكلية، ومنه ما يتلفه باخراجه عنه.
 فالاول: مثل الطعام والشراب.
 والثاني: مثل الذهب والفضة. (¬)
   (والماكول)، اسم مفعول، من ياكل اكلا، فهو اكل، وذلك ماكول: وهو الطعام ونحوه.
   (والمشروب)، كذلك اسم مفعول، من شرب يشرب شربا، فهو شارب، والمفعول: مشروب.
   قوله: (المشاع)، قال الجوهري: "مشاع ... وشاءع: اي غير مقسوم" (¬).



   قوله: (ولا تصح الهبة والصدقة)، (¬) قال اهل اللغة: يقال:
 وهبت له شيءا وهبا ووهبا  باسكان "الهاء" وفتحها  وهبة، والاسم: الموهب والموهبة، بكسر "الهاء" فيهما.
 والاتهاب: قبول "الهبة". والاستيهاب: سءال الهبة. وتواهب القوم: وهب بعضهم بعضا، ووهبته كذا، لغة قليلة. (¬)
 قال النووي: "الهبة، والهدية، والصدقة، والتطوع: انواع من البر متقاربة يجمعها تمليك عين بلا عوض، فان تمحض فيها طلب التقرب الي الله باعطاء محتاج فهي صدقة، وان حملت الي مكان المهدي اليه اعظاما له واكراما وتوددا، فهي هدية، والا فهبة". (¬)
 وقال الشيخ في "المقنع": "الهبة: تمليك في حياته بغير عوض". (¬)
 و(الصدقة)، بفتح "الصاد" و"الدال"، المراد بها: صدقة التطوع.



   قوله: (ويقبض للطفل)، هو من دون البلوغ.
   قوله: (او وصيه بعده)، اي: من كان موصي اليه بحفظه بعد ابيه.
   قوله: (او الحاكم)، وهو الامام، او ناءبه.
   قوله: (او امينه بامره)، اي: امين الصبي بامر الصبي، ويحتمل ان يراد: امين الحاكم بامر الحاكم. (¬)
   قوله: (ولا لمهد ان يرجع في هديته)، (¬) المهدي: من حصلت منه الهدية والهدية: اسم للمهدي، من قولك: اهدي يهدي هدية. وتقدم في كلام النووي ما هي؟ .
   قوله: (وان لم يثب)، اي: يعطي ثوابا. والثواب: العوض، واصله من ثاب: اذا رجع، فكان المثيب يرجع الي المثاب بمثل ما دفع.
   قوله: (عمرك)، اي: حياتك. (¬)
   قوله: (لان السكني)، السكني: ان يسكنه الدار.



   قوله: (كالعمري)، العمري  بضم "العين " (¬) : نوع من الهبة، ماخوذة من العمر. (¬)
 قال ابو السعادات: "يقال: اعمرته الدار عمري: اي جعلتها له يسكنها مدة عمره، فاذا مات عادت الي، وكذا كانوا يفعلون في الجاهلية فابطل ذلك، (¬) واعلمهم ان من اعمر شيءا، او ارقبه في حياته فهو لورثته من بعده". (¬)
   قوله: (والرقبي)، قال ابن القطاع: "ارقبتك: اعطيتك الرقبي، وهي هبة ترجع الي المرقب، ان مات المرقب، وقد نهي عنه"، (¬) والفاعل منهما: معمر ومرقب، بكسر "الميم" الثانية، و"القاف"، والمفعول بفتحهما.



  AUTO كتاب: اللقطة

   (اللقطة)، اسم لما يلقط، وفيها اربع لغات نظمها ابو عبد الله بن مالك فقال:
 لقاطة، ولقطة، ولقطه ... ولقط ما لاقط قد لقطه (¬)
 فالثلاث الاول: بضم "اللام"، والرابعة: بفتح "اللام" و"القاف".
 وروي عن الخليل: "واللقطة  بضم "اللام " وفتح "القاف" : الكثير الالتقاط، وبسكون "القاف": ما يلتقط". (¬)
 قال ابو منصور: (¬) "وهو قياس اللغة، لان فعلة  بفتح "العين "  اكثر ما جاء فاعل وبسكونها مفعول"، ك "ضحكة"، (¬) للكثير الضحك،   وضحكه، لمن يضحك منه.
   قوله: (عرفها)، اي: نشدها، هل يعرفها احد؟
   قوله: (في الاسواق)، (¬) جمع سوق، وقد تقدم. (¬)
   (وابواب المساجد)، الباب: تقدم، ما يدخل منه الي الشء.
 و(المساجد)، جمع مسجد، قال الله عز وجل: {وان المساجد لله}، (¬) وقال: {ان يعمروا مساجد الله} (¬) وقرء: (مسجد الله). (¬) سمي مسجدا، لانه يقع فيه السجود.
   قوله: (وكاءها)، بكسر "الواو": وهو الخيط الذي تشد به الصرة والكيس ونحوهما، وفي حديث ابن عباس: "فحل وكاءها". (¬)
   قوله: (وعفاصها)، بكسر "العين" وفتح "الصاد"، وفي   الحديث: "اعرف وكاءها وعفاصها"، (¬) وهو وعاءها، من كيس ونحوه. (¬)
   قوله: (وحفظ عددها)، العدد  بفتح "العين" و"الدالين" : معروف.
   قوله: (وصفتها)، اي هيءتها.
   قوله: (استهلكت)، اي: هلكت. واستهلك استهلاكا: اذا ذهب في غيره.
   قوله: (الجعل)، بضم "الجيم": ما يجعل علي الشء.
 قال في "المجمل": "الجعل والجعالة والجعيلة: ما يعطاه الانسان علي الامر يفعله". (¬)
 وقال صاحب "المطلع": "الجعالة  بفتح "الجيم " وكسرها وضمها : ما يجعل علي العمل. قال: ذكره شيخنا في "مثلثه". (¬) وقال عنه انه قال:



 يقال: جعلت له جعلا، واجعلت اوجبت "، (¬) ولم ار ذلك في "مثلثه"، (¬)
 الا انه قال: "الجعل: النخل القصار، ومصدر جعل: بمعني: صنع، وبمعني: وضع، وبمعني: اعتقد، وبمعني: صير، قال: والجعل: لغة في [الماء] (¬) الجعل. قال: والجعل: ما يجعل لمن عمل شيءا علي عمله". (¬)
   قوله: (بمصر)، مصروف لانه نكرة، وليس المراد به مصر بعينه، وانما المراد به بلد من اي البلاد كانت.
   قوله: (او بمهلكة)، بفتح "الميم" و"اللام"، ويجوز"بمهلكة" بضم "الميم" وكسر "اللام": وهي ما فيها الهلاك.
   قوله: (البعير)، البعير: الذكر من الابل، وجمعه ابعرة، وفي الحديث: "باربعة ابعرة"، (¬) وربما قيل في جمعه: اباعر وبعران (¬)



  CHECK كتاب: اللقيط

 كتاب: (¬) اللقيط
 وهو فعيل بمعني مفعول ك "جريج" وقتيل وطريح.
 قال ابو السعادات: "هو الذي يوجد مرميا علي الطريق، (¬) ولا يعرف ابوه ولا امه، فعيل بمعني مفعول". (¬)
 وقال الشيخ في "المقنع": "وهو الطفل المنبوذ": (¬) اي المرمي في الطريق. وفي الصحيح: "وجدت منبوذا، فقال عمر: عسي الغوير ابءسا كانه يتهمني. فقال: عريفي لا باس به. فقال: خذه وعلينا نفقته". (¬)     قوله: (من بيت المال)، بيت المال: هو بيت مال المسلمين، وهو الذي يضع الامام فيه اموالهم التي تحصل لهم، ويفرقها عليهم.
 واول من اتخذه عمر بن الخطاب رضي الله عنه. (¬)
   قوله: (اري القافة)، القافة  بتخفيف "القاف " : جمع قاءف، قاله الجوهري وغيره. (¬)
 قال القاضي عياض: "هو الذي يتبع الاشباه والاثار، ويقفوها": (¬) اي يتبعها فكانه مقلوب من القافي، وهو المتتبع للشء.
 وقال الاصمعي: "هو الذي يقوف الاثر ويقتافه". (¬)
 وقال الشيخ في "المغني": "القافة: قوم يعرفون الانساب بالشبه، ولا يختص ذلك بقبيلة معينة، بل من عرف منه المعرفة بذلك ، وتكررت منه الاصابة فهو قاءف، وقيل: اكثر ما يكون هذا في بني مدلج"، (¬) وفي الصحيح: "الم تر، ان مجززا المدلجي دخل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فراي زيدا واسامة ناءمين، وقد تغطيا وبدت اقدامهما فقال: ان بعض هذه الاقدام من   بعض"، (¬) وفي حديث اخر: "دخل ومعه قاءف من بني مدلج"، (¬) وكان اياس بن معاوية (¬) قاءفا، وكذلك شريح. (¬)
 وظاهر كلام احمد، انه لا يقبل الا قول اثنين  (¬) وقال القاضي: "يقبل قول واحد".



  AUTO كتاب: الوصايا

   (الوصايا)، جمع وصية، قال ابن القطاع: "يقال: وصيت اليه وصاية ووصية (¬) ووصيته، [ووصيت اليه] (¬)، ووصيت الشء بالشء وصيا: وصلته". (¬)
 قال الازهري: "وسميت الوصية وصية، لان الميت لما وصي بها، وصل ما كان فيه من ايام حياته بما بعده من ايام مماته. يقال: وصي واوصي [واحد] (¬) ويقال: اوصي الرجل ايضا، والاسم: الوصية والوصاة". (¬)
 قلت: انما اصل الوصية من التوصية، لانه يوصي بولده، ويوصي اقاربه بدفع مال ونحوه الي صديقه، فقد وصاهم بذلك.
 وقال الصلتان العبدي: (¬)   الم تر لقمان اوصي بنيه ... واوصيت عمرا ونعم الوصي (¬)
 ومنه قوله عز وجل: {يوصيكم الله في اولادكم} (¬) وقال: {من بعد وصية يوصي بها} (¬)
 وقال النمري: (¬)
 بذلك اوصاني ابي وبمثله ... كذلك اوصاه قديما اواءله (¬)
   قوله: (لوارث)، الوارث: هو من يرث الميت، وجمعه وراث وورثة، وسمي وارثا، لانه ياخذ الميراث، وهو المال المخلف عن الميت.
   قوله: (لعمرو)، عمرو: اسم علم علي رجل، وهو منصرف. واما قول الشاعر:



 الا يا عمرو الضحاك سيرا ... فقد جاوزتما خمر الطريق (¬)
 فهو منادي مفرد فليس بمعرب، وانما هو مبني. ومثله:
 الا يا حجر بني عدي (¬) ...... ........
 وقول الاخر: (¬)
 الا يا سعد سعد الاوس .........................
 وقول الاخر: (¬)
 الا يا سعد سعد اليعملات الذبل ..................



   قوله: (ولزيد)، زيد علم علي رجل ايضا، وهو ك "عمرو" في الحكم.
   قوله: (لبشر)، علثم علي رجل مثل: زيد وعمرو، وكذلك بكر.
   قوله: (لاهل القرية)، احدي القري، قال الله عز وجل: {واسال القرية التي كنا فيها} (¬) وقال: {وكاين من قرية}، (¬) وقال: {وما كنا مهلكي القري}. (¬)
   قوله: (قرع)، وروي: "اقرع "، (¬) وهما بمعني: يقال: اقرع يقرع قرعة واقراعا: اذا اسهم ليخرج المبهم.
 وقد ورد بالقرعة الكتاب والسنة. قال الله عز وجل: {فساهم} (¬) اي اقرع، (¬) وفي الحديث: "لو يعلمون ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا"، (¬) والقرعة: هي الاسهام. (¬)   قال ابن سيدة: "والقرعة: السهمة، وقد اقرع القوم وتقارعوا، وقارع بينهم. واقرع [اعلي]،  (¬) وقارعة فقرعه يقرعه: اي اصابته القرعة دونه". (¬)
 وقال الجوهري: "والقرعة بالضم: معروفة، ويقال: كانت له القرعة، اذا قرع اصحابه". (¬) وحكي ابو منصور الجواليقي: "قرع بين نساءه واقرع". (¬)
 قال صاحب "المطلع": "فالظاهر ان اللغتين في كل شء منهما، لعدم الفرق بين النساء وغيرهن". (¬)
 وقال ابن مالك في "مثلثه": "القرعة: الدباءة. والقرعة: الهيءة من قرع.
 قال: والقرعة: معروفة. قال: وهي ايضا خيار الشء، والجراب الصغير". (¬)
   قوله: (لقرابته)، قال الجوهري: "والقرابة: القربي في الرحم، وهو في الاصل مصدر، تقول: بيني وبينه قرابة وقرب وقربي ومقربة ومقربة   وقربة. [وقربة]، (¬) بضم "القاف" (¬)، وهو قريبي، وذو قرابتي، [وهم اقرباءي واقاربي]، (¬) والعامة تقول: "هو قرابتي، وهم قراباتي" (¬) اخر كلام الجوهري.
 وكلام "الشيخ هنا يحمل علي حذف مضاف تقديره: الذي قرابته" او "لذوي قرابته" وليس هو من كلام العامة، بل من كلام العرب. قال الله عز وجل: {والجار ذي القربي والجار الجنب} (¬).
 قال البخاري وغيره: "الجار ذي القربي: القريب"، (¬) وفي الحديث: "الا ان تصلوا قرابة ما بيني وبينكم"، (¬) وقال الله عز وجل: {واتي المال علي حبه ذوي القربي}. (¬)
   قوله: (لاهل بيتي)، اهل بيته بمنزلة قرابته، قاله الاصحاب. (¬)   وقال الشيخ هنا: "اعطي من قبل ابيه وامه"، (¬) وفي الحديث: "انه عليه السلام وضع رداءه علي علي وفاطمة وحسن وحسين. قال: هءلاء اهل بيتي". (¬)
 * مسالة:  اصح الروايتين دخول الدية في التركة. (¬)
   قوله: (واذا كان الوصي خاءنا جعل معه امين)، الخاءن: من اءتمن فخان.



 والمخانة: مصدر كالخيانة، (¬) وتخونهم: طلب خيانتهم. قال الله عز وجل: {واما تخافن من قوم خيانة} (¬) وفي حديث حاطب: (¬) قد خان الله ورسوله والمءمنين" (¬).
 و(الامين)، ضد الخاءن: وهو من ادي الامانة كما هي، قال الله عز وجل: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} (¬) وفي الحديث: "اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك"، (¬) وفي الحديث: "المءذن مءتمن"، (¬) وقال  صلي الله عليه وسلم  لاهل نجران: (¬) "لابعثن اليكم رجلا امينا حق   امين، فبعث ابا عبيدة، وقال: هذا امين هذه الامة"، (¬) وفي الحديث: "الخازن الامين الذي يءدي ما امر به كاملا موفرا طيبة به نفسه احد المتصدقين". (¬)
   قوله: (تحاصوا)، التحاص: اقتسام الشء بالحصص، فياخذ كل واحد حصة، والحصة: هي الجزء من الشء.



  AUTO كتاب: الفراءض

   (الفراءض)، جمع فريضة، وهي في الاصل: اسم مصدر من فرض وافترض، ويسمي البعير الماخوذ في الزكاة وفي الدية: فريضة، (¬) فعيلة بمعني مفعولة.
 قال الجوهري: "والفرض: ما اوجبه الله عز وجل، (¬) وسمي بذلك، لان له معالم وحدودا ... والفرض: العطية الموسومة، وفرضت الرجل وافرضتة: اذا اعطيته ... والفارض والفرضي: الذي يعرف الفراءض، وفرض الله [علينا]، (¬) وافترض: [اي اوجب]، (¬) والاسم: الفريضة، ويسمي العلم بقسمة المواريث فراءض"، (¬) وفي الحديث: "افرضكم زيد"، (¬) وفيه: تعلموا الفراءض". (¬)   قال ابن مالك في "مثلثه": "الفرضة: المرة عن فرض الشء: اوجبه، وايضا بينه، وفلان فلانا او لفلان: اعطاه، وفي الغود وغيره: حز، والسواك: شقت طرفه باسنانه.
 والفرضة: الهيءة من الجميع، والفرضة: الحز في الشء، وموضع استقاء الماء من النهر والخشبة التي يدور عليها الباب". (¬)
 قال في "الكافي": "وهي اي: الفراءض: (¬) العلم بقسمة المواريث" (¬) كما قال الجوهري. (¬)
 وقال في "المقنع": "وهي قسمة المواريث"، (¬) قال صاحب "المطلع": "ويحتمل ان يكون علي حذف مضاف: اي وهي علم قسمة المواريث". (¬)
 قلت: بل هي من الفرض: وهو التقدير: (¬) والفراءض: التقديرات، لانه يجعل فيها لكل شخص قدرا معلوما من مال الميت.
 والمواريث: جمع ميراث، وهو المال المخلف عن الميت. (¬) اصله "موراث"، انقلبت "الواو" "ياء"، لانكسار ما قبلها، ويقال له: التراث ايضا،   اصل "التاء" فيه "واو"، (¬) وفي الجمع رجعت الي اصلها.
   قوله: (وان سفل)، اي: وان نزلت درجته، مثل: ابن الابن، وابنه، وابن ابنه (¬) ونحو ذلك.
   قوله: (عصبة)، العصبة: احد العصبات، قال الجوهري: "وعصبة الرجل: بنوه وقرابته لابيه، وانما سموا عصبة، لانهم عصبوا به: اي احاطوا به، فالاب طرف [والابن طرف]، (¬) والعم جانب، [والاخ جانب]، (¬) والجمع: عصبات". (¬)
 وقال الازهري: "واحد العصبة: عاصب  علي القياس  مثل: طالب وطلبة، وظالم وظلمة. وقيل: للعمامة عصابة، لانها استقلت (¬) براس المعتم". (¬)
 وقال ابن قتيبة: "العصبة: جمع لم اسمع له بواحد، والقياس انه عاصب. (¬)
 وقال ابن مالك في "مثلثه": "العصبة: المرة من عصب الشء: شده   بعصابة، والشجرة: ضم اغصانها، وضربها ليسقط ورقها، والكبش: شد خصييه لتسقطا من غير نزع، والقوم بفلان: احدقوا حوله، والابل بالماء كذلك، والريق فاه او بفيه: يبس عليه.
 والعصبة: العمة، والعصبة: الجماعة، واللحم المعصوب بالمصارين". (¬)
 قال الله عز وجل: {بالعصبة اولي القوة}: (¬) اي الجماعة.
 والعصبة شرعا: كل وارث ان انفرد اخذ المال، وان كان معه ذو فرض اخذ الباقي بعده، ولا شء له ان استوعب ذو الفرض المال.
 وقال في "الكافي": "هم كل ذكر ليس بينه وبين الميت انثي"، (¬) فتخرج الاخوات مع البنات لفقدهم الذكورية.
 وقال غييه: "العصبة: كل وارث بغير تقدير"، (¬) فلم يخصه بالذكر، فتدخل البنت وبنت الابن مع اخيهما، والاخت للاب، والام مع اخيهما، والاخوات (¬) مع البنات، والمعتقة وغير ذلك.



   قوله: (مثل حظ)، الحظ: النصيب، وفي الصحيح: "من اخذ به فقد اخذ بحظ وافر". (¬)
 والحض ايضا: الترغيب بالشء، قال الله عز وجل: {ولا يحض علي طعام المسكين} (¬) وفي الحديث: "فحضهم علي الصلاة". (¬)
   قوله: (الصلب)، المراد بالصلب هنا: النفس، لان بنت البنت من صلبه.
 وصلب الانسان: ظهره، ومنه الحديث: "فلما رفع صلبه" (¬) ولعله   عظم الظهر. (¬)
 والصلب ايضا: ضد الرخو، يقال: حجر صلب، وعود صلب، يقال فيه: صلب وصلابة، وجمعه: صلبة. (¬)
 والصلب  بفتح "الصاد" : معروف، من صلبه يصلبه صلبا.



  AUTO باب (اصل سهام الفراءض التي لا تعول)

 (¬)
 جمع الاصل: اصول، وقد تقدم. (¬)
 و(السهام)، واحدها: سهم، وهو الجزء من الشء، وفي الحديث: "اقسموا واضربوا لي معكم بسهم". (¬)
 والسهم ايضا: ما يرمي به، ومنه الحديث: "من مر بسهام في شء من مساجدنا فليمسك بنصالها لا يخدش بها احد". (¬). ويقال له : النبل والنشاب.
 والسهم ايضا: احد اجزاء القرعة.



 قال ابن مالك في "مثلثه": (السهام  بالفتح والضم : ما يظهر في عين الشمس عند شدة الحر، ويسمي لعاب الشمس وريقتها، ولعاب (¬) الشيطان.
 قال: والسهام: جمع سهم، ومصدر ساهم: اي قارع. والسهام: الضمر والتغير". (¬)
   قوله: (التي لا تعول)، قال الجوهري: (العول: عول الفريضة، وقد عالت: اي ارتفعت، وهو ان تزيد سهامها، فيدخل النقص (¬) علي اهل الفراءض". (¬)
 قال ابو عبيد: "واظنه ماخوذا من الميل". (¬)
 ويقال ايضا: عال زيد الفراءض، واعالها بمعني، يتعدي ولا يتعدي، وعالت هي بنفسها: اذا دخل النقص علي اهلها.
 قلت: والعول ايضا: كثرة العيال، قال الله عز وجل: {ذلك ادني الا تعولوا}. (¬) وقد يكون العول ماخوذا من هنا.
 والعول ايضا: الاطعام، ومنه: عال فلان فلانا: اذا اطعمة.



  AUTO باب: الجدات

 احد الجدات: جدة. والجدة  بفتح "الجيم" : ام الاب، وام الام وان علون، والجدة ايضا: المرة من جد الشء يجد جدا.
 قال ابن مالك في "مثلثه": "الجدة: من النسب معروفة. قال: والجدة: ضد البلي، وشاطء النهر. والجدة: شاطء النهر، والطريقة في الجبل وغيره.
 وجدة  بالضم ايضا : قرية (¬) " (¬) اخر كلامه.
   قوله: (والجدة ترث وابنها حي)، المراد بها: ام الاب ترث مع وجود العم. (¬)     قوله: (المتحاذيات)، اي: كان بعضهن حذاء بعض.
 قال الجوهري: "وحذاه: اذا (¬) صار بحذاءه". (¬)



  AUTO باب: من يرث من الرجال والنساء

 الرجال جمع رجل: وهو الذكر من بني ادم لا غير.
 والنساء: جمع المءنث، ولا واحد له من لفظه، قال الله عز وجل: {الرجال قوامون علي النساء}، (¬) ويقال فيهن ايضا: نسوة في القلة، قال الله عز وجل: {وقال نسوة في المدينة}. (¬)
   قوله: (ومولي النعمة، (¬) ومولاة النعمة)، هما: المعتق والمعتقة، لانهما وليا الانعام بالاعتاق، وفي الحديث: "انما الولاء لمن اعتق" (¬)؛ وولي النعمة.
 وجمع النعمة: نعم وانعام.



 قال ابن مالك في "مثلثه": "النعمة: الرفاهية، والنعمة: ما انعم به قال: والنعمة: قزة العين، وقال: النعم  بفتح "النون" و"العين" : الابل، والبقر والغنم، والنعم: لغة في النعم، وهو المتنعم. والنعم: جمع نعام ونعيم.
 قال ايضا: نعم البيت: كنسه ، ونعم الرجل: تنعم، ونعم  بالكسر والضم : لان". (¬)



  AUTO باب: ميراث الجد

   (الجد)، بفتح "الجيم": ابو الاب، واب الام وان علا.
 قال ابن مالك في "مثلثه": "الجد: من النسب معروف. قال: وهو ايضا: العظمة، والحظ، والقطع، والوكف، والرجل العظيم. والجد: الاجتهاد، ونقيض الهزل، وشاطء النهر، وقولهم: اجدك تفعل كذا؟  بالكسر والفتح  بمعني ابجد تفعل ام بهزل؟ والجد: الرجل العظيم، والبءر عند الكلا، وجانب الشء، وجمع اجد: وهو الضرع اليابس، وجمع جداء: وهي الشاة اليابسة الضرع، او المقطوعته، والسنة الجدبة، والناقة المقطوعة الاذن، والمراة بلا ثدي، والفلاة بلا ماء" (¬) اخر كلامه.
   قوله: (تسمي الاكدرية)، اختلفوا لم سميت الاكدرية.
 فقيل: لانها كدرت علي زيد (¬) اصوله، فانه اعالها، ولا عول عنده في   مساءل الجد، وفرض للاخت مع الجد، ولا يفرض لاخت مع جد، وجمع سهامها، ولا يجمع في غيرها.
 وقيل: لان رجلا اسمه "اكدر" سءل عنها (¬) فافتي علي مذهب زيد فاخطا فيها.
 وقيل: اصاب فنسبت اليه.
 وقيل: بل هو الذي سال عنها فنسبت اليه. (¬)
   قوله: (تسمي الخرقاء)، الخرقاء  بفتح "الخاء" والمد : الحمقاء، والريح الشديدة. وقد خرق  بضم "الخاء" وفتحها وكسرها : حمق.



 وسميت هذه المسالة ب"الخرقاء"، لكثرة اختلاف الصحابة فيها، (¬) فان فيها سبعة اقوال وردت عنهم، (¬) ولذلك تسمي "المسبعة" و"المسدسة" لان معاني الاقوال السبعة ترجع الي ستة.
 وقيل: لان اقوالهم خرقتها، وهو معني الاول. (¬)
 واظن اني رايت فيها انها انما سميت بذلك، لان "اخرق" سءل عنها فاخطا فيها.
 وقيل: هو الذي سال.
 وقيل: بل كانت امراة "خرقاء". والله اعلم.



  AUTO باب: ذوي الارحام

 (¬)
   (الارحام)، جمع رحم بوزن كتف، وفيه اللغات الاربع في الفخذ. (¬)
 قال ابن عباد: "والرحم: بيت منبت الولد، ووعاءه في البطن". (¬)
 وقال الجوهري: "الرحم: رحم الانثي"، ((¬) وهو معني من المعاني.
 وهو النسب والاتصال الذي يجمع والده، فسمي المعني باسم ذلك المحل تقريبا للافهام، واستعارة جارية في فصيح الكلام. (¬)
 قال صاحب "المطلع": "يطلق ذو الرحم علي كل قرابة، قال: وهو المراد بقول صاحب (¬) "المقنع" في اول كتاب "الفراءض": "رحم، ونكاح،   وولاء"، (¬) قال: ويطلق ويراد به: كل من ليس بذي فرض ولا عصبة. قال: وهو المراد (بقول صاحب "المقنع) (¬) في اخر كتاب "الفراءض": "ذو فرض، وعصبات، وذو رحم، [وهو المراد] (¬) بقوله هنا: باب ذوي الارحام"، (¬) وقال الله عز وجل {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله}. (¬)
   قوله: (الخال)، هو اخو الام، والخال ايضا: الشامة، والخال: الخالي، وخال: بمعني ظن. (¬)
 * مسالة  اصح الروايتين ان العمة تجعل بمنزلة الاب. (¬)     قوله: (اذا كان ابوهم واحدا وامهم واحدة)، بنصب "واحدا" و"واحدة" خبر "كان".
   قوله: (عمومة) (¬)، العمومة: جمع عم، ك "بعل" وبعولة".
 والعمومة ايضا مصدريقال: ما كنت عما، ولقد عممت عمومة.
 والعمومة: كالابوة، والاخوة، والخءولة، والامومة. والله اعلم.



  AUTO باب: مساءل شتي في الفراءض

 (¬)
 وروي: "مساءل شتي في الفراءض" من غير "باب"
 والمساءل: جمع مسالة، سميت مسالة، لانه يسال عنها.
 والشتي: المتفرقة. قال الله عز وجل: {تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي}، (¬) وفي الحديث: "الانبياء اخوة لعلات امهاتهم شتي ودينهم واحد". (¬) والشتات والاشتات: الخروج عن اهله وماله، وقد تشتت شمله: اي تفرق. والشتان: البعيد. (¬)
 قال الشاعر: (¬)   سارت مشرقة وسرت مغربا ... فشتان بين مشرق ومغرب
   قوله: (والخنثي)، قال الجوهري: "والخنثي: الذي له ما للرجال والنساء جميعا والجمع خناثي كحبالي". (¬)
 والمشكل: من اشكل امره، وكل ذي اشكال، فهو فشكل.
 والاشكال: هو اللبس، فلما التبس امره سمي مشكلا.
   قوله: (الملاعنة)، مفاعلة، ويجوز بكسر "العين": اسم فاعلة، لانها اوقعت اللعان، ويجوز بفتح "العين": مفعولة، لان الرجل لاعنها، فهي ملاعنة. (¬)
   قوله: (ويحجب)، الحجب: المنع، ومنه سمي البواب: حاجبا، (¬) لانه يمنع الداخل والخارج، وسمي الستر حجابا، لانه يمنع الرءية، وقد حجبه: منعه، يحجبه حجابا، فهو حاجب، وذاك محجوب.
 والحجب في الفراءض: المنع من الميراث، وهو قسمان:
 حجب حرمان: (¬) ك "حجب" الابن لولده ونحو ذلك.



 وحجب نقصان: (¬) ك "حجب" الولد الزوج من النصف الي الربع ونحو ذلك.
   قوله: (غرق)، الغرق: الموت في الماء، وقد غرق يغرق غرقا، فهو غريق، وفي الحديث: "اللهم اني اعوذ بك من الغرق". (¬)
   قوله: (تحت هدم)، الهدم: البناء اذا انهدم، وفي الحديث: "والهدم". (¬)
 قال ابن مالك في "مثلثه": "الهدم: مصدر هدم البناء: نقضه، والدم: ترك المطالبة به عفوا، ومصدر هدمت الارض: مطرت. قال: والهدم: الثوب الخلق، والشيخ الهرم، والهدم: جمع هدام، والهدام جمع هدمة: وهي الناقة الضبعة، قال: والهدم ايضا: جمع هدوم: وهو الكثير الهدم للدماء" (¬) والله اعلم.



  AUTO كتاب: الولاء

 الولاء  بفتح "الواو" ممدودا : ولاء العتق، ومعناه: انه اذا اعتق عبدا، او امة، صار له عصبة في جميع احكام التعصيب، عند عدم العصبة من النسب كالميراث، وولاية النكاح والعقد وغير ذلك، وفي الحديث: "انما الولاء لمن اعتق". (¬)
   قوله: (ومن اعتق ساءبة)، الظاهر والله اعلم ان في ذلك تقدير: اي اعتق امة او عبدا، او رقبة ساءبة: اي يعتق ولا ولاء عليه، كفعل الجاهلية، (¬) قال الله عز وجل: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة}، (¬) وجمع الساءبة: سواءب، وفي الحديث: لانه اول من سيب السواءب". (¬)



  AUTO باب: ميراث الولاء

 * مسالة:  اصح الروايتين عن احمد رحمه الله: لا ترث بنت المعتق من الولاء. (¬)
   قوله: (للكبر)، الكبر  بضم "الكاف" وسكون "الباء" : اكبر الجماعة، وفي الحديث: "الكبر الكبر"، (¬) يريد الكبير، قال الله عز وجل: {والذي تولي كبره منهم} (¬).
 وقال ابن مالك في "مثلثه":



 "الكبر مصدر كبر  المفتوح "الباء"  قال: والكبر: التكبر، ومعظم الشء.
 قال: والكبر: اكبر الجماعة". (¬)
 قال ابو السعادات: "يقال [فلان] (¬) كبر قومه ب"الضم": اذا اقعدهم في النسب، وهو ان ينتسب الي جده الاكبر باباء اقل عددا من باقي عشيرته"، (¬) وليس المراد بذلك اكبر السن.



  AUTO كتاب: الوديعة

 الوديعة: فعيلة بمعني مفعولة، من الودع: وهو الترك. (¬)
 قال ابن القطاع: "ودعت الشء ودعا: تركته". (¬)
 وابن السكيت وجماعة غيره ينكرون المصدر والماضي من "يدع"، (¬) وفي صحيح مسلم: "لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات"، (¬) وفي سنن النساءي: (¬) "اتركوا الترك ما تركوكم، ودعوا الحبشة ما ودعوكم". (¬)   قال صاحب "المطلع ": "فكانها سميت وديعة: اي متروكة عند المودع.
 واودعتك الشء: جعلته عندك وديعة، وقبلته منك وديعة، فهو من الاضداد". (¬)
 وقال ابن مالك في "مثلثه": "الوداع: اسم للتوديع، والوديع: الرجل الساكن الحليم، والفرس المصون، والمقبرة، والعهد بين الفريقين. (¬) والودوع: فعول من ودع الشء: صانه، ايضا تركه". (¬)
   قوله: (وهي لا تتميز او يحفظها)، (¬) وروي: "وهي لا تتميز من ماله".
 والتميز: ان يمكن اخراج احدهما عن الاخر، وقد ميزه: اذا اظهره، ومنه سميت المميزة في الحيض، لانها تميز بين دم الحيض والاستحاضة.
   قوله: (فان كانت صحاحا فخلطها في غلة)، الصحاح: ضد المكسرة.
 قال الزركشي: "الغلة: هي المكسرة، فاذا خلطها في الصحاح، او   بالكسر فلا ضمان"، وكذلك قال غيره: "ان الغلة: المكسرة". (¬)
 والظاهر والله اعلم ان المراد بالغلة: الدراهم المضروبة، والصحاح: الفضة التي لم تضرب بعد. (¬)
   قوله: (الغشيان)، الغشيان: مصدر غشي الشء غشيانا: (¬) نزل به ومنه قول حسان: (¬)
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 وقد غشيني فلان: نزل بي، وقال عز وجل: {فغشيهم من اليم ما غشيهم}. (¬)
 والغشيان ب"الفتح"، من غشي عليه غشيا وغشيانا، والغاشية لها تقال لما نزل غاشية، ومنه قول الله عز وجل: {هل اتاك حديث الغاشية}، (¬) وفي الحديث: "فوجده في غاشية اهله". (¬) وكل ما لبس علي غيره، فهو غشاء وغاشية.



 وقيل: لما يلبس علي السرج: غاشية. (¬) والغشية: المرة من غشي عليه: اذا اغمي عليه.
   قوله: (او سيل)، السيل: سيل الرادي ونحوه: يقال: سال الوادي استعارة، وانما سال ماءه، قال الله عز وجل: {فارسلنا عليهم سيل العرم}، (¬) وقال: {فاحتمل السيل}، (¬) وفي الحديث: "جاء سيل فكسا ما بين الجبلين"، (¬) وقال الله عز وجل: {فسالت اودية}. (¬)
 سمي سيلا، لان الماء يسيل فيه: والساءل: الجاري، وقد سال يسيل سيلا وسيلانا.
   قوله: (الغالب منه التوي)، الغالب: تقدم، (¬) وهو الاكثر في احواله، و (التوي)، مقصور: هلاك المال، يقال: توي المال  بالكسر  يتوي توي، واتواه غيره، وهذا مال تو. (¬)
   قوله: (في وقت امكنه فلم يفعل)، بغير تنوين، وروي: "في وقت" بالتنوين، وروي: "امكنه ذلك"، (¬) وكله بمعني واحد.



 والامكان: التمكن من الفعل: وهو القدرة عليه.
   قوله: (ضاعت)، ضاع الشء يضيع ضياعا: اذا ذهب منه.
 واما الضياع: فجمع ضيعة. (¬)
 وقال بعض الادباء:
 فديوان الضياع بفتح ضاد ... وديوان الخراج بغير جيم (¬)
 والضيعة: احدي الضياع  وهي القرية  وبمعني الضياع، وفي حديث هاجر: (¬) "ان الملك قال لها لا تخافوا الضيعة"، (¬) وفي الصحيح: ان امراة قالت لعمر وقد خفت عليهم الضيعة"، (¬) كل ذلك بمعني الضياع.
   قوله: (من حرز)، بكسر "الحاء": المكان الحصين كما تقدم. (¬)
   قوله: (قرع بينهما)، وروي: "اقرع بينهما"، (¬) وقد تقدم ذلك. (¬)



  CHECK كتاب: قسم الفء والغنيمة والصدقة

 كتاب: قسم (¬) الفء والغنيمة والصدقة
 الفء في الاصل، مصدر فاء يفء فيءة وفيوءا: (¬) اذا رجع، ((¬) قال الله عز وجل: {فان فاءوا}: (¬) اي رجعوا، وقال: {حتي تفء الي امر الله فان فاءت}، (¬) هذا معناه اللغوي.
 وفي الاصطلاح: قال الشيخ: "هو ما اخذ من مال مشرك بحال، ولم نوجف عليه بخيل ولا ركاب". (¬)
 و(الغنيمة)، احدي الغناءم، يقال: غنم فلان الغنيمة يغنمها.
 واصل الغنيمة: الربح والفضل، (¬) وفي حديث عبد الله بن جبير: (¬)   "انهم قالوا: الغنيمة، اي قوم الغنيمة". (¬) وفي الحديث عن الشتاء: "فهو الغنيمة الباردة"، (¬) قال الله عز وجل: {واعلموا انما غنمتم من شء}. (¬) وللغنيمة عند العرب اسماء منها: الخباسة، والهبالة، والغنامي. (¬)
 وفي الاصطلاح: فسرها الشيخ: "بانها ما اوجف عليه". (¬)
 و(الصدقة)، بفتح "الصاد" و" الدال"، وقد تقدمت وفي الحديث: "انه عليه السلام كان اذا اتاه احد بصدقة"، (¬) وجمعها: صدقات، قال الله عز   وجل: {انما الصدقات}، (¬) وفي الحديث: "هذه صدقات قومنا". (¬)
   قوله: (مشرك)، المشرك: يطلق علي كل كافر، واصله من اشرك مع الله غيره، وجمعه مشركون.
   قوله: (نوجف)، الايجاف: التخويف، وقد اوجف يوجف: اذا خاف، (¬) قال الله عز وجل: {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب}. (¬) و (الخيل)، معروفة، ولا واحد لها من لفظها، وواحدها: فرس.
 و(الركاب)، هي الايل. (¬)
   قوله: (في الكراع)، قال الزركشي: "الكراع: الخيل"، (¬) وفي   الحديث) "ثم يجعل ما بقي في الكراع والسلاح"، (¬) وقد نص احمد علي انه يصرف في الكراع والسلاح، فتبعه الشيخ في لفظه.
 والكراع ايضا: كراع الشاة، (¬) وفي الحديث: "لو دعيت الي كراع لاجبت"، (¬) وفي حديث المراة التي وقفت لعمر: "ولا تنضجون كراعا". (¬)
   قوله: (والسلاح)، السلاح: ما يتسلح به من العدو، وفي حديث سراقة: (¬) "فكان اول النهار جاهدا علي نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان اخر النهار مسلحة له". (¬)
 والسلاح: عدة الحرب، مثل: السيف والقوس ونحو ذلك.
   قوله: (ومصالح)، المصالح: جمع مصلحة، وهي مفعلة من الصلاح ضد الفساد: اي تصرف في مصالح المسلمين العامة، ك "سد   الثغور، (¬) والبثوق، (¬) وعمل القناطر" ونحو ذلك. والله اعلم.
   قوله: (في صلبية بني هاشم)، الصلبية: ما كان من ولده لصلبه.
 وقال الزركشي: "صلبية بني هاشم: يعني اولاده خاصة، دون من يعد معهم من مواليهم وحلفاءهم"، (¬) وهو متفق كلام غيره من اصحابنا وغيرهم من اهل اللغة. (¬) والله اعلم.
   قوله: (غنيهم وفقيرهم)، الغني: صاحب الغني، وهو كثرة المال، والسعة في الرزف. والفقيز: ضده، قال الله عز وجل: {ان يكن غنيا او فقيرا}، (¬) وقال: {ياايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني}، (¬) وتقدم معني الفقير. (¬)     قوله: (في ابن السبيل)، (¬) هو المسافر المنقطع به، والسبيل: الطريق، سمي هذا المسافر بذلك، للزومه الطريق.
   قوله: (بالسوية، غنيهم وفقيرهم الا العبيد)، (¬) وفي بعض النسخ: "غنيهم وفقيرهم فيه سواء الا العبيد"، (¬) ولا حاجة الي ذلك لتعدية اول اللفظ.
   قوله: (الفارس)، الفارس: هو صاحب الفرس، وجمعه: فرسان، مثل: راهب ورهبان.
   قوله: (الا ان يكون الفارس علي هجين)، الهجين: الذي امه غير عربية. (¬)
   قوله: (للفقراء)، ثم فسرهم فقال: "وهم الزمني" (¬) واحدهم زمن، وهو الذي لا يستطيع القيام. (¬)
 و"المكافيف" (¬) واحدهم مكفوف، وهو الاعمي، ثم قال: "الذين   لا حرفة لهم"، (¬) ثم فسر الحرفة ب"الصنعة". ()
 وقد قال ابن مالك في "مثلثه": "الحرفة: المرة من حرف الكلمة بمعني حرفها" والحرفة: مما يحاوله المحترف. والحرفة: الحبة من الحرف، وهو شبه الخردل، قال: والحرفة ايضا: اسم للمحارفة، مصدر حورف الرجل: اذا قتر عليه الرزق". (¬)
 ثم قال: "ولا يملكون خمسين درهما، او قيمتها من الذهب"، (¬) وهذا يحتمل ان يكون صفة للزمني والمكافيف، ويحتمل ان تكون "الواو" بمعني "او"، كما هو في بعض النسخ.
 فعلي الاول: (¬) الفقر مختص بالزمني والمكافيف، بشرط ان لا يملكوا خمسين درهما، ولا قيمتها من الذهب، وعلي هذا من هو قادر علي العمل ليس بفقير.
 وعلي الثاني: (¬) الفقراء هم: الزمني والمكافيف، ومن لا يملك خمسين درهما او قيمتها من الذهب، وعلي هذا يدفع الي الزمني والمكافيف ولو ملكوا خمسين درهما، او قيمتها من الذهب.



   قوله: (والمساكين)، ثم فسرهم بانهم (السءال، وغير السءال، ومن لهم الحرفة الا انهم لا يملكون خمسين درهما، او قيمتها من الذهب"، (¬) وهذا ليس هو المذهب في القسمين.
 والمذهب: ان الفقير، هو من لا يجد ما يقع موقعا من كفايته.
 والمسكين: هو الذي يجد معظم الكفاية، (¬) ولو ملك خمسين او قيمتها من الذهب والله اعلم.
   قوله: (والعاملين عليها)، (¬) ثم فسرهم بانهم الجباة لها، واحدهم: جابي: لانه يجبيها. (¬) والحافظون لها، واحدهم: حافظ، وهو الناظر ونحوه.
   قوله: (المءلفة قلويهم)، واحدهم: مءلف، ثم قال: "وهم المشركون المتالفون علي الاسلام)، (¬) ممن يرجي اسلامه، (¬) او يخشي   شره، (¬) قال غيره: "او مسلم يرجي قوة ايمانه، او اسلام نظيره، او انه ياخذ لنا الزكاة ممن لا يعطها. (¬)
 وعن احمد رحمه الله: انقطع حكم المءلفة. ((¬)
   قوله: (وفي الرقاب)، واحدهم: رقبة، وفي الحديث: "اي الرقاب افضل" (¬) ثم فسر الرقاب بانهم المكاتبون، (¬) ولا خلاف في ذلك.



 * مسالة:  اصح الروايتين، انه لا يشتري منها رقبة يعتقها. (¬)
   قوله: (والغارمون)، واحد هم: غارم، ثم فسرهم: "بانهم المدينون" (¬) واحدهم: مدين: اي عليه دين، قال: "العاجزون عن وفاء دينهم"، (¬) وليس الامر علي ما اطلق، بل المدينون ثلاثة اقسام:
 الاول: من غرم لاصلاخ ذات البين، وهو ان تقتتل فءتان من المسلمين، فيتحمل حمالة، ليصلح بينهم، فيجوز ان يعطي. (¬)
 الثاني: من غرم لاصلاح نفسه، او لاصلاح غيره في محرم، (¬) فلا يجوز ان يدفع اليه.
 الثالث: من غرم لاصلاخ نفسه في مباح، في جواز الدفع اليه وجهان. (¬) فان غرم لاصلاح نفسه في نزهة لم يدفع اليه في الاصح. (¬)     قوله: (وفي سبيل الله)، ثم فسرهم بانهم "الغزاة"، (¬) وهو كذلك، الا انه اخل بقيده، فانهم الغزاة الذين لا ديوان لهم. (¬)
   قوله: (فيعطون ما يشترون به الدواب)، جمع: دابة.
 والسلاح: تقدم، (¬) [وهو] ما يتقوون به علي العدو من القوة. والدواب، والسلاح من جملة القوة.
   قوله: (ويعطي ايضا في الحج، وهو من سبيل الله)، اختلف الاصحاب في الحج: هل هو من سبيل الله؟ علي وجهين.
 اختار الاكثر: انه من سبيل الله، (¬) واختار جماعة: لا، (¬) والله اعلم.



  AUTO كتاب: النكاح

 النكاح في كلام العرب: الوطء، قاله الازهري (¬).
 وقيل للتزويج: نكاح، لانه سبب الوطء، (¬) ويقال: نكح المطر الارض، ونكح النعاس عينه.
 وعن الزجاجي: (¬) "النكاح في كلام العرب بمعني الوطء والعقد جميعا.
 وموضوع نكح في كلامهم: للزوم الشء، راكبا عليه.
 قال ابن جني: (¬) سالت ابا علي الفارسي عن قولهم: نكحها؟ فقال:



 فرقت العرب تفريقا لفظيا ءعرف به موضع العقد من الوطء، فاذا قالوا: نكح فلانة، او بنت فلان، ارادوا: تزوجها وعقد عليها. واذا قالوا: [نكح امراته او زوجه، لم يريدوا الا المجامعة، لان بذكر امراته] (¬) وزوجه يستغني عن العقد". (¬)
 وقال الجوهري: "النكاح: الوطء, وقد يكون: العقد، تقول: نكحتها ونكحت هي: اي تزوجت". (¬)
 وهو شرعا: العقد. قال القاضي وجماعة: "هو حقيقة في العقد والوطء جميعا" (¬).
 وقيل: "بل هو حقيقة في الوطء، مجاز في العقد، اختاره جماعة، ولعله اظهر. (¬)
 وقيل: هو حقيقة في العقد مجاز في الوطء. (¬)     قوله: (الا بولي)، الولي: من له الولاية علي المراة، وفي الحديث: "لا نكاح الا بولي". (¬)
   قوله: (ثم السلطان)، السلطان: هو الامام، او ناءبه، وقد تقدم. (¬)
   قوله: (ولم يعضلها)، العضل: المنع. يقال: عضل المراة يعضلها، ويعضلها. بضم "الضاد" وكسرها، قال الله عز وجل: {ولا تعضلوهن}. (¬)
   قوله: (من غير كف)، الكفء  بوزن فعل، وعنق : المثل، والنظير.
 قال ابن القطاع في: "الافعال": "كفوء الخاطب كفاءة [وكفاء]: (¬) صار كفيءا لمن خطب اليه، وكذلك في غير النكاح". (¬)   وقال ابو السعادات: الكفء: النظير، والمساوي، ومنه الكفاءة في النكاح، وهو ان يكون الزوج مساويا للمراة في حسبها، ودينها ونسبها، وبيتها وغير ذلك". (¬)
 وجمع الكفء: اكفاء، ثم فسر الشيخ الكفء بانه: والدين والمنصب". (¬)
 فالدين: معروف، والمنصب  بفتح "الميم" وسكون "النون"، وفتح "الصاد" وكسرها : ما هو منتصب فيه من الدنيا، من صناعة، ورزق ونحو ذلك.
   قوله: (البكر)، الجارية ما لم تفتض، وجمعها: ابكار، قال الله عز وجل: {فجعلناهن ابكارا}، (¬) وفي الحديث: "لم يتزوج بكرا غيرها"، (¬) وفي حديث اخر: "البكران يجلدان". (¬)
 وقال ابن مالك في "مثلثه": "البكر من الابل: ما لم يثن، والبكر: الشاب الذي لم ينكح، والشابة التي لم تنكح، والبقرة التي لم تحمل، واول ولد الوالدين من الناس والابل، وكلا والدي اءل ولد، والنار التي لم تقبس من نار، والحاجة التي لم تسبق بغيرها، واول كل امر.



 قال: والبكر [جمع بكور]: (¬) وهو الغيث المبكر اول الوسمي، او الساري اخر الليل النازل اول النهار، والناقة المبكرة بالنتاج، والنخلة المبكرة بالادراك". (¬)
 قلت: واول النهار بكرة، وجمعها: بكور، وفي الحديث: "بورك لامتي في بكورها" (¬) وروي: "في بكرتها". (¬)
   قوله: (وان كرهت)، الكراهة: عدم الرضا.
   قوله: (الثيب)، الثيب: من تزوج من الرجال والنساء، وقد ثاب الشء، رجع، وفي الحديث: "الثيب تستامر"، (¬) وفي الحديث جابر: "بكرا ام ثيبا"، (¬) وجمعها: ثيب علي وزن عيب.
   قوله: (الكلام)، اي: النطق بلسانها.



   قوله: (واذن البكر الصمات)، بضم "الصاد": اي السكوت، يقال: صمت يصمت صمتا وصموتا وصماتا: اي سكت، وفي الحديث: "اذنها صماتها"، (¬) وفي الحديث: "من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت". (¬)
   قوله: (ومن زوج غلاما غير بالغ، او معتوها)، بالنصب في "المعتوه" لا غير، لانه معطوف علي الغلام، و"غير بالغ": صفة للغلام، و"المعتوه": معطوف عليه، لا علي صفته.
 والمعتوه: زاءل العقل.
   قوله: (ناظر له في التزويج)، الناظر: هو الذي ينظر في اموره ك "ناظر الوقف ونحوه".
 * تنبيه:  ناظر البساتين ونحوها، يجوز فيه: ناظر ب"الظاء" المعجمة، وناطر ب"الطاء" المهملة، (¬) ويجوز فيه: ناظور، وناطور، وورد بهما في الصحيح في قوله: "وكان ابن الناظور". (¬)
   قوله: (علي من غره)، يقال: غره يغره غررا وغرورا: اي خدعة،   وفي حديث عمر: "فلا يغترن امرء"، (¬) وفي حديث اخر: "لا تغتروا". (¬)
   قوله: (فرضي بالمقام)، يجوز فيه فتح "الميم" كما تقدم. (¬)
   قوله: (بعد الرضا)، مقصور، وفي الحديث: "الرضا بعد القضاء"، (¬) يقال: رضي يرضي رضا. (¬)
   قوله: (فهو رقيق)، الرقيق ، من هو في الرق: اي في حيز العبودية، وسموا رقيقا، قيل: لكونهم في الرق، وهو العبودية.
 وقيل: لكتب شراهم في الرق. (¬)
 وقيل: لرقتهم غالبا.
 قال ابن مالك في "مثلثه": "الرقاق: الارض اللينة التراب، والسير السهل.
 قال: والرقاق: جمع رقيق: ضد غليظ، وجمع رقة: وهي كل ارض ينبسط عليها ماء المد فيطيبها للنبات.



 قال: والرقاق: مبالغة في الرقيق، واكثر استعماله في الخبز المسمي جرذقا، (¬) ثم قال: الرق: العظيم من السلاحف، والصحيفة جلدا كانت، او غيره.
 قال: والرق: العبودية، وضد الغليظ ايضا.
 قال: والرق: "ما رق من ماء البحر او النهر". (¬)
   قوله: (اذا لم يكن بينهما فصل)، هو الحاجز بين الشيءين، ومنه فصل الربيع، لانه حاجز بين الشتاء والصيف.
   قوله: (الخاطب)، الخاطب: اسم فاعل من خطب: بمعني طلب، وبمعني قرا الخطبة، ويحتمل هنا الامرين، (¬) ولا يختص بالخاطب.
 وذكر صاحب "المحرر": (¬) "ان قول الخرقي فيهما منصوص الامام احمد". (¬)     قوله: (يتسري)، يقال: تسري يتسري: اذا اشتري الامة للوطء دون الخدمة، وهو متسر، والامة: سرية، وجمعها: سراري، وفي معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان تلد الامة ربتها"، (¬) قال جماعة: تكثر السراري. (¬)
   قوله: (مدة مقامها)، بفتح "الميم" وضمها، كما تقدم.



  AUTO باب: ما يحرم نكاحه والجمع بينه وغير ذلك

 الجمع: مرفوع معطوفا علي "ما يحرم نكاحه": اي وما يحرم الجمع بينه.
   وقوله: (وغير ذلك)، يجوز بجر "غير" عطفا علي "ما يحرم". فان "ما" موضوعة لة، محلها الجر، ويجوز "وغير ذلك" برفع "غير" علي القطع، او عطفا علي لفظ "والجمع".
   قوله: (بالانساب)، جمع نسب: وهو القرابة. (¬)
   قوله: (والمحرمات بالاسباب)، جمع سبب: وهو الوصلة من غير نسب كالرضاع، (¬) ومن يحرم بالنكاح مثل: بنت الزوجة، وزوجة الاب، واخت الزوجة، (¬) ونحو ذلك. (¬)
 والسبب في الاصل: ما يتوصل به الي الغرض، كالحبل الموصل الي ماء   البءر، وفي الحديث: "كل سبب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي"، (¬) وقال الله عز وجل: {فليمدد بسبب الي السماء}، (¬) وقال: {وتقطعت بهم الاسباب}. (¬)
 قال غير واحد من المفسرين: الوصلات التي كانت في الدنيا. (¬)
   قوله: (وحلاءل الابناء)، جمع حليلة، قال الله عز وجل: {وحلاءل ابناءكم} (¬) وفي الحديث: ورجل زني بحليلة جاره". (¬)
 والحليلة  فعيلة بمعني مفعولة : وهي الزوجة التي تحل.
 قال صاحب "المطلع": "الحلاءل: جمع حليلة: وهي الزوجة، والرجل: حليلها، لانها تحل معه ويحل معها.
 وقيل: لان كل واحد منهما يحل للاخر". (¬)
   (ولبن الفحل محرم)، الفحل، احد الفحول: وهو الذكر كما   تقدم في بيع عسب الفحل. (¬)
   قوله: (وطء الحرام)، كالزنا.
   قوله: (الشبهة)، الشبهة، ماخوذة من الاشتباه.
 ومعني الوطء بشبهة: ان ينادي الضرير امراته، فتاتيه امراة فيظنها امراته فيطاها، او ياتي الرجل فراشه بالليل، فيري عليه امراة يظنها امراته فيطاها، ونحو ذلك.
   قوله: (واجنبية)، الاجنبية: هي البعيدة منه: يعني ليست من اقاربه، قال الله عز وجل: {والجار ذي القربي والجار الجنب}: (¬) اي البعيد، يقال للمذكر: اجنبي، وللانثي: اجنبية، والجمع: اجانب، في المذكر والمءنث.
   قوله: (وحراءر)، جمع حرة: وهي ضد الامة.
 قال ابن مالك في "مثلثه": "الحرة: ارض ذات حجارة محرقة، (¬) والظلمة الكثيرة، وبثرة صغيرة. قال: والحرة: حرارة العطش. قال: والحرة: خلاف الامة، والسحابة الكثيرة المطر، والرملة لا طين فيها، ومجال القرط،   وباتت فلانة بليلة حرة: (¬) اذا لم تفتض، وبليلة شيباء: اذا افتضت". (¬)
   قوله: (اهل الكتاب)، المراد بهم: اليهود والنصاري، ومن يوافقهم في التدين بالتوراة والانجيل.
   قوله: (وثنيا)، هو الذي يعبد الاوثان، واحدهم وثن: وهو الصنم من كلام الجوهري ... وزاد: "كاسد ... واساد". (¬)
 وقال غيره: الوثن: ما كان غير مصور.
 وقيل: ما كان له جثة. (¬)
 وقيل: من خشب، او حجر، او قصب، او فضة، او جوهر، سواء كان مصورا، وغيي مصور، (¬) والصنم: صورة بلا جثة. (¬)
 وقال ابن فارس في "المجمل": "الوثن: واحد الاوثان، وهي الحجارة، كانت تعبد" (¬) يقال في النسبة الي عبادتهم: وثني [للذكر]، (¬) والانثي: وثنية، وفي الجمع: وثنيون، ووثنيات، وعبدة الاوثان.



   قوله: (المجوسية)، من كانت من المجوس. والذكر: مجوسي، والجمع: مجوس (¬) علي وزن: عبوس، نسبة الي المجوسية، وهي نحلة.
 قال ابو علي: (¬) المجوس، واليهود: انما عرف علي حد مجوسي ومجوس، ويهودي ويهود، فجمع علي حد شعيرة وشعير، ثم عرف الجمع ب"الالف و "اللام"، ولولا ذلك لم يجز دخول "الالف واللام" عليهما، لانهما معرفتان مءنثتان، مجرتا في كلامهم مجري القبيلتين". (¬)
 ومن المجوس، من يعبد الشمس، ومنهم من يعبد النار.
   قوله: (المءمنات)، جمع مءمنة، نسبة الي الايمان.
   قوله: (مسلمة)، نسبة الي الاسلام.
   قوله: (طولا)، لطول  بالفتح : الفضل: (¬) اي لا يجد فضلا ينكح به حرة. (¬)     قوله: (ويخاف العنت)، هو الزنا، كما تقدم. (¬)
   قوله: (خطب الرجل)، اي: طلب، يقال فيه: خطب يخطب خطبة، بكسر "الخاء"، ويجوز فتحها مرجوحا.
 وخطبة الصلاة ونحوها من الكلام: خطبة، بضم "الخاء" وفتحها. (¬)
 قال الشيخ بعد ذلك: "فلغيره خطبتها" (¬) بكسر "الخاء".
 قال ابن مالك في "مثلثه": "الخطبة: المرة من خطب القوم، والخطبة: المخطوبة، ومصدر خطب المراة، والخطبة: ما يخطب به الخطيب، ومصدر الاخطب ايضا". (¬)
   قوله: (ولو عرض)، التعريض: ضد التصريح، قال الله عز وجل: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء}. (¬)
 وقال صاحب "المطلع": "التعريض: خلاف التصريح من القول. قال: ومنه قول: "ان في المعاريض كندوحة عن الكذب": (¬) اي سعة وفسحة عن الكذب". (¬)   ثم فسر الشيخ التعريض: "بان يقول: اني في مثلك لراغب وان قضي شء كان، وما اشبهه من الكلام مما يدل علي رغبته فيها ... اذا لم يصرح". (¬)
   قوله: (رغبته)، الرغبة: الميل الي الشء والمحبة له. رغبه: فاقه في الرغابة، ورغب الشء وفي الشء: احبه، وطلبه، وعنه: (¬) كرهه، ورغب رغابة: اتسع رايه وخلقه وايضا: اشتد اكله ... والارض: دمثت بعد صلابة. (¬)
   قوله: (اذا لم يصرح)، التصريح: ان يفصح عن الشء بلفظ نص فيه، لا يحتمل غيره، يقال: صرح يصرح تصريحا، ومنه قولهم: "في التلويح ما يغني عن التصريح".



  AUTO باب: نكاح اهل الشرك وغيره

 (¬)
   قوله: (بن منه)، اي: حصلت الفرقة لهن منه، وبين المفارقة.
 وقد بانت المراة: فارقت، تبين. (¬)
 وقال كعب بن زهير: (¬)
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ........
 اي: فارقت.
   قوله: (ولو اسلم النساء قبله)، (¬) وروي: "ولو اسلمن النساء قبله".
   قوله: (المتعة)، المتعة من التمتع بالشء: وهو الانتفاع به.



 يقال: تمتعت اتمتع تمتعا، والاسم: المتعة، كانه ينتفع الي مدة معلومة، قال الكه عز وجل: {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا}، (¬) وقال: {ومتعوهن}. (¬) قال جماعة من اصحابنا: "معني المتعة: ان يزوجها الي مدة"، (¬) وفي الحديث: "انه نهي عن المتعة". (¬)
   قوله: (ان يحلها لزوج كان قبله)، احلها يحلها، فهو محل ومحلل، (¬) وفي الحديث: "لعن الله المحلل والمحلل له"، (¬) وقد لعن المحلل عموما، وهل يجوز لعنه خصوصا؟ فيه وجهان: (¬)     قوله: (جنونا)، الجنون: من جن يجن جنونا، اذا اصيب من الجن. والاسم: مجنون، والجمع: مجانين، قال الله عز وجل: {وقالوا معلم مجنون}، (¬) وقد مسه الجنة والجن: اذا اصيب، قال الله عز وجل: {من الجنة والناس}. (¬)
 وقال عروة بن حزام: (¬)
 فما بي من خمي ولامس جنة ... ولكن عمي الحميري كذوب
   قوله: (او جذاما)، هو داة عسير، من الامراض الخطيرة. قال صاحب "المطلع": "داء معروف"، (¬) كانه من جذم فهو مجذوم. قال الجوهري: ، ولا يقال: اجذم". (¬)
 قال ابن مالك في "مثلثه": "الجذم: القطع، والجذم: الاصل، (¬) والجذم: جمع اجذم، وهو المقطوع اليد، وذو الجذام ايضا، والذي لا حجة له"، (¬) وفي الحديث: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بذكر الله، او بحمد الله فهو اجذم"، (¬) قيل: مقطوع الخير والبركة. وفي الحديث: "وفر من المجذوم   كما تفر من الاسد". (¬)
 وهذا المرض يقال له: داء السبع، وهو نوعان: منه ما يحدث من الخلط السوداوي، ومن ما يحدث من المرة الصفراء، ويستدل علي حدوث هذه العلة، بكمودة (¬) بياض العين واستدارتها، ووجود الدمعة فيها، ولذلك سميت هذه العلة: داء الاسد، وداء السبع.
 وقيل: لاجل النيوات الصلبة الموجودة في الجسم.
 وقيل: لاجل عظم المرض، والمخافة منه.
 وقيل: لان الاحتراف ملازم لا يفارقة، فاذا احترق الادمي مثله، سميت هذه العلة بذلك.
 ومما يستدل به عليه ايضا كمودة اللون. (¬)     قوله: (او برصا)، بفتح "الباء" و"الراء": مصدر برص يبرص  بكسر "الراء" : اذا ابيض جلده، او اسود بعلة. قال الجوهري: البرص: داء، وهو بياض". (¬) قال الاطباء: يولد البرص من خلط غليظ بلغمي غالب علي الدم، لاجل ضعف القوة المغيرة للغذاء لغلبه سواء مزاج بارد.
 والفرق بينه وبين البهق (¬) الابيض: ان البهق، يحدث من رطوبة دقيقة، والبرص: بياض اللون، يحدث في عمق البدن، والبهق: يحدث في ظاهر الجلد.
   قوله: (رتقاء)، بفتح الراء"، وسكون "التاء" ممدودا: اذا وجد فيها الرتق، بفتح "الراء"، وقد رتقت  بكسر "التاء" ترتق رتقا : اذا التحم فرجها.
 قال الشيخ في "المقنع": "وهو كون الفرج مسدودا لا مسلك للذكر فيه". (¬)   وقال في "المغني": "انه لحم ينبت في الفرج، وانه حكي [ذلك] (¬) عن اهل الادب، وحكي نحوه عن ابي بكر، (¬) وذكره اصحاب الشافعي". (¬)
 وقال ابو الخطاب: (¬) "الرتق: ان يكون الفرج مسدودا يعني ملتصقا لا يدخل الذكر فيه" (¬).
 وقال الاطباء: "الرتق: كون الفرج غير مثقوب، وذكروا ان الرتق: اما من جبلة نشوءها، او من بعد الجبلة تابعا لاثر قرحة، ويكون غاءرا، او غير غاءر، وانه يستدل عليه بالانسداد، وان هذه العلة تمنع من الجماع والحمل والولادة، وربما منعت من مجء الدم".
   قوله: (او قرناء)، بفتح "القاف" وسكون "الراء" ممدودا: اي بها قرن، بفتح "القاف" و، "الراء" وقد قرنت المراة  بكسر "الراء" تقرن قرنا بفتحها فيهما : اذا كان في فرجها قرن بالسكون.
 قال صاحب "المطلع": "هو عظم، او غدة مانعة من ولوج الذكر، وانه   يجوز (¬) ان يقرا ما في المقنع" (¬) في قوله: (¬) "والقرن" بفتح "الراء" علي المصدر، وسكونها علي انه العظم او الغدة". (¬)
 وقال في "المقنع": "القرن: لحم يحدث فيه يسده، وقيل: عظم". (¬)
 وقال الشافعي: "القرن: عظم في الفرج يمنع الوطء"، (¬) وقال غيره: "لا يكون في الفرج عظم انما هو لحم ينبت فيه"، (¬) وكذلك قال ابو الخطاب: "هو لحم". (¬)
 وقال ابن مالك في "مثلثه": "هو عظم في الرحم، او غدة مانعة من ولوج الذكر". (¬)
   قوله: (او عفلاء)، بفتح "العين" وسكون "الفاء" ممدودا اصابها عفل بوزن: فرس، وقد عفلت تعفل، وهو قيل: لحم يحدث فيه فيسده.



 وقيل: هو القرن، (¬) وقيل: غيره، وقيل: رغوة تمنع لذة الوطء. (¬)
 قال في "المقنع": "وكذلك القرن والعفل: وهو لحم يحدث فيه يسده، وقيل: القرن: عظم، والعفل: رغوة فيه (¬) تمنع لذة الوطء". (¬)
 وقال صاحب "المطلع ": "نتاة تخرج في فرج المراة، وحياء الناقة، شبيه بالادرة التي للرجل في الخصية، قال: والمراة عفلا، والتعفيل: اصلاح ذلك". (¬)
 وجعل القاضي: العفل والقرن شيءا واحدا، وانه هو الرتق ايضا، وانه لحم ينبت في الفرج، وحكاه عن اهل الادب، (¬) وحكي نحوه عن ابي بكر، وان ذكره اصحاب الشافعي. (¬)
 وقال ابو حفص: (¬) "العفل كالرغوة في الفرج تمنع لذة الوطء". (¬)
 وقال ابو الخطاب: "الرتق: ان يكون الفرج مسدودا لا يدخل الذكر   فيه، والقرن والعفل: لحم ينبت في الفرج فيسده فهما في معني الرتق، الا انهما نوع اخر". (¬)
 قلت: لا شك في اختلاف العلل ولو قلنا الثلاثة لحم، فكان القاضي نظر الي ان المعني في الكل واحد، وهو ثبوت الخيار بهذا اللحم فجعل ذلك كالعلة الواحدة.
 واما من فرق بينهما، فنظر الي ان العلل مختلفة، ولو اتخد معناها، كما ان الحمي في الشرع واحدة، وعند الاطباء مختلفة، فمنها: الصفراوية، (¬) والبلغمية، والسوداوية، والربع، (¬) والغب، (¬) وشطر غب الي غير ذلك. وكذلك الصداع، هو في الشرع واحد، وعند الاطباء مختلف.
   قوله: (او فتقاء)، بفتح "الفاء" وسكون "التاء" ممدودا، اصابها فتق.
 قال الجوهري: "والفتق بالتحريك: مصدر من قولك: المراة فتقاء،   وهي المنفتقة الفرج، خلاف الرتقاء، والفتق: الصبح، والفتق ايضا: الخصب". (¬)
 قال الشيخ في "المقنع": "وهو انخراق ما بين السبيلين، وقيل: انخراق ما بين مخرج البول والمني". (¬)
 وقال في "المغني": "هو انخراق ما بين مجري البول ومجري المني، وقيل: وما بين القبل والدبر". (¬)
 وفي كلام الشيخ: ما يدل علي انه ما بين القبل والدبر، لانه قال: "وان وطء امراته وهي صغيرة ففتقها". (¬)
   قوله: (او الرجل مجبوبا)، المحبوب، من جب، والجب: القطع.
 قال الشيخ في "المغني": "الجب: ان يكون جميع ذكره مقطوعا، او لم يبق منه الا ما لا يمكن الجماع به". (¬)
 وقال ابن مالك في "مثلثه": "الجبة: المرة من جبت المراة النساء: غلبتهن عند المفاخرة في الحسن، والرجل الشء: استاصله بالقطع. قال: والجبة: الهيءة من هذا، قال: والجبة: الثوب المعلوم، ومدخل الرمح في   السنان، ووسط الدار، وحجاج العين، ودرع الحديد، وموضع المشاشة من القرن، وملتقي كل عظمين من الفرس الا عظم ظهره". (¬)
   قوله: (قبل المسيس)، من مس يمس مسا ومسيسا، والمراد بالمسيس: الجماع. (¬)
   قوله: (اختارت المقام)، يجوز بالوجهين (¬) كما تقدم. والله اعلم.



  AUTO باب: اجل العنين والخصي غير المجبوب

 الاجل من التاجيل: وهو التاخير.
 والعنين: قال الشيخ في "المغني": "هو العاجز عن الجماع. (¬) قال: وهو ماخوذ من عن: (¬) اي اعترض، لان ذكره  يعن، اذا اراد ايلاجه: اي يعترض. والعنن: الاعتراض.
 وقيل: لانه يعن لقبل المراة، من عن يمينه وشماله ولا يقصده". (¬)
 وقال ابن مالك في "مثلثه": "العنة: المرة من عن الرجل، فهو معنون: اذا صار مجنونا او عنينا، والعنة ايضا: المرة من عن الفرس: بمعني اعنه: اي جعل له عنانا، والكتاب: كتب عنوانه، والشء: عرض، والرجل: اعترض بالفضول. قال: والعنة: الهيءة من جميع ذلك. (¬) قال: والعنة  بالفتح والضم : الاعتراض بالفضول، وبالضم وحده: العجز عن الجماع، وخيمة او حظيرة تتخذ من اغصان الشجر". (¬)     (والخصي)، هو من سلت خصيتاه. قال صاحب "المطلع": "خصيت العجل خصاء: اذا سللت انثييه، او قطعتهما، او قطعت ذكره". (¬)
 قال ابن مالك في "مثلثه": "الخصية: المرة من خصيت الفحل، والخصية: جمع خصي، والخصية: بيضة الانسان، وقد تكسر". (¬)
 ويقال للمفرد: خصية بضم "الخاء" وفي التثنية: خصيتان، وفي الجمع: خصي. والخصية مءنثه، (¬) وربما ذكروا في التثنية، فقالوا: رايت خصييه. (¬)
 قال اعرابي:
 كان خصييه من التدلدل ... ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل (¬)
 وقال اخر:
 كان خصييه اذا ما جبا ... دجاجتان تلقطان حبا (¬)   وقالت امراة من العرب لامراة اخذها الطلق: (¬)
 ايا سحاب طرقي بخير
 وطرقي بخصية واير
 ولا تريني طرف البظير
   قوله: (منذ ترافعه)، اي: تنازعه، واصلها من الرفعة، لانها ترتفع عليه بكوبه معيبا، ولا عيب فيها.
 وقيل: لارتفاعهما في هذا النزاع الي الحاكم، وفي الاثر: "فارتفعوا الي علي". (¬)
   قوله: (في المقام)، يجوز بالوجهين كما تقدم.
   قوله: (انها عذراء)، بفتح "العين" ممدودا: هي بكر، يقال للبكر: عذراء، وجمعها: عذاري. (¬)
 قال ابن مالك في "مثلثه": "العذرة: المرة من عذر الصبي: ختنه،   وايضا: دواه من العذرة، والفرس: جعل عليه العذار، وايضا: كواة في موضعه.
 والعذرة: المعذرة، والعذرة: الخصلة من الشعر، وبكارة الجارية، وكوكب في اخر المجرة، ووجع ياخذ الصبي في حلقه، وموضغه من الحلق، واحد اسماء الكعبة قال: وعذرة ايضا: قبيلة" (¬) اخر كلامه.
 قلت: انما يقال للقبيلة: بنو غذرة، (¬) واليهم ينسب العشق الشديد.
 قيل لاعرابي منهم: ممن انت. فقال: من قوم اذا عشقوا ماتوا" (¬) ومن عشقهم يقال: الهوي العذري، نسبة اليهم، (¬) ومنهم: عروة (¬) صاحب عفراء الذي قال فيه قيس بن ذريح. (¬)
 وفي عروة العذري ان مت اسوة ... وعمرو بن عجلان (¬) الذي قتلت هند
 ويقال لمريم عليها السلام: العذراء البتول، لانه لم يمسها ذكر.



 وقال الدمياطي (¬) في الكعبة:
 عذراء مخدرة تجلي محاسنها ... علي الرجال كما تجلي علي الحرم (¬)
   قوله: (الثقات)، جمع ثقة: وهي المراة الامينة، الثقة في دينها وصدقها.
 * مسالة:  اذا ادعي انه وصل اليها وانكرت، فالمذهب ان القول قوله. (¬)
 وعنه: القول قولها، (¬) ولم يذكر الخرقي هذه الرواية، وما قدمه من انه يخلو بها  فليس هو المذهب. (¬)
   قوله: (واذا اصاب الرجل)، يعني المراة، والمتعلق به قوله:



 "بنكاح صحيح" (¬) وكذلك اذا اصيبت المراة بهذا النكاح الصحيح، وكان ذلك بعد الحرية والبلوغ، وليس احدهما بمجنون فقد تم احصانهما، فاذا زنيا رجما.
 والرجم: هو الرمي بالحجارة وغيرها، ومنه قوله عز وجل: {رجما بالغيب}. (¬) والله اعلم.



  AUTO كتاب: الصداق

 الصداق: فيه خمس لغات. صداق بفتح "الصاد"، وصداق بكسرها، وصدقة بفتح "الصاد" وضم "الدال"، (¬) وصدقة وصدقة بسكون "الدال" فيهما، مع ضم "الصاد" (¬) وفتحها. (¬)
 وهو: "العوض المسمي في العقد وما قام مقامه"، (¬) وله ثمانية اسماء. (¬)
 الصداق، والمهر، والنحلة، والفريضة، والاجر، والعقر، (¬)   والحباء، (¬) والعلاءق، (¬) وقد نظمها بعضهم (¬) في بيت وهو:
 صداق ومهر ونحلة فريضة ... حباء واجر ثم عقر علاءق
 يقال: اصدقت المراة، ومهرتها وامهرتها، نقلهما الزجاج وغيره. (¬)
 وانشد الجوهري (¬) مستشهدا علي ذلك:
 اخذن اغتصابا خطبة عجرفية ... وامهرن ارماحا من الخط ذبلا (¬)
 وجمع الصداق: صدق، وصدقات. قال الله عز وجل: {صدقاتهن}. (¬)
   قوله: (رشيدة)، الرشيدة: هي من وجد فيها الرشد، وهو الصلاح في المال.
   قوله: (اذا كان شيءا له نصف يحصل)، لانه ربما طلقها قبل الدخول فارادت اخذ نصفه.



   قوله: (او استحق)، اي: خرج مستحقا للغير، اما لكونه غصبه منه، او راعه اياه، او وهبه ونحو ذلك. (¬)
   قوله: (في قدره)، اي: مقداره من عدد، او وزن.
   قوله: (علي مبلغه)، اي: ما يبلغ من عدد، او وزن كي ينتهي اليه.
   قوله: (الا المتعة)، يقال: يمتعه تمتيعا، وتمتع هو تمتعا.
 والاسم: المتعة، (¬) ثم يقال للخادم، والكسوة، وساءر ما يتمتع به: متعة، تسمية للمفعول بالمصدر، كالخلق بمعني المخلوق، قال الله عز وجل: {ومتعوهن}، (¬) وقال: {فمتعوهن وسرحوهن}. (¬)
   قوله: {علي الموسع قدره}، الموسع: الغني، يقال: اوسع الرجل فهو موسع، اذا استغني.
 و(قدره)، اي مقداره، يقال: علا قدره، وقال الله عز وجل: {وما قدروا الله حق قدره}. (¬)     قوله: (وعلي المقتر قدره)، المقتر: الفقير، يقال: اقتر الرجل فهو مقتر: اذا افتقر، (¬) قال الله عز وجل: {علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره}. (¬)
   قوله: (خادم)، هو الذي يخدم، واكثر ما يطلق علي العبد والامة، وفي حديث عبد الرحمن (¬) بن ابي بكر: (وخادم بيننا وبين ابي بكر"، (¬) واصله من الخدمة، ومنه قوله عليه السلام: "غلاما كيسا يخدمني"، (¬) وقول انس: "خدمته تسع سنين". (¬) وجمعه: خدام وخدم، وقد خدم يخدم خدمة.
   قوله: (وادناها)، الادني: هو ضد الاعلي، وهو الدون. (¬)   يقال: ادني من فلان: اي اقل منه قدرا ورفعة، وقال بعضهم في معني قوله عز وجل: {اتستبدلون الذي هو ادني هو خير}: (¬) الم يطلبوا الادني دعاء، ورغبة؟ اجيبوا الي الادني، (¬) فقال: {اهبطوا مصرا}. (¬)
   (والكسوة)، (¬) من كسا يكسو كسوة: وهي اسم لما يلبس من الثياب.
 والكسوة بالكسر: قرية قريبة من دمشق. (¬) والكسوة: المرة من كساه كسوة.
   قوله: (اجبر علي ذلك)، اي: الزم به، واكره عليه. جبره واجبره. وجبره ايضا: اذا منحه واعطاه، ومنه: جبر قلبه.
 والجبر ايضا: جبر العظم المنكسر، (¬) وكل من داوي مكسورا فقد جبره، ويقال: في جابر المنكسرة قلوبهم لله عز وجل، والجبارة: ما يجبر به، والجبار: المتكبر المتجبز، وهو اسم من اسماء الله عز وجل، والجبيرة : ما علي جرح، او كسر من عصاءب.
   قوله: (مهر نساءها)، يعني اقاربها.



   قوله: (خلالها)، معني الخلوة: ان يدخل عليها بموضع ليس فيه احد يعلم حقيقة الوطء من مكلف ونحوه ممن في معناه. (¬)
   قوله: (عقدة النكاح)، العقدة: هي العقد، يقال في كل مربوط: عقد وعقدة، فلذلك قيل في النكاح: عقد وعقدة. (¬)
   قوله: (عفا)، مقصور من العفو، وقد عفا يعفو عفوا، فهو عاف، قال الله عز وجل: {وان تعفوا اقرب للتقوي}، (¬) وفي الحديث: "وطلبوا العفو". (¬)
   قوله: (سرا وعلانية)، السر: هو الخفية، قال الله عز وجل: {فانه يعلم السر واخفي}، (¬) وفي الحديث: (او ليس فيكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره"، (¬) وفي حديث فاطمة: "ما كنت لاخبر بسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬) ومنه: "كاتم السر".



 قال ابن مالك في "مثلثه": السر: الذي يسر بفعله، ومصدر سره: فرحه، او حياه بالمسرة: وهي الرياحين، او طعنه في سرته، والصبي: قطع سرته، والزند: ادخل في جوفه  اذا كان اجوف  عودا. قال: والسر يعني بالكسر : ما يكتم، والنكاح، وذكر الانسان، وخالص كل شء، واخصب موضع في الوادي، واوسط الحسب، والحظ في الكف والجبهة وغيرهما من الجسد، وموضع في بلاد تميم. (¬)
 قال: والسر يعني بالضم: خلاف الضر، وما تقطع القابلة من المولود، وجمع اسر: وهو الرجل الذي لا اصل له، والوجع السرة، والبعير المشتكي كركرته، والزند الاجوف، قال: والسر ايضا، جمع سراء: وهي القناة الجوفاء، والارض الطيبة". (¬)
   قوله: (وعلانية)، هو من الاعلان: وهو الاظهار. قال الله عز وجل: {ما تخفون وما تعلنون}، (¬) وفي الحديث: اعلنوا النكاح"، (¬) وفي الحديث: "تلك امراة اعلنت"، (¬) وفي الحديث: "ما اسررت وما اعلنت"، (¬) كله من الاظهار.



  قوله: (الامهات)، جمع ام، يقال في الادمي والحيوان:
 امهات، ويجوز في الكل امات، وقيل: الافصح في الادمي: امهات، وفي الحيوان: امات.
   قوله: (والصبغ)، هو ما يصبغ به، بكسر "الصاد".
 قال ابن مالك في "مثلثه": مصدر صبغ الثوب وغيره: لونه، والشء في الشء: غمسه. قال: والصبغ يعني بالكسر: ما يغمس فيه الخبز من الادم، وما يصبغ به الشء. قال: والصبغ يعني بالضم: جمع اصبغ: وهي الفرس في ناصيته، او ذنبه، او ثنته بياض عام، والابيض الذنب من الغنم والطير". (¬)



  AUTO كتاب: الوليمة

 الوليمة: اسم لدعوة العرس، وفي الحديث: "فكانت تلك وليمة"، (¬) وفي حديث اخر: "ما اولم علي امراة من نساءه، ما اولم علي زينب، لقد اشبع الناس خبزا ولحما ولقد دعوت الناس الي وليمة". (¬) وفي حديث جابر: (¬) "اولم ولو بشاة"، (¬) وفي حديث اخر: (من تزوج ليولم". (¬)   حكي ابن عبد البر عن ثعلب وغيره من اهل اللغة: "ان الوليمة: اسم لطعام العرس خاصة، لا تقع علي غيره". (¬)
 قلت: لم ترد في الحديث في غيره.
 وقال بعض الفقهاء من اصحابنا وغيرهم: "الوليمة: تقع علي كل طعام لسرور حادث، الا ان استعمالها في طعام العرس اكثر". (¬)
 قلت: ورد: "من سر فليولم" (¬) فهو حجة لهم.
 قال صاحب "المطلع": "وقول اهل اللغة اولي، لانهم اهل اللسان، واعرف بموضوعات اللغة". (¬)
 وقال صاحب "المستوعب": "وليمة الشء: كماله وجمعه، وسميت دعوة العرس وليمة، لاجتماع الزوجين". (¬) ويقال: اولم، اذا صنع وليمة. والله اعلم.



 * تنبيه:  الاطعمة التي يدعي اليها الناس عشرة: ()
 الوليمة: علي وزن غنيمة.
 والعذيرة، والاعذار علي وزن ذريرة : وهي دعوة الختان.
 والخرس  علي وزن قفل، ويقال لها: الخرسة : (¬) وهي طعام الولادة.
 والوكيرة  علي ورن حضيرة : وهي دعوة البناء.
 والنقيعة  علي وزن ربيعة : وهي الطعام لقدوم الغاءب.
 والعقيقة  علي وزن رقيقة : وهي الذبح لاجل الولد.
 والحذاق: وهو الطعام عند حذاق الصبي، (¬) فعله احمد كما ياتي. (¬)
 والمادبه: كل دعوة لسبب كانت او لغيره.
 والوضيمة: وهي طعام الماتم، نقله الجوهري عن الفراء. (¬)   التحفة: وهي طعام القادم، ذكره ابو بكر بن العربي (¬) في"شرح الترمذي". (¬)
   قوله: (ولو بشاة)، تبع في ذلك الحديث، (¬) واختلف في ذلك. هل هو للتكثير؟ او للتقليل. علي وجهين. (¬)
   قوله: (دعا وانصرف)، اي: دعا لهم، من الدعاء المعروف، وهو يسال الله عز وجل.
   قوله: (ودعوة الختان)، الدعوة: هي الوليمة. وقال قطرب: (¬)
 دعوت ربي دعوة لما اتي بالدعوة   وقال عندي دعوة ان زرتم في رجب
 وقال ابن مالك في "مثلثه": (الدعوة: المرة من دعا: بمعني: سال، وبمعني: نادي وبمعني: بعث، وبمعني: عبد، وبمعني: ذكر، وبمعني: نسب، وبمعني: ندب الي امر، ومن دعت الثاكلة: ندبت، والحمامة: صوتت، والثوب: اخلق واحوج الي غيره، ولفلان الدعوة علي فلان  بالفتح ايضا : اي التقدم في العطاء.
 قال: والدعوة بالكسر: انتساب الانسان الي غير نسبه، وقد يفتح، ولي في بني فلان دعوة  بالكسر ايضا : اي قرابة. (¬)
 قال: والدعوة: الطعام المدعو عليه بالضم عن قطرب، (¬) وبالفتح عن غيره، وقد يقال بالكسر (¬) ". (¬)
   قوله: (السنة)، لغة: الطريقة، وقد سن سنة: اي طريقة.
 وهي اصطلاحا: "ما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قولا، او فعلا، او اقرارا".
   قوله: (والنثار)، بكسر "النون": (¬) اسم مصدر من نثرت الشء انثرة نثرا، فهو اسم مصدر يطلق علي المنثور.
   قوله: (النهبة)، النهبة، من نهب ينهب نهبة، وفي الحديث:



 "ولا ينتهب نهبة"، (¬) وهي بضم"النون"، وهي بفتحها: المرة من نهب نهبة.
   قوله: (حذق)، بفتح "الحاء" المهملة، و"الذال" المعجمة، و"قاف".
 قال جماعة من اهل اللغة، منهم الجوهري: "حذق الصبي القران والعمل  من باب ضرب  حذقا، (¬) وحذاقة  ويقال لليوم الذي يختم فيه القران: يوم الحذاقة  وحذاقا: اذا مهر فيه.
 وحذق بالكسر لغة فيه". (¬)
 وقال غيرهم: التحذيق من الحذق قياس لا سماع، (¬) والحذق: القطع، والحذوق: الحموضة، كلاهما من باب ضرب. (¬) والحذاقي: الفصيح البين اللهجة، وحذلق وتحذلق اظهر الحذق، وادعي اكثر مما عنده.



   قوله: (علي الصبيان)، جمع صبي، وفي الحديث: "وانا العب مع الصبيان" (¬) وفي حديث جريج: (¬) (فاتي الصبي"، (¬) وفي حديث: "انه اتي بصبي صغير لم ياكل الطعام". (¬) والصبي: دون البلوغ.
   قوله: (الجوز)، المراد به: الجوز الشامي، (¬) وقد تقدم. (¬)



  AUTO كتاب: عشرة النساء والخلع

   (العشرة، والمعاشرة): المخالطة، وقد عاشرة فعاشرة. قال الله عز وجل: {وعاشروهن بالمعروف}، (¬) واما العشرة  بالفتح : فهو عقد من العدد معروف، واما العشرة بالضم: فهي احد العشر: وهو نبت معروف. (¬)
   (والخلع)، ان يفارق امراته علي عوض تبذله له. (¬) وفاءدته تخلصها من الزوج علي وجه لا رجعة له عليها الا برضاها، وعقد جديد.
 وهل هو فسخ، او طلاق؟ علي ما ياتي. (¬)
 يقال: خلع امراته خلعا، وخالعها مخالعة، واختلعت هي منه فهي خالع، (¬) واصله من خلع الثوب.



 قال ابن مالك في "مثلثه": "الخلعة: المرة من خلع الشء: نزعه عن موضعه، والثوب: جردة، والمراة: طلقها مفتدية منه، واهل الرجل الرجل: تبرءوا منه لكثرة جناياته، والشجر: اورق، والزرع: اسفي.
 قال: والخلعة: ما خلعته من الثياب، كسوته شخصا او لم تكسه.
 قال: والخلعة: خيار المال، ولغة في الخلع، وهو مصدر خلع المراة". (¬)
   قوله: " (في القسم)، بفتح "القاف": (¬) من قسم يقسم قسما.
 قال ابن مالك: "القسم: الراي، ومصدر قسم الشء. قال: والقسم: الجزء المقسوم. قال: والقسم: جمع قسيم: وهو الجميل الوجه". (¬)
 قلت: في حديث ام معبد في صفتها النبي  صلي الله عليه وسلم  لزوجها: "قسيم ونسيم" (¬).
   قوله: (وعماد القسم الليل)، (¬) عماد الشء: ما يقوم   عليه، قال الله عز وجل: {الم تر كيف فعل ربك بعاد () ارم ذات العماد} (¬) وسمي عمادا، لان الشء يعتمد عليه، قال الله عز وجل: {خلق السماوات بغير عمد}. (¬) وقال امية بن ابي الصلت: (¬)
 بناها وابتني سبعا شدادا ... بلا عمد يرين ولا رجال
 وكذلك القسم: انما يعتمد فيه علي الليل، فعماده الذي يقوم عليه هو الليل. (¬)
   قوله: (اشخصها)، يقال: شخص من بلد الي بلد: ذهب، واشخصه غيره (¬) سفره.
   قوله: (واذا عرس)، اي: صار عريسا عندها، (¬) والعريس: المتزوج. ويقال: عروس في المذكر والمءنث، وفي الحديث: "فكانت هي العروس"، (¬) وفي حديث اخر: "فاصبح النبي  صلي الله عليه وسلم  عروسا"، (¬) وقال النبي    صلي الله عليه وسلم : هل اعرستم الليلة؟ " (¬) فكناية عن الوطء، ويقال للمراة: عرس.
 وقال اسماعيل بن عمار الاسدي: (¬)
 وهل هي الا مثل عرس تبذلت ... علي رغمها من هاشم في محارب (¬)
 وعرس (¬) الرجل، واعرس: اذا دخل بزوجته. وعرس بمعني: اقام به، وفي الحديث: "فعرسنا ساعة"، (¬) ويقال للمكان الذي ينزل فيه: معرس، وكذلك يقال للفعل: معرس.
 وقال الشاعر: (¬)
 وان لم يكن الا معرس ساعة ... قليلا فاني نافع لي قليلها
 وفي الحديث: "انه اوتي وهو في معرسه". (¬)   قال ابن مالك في "مثلثه": "العرس: حاءظ بين حاءطي البيت يستعان به علي توقي البرد، ومصدر عرس البعير: شد في عنقه العراس: وهو حبل.
 قال: والعرس: كل واحد من الزوجين. قال: والعرس: طعام النكاح، والنكاح نفسه، وجمع عراس، وجمع عروس: وهو نعت المتزوج. والمتزوج بها". (¬)
 قلت: وفي الحديث: "انه عليه السلام راي النساء والصبيان مقبلين من عرس". (¬)
   قوله: (ثم دار)، اي: علي نساله، وقد دار يدور دورانا ودورا: اذا رجع من حيث جاء، ويقال: دارت الرحي، ودارت رحي الحرب: اي عادت كما كانت واشتدت، وفي الحديث: "انه عليه السلام كان يدور علي نساءه بغسل واحد"، (¬) وفي حديث حفصة: (¬) "فلما دار اليها". (¬)   والدار ايضا: المنزل الذي يسكنه الانسان كما تقدم. (¬)
   قوله: (نشوزها)، النشوز: كراهية كل واحد من الزوجين صاحبه لسوء عشوته.
 يقال: نشزت المراة علي زوجها، فهي ناشز وناشزة، ونشز عليها زوجها: اذا جفاها: اي ضربها، قال الله عز وجل: {واللاتي تخافون نشوزهن}، (¬) وفي الحديث: "كذبت ولكنها ناشز". (¬)
   قوله: (وعظها)، الوعظ، والعظة: تذكيرك الانسان بما يلين قلبه من ثواب وعقاب، وقد وعظ وعظا، واتعظ هو: قبل الموعظة، (¬) قال الله عز وجل: {فعظوهن}. (¬)
   قوله: (هجرها)، الهجر: ترك الكلام والمخالطة، يقال: هجره يهجره هجرا. قال الله عز وجل: {واهجروهن في المضاجع}، (¬) وفي   الحديث: "نهي ان يهجر الرجل اخاه فوق ثلاث". (¬)
 والهجرة ايضا: النقلة من دار الكفر الي دار الاسلام كما تقدم. (¬)
   قوله: (فان ردعها)، الردع: الزجر: اي فان انزجرت وكفت. ويقال: عاقبه بما يردعه، وعاقبه عقابا ردعه عن ما كان عليه.
 والعجب من ابن مالك، كيف لم يعرج علي هذا المعني في "مثلثه" وانما قال: "الرداع والردع: اثر الزعفران ونحوه، وقد يطلق علي اثر الدم.
 قال: والرداع: موضع، (¬) قال: والرداع: وجع المفاصل، والتكسر في المرض ايضا". (¬)
   قوله: (لا يكون مبرحا)، قال البخاري في قوله عز وجل: {واضربوهن}: (¬) "اي: ضربا غير مبرح"، (¬) والمبرح: الشديد، قاله ثعلب.



 ومنه: برح فيه الامر تبريحا: اي جهده، وتباريح الشوق: توهجه. (¬)
 قال الشاعر:
 اذا اجتمع الجوع المبرح والهوي ... علي العاشق المسكين كاد يموت (¬)
 وقال اخر: (¬)
 اذا اجتمع الجوع المبرح والهوي ... نسيت وصال الغانيات الكواعب
 والتباريح: شدة الالم من عشق او غيره.
   قوله: (الي العصيان)، العصيان: من عصي يعصي عصيانا ومعصية: اذا اتي بالمحرم، (¬) وعصي عليه، واستعصي: اذا لم يعطه.
   قوله: (مامونين)، يقال: مامون بمعني: امين.
   قوله: (مبغضة)، المبغضة: من حصلت منها البغضاء: وهي العداوة، وقد ابغض يبغض بغضا، وفي الصحيح: "الحب في الله والبغض في الله من الايمان". (¬)   *مسالة:  اصح الروايتين عن احمد رحمه الله: ان الخلع فسخ. (¬)
 والله اعلم.



  AUTO كتاب: الطلاق

 الطلاق: مصدر طلقت المراة، بانت من زوجها.
 واصل الطلاق في اللغة: التخلية. (¬) يقال: طلقت الناقة، اذا سرحت حيث شاءت. وحبس فلان في السجن طلقا بغير قيد، وفرس طلق احدي القواءم: اذا كانت احدي قواءمها غير محجلة، والاطلاق: الارسال، وانطلق بطنه، واستطلق، واطلق الفرس: ارسل، واطلق الطاءر. (¬)
 والطلاق في الشرع: "حل قيد النكاح"، (¬) وهو راجع الي معناه لغة، لان من حل قيد نكاحها، فقد خليت. ويقال: طلقت المراة، و "طلقت" بفتح "اللام" لا غير، (¬) فهي طالق، وطلقها زوجها فهي مطلقة، قال الله عز  وجل: {الطلاق مرتان}. (¬)   وفي الحديث: ان ابن عمر طلق امراته"، (¬) والمراة مطلقة، وجمعها مطلقات.
 والطلاق خمسة اقسام:
 واجب: وهو طلاق المولي بعد المدة، والامتناع من الفيءة. (¬)
 ومكروه: اذا كان لغير حاجة علي الصحيح. (¬)
 ومباح: وذلك عند الضرورة. (¬)
 ومستحب: وذلك عند تضرر المراة بالمقام، لبغض او غيره، او كونها مفرطة في حقوق الله تعالي، او غير عفيفة. وعنه: يجب فيهما. (¬)   وحرام: وهو طلاق المدخول بها حاءضا. (¬)
   قوله: (لم يجامعها فيه)، وروي: "لم يصبها فيه"، (¬) وكلاهما المراد به الوطء.
   قوله: (او طاهرا لم يجامعها فيه)، وروي: (طاهرا طهرا لم يجامعها فيه" (¬) وهو اكثر.
   قوله: (للبدعة)، (¬) البدعة: ما عمل غير مثال سبق.
 والبدعة، بدعتان، بدعة هدي، وبدعة ضلالة. (¬)
 والبدعة منقسمة الي اقسام، التكاليف الخمسة. (¬)     قوله: (السكران)، غير منصرف: من وجد منه السكر، وهو التخليط من شرب المسكر، والسكران الذي الخلاف فيه.
 قيل: من يخلط في كلامه المنظوم، ويبيح نشره المكتوم.
 وقيل : من لايعرف نعله من نعل غيره، ولا ثوبه من ثوب غيره.
 وقيل: من لا يعرف السماء من الارض، ولا الطول من العرض. (¬)
 وجمع السكران: سكاري، قال الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري}. (¬)   * مسالة:  الصحيح، وقوع طلاق السكران. (¬)
   قوله: (اكره)، يقال: اكره يكره اكراها: اذا غصب علي فعل شء. قال الله عز وجل: {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها}، (¬) قال البخاري: كرها وكرها واحد". (¬).
   قوله: (او الخنق)، الخنق  بفتح "الخاء" وكسر (النون) مصدر خنقه : اذا عصر حلقه، وسكون "النون" لغة. (¬)
   قوله: (او عصر الساق)، العصر: من عصره يعصره عصرا: اذا ضيق علي اعضاءه بالخنق ونحوه، ومنه: عصر المنون. وعصره: ضيق عليه.
 قال ابن مالك: "العصر: الليل، والنهار". (¬)   قلت: ومنه قوله عز وجل: {والعصر () ان الانسان لفي خسر}. (¬)
 قال: " والغداة، والعشي". (¬)
 قلت: والصلاة الوسطي. (¬)
 قال: "والاعطاء، والنجاة، والمنع، واسترجاع المعطي، واستخراج رطوبة الشء قال: والعصر  بالكسر والفتح والضم : الدهر. قال: والعصر: جمع عصور، وهو الكثير الاسترجاع لما يعطي، والكثير المنع ايضا. قال: والعصر ايضا: جمع عصار ". (¬)
   (والساق)، احد السوق، قال الله عز وجل: {يوم يكشف عن ساق} (¬) وقال عز وجل: {فاستغلظ فاستوي علي سوقه} (¬) قال البخاري: (الساق: حاملة الزرع" (¬).
 قلت: وغيره، وفي الحديث: "ما في الجنة شجرة الا وساقها من الذهب". (¬)
 وساق الادمي معروف: وهو قاءمة رجله. قال الله عز وجل:



 {والتفت الساق بالساق} (¬) وساق البعير ونحوه سوقا: صحبه معه، ومنه: "لولا اني سقت الهدي"، (¬) وساق الفرس ونحوه سوقا: اجراه، او حثه علي ذلك، وساق الصداق ونحوه: حمله الي العروس، ومنه الحديث: "كم سقت اليها". (¬)
   قوله: (ولا يكون التواعد)، توعده ووعده واتعده كل من الوعد وهو الاخبار بان يقع به نفعا او ضرا، الا ان الغالب علي الوعد في الخير، والتوعد، والاتعاد في الشر.
 وقال سعد بن ناشب: (¬)
 لا توعدنا في بلال فاننا ... وان نحن لم نشقق عصا الدين احرار (¬)



  CHECK باب: تصريح الطلاق وغيره

 باب: تصريح (¬) الطلاق وغيره
 التصريح والصريح في الطلاق، والعتق، والقذف ونحو ذلك : هو اللفظ الموضوع له لا يفهم منه غيره.
 والصريح: الخالص من كل شء، ولذلك يقال: نسب صريح: اي خالص، لا خلل فيه، وهذا اللفظ خالص لهذا المعني: اي لا مشارك له فيه. (¬)
   قوله: (او قد فارقتك)، من الفراق.
 (او قد سرحتك)، من السراح، والسراح  بفتح "السين " : الارسال  يقال: سرحت الماشية: اذا اطلقتها فذهبت.
 وتسريح المراة: تطليقها، والاسم: السراح، كالتبليغ والبلاغ، (¬) قال   الله عز وجل: {وسرحوهن سراحا جميلا}، (¬) وقال: {او سرحوهن}. (¬)
   قوله: (الغضب)، من غضب يغضب غضبا: اذا حمق، واشتد غيظه، وفي الحديث: "في الغضب والرضا"، (¬) وفيه: "ان ربي غضب اليوم غضبا". (¬)
   قوله: (او لطمها)، اللطم: الضرب علي الوجه [بباطن الراحة] (¬) وقد لطمه يلطمه لطما.
   قوله: (خلية)، الخلية في الاصل: الناقة تطلق من عقالها، ويخلي عنها، ويقال للمراة خلية، كناية عن الطلاق. (¬) قاله الجوهري (¬).
   قوله: (وانت برية)، والبرية اصله: بريءة ب "الهمز"، لانه صفة من برا من الشء براءة، فهو برء، والانثي: بريءة، ثم خفف "همزه"



 كما خفف برية في (خير البرية)، (¬) فعلي هذا يجوز: رايت بريءة ب "الهمز"، وبرية بغير، همز"، (¬) ويكني بهذه اللفظة عن الطلاق، كان المراة برءت من حقوق الزوج بالطلاق.
 والبرية ايضا. الخلق، واما البرية، فهي برية القلم ونحوه، (¬) وفي الحديث: "وهو يبري نبلا له" (¬) وهي ايضا: المرة من ابراه برية.
   قوله: (باءن)، (¬) اي: منفصلة، من بانت بين، ويقال: طلقة باءن، فاعلة بمعني مفعولة، وبانت بمعني فارقت، ومنه قول كعب المتقدم. (¬)
   قوله: (او حبلك علي غاربك)، الحبل معروف: وهو الزمام والخطام.
 قال ابو تمام: (¬)   لقد بكرت ام الوليد تلومني ... ولم اجترم جرما فقلت لها مهلا
 ولا تعذليني في العطاء ويسري ... لكل بعير جاء طالبه حبلا (¬)
 فاجابته (¬) بما في اخره:
 فاعط ولا تبخل لمن جاء طالبا ... فعندي لها خطم وقد زالت العلل (¬)
 (والغارب)، مقدم السنام، فمعني: حبلك علي غاربك: انت مرسلة مطلقة غير مشدودة، ولا ممسكة بعقد النكاح.
   قوله: (او الحقي باهلك)، لحق بالشء: اي صار اليه، ولحق ببني فلان: انضاف اليهم، ولحق الركب: ادركهم.
 والاهل: معروفون، تقدم ذكرهم. (¬)
 وفي الحديث: "انه  صلي الله عليه وسلم  قال لتلك المراة: الحقي باهلك"، (¬)   وفي حديث اخر: قال لابي اسيد: (¬) "الحقها باهلها". (¬)
 فان قيل: اليس كعب بن مالك (¬) قال لامراته: "الحقي باهلك"، (¬) ولم يعد عليه طلاقا.
 قيل: ذلك كناية، ولم يرد هناك الطلاق، وانما يكون طلاقا بالنية.
   قوله: (لانه نسق)، العطف: منه عطف بيان (¬)، وعطف نسق، (¬) وهذا عطف نسق.



  AUTO باب: الطلاق بالحساب

 الحساب، من حسب يحسب حسابا: اذا عد، قال الله عزوجل: {لتعلموا عدد السنين والحساب}. (¬)
 قال ابن مالك: "حسب حسابا وحسبانا: عد، وحسب الرجل حسبانا: ظن، وايضا صار احسب: اي ذا شعر احمر، وجلد ابيض، كالبرص، وهو من الابل كذلك، وقيل: هو الاسوذ الماءل الي الحمرة، وقيل: هو الذي يقال: احسب لونه كذا لعدم خلوصه، وحسب الرجل حسابة: صار حسيبا". (¬)
 والحساب ايضا: المحاسبة، قال الله عز وجل: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} (¬) وفي الحديث: "من نوقش الحساب عذب". (¬)     قوله: (كالاعضاء الثابتة)، الثابت: هو الذي لا يزول.
   قوله: (طلقت ثلاثا)، (¬) وروي: طلقت بثلاث" (¬) والله اعلم.



  AUTO باب: الرجعة

 الرجعة  بفتح "الراء" وكسرها : مصدر رجعة المراة، وهي ارتجاعها، (¬) ورجوع المطلقة غير الباءن الي النكاح من غير استءناف. والله اعلم.
 * مسالة:  اصح الروايتين عن احمد رحمه الله، اشتراط الاشهاد في الرجعة. (¬)
   قوله: (بلا شهادة)، (¬) وروي: "بلا شاهد"، وروي: "بلا اشهاد".



 * مسالة:  اصح الروايتين: انه اذا راجعها وهي لا تعلم, ثم نكحت غيره انها ترد اليه. (¬)
   قوله: (الصدق)، الصدق، من صدق يصدق صدقا: اذا لم يكذب في حديثه، وفي الحديث: "ان الصدق يهدي الي البر"، (¬) وقال الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} (¬) وفي حديث كعب بن مالك: "ان من توبتي ان لا احدث الا صدقا ... وقال: ما اعلم احدا ابلاه الله في صدق الحديث ... ". (¬)
   قوله: (والصلاح)، هو ضد الفساد، وقد صلح صلاحا، فهو صالح: اذا حسن حاله فيما بينه وبين ربه.



  AUTO كتاب: الايلاء

 الايلاء  بالمد: الحلف، وهو مصدر، يقال: الي بمدة بعد "الهمزة" يءلي ايلاء، وتالي واءتلي، والالية بوزن فعيلة: اليمين ، وجمعها الايا بوزن خطايا (¬).
 قال الشاعر:
 قليل الالايا حافظ ليمينه ... وان سبقت منه الالية برت (¬)
 والالوة  بسكون " اللام "، وتثليث " الهمزة" : اليمين ايضا، وفي الحديث: "انه  صلي الله عليه وسلم  الي من نساءه شهرا"، (¬) وقال عز وجل: {للذين يءلون من نساءهم} (¬)   وقالت عاتكة: (¬)
 فاليت لا تنفك نفسي حزينة ... عليك ولا ينفك جلدي اغبرا (¬)
 والايلاء شرعا: حلف الزوج  القادر علي النكاح  بالله تعالي، او صفة من صفاته  علي ترك وطء امراته في قبلها مدة زاءدة علي اربعة اشهر. (¬)
   قوله: (والمولي)، هو الذي اوقع الايلاء، واما المولي: فهو العبد، والسيد كما تقدم. (¬)
   قوله: (امر بالفيءة)، الفيءة: الرجوع عن الشء الذي يكون قد لابسه الانسان وباشره، قال الله عز وجل: {فان فاءوا} (¬) اي: رجعوا، والمراد بها هنا: الرجوع الي جماعها، (¬) وما يقوم مقامه، ثم قال الشيخ: ان الفيءة بالوطء، او بلسانه عند عجزه عنه. (¬)
   قوله: (في ثلاث)، اي: الطلاق، وروي: (فهي تبقي الثلاث".



  AUTO كتاب: الظهار

 الظهار، والتظهر، والتظاهر: عبارة عن قول الرجل لامراته: "انت علي كظهر امي" (¬) مشتق من الظهر، وخصوا الظهر دون غيره  (¬) لانه موضع الركوب، والمراة مركوبة: اذا غشيت، فكانه اذا قال: انت علي كظهر امي، اراد في ركوب النكاح، حرام علي كركوب امي للنكاح. فاقام الظهر مقام الركوب، لانه مركوب، واقام الركوب مقام النكاح، لان الناكح راكب، وهذا من استعارات العرب في كلامها. (¬) قال الله عز وجل: {والذين يظاهرون من نساءهم ... } (¬).
 قال ابن مالك في "مثلثه": "الظهار: ظاهر الحرة، والظهار: المعاونة، ومظاهرة الرجل زوجته، والظهار: ما ظهر من ريش النعام، (¬) وقيل: هو جمع ظهر". (¬)     قوله: (من حنطة)، هي البر، وهو اسمر، او هو القمح. (¬)
   قوله: (او دقيق)، الدقيق، المراد به طحين الحنطة، والشعير ونحوهما، ويقال لصانعه دقاق، وجمعه: دقاقون. وكره احمد كسب الدقاقين.
 وقال: ، ان اموالا جمعت من عموم الناس (¬) لاموال سوء ". (¬)
 قال ابن مفلح في "ادابه": "والظاهر والله اعلم، ان مراده، بالدقاقين من يبيع الدقيق". (¬)
   قوله: (اتت بالمنكر من القول والزور)، قال الله عز وجل: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا}، (¬) والمنكر: اما لانه منكر في نفسه، او لان الغير ينكره.
 والزور: ما ليس بحق، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : " الا وقول الزور". (¬)



  AUTO كتاب: اللعان

 اللعان: مصدر لاعن لعانا، (¬) اذا فعل ما ذكر، او لعن كل واحد من الاثنين الاخر، قال الازهري: "واصل اللعن: الطرد والابعاد، يقال: لعنه الله: اي ابعده [الله] " (¬) قال الشماخ: (¬)
 دعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل اللعين
 اي: الطريد [المبعد]. (¬)
 والتعن الرجل: اذا لعن نفسه من قبل نفسه ... والتلاعن واللعان لايكونان الا اثنين، يقال: لاعن امراته لعانا، وملاعنة، وقد تلاعنا والتعنا بمعني واحد وقد لاعن الامام بينهما [فتلاعنا]، (¬) ورجل لعنة  بوزن همزة : اذا كان يلعن الناس كثيرا، ولعنة  بسكون "العين" : يلعنه الناس". (¬) وفي   الحديث: "اتقوا اللعانين"، (¬) وفي الحديث: "لعن الله من انتسب الي غير ابيه". (¬)
 وفي حديث اخر: "ان من اعظم الذنب ان يلعن الرجل والديه". (¬)
 وتقول العرب: "ابيت اللعن"، لمن كثر لعنه.
 قال رجل من بني تميم (¬) وطلب منه بعض الملوك فرسا يقال لها: سكاب، فمنعه اياها.
 اربيت اللعن ان سكاب علق ... نفيس لا تعار ولا تباع
 فلا تطمع ابيت اللعن فيها ... ومنعكها بشء يستطاع (¬)     قوله: (في الحكم)، اي المحكوم به في الظاهر انه ولده، ولا يلتفت الي قوله. (¬)
   قوله: (ويشير اليها)، يعني: بيده: والاشارة: هي الايحاء بيده ونحوها، قال الله عز وجل: {فاشارت اليه}. (¬)
   قوله: (فانها الموجبة)، يعني: التي توجب الغضب، او اللعنة، او توجب العذاب في الاخرة.
   قوله: (وعذاب الدنيا)، العذاب: ما يعذب به، والدنيا: هي هذه الدار، سميت دنيا لدنوها، وسميت الاخرة اخرة، لتاخرها.
   قوله: (من الكاذبين)، جمع كاذب: وهو ضد الصادق، الذي يكذب في حديثه.
   قوله: (وتخوف)، يقال: خوف يخوف تخويفا: اذا كلم بما يخاف منه، والخوف: الفزع، وضد الامن.



  AUTO كتاب العدة

 وروي: " كتاب: العدد" (¬)
 العدد  جمع عدة، بكسر "العين" فيهما : وهي ما تعده المراة من ايام اقراءها، وايام حملها، او اربعة اشهر وعشر ليال للمتوفي عنها.
 قال ابن فارس والجوهري: "عدة المراة ايام اقراءها"، (¬) والمراة معتدة. (¬)
 قال ابن مالك: "العدة في قولهم: لا ياتينا الا العدة: اي مرة في شهر او شهرين. قال: والعدة: الجماعة، والاجل، والمفروضة علي المطلقة والمتوفي عنها زوجها، ومصدر عد بمعني حسب.
 قال: والعدة: الاستعداد، والشء المعدود، وواحدة العد.
 ثم قال: والعدد: الحساب، والمحسوب ايضا. قال: والعدد: جمع عدة.



 قال: والعدد: الاشياء المعدة". (¬)
   قوله: (للازواج)، جمع زوج، وقد تقدم. (¬)
   قوله: (الايسات)، الايسات: جمع ايسة، يقال: يءست تياس ياسا، (¬) وايسة من الشء اياسا، فالايسة، قد ايسها الله تعالي من الحيض. قال الله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض}. (¬)
   قوله: (ولو مات عنها وهو حر)، (¬) وروي: ولو مات عنها زوجها وهو حر".
   قوله: (ما يتبين فيه شء)، (¬) اي: ظهر، وروي: "ما يبين فيه شء"، وروي: "تبين" بضم "التاء" و"الباء" وكسر "الياء".
   قوله: (وكانت مءيسة)، كذا روي في عدة من النسخ، وفي النسخة التي بخط القاضي ابي الحسين: "فان كانت ايسة"، (¬) وهو احسن، لان جمعها: ايسات، والمفرد: ايسة.
   قوله: (استبراها)، الاستبراء: استفعال من برا، ومعناه:



 قصد علم براءة رحمها من الحمل باخذ ما يستبرا به. (¬)
   قوله: (الطيب)، الطيب: كل ما له راءحة طيبة، كالطيب المعروف، والمسك، والعنبر ونحو ذلك.
   قوله: (والزينة)، هي التزين بالثياب الحسنة ونحوها، قال الله عز وجل: {فخرج علي قومه في زينته} (¬) واما الزينة  بفتح "الزاي" : فهي الحسناء.
   قوله: (والبيتوتة)، يعني به: المبيت، وقد باتت المراة تبيت مبيتا وبيتوتة.
   قوله: (والنقاب)، النقاب، بالكسر، قال ابو عبيد: "النقاب عند العرب: الذي يبدو منه محجر العين "ويقال: انتقبت المراة، وانها لحسنة النقبة بالكسر.
 قال ابن مالك في "مثلثه": "النقبة: المرة من نقب، المفتوح "القاف". والنقبة: هيءة المنتقبة، والنقبة اول الجرب، او القطعة منه، وصدا السيف، وثقب البرقع، وداءرة الوجه، واللون، والهزال، والضعف، وثوب بحجزة   كالسراويل بلا نيقق (¬) ولا ساقين". (¬)
   قوله: (سدلت علي وجهها)، السدل: معروف، وهو ارخاء الثوب علي الشء، وقد سدل يسدل سدلا.
   قوله: (وهو ناء عنها)، الناءي: البعيد، وقد ناء يناء نايا: اذا بعد.



  AUTO كتاب: الرضاع

 الرضاع، والرضاع: مص الثدي  بفتح "الراء" وكسرها : مصدر رضع الصبي الثدي بكسر "الضاد" وفتحها  حكاهما ابن الاعرابي  وقال: "الكسر افصح"  وابو عبيد في "المصنف"، (¬) ويعقوب في "الاصلاح"  (¬) يرضع ويرضع  بالفتح مع الكسر، والكسر مع الفتح  رضعا، ك "فرس"، ورضاعا ورضاعا، ورضاعة، ورضاعة، ورضعا  بفتح "الراء" وكسر "الضاد"  حكي السبعة ابن سيدة، (¬) والفراء في "المصادر" وغيرهما (¬).
 قال المطرز في "شرحه": "امراة مرضع اذا كانت ترضع ولدها ساعة بعد ساعة، وامراة مرضعة: اذا كان ثديها في فم [ولدها (¬)] ". (¬)
 قال ثعلب: "فمن ها هنا جاء القران: {تذهل كل مرضعة عما   ارضعت} (¬)، (¬) وقل الجرمي (¬) عن الفراء: "المرضعة: الام، والمرضع: التي معها صبي ترضعه" (¬) والولد رضيع، وراضع ورضع، ومرضع: اذا ارضعته امه، وقال الله عز وجل: {والوالدات يرضعن اولادهن} (¬)
 وقال الشاعر: (¬)
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضعا ... فالهيتها عن ذي تماءم مغيل
 وقال ابن مالك في "مثلثه": (رضع الصبي: اصابه في راضعته: وهي السن النابتة في زمان الرضاع، ورضع الصبي وغيره  بالفتح والكسر  ورضع الرجل: فهو راضع، ورضيع: اي لءيم". (¬)
   قوله: (خمس رضعات)، جمع رضعة: وهي المرة من رضع الصبي.



   قوله: (والسعوط)، السعوط  بفتح "السين " : ما يجعل في الانف من الادوية، ويجوز فيه ضم "السين" مرفوعا كالفعل علي الاصح فيه، وحكي ابو زيد: "سعطه، واسعطه بمعني". (¬)
   قوله: (الوجور)، الوجور  بفتح "الواو" : الدواء يوضع في الفم.
 قال الجوهري: "في وسط الفم، تقول: وجرت الصبي، واوجرته". (¬)
 قلت: ويجوز فيه وجور بالضم ضعيفا، كالفعل علي الاصح فيه. مثل: طهور، وطهور، وسحور، وسحور، ويقال لكل واحد من السعوط والوجور: النشوع ب "العين" المهملة، و"الغين " المعجمة، حكاهما ابو عثمان، (¬)، ابن مالك في كتاب "وفاق المفهوم (¬) ". (¬)
   قوله: (المشوب)، المشوب: المختلط بغيره، وكل مختلط بغيره فهو مشوب، وقد شاب اللبن يشوبه: اذا خلطه بالماء او غيره، وشاب العمل بالرياء: اذا خلطه فيه.



 قال صاحب "المطلع": "هو اللبن المشوب: [اي] (¬) المخلوط، شاب الشء شوبا، خلطه، فهو مشوب ك "مقول" (¬)
   قوله: (كالمحض)، المحض: الخالص الذي لا يخالطه غيره، ومنه قولهم: (محض البياض"، وقد تمحض الشء يتمحض تمخضا: اذا خلص من غيره . (¬)
   قوله: (فثاب لها لبن)، اي: وجد، وثاب: رجع.
   قوله: (صبية)، هي الانثي الصغيرة، كما ان الصبي للطفل الصغير.
   قوله: (بصبي مرضع)، بفتح "الصاد".
   (الاصاغر)، جمع صغير.
 قال الشاعر:
 قهرناكم حتي الكماة وانكم ... لتخشوننا حتي بنينا الاصاغرا (¬)     قوله: (مرضية)، اي: يرتضي دينها، بحيث تقبل شهادتها، وقد يقال: مرضوة، علي الاصل. (¬)
   قوله: (ثدياها)، تثنية ثدي، وجمعه: ثدي، (¬) وهو ثدي الانثي من ساءر الحيوان، ويقال له: ضرع وبز. (¬) والله اعلم.



  AUTO كتاب: النفقة علي الاقارب

 النفقة: الدراهم ونحوها من الاموال، وتجمع علي نفقات ونفاق، ك "ثمرة"، وثمرات، وثمار، سميت بذلك، اما لشبهها في ذهابها بالموت، (¬) واما لرواجها، من نفقة السوق، (¬) واما نفقة المبيع: كثر طلابه.
 قلت: بل هي من الذهاب، يقال: نفق فرسه: اذا ذهب.
 والاقارب  جمع قريب ك "كريم " واكارم : وهم النسباء المنتسبون بالرحم.
   قوله: (ما لا غناء بها عنه)، (¬) وروي: "ما لا غني لها عنه " (¬) ومعناهما واحد، وهو اده يجب عليه ان ينفق عليها ما تحتاج اليه من الطعام والشراب، (¬) لان الضمير عاءد علي "الزوج" اذ يلزم منه انها اذا   استغنت عن الزوج لا يجب عليه النفقة، ولا قاءل به، بل تجب عليه غنية كانت او فقيرة. (¬)
   قوله: (فان منعها)، يعني: النفقة.
   قوله: (وعلي المعتق نفقة معتقه)، المعتق  بكسر "التاء" : المراد به الذي اعتق، وهو السيد، لانه يرث معتقه، فوجبت نفقته عليه. (¬)
 واما المعتق  بفتح "التاء" : فهو الذي اعتق، وهو العبد، فلا تجب نفقة للسيد عليه، لانه لا يرثه. والله اعلم.
   قوله: (مقامها)، يجوز فيه الوجهين كما تقدم. (¬)



  AUTO باب: الحال التي يجب فيها النفقة علي الزوج

 الحال: جمعه احوال.
   وقوله: (التي)، الحالي: مذكر، فكان ينبغي ان يقول "الذي"، لكن معناه التانيث، ولان كليهما ليس بمذكر حقيقة، ولا مءنث حقيقة، يجوز فيه التذكير والتانيث.
   قوله: (وابراته)، الابراء من الحقوق: جعله منها بريءا باسقاطها عنه، وقد ابراته براءة، وابرء، فهو مبرا.
 قال ابن مالك: "والبراء: مصدر باراه: اي تاركه" (¬) والله اعلم.



  AUTO باب: من احق بكفالة الطفل

 الكفالة: تقدمت، (¬) وكذلك الطفل: تقدم.
   قوله: (والمعتوه)، هو المجنون، وقد تقدم في الطلاق. (¬)
   قوله: (التلف)، هو الهلاك، وقد تلف يتلف تلفا، واتلافا اذا هلك.
   قوله: (في حبال الزوج)، هي الوصلات التي بين الزوج وبين زوجته. سمي ذلك به لشبهه بما ربط بحبل. وكل متصل بشء، وقيل: هو في حباله. قال الله عز وجل: {واعتصموا بحبل الله} (¬) يقال للمراة المزوجة برجل: فلانة في حبال فلان: اي وصلته، وفلان اطلق حبل امراته: طلقها.



  AUTO باب: نفقة المماليك

 المماليك: جمع مملوك، وهو اسم مفعول من ملكت الشء: اذا دخل في ملكك، والمراد بهم: الارقاء.
   توله: (وعلي ملاك)، الملاك: واحدهم مالك.
   قوله: (المملوكين)، جمع مملوك فتجمع علي مملوكين ومماليك.
   قوله: (ريه)، الري: من روي يروي ريا: اذا روي من الماء (¬) ونحوه، ومنه قول حسان: (¬)
 اذا مت فادفنوني الي جنب كرمة ... تروي عظامي في الممات عروقها
 ومنه الحديث: "حتي اني لاري الري يجري تحت اظفاري". (¬)
   قوله: (ابق العبد)، ابق العبد : هرب من مواليه  اباقا، فهو ابق.



  AUTO كتاب: الجراح

 الجراح: جمع جرح، يقال: جرحه جراحا، وجروحا، (¬) قال الله عز وجل: {والجروح قصاص} (¬) وروي: "كتاب الجنايات"، جمع جناية: وهي مصدر جني  علي نفسه واهله  جناية: اذا فعل مكروها، عن السعدي. (¬)
 وقال ابو السعادات: "الجناية: الجرم والذنب، ما يفعله الانسان مما يوجب عليه القصاص والعقاب في الدنيا والاخرة" (¬)
   قوله: (عمد)، من التعمد: وهو التقصد، وقد تعمدة يتعمده، تعمدا: اذا تقصده، ثم فسره الشيخ. (¬)     قوله: (وشبه العمد)، الشبه؛ المثل، وفلان شبه فلان وشبيهه: اي مشابه له. (¬)
   قوله: (والخطا)، الخطا: ما وقع عن غير قصد الانسان، ولم يرده، بل اراد غيره فوقع ذلك. (¬)
   قوله: (فوق عمود الفسطاط)، الفسطاط: بيت من شعر، وهو فارسي معرب، عن ابي منصور. (¬)
 وفيه ست لغات: فستاط، وفسطاط. وفساط (¬) بضم "الفاء" وكسرها فيهن فصارت ستا. (¬)
 والفسطاط: المدينة التي فيها الناس، وكل مدينة فسطاط.
 وعموده: الخشبة يقوم عليها. (¬)
   قوله: (او لكزه)، لكزه، ووكزه: كعنه باصبعه، او يده، او   غيرهما، قال الله عز وجل: {فوكزه موسي فقضي عليه}. (¬)
 قال في "المطلع": "واللكز: الضرب بجميع الكف في اي موضع من جسده". (¬)
 قال الجوهري: "لكمته: (¬) اذا ضربته بجميع كفك". (¬)
   قوله: (في بلاد الروم)، البلاد: جمع بلد. والروم: اسم لاهل البلد، واحدهم: رومي. قال الله عز وجل: {الم () غلبت الروم} (¬). وفي الحديث: "خمس قد مضين ... الي ان قال: والروم"، (¬) ثم سميت البلاد باسم اهلها، فقيل للبلاد: الروم. (¬)
   قوله: (من عنده)، يعني: وقع في نفسه انه كافر، وكل ما وقع في نفس الانسان، قيل فيه: عنده، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "ما عندك في ثمامة؟ فقال: عندي خير". (¬) ويقال: عندي انك منعم علي: اذا وقع في نفسه ذلك.



   قوله: (وكتم)، يعني اسلامه، والكتم: الاخفاء، وكتم الجرح: اذا اخفي باطنه، وكتم هواه: اخفاة. قال الله عز وجل: {وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه} (¬).
   قوله: (علي التخلص)، التخلص: الخلاص، وقد تخلص يتخلص تخلصا، وخلص يخلص خلاصا: اذا خلص من غيره، وتخلص منه.
   قوله: (نظيرتها)، (¬) النظير: المثيل، فاذا قطعوا يده اليمني، قطعت اليمني من كل واحد، وكذلك ان قطعوا اليسري، قطعت اليسري.
   قوله: (قصاص)، القصاص: (¬) استيفاء الحق لصاحبه ممن هو عليه، وانما استعمل غالبا في الجنايات، قال الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص} (¬) وقال عز وجل: {والجروح قصاص} (¬) وفي الحديث: "كتاب الله القصاص". (¬)   واما القصاص: فهو قصاص الشعر، (¬) اما القصاص: فهو ما يرمي من قصاصة.
 والقصاص: جمع قاص: وهو من يقص الحديث ونحوه، قال الله عز وجل: {نحن نقص عليك احسن القصص} (¬)



  AUTO باب: القود

 (¬)
 وروي: " باب: الجراح "، وروي: "باب: في الجراح"، من غير تنوين وزيادة "في"، وروي: "باب: في الجراج" بالتنوين.
 والقود: هو القصاص، (¬) وقتل القاتل بدل القتيل، وقطع العضو بدل العضو. وقد اقدته اقيده اقادة، وفي الحديث: "حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء". (¬)
   قوله: (حشوته)، بكسر "الحاء" وضمها: امعاءه.
   قوله: (عنقه)، العنق  بسكون "النون" وضمها : موفر الرقبة.
   قوله: (تندمل)، اندمل الجرح يندمل اندمالا: اذا كتم وختم.



 * مسالة:  اصح الروايتين فيمن قطع الاطراف ثم قتل، انه يقتل من غير تمثيل به. (¬)
   قوله: (السهم)، هو احد السهام، وقد تقدم. (¬)
   قوله: (بلا حيف)، بفتح "الحاء" علي وزن الخيف والسيف: هو الجور والظلم  يقال: حاف يحيف، (¬) وذكر صاحب "المطلع": "يحاف"، وذكر غيره يحوف حيفا وحوفا.
   قوله: (من مفصل)، المفصل  بفتح "الميم " وكسر "الصاد" : واحد المفاصل: وهي ما بين الاعضاء، كما بين الانامل، وما بين الكف والساعد، وما بين الساعد والعضد. (¬)
 والمفصل  بكسر "الميم" وفتح "الصاد" : "اللسان. (¬)
   قوله: (وليس في المامومة)، هي التي تصل الي جلدة الدماغ، ولهذا تسمي: ام الدماغ، وتسمي: امة، (¬) واصل الام: القصد. قال الله   عز وجل: {ولا امين البيت الحرام} (¬)
   قوله: (ولا في الجاءفة)، (¬) الجاءفة: الطعنة التي تبلغ الجوف.
 قال ابو عبيد: "وقد تكون التي تخالط الجوف، والتي تنفذ بالطعنة، وجافه واجافه بلغ جوفة" (¬)
 قال في "المقنع" وغيره: "الجاءفة: التي تصل الي [باطن] (¬) الجوف، من بطن، او ظهر، او صدر، او نحر". (¬)
   قوله: (الاذن)، الاذن: معروفة، بضم "الذال" المعجمة، ويجوز اسكانها.
   قوله: (والانف)، الانف: هو العضو المعروف للشم، بفتح "الهمزة" الثانية.
   قوله: (والذكر)، الذكر  بفتح "الذال" المعجمة : هو عضو الرجل المعروف.



 واما الذكر  بكسر "الذال " : فهو ذكر الله، او غيره باللسان. (¬)
 واما الذكر: فهو بالقلب.
   قوله: (والانثيان)، هما الخصيتان، (¬) ويقال لهما: الاذنان ايضا. (¬)
   قوله: (العين)، هي حاسة النظر  بفتح "العين"  قال ابن مالك في "مثلثه": "العين: حاسة النظر، ومنبع الماء، والجاسوس، والسحابة القبلية، ومطر لا يقلع اياما، وعوج في الميزان، والاصابة بالعين، واصابة العين ايضا، والمعاينة، والدينار، والشء الحاضر، وخيار الشء، وذاته، وسيد القوم، ونقرة في جانب الركبة او مقدمها، ولغة في العين: وهم اهل الدار، واحد الاعيان: وهم الاخوة لاب وام، وعين الشمس، وعين القبلة معروفتان.
 قال: والعون  بالفتح ايضا مع "الواو" : المعين، والاعانة.
 قال: والعين: جمع عيناء: وهي العظيمة العينين من النساء، والبقر. والعون: جماعات حمر الوحش، واحدتها عانة. وجمع عوان: وهي المراة الثيب، والحرب، المسبوقة بحرب، والتي بين الصغيرة والمسنة من البقر وغيرها". (¬)     قوله: (والسن)، هي احد الاسنان: معروفة، والسن ايضا: عمر الشء، واما السن  بالفتح  فهو مصدر سن يسن سنا.
   قوله: (برد)، البرد : هو حكها بالمبرد: وهو شء من الحديد يبرد به الخشب والعظام ونحو ذلك، يقال فيه: برد يبرد بردا، والبرد ايضا: ضد الحر، واما البرد بالضم: فهو ثوب (¬).
 قال ابن مالك في "مثلثه": (برد الماء وغيره: معلوم. وعلي الرجل شء: وجب والمضروب: مات بالضرب، والخبز بالماء: بله، والشء بالمبرد: حكه، وحر العطش، والماء بالثلج، والعين بالكحل، والشء: سكن، والرجل: نام، وبردت السحابة: كانت ذات برد، والثوب: صار ذا لمع بيض وسود. قال: وبرد الماء: لغة في برد". (¬)
   قوله: (يمين)، اليمين: هي اليد اليمني، وكل ما كان علي جهتها فهو يمين. واليسار: اليد اليسري، وكل ما كان من جهتها فهو يسار.
 قال مجنون بني عامر: (¬)
 يمينا اذا كانت يمينا وان تكن ... شمالا ينازعني الهوي عن شماليا
   قوله: (الطرف)، الطرف: احد الاطراف، وهي: يديه ورجليه، واطراف الشجرة: اعاليها.



   قوله: (شلاء)، الشلل: بطلان اليد او الرجل من افة تعتريها. (¬) وقال كراع في (¬) "المجرد": "الشلل: تقبض الكف"، وقيل: الشلل: قطعها، وليس بصحيح. يقال: شلت يده تشل شللا، فهي شلاء، وماضيه مكسور، ولا يجوز شلت بضم "الشين" الا في لغة قليلة، حكاها اللحياني (¬) في "نوادره" والمطرز في "شرحه" عن ثعلب (¬) عن ابن الاعرابي.
   قوله: (المظلوم)، المظلوم: من وقع عليه الظلم. يقال: ظلم يظلم ظلما فهو مظلوم.
   قوله: الم يكن الي القصاص سبيل)، يعني: طريقا، والسبيل: الطريق يقال: "ليس لك اليه سبيل"، ولا سبيل لك عليه"، وفي خبر عاتكة بنت عبد الرحمن: (¬) "ليس لك علي بنات المتقين سبيل". (¬)
   قوله: (وحبس)، اي: سجن. قال ابن مالك في "مثلثه":



 "الحبس: السجن، ومصدر حبس الشء، قال: والحبس  بالفتح والكسر  الجبل الاسود، وبالكسر وحده: حجارة يحبس بها ماء النهر. قال: والحبس: جمع احبس: لغة في الاحمس: وهو الشجاع، والحبس ايضا: المحبس في سبيل الله عز وجل". (¬)
   قوله: (الماسك)،  هو من امسك غيره، وقد امسك يمسك مسكا وامساكا، فهو ماسك. قال الزركشي: "امسك ومسك: لغتان". (¬)
   قوله: (اعجميا)، الاعجمي: ضد العربي، قال الله عز وجل: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي}. (¬)
 والاعجمي: نسبة الي العجم. قال الزركشي: "الاعجمي الذي لا يفصح"، (¬) وفي الحديث: "بعثت الي العرب والعجم". (¬)
 واما العجم  بسكون "الجيم" : (¬) فحب الثمر، واحدها: عجمة.
   قوله: (وادب السيد)، التاديب: مصدر ادب يءدب تاديبا،   وفي الحديث: "لان يءدب الرجل ولده" (¬) و"ادبني ربي". (¬)
 والادب: هو ردع المءدب بضرب دون الحد، او بكلام يردعه.



  AUTO كتاب: ديات النفس

 الديات: واحدها دية، مخففة، واصلها: ودية، و"الهاء" بدل من "الواو" تقول: وديت القتيل، اوديه دية: اذا اعطيت ديته، واتديت: اذا اخذت الدية. وتقول: د القتيل: (¬) اذا امرت.
 فالدية في الاصل مصدر، ثم سمي بها المال المءدي الي المجني عليه، والي اولياءه، كالخلق بمعني المخلوق. (¬)
   قوله: (علي العاقلة)، العاقلة: صفة موصوف محذوف: اي الجماعة العاقلة. يقال: عقل القتيل فهو عاقل: اذا غرم ديته. والجماعة: عاقلة، (¬) وسميت بذلك، لان الابل تجمع فتعقل بفناء اولياء المقتول: اي تشد في عقلها لتسلم اليهم، ولذلك سميت الدية عقلا. (¬)   وقيل: سميت بذلك، لاعطاءها العقل الذي هو الدية. (¬)
 وقيل: سموا بذلك، لكونهم يمنعون عن القاتل. (¬) وقيل: غير ذلك.
 والعاقلة ايضا: المراة ذات العقل.
   قوله: (ولا الاعتراف)، اذا اعترف الخصم بالقتل، (¬) وقد اعترف يعترف اعترافا، فهو معترف: اذا اقر به.
 * مسالة:  اصح الروايتين: [العاقلة]: (¬) العصبة كلهم الا الاباء والابناء. (¬)
   قوله: (غرة)، الغرة: العبد نفسه، او الامة.



 واصل الغرة: البياض في وجه الفرس، وفي الحديث: (تحشرون غرا محجلين من اثار الوضوء". (¬)
 قال ابو عمرو بن العلاء: (الغرة: عبد ابيض، او امة بيضاء، وليس البياض شرطا عند الفقهاء"، (¬) والاجود تنوين "غرة"، و"عبد" (¬) بدل من "غرة" وتجوز الاضافة علي تاويل [اضافة] (¬) الجنس الي النوع، فان الغرة: اول الشء وخياره، والعبد، والامة، وبياض في وجه الفرس، فاذا قال في الجنين غرة: احتمل كل واحد منها، فاذا قال: غرة عبد، تخصصت الغرة بالعبد. (¬)
 * تنبيه:  قال ابن مالك في "مثلثه": الغرة: المرة من غر، وهو النهر الصغير، والتكسر في الثوب ونحوه، (¬) واطعم ابله، ومن غره: خدعه.
 قال: والغرة: الغفلة، وانثي الغر. والغرة: اول الشء، وخياره، والعبد والامة، وبياض في جبهة الفرس". (¬)   * فاءدة:  اعترض بعضهم علي الفقهاء قولهم: (غرة عبد او امة"، ولا شك ان الغرة هي العبد، او الامة، فلا حاجة اذا الي ذكرهما.
 والجواب: ان الغرة لما كانت تطلق علي العبد والامة وغيرهما، بينوا ان المراد بالغرة: العبد والامة لا غير.
 وقال بعضهم: في ذلك اشعار الي بياض لونهما.
   قوله: (دواء)، الدواء: (ما يتداوي به، وفي الحديث: "الذي انزل الداء انزل الدواء"، (¬) وفيه: "ما انزل الله داء الا انزل دواء"، (¬) وفيه: "خير ما تداويتم به"، (¬) وفي حديث ام زرع: (¬) "كل داء له دواء ... " (¬)   فالدواء: نفس المتداوي به، والتداوي: الفعل، والداء: المرض.
   قوله: (بالمنجنيق)، يقال: بفتح "الميم" وكسرها، وقيل: "الميم" و"النون" في اوله زاءدتان، وقيل: اصليتان.
 وهو اعجمي معرب، (¬) وهو الالة المعروفة للحرب.
 قال ابو منصور في كتاب "المعرب": "اختلف فيه اهل العربية. فقال قوم: "ميمه" زاءدة، وقيل: اصلية، وحكي الفراء فيه: منجنوق ب "الواو"، وحكي غيره: منجليق ب "الياء" وقد جنق المنجنيق، ويقال: جنق". (¬)
 وجمعه: مناجنيق، (¬) وفي حديث سعد في نهر شير: "فنصبت المناجنيق". (¬)
 قلت: لعله يجوز فيه فتح "الجيم" وكسرها. والله اعلم.



  AUTO باب: ديات الجراح

   قوله: (ما في الانسان منه شء واحد)، مثل: الذكر واللسان.
   قوله: (وما فيه منه شيءان)، مثل: اليدين، والرجلين، والعينين ونحو ذلك. (¬)
   قوله: (الاشفار)، جمع شفر بوزن قفل: شفر العين. وهو منبت الهدب، وحكي فيه "الفتح": شفر علي وزن حفر.
 واما احد شفري المراة  وهما اسكتي الفرج المعروف  فواحدهما: شفر علي وزن قفل لا غير.
   قوله: (السمع)، السمع: حاسة الاذن التي نسمع بها، واما السمع  بكسر "السين" : فهو ولد الذءبة من الصبغ.



 وقال ابن مالك في "مثلثه": "السمع: الاذن، ومصدر سمع. قال: والسمع: الصيت، وسبع يتولد بين الذءب والضبع. قال: والسمع: جمع سماع: (¬) وهو كل ما استلذت الاذان من صوت حسن، (¬) وما تكلم به فشاع". (¬)
   قوله: (قرع الراس)، القرع  بفتح "القاف". يقال: قرع يقرع قرعا، فهو اقرع: وهو من ذهب شعر راسه، وبه سمي الاقرع بن حابس، (¬) وفي الحديث : "ان ثلاثة من بني اسراءيل: ابرص، واقرع، واعمي، بدا الله عز وجل ان يبتليهم ... الي ان قال: ثم اتي الاقرع، فقال: ما تريد، فقال: شعرا حسنا". (¬)
   قوله: (وفي الحاجبين)، واحداهما: حاجب  بكسر "الجيم" : وهما الشعر المستطيل فوق العينين. والحاجب ايضا: كل من حجب غيره عن
 امر.
   قوله: (وفي اللحية)، اللحية بالكسر: الشعر الذي علي اللحيين، وجمعها: لحي. (¬)
   قوله: (وفي المشام)، بفتح "الميم" و"الشين" المعجمة: جمع   مشم: وهو ما يشم به. وقال الشيخ في "المغني": "اراد بالمشام: الشم". (¬)
 وقال الزركشي: "يجوز ان يكون اراد المنخرين" (¬)
 واما المسام: فجمع سم: وهو الثقب الداخل في الانسان (¬) وغيره.
   قوله: (وفي الشفتين الدية)، تثنية: شفة، وجمعها: شفاة: وهي الجلدة التي تنطبق علي الاسنان، اما من الفوق، او من تحت، فلهذا يقال: الشفة العليا، والشفة السفلي، وفي صفته عليه السلام: "انه رقيق الشفتين". (¬)
   قوله: (وفي اللسان)، هو هذا العضو الذي يتكلم به، قال الله عز وجل: حكاية عن موسي: {ولا ينطلق لساني}، (¬) وجمعه: السن.
   قوله: (ممن قد ثغر، قال في "المطلع": "ثغر بضم "الثاء": اذا سقطت رواضعه". (¬) وثغر، واثغر عن ابن سيدة. (¬)
 قلت: الذي نعرفه، ورايته في النسخة التي نقلت من خط الشيخ ابي عمر بضبط ثغر بفتح "الثاء".



   قوله: (والاضراس)، جمع ضرس: (¬) وهي الاسنان الدواخل التي يقع بها المضغ.
 قال ابن مالك في "مثلثه": "الضرس: سوء الخلق، وصمت يوم كامل، والحز المعلم به في سهم او سير، او تخشين جرير البعير الصعب ليسهل، وطي البءر بالحجارة، ونبات متفرق، والعض، والامتحان، والتكلم بما يشق علي المتكلم، ومصدر ضرست الارض: مطرت مطرا متفرقا.
 قال: والضرس: معروف، وهو ايضا ما خشن من الحجارة والاكام، وضرس  بالكسر ايضا : موضع. (¬)
 قال: والضرس: جمع ضروس: وهي الناقة التي تعض حالبها، وجمع ضريس: وهي البءر المطوية بالحجارة". (¬)
   قوله: (والانياب)، جمع: ناب: وهو ما بين الاضراس والاسنان، الحديث: "نهي عن ذي ناب من السباع". (¬)     قوله: (وفي الاليتين)، واحدتهما الية: وهما اسكتي الدبر، والية الشاة معروفة. (¬)
   قوله: (وفي كل اصبع)، فيها عشر لغات تقدمت. (¬)
   قوله: (وفي كل انملة)، الانملة: احدي الانامل: وهي عقد الاصابع.
   قوله: (الا الابهام)، الابهام: الاصبع الغليظة التي في طرف الاصابع، (¬) والابهام ايضا: مصدر ابهم الشء ابهاما.
   قوله: (الغاءط)، هو الخارج من دبر الادمي خاصة، واصل وضعه للمكان المطمءن من الارض كان يقصد للحاجة، ثم سمي به الخارج نفسه.
 ويقال للخارج: خروء, وذكره بعضهم لما خرج من الطير خاصة. (¬)
   قوله: (الصعر)، يقال: صعر يصعر صعرا، (¬) ثم فسر الشيخ   الصعر: "بان يضربه فيصير الوجه في جانب". (¬)
 والصعر: بفتح "الصاد" المهملة، و"العين" المهملة.
 وقال الجوهري: "هو الميل في الخد خاصة". (¬)
   قوله: (وفي المثانة)، بفتح "الميم": المكان الذي يجتمع فيه البول. وجمعها: مثن.
   قوله: (العين القاءمة)، هي الباقية في موضعها صحيحة، وانما ذهب نظرها وابصارها. (¬)
   قوله: (حشفة الذكر)، الحشفة: راس الذكر يقال لها: حشفة، ك "ثمر"، وثمرة.
 والحشفة ايضا: الواحدة من التمر الحشف، (¬) الا ان حشفة الذكر بفتح "الشين"، وواحدة هذا التمر بالسكون.
   قوله: (وفي اسكتي المراة)، الاسكتان  بكسر "الهمزة" : (¬) شفر الرحم، وقيل: جانباه مما يلي شفريه، والجمع: اسك واسك، بسكون "السين"



 وفتحها كله عن ابن سيدة. (¬)
   قوله: (وفي الموضحة)، (¬) الموضحة: التي توضح العظم: اي تبرزه، (¬) وفسر الشيخ هنا الموضحة: "بانها التي تبرز العظم"، (¬) وهو معني
 كلامهم.
   قوله: (وفي الهاشمة)، ) قال الازهري: "الهاشمة: التي تهشم العظم، تصيبه وتكسره". (¬)
 وقال الشيخ في "المقنع": "الهاشمة: التي توضح العظم وتهشمه"، (¬) وكذلك فسرها الشيخ هنا. (¬)
   قوله: (وفي المنقلة)، قال الشيخ في "المقنع": "وهي التي توضح [العظم] (¬) وتهشم وتنقل عظامها". (¬) وقال الشيخ هنا: "هي التي توضح وتهشم وتسطو حتي تنقل عظامها". (¬)     قوله: (وفي المامومة)، تقدمت، (¬) فسرها الشيخ هنا: "بانها التي تصل الي جلدة الدماغ"، (¬) والامة مثلها.
   قوله: (وفي الضلع)، الضلع  بكسر "الضاد" وفتح، "اللام" وتسكينها لغة : احد ضلوع العظام التي علي الجنب، وفي الحديث: "فان المراة خلقت من ضلع، وان اعوج شء في الضلع ... ". (¬)
 قال ابن مالك في "مثلثه": "الضلع: العوج، والضلع: واحد الاضلاع، والضلع: جمع الضلعي، انثي الاضلع بمعني الاقوي". (¬)
   قوله: (وفي الترقوة)، هي العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق، وزنها: فعلوة بالفتح. قال الجوهري: "ولا تقل: ترقوة بالضم"، (¬) وجمعها: تراقي، قال الله عز وجل: {اذا بلغت التراقي}. (¬)
   قوله: (وفي الزند)، الزند: بفتح "الزاي" : ما انحسر عنه اللحم من الساعد. قال الجوهري: "الزند: موصل طرف الذراع بالكف، وهما: الزندان، الكوع، والكرسوع"، (¬) وهو طرف الزند الذي يلي الخنصر، وهي الناتء عند الكرسوع.



 قال ابن مالك في "مثلثه": "الزند: ما انحسر عنه اللحم من الساعد، والاعلي من عودي القدح، والاسفل زندة.
 قال: (والزند بالكسر: اسم فرس. قال: والزند: جمع زناد، والزناد: جمع رند". (¬)
   قوله: (الشجاج)، جمع: شجة، وهو المرة، اذا جرحه في راسه، او وجهه. (¬)
 قال الشيخ في "المقنع": "الشجة: اسم لجرح الراس، والوجه خاصة". (¬)
 قال الزركشي: "وقد تستعمل في غيرهما". (¬)
   قوله: (الحارصة)، ب "الحاء"، و"الصاد" المهملتين، قال الازهري: "وهي التي تحرص الجلد  اي: تشقه قليلا  ومنه [قيل]: (¬) حرص القصار الثوب"، (¬) اي خرقه بالدق. قال في "المقنع": "الحارصة: التي تحرص الجلد: اي تشقه قليلا ولا تدميه". (¬)
 وقال الشيخ: "الحارصة: هي التي تحرص الجلد  بمعني: تشقه قليلا    قال: وقال بعضهم: هي الحرصة"  (¬) بفتح "الحاء"، وسكون "الراء" : المرة من حرص.
   قوله: (ثم الباضعة)، قال الجوهري: "الباضعة: الشجة التي تقطع الجلد وتشق اللحم وتدمي، الا انه لا يسيل الدم". (¬) وكذلك قال الازهري. (¬)
 وقال في "المقنع": "هي التي تبضع اللحم". (¬) ويقال: بضعه يبضعه بضعا.
 وقال الشيخ: "الباضعة: هي التي تشق اللحم بعد الجلد". (¬)
   قوله: (ثم البازلة)، البازلة: فاعلة من بزلت الشجة الجلد فجري الدم  ويقال: بزلت الخمر: نقيت اناءها فاستخرجتها  فالدم محبوس في محله، كالماءع في وعاءه، والشجة بازلة. (¬)
 قال في: "المقنع": "البازلة: التي يسيل منها الدم"، (¬) وكذلك فسرها الشيخ هنا. (¬)     قوله: (ثم المتلاحمة)، تلاحم الحرب: اتصل والتحم، وهي وصلت الي اللحم. قال في "المقنع" وغيره: "وهي التي اخذت في اللحم"، (¬) وكذلك فسرها الشيخ هنا. (¬)
   قوله: (ثم السمحاق)، قال الازهري: "السمحاق: قشرة رقيقة فوق العظم"، (¬) وبها سميت الشجة اذا وصلت اليها سمحاقا، و"ميمه" زاءدة. قال في "المقنع" وغيره: "وهي التي بينها وبين العظم قشرة رقيقة"، (¬) وكذلك فسرها الشيخ هنا. (¬)
   قوله: (حكومة)، اصلها من الحكم، يقال: تحاكم القوم حكومة. وحكم الحاكم حكومة، ثم فسر الشيخ الحكومة: "بان يقوم المجني عليه كانه عبد جناية به، ثم يقوم وهي به قد برءت، فما نقص من القيمة فله مثله من الدية. ثم مثل لذلك فقال: "كان قيمته وهو عبد صحيح" "عشرة"، وقيمته وهو عبد به الجناية "تسعة"، فيكون فيه "عشر" ديته، قال: "وعلي هذا ما زاد من الحكومة او نقص"، (¬) وهو معني ما ذكره غيره.



 وقيد الشيخ ذلك، بانه لا بد ان يكون في غير مءقت، وان كان في مءقت، فلا يجاوز به ارش المءقت. (¬)
 ومعناه: ان الحكومة، اذا كانت في شء فيه مقدر فلا يبلغ بها ارش المقدر، فاذا كانت في الشجاع التي دون الموضحة، لم يبلغ بها ارش الموضحة، وان كانت في اصبع لم يبلغ بها دية الاصابع.
   قوله: (بعد التءام الجرح)، الالتءام: هو الاندمال، والانضمام، وقد التءم الجرح وغيرة يلتءم التءاما: اذا برا.
 وقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبه بن مسعود. (¬)
 شققت القلب ثم ذررت فيه ... هواك فليم فالتام الفطور (¬)
   قوله: (فان كان المقتول خنثي مشكلا)، "المقتول" اسم "كان"، و"خنثي" خبره، فهو منصوب، لكنه اسم مقصور يظهر عليه الاعراب، و"مشكلا" صفة ل "الخنثي" فهو منصوب كذلك.



  AUTO كتاب: القسامة

 القسامة  بالفتح : اليمين. ك "القسم"، (¬) وانما سمي القسم قسما، لانها تقسم علي اولياء الدم، ويقال: قسم الرجل: اذا حلف.
 قال في "المقنع": "هي الايمان المكررة في دعوي القتل"، (¬) وفي الحديث: "اول قسامة كانت في الجاهلية". (¬)
   قوله: (عداوة)، العداوة: المعاداة.
   قوله: (ولا لوث)، قيل: هو العداوة. قال ابن مالك في "مثلثه": "اللوث: القوة، والطي، واللي، والجراحات، والمطالبات بالاحقاد، وتمريغ اللقمة في الاهالة، وجمجمة الكلام، وامالة المطر النبات بعضه علي بعض، والتفاف النبات بعضه علي بعض ايضا.



 قال: والليث: اسم واد، (¬) وجمع اليث: وهو الرجل الشديد العاقل.
 قال: واللوث: جمع الوث: وهو المضطرب العقل، وايضا البطء الحركة والكلام واللوث ايضا، جمع لوثاء: وهي السحابة البطيءة الاقلاع، وجمع لواث: وهو الدقيق المذرور علي الخوان لءلا يلصق العجين". (¬)
 واختلف اصحابنا في اللوث:
 فقيل: هو العداوة الظاهرة، نحو ما كان بين الانصار واهل خيبر، كما بين القباءل التي يطلب بعضها بعضا بثار، وهذا ظاهر المذهب الذي عليه اكثر الاصحاب. (¬)
 وعن احمد رحمه الله ما يدل علي انه ما يغلب علي الظن صحة الدعوي، كتفرق جماعة عن قتيل، ووجود قتيل عند من معه سيف ملطخ بدم ونحوه [وشهادة عدل واحد] (¬) كما وقع ذلك في زمن علي، وشهادة جماعة ممن لا يثبت القتل بشهادتهم كالنساء، والصبيان ونحو ذلك. (¬)   وقول القتيل: "فلان قتلني": ليس بلوث، (¬) وهو ظاهر كلام الشيخ فيما بعد بل صريحه. (¬)
 * مسالة:  اصح الروايتين: لا كفارة في قتل العمد. (¬)



  AUTO كتاب: قتال اهل البغي

 البغي: مصدر بغي يبغي بغيا: اذا تعدي. (¬)
 واهل البغي هنا: هم الظلمة الخارجون عن طاعة الامام، المعتدون عليه، قال الله عز وجل: {ثم بغي عليه}. (¬)
   قوله: (حوربوا)، من المحاربة: وهي المقاتلة في الحرب.
   قوله: (باسهل)، الاسهل: الاخف.
   قوله: (مدبر)، المدبر: من ولي دبره وهرب، قال الله عز وجل: {فلا تولوهم الادبار () ومن يولهم يومءذ دبره}. (¬)
   قوله: (ولم يجهزوا علي جريح)، وروي: "ولم يجيزوا علي جريح" (¬) والمعني: انه لا يقتل جريح، قال السعدي: "اجاز عليه:



 قتله"، (¬) وجهز علي الجريح واجهزه: اسرع قتله، فكلاهما بمعني صحيح مناسب، وروي في غير الخرقي: "ولا يجاز علي جريح" (¬) وهو صحيح، وروي: "ولا يدفق (¬) علي جريح"، وكله بمعني القتل، والجريح: هو المجروح.
   قوله: (اسير)، هو من اخذ من الاعداء سالما، قال الله عز وجل: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا}، (¬) ولعل اصله من قولهم له: "سر"، او من قوله هو لهم: "اسير معكم"، وجمعه: اسري، واساري. قال الله عز وجل: {ما كان لنبي ان يكون له اسري}، (¬) وقال: {ياايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري} (¬).
   قوله: (ولم تسب لهم ذرية)، السبي: اخذ النساء والصبيان يقال: سبي يسبي سبيا، (¬) وفي الحديث: "في سبي بني المصطلق"، (¬) وفي حديث اخر: "وفي السبي امراة اذا رات صبيا". (¬)   فالسبي؛ يطلق علي الفعل، وعلي المسبي.
 والذرية: النساء، والصبيان. قال الله عز وجل: {ذرية من حملنا مع نوح} (¬) وجمعها: ذراري.



  AUTO كتاب: المرتد

 المرتد في اللغة: الراجع، يقال: ارتد فلان، فهو مرتد: اذا رجع. (¬)
 وهو في الشرع: الراجع عن دين الاسلام الي الكفر. (¬)
   قوله: (وضيق عليه)، الضيق: ضد التوسع.
   قوله: (بدار الحرب)، يعني: بدار المحاربين من الكفار: ضد السلم.
   قوله: (لم يكشف عن شء)، الكشف: هو ازالة ما علي الشء من الغطاء، ومنه: كشف الوجه ونحوه.



  AUTO كتاب: الحدود

 الحدود: جمع حد، وهو في الاصل: المنع، والفصل بين شيءين.
 وحدود الله تعالي، محارمه. قال الله عز وجل: {تلك حدود الله فلا تقربوها} (¬).
 وحدوده ايضا: ما حده وقدره، فلا يجوز ان تتعدي، كالمواريث المعينة، وتزويج الاربع، ونحو ذلك مما حده الشرع، فلا تجوز فيه الزيادة ولا النقصان، (¬) قال الله عز وجل: {تلك حدود الله فلا تقربوها}. (¬)
 والحدود: العقوبات المقدرة، (¬) يجوز ان تكون سميت بذلك من الحدود التي هي المحارم، لكونها زواجر عنها، وواقعة علي فعلها.



 او بالحدود التي هي المقدرات، لكونها مقدرة، لا يجوز فيها الزيادة ولا النقصان.
   قوله: (واذا زني)، زني: فعل ماض، ومضارعه: يزني، زنا.
 قال الجوهري: "الزني: يمد ويقصر، فالقصر، لاهل الحجاز ... والمد لاهل نجد". (¬) وانشد ابن سيدة: (¬)
 اما الزناء فاني لست قاربه ... والمال بيني وبين الخمر نصفان
 قال صاحب "المغني": "لا خلاف بين اهل العلم في ان وطء المراة في قبلها حراما لا شبهة له في وطءها، انه زان، فعليه حد الزنا اذا اكتملت شروطه.
 قال: والوطء في الدبر مثله في كونه زنا"، (¬) وقال الشيخ فيما بعد: "والزاني: من اتي الفاحشة في قبل او دبر". (¬)
   قوله: (الحر)، احترز من العبد.
   قوله: (المحصن)، المحصن  بفتح "الصاد"  قال صاحب "المطلع": "المحصن  بكسر "الصاد" : (¬) اسم فاعل من احصن، يقال:



 حصنت المراة  بفتح "الصاد" وضمها وكسرها : تمنعت عما لا يحل، واحصنت فهي محصنة بكسر "الصاد"، (¬) ومحصنة بفتحها، (¬) وهو احد ما جاء بالفتح بمعني فاعل. يقال: احصن الرجل فهو محصن، وافلج فهو مفلج، واسهب فهو مسهب: اكثر الكلام واحصنت المراة زوجها، فهو محصن، واحصنها زوجها، فهي محصنة. (¬) والاسم: الاحصان.
 وقد جاء الاحصان بمعني الاسلام، والحرية، والعفاف، والتزويج، (¬) والمحصن في حد الزنا، غير المحصن في باب القذف". (¬)
 ويقال للمراة المحصنة: حصان.
 قال حسان ل "عاءشة": (¬)
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 وقال ابن مالك في "مثلثه": "المحصن مفعل من حصنت المراة: امتنعت بالعفاف، قال: والمحصن: القفل، وايضا: الزبيل. قال: والمحصن: الشء المحرز، والفرج المعف، والرجل الذي احصنته امراته". (¬)     (جلدا)، الجلد: الضرب.
   (ورجما)، وهو الرمي بحجارة او غيرها.
 * مسالة:  اصح الروايتين: انه لا بد من الرجم من الجلد (¬) والله اعلم.
   قوله: (وغرب)، غرب: اي نفي من البلد الذي وقعت فيه الفاحشة، يقال: غرب الرجل  بفتح "الراء" : بعد، وغربته، واغربته: ابعدته ونحيته. وقيل له: مغربا، لان من فعل به ذلك يصير غريبا.
 والغريب: البعيد عن اهله وبلده.
 وقال امرء القيس: (¬)
 اجارتنا انا غريبان هاهنا ... وكل غريب للغريب نسيب
 قال ابن مالك في "مثلثه": "غرب الرجل: بعد، والنجم وغيره: غاب، وغربت العين: ورم ماقها، والشاة: تمعط خرطومها، وسقط شعر عينيها، وغربت الكلمة: غمض معناها، والرجل: صار غريبا". (¬)     قوله: (الفاحشة)، الفاحشة: يعبر بها عن الزنا، قال الله عز وجل: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة}، (¬) ويعبر بها عن كل مستقبح.
 يقال: كلمة فاحشة.
 واصل الفحش: الشء السء، ومنه الحديث: "ليس بفاحش ولا متفحش". (¬) يعني: ليس بسء الاخلاق.
   قوله: (من قبل)، كناية عن الذكر والفرج.
   (او دبر)، كناية عن جمر الادمي.
   قوله: (ومن تلوط)، يقال: تلوط، ولاط : (¬) عمل عمل قوم لوط  فهو لوطي، ولهم افعال مذمومة اشهرها واقبحها: اتيان الذكور في الدبر.
 قال بعض الادباء: (¬)
 وان لم تكونوا قوم لوط بعينهم ... فما قوم لوط منكم ببعيد
 وقال اخر: (¬)   كلوا واشربوا وازنوا ولوطوا ... وابشروا فانتم جميعا الي الجنة الحمراء
 ويقال لمن لاط حوضه: لاط يلوط ويليط، (¬) وفي الحديث: "ولتقومن والرجل يليط حوضه"، (¬) ويلغز معني هذا، فيقال: "رجل لاط، ولا حد عليه"، والمعني: لاط حوضه.
 * مسالة:  اصح الروايتين عن احمد رحمه الله: حد اللوطي حد الزاني. (¬)
   قوله: (من اقر بالزنا اربع مرات وهو بالغ عاقل)، كذا في عدة نسخ، وفي نسخ كثيرة: "بالغ صحيح عاقل"، (¬) وعلي ذلك شرح القاضي والشيخ، وفسر القاضي ذلك بحقيقته: "وهو الصحة من المرض،   وانه لا يجب علي المريض في حال مرضه، وان وجب اقيم عليه بما يءمن به تلفه. (¬)
 قال الزركشي: "وهذا فيه نظر، فان الحد، اما ان يجب ءيءخر استيفاءه الي حين صحته، او يجب، ويستوفي منه علي حسب حاله، فعلي كل حال ليست الصحة شرطا للوجوب، قاله الشيخ. (¬) قال: ويحتمل ان يراد بالصحيح: الذي يتصور منه الوطء، فلو اقر بالزنا من لا يتصور منه الوطء كالمجبوب، فلا حد عليه.
 قال الزركشي: وهو كالذي قبله، لان هذا فهم من قوله: "عاقل"، قال الزركشي: ويحتمل ان يراد بالصحة: الاختيار، وان اراد الصحة المعنوية، فلا يصح اقراره ولا نزاع في ذلك". (¬)
 قلت: وما قاله الزركشي ايضا من نحو تقدم، وانما المراد والله اعلم ب "الصحة" هو ان يكون من اقر ممن يمكن الزنا منه بذكره احترازا من المجبوب، والعنين ونحوهما.
   قوله: (ولا ينزع عن اقراره)، اي: لا يرجع.
   قوله: (واذا قذف)، يقال: قذف يقذف قذفا: اذا رمي.
 قال مجنون بني عامر: (¬) ويقال لغيره:
 ويبدو الحصي منها اذا قذفت به ... عن البرد اطراف البنان المخضب   قال صاحب "المطلع": "اصل القذف: رمي الشء بقوة، ثم استعمل في الرمي بالزنا ونحوه من المكروهات"، (¬) وفاعله: قاذف، والمرمي: مقذوف، وجمع القاذف: قذاف، وقذفة، ك "فساق"، وفسقة، وكفار، وكفرة.
 وقال ابن مالك: "القذفة: المرة من قذفه: رماه بالحجارة، او نسبه الي قبيح، وبالشء: رمي به، والانسان: قاء.
 قال: والقذفة: الهيءة من الجميع، والقذفة: الشرفة، وراس الجبل المشرف". (¬)
   قوله: (بادون)، علي وزن: اهون: وهو غير مصروف، جره ب "الفتحة" والمراد: "بدون سوط الحر". (¬)
   قوله: (من السوط)، السوط: احد الاسواط التي يضرب بها، وفي الحديث: "فقال لهم: ناولوني سوطي"، (¬) وهو شء يصنع من الجلود.
 والسوط ايضا: القطعة من العذاب، قال الله عز وجل: {فصب   عليهم ربك سوط عذاب}. (¬)
   قوله: (في معفوج)، المعفوج: مفعول من عفج (¬) بمعني: نكح، فكانه بمعني: منكوح، او موطوء. ونص الامام احمد علي وجوب الحد بذلك، (¬) وعلي هامش النسخة التي نقلت من خط الشيخ: المعفوج: المنكوح.
   قوله: (لجا)، اي: التجا به، ولجا اليه: صار اليه.



  AUTO كتاب: القطع في السرقة

 القطع: مصدر قطع يقطع قطعا.
 والسرقة: من سرق يسرق سرقا، وسرقة، فهو سارق، والشء" مسروق وصاحبه: مسروق منه، وفي الحديث: "لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده". (¬) وقال الله عز وجل: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}. (¬)
   قوله: (من العين)، اي: الذهب.
   قوله: (الحرز)، المكان الحريز، كما تقدم. (¬)
   (ثمرا)، الثمر: معروف، وجمعه: ثمار: وهو حمل الاشجار، مثل: التفاح، والرمان ونحو ذلك، وقد اثمرت تثمر ثمارا. (¬)     قوله: (او كثرا)، الكثر: طلع النخل، قال الجوهري: "الكثر: الجمار، وقيل: الطلع. قال: وفي الحديث: "لا قطع في ثمر ولا كثر"، (¬) وكذا ذكر غيره. (¬)
   قوله: (وتحسم)، اصله: القطع، وقد حسم الشء يحسمه حسما: وهو ان يغلي الزيت عند قطع اليد، وتوضع اليد فيه، ليقطع الدم.
   قوله: (النباش)، اسم لمن ينبش القبور، وياخذ اكفان الموتي. يقال: نبش ينبش نبشا، فهو نباش، وما ينبشه: منبوش.
   قوله: (في محرم)، مثل: الخمر، والخنزير، والميتة ونحو ذلك.
   قوله: (ولا في الة لهو)، الالة: احدي الالات، والة الشء: ما يصنع به.
 اللهو: كل ما الهي، ثم استعمل فيما يلهي عن الله، وعن عبادته،   ومنه محرم ك "الغناء"، (¬) والزمر، وشبابة الراعي، (¬) والدف للرجال، (¬) وذف الصنوج (¬) للنساء ونحو ذلك.



  CHECK كتاب: قطاع الطريق

 كتاب: (¬) قطاع الطريق
 القطاع: واحدهم قاطع، وهو الذي يقطع الطريق: الذي هو احد الطرق: الذي هو السبيل، فلا يدع احدا يمر فيه الا اخذ ماله، او قتله واخذ ماله، فينفطع الطريق بهذه العلة.
   قوله: (والمحاربون)، واحدهم محارب: وهو اسم فاعل من حارب.
 قال ابن فارس: "واشتقاقها من الحرب يعني: بفتح "الراء" : وهو السلب، وهو مصدر حرب ماله: اي سلبه. والحريب: المحروب، ورجل محراب: اي شجاع" (¬) وقد قال الله عز وجل: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله}، (¬) وفي الحديث: "وحاربوا الله ورسوله". (¬)
   قوله: (يعرضون)، اي: يقفون لهم في طريقهم، وعرض له،   ويعرض له: اذا وقف له.
   قوله: (في الصحراء)، هي البرية.
   قوله: (فيغصبونهم المال)، يقال: غصب المال، فيتعدي الي مفعول واحد فالضمير المنصوب في "يغصبونهم": مفعول، و "المال" بدل منه، والتقدير: "فيغصبون مالهم".
   قوله: (مجاهرة)، اي: جهارا غير خفية.
   قوله: (وصلب)، اي: رفع علي جذع ونحوه، وقد صلب يصلب صلبا، قال الله عز وجل: {او يصلبوا}. (¬)
   قوله: (حتي يشتهر)، اي: يظهر امرة، ويفشو بين الناس. واشتهر الامر يشتهر اشتهارا، فهو مشتهر.
   قوله: (ان يشردوا)، اي: يطردوا. قال الجوهري: "التشريد: الطرد"، (¬) واسم رجل: الشريد، (¬) وهو الذي اسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  شعر امية بن ابي الصلت. (¬) والله اعلم.



  AUTO كتاب: الاشربة

 (¬)
 الاشربة: جمع شراب: وهو كل ما يشرب من حلال وحرام، ومن غيره.
   قوله: (مسكرا)، المسكر: اسم فاعل من اسكر الشراب فهو مسكر: اذا جعل شاربه سكران، او كانت فيه قوة تفعل ذلك.
 قال الجوهري: "السكران: خلاف الصاحي، والجمع سكري، وسكاري  بضم "السين" وفتحها  والمراة سكري، ولغة بني اسد: سكرانة. وقد سكر يسكر سكرا. مثل: بطر يبطر بطرا، والاسم: السكر". (¬)
   قوله: (لا خلق)، بفتح "اللام": البالي، وهو مصدر في الاصل. (¬)
   قوله: (ولا جديد)، وهو ضد العتيق، وضد القديم وروي: "ولا جريد"، وهو جمع: جريدة: وهي السعفة. (¬)     قوله: (ولا يمد)، يعني: المضروب.
   قوله: (ولا يربط)، من ربط: وهو ربطه بحبل او نحوه.
   قوله: (والعصير)، هو عصير العنب وغيره مما يمكن تخميره، وهو فعيل بمعني مفعول: اي المعصور.
   قوله: (الا ان يغلي)، يقال: غلت القدر، تغلي: اذا ارتفع ماءها من شدة التسخين، فغلي العصير: تحركه في وعاءه، واضطرابه، كما يغلي القدر علي النار.
   قوله: (وكذلك النبيذ)، النبيذ: اسم لكل ما ينتبذ من تمر او غيره، واصله فعيل من المنبوذ: وهو المرمي كانه رماه في الماء، وفي الحديث: "انبذت لهم تمرا" (¬) وفي الحديث: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينبذ له الزبيب"، (¬) وفي الحديث: "لا تنتبذوا في الدباء، والحنتم، والنقير". (¬)     قوله: (والخمرة)، الخمر، يذكر ويءنث: وهو كل ما خامر العقل.
   قوله: (قدح)، هو احد الاقداح: وهو اناء من خشب معروف، وفي الحديث: "ان قدح النبي  صلي الله عليه وسلم  انكسر" (¬).
   قوله: (ضبة)، قال الجوهري: "هي حديدة عريضة يضبب بها الباب". (¬)
 قال صاحب "المطلع": "يريد انها في الاصل كذلك، ثم تستعمل في غير الحديد وفي غير الباب". (¬)
   قوله: (بالتعزير)، التعزير في اللغة: المنع، (¬) يقال: عزرته، وعزرته: اذا منعته. قال الله عز وجل: {وتعززوه}، (¬) ومن ذلك سمي التاديب الذي دون الحد تعزيزا، لانه يمنع الجاني من معاودة الذنب. (¬)
 قال السعدي: "يقال: عزرته، وقرته: اذا ادبته". (¬)     قوله: (صاءل)، الصاءل: القاصد الوثوب عليه. قال الجوهري: "يقال: صال عليه: وثب، صولا، وصولة. والمصاولة: المواثبة، وكذلك الصيال، والصيالة". (¬)
   قوله: (عصي)، مقصورة: احدي العصيي. قال الله عز وجل: {وما تلك بيمينك ياموسي () قال هي عصاي}، (¬) وقال: {ان الق عصاك}. (¬)
 وفي العصي منافع عديدة. قال موسي: {قال هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري} (¬) منها: انها عون علي العدا، كالحية، والعقرب، وغيرهما من السباع والحيوانات.
   قوله: (السفينة)، السفينة: احدي السفن، قال الله عز وجل: {واصحاب السفينة}، (¬) وفي الحديث: "فالقتنا سفينتنا الي النجاشي فوافقنا جعفر واصحابه حتي قدمنا معهم، وقال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم : لكم انتم في اصحاب السفينة هجرتان". (¬)     قوله: (المنحدرة)، هي الاخذة في الخدور: وهو الهبوط.
   قوله: (علي المصاعدة)، اي: المرتقية، يقال: صعد المكان، وفيه بكسر "العين"، واصعد: اي ارتقي. عن ابن سيدة. (¬)
 قال صاحب "المطلع": "فعلي هذا يقال: صاعدة". (¬)
   قوله: (الريح)، (¬) هي احدي الرياح.
 قال نصيب: (¬) ويروي: ل"مجنون بني عامر". (¬)
 لها فرخان قد تركا بوكر ... علي فنن تصفقه الرياح
 وذلك في القران كثير، كقوله تعالي: {وهو الذي يرسل الرياح} (¬) في غير موضع.
 وقال في المفرد: {ولءن ارسلنا ريحا}، (¬) وفي الحديث: "اللهم اجعلها   رياحا، ولا تجعلها ريحا"، (¬) فان الريح المفردة لم ترد في القران الا للعذاب، (¬) وما وردت الرياح الا رحمة. (¬)
   قوله: (علي ضبطها)، اي: علي امساكها. والله اعلم.



  AUTO كتاب: الجهاد

 مصدر جاهد يجاهد جهادا، ومجاهدة. وجاهد: فاعل من جهد: اذا بالغ في قتل عدوه وغيره. ويقال: جهده المرض، واجهده: اذا بلغ به المشقة، وجهدت الفرس، واجهدته: اذا استخرجت جهدة، نقلها ابو عثمان، (¬) والجهد  بالفتح : المشقة، وبالضم: الطاقة.
 وقيل: يقال بالضم والفتح في كل واحد منهما. (¬)
 فمادة (ج ه د) حيث وجدت فيها معني المبالغة، قال الله عز وجل: {وجاهدوا في الله حق جهاده}، (¬) وقال: ي {ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه}. (¬) وفي الحديث: "والجهاد"، (¬) وفيه: "جهادكن الحج". (¬)   والجهاد شرعا: عبارة عن قتال الكفار خاصة. (¬)
   قوله: (فرض علي الكفاية)، معني فرض الكفاية: ما فسره به: "اذا قام به قوم سقط عن الباقين". (¬)
   قوله: (وغزو البحر)، الغزو: مصدر غزا يغزو غزوا.
 والبحر: ضد البر، وجمعه: بحور وابحر، قال الله عز وجل: {والبحر يمده من بعده سبعة ابحر}، (¬) وقال: {قل لو كان البحر} (¬) وفي الحديث: "انا نركب البحر". (¬)
   قوله: (من غزو البر)، البر: ضد البحر، قال الله عز وجل: {هو الذي يسيركم في البر والبحر}، (¬) وقال: {ظهر الفساد في البر والبحر}. (¬)     قوله: (مع كل بر وفاجر، قال صاحب "المطالع": "يقال: رجل بار وبر: اذا كان ذا نفع وخير ومعروف، ومن اسماءه تعالي: البر". (¬)
 واما الفاجر: فالرجل المنبعث في المعاصي والمحارم.
   قوله: (وتمام الرباط)، مصدر رابط يرابط رباطا، ومرابطة: اذا لزم الثغر مخيفا للعدو. واصله من ربط الخيل، لان كلا من الفريقين يربطون خيولهم مستعدين لعدوهم، (¬) قال الله عز وجل: {ومن رباط الخيل}. (¬)
 قال الشاعر: (¬)
 قوم رباط الخيل بين بيوتهم ... واسنة زرق يخلن نجوما
   (واذا خوطب بالجهاد)، اي: وجب عليه، لان الوجوب من جملة خطاب الشرع.
   قوله: (لان الدعوة)، بفتح "الدال" مثل الدعوة من دعا الله عز وجل بخلاف دعوة الوليمة، فانها بالضم. والادعاء: فانه بالكسر كما تقدم ذلك.
   قوله: (عبدة الاوثان)، يعني: الاصنام كما تقدم.



   قوله: (وهم صاغرون)، اي: اذلاء من الصغار، وفلان اصغر من فلان: اذل منه .
   قوله: (ان ينفروا المقل منهم والمكثر)، النفر: الخروج الي العدو، والمقل يعني به: قليل المال، والمكثر: كثير المال، قال الله عز وجل: {انفروا خفافا وثقالا}. (¬)
   قوله: (يفجاهم)، يفجا: اي: يطلع عليهم بعتة، وقد فجاه: اذا اتاه بغتة من غير استعداد له، ومنه: موت الفجاة.
   قوله: (غالب)، اي: يغلبهم عن كثرة، او شجاعة، احترازا مما اذا فجاه عدو، لا ينالون منه من قلة ونحوها.
   قوله: (كلبه)، بفتح "الكاف" و"اللام": اي شره واذاه.
   قوله: (طاعنة في السن)، اي: كبيرة في العمر، والطعن في الشء: هو التقدم فيه. يقال: طعن فلان في العمر: اذا كبر.
   قوله: (ومعالجة الجرحي)، المعالجة: مفاعلة، والمراد بها: العلاج، وهي المداواة ونحوه، وعالج الطبيب المريض: اذا داواه بالدواء، فكان المراة فعلت بالجريح كما يفعل الطبيب بالمريض،  من احراق شء ووضعه علي الجرح وعصب الجرح ونحو ذلك.
 والجرحي: جمع جريح، ك "طرحي" وطريح.



   قوله: (يتعلف)، يعني: يخرج للاحتشاش والاتيان بالعلف: وهو ما يعلف به الدواب، وفي الحديث: "ان ابا بكر علف راحلتين"، (¬) وفي الحديث: ولا يمروا بروث الا وجدوه علفا لدوابهم". (¬)
   قوله: (ولا يحتطب)، يعني: يخرج للاتيان بالحطب، وفي الحديث: "لان يذهب الرجل فيحتطب"، (¬) وقد احتطب يحتطب احتطابا: اذا ذهب ابتغاء الحطب.
   قوله: (ولا يبارز علجا)، يقال: بارز يبارز برازا ومبارزة والبراز، والبراز  بالفتح والكسر  اسم للفضاء الواسع.
 والعلج: احد العلوج: (¬) وهو الكافر.
 قال ابن مالك: "العلج: مصدر اعلجت الابل، اكلت نباتا يقال له: العلجان والرجل الرجل: غلبه في المعالجة: وهي المصارعة والمقاتلة. قال: والعلج: الكافر والضخم من الرجال، والجمال، وحمر الوحش، والرغفان، والعلج: جمع علوج: وهو ما يءكل". (¬)     قوله: (من العسكر)، العسكر: القوم الذين هو معهم، وجمعه: عساكر، وفي الحديث: "فلما مال هو لا الي عسكرهم وهو لا الي عسكرهم". (¬)
   (واذا سبي الامام)، السبي؟ هو الاسر كما تقدم.
   قوله: (من عليهم)، هو من المن: وهو الاطلاق من غير عوض، قال الله عز وجل: {فاما منا بعد واما فداء} (¬)
   قوله: (فادي بهم)، اي: اطلقهم بفداء: وهو ان ياخذ بدل الاسير اسيرا ممن قد اسروه منا ونحو ذلك.
   قوله: (وان شاء (¬) استرقهم)، اي: جعلهم رقيقا.
   قوله: (نكاية)، مصدر: انكي نكاية: اذا فعل ما يكيد به للعدو.
   قوله: (في بداته)، اي: ابتداء حربه. ضد رجعته.
   قوله: (سلبه)، يقال: سلبه، واسلبه سلبا: اذا اخذ ما عليه.



 والسلب: قد فسره الشيخ بعد ذلك. (¬)
 * مسالة:  اصح الروايتين: ان الدابة والتها من السلب. (¬)
   قوله: (الامان)، الامان: ضد الخوف، وهو مصدر امن امنا وامانا، وهو من الامن، قال الله عز وجل: {امنهم من خوف}، (¬) وفي الحديث: "امنا بني ارفدة"، (¬) عني من الامن.
   قوله: (الحصن)، الحصن: هو المكان الذي يتحصن فيه، وقد تحصن يتحصن تحصنا، فهو متحصن، وما هو متحصن: حصن، وفي الحديث "حصن خيبر". (¬)
   قوله: (فنفق فرسه)، نفق الشء: ذهب، او مات ومن ذلك سميت النفقة نفقة. وقال صاحب "المطلع": "نفقت الدابة  بفتح "الفاء" : اي ماتت. قال: ولا يقال لغيرها". (¬)   قال ابن درستويه: "الا ان يستعار لانسان محله في الانسانية محل الدابة"، (¬) وفي كتاب "من عاش بعد الموت": قصة الذي نفق حماره فقال: "اللهم لا تجعلني من دونهم ينفق حماري، فقام ينفض اذانه". (¬)
   قوله: (هجينا)، الهجين: هو الفرس الذي امه غير عربية كما تقدم. (¬)
   قوله: (ويرضخ)، بفتح "الضاد"  قال ابو السعادات: "الرضخ: العطية القليلة"، (¬) وقال الجوهري: "الرضخ: العطاء ليس بالكثير"  (¬) رضخت له ارضخ رضخا.
   قوله: (مددا)، قال ابن عباد في كتابه "المحيط": "المدد: ما امددت به قوما في الحرب". (¬) وقال ابو زيد: "مددنا القوم: صرنا مددا لهم، وامددناهم بغيرنا".
 * مسالة: اصح الروايتين: ان من ادرك ماله مقسوما انه احق به بثمنه. (¬)     قوله: (عودا)، هو احد الاعواد، وفي الحديث: "وليسالن العود لم خدش العود"، (¬) وفي المثل: "زوج من عود خير من قعود". (¬)
   قوله: (حوتا)، هو احد الحيتان: وهو الواحد من السمك، وفي الحديث: "حتي الحوت في البحر"، (¬) وقال الله عز وجل: {فالتقمه الحوت}. (¬) يقال له: حوت، ونون، (¬) وسمكة.
   قوله: (او ظبيا)، هو احد الظباء: وهي الغزلان، ومقال في المءنث ظبيات.
 قال الشاعر، (¬) وربما نسب الي المجنون:



 ايا ظبيات القاع قلن لنا ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر
   قوله: (سراياه)، جمع سرية: وهي قطعة من الجيش، يبلغ اصحابها: اربعماءة، تبعث الي العدو. سموا بذلك لانهم خلاصة العسكر وخيارهم، من السري النفيس.
 وقيل: سموا بذلك، لانهم ينفذون سرا وخفية. (¬)
 قال صاحب "المطلع" وليس بالوجيه، لان "لام" السر (¬) "راء" (¬) و"لام" السرية "ياء"، قال: ويحتمل انهم سموا بذلك، لانهم يسيرون". (¬)
 * مسالة: اصح الروايتين: ان من فضل معه فضل من طعام، فادخله البلد، انه يطرحه في الغنيمة. (¬)     قوله: (تغلب عليه العدو)، يعني: غلبوا عليه واخذوه من ايدي المسلمين.
   قوله: (النحل)، (¬) هو هذا الطاءر الذي يوجد منه العسل، الواحدة: نحلة. قال الله عز وجل: {واوحي ربك الي النحل} (¬)
   قوله: (يحرق)، يقال: احرق يحرق حرقا، وحريقا. ويقال: احرقه، وحرقه تحريقا.
 وقال حسان: (¬)
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 فاجابه ابو سفيان: (¬)
 ادام الله ذلك من صنيع ... وحرق في نواحيها السعير
   قوله: (وتعزل)، العزل عن المراة: ان لا يريق الماء في فرجها، وقد عزل يعزل عزلا، وفي الحديث: "انه عليه السلام سءل عن العزل". (¬)     قوله: (ومن غل)، الغال: هو الذي يسرق من الغنيمة كما تقدم. (¬)
   قوله: (الا (¬) النساء والمشايخ)، وروي: "الا النساء والرهبان والمشايخ". (¬)
   (الرهبان)، جمع راهب، قال الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان}. (¬)
 والراهب: اسم فاعل من رهب: اذا خاف  وهو مختص بالنصاري، كانوا يترهبون بالتخلي عن اشغال الدنيا، وترك ملاذها، والزهد فيها، والعزلة عن اهلها، وتعمد مشاقها  ويجمع ايضا علي: رهابين، ورهابنة، والرهبنة: فعلنة، والرهبانية من الترهب ايضا، وفي الحديث: "لا رهبانية في الاسلام". (¬)



  AUTO كتاب: الجزية

 الجزية: ما يءخذ من الكفار علي اقامتهم تحت ايدي المسلمين. (¬) قال الله عز وجل: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}، (¬) وفي الحديث: "ويضع الجزية". (¬)
 واما الجزية: فهي المرة من الاجزاء، يقال: اجزاه جزية.
 والجزية: الشء المجزي.
   قوله: (ثلاث طبقات)، جمع طبقة: وهي الدرجة والرتبة.
   قوله: (فان)، الفاني: من قارب ان يفني: اي يموت.
   (ولا زمن)، وهو من لا يقدر علي القيام كما تقدم. (¬)   * مسالة: اصح الروايتين: لا تءكل ذباءح بني تغلب، ولا تنكح نساءهم. (¬)
   قوله: (ومن تجر)، يقال: تجر واتجر: اذا تعاطي التجارة، وهي التكسب بالبيع والشراء.



  AUTO كتاب: الصيد والذباءح

 الصيد في الاصل: مصدر صاد يصيد صيدا، فهو صاءد، ثم اطلق الصيد علي المصيد، تسمية للمفعول باسم المصدر، لقوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}. (¬)
 والصيد: ما كان ممتنعا حلالا، لا مالك له. (¬)
 والذباءح: جمع ذبيحة، والمراد هنا: المذبوح.
 والذبح: معروف، وهو قطع الحلقوم (¬) والمرء بمحدد ممن هو اهل لذلك.
   قوله: (او فهده)، الفهد: حيوان مفترس معروف.
   قوله: (البازي)، طاءر معروف، وفيه ثلاث لغات:



 البازي: بوزن القاضي، وهي الفصحي. والباز: بوزن النار، حكاهما الجوهري (¬) والبازي  بتشديد "الياء" حكاها ابو حفص الحميدي. (¬)
   قوله: (بهيما)، تقدم (¬) انه الذي لا يخالطه غيره.
   قوله: (اشلي الصاءد له عليه)، ويروي: "اشلي الصاءد عليه" وقد اشلاه اشلاء: (¬) اي ارسله عليه حتي يقتله. (¬)
   قوله: (او تردي)، تردي: سقط في بءر، او تهور من جبل. (¬)
 والتردي: الهلاك ايضا، وفي حديث بدء الوحي: "فذهب مرارا كي يتردي من رءوس شواهق الجبال"، (¬) وفي حديث اخر: "ومن تردي من جبل فهو يتردي في نار جهنم". (¬)     قوله: (فابان منه عضوا)، اي: فصله منه.
 * مسالة: اصح الروايتين: انه اذا ضرب حيوانا، فابان منه عضوا يءكل الصيد دونه. (¬)
   قوله: (المناجل)، جمع منجل. قال ابن مالك في "مثلثه": "المنجل: مفعل من نجل الشء: رماه، والولد: جاء به نجيبا، والامر: بينه، وبالرمح: طعن، والاديم: سلخه من الرجلين، والصبي اللوح: محاه، والاكار (¬) الارض: شقها للزراعة.
 والمنجل: ما يقطع به الزرع ونحوه، والسنان الموسع خرق الطعنة.
 والساءق الحاذق، وماحي الواح الصبيان، والرجل الولود، والبعير الذي ينجل الكماة بخفه.
 والمنجل: البعير الذي انجلته: اي جعلته يرعي نجيلا: وهو ضرب من الحمض". (¬)     قوله: (بالمعراض)، قال القاضي عياض في "مشارقه": "المعراض: خشبة محدودة الطرف، وقيل: فيه حديدة، وقيل: سهم بلا ريش". (¬)
 قلت: هو شء كالعصا يفقس به الصيد، فان قتله بعرضه، لم يءكل، (¬) وان كان بحده اكل.
 وجمعه: معاريض ، والمعاريض ايضا: ما يعرض بها من غير تصريح. (¬)
   قوله: (ند بعيره)، ند: اي شرد، يقال: ند البعير  بفتح "النون"  يند  بكسرها  ندا، وندادا: نفر وذهب علي وجهه شاردا. (¬)
 وفي الحديث: "فند بعير، وفي القوم خيل يسيرة فرماه رجل بسهم فاثبته فقال عليه السلام: ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش، فما ند منها فافعلوا به هكذا". (¬)
   قوله: (يسيل دمه)، بضم "الياء" الاولي، وروي: "يسيل   بفتحها  به دمه" (¬) بزيادة "به".
   قوله: (البندق)، واحده بندقة، ويجمع ايضا علي بنادق، وهو طين يبندق ويرمي به علي قوس كقوس النشاب.
   قوله: (لانه موقوذ)، (¬) يقال: موقوذ، ووقيذ، وموقوذة. والموقوذ: اسم مفعول، والوقيذ: فعيل بمعني مفعول.
 والموقوذة: المقتولة بالخشب.
 قال قتادة: (¬) "كانوا في الجاهلية يضربونها بالعصا، فاذا ماتت اكلوها". (¬)
 قلت: بل الموقوذة: كل ما قتل بغير محدد  قال الله عز وجل: {والموقوذة} (¬).
   قوله: (وان طفا)، يقال: طفا الشء يطفو، فهو طاف: اذا مات في الماء. (¬)     قوله: (وذكاة)، الذبح، يقال: ذكي الشاة ونحوها تذكية: ذبحها والاسم: الذكاة، والمذبوح: ذكي فعيل بمعني مفعول.
   قوله: (في الحلق)، هو الحلقوم: وهو ما تحت الحنك من الرقبة.
   قوله: (واللبة)، قال الجوهري: "اللبة: المنحر، والجمع: اللبات". (¬)
 قلت: لعلها حفرة الحلق. (¬) والله اعلم.
   وقوله: (ينحر البعير)، النحر: هو ان يطعنها وهي قاءمة في الوهدة التي بين اصل العنق والصدر  (¬) وقد نحر ينحر نحرا، وربما اطلق النحر علي الذبح، كما قال الشاعر: (¬)
 الا في ليت حجرا مات موتا ... ولم ينحر كما نحر البعير
 وكان قد نحر.
   قوله: (ويذبح ما سواه)، يقال: ذبح يذبح ذبحا. اذا ذكاه، او قطع حلقومه بسكين ونحوها.
   قوله: (السكين)، هي المدية، (¬) وجمعها: سكاكين، ومدي،   وفي الحديث: "ان سليمان قال: اءتوني بالسكين اشقه بينهما. قال ابو هريرة: ان سمعت بالسكين الا يومءذ، وما كنا نقول الا المدية". (¬)
 وفي الحديث: "وليس لنا مدي" (¬).
   قوله: (حتي تزهق نفسه)، يقال: زهقت نفسه تزهق زهوقا: اذا فارقته، وكادت نفسه تزهق. (¬)
 وقال ابن مالك: "الزهق  بفتح "الزاي" و"الهاء" : المطمءن من الارض، ومصدر زهق: بمعني نزق، فهو زاهق، والزهق لغة فيه. قال: والزهق: جمع زهوق: وهي البءر البعيدة القعر، وفج الجبل المشرف، وفعول من زهق بمعني سبق وتقدم وبمعني: بطل". (¬)
   قوله: (فان كان اخرس)، الاخرس: الذي لا يقدر علي الكلام، وقد خرس يخرس خرسا، فهو اخرس.



   قوله: (اوما الي السماء)، اي: اشار، والايماء: الاشارة بيد، او راس، او غيرهما.
   قوله: (الحمر)، واحدها حمار.
   (والاهلية)، احترز من الوحشية، وفي الحديث: "انه نهي عن لحوم الحمر الاهلية"، (¬) وفي رواية: "الانسية" (¬) بفتح "الهمزة" ويجوز كسرها.
   قوله: (تفرس)، بكسر "الراء": اي تكسر به الفريسة، وهي (¬) ما يقتلها لياكلها، وفي التوراة: "ولحم فريسة في الصحراء لا تقربوه". (¬)
 قال ابن مالك: "الفرس: ريح الحدب، ومصدر فرس، فهو مفروس بين الفرسة: اي احدب، والفرس ايضا: مصدر فرسه: اطعمه فراسا: وهو تمر اسود، ومصدر فرس السبع الفريسة: كسرها، والذابح الذبيحة: كسر عنقها في الذبح، والرجل الشء: قتله.



 والفرس: ضرب من النبت. والفرس: قوم، وجمع فريس: وهي حلقة من خشب تشد في طرف الحبل، ولغة في الفريص: وهي عروق الرقبة". (¬)
   قوله: (وذي مخلب)، هو الظفر الذي يعلق الشء، يقال: خلبه يخلبه خلبا: اذا اخذه بمخلابه.
 قال ابن مالك: المخلب: مفعل من خلب: اذا خدع. قال: والمخلب من السبع، والطاءر: معروف (¬) وقال: وهو ايضا: منجل بلا اسنان. قال: والمخلب: مفعول من اخلبه: اذا وجده خالبا: اي خادعا: وهو ايضا مفعل من اخلب [الماء]: (¬) اذا صار ذا خلب". (¬)
   قوله: (الضبع)، هو احد الضباع: وهو حيوان معروف. ويقال للانثي: ضبعة، (¬) ويقال لها: ام عامر.
 قال الشاعر: (¬)
 ومن يصنع المعروف مع غير اهله ... يلاق الذي لاقي مجير ام عامر   وذلك ان قوما طردوا ضبعا ضعيفا، فدخل علي رجل خيمته، فقام اليهم وردهم عنه، واجاره منهم، وجعل يسقيه اللبن حتي سمن وصح، فلما قوي تركه ناءما وقتله، فقال بعض عمه فيه هذه القصيدة، وقد رويناها في غير ما موضع.
   قوله: (والضب)، هو حيوان معروف يكون بنجد  وفي الحديث: "انه عليه السلام اتي بضب محنوذ". (¬)
 وورد في حديث: "اضب"  (¬) جمع ضب.
   قوله : (الترياق)، بضم "التاء"، (¬) ويجوز فيه درياق، ومنه كبير، فيه لحوم الحيات، ومنه صغير ليس فيه ذلك. (¬)
   قوله: (ان السم)، السم  بضم "السين" وفتحها وكسرها : كل ما يقتل اذا شرب، او اكل.



   قوله: (كالدهن)، هو احد الدهان: وهو كل ما يدهن به من زيت وسمن ونحو ذلك.
   قوله:  (واستصبح به)، الاستصباح: الاسراج، وقد استصبح يستصبح استصباحا. وما يسرج فيه: مصباح، وجمعه: مصابيح. قال الله عز وجل: {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح}، (¬) وقي الحديث: "والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح". (¬)



  AUTO كتاب: الاضاحي

 الاضاحي: جمع اضحية  بضم "الهمزة" وكسرها، وتشديد "الياء"  وضحية بوزن هدية، وتجمع ايضا علي ضحايا  بوزن هدايا  واضحاة. (¬)
 سميت بذلك، لانها تذبح في ضحي يوم النحر.
   قوله: (ولا بشرته)، البشرة: المراد بها هنا: الاظفار وغيرها من الجلد ونحوه. وذكر غير واحد من اهل اللغة: ان البشرة: الجلد. (¬)
   قوله: (الصوفة)، والصوفة: احدي الصوف، وليس المراد صوفة مفردة، وانما المراد الجنس. وتجمع الصوف ايضا علي اصواف. قال الله عز وجل: {ومن اصوافها}. (¬)
   قوله: (العوراء البين عورها)، العوراء: ذاهبة العين، والمراد: الظاهر عورها.



   قوله: (والعرجاء البين عرجها)، اي: الظاهر عرجها. (¬)
   قوله: (والمريضة)، هي من اصابها المرض. (¬)
   . قوله: (والعجفاء التي لا تنقي)، العجفاء: الضعيفة. وقوله: "لا تنقي"  بضم "التاء" وكسر "القاف" : من انقت الابل، اذا سمنت  وصار فيها نقي: وهو المخ، وشحم (¬) العين  من السمن.
   (والعضباء)، العضب: القطع، ثم فسره الشيخ: "بانه ذهاب اكثر من نصف الاذن، او القرن". (¬)
   قوله: (الجازر)، (¬) هو القصاب الذي يذبح، يقال له: جازر، وجزار. وفي الحديث: "ولا تعطي الجازر"، (¬) وفي رواية منه: "الجزار منها شيءا". (¬)
   قوله: (والعقيقة)، العقيقة في الاصل: صوف الجذع، وشعر   كل مولود من الناس والبهاءم الذي يولد وهو عليه. (¬) قاله الجوهري. (¬)
 وقال غيره: العقيقة: "الذبيحة التي تذبح عن المولود يوم سابعه". (¬)
 واصل العق: الشق، فقيل: سميت هذه الشاة عقيقة، لانها يشق حلقها. وقيل: سميت عقيقة، باسم الشعر الذي علي راس الغلام. (¬)
 قال صاحب "المطلع": "وهو انسب من الاول". (¬)
   قوله: (اجدالا)، (¬) اي: قطعا من المفاصل، من غير كسر عظم.



  AUTO كتاب: السبق والرمي

 قال الازهري: "السبق: مصدر سبق يسبق سبقا. والسبق محركة "الباء" : الشء الذي يسابق عليه، حكي ثعلب عن ابن الاعرابي قال: السبق، والخطر، والندب، والقرع، والوجب، (¬) كله الذي يوضع في النضال والرهان فمن سبق اخذه"، (¬) الخمسة بوزن فرس.
 وقال الازهري ايضا: "النضال في الرمي، والرهان في الخيل، والسباق يكون في الخيل والرمي". (¬)
 والرمي: المراد به رمي النشاب، وفي الحديث: "انه عليه السلام مر علي قوم يتناضلون، فقال: ارموا بني ارفده، فان اباكم كان راميا"، (¬) وفي رواية: "ارموا وانا مع بني فلان، فامسك احد الفريقين، فقال: مالكم، فقالوا: كيف نرمي وانت معهم؟ قال: ارموا وانا معكم كلكم". (¬) يقال:



 رمي يرمي رميا، فهو رام.
   قوله: (الحافر)، المراد بها: الخيل، فسماها باسم حافرها: وهو اسفل رجلها، وهو من باب تسمية الكل باسم البعض.
   قوله: (النصل)، المراد به النشاب، وهو في الاصل: الحديدة الموضوعة في راس سهم، او رمح، وجمعه: نصال، ونصول. (¬)
   قوله: (والخف)، المراد به: الابل، (¬) يقال لاسفل رجله: خف ويقال: مثل خف البعير.
   قوله: (احرز سبقه)، بفتح "الباء" المجعول علي المسابقة.
   قوله: (محللا)، المحلل: اسم فاعل من حلل، جعله حلالا، لانه حلل الجعل بدخوله، وفيه ثلاث لغات: محل، ومحلل، وحال، لان في فعله ثلاث لغات: حلل: ك "سلم"، واحل: ك "اعد"، وحل: ك "مد"، فاسم الفاعل في الثلاث علي ما ذكرنا. حكي اللغات الثلاث ابو السعادات (¬) وغيره.



   قوله: (يكافء)، مهموز: اي يساوي. قال الجوهري: "كل شء ساوي شيءا فهو مكافء له". (¬)
   قوله: (لا جنب)، قال ابن سيدة: "جنب الفرس والبعير يجنبه جنبا، فهو مجنوب، وجنيب". (¬).
   قوله: (ولا جلب). قال ابو السعادات: "الجلب  بفتح "اللام" : في الزكاة بان يقعد المصدق في موضع، ويجلب الاموال اليه لياخذ صدقتها، او يكون في السباق بالزجر للفرس فيصيح عليه (¬) حثا له علي الجري". (¬)



  AUTO كتاب: الايمان والنذور

 الايمان  بفتح "الهمزة" : جمع يمين، واليمين: القسم، والجمع: ايمن وايمان. قيل: سميت بذلك، لانهم كانوا [اذا تحالفوا] (¬) ضرب كل امرء منهم يمينه علي يمين صاحبه. (¬)
 واليمين: توكيد الحكم بذكر معظم علي وجه مخصوص، فاليمين وجوابها: جملتان ترتبط احداهما بالاخري ارتباط جملتي الشرط والجزاء، كقولك: اقسمت بالله لافعلن. ولها حروف يجر بها المقسوم به، وحروف يجاب بها القسم، واحكام غير ذلك موضعها كتب النحو. (¬)
 واما الايمان بالكسر: فهو اسم لما يصير به مءمنا من الطاعة والعبادة، ويزيد وينقص. قال الله عز وجل: {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم}. (¬)   والنذور: جمع نذر، (¬) يقال: نذرت انذر وانذر  بكسر "الذال" وضمها  نذرا، فانا ناذر: اذا اوجبت علي نفسك شيءا تبرعا. قال الله عز وجل: {يوفون بالنذر}، (¬) وفي الحديث: "والنذر لا ياتي ابن ادم بشء"، (¬) وفيه: "من نذر ان نطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصيه"، (¬) و"استفتي عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن نذر كان نذره في الجاهلية"، (¬) وقالت عاءشة: "اني نذرت، والنذز شديد". (¬)
   قوله: (من لغو اليمين)، اللغو: هو الباطل الذي لا يعبا به. لغا يلغو لغوا، فهو لاغ، قال الله عز وجل: {لا يءاخذكم الله باللغو في   ايمانكم}، (¬) قالت عاءشة: "وهو قول الرجل: لا والله، بلي والله"، (¬)
 يعني: من غير ان يقصد اليمين بقلبه.
   قوله: (الحنث)، هو عدم البر، (¬) وقال ابن الاعرابي: "الحنث: الرجوع في اليمين [وهو]: (¬) ان يفعل غير ما حلف عليه"، (¬) والحنث في الاصل: الاثم، ولذلك شرعت فيه الكفارة.
   قوله: (او باسم من اسماء الله)، (¬) لله عز وجل تسعة وتسعون اسما معروفة. (¬)
   قوله: (او باية من القران)، هي احدي الاي: (¬) وهي محط الكلام. (¬)     قوله: (او بالعهد)، المراد بالعهد: الحلف بعهد الله، وفي الصحيح: "وكانوا ينهوننا ان نحلف بالشهادة والعهد". (¬)
   قوله: (او اعزم بالله)، عزم معناها: حلف، وعزمت عليك: اي حلفت، واصل العزم: القصد والنية.
   قوله: (او بامانة الله)، الامانة: معروفة، قال الله عز وجل: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان}. (¬)
 * مسالة:  اصح الروايتين فيمن حلف بنحر ولده يلزمه كفارة يمينه. (¬)
   قوله: (وشقص)، الشقص  بكسر "الشين" : قال اهل   اللغة: "هو القطعة من الارض، والطاءفة من الشء". (¬) والشقيص: الشريك.
 * مسالة:  اصح الروايات: ان قوله لامراته: انت طالق ان شاء الله، ولامته انت حرة ان شاء الله: لا ينفعه. (¬)



  AUTO كتاب: الكفارات

 الكفارات: جمع كفارة، وهو فداء الايمان وغيرها من جماع في رمضان وغييه. سميت كفارة، لانها تكفر الاثم الذي حصل بالشء. (¬)
   قوله: (قول وعمل)، القول: باللسان، والعمل: بالاركان.
 * تنبيه:  القول: هل يدخل في العمل، فيطلق علي القول انه عمل؟ علي وجهين: فمنهم من قال: . هو من جملة الافعال والاعمال، ومنهم من منع. ويترتب علي ذلك، لو حلف لا يفعل فعلا، او لا يعمل عملا، فهل يحنث بالقول؟ علي وجهين.



  AUTO باب: جامع الايمان

 الجامع: الذي يجمع غيره، وقد جمع يجمع جمعا، فهو جامع، ومنه سمي مسجد الجمعه: جامعا.
   قوله: (سبب اليمين)، اي: الامر الذي اثارها وهيجها.
 قال الجوهري: "هاج الشء [يهيج] (¬) هيجا، وهياجا (¬) وهيجانا.
 واهتاج وتهيج: اي ثار، وهاجه غيره، وهيجه، يتعدي ولا يتعدي" (¬) قال في "المغني": "سبب اليمين وما اثارها". (¬)
   قوله: (ولا يزورهما)، من الزيارة، وقد زار يزور زورا، فهو زاءر، وفي الحديث: "ان سلمان زار ابا الدرداء"، (¬) وفيه: "وان لزورك   عليك حقا، (¬) والاسم: الزيارة.
   قوله: (جفاء)، الجفاء: هو ضد البر، وقد جفاه يجفوه جفاء وجفوة، وفي الحديث: "الا ان الجفاء وغلظ القلوب في الفدادين". (¬)
 قال ابن مالك: "الجفاء: ضد البر، ومصدر جفا الشء عن الشء: بعد، والجفاء: مصدر جافاه: عامله بالجفاء، والشء عن الشء ابعده، والجفاء: ما يرمي به الوادي والقدر من الزبد"، (¬) قال الله عز وجل: {فاما الزبد فيذهب جفاء}. (¬)
   قوله: (حينا). الحين: الوقت والمدة، قليلا كان او كثيرا.



 وقال الفراء: "الحين: حينان، حين الوقت علي حده، والحين الذي ذكره الله تعالي: {تءتي اكلها كل حين} (¬) ستة اشهر"، وكذلك فسر الشيخ الحين انه: ستة اشهر. (¬)
   قوله: (الشحم)، هو احد الشحوم: وهو الدهن الذي في بطن الحيوان، قال الله عز وجل: {حرمنا عليهم شحومهما}. (¬)
   قوله: (او المخ)، هو ما في دماغ الحيوان، ويطلق علي كل ما في داخل العظام ايضا غير الدماغ: مخ، والمراد به هنا ما في داخل العظام غير الدماغ لانه صرح بالدماغ بعد ذلك. (¬)
   قوله: (الدسم)، هو ما يندسم به الطعام من دهن، ولحم وشحم وغير ذلك. والله اعلم.



  AUTO كتاب: النذور

   قوله: (الوفاء)، هو اداء ما وعد به، او اءتمن عليه ونحو ذلك.
   قوله: (ان شفاني الله من علتي)، الشفاء: البرء من السقم، يقال: شفاه الله، واشفاه: اذا عوفي من سقمه، قال الله عز وجل: {فيه شفاء للناس} (¬) وقال: {فهو يشفين}، (¬) وقال: {ويشف صدور قوم مءمنين}، (¬) واصل الشفاء: من استشفاء القلب: وهو سكونه بالشء، وفي الحديث: "ما انزل الله داء الا انزل له شفاء"، (¬) وهذا "الشفاء" بكسر "الشين"، واما "الشفاء" بفتح "الشين" فهو ما يحرز به، وفي الحديث: "ففي قصة المراتين، فانفذت بالشفاء". (¬)   والعلة: احدي العلل: وهي ما يصير به الانسان عليلا من مرض ونحوه.
 * مسالة:  اصح الروايتين: ان صيام ايام التشريق يجزء من النذر مع التحريم. (¬)



  AUTO كتاب: ادب القاضي

 الادب: بفتح "الهمزة" و"الدال" : [من] (¬) ادب الرجل  بكسر "الدال" وضمها لغة : اذا صار اديبا في خلق، او علم. وقال ابن فارس: "الادب: دعاء الناس الي الطعام، والمادبة، [والمادبة]: (¬) الطعام، والادب  بالمد : الداعي [اليها] , (¬) واشتقاق الادب من ذلك، كانه امر قد اجمع عليه، وعلي استحسانه". (¬)
 فادب القاضي: اخلاقه التي ينبغي له ان يتخلق بها.
 والقاضي: احد القضاة: وهو من ولي القضاء، ليحكم بين الناس بعلمه.
 وفي الحديث: "قاض في الجنة، وقاضيان في النار"، (¬) وفيه: "من ولي   القضاء فكانما ذبج بغير سكين". (¬)
 والقاضي: اسم منقوص. لا تظهر عليه حركة الاعراب الا في حالة النصب.
   قوله: (بالغا)، احترز من الصبي.
   (عاقلا)، احترز من المجنون.
   (حرا)، احترز من العبد.
   (عدلا)، احترز من الفاسق.
   (عالما)، احترز من الجاهل.
   (فقيها)، احترز من غير الفقيه.
 والفقية: العالم بالاحكام الشرعية العملية، (¬) كالحل، والحرام، (¬) والصحة، والفساد. (¬)   وقيل: من عرف جملة غالبة.
 وقيل: كثيرة عن ادلتها التفصيلية. (¬)
 وقيل: الف مسالة.
 وقيل: خمسماءة. والله اعلم
   قوله: (ورعا)، الورع: من استعمل الورع، والورع: مصدر ورع يرع  بكسر "الراء" فيهما  ورعا ورعة: كف عن المعاصي، فهو ورع.
 وقال صاحب "المطالع ": الورع: الكف عن الشبهات تحرجا وتخوفا من الله تعالي"، (¬) ثم استعير في الكف عن الحلال ايضا  وقال حسان بن ابي سنان: (¬) "ما رايت اهون من الورع، دع ما يريبك الي ما لا يريبك". (¬)
 وسمعت شيخنا مرة يقول: صدق: هذا حلال فكله، وهذا حرام فلا   تاكل. وما ادري ما هذا القول من شيخنا. فاني اخذ كلمة حسان قاصمة الظهر تمنع من اكل كل ما يريب منه الانسان، وفي زمننا قل ان يصفو له ذلك. (¬)
   قوله: (وهو غضبان)، غضبان: غير مصروف، من حصل له الغضب.
   قوله: (المشكل)، المشكل: من اشكل يشكل اشكالا: اذا التبس.
   قوله: (شاور)، من الاستشارة، والمشورة، وقال الله عز وجل: {وشاورهم في الامر}، (¬) وقال في حديث الافك: "اشيروا علي". (¬)
   قوله: (او اجماعا)، الاجماع: لغة الاتفاق، (¬) وقد يطلق علي تصميم العزم، ويقال، اجمع فلان رايه علي كذا. (¬).



 وهو شرعا: اتفاق علماء العمر من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  علي امر من امور الدين. (¬) ووجوده فتصور، وهو حجة، لم يخالف فيه الا النظام، (¬) ولا اعتبار بمخالفته.
   قوله: (الجرح)، هو غير الجرح في الابدان: وهو الطعن في الشهود بما يمنع قبول الشهادة. وقال الجوهري وغيره: "الاستجراح: العيب والفساد". (¬)
   قولي: (كاتبه)، هو الذي يكتب لة.
   قوله: (وقاسمه)، هو الذي يقسم الاشياء له ولغيره.
   قوله: (ويعدل بين الخصمين)، واحدهما: خصم، وهو المخاصم، قال الله عز وجل: {قالوا لا تخف خصمان}. (¬)
   قوله: (في الدخول)، وهو العبور عليه.



   والمجلس)، وهو مكان جلوسهما. فلا يرفع احدهما علي الاخر.
   (والخطاب)، وهو مخاطبته لهما فلا يكلم احدهما اكثر من الاخر، او اطيب منه.
   قوله: (في ربع)، الربع  بفتح "الراء" وجمعه رباع (¬) بكسرها : وهو المنزل، ودار الاقامة، وربع القوم: محلتهم.
 وقال ذو الرمة: (¬)
 وقفت علي ربع لمية ناقتي ... فما زلت ابكي به واخاطبه
   قوله: (واثبت في القضية بذلك)، المراد بها هنا: مكتوب القسمة التي قضي القاضي فيها بالقسمة وصورة الواقعة.
 والقضية في اللغة: الحكم. يقال: قفي القاضي بكذا: اي حكم به، وقفي قضية: حكم حكما. قال بعضهم: (¬)
 قضي الله رب العالمين قضية ... ان الهوي يعمي القلوب ويبكم
 وقال عز وجل: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}، (¬) وجمعها:



 قضايا، واصلها: قضيية، فعيلة ب "ياءين"، الاولي: زاءدة، والثانية: لام الكلمة، فلما اجتمعت "ياءان"، والسابقة ساكنة، ادغمت الاولي في الثانية.
 واصل قضايا قضايي ب "ياءين"، الاولي مكسورة، فقلبت الاولي "همزة" مكسورة، ثم فتحت "الهمزة" للتخفيف، فصار قضاءي، ثم قلبت "الياء" الاخيرة "الفا" لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار قضاءا، ثم قلبت "الهمزة" ياء، فصار قضايا، وانما سميت قضية لتضمنها معني الحكم. (¬)
 وعند المنطقيين: القضية: "القول المءلف المحتمل لذاته الصدق والكذب". (¬)



  AUTO كتاب: الشهادات

 الشهادات: جمع شهادة: وهي مصدر شهد يشهد شهادة، فهو شاهد.
 قال الجوهري: "الشهادة: خبر قاطع، والمشاهدة: المعاينة". (¬)
 والمراد بالشهادة هنا: تحمل الشهادة واداءها، (¬) بمعني المشهود به، فهو مصدر بمعني المفعول، فالشهادة تطلق علي "التحمل"، تقول: شهدت علي فلان. بمعني: تحملت. وعلي "الاداء"، تقول: شهدت عند الحاكم شهادة: اي اديتها. وعلي "المشهود به"، تقول: تحملت الشهادة بمعني: المشهود به فاما "شهد" ففيه وفيما جري مجراة من كل ثلاثي عينه حرف حلق مكسور اربعة اوجه، فتح اوله، وكسر ثانيه، وكسرهما، والاسكان فيهما. (¬)
 قال الشاعر: (¬)
 اذا غاب عنا غاب عنا ربيعنا ... وان شهد اغني فضله ونوافله     قوله: (علي القريب والبعيد)، اي: علي القريب منه: كاخيه وابنه، والبعيد منه: كاجنبي. (¬)
   قوله: (لا يسعه التخلف)، اي: لا يجوز له التخلف، فهو مضيق عليه في ترك اقامتها، لان الشء اذا لم يسع صاحبه كان ضيقا عليه واصل "يسع": يوسع ب"الواو"، لان ما فاءه "واو" اذا كان مكسورا في الماضي لا تحذف "الواو" في مضارعه. نحو: وله، (¬) يوله، ووغر صدره يوغر، (¬) ووددت اود، ولم يسمع حذف "الواو" الا في يسع ويطا. . (¬)
 قال الجوهري: "وانما سقطت "الواو" منهما، (¬) لتعديهما، [لان فعل يفعل مما اعتل فاءه، لا يكون الا لازما، فلما جاءا من بين اخواتهما متعديين خولف بهما] (¬) نظاءرهما". (¬)
   . قوله: (وما تظاهرت به الاخبار)، يعني: ظهرت واستفاضت، والاخبار  بفتح "الهمزة" : جمع خبر.
   (واستقرت)، يعني: سكنت.



   قوله: (ريبة)، هو كل ما يتريب منه، قال ابن مالك: "الريبة: التهمة". (¬)
   قوله: (جار)، بالمد من الجر: اي من يجر الي نفسه نفعا. (¬)
   قوله: (الغلط)، يقال: غلط يغلط غلطا: اذا اتي بغير المقصود، قال صاحب "المطلع": "الغلط: مصدر غلط: اذا اخطا الصواب في كلامه"، (¬) عن السعدي: "والعرب تقول: غلط في منطقه، وغلت في الحساب"، (¬) وحكي الجوهري عن بعضهم: انهما لغتان بمعني. (¬)
   قوله: (والغفلة)، الذهول عن الشء، يقال: غفل يغفل غفلة فهو مغفل. قال صاحب "المطلع": "المغفل  بفتح "الفاء": اسم مفعول من غفل، يقال: غفل عن الشء، واغفله غيره، وغفله: جعله غافلا، فهو مغفل، ومغفل بتشديد "الفاء" وتخفيفها مفتوحة فيهما". (¬)
   قوله: (المستخفي)، المستخفي: المتواري. قال الجوهري: "ولا تقل اختفيت". (¬)



  AUTO كتاب: الاقضية

 الاقضية: جمع قضاء، وهو مصدر قضي يقضي قضاء، فهو قاض: اذا حكم، (¬) واذا فصل، واذا احكم.، واذا امضي، واذا فرغ من الشء، واذا خلق. وقضي فلان واستقضي: صار قاضيا، وفي القاضي ثلاث لغات. قاضي علي وزن عاصي، وقاضي علي وزن عالم، وقاض راض. (¬)
 ومما كتب بعض الادباء الي والدي:
 شهود ودي تءدي وهي صادقة ... وحاكم البين بالاسجال قد حكما
 هب انني مدمعي قد غاب شاهده ... اليس قلبك قاض بالذي علما (¬)
   قوله: (ما يستغرق)، اي: يستوعب ما له.



   قوله: (التوراة)، هي الكتاب الذي انزل الله علي موسي عليه السلام.
   قوله: (علي البت)، اي: علي القطع، وبته وبتته: قطعه.
   (ونفي العلم)، ان تقول: ما اعلم كذا وكذا.
   قوله: (فاوما براسه: اي نعم)، ايماء "نعم" الي تحت، وايماء "لا" الي فوق.
   قوله: (البيطار في داء الدابة)، البيطار  بفتح "الباء" وكسرها : (¬) هو من يحذي الدواب، وعنده علم  امراضها كالطبيب، وجمعه: بياطرة. والداء: العلة والمرض.



  CHECK كتاب: الدعوي والبينات

 كتاب: (¬) الدعوي والبينات وروي: "الدعاوي والبينات" (¬)
 الدعاوي  بكسر "الواو" وفتحها : جمع دعوي: وهي طلب الشء زاعما ملكه، (¬) وهي من الادعاء، وفي الحديث: "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي قوم دماء قوم واموالهم". (¬)
 والبينات: جمع بينة، صفة لمحذوف: اي الدلالة البينة، او العلامة، فاذا قيل له بينة: اي علامة واضحة علي صدقه، وهي الشاهدان، والثلاثة، والاربعة ونحوها من البينات. (¬)     قوله: (المدعي)، المدعي قيل: المبتدي، وقيل: من اذا سكت ترك (¬) والمدعي عليه: هو من اذا سكت لم يترك (¬).
   قوله: (قرع)، ويجوز "اقرع" كما تقدم ذلك. (¬)
   قوله: (يءرخ)، يقال: ارخ يءرخ تاريخا: (¬) اذا ضبط وقت شء. والتاريخ: معروف، وفي الحديث: "ما ارخ من مولد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا من مبعثه، انما ارخ من مقدمه المدينة". (¬)



  AUTO كتاب: العتق

 قال اهل اللغة: . العتق: الحرية، يقال منه: عتق يعتق عتقا وعتقا  بكسر "العين" وفتحها، عن صاحب "المحكم" (¬) وغيره  وعتاقا وعتاقة، فهو عتيق وعاتق  حكاهما الجوهري  (¬) وهم عتقاء وامة عتيق وعتيقة، وخلف بالعتاق  بفتح "العين": اي بالاعتاق (¬).
 قال الازهري: "هو مشتق من قولهم: عتق الفرس: اذا سبق ونجا، وعتق الفرخ: اذا طار واستقل، لان العبد يتخلص بالعتق، ويذهب حيث شاء". (¬)
 قال الازهري وغيره: "انما قيل لمن اعتق نسمة: انه اعتق رقبة، وفك رقبة، فخصت الرقبة دون ساءر الاعضاء، مع ان العتق تناول الجميع، لان حكم السيد عليه، وملكه له كحبل في رقبته، وكالغل المانع له من الخروج، فاذا اعتق، فكان رقبته اطلقت من ذلك" (¬).



 قلت: انما ذلك اوالله اعلم، لكون الرقبة فيها معظم الحياة، بل جميعها فاذا قطعت زالت حياته بخلاف غيرها من اليدين والرجلين وغير ذلك.
   قوله: (قرع)، ويجوز اقرع (¬) كما تقدم. (¬)
   قوله: (يفي بقيمة النصف)، علي وزن خفي، ايقوم بقيمة النصف.
 * مسالة:  اصح الروايتين: انه اذا اعتق نصف عبده بموته، وثلثه يحتمل باقيه، عتق كله (¬).
   قوله: (من غشيانها)، بكسر "الغين": اي من جماعها، يقال: غشي المراة غشيانا: اذا جامعها.
   قوله: (والتلذذ بها)، اي: بالجماع ودواعيه والله اعلم.



  AUTO كتاب: المدبر

 المدبر: من وقع عليه التدبير، (¬) والتدبير: مصدر دبر العبد والامة تدبيرا: اذا علق عتقه بموته، لانه يعتق بعدما يدبر سيده، والممات دبر الحياة، يقال: اعتقه عن دبر: اي بعد الموت، ولا تستعمل في كل شء بعد الموت، من وصية، ووقف وغيره، فهو لفظ خص به العتق بعد الموت، (¬) وفي الحديث: اعتق رجل منا عبدا له عن دبر". (¬)
 والتدبير ايضا: من دبر يدبر: اذا احسن النظر والترتيب في الشء، (¬) ومنه قيل لله عز وجل: "مدبر الخلق"، وسمعت شيخنا ابا الفرج (¬)   يقول: "انما سمي المدبر مدبرا، لان سيده دبر فيه امر دنياه، بان استخدمه حياته جميعها، وامر اخرته بعتقه بعد موته، فقد دبر امر الدنيا والاخرة.
 والمدبر  بفتح "الباء": الذي وقع عليه التدبير، وبكسر "الباء": الذي وقع منه التدبير. واما المدبر  بسكون "الدال" وفتح "الباء" : فهو ما فيه دبر". و"ما المدبر  بكسر "الباء" : فهو ضد المقبل.
 * مسالة:  اصح الروايتين: ان المدبرة كالمدبر في البيع (¬).
 * مسالة:  اصح الروايتين: انه اذا رجع في التدبير، او ابطله، لا يبطل (¬).



  AUTO كتاب: المكاتب

 المكاتب: العبد الذي حصلت منه الكتابة، والكتابة: اسم مصدر بمعني المكاتبة. قال الازهري: "المكاتبة: لفظة وضعت لعتق علي مال منجم الي اوقات معلومة يحل كل نجم لوقته المعلوم"، (¬) واصلها من الكتب الذي هو الجمع، لانها تجمع نجوما. (¬)
 قلت: بل اصلها من الكتابة، لانه يكاتب سيده علي ذلك. (¬)
 والمكاتب بفتح "التاء": العبد. والمكاتب بكسرها: "السيد، وقال الله عز وجل: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} (¬) وفي الحديث: "كاتب في سلمان"، (¬) وفي حديث   بريرة: (¬) "كاتبت اهلي علي تسع اواق". (¬)
 قال الشيخ في "المقنع" وغيره: "الكتابة: بيع العبد نفسه بمال". (¬)
   قوله: (علي انجم)، واحدها نجم  بفتح "النون" : اسم لكل واحد من نجوم السماء، وهو بالثريا اخص، ثم جعلت العرب مطالع منازل القمر ومساقطها مواقيت الحول [دنويها] (¬)، ثم غلب حتي صار عبارة عن الوقت، فمعني منجم: موقت. (¬)
 قلت: بل النجوم: القطع المتفرقة، ومنه سميت نجوم السماء، فهذا كذلك قطع متفرقة.



   قوله: (قبل محلها)، بكسر "الحاء". (¬)
 * مسالة:  اصح الروايتين: انه لا يعتق حتي يءدي ولو ملكه. (¬)
 * مسالة:  اصح الروايتين: انه ادي بعض الكتابة، ومات عن مال ان جميعه لسيده. (¬)



  AUTO كتاب: عتق امهات الاولاد

 [امهات]: (¬) واحدتها ام، واصلها: امهة، ولذلك جمعت علي امات باعتبار اللفظ، وامهات باعتبار الاصل، وقال بعضهم: الامهات للناس، والامات للبهاءم. (¬)
 قال الواحدي: "الهاء في امهة زاءدة عند الجمهور، وقيل: اصلية". (¬) والاولاد: جمع ولد، وسمي ولدا، لقربه من الولادة، وهي الوضع.
   قوله: (احكام الاماء)، الاحكام: جمع حكم، وهو في اللغة: القضاء والحكمة. (¬)
 وفي الشرع: خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير" (¬).



 والاماء: جمع امة: وهي الرقيقة.
   قوله: (واذا علقت)، علقت الانثي  بكسر "اللام" : حملت.



  AUTO كتاب: ما في الكتاب من الاسماء

 وقد رتبتهم علي حروف المعجم: 
   احمد بن عبد الله بن عبد المطلب، النبي المصطفي  صلي الله عليه وسلم .
 نسبه:  محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر (¬) بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 الي هنا متفق عليه في الصحيحين. (¬)
 وذكر بعض اصحابنا، عليه الاجماع. (¬)
 ومن هنا: مختلف فيه. والاشهر فيه: ابن اد [ويقال] (¬): ابن ادد بن   مقوم بن ناحور  ب "النون" و"الحاء"  بن تيرح بن يعرب بن يشجب بن نابت بن اسماعيل بن ابراهيم بن تارخ (¬)  وهو ازر  (¬) بن ناحور بن شاروخ (¬) بن ارغوا (¬) بن عيبر (¬) بن سالخ (¬) بن ارفخشد بن سام بن نوح ابن لامك بن متوشلخ  (¬) وهو ادريس عليه السلام فيما يزعمون  بن اخنوخ (¬) بن يرد (¬) بن مهلاءيل بن قينن  ويقال: قينان  (¬) بن يانش    ويقال: انش، ويقال: انوش  (¬) بن شيث بن ادم عليه السلام.
 كنيته: ابو القاسم (¬)، وابو ابراهيم (¬).
 وله اسماء كثيرة منها: محمد، واحمد، والحاشر، والعاقب (¬)، والمقفي، والخاتم، ونبي الرحمة، ونبي الملحمة، ونبي التوبة، والفاتح، وطه، ويس، والمزمل، والمدثر (¬).
 وذكر ابن العربي المالكي: ان له الف اسم (¬).



 وامه: امنة، وابوه: عبد الله (¬)، وولد: عام الفيل (¬).
 وقيل: بعده بثلاثين سنة (¬)، وقيل: اربعين (¬)، وقيل: بعشر (¬).
 وكان يوم الاثنين من شهر ربيع الاول. وقيل: ثاني عشر (¬)، وقيل: الثاني (¬)، وقيل: الثامن (¬)، وقيل: العاشر من شهر رجب، وقيل: رمضان (¬).
 وتوفي يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول سنة احدي عشرة من   الهجرة (¬)، وقيل: في شهر رجب ، وقيل: غير ذلك (¬).
 ودفن يوم الثلاثاء حين زالت الشمس (¬)، وقيل: ليلة الاربعاء (¬)، وله ثلاث وستون سنة (¬)، وقيل: اثنتان وستون (¬)، وقيل: خمس وستون (¬) وكان ليس بالطويل الباءن، ولا القصير، ولا الابيض الامهق، ولا الادم، ولا الجعد القطط، ولا السبط، توفي وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء (¬).



 وكان حسن الجسم، بعيد ما بين المنكبين، كث اللحية، شثن (¬) الكفين، ضخم الراس والكراديس (¬)، ادعج (¬) العينين، طويل اهدابها، دقيق المسربة (¬)، اذا مشي كانما ينحط من صبب (¬)، اشعر المنكبين، والذراعين، واعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، بين كتفيه خاتم النبوة كزر الحجلة (¬).
 وكان ازج (¬) الحاجبين، واسع الجبين، لم ير قبله ولا بعده احسن منه، ولا احيي، ولا ابش منه، ولا اهيب، ضحكه تبسما، كثير البشر، كثير البكاء (¬).
 وكان له من الولد: ابراهيم، والقاسم، وعبد الله (¬)، وقيل:



 والطيب، والطاهر، والمطهر، والمطيب (¬).
 ومن الاناث: زينب، وفاطمة، ورقية، وام كلثوم (¬).
 واصهاره: علي (¬)، وابو العاص (¬)، وعثمان (¬).
 وكان له احد عشر عما: الحارث (¬)، وقثم (¬)، والزبير (¬)، وحمزة،   والعباس، وابو طالب، وابو لهب (¬)، وعبد الكعبة (¬)، وحجل (¬)  ب "حاء" مهملة مفتوحة، ثم "جيم" ساكنة  وضرار (¬)، والغيداق (¬). اسلم منهم حمزة، والعباس.
 وعماته ست: صفية (¬)  ام الزبير، اسلمت وهاجرت  وعاتكة: وقيل انها اسلمت (¬)، وبرة (¬)، واروي (¬)، واميمة (¬)، وام حكيم (¬): وهي البيضاء.



 ومراضعه: امه، وثويبة (¬)، وحليمة (¬).
 وازواجه: خديجة، ثم سودة (¬)، وعاءشة، وحفصة، وام حبيبة، وام سلمة (¬)، وزينب، وميمونة (¬)، وجويرية (¬)، وصفية (¬) وطلق زوجتين قبل   الدخول (¬).
 وكان له سريتان: مارية (¬)، وريحانة (¬)
 ومواليه: نحو الخمسين من الرجال، والعشرين من النساء (¬).
 وكتابه: معاوية، وزيد بن ثابت، وعلي بن ابي طالب (¬).
 وخدامه كثيرون جدا، من اجلهم: انس، والصديق.



 ومءذنوه: بلال، وابن ام مكتوم (¬)، وابو محذورة (¬).
 وغزواته تسعة عشر (¬)، واعتمر اربعا (¬)، وحج مرة (¬)، وقيل: مرتين (¬)، ولم يصل به احد قط الا عبد الرحمن بن عوف (¬)، واخا الصديق وعليا، ودفن معه   ابو بكر، وعمر، واقام في الوحي: عشرين سنة، عشرا بمكة، وعشرا بالمدينة، وسمي خلقا، وغير اسماء اخرين، وقد افردنا لذلك جزءا (¬).
 وكان له ناقة تسمي العضباء (¬)، وبغلة بيضاء (¬)، وحمار (¬)، وقدح، ورمح (¬)، وسيف (¬)، وخاتم (¬)، وكان يحب الحلوي، والعسل (¬)، وكان يقول: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، فانما انا عبده، فقولوا: عبد الله ورسوله" (¬).



 وكان لا ياكل متكءا (¬)، ولم ير شاة سميطا، ولا رغيفا مرفقا (¬)، ويجلس الهلال ثم الهلال، ثم الهلال ما يوقد في بيته نار (¬).
 وكان اجود الناس، والينهم كفا، واطيبهم ريحا، واحسنهم عشرة، واشجعهم، واعلمهم بالله، واشدهم له خشية، لا ينتقم لنفسه، ولا يغضب لها، وانما يفعل ذلك لمحارم الله. وكان خلقه القران، اكثر الناس تواضعا، يقضي حاجة اهله، ويخفض جناحه للضعفة، ويخصف (¬) نعله، ويرقع ثوبه (¬). ما سءل   شيءا قط فقال: "لا" (¬).
 القريب: والبعيد، والقوي، والضعيف عنده في الحق سواء.
 "ما عاب طعاما قط، ان اشتهاه اكله، والا تركه (¬)، ياكل الهدية، ولا ياكل الصدقة وكان يعود المرضي، ويجيب الدعوة. وقال: "لو دعيت الي كراع لاجبت، ولو اهدي الي ذراع لقبلت" (¬)، لا يحقر احدا.
 ياكل باصابعه الثلاث ويلعقهن، ويتنفس في الاناء ثلاثا خارج الاناء ويتكلم بجوامع الكلم، ويعيد الكلمة ثلاثا، ولا يتكلم في غير حاجة، ولا يقعد ولا يقوم الا علي ذكر الله، وكان يردف خلفه حتي النساء، ولا يدع احدا يمشي خلفه، ويعصب علي بطنه الحجر من الجوع (¬)، وفراشه من ادم، حشوه ليف (¬)، متقللا من امتعة الدنيا، وقد اعطاه الله مفاتيح خزاءن   الارض فابي وعرض عليه ان يجعل له بطحاء مكة ذهبا، فقال: (لا في رب، ولكن اشبع تارة، فاذا جعت: تضرعت اليك وذكرتك، واذا شبعت: حمدتك وشكرتك" (¬).
 وكان كثير الذكر، داءم الفكر، ويحب الطيب والنساء، ويكره المنتن والخبيث، ويمزح، لا يقول الا حقا، ويقبل عذر المعتذر، عتابه تعريضا، ويامر بالرفق وينهي عن العنف، ويحث علي العفو، والصفح، ومكارم الاخلاق (¬) وكان مجلسه مجلس حلم، وحياء، وامانة، وصيانة، وصبر، وسكينة، لا ترفع فيه الاصوات، ولا تءبن فيه الحرم (¬)، ولا يذكر فيه اللغط (¬)، يتعاطفون فيه بالتقوي، ويتواضعون، ويوقر الكبار، ويرحم الصغار، ويءثر المحتاج، ويكرم كريم القوم، ويتفقد اصحابه. "لم يكن فاحشا ولا متفحشا، ولا صخابا في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة، ولكن يعفو ويصفح" (¬).



 ولم يضرب قط احدا الا ان يجاهد في سبيل الله. "وما خير بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان فيه اثم كان ابعد الناس منه" (¬).
 وبشر عشرة من اصحابه بالجنة، وكان خصيصا بهم فسموا بالعشرة (¬)، وقد افردنا مناقبهم في عشر مصنفات (¬)، ومات عن ماءة وبضعة عشر [الفا] (¬) من اصحابه (¬)، ونصر بالرعب مسيرة شهر (¬)، وكتب قبل وفاته الي   ملوك الارض، فانقاد النجاشي (¬)، وخافه المقوقس (¬) وغيره، فارسلوا له الهدايا، وتكبر عليه كسري (¬) فدعا عليه فنفذت فيه دعوته.
 وكان يعجبه التيمن في كل اموره، وينام علي جنبه الايمن، ويحب الوتر في الاشياء، وياكل القثاء بالرطب، ويحب الخروج يوم الخميس (¬)، ويكره القدوم بالليل.



 وكان اذا اتاه طالب حاجة يقول: "اشفعوا تءجروا، ويقض الله علي لسان نبيه ما شاء" (¬)، ولم يخلق الله احق منه، ولا افضل، ولا ازهد، ولا اعلم، ولا احلم، ولا اجمل، ولا اكمل.
 ولو اردنا استقصاء محاسنه ومكارمه وصفاته الحميدة، لطال الامر ولعجزنا عن استقصاءها.
 وقيل: فلو مدت الاقلام بماء البحر لم تحط بما قيل من مدح، فما الحبر يفعل، وانما ذكرنا نبذة من فضاءله، وشذرة من شماءله، تبركا بذكره، واستشفاء بنشره (¬)، والتذاذا بعطره. صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
   احمد بن محمد بن حنبل (*) امام السنة: 
 نسبه: 
 فهو احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله   ابن حيان  بالمثناة  بن عبد الله بن انس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل (¬) بن قاسط بن هنب  بكسر "الهاء" واسكان "النون" وبعدها "باء" موحدة  بن افضي  "بالفاء" و"الصاد" المهملة  بن دعمي بن جديلة [بن اسد] (¬) بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان (¬)، الشيباني المروزي البغدادي.
 حملت به امه بمرو (¬)، وولدته ببغداد ونشا بها، واقام الي ان توفي بها، ودخل مكة، والمدينة، والشام، واليمن، والكوفة، والبصرة، والجزيرة وغير ذلك (¬).
 كان اسمر طويلا مخضوبا بالحناء، اخذ عن نحو الف شيخ، واخذ عنه اكثر من الف تلميذ (¬).



 كان له من الولد: عبد الله، وصالح (¬)، ومحسن (¬)  مات صغيرا  وانثي اسمها: زينب  ام علي، ماتت صغيرة  ولم يرو ولد عن ابيه قط ما روي عنه عبد الله.
 وتزوج باثنتين، وتسري بجارية، وحج خمسا (¬)، وحصل له بالمحنة ما لم يحصل لاحد قبله ولا بعده (¬)، حتي انها لترجح علي محنة ابي بكر في الردة فان ابا بكر كان له اوان، وهذا لم يوافقه احد علي ذلك (¬).
 وحصل له من دقيق العلم ما لم يحصل لغيره.



 قال الشافعي: (خرجت من بغداد، وما خلفت بها احدا اروع، ولا انقي، ولا افقه، ولا اعلم من احمد بن حنبل (¬) ".
 قال ايضا: "احمد امام في ثمان خصال: امام في الحديث، امام في الفقه، امام في اللغة، امام في القران، امام في الفقر، امام في الزهد امام في الورع، امام في السنة (¬) ".
 وقال مرة: "ما خلفت بالعراق واحدا يشبه احمد بن حنبل" (¬).
 وفضاءله كثيرة، ومناقبه غزيرة، ليس هذا محل بسطها، ونعجز نحن وغيرنا عن استقصاءها (¬).
 ولد في ربيع الاول سنة اربع وستين وماءة (¬)، وتوفي ببغداد يوم الجمعة، لنحو من ساعتين من النهار لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول، سنة احدي واربعين وماءتين (¬).
 له "المسند" ثلاثون الف حديث (¬)، و"التفسير" ماءة الف وعشرون الفا،   و"الناسخ والمنسوخ"، و"التاريخ"، و"حديث شعبة"، و"المقدم والمءخر في القران"، و"جوابات القران"، و"المناسك الكبير والصغير" وغير ذلك (¬).

   ابراهيم الخليل عليه السلام.
 ذكر في "التشهد" (¬).
 هو ابراهيم بن تارخ  وهو ازر  (¬) وهو خليل الرحمن عز وجل (¬)، وهو اول من اضاف الضيف، واول من ثرد الثريد، واول من قص الشارب، واستحد، واختتن، وقلم اظفاره، واستاك، وفرق شعره، وتمضمض، واستنشق، واستنجي بالماء، واول من شاب (¬)، واختتن  ختن نفسه   بالقدوم، وهو ابن ثمانين سنة (¬)  واول من سن الاضحية، وكان اشبه الخلق بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
 عاش: ماءة وخمسا وسبعين سنة، وقيل: ماءتي سنة (¬)، وكان بينه وبين نوح الفا سنة وماءتا سنة واربعون سنة (¬). ودفن بالارض المقدسة علي الصحيح (¬). وكان له من الولد: اسماعيل، واسحاق (¬).
 وابتلي بذبح ولده، ثم فداه الله عز وجل (¬)، وكان من الكرماء الاجواد، وابتلي ايضا بتشتيت ولده، وام ولده هاجر، ويقال ايضا: اجر.
 وابراهيم، لا ينصرف للعلمية والعجمة، وفيه ست لغات: ابراهيم، وابراهام، وابراهوم، وابراهم  بغير "ياء"  بفتح "الهاء" وكسرها، وضمها (¬).



   بلال (¬) بن رباح (*).
 وامه حمامة (¬)، اعتقه ابو بكر الصديق، وقال له: "ان كنت انما اشتريتني لله فدعني وعمل الله، وان كنت انما اشتريتني لنفسك، فامسكني لنفسك" (¬).
 وكان يخدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويءذن له حضرا وسفرا، ولم يءذن بعده لاحد (¬) وخرج في الغزو والجهاد الي الشام حتي مات بها بطاعون عمواس (¬).
 وكان حسن الصوت، من افصح الخلق، وما روي: انه كان يبدل "الشين" "سينا" لا اصل له.
 وشهد المشاهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهاجر معه، وكان ممن اوذي في ابتداء الاسلام ايذاء شديدا، بحيث توضع الصخرة علي بطنه في شدة الحر ويقال   له: لا نرفعها عنك حتي تكفر بمحمد، وهو مع ذلك يقول: "احد احد" (¬). وقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اخبرني بارجي عمل عملته في الاسلام، فاني سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة. فقال: لم اعمل عملا ارجي عندي من اني لم اتطهر في ساعة من ليل، ولا نهار الا صليت ما كتب الله لي" (¬).
 ودفن بدمشق، واما تعيين قبره في موضع فمحل احتمال (¬). وكان عمر يقول: "ابو بكر سيدنا، واعتق سيدنا، يعني بلالا رضي الله عنهم" (¬).
   تغلب (¬):
 هو علم منقول من "تغلب" مضارع "غلبت"، لا ينصرف للعلمية ووزن الفعل وهي تغلب بن واءل (*)، من العرب، من ربيعة بن نزار وبنوه،   وقبيلتهم. انتقلوا في الجاهلية الي النصرانية، فدعاهم عمر رضي الله عنه الي بذل الجزية فابوا، وانفوا، وقالوا: نحن من العرب، خذ منا كما ياخذ بعضكم من بعض باسم الصدقة. فقال عمر: لا اخذ من مشرك صدقة، فلحق بعضهم بالروم، فقال النعمان بن زرعة (¬): في امير المءمنين: ان القوم لهم باس وشدة، وهم عرب يانفون من الجزية، فلا تعن عليك عدوك بهم، وخذ منهم الجزية باسم الصدقة، فبعث عمر في طلبهم فردهم، واضعف عليهم الصدقة" (¬).
   ثابت (¬)، ابو زيد بن ثابت (*):
 هو ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان (¬) بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري.



   حمزة بن عبد المطلب (**):
 عم النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، واسد الله، واسد رسوله، وسيد الشهداء، اسلم قديما، وكان ممن عز رسوله، وله مهابة ورعب في قلوب اعداء الدين، وهاجر مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وشهد بدرا، واحدا واستشهد فيها، فوجد النبي  صلي الله عليه وسلم  وجدا (¬) شديدا، ولما قتل، مثل به المشركون، وشقت هند بطنه، واستخرجت كبده فمضغته، فلذلك كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهدر دمها (¬)، وكان قتله وحشي (¬)، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اسلم: "اني رايت ان تغيب وجهك عني فافعل" (¬).
 ومناقبه كثيرة مشهورة، وفضاءله لا تحصر رضي الله عنه وارضاه.
   حصين (*):
 والد عمران بن حصين (¬) بن عبيد بن خلف بن عبد نهم بن سالم (¬)   ابن غاضرة [بن حبشية بن كعب بن عمرو، (¬)، الخزاعي. اختلف في اسلامه، وصحبته، والصحيح انه اسلم، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم الهمني رشدي وقني شر نفسي " (¬).
   الحسين الخرقي (**):
 ذكر في "الخطبة" (¬)، وفي "الاضاحي" (¬)
 وهو الحسين بن عبد الله بن احمد الخرقي، قيل: كان يلتقط الخرق ويبيعها، فنسب الي ذلك  وهو المرجح، لانه بكسر "الخاء"  وقيل: نسبة الي خرق، قرية كبيرة تقارب مرو  وهو مرجوح، لان النسبة اليها بفتح "الخاء" (¬)  وقيل: نسبة الي استخراج خرق الرافضة التي كانوا يكتبون فيها اسم ابي بكر وعمر، ويضعونها في نعالهم تحت ارجلهم، وانه اول من استخرجها، وقيل: نسبة الي بيع القطع والفضلات، وكان ببغداد سوق به ذلك، وكان له دكان به. وكان من الاعيان الافاضل رحمه الله ورضي عنه.
 قال بعض اصحابنا: كان فقيها، صحب جماعة من اصحاب احمد منهم   حرب واكثر صحبته للمروذي (¬)، وكان يدعي "خليفة المروذي".
 قال احمد (¬) بن كامل (¬): "توفي ابو علي الحسين بن عبد الله الخرقي الحنبلي، خليفة المروذي يوم الخميس يوم الفطر من سنة تسع وتسعين وماءتين" (¬)، وذكر الحافظ ابو بكر الخطيب (¬) في "تاريخه " فقال: "كان رجلا صالحا من اصحاب ابي بكر المروذي، وكتب الناس عنه وكان قد صلي عيد الفطر، فانصرف الي اهله، فتغدي ونام، فوجده اهله ميتا، ودفن بالقرب من قبر احمد بن حنبل، وتبعه خلق عظيم من الناس سنة تسع وتسعين وماءتين (¬) ".



   زيد بن ثابت (*):
 ذكره في "الفراءض" (¬).
 الانصاري، يكني ابا سعيد، وقيل: ابا خارجة (¬)  اخو يزيد بن ثابت (¬) لابيه وامه، كان يكتب الوحي للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو الذي جمع المصحف، روي عن ابي بكر وعمر وعثمان، وروي عنه خلق من الصحابة، عبد الله بن عمر، وانس بن مالك، وابو هريرة، وعبد الله بن يزيد الخطيمي (¬)، وسهل بن ابي حثمة (¬)، وسهل بن سعد الساعدي (¬)، وسهل   ابن حنيف (¬)، وابو سعيد الخدري (¬).
 ومن التابعين خلق كثير (¬)، وكان كاتبا لعمر بن الخطاب، وكان يستخلفه اذا حج. وكان معه لما قدم الشام، وخطب بالجابية عند خروجه لفتح بيت المقدس، وتولي قسمة غناءم اليرموك. وقال عليه السلام: "افرضكم زيد" (¬)، وقال له الصديق: "انك شاب عاقل لا نتهمك، كنت تكتب الوحي للنبي  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 ومات بالمدينة سنة اربع وخمسين، وقيل: سنة اربعين، وقيل: سنة خمس واربعين، وقيل: غير ذلك (¬) رضي الله عنه.



   شيبة (*):
 ذكره في باب: "ذكر الحج ودخول مكة" (¬).
 وهو عثمان (¬) بن طلحة بن ابي طلحة، عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي هاجر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الهدنة (¬)، ودفع اليه مفتاح الكعبة، وقال:  صلي الله عليه وسلم : "خذوها في بني ابي طلحة خالدة تالدة (¬) " كذا ذكره ابن منده (¬).



 وذكر الازرقي (¬): "ان باب بني شيبة، هو باب بني عبد شمس بن عبد مناف، وبهم كان يعرف في الجاهلية والاسلام عند اهل مكة، فيه اسطوانتان، وعليه ثلاث طاقات" (¬).
   شريح القاضي (*):
 ذكره في "الاحرام" (¬).
 وهو شريح بن الحارث بن قيس بن الجهم بن معاوية، ابو امية الكندي (¬) كان في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمع منه (¬)، استقضاه عمر علي   الكوفة، واقره علي ذلك، فقضي بها ستين سنة، وقضي بالبصرة سنة (¬)،
 ويقال: قضي بالبصرة سبع سنين، وبالكوفة ثلاثا وخمسين سنة (¬).
 ومناقبه، واخباره كثيرة جدا، مات سنة ثمانين (¬)، وقيل: سنة ثمان وسبعين (¬)، وقيل: سنة اثنتين وثمانين (¬)، وقيل: سنة سبع وثمانين، وقيل: ثلاث وتسعين (¬).
   صخر بن حرب (*):
 [ابن امية] (¬) بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي الاموي المكي، يكني: ابا سفيان (¬)، اسلم زمن الفتح، ولقي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالطريق قبل دخول مكة، وشهد حنينا: اعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  من غناءمها ماءة بعير، واربعين   اوقية (¬)، وشهد الطاءف، وكان من اكابر قريش، وهو الذي قدم علي هرقل، واخبره خبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وشهد اليرموك في خلافة الصديق، وكانت له ولولديه (¬) بها اليد العليا، وكان قبل الاسلام كثير التالب علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 نزل المدينة، ومات بها سنة احدي وثلاثين، وقيل: اربع وثلاثين، وهو ابن ثمان وثمانين سنة (¬).
   عثمان بن عفان (*):
 ابن ابي العاص (¬) بن عبد شمس بن عبد مناف، اسلم قديما، وهاجر الهجرتين (¬)، وتزوج بنتي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ولم تقع هذه المنقبة في الدنيا لغيره،   وجهز جيش العسرة (¬)، وحفر بءر رومة (¬).
 ومناقبه يضيق عنها هذا الموضع، ولكن افردنا له مصنفا (¬).
 قتل سنة خمس وثلاثين، وهو ابن تسعين سنة رضي الله عنه وارضاه.
   عيسي عليه السلام (*):
 في " الدعاوي" (¬):
 هو عيسي بن مريم بنت عمران، ذهبت تغتسل من الحيض، فبينا هي متجردة عرض لها جبريل فنفخ في جيب درعها فحملت حين لبسته (¬)، وقيل: لم جيب درعها باصبعه، ثم نفخ في الجيب، وقيل: نفخ في كم قميصها، وقيل: في فيها، وقيل: نفخ من بعيد فوصل الريح اليها فحملت بعيسي.
 قال ابن عباس: "كان الحمل والولادة في ساعة واحدة" (¬).



 وقيل: مدة الحمل ثمانية اشهر (¬)، وقيل: سنة (¬).
 وعيسي عليه السلام من اولي العزم، ورد له من المناقب والمواعظ ما لم يرد لغيره من الانبياء، وقد نطق القران ببعض فضاءله ومناقبه، من ابراءه الاكمه، والابرص، وغير ذلك (¬)، ورفعه الله اليه، ولا بد ان ينزل كما اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فيقتل الخنزير، ويكسر الصليب، ويضع الجزية (¬). صلوات الله وسلامه عليه.
   عبد الله بن مسعود (*):
 ابو عبد الرحمن الهذلي (¬)، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، احد السابقين   الاولين (¬)، حليف الزهرنيين، شهد بدرا، والمشاهد كلها، وكان يلي نعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبسه اياه، فاذا جلس ادخلها في ذراعيه (¬)، وكان يلزم النبي  صلي الله عليه وسلم  ويخدمه، ويدخل عليه، وتلقن عليه سبعين سورة (¬)، وكان لطيفا قصيرا اسمر نحيفا،  نظيف الثوب، طيب الراءحة، وافر العقل، سديد الراي، كثير العلم، فقيه النفس، كبير القدر.
 ومناقبه كثيرة جدا، ليس هذا موضعها. مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين، وهو ابن بضع وستين سنة.
   عباس (*):
 عم النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، ابو   الفضل الهاشمي، كان اسن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسنتين، او ثلاث (¬)، حضر بدرا مكرها فاسر يومءذ، ثم اسلم (¬)، وقيل: انه كان اسلم قبل ذلك، وكان يكتم اسلامه (¬)، روي عنه خلق (¬). وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "العباس مني وانا منه " (¬)، وكان عمر يستسقي به (¬)، وكان ابيض جميلا، معتدل القامة. ومناقبه كثيرة جدا.
 مات سنة اثنتين وثلاثين بالمدينة، وصلي عليه عثمان، وقيل: سنة ثلاث (¬).



   عبد الله بن عباس (*):
 في "الرضاع" (¬):
 ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، ترجمان القران، دعا له النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اللهم علمه القران" (¬)، وفي رواية: "الحكمة" (¬)، يقال له: حبر هذه الامة، ويقال له: البحر، لكثرة علمه.
 وقال ابن مسعود: "نعم ترجمان القران عبد الله بن عباس" (¬).
 ولد في الشعب (¬) قبل الهجرة بثلاث سنين، ومات النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن   ثلاث عشرة سنة (¬)، وقيل: اربع عشرة، وقيل: خمس عشرة (¬).
 ومات بالطاءف سنة ثمان وستين (¬)، وقيل: سنة سبع وستين (¬)، وقيل: سبعين (¬)، وصلي عليه محمد بن الحنفية (¬)، ودفن بالطاءف، ومناقبه كثيرة جدا، ليس هذا موضع استقصاءها.
   عمران بن حصين (*):
 ابن عبيد (¬)، اسلم هو وابو هريرة رضي الله عنهما في عام واحد عام   خيبر (¬) روي عنه، جماعة من التابعين (¬)، نزل البمرة، وكان قاضيا بها، استقضاه عبد الله بن عامر (¬)، فاقام اياما ثم استعفي فاعفاه (¬)، وكان ميسورا.
 فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "صل قاءما، فان لم تستطع فجالسا، فان لم تستطع فعلي جنب" (¬) ومات بالبصرة سنة اثنتين وخمسين، ودفن هنالك رضي الله عنه وارضاه.
   عميس (*):
 والد اسماء بنت عميس، ذكر معها (¬)، ولم يسلم، ولم نر له ذكرا في الصحابة رضي الله عنهم.



   عبد مناف (**):
 ابن قصي بن كلاب (¬) بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 كان من سادات العرب وكبراءهم، وذوي رايهم. افتخر به بنوه قديما وحديثا.
   عمر بن الحسين الخرقي (¬):
 "مصنف الكتاب" (¬).
 الامام الكبير المتقن المفيد  كثير الفواءد، ذو التصانيف المفيدة قرا العلم علي من قراه، علي ابي بكر المروزي، وحرب الكرماني، وصالح، وعبد الله (¬) ابني الامام احمد.
 له مصنفات كثيرة في المذهب، لم ينتشر منها الا هذا المختصر في الفقه، لانه خرج عن مدينة السلام لما ظهر بها سب الصحابة رضوان الله عليهم،   واودع كتبه في "درب (¬) سليمان" فاحترقت الدار التي فيها الكتب، ولم تكن انتشرت لبعده عن البلد.
 قرا عليه جماعة من شيوخ المذهب منهم: ابو عبد الله بن بطة، وابو الحسن التميمي، وابو الحسن بن شمعون وغيرهم (¬).
 وانتفع بهذا المختصر خلق كثير، وجعل الله له موقعا من القلوب، حتي شرحه من شيوخ المذهب، جماعة من المتقدمين والمتاخرين. كالقاضي ابي يعلي وغيره، وشرحه الشيخ موفق الدين في كتابه "المغني" المشهور الذي لم يسبق الي مثله، فكل من انتفع بشء من شروح الخرقي فللخرقي في ذلك نصيب من الاجر، اذ كان هو سبب ذلك (¬).
 وقال شيخنا عز الدين المصري (¬): "انه ضبط له ثلاثماءة شرح"، وقد اطلعنا له علي قريب العشرين شرحا، وسمعنا من شيوخنا وغيرهم: ان من قراه حصل له احد ثلاث خصال اما ان يملك ماءة دينار، او يلي القضاء، او يصير صالحا، وكان شيخنا ابن حبال (¬) يقول: "حصلت اثنتين: ملكت ماءة دينار، ووليت القضاء" قلت: وكان من كبار الصالحين.



 وخالف الخرقي ابا بكر عبد العزيز (¬) في عدة مساءل (¬) افردناها في جزء ونظمناها في اخره.
 توفي الخرقي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة شهيدا بسبب منكر انكره فقتل منه، ودفن بدمشق بمقابر باب الصغير رحمة الله عليه.
   لوط عليه السلام (*):
 ذكر في باب: "حد الزنا" (¬).
 وهو لوط بن هاران بن تارخ  وهو ازر  وهو ابن اخي ابراهيم عليه السلام، وابراهيم، وهاران، وناخور اخوة.
 وكان من الانبياء المرسلين المشهورين بالفضاءل، وقد نطق القران ببعض فضله وما حل بقومه عليه السلام (¬).



   موسي عليه السلام (*):
 ذكر في كتاب "الدعاوي" (¬).
 وهو موسي بن عمران بن قاهث بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم (¬)، كان جعدا، ادم طوالا، كانه من رجال شنوءة (¬)، في ارنبته (¬) شامة، بلغ من العمر ماءة وسبعة عشرة سنة، اجتمع به نبينا  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاسراء، واشار عليه بالتردد (¬)، فله علينا المنة بذلك، وهو من اولي العزم، نطق القران ببعض فضاءله ومناقبه (¬). وقال عليه السلام: (قد اوذي موسي باكثر من هذا فصبر" (¬).



   المطلب (*):
 ابن عبد مناف (¬) بن قصي، عم عبد المطلب جد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وله ثلاثة اخوة: هاشم  جد النبي  صلي الله عليه وسلم  وعبد شمس (¬)، وكان من سادات قريش وكبراءهم، وذوي رايهم، وامه عاتكة بنت مرة (¬)، فبنوه (¬) يصرف اليهم من خمس الخمس، ويحل لهم الخمس (¬). وهل يجوز صرف الزكاة اليهم؟ فيه خلاف (¬).
   معاوية بن ابي سفيان (**):
 ذكر في قول هند: "وليس يعطيني ما يكفيني وولدي" (¬).



 وهو معاوية بن ابي سفيان، ابو عبد الرحمن الاموي، اسلم عام الفتح، وقيل: انه اسلم في عمرة القضاء وكتم اسلامه (¬)، روي عنه خلق كثيرا (¬)، ولي الشام لعمر بعد اخيه يزيد (¬)، واقره عثمان، وكان اميرا عشرين سنة، وخليفة عشرين سنة، ووقع بينه وبين علي بن ابي طالب وقعة صفين (¬)، ثم وقع ما وقع من التحكيم (¬)، فلما قتل علي، صالحه الحسن، واستقل الامر له (¬). وكان يكتب الوحي للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان اكولا، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا عليه بذلك (¬) فقيل: انه كان ياكل الفصيل (¬) في القعدة الواحدة، وكان من   الحلماء، حتي انه يضرب بحلمه المثل، ولابن ابي الدنيا (¬) مصنف في حلمه (¬)، وكان من الكرماء الاجواد، عاقلا كامل السءدد، ذا دهاء وراي، ومكر، كانما خلق للملك.
 وفضاءله كثيرة جدا، يطول ذكرها.
 توفي في رجب، لاربع بقين منه (¬) سنة ستين، وقيل: عاش ثمان وسبعين سنة، وقيل: اكثر من ذلك (¬)، واخباره مطولة في "تاريخ دمشق" (¬) وغيره رضي الله عنه.
   مسعود (*):
 والد عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن مخزوم (¬) ابن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار، لم يسلم، ذكر مع ولده (¬).



   هاشم (*): جد ابي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والد عبد المطلب، واسمه: عمرو (¬)، ولقب: هاشما، لانه هشم الثريد لقومه زمن الجدب (¬). وفيه يقول الشاعر (¬):
 عمرو (¬) الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 وكان من سادات قريش ورءساءهم، وذوي رايهم.



 فصل: في الكني
   ابو بكرة (*):
 نفيع بن الحارث (¬) بن كلدة بن عمرو بن علاج، ابو بكرة الثقفي، وقيل: اسمه مسروح، وقيل: نفيع بن مسروح (¬)، وقيل: كان ابوه عبدا للحارث بن كلدة، وانما قيل له؛ ابو بكرة، لانه تدلي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) في
 بكرة (¬)، فكناه النبي  صلي الله عليه وسلم  ابو بكرة (¬).
 روي عنه جماعة اولاده (¬)، وابو عثمان النهدي (¬)، والاحنف بن   قيس (¬) وغيرهم وكان رجلا صالحا ورعا، اخي النبي  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين ابي برزة (¬). مات سنة خمسين، وقيل: مات هو والحسن في سنة واحدة، وقيل: سنة احدي وخمسين (¬)، وقيل: سنة اثنتين وخمسين (¬).
 ومناقبه كثيرة جدا رضي الله عنه.
   ابو لبابة (*):
 ذكره في "النذور" (¬):



 واختلف في اسمه (¬)، اخرج له البخاري، ومسلم، وابو داود (¬)، وغيرهم (¬).
 بدري جليل، يقال: رده النبي  صلي الله عليه وسلم  حين خرج الي بدر من الروحاء (¬)، واستعمله علي المدينة، وضرب له بسهمه واجره، فكان كمن شهدها (¬).
 وهو احد النقباء ليلة العقبة.
 مات في خلافة علي (¬)، وقيل: بعد الخمسين (¬)، روي عنه جماعة،   منهم ابناءه، والساءب بن عبد الرحمن (¬) وغيرهم (¬).
 ومناقبه كثيرة جدا، ليس هذا موضع استقصاءها رضي الله عنه.
   ابو هريرة (*):
 اختلف في اسمه علي نحو من العشرين قولا، اصحها انه: عبد الرحمن ابن صخر (¬)، وقيل: عبد الرحمن بن غنم، وقيل: عبد شمس، وقيل: عبد نهم (¬).
 مكثر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، لم يرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احد اكثر منه (¬)، روي عنه   الخلق الكثير، والجم الغفير (¬)، واحاديثه ملات الدنيا شرقا وغربا. وقد قال: "حفظت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعاءين. فاما احدهما: فبثثته، واما الاخر: فلو بثثته، لقطع هذا البلعوم" (¬).
 وقال: "كنت امرا مسكينا، الزم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي شبع بطني، وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالاسواق، وكانت الانصار يشغلهم القيام علي اموالهم، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من يبسط رداءه حتي اقضي مقالتي، ثم يقبضه اليه فلن ينسي شيءا سمعه مني، فبسطت بردة علي حتي قضي حديثه، ثم قبضتها الي، فوالذي نفسي بيده ما نسيت بعد حديثا سمعته منه (¬) ".
 مات سنة ثمان وخمسين (¬)، وقيل: سنة تسع وخمسين (¬).



 ومناقبه كثيرة وفضاءله غزيرة، وعباداته مشهورة، وعلومه واحاديثه مسطورة، يضيق هذا الموضع عنها. وترجمته مطولة في "طبقات ابن سعد" (¬) و"تاريخ ابن عساكر" (¬)، و"تاريخ الذهبي" (¬) وغير ذلك من الكتب المطولة.



 فصل: في النساء
   اسماء بنت عميس الخثعمية (*):
 من المهاجرات الاول (¬)، وهي اخت ام المءمنين ميمونة لامها.
 روي عنها ابنها: عبد الله، وابنها: عون (¬). وكانت تحت جعفر بن ابي طالب، وهي التي قال لها عمر: "سبقناكم بالهجرة، فذكرته للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لها: لكم هجرتان ، وله ولاصحابه هجرة واحدة" (¬).
 وتزوجها الصديق رضي الله عنه بعد جعفر، وتزوجها بعد الصديق علي بن ابي طالب رضي الله عنه فولدت له "يحيي"، وكان اسلامها قبل   دخول النبي  صلي الله عليه وسلم  دار الارقم (¬)، وهي التي نفست محمد بن ابي بكر بذي الحليفة زمن حجة الوداع، فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تغتسل وتحرم (¬).
 وقال قيس بن ابي حازم (¬): "رايت اسماء بنت عميس لما دخلت مع ابي بكر موشومة اليدين" (¬) قاله اسماعيل بن ابي خالد (¬) عنه.
   امنة ام النبي  صلي الله عليه وسلم  (*):
 ذكرها في "القذف" (¬).



 وهي امنة بنت وهب بن عبد مناف زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب ابن لءي بن غالب (¬).
 تلتقي مع ابيه في كلاب بن مرة.
 توفيت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابن اربع سنين (¬)، وقيل: وهو ابن ست سنين (¬).
 قال ابن قتيبة: "لم يكن لامنة اخ، فيكون خالا للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ولكن بنو زهرة يقولون: نحن اخوال النبي  صلي الله عليه وسلم ، لان امنة منهم" (¬).
   ام حبيبة بنت ابي سفيان (*):
 زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، اسلمت قديما، وهاجرت مع زوجها (¬) الي الحبشة،   فتنصر ومات فزوجها النجاشي من النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، واسمها: رملة، يقال لها (¬): هند.
 ذكرت عند قول هند: "ان ابا سفيان رجل شحيح، وليس يعطيني ما يكفيني وولدي" (¬) توفيت سنة اربع واربعين (¬)، وقال ابو بكر بن ابي خيثمة (¬): "توفيت قبل معاوية بسنة" (¬)، وكانت من الاجواد الاعيان لا ينكر فانها ليست من ولد هند.
   هند (*):
 ذكرها في "النفقات" (¬):
 وهي هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، امراة ابي سفيان، ام   معاوية اسلمت عام الفتح بعد اسلام زوجها فاقرهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي نكاحهما.
 وكان عليه السلام اهدر دمها لما فعلت بحمزة، وما هجت في المسلمين (¬)، فلما اسلمت وهاجرت قالت: "والله في رسول الله ما كان علي ظهر الارض اهل خباء احب الي ان يذلوا من اهل خباءك، ثم ما اصبح علي ظهر الارض اهل خباء احب الي ان يعزوا من اهل خباءك. فقال: وايضا والذي نفسي بيده" (¬).
 وكانت تعد من سادات الصحابيات رضي الله عنها (¬).
   بنت حمزة ():
 اخرج لها النساءي (¬)، والدارقطني (¬)، لها صحبة (¬)، وحديثها في   ميراث المولي مشهور (¬). وعنها اخوها لامها عبد الله بن شداد بن الهاد (¬). ولم اقع علي اسمها، ولم تعرف الا بابنة حمزة (¬)، وهي صحابية، جليلة لها قدر ونسب قرشية، بنت عم النبي  صلي الله عليه وسلم .
   ولد:
 ابي: عبد الله الذي حذق (¬). ذكره في "الوليمة" (¬). واسمه: حسن، وليس له ذكر، وكانه توفي، ولم يبلغ من السن ان يذكر (¬).



 قال محمد بر علي بن بحر (¬): "سمعت حسن  ام ولد احمد بن حنبل رضي الله عنه  تقول: لما حذق ابني حسن، قال لي مولاي: حسن، لا تنثروا عليه، فاشتري تمرا وجوزا، فارسله الي المعلم.
 قالت: وعملت انا عصيدة (¬)، واطعمت الفقراء، فقال: احسنت، وفرق ابو عبد الله علي الصبيان الجوز لكل واحد خمسة خمسة" (¬).

 اخره
 والحمد لله وحده. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 وفرغ منه مءلفه: يوسف بن حسن بن عبد الهادي، يوم الجمعة تاسع شهر رجب سنة سبعين وثمان ماءة. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.



 فهرس

  AUTO المصادر والمراجع

 في الدراسة والتحقيق

  AUTO اولا: المخطوطة

 :
  بيان ما فيه لغات ثلاث فاكثر:
 لابن مالك الجياني الاندلسي
 رسالة صغيرة ضمن مجاميع وهي مصورة بمركز البحث العلمي قسم المخطوطات تحت رقم /  مجاميع لغة عربية.
  تاريخ الاسلام:
 لشمس الدين الذهبي
 نسخة المتحف البريطاني برقم /  وهي مصورة بمركز المخطوطات تحت رقم  تاريخ.
  تاريخ دمشق:
 لابي القاسم علي بن ابي محمد بن الحسن الشهير بابن عساكر نسخة الظاهرية وهي مصورة بمركز البحث العلمي، قسم المخطوطات تحت ارقام متعددة. تاريخ.
  التذكرة في الفقه:
 لابي الوفاء ابن عقيل
 نسخة مكتبة مجهولة برقم ، مصورة بمركز المخطوطات تحت رقم  فقه حنبلي.



  تصحيح الفصيح:
 لابن درستويه (القسم الثاني).
 نسخة مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة برقم /  وهي مصورة بمركز المخطوطات تحت رقم  لغة عربية.
  التفسير البسيط:
 لابي الحسن علي بن احمد الواحدي
 نسخة مكتبة تشستربتي تحت رقم  وهي مصورة بمركز البحث العلمي تحت رقم  تفسير وعلوم القران.
  التقريب في علم الغريب:
 لابي الثناء ابن خطيب الدهشة
 نسخة مكتبة البلدية بالاسكندرية برقم  ب ونسخة الازهر برقم  جوهري وهما بمركز البحث العلمي ،  لغة عربية.
  الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة:
 لابن شاس المالكي
 الجزء   ، نسخة المكتبة الازهرية تحت رقم /  فقه مالك، مصورة بمركز المخطوطات تحت رقم  فقه مالكي.
  السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة:
 لمحمد بن عبد الله بن حميد النجدي
 مصورة عن نسخة خدابخش رقم ()
  شرح الزركشي علي الخرقي:
 لابي عبد الله محمد شمس الدين الزركشي
 نسخة المكتبة المحمودية بالمدينة المنورة برقم ، مصورة بمركز المخطوطات بالجامعة تحت رقم  فقه حنبلي.



  شرح صحيح البخاري:
 لابن رجب الحنبلي
 الجزء الثالث، نسخة المكتبة الازهرية بدون رقم، مصورة بمركز المخطوطات تحت رقم  حديث.
  شرح الفصيح لابن خالويه:
 لابي عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه
 نسخة جامعة برنستن (مجموعة يهودا) () برقم  نحو، مصورة بمركز المخطوطات بالجامعة تحت رقم  لغة عربية.
  شرح مختصر روضة الناظر:
 لسليمان بن عبد القوي الطوفي
 نسخة الخزانة العامة بالرباط تحت رقم /  فاس، وهي مصورة بقسم المخطوطات بالجامعة تحت رقم  اصول فقه.
  الغريب المصنف:
 لابي عبيد القاسم بن سلام
 نسخة مكتبة الفاتح بتركيا برقم  وهي مصورة بمركز المخطوطات تحت رقم  لغة عربية.
  الغريبين:
 لابي عبيد الهروي (الجزء الثاني)
 نسخة الدكتور محمود محمد الطناحي.
  الكشف والبيان في التفسير:
 لابي اسحاق احمد بن محمد الثعلبي
 نسخة تشستربتي تحت رقم  مصورة بالمركز البحث العلمي
 قسم المخطوطات تحت رقم  تفسير وعلوم قران.
  متعة الاذهان والتمتع بالاقران:



 لاحمد بن محمد بن الملا الحلبي
 نسخة مجمع اللغة العربية بدمشق.
  المثلث ذو المعني الواحد:
 تاليف: محمد بن عبد الوالي حولان الحنبلي
 رسالة صغيرة ضمن مجاميع رقمه بالمركز /  مجاميع لغة عربية.
  المستوعب في الفقه:
 تاليف: محمد بن عبد الله السامري
 نسخة الظاهرية برقم  مصورة بالمركز البحث العلمي قسم المخطوطات تحت رقم ،  فقه حنبلي.
  مطالع الانوار علي صحاح الاثار:
 لابن قرقول الاندلسي
 نسخة مكتبة تيمور باشا بدار الكتب المصرية تحت رقم  لغة،  لغة وهي مصورة بمركزالمخطوطات تحت رقم ،  لغة عربية.
  وفاق المفهوم في اختلاف المقول والمرسوم:
 نسخة عارف حكمت بالمدينة المنورة برقم / /  مصورة بمركز المخطوطات تحت رقم  لغة عربية.



  AUTO ثانيا: المطبوعة

 :
  الابداع في مضار الابتداع
 تاليف: الشيخ علي محفوظ
 المكتبة المحمودية التجارية، مصر، ط: السادسة
  اتحاف الوري باخبار ام القري:
 للنجم عمر بن فهد
 تحقيق: فهيم شلتوت
 مكتبة الخانجي، القاهرة، ط: الاولي  ه.
  الاتقان في علوم القران:
 للجلال السيوطي
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده، ط: الثالثة  ه/  م.
  الاحكام في اصول الاحكام:
 لسيف الدين ابي الحسن علي بن ابي علي الامدي
 دار الفكر، بيروت، ط: الاولي  ه/  م.
  احياء علوم الدين:
 لابي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي
 عالم الكتب، دمشق
  الاختيارات الفقهية لابن تيمية:
 لعلاء الدين علي بن محمد البعلي    الاختيار شرح المختار المسمي بالاختيار لتعليل المختار:
 لعبد الله بن محمود بن مودود الموصلي الحنفي
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده، مصر، ط: الاولي  ه/  م.
  ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول:
 تاليف: محمد بن علي بن محمد الشوكاني
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، ط: الاولي  ه/  م.
  ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل:
 تاليف: محمد ناصر الدين الالباني
 المكتب الاسلامي، بيروت، دمشق، ط: الاولي  ه/  م.
  الاستيعاب في معرفة الاصحاب:
 لابن عبد البر القرطبي
 دار احياء التراث. العربي  بيروت، ط: الاولي  ه.
  الاشتقاق:
 لابن دريد، ابي محمد بن الحسن
 تحقيق: عبد السلام محمد هارون
 الناشر: مكتبة الخانجي، مصر
  الاصابة في تمييز الصحابة:
 لشهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني
 مطبعة السعادة مصر  ه.
  اصلاح المنطق:
 لابن السكيت   شرح وتحقيق: احمد محمد شاكر، عبد السلام هارون دار المعارف، مصر، ط: الثانية  ه/  م.
  ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون:
 تاليف: اسماعيل باشا البغدادي
 طبع في اسطنبول سنة  ه.
  الاعتصام:
 لابي اسحاق ابراهيم بن موسي الشاطبي
 المكتبة التجارية الكبري  مصر.
  الاعتقاد:
 لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي
 صححه الشيخ احمد عمد مرسي
 اباد فيصل باكستان.
  اعجاز القران:
 للباقلاني، ابو بكر عمد الطيب
 تحقيق: السيد احمد صقر
 دار المعارف، مصر، ط: الثانية
  اعراب القران:
 المنسوب للزجاج
 تحقيق: ابراهيم الابياري
 الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية،  م.
  اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان:
 لابن قيم الجوزية
 تحقيق: محمد سيد الكيلاني
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده، مصر، ط: الاخيرة  ه/  م.



  الافصاح عن معاني الصحاح:
 لابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة المعروف ب "الوزير"
 مطابع الدجوي، القاهرة  ه.
  اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم:
 لاحمد بن تيمية
 مطابع المجد التجارية.
  الاكتفاء في مغازي رسول الله والثلاثة الخلفاء:
 لابي الربيع.، سليمان بن موسي القلاعي الاندلسي
 تحقيق: مصطفي عبد الواحد
 مكتبة الخانجي، القاهرة،  ه/  م.
  اكمال الاعلام بتثليث الكلام:
 لابي عبد الله، محمد بن عبد الله بن مالك الجياني
 رواية: محمد بن ابي الفتح البعلي الحنبلي
 تحقيق: سعد بن حمدان الغامدي
 مكتبة المدني للطبع والنشر، جدة، ط: الاولي  ه/  م.
  الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع:
 للقاضي عياض بن موسي اليحصبي
 تحقيق: السيد احمد صقر
 دار التراث القاهرة  م.
  امتاع الاسماع بما للرسول من الابناء والاموال والحفدة والمتاع:
 لتقي الدين احمد بن علي المقريزي
 صححه وشرحه محمود محمد شاكر
 طبع علي نفقة الشءون الدينية بدولة قطر، ط: الثانية.
  املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القران:
 لابي البقاء، عبد الله بن الحسين العكبري.



 تحقيق: ابراهيم عطوة عوض
 مطبعة مصطفي البابب الحلبي وشركاه، ط: الثانية  ه/  م.
  انباء الغمر بابناء العمر:
 للحافظ ابن حجر العسقلاني
 جي    (فقط) تحقيق الدكتور حسن حبشي  القاهرة  ه/ وطبعة حيدر اباد  الدكن، الهند، داءرة المعارف العثمانية (  ).
  انباه الرواة علي انباه النحاة:
 للوزير جمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف القفطي
 تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم
 مطبعة دار الكتب المصرية، القاهرة، ط: الاولي  ه/  م
  الانصاف في التنبيه علي الاسباب التي اوجبت الخلاف:
 لابن السيد البطليوسي
 تحقيق: محمد رضوان الداية
 دار الفكر، بيروت
  الانصاف في مساءل الخلاف:
 لابي البركات، عبد الرحمن الانباري
 دار الفكر، بيروت.
  الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف:
 لعلاء الدين المرداوي
 تحقيق: محمد حامد الفقي
 ط: الاولي  ه/  م.
  الايضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان:
 لابي العباس نجم الدين بن الرفعة الانصاري   تحقيق: الدكتور محمد احمد اسماعيل الخروف
 دار الفكر  دمشق  ه/  م.
  احمد بن حنبل:
 تاليف: الشيخ محمد ابو زهرة
 دار الحمامي للطباعة، القاهرة، دار الفكر العربي.
  احكام الخواتيم وما يتعلق بها:
 لابي الفرج زين الدين، عبد الرحمن بن رجب الحنبلي
 تعليق: ابي الفداء عبد الله القاضي
 دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط: الاولي  ه/  م.
  الاحكام السلطانية:
 للقاضي ابي يعلي الفراء
 صححه وعلق عليه: محمد حامد الفقي
 مطبعة مصطفي البابب الحلبي واولاده، مصر، ط: الثانية  ه/  م.
  الاحكام السلطانية والولايات الدينية:
 للموردي، ابي الحسن علي بن محمد بن حبيب
 مكتبة مصطفي الباي الحلبي واولاده  مصر، ط: الثالثة  ه/  م.  احكام القران:
 لابي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي
 تحقيق: علي محمد البجاوي
 تحقيق الباي الحلبي وشركاه، ط: الثانية  ه/  م.
  اخبار القضاة:
 لوكيع، محمد بن خلف بن حيان   عالم الكتب، بيروت
  الاداب الشرعية والمنح المرعية:
 لشمس الدين محمد بن مفلح
 تصحيح: الشيخ محمد رشيد رضا
 مطبعة المنار بمصر
  ازهار الرياض في اخبار القاضي عياض:
 لشهاب الدين احمد بن محمد المقري التلمساني
 تحقيق: مصطفي السقا، ابراهيم الابياري، عبد الحفيظ شلبي
 مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة  ه/  م.
  اساس البلاغة:
 لابي القاسم جار الله الزمخشري
 مطبعة دار الكتب، مركز تحقيق التراث، ط: الثانية  م
  اسد الغابة في معرفة الصحابة:
 لعز الدين ابي الحسن علي بن محمد بن الاثير الجزري
 مطبعة الشعب، القاهرة  م.
  اسماء خيل العرب وانسابها:
 لابي محمد ابن الاعرابي
 تحقيق: الدكتور محمد علي سلطاني
 مءسسة الرسالة.
  اسني المطالب في احاديث مختلفة المراتب:
 للشيخ محمد بن السيد درويش الشهير بالحوت البيروني
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده  مصر، سنة  ه.
  الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع فقه الشافعية:
 للجلال السيوطي   دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه.
  اصول السرخسي:
 لابي بكر محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي
 تحقيق: ابو الوفا الافغاني
 دار الكتاب العربي، القاهرة  ه.
  اصول مذهب الامام احمد "دراسة اصولية مقارنة":
 تاليف: الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي
 مكتبة الرياض الحديثة، الرياض، ط: الثانية  ه/  م.
  اصول ابن مفلح:
 تاليف: شمس الدين محمد بن مفلح المقدسي
 رسالة دكتوراه مطبوعة علي الاستنسل بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
 تحقيق: فهد بن محمد السرحان.
  الاعلام:
 تاليف: خير الدين الزركلي
 دار العلم للملايين، ط: الخامسة  م
  اعلام النبوة:
 لابي الحسن علي بن محمد الماوردي الشافعي
 دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط: الثالثة  ه/  م.
  الاغاني:
 لابي الفرج الاصفهاني
 مطبعة دار الكتب المصرية  م، ط: الاولي.



 الام:
 لابي عبد الله، محمد بن ادريس الشافعي
 تصحيح: محمد زهري النجار
 دار المعرفة، بيروت، لبنان، ط: الثانية  ه/  م.
  الامالي:
 لابي علي اسماعيل بن القاسم القالي
 الهيءة المصرية العامة للكتاب  م
  الامالي الشجرية:
 لضياء الدين ابي السعادات هبة الله المعروف بابن الشجري
 دار المعرفة، بيروت.
  امالي المرتضي:
 للشريف ابي القاسم علي بن الطاهر ابي احمد الحسين
 ضبطه وصححه: محمد بدر الدين النعساني الحلبي
 مطبعة السعادة، مصر.
  الاموال:
 لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي
 تحقيق: خليل محمد هراس
 مكتبة الكليات الازهرية، ط: الاولي  م/  ه.
  الاموال:
 لحميد بن زنجويه
 تحقيق: الدكتور شاكر ذيب فياض
 مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية، الرياض، ط: الاولي  ه/  م.
  انيس الفقهاء في تعريف الالفاظ المتداولة بين الفقهاء:
 تاليف: الشيخ قاسم القونوي   تحقيق: الدكتور احمد بن عبد الرزاق الكبيسي
 دار الوفاء، جدة، ط: الاولي  ه/  م.
  اوضح المسالك الي الفية ابن مالك:
 لابن هشام الانصاري.
 ومعه كتاب عدة السالك الي تحقيق اوضح المسالك:
 تاليف: محمد محيي الدين عبد الحميد
 مطبعة السعادة مصر، ط: الخامسة  ه/  م
  البدء والتاريخ:
 لابي زيد احمد بن سهل البلخي
 باريس سنة  م
  بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع:
 لعلاء الدين ابي بكر بن مسعود الكاساني
 تقديم واخراج: احمد مختار عثمان
 الناشر: زكريا علي يوسف
 مطبعة العاصمة، القاهرة.
  بداءع الفواءد:
 لابي عبد الله محمد بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية
 دار الكتاب العربي، بيروت.
  بداية المجتهد ونهاية المقتصد:
 لابي الوليد محمد بن احمد بن رشد القرطبي
 المكتبة التجارية الكبري  مصر.
  البداية والنهاية:
 للحافظ ابي الفداء اسماعيل بن كثير الدمشقي
 مكتبة المعارف، بيروت، ط: الثانية  م   ط: ثانية بتحقيق مجموعة من الاساتذة، دار الكتب العلمية، بيروت، ط: الاولي  ه/  م
  البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع:
 للقاضي محمد بن علي الشوكاني
 مطبعة السعادة، القاهرة، ط: الاولي  ه.
  البدعة تحديدها وموقف الاسلام منها:
 تاليف: عزت عطية
 دار الكتب الحديثة  القاهرة.
  البرهان في اصول الفقه:
 لامام الحرمين ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف
 تحقيق الدكتور عبد العظيم الديب
 طبعة قطر. ط: الاولي  ه.
  البرهان في علوم القران:
 لبدر الدين الزركشي
 تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم
 عيسي البابي الحلبي وشركاه، ط: الثانية  ه/  م
  بفية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس:
 لاحمد بن يحيي الضبي
 طبعة مدينة مجريط، روخس
  بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة:
 لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي
 تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم
 مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه، ط: الاولي  ه/  م.



  البناية في شرح الهداية:
 لابي محمد محمود بن احمد العيني
 تصحيح: المولوي محمد عمر الشهير بناصر الاسلام الرامغوري
 دار الفكر للطباعة والنشر، ط: الاولي  ه/  م
  بيان كشف الالفاظ:
 لابي المحامد بدر الدين محمود بن زيد السلامشي
 تحقيق: محمد حسن مصطفي سلبي
 طبع في مجنه البحث العلمي والتراث الاسلامي بجامعة ام القري  العدد الاول  ه/، من ص   .
  البيان والتبيين:
 لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ
 تحقيق: عبد السلام محمد هارون
 مكتبة الخانجي، القاهرة، ط: الثالثة.
  تاج التراجم في طبقات الحنفية:
 لابي العدل زين الدين قاسم بن قطلوبغا
 مطبعة العاني، بغداد:  م.
  تاج العروس من جواهر القاموس:
 لمحب الدين ابي الفيض السيد محمد مرتضي الحسيني
 المطبعة الخيرية ، مصر، ط: الاولي  ه/
  تاريخ الادب العرب وذيله:
 تاليف: كارل بروكلمان
 ليدن، مكتبة بريل، هولندا  م
  تاريخ اداب اللغة العربية:
 تاليف: جرجي زيدان   مطبعة الهلال سنة  م
  تاريخ بغداد او مدينة السلام:
 لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي
 دار الكتاب العربي، بيروت.
  تاريخ التراث العربي:
 تاليف: فءاد سزكين
 نقله الي العربية: د: محمود فهمي حجازي، د: فهمي ابو الفضل الهيءة المصرية العامة للكتاب  م
  تاريخ الحكماء:
 لجمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف القفطي
 نشر مكتبة المثني، بغداد، ومءسسة الخانجي بمصر.
  تاريخ خليفة بن خياط:
 تاليف: خليفة بن خياط العصفري
 رواية بقي بن مخلد
 تحقيق: سهيل زكار
 مطابع وزارة الثقافة والسياحة المصرية سنة  م
  تاريخ الطبري "تاريخ الرسل والملوك":
 لابي جعفر محمد بن جرير الطبري
 تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم
 دار المعارف، ط: الرابعة.
  تاريخ علماء الاندلس:
 لابي الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف المعروف بابن الفرضي
 الدار المصرية للتاليف والترجمة  م    التاريخ الكبير:
 لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري
  تاريخ اليعقوبي:
 لاحمد بن ابي يعقوب الكاتب العباسي المعروف باليعقوبي
 دار صادر، دار بيروت، سنة  ه/  م
  تاويل مشكل القران:
 لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة
 تحقيق: سيد احمد صقر
 ط: الثانية، مطبعة الحضارة العربية، القاهرة  ه/  م
  التبصرة والتذكرة:
 لابي محمد عبد الله بن علي بن اسحاق الصيمري
 تحقيق: الدكتور فتحي احمد مصطفي علي الدين
 دار الفكر، دمشق، ط: الاولي  ه/  م.
  تجديد علم المنطق في شرح الخبيص علي التهذيب:
 تاليف: عبد المتعال الصعيدي
 نشر: مكتبة الاداب بالجماميز القاهرة.
  تحريم النرد والشطرنج والملاهي:
 لابي بكر الاجري
 تحقيق: محمد سعيد عمر ادريس
 اشرفت علي طبعه ادارة البحوث العلمية والافتاء، الرياض ط: الاولي،  ه/  م.
  تحفة المودود باحكام المولود:
 لشمس الدين بن قيم الجوزية
 تصحيح: محمد رمضان الاثري   مكتبة الدعوة الاسلامية  فيصل اباد  باكستان
  تدريب الراوي في شرح تقريب النووي:
 لجلال الدين السيوطي
 تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف
 دار الكتب الحديثة، مصر، ط: الثانية  ه/  م 
  تدوين الدستور الاسلامي:
 للشيخ ابي الاعلي المودودي
 مءسسة الرسالة، بيروت  ه/  م وهي ضمن مجموعة مكونة من ست رساءل.
  تذكرة الحفاظ:
 لابي عبد الله شمس الدين الذهبي
 طبع تحت اعانة وزارة معارف الحكومة العالية الهندية
 دار احياء التراث العربي، بيروت
  ترتيب القاموس المحيط:
 تاليف: الطاهر احمد الزاوي
 عيسي البابب الحلبي وشركاه، ط: الثانية
  ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك:
 لابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي
 تحقيق: الدكتور احمد بكير عمود
 دار مكتبة الحياة، بيروت، دار مكتبة الفكر طرابلس، ليبيا،  ه/  م
  التسهيل لعلوم التنزيل:
 لابي القاسم، محمد بن احمد بن جزي الكلبي الغرناطي
 تحقيق: محمد عبد المنعم اليونسي، وابراهيم عطوة عوض   مطبعة حسان. القاهرة، ودار الكتب الحديثة.
  تصحيح الفصيح:
 لابن درستويه، عبد الله بن جعفر
 تحقيق: عبد الله الجبوري، الجزء الاول فقط.
 مطبعة الارشاد، بغداد، ط: الاولي  ه/  م.
  التعريفات:
 للشريف علي بن محمد الجرجاني
 تصحيح وضبط جماعة من العلماء
 دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط: الاولي  ه/  م.
  تفسير القران العظيم:
 لابي الفداء اسماعيل بن كثير الدمشقي
 دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه.
  تفسير الكبير:
 للامام فخر الدين الرازي
 دار الكتب العلمية، طهران، ط: الثانية
  تقريرات الشربيني:
 للعلامة عبد الرحمن الشربيني
 انظر؛ (حاشية البناني علي جمع الجوامع)
  التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح:
 للحافظ زين الدين العراقي
 تحقيق: عبد الرحمن محمد عثمان
 نشر: محمد عبد المحسن الكبتي، المدينة المنورة.



  التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير:
 لابي الفضل شهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني
 صححه: عبد الله هاشم اليماني،  ه/  م
  تلقيح فهوم اهل الاثر في عيون التاريخ والسير:
 لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي
 مكتبة الاداب ومطبعتها، المطبعة النموذجية، القاهرة.
  التلويح علي التوضيح:
 للامام سعد الدين مسعود بن عمر التقازاني
 المطبعة الاميرية، مصر  ه/ ط: الاولي.
  التمهيد في اصول الفقه:
 لابي الخطاب، محفوظ بن احمد الكلوذاني
 تحقيق: الدكتور مفيد ابو عمشه، الدكتور: محمد ابراهيم علي
 دار المدني للطباعة والنشر، ط: الاولي  ه/  م
  التمهيد لما في الموطا من المعافي والاسانيد:
 لابي عمر بن عبد البر المالكي
 تحقيق: مصطفي بن احمد العلوي، محمد عبد الكبير البكري
 وزارة الاوقاف المغربية، ط: الثانية  ه/  م.
  تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور علي السنة الناس من الحديث:
 لعبد الرحمن بن علي الشيباني
 دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
  تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة:
 لابي الحسن علي بن محمد الكناني
 علق عليه: عبد الوهاب عبد اللطيف، عبد الله محمد الصديق
 دار الكتب العلمية، بيروت، ط: الاولي  م/  ه.



  التنقيح المشبع في تحرير احكام المقنع:
 لعلاء الدين المرداوي
 المطبعة السلفية، القاهرة
  تهذيب الاسماء واللغات:
 لابي زكريا محي الدين بن شرف الدين النووي
 ادارة الطباعة المنيرية بمصر، طبع علي نفقة عبد الهادي منير
  تهذيب تاريخ دمشق الكبير:
 للشيخ عبد القادر بدران
 دار المسيرة، بيروت، ط: ثانية  ه/  م
  تهذيب التهذيب:
 لشهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني
 مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية بالهند، ط: الاولي  ه.
  تهذيب السنن:
 لابن قيم الجوزية
 تحقيق: محمد حامد الفقي
 مطبوع علي هامش معالم السنن للخطابي، مكتبة السنة المحمدية، القاهرة.
  تهذيب اللغة:
 لابي منصور محمد بن احمد الازهري
 تحقيق: عبد السلام هارون
 المءسسة المصرية العامة للتاليف، الدار المصرية للتاليف والترجمة.
  ه/  م
  تيسير التحرير:
 لمحمد امين، المعروف بامير بادشاه الحنفي.



 شرح كتاب التحرير: لكمال الدين بن الهمام
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر  ه.
  ثمار المقاصد في ذكر المساجد:
 تاليف: يوسف بن حسن بن عبد الهادي
 تحقيق: محمد اسعد طلس
 طبعة المعهد الفرنسي، دمشق  م
  جامع الاصول في احاديث الرسول:
 لابي السعادات المبارك بن محمد بن الاثير
 تحقيق وتعليق: عبد القادر الارناووط
 مطبعة الملاح  ه/  م
  جامع البيان عن تاويل ابي القران:
 لابي جعفر محمد بن جرير الطبري
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده، مصر، ط: الثالثة  ه/  م.
  جامع العلوم في اصطلاحات الفنون الملقب ب "دستور العلماء":
 للقاضي عبد رب النبي بن عبد الرسول الاحمد نكري
 تحقيق: قطب الدين محمود بن غياث الدين علي
 داءرة المعارف النظامية بحيدر اباد  ه.
  الجامع لاحكام القران:
 لابي عبد الله، محمد بن احمد الانصاري القرطبي
 مطبعة دار الكتب المصرية، ط: الثانية  ه/  م
  جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس:
 لابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي الازدي
 الدار المصرية للتاليف والترجمة، مطابع سجل العرب. القاهرة.



  الجرح والتعديل:
 لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي
 مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية الهند، ط: الاولي.
  جلاء الافهام في الصلاة والسلام علي خير الانام:
 لابن قيم الجوزية
 دار الطباعة المحمدية، القاهرة.
  الجمل في النحو:
 لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي
 تحقيق: الدكتور علي توفيق الحمد
 مءسسة الرسالة، بيروت، ط: الاولي  ه/  م
  جمهرة الامثال:
 للاديب ابي هلال العسكري
 تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، عبد المجيد قطامش
 المءسسة العربية الحديثة  القاهرة، ط: الاولي  ه/  م.
  جمهرة انساب العرب:
 لابي محمد علي بن احمد بن حزم الاندلسي
 تحقيق: عبد السلام محمد هارون
 دار المعارف، مصر، ط: الثالثة  ه/  م
  جمهرة اللغة:
 لابن دريد، ابي بكر محمد بن  الحسن الازدي
 مءسسة الحلبي وشركاه، القاهرة.
  الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد:
 لابي المحاسن يوسف بن حسن بن عبد الهادي   تحقيق: الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمين
 نشر: مكتبة الخانجي بالقاهرة، ط: الاولي  ه/  م
  الجواهر المضية في طبقات الحنفية:
 في الدين ابي محمد عبد القادر بن محمد القرشي
 تحقيق: الدكتور عبد الفتاح الحلو
 مطبعة عيسي البايي الحلبي وشركاه،  ه/  م
  حاشية الباجوري علي متن السلم:
 لابراهيم الباجوري (وبهامشه متن السلم للاخضري)
 دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي سنة  ه/  م.
  حاشية البناني علي شرح المحلي علي جمع الجوامع:
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي، ممر
  حاشية رد المحتار علي الدر المختار شرح تنوير الابصار:
 لمحمد امين الشهير بابن عابدين
 مصطفي البابي الحلبي واولاده  مصر، ط: الثانية  ه/  م.
  حاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع:
 تاليف: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم النجدي
 المطابع الاهلية للاوفست، الرياض، ط: الاولي  ه.
  حاشية الطحاوي علي مراقي الفلاح :
 تاليف: احمد بن محمد الطحاوي
 وباعلي الصفحة: مراقي الفلاح شرح نور الايضاح
 مصطفي البابي الحلبي واولاده، مصر، ط: الثانية  ه/  م.



  حد الاسلام وحقيقة الايمان:
 للشيخ عبد المجيد الشاذلي
 مركز احياء التراث والبحث العلمي بجامعة ام القري، ط: الاولي  ه/  م
  حداءق الانوار ومطالع الاسرار:
 لابن الديبع الشيباني الشافعي
 تحقيق: عبد الله بن ابراهيم الانصاري
 طبعة قطر.
  الحدود الانيقة والتعريفات الدقيقة:
 لشيخ الاسلام زكريا الانصاري
 تحقيق: عبد الغفور فيض محمد
 طبع في مجلة البحث العلمي بجامعة ام القري، العدد الخامس  ه/  ه/ ص   .
  الحدود في الاصول:
 لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي الاندلسي
 تحقيق: الدكتور نزيه كمال حماد
 مءسسة الزعبي للطباعة والنشر، بيروت، ط: الاولي  ه/  م.
  الحدود مع شرح الرصاع:
 لابن عرفه المالكي
 طبعة تونس
  حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة:
 لجلال الدين السيوطي
 تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم
 دار احياء الكتب العربية، عيي الباب الحلبي وشركاه، ط:  الاولي،    م/  ه.
  حلبة الكميت في الادب والنوادر:
 لشمس الدين محمد بن الحسن النواجي
 قوبلت هذه النسخة علي المطبوعة بالاميرية سنة  ه الصنادقية بجوار الازهر  ه/  م.
  حلية الاولياء وطبقات الاصفياء:
 لابي نعيم، احمد بن عبد الله الاصبهاني
 المكتبة السلفية دار الفكر، دمشق، بيروت.
  حلية الفقهاء:
 لابي الحسين احمد بن فارس الرازي
 تحقيق: الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي
 الشركة المتحدة للتوزيع، بيروت، ط: الاولي  ه/  م
  الحماسة:
 لابي تمام، حبيب بن اوس الطاءي
 تحقيق: الدكتور عبد الله بن عبد الرحيم العسقلاني
 اشرفت علي طبعه ادارة الثقافة والنشر بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية سنة  ه/  م
  الحماسة البصرية:
 لصدر الدين ابي الفرج بن الحسين البصري
 تصحيح وتعليق: الدكتور مختار الدين احمد ام دي. فل مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، الهند، ط: الاولي  ه/  م.
  الخصاءص الكبري:
 للجلال السيوطي   تحقيق الدكتور: محمد خليل هراس
 دار الكتب الحديثة، مصر.
  خزانة الادب ولب لباب لسان المرب:
 تاليف: عبد القادر بن عمر البغدادي
 تحقيق: عبد السلام محمد هارون
 دار الكتاب العرب  القاهرة.
  خطط الشام:
 لمحمدكردعلي
 مطبعة الترقي، دمشق سنة  ه/  م
  خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر:
 تاليف: محمد امين المحبي
 القاهرة سنة  م
  خلاصة تهذيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال:
 لصفي الدين احمد بن عبد الله الخزرجي
 مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب، ط: الثانية  ه/  م.
  داءرة المعارف الاسلامية:
 نقلها الي اللغة العربية مجموعة من الاساتذة
 انتشارات جهان، طهران
  درء تعارض العقل والنقل:
 لتقي الدين احمد بن تيمية
 تحقيق: الدكتور عمد رشاد سالم
 طبعة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، ط: الاولي  ه/  م    الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة:
 لشهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني
 تحقيق: محمد سيد جاد الحق
 مطبعة المدني  القاهرة  ه.
  الدرر اللوامع علي هع الهوامع ضرح جمع الجوامع:
 للفاضل احمد بن الامين الشنقيطي
 دار المعرفة، بيروت، ط: الثانية  ه/  م
  درة الحجال في اسماء الرجال:
 لابي العباس احمد بن محمد المكناسي الشهير بابن القاضي
 تحقيق: محمد الاحمدي ابو النور
 دار التراث، القاهرة، المكتبة العتيقة، تونس، ط: الاولي  ه/  م
  دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة:
 لاب بكر، احمد بن الحسين البيهقي
 تحقيق: السيد احمد صقر
 اشراف: محمد توفيق عويضه
 المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، القاهرة  ه/  م
  دلاءل النبوة:
 لابي نعيم، احمد بن عبد الله الاصبهاني.
 عالم الكتب.
  الدليل الشافي علي المنهل الصافي:
 لابي المحاسن يوسف بن تغري بردي
 تحقيق: فهيم شلتوت
 مكتبة الخانجي، القاهرة.



  دول الاسلام:
 لشمس الدين محمد بن احمد الذهبي
 داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد  الدكن، الهند سنة  ه/  ه.
  الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب:
 لابي اسحاق ابراهيم بن فرحون
 تحقيق: الدكتور محمد الاحمدي ابو النور
 دار التراث للطبع والنشر، القاهرة.
  الدين الخالص:
 تاليف: السيد محمد صديق حسن خان
 مكتبة دار العروبة سنة  ه/  م.
  ديوان امرء القيس:
 تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم
 دار المعارف، مصر ط: الثالثة.
  ديوان امية بن ابي الصلت، جمع وتحقيق ودراسة:
 صنعه الدكتور عبد الحفيظ السطلي
 المطبعة التعاونية، دمشق، ط: الثانية  م.
  ديوان حاتم الطاءي:
 تحقيق : الدكتور عادل سليمان جمال
 مطبعة المدني، القاهرة.
  ديوان حسان بن ثابت:
 تحقيق وتعليق: الدكتور وليد عرفات
 دار صادر، بيروت  م.



  ديوان ذي الرمة:
 شرح ابي نصر احمد بن حاتم الباهلي
 رواية ابي العباس ثعلب
 تحقيق: عبد القدوس ابو صالح
 مطبعة طربين، دمشق،  ه/  م
  ديوان الشافعي:
 جمع: محمد عفيف الزعبي
 مءسسة الزعبي، دار الجيل، بيروت، ط: الثالثة  ه/  م.
  ديوان الشماخ بن ضرار:
 تحقيق: صلاح الدين الهادي
 دار المعارف  مصر.
  ديوان عبد الله بن الدمينة:
 صنعة ابي العباس ثعلب، ومحمد بن حبيب
 تحقيق: احمد راتب النفاخ
 مكتبة دار العربية، القاهرة.
  ديوان عبد الله بن رواحة:
 جمع وتحقيق الدكتور: حسن محمد باجودة
 مكتبة التراث، القاهرة، سنة  م
  ديوان علي بن ابي طالب:
 جمع وترتيب عبد العزيز بهرم
  ديوان عمر بن ابي ربيعة:
 دار بيروت للطباعة والنشر  ه/  م
 ط: ثانية بتعليق وشرح محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة القاهرة، ط: الثانية  ه/  م    ديوان الفرزدق:
 دار بيروت، بيروت، سنة  ه /  م.
  ديوان كثير عزة:
 جمع وشرح احسان عباس
 نشر: دار الثقافة بيروت، سنة  ه/  م.
  ديوان لبيد بن ربيعة:
 تحقيق: يحيي الجبوري
 نشر: مكتبة الاندلس، بغداد.
  ديوان المثقب العبدي:
 تحقيق: حسن كامل الصيرفي
 نشر: معهد المخطوطات العربية/ جامعة الدول العربية سنة:  ه/  م.
  ديوان المجنون " قيس بن الملوح":
 تحقيق: الدكتورة شوقيه انالجق
 مطبعة الجمعية التاريخية التركية انقره  م، طبعة ثانية جمع وتحقيق عبد الستار احمد فراج.
  ديوان النابغة الذبياني:
 تحقيق: ابو الفضل ابراهيم
 دار المعارف، مصر.
  الذخيرة:
 لشهاب الدين القرافي المالكي
 مطبعة كلية الشريعة سنة  ه/  م.
  ذم الهوي:
 لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي   تحقيق: مصطفي عبد الواحد، مراجعة: محمد الغزالي
 دار الكتب الحديثة، القاهرة، ط: الاولي  ه/  م.
  الذيل علي طبقات الحنابلة:
 لزين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن رجب
 دار المعرفة، بيروت، لبنان.
  ذيل فصيح ثعلب:
 لموفق الدين عبد اللطيف بن ابي العز البغدادي
 تعليق: محمد عبد المنعم خفاجي
 المطبعة النموذجية، القاهرة ط: الاولي  ه/  م.
  الرسالة المستطرفة:
 لبيان مشهور كتب السنة المشرفة للشيخ محمد بن جعفر الكتاني
 دار الكتب العلمية، بيروت، ط: الثانية  ه.
  الرصف لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من الفصل والوصف:
 للعلامة محمد بن محمد بن عبد الله العاقولي
 طبعة سنة  ه/  م.
  روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني:
 لشهاب الدين محمود الالوسي
 ادارة الطباعة المنيرية، دار احياء التراث العربي بيروت.
  الروض الانف في شرح السيرة النبوية لابن هشام:
 للامام المحدث عبد الرحمن السهيلي
 تحقيق: عبد الرحمن الوكيل
 دار الكتب الحديثة بمصر، ط: الاولي سنة  ه/  م.
  الروضتين في اخبار الدولتين:
 لشهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل المقدسي   دار الجيل، بيروت.
  روضات الجنات:
 تاليف: محمد باقر الموسوي
 طهران  ه
  روضة المحبين ونزهة المشتاقين:
 لابن قيم الجوزية
 راجعه: صابر يوسف
 نشر: مكتبة الجامعة، القاهرة، مطبعة الفجالة الجديدة سنة  م.
  روضة الناظر وجنة المناظر:
 لموفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي
 نشره: محب الدين الخطيب
 المطبعة السلفية. ط: الخامسة  ه.
  ابن الرومي: حياته من شعره:
 تاليف: عباس محمود العقاد
 المكتبة التجارية الكبري، مصر، ط: السادسة  ه/  م.
  الرياض النضرة في مناقب العشرة:
 لابي جعفر احمد الشهير بالمحب الطبري
 مكتبة الخانجي وشركاه مصر، ط: الاولي
  زاد المسير في علم التفسير:
 لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي
 المكتب الاسلامي للطباعة والنشر، بيروت: ط: الاولي  ه/  م.



  زاد المعاد في هدي خير العباد:
 لشمس الدين محمد بن ابي بكر المعروف بابن القيم
 راجعه وقدم له: طه عبد الرءوف طه.
 مصطفي البابي الحلبي واولاده، مصر، سنة  ه/ م.
  الزاهر في غريب الفاظ الشافعي:
 لابي منصور الازهري
 تحقيق: الدكتور محمد جبر الالفي
 نشر: وزارة الاوقاف الكويتية، طباعة المطبعة العصرية، ط: الاولي،  ه/  م.
  الزاهر في معاني كلمات الناس:
 لابي بكر محمد بن القاسم الانباري
 تحقيق: الدكتور حاتم صالح الضامن
 دار الرشيد للنشر سنة  ه/  م.
  زهر الاداب وثمر الالباب:
 لابي اسحاق الحصري القيرواني
 شرح: الدكتور زكي مبارك
 المطبعة الرحمانية، مصر، ط: الثانية.
  الزواجر عن اقتراف الكباءر:
 للهيثمي، ابي العباس احمد بن محمد بن علي بن حجر المكي
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي وشركاه، مصر، ط: الثانية  ه/  م.
  زواءد الكافي والمحرر علي المقنع:
 للعلامة عبد الرحمن بن عبيدان الحنبلي
 نشر المءسسة السعدية بالرياض، ط: الثانية.



  الزينة في الكلمات الاسلامية العربية:
 لابي حاتم احمد بن حمدان الرازي
 تعليق: حسين بن فيض الله الهمداني
 دار الكتاب العربي، مصر، ط: الثانية  م.
  السبعة في القراءات:
 لابن مجاهد
 تحقيق: الدكتور شوقي ضيف
 دار المعارف، مصر، ط: الثانية.
  سبل السلام شرح بلوغ المرام:
 للامير محمد بن اسماعيل الصنعاني
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي وشركاه
 ط: الرابعة  ه/  م.
  سكردان السلطان:
 لابن ابي حجلة التلمساني
 مطبوع علي هامش كتاب "المخلاة للعاملي"
 المطبعة الادبية بمصر. ط: الاولي.
  سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة واثرها السء في الامة:
 تخريج: محمد ناصر الدين الالباني
 المكتب الاسلامي، دمشق، بيروت، ط: الرابعة  ه.
  سمط اللالء:
 للوزير ابي عبيد البكري
 تحقيق وتصحيح: عبد العزيز الميمني
 مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر  ه/  م.
  السنة قبل التدوين:
 تاليف: محمد عجاج الخطيب   نشر مكتبة وهبة، مصر، ط: الاولي  ه/  م.
  سنن الترمذي:
 لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة
 تحقيق: احمد محمد شاكر
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده، ط: الاولي  ه/  م.
  سنن الدارمي:
 لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي
 عناية: محمد احمد دهمان
 نشر: دار احياء السنة النبوية
  سنن ابي داود:
 لابي داود سليمان بن الاشعث
 ضبط وتعليق: محمد محيي الدين عبد الحميد
 دار الفكر، بيروت.
  السنن الكبري:
 تاليف: ابو بكر، احمد بن الحسين البيهقي
 طبعة مجلس داءرة المعارف النظامية بالهند، ط: الاولي  ه.
  سنن ابن ماجة:
 لابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني
 تحقق وترقيم: محمد فءاد عبد الباقي
 عيسي البابي الحلبي واولاده.
  سنن النساءي (المجتبي):
 لابي عبد الرحمن بن شعيب النساءي
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده مصر، ط: الاولي  ه/  م.



  سير اعلام النبلاء:
 لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي
 تحقيق: شعيب الارنءوط، حسين الاسد وجماعة ، مءسسة الرسالة بيروت ط: الثانية  ه/ .
  السيرة النبوية:
 لابي الفداء اسماعيل بن كثير
 تحقيق: مصطفي عبد الواحد
 مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه، القاهرة سنة  ه/  م.
  شجرة النور الزكية في طبقات المالكية:
 للعلامة محمد بن محمد مخلوف
 دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب:
 لعبد الحي ابن العماد الحنبلي
 القاهرة  ه.
  شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول في الاصول:
 لشهاب الدين ابو العباس احمد بن ادريس القرافي
 تحقيق: طه عبد الرءوف
 دار الفكر، بيروت، القاهرة , ط: الاولي  ه/  م.
  شرح الحماسة:
 لابي زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي
 تحقيق وتعليق: محمد محيي الدين عبد الحميد
 مطبعة الحجاز بالقاهرة  ه.



  شرح ديوان امرء القيس:
 تاليف: حسن السندوبي
 مطبعة الاستقامة، القاهرة.
  شرح ديوان جميل بثينة:
 تاليف: ابراهيم جزيتي
 المءسسة العربية للطباعة والنشر، بيروت.
  شرح ديوان الحماسة:
 لابي علي احمد بن محمد المرزوقي
 نشره احمد امين، عبد السلام هارون
 مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر  القاهرة، ط: الثانية.
  شرح ديوان كعب بن زهير:
 لابي سعيد الحسن بن الحسين بن عبيد الله السكري
 دار الكتب المصرية، القاهرة، ط: الاولي  ه/  م.
  شرح ديوان لبيد بن ربيعة:
 تحقيق: احسان عباس
 الكويت  م.
  شرح ديوان المتنبي:
 لعبد الرحمن البرقوقي
 دار الكتاب العربي، بيروت، سنة  ه/  م.
  شرح الزرقاني علي موطا مالك:
 للامام سيدي محمد الزرقاني
 مطبعة الاستقامة بالقاهرة، سنة  ه/  م.
  شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب:
 لابي محمد جمال الدين بن هشام الانصاري.



  شرح شواهد المغني:
 لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي
 تصحيح وتعليق محمد محمود بن التلاميذ التركزي الشنقيطي
 منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت، لبنان.
  شرح صحيح مسلم:
 لابي زكريا شرف الدين النووي
 المطبعة المصرية ومكتبها.
  الشرح الصغير علي اقرب المسالك:
 للامام احمد الدردير المالكي سنة  ه/  م.
  شرح الطحاوية في العقيدة السلفية:
 لعلي بن علي بن محمد بن ابي العز الحنفي
 الناشر: زكريا علي يوسف
 مطبعة العاصمة.
  شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب:
 للقاضي عضد الملك والدين
 نشر مكتبة الكليات الازهرية  ه/  م. وبهامشه حاشية التفتازاني
  شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك:
 للقاضي بهاء الدين عبد الله بن عقيل
 دار الفكر، بيروت، ط: السادسة  ه/  م.
  شرح غريب الفاظ المدونة:
 للجبي
 تحقيق: محمد محفوظ
 دار الغرب الاسلامي، بيروت، لبنان، ط: الاولي  ه/  م.



  شرح القصيدة الميمية:
 لابن قيم الجوزية
 عرض وتحليل: مصطفي عراقي
 الناشر: مكتبة ابن تيميه، القاهرة.
  الشرح الكبير علي متن المقنع:
 لشمس الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر بن قدامة المقدسي مطبوع علي هامش كتاب "المغني لابن قدامة" دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان  ه/  م.
  شرح الكوكب المنير:
 لابن النجار، محمد بن احمد الفتوحي الحنبلي
 تحقيق: الدكتور محمد الزحيلي، والدكتور نزيه كمال حماد
 دار الفكر، دمشق، ط: الاولي  ه/  م.
  شرح مختصر الخرقي:
 للقاضي ابي يعلي محمد بن الحسين الفراء
 تحقيق: سعود عبد الله الروقي
 مطبوعة علي الاستنسل، جامعة ام القري،  ه/  م.
  شرح مختصر الروضة:
 لنجم الدين الطوفي
 تحقيق (الثلث الاول) الدكتور ابراهيم الابراهيم، رسالة دكتوراه من جامعة ام القري.
 حقق (الثلث الثاني) الدكتور بابا بن اده، رسالة دكتوراه بجامعة ام القري.
  شرح معاني الاثار:
 لابي جعفر الطحاوي   تحقيق وضبط: محمد زهري النجار
 دار الكتب العلمية، ط: الاولي  ه/  م.
  شرح المفصل:
 لموفق الدين بن يعيش
 ادارة الطباعة المنيرية، بمصر
  شرح مقامات الحريري:
 لابي العباس احمد بن عبد المءمن الشريشي
 تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم
 المءسسة العربية الحديثة، القاهرة، ومطبعة المدني.
  شرح المواهب اللدنية:
 لمحمد بن عبد الباقي الزرقاني
 دار المعرفة، بيروت، ط: الثانية  ه/  م.
  الشعر والشعراء:
 لابن قتيبة
 تحقيق: احمد محمد شاكر
 دار المعارف، مصر  ه/  م.
  الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية:
 تاليف: طاش كبري زاده
 نشر: دار الكتاب العربي، بيروت، سنة  ه/  م.
  الشماخ بن ضرار الذبياني:
 تاليف: صلاح الدين الهادي،
 دار المعارف، مصر.
  الصاحبي في فقه اللغة:
 لاحمد بن فارس   تحقيق: السيد احمد صقر
 دار احياء الكتب العربية، القاهرة.
  صبح الاعشي في صناعة الانشاء:
 لابي العباس احمد بن علي القلقشندي، نسخة مصورة عن الطبعة الاميرية. باشراف المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر.
  الصحاح، تاج اللغة وصحاح العربية:
 لاسماعيل بن حماد الجوهري
 تحقيق: احمد عبد الغفور عطار
 ط: الثانية  ه/  م،  ه/  م.
  صحيح البخاري:
 لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري
 مطبوع مع فتح الباري للحافظ ابن حجر،
 ترقيم وتحقيق: محمد فءاد عبد الباقي
 المطبعة السلفية. القاهرة سنة  ه.
  صحيح مسلم:
 لابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري
 تحقيق وترقيم: محمد فءاد عبد الباقي
 دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه، ط: الاولي،  ه/  م.
  صفة الصفوة:
 لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي
 تحقيق: محمود فاخوري، محمد رواس قلعة جي
 مطبعة الاصيل حلب، ط: الاولي  ه/  م.



  الصلة:
 لابي القاسم، خلف بن عبد الملك المعروف ب"ابن بشكوال":
 الدار المصرية للتاليف والترجمة  م.
  الضوء اللامع لاهل القرن التاسع:
 تاليف: محمد بن عبد الرحمن السخاوي
 نشر مكتبة حسام الدين المقدسي سنة  ه.
  طبقات الاولياء:
 لابن الملقن، سراج الدين ابو حفص عمر بن علي بن احمد المصري
 تحقيق: نور الدين شريبة
 مكتبة الخانجي، القاهرة، ط: الاولي  ه/  م.
  طبقات الحنابلة:
 للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي
 نشر: دار المعرفة، بيروت.
  طبقات خليفة بن خياط:
 لابي عمر خليفة بن خياط
 تحقيق: اكرم ضياء العمري
 ساعدت جامعة بغداد علي طبعه ونشره.
  طبقات الشافعية الكبري:
 لتاج الدين عبد الوهاب السبكي
 تحقيق: د محمود محمد الطناحي، د عبد الفتاح الحلو
 مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه، ط: الاولي  ه/  م.
  طبقات الشافعية:
 للاسنوي، جمال الدين عبد الرحيم   تحقيق: عبد الله الجبوري
 دار العلوم، الرياض،  ه/  م.
  طبقات الشعراء:
 لابن المعتز
 تحقيق: عبد الستار احمد فراج
 دار المعارف  مصر.
  طبقات فحول الشعراء:
 لمحمد بن سلام الجمحي
 شرحه: محمود محمد شاكر
 مطبعة  المدني، القاهرة.
  طبقات الفقهاء:
 لابي اسحاق الشيرازي
 تحقيق: احسان عباس، دار الراءد العربي، بيروت: ط: الثانية،  ه/  م.
  طبقات فقهاء اليمن:
 لعمر بن علي بن سمرة الجعدي
 تحقيق: فءاد سيد
 دار الكتب العلمية، بيروت : ط: الثانية  م/  ه.
  الطبقات الكبري لابن سعد:
 لابي عبد الله محمد بن سعد البصري
 دار صادر، بيروت.
  طبقات المفسرين:
 لشمس الدين محمد بن علي بن احمد الداودي
 تحقيق: علي محمد عمر   مكتبة وهبة، مصر، ط: الاولي  ه/  م.
  طبقات النحاة واللغويين:
 لتقي الدين بن قاضي شهبة الاسدي
 تحقيق: الدكتور محسن غياص
 مطبعه النعمان  النجف الاشرف  م   م.
  طبقات النحويين واللغويين:
 لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي
 تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم
 مطبعة الخانجي بمصر، ط: الاولي  ه/  م.
  طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية علي الفاظ كتب الحنفية:
 لابي حفص عمر بن محمد النسفي
 دار الطباعة العامرة  ه.
  عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي:
 لابي بكر بن العربي
 دار العلم للجميع، نشر: مكتبة المعارف، بيروت.
  العبر في عبر من غبر:
 لشمس الدين محمد بن احمد الذهبي
 تحقيق: صلاح الدين المنجد، فءاد السيد، الكويت،  م.
  العدة في اصول الفقه:
 للقاضي ابي يعلي، محمد بن الحسين الفراء
 تحقيق: الدكتور: احمد بن علي سير المباركي
 مءسسة الرسالة، بيروت، ط: الاولي  ه/  م.
  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين:
 لابي الطيب التقي الفارسي، محمد بن احمد الحسني المكي   مطبعة السنة المحمدية، القاهرة.
  العقد الفريد:
 لابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي
 شرح وضبط احمد امين، احمد الزين، ابراهيم الابياري
 دار الكتاب العربي، بيروت  ه/  م.
  علم المنطق:
 لاحمد عبده خير الدين
 المطبعة الرحمانية بمصر، ط: الثانية  ه/  م.
  عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير:
 لابن سيد الناس
 دار المعرفة، بيروت.
  عيون الاخبار:
 لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة
 دار الكتب المصرية، المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة.
  عيون الابناء في طبقات الاطباء:
 لموفق الدين، احمد بن القاسم بن ابي اصيبعة
 تحقيق: الدكتور نزار رضا
 نشر: دار مكتبة الحياة، بيروت  م.
  غاية النهاية في طبقات القراء:
 لشمس الدين ابي الخير محمد بن محمد الجزري
 نشره: ج برجستراسر، مكتبة الخانجي، مصر،  ه/  م.



  غرر المقالة في شرح غريب الرسالة:
 لابي عبد الله محمد بن منصور بن حمامة المغراوي
 مطبوع علي هامش الرسالة الفقهية، لابن ابي زيد القيرواني
 تحقيق: الدكتور الهادي حمو، الدكتور محمد ابو الاجفان
 دار الغرب الاسلامي، بيروت، ط: الاولي  ه/  م.
  غريب الحديث:
 لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي
 تحقيق: الدكتور سليمان بن ابراهيم بن محمد العايد
 دار المدني للطباعة والنشر، جده، ط: الاولي  ه/  م.
  غريب الحديث:
 لابي سليمان، حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي
 تحقيق: عبد الكريم ابراهيم الغرباوي
 دار الفكر، دمشق، ط: الاولي  ه/  م.
  غريب الحديث:
 لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي
 مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد، الدكن الهند. ط: الاولي  ه/  م.
  الغريبين "غريبي القران والحديث":
 لابي عبيد الهروي، احمد بن محمد
 تحقيق: محمود محمد الطناحي
 لجنة احياء التراث الاسلامي , القاهرة، يشرف علي اصدارها محمد توفيق عويضه،  ه/  م.
  غريب الحديث:
 لابن قتيبة، عبد الله بن مسلم
 تحقيق: الدكتور عبد الله الجبوري   مطبعة العاني، بغداد  م.
  الغيث المسجم في شرح لامية العجم:
 لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي
 دار الكتب العلمية، بيروت، ط: الاولي  ه/  م.
  الفاءق في غريب الحديث:
 لجار الله محمود الزمخشري
 تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، محمد علي البجاوي
 عيسي البابي الحلبي وشركاه، ط: الثانية.
  فتح الباري شرح صحيح البخاري:
 للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني
 ترقيم وتبويب: محمد فءاد عبد الباقي
 المطبعة السلفية، القاهرة  ه.
  فتح القدير، الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير:
 لمحمد بن علي بن محمد الشوكاني
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده، مصر، ط: الثانية  ه/  م.
  الفتح المبين في طبقات الاصوليين:
 للعلامة عبد الله مصطفي المراغي
 نشر: محمد امين دمج وشركاه، بيروت: ط: الثانية  ه/  م.
  فتح المغيث شرح الفية الحديث:
 لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي
 تحقيق: عبد الرحمن محمد عثمان
 نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة، ط: الثانية  ه/  م.



  فتوح البلدان:
 لابي الحسن البلاذري
 تعليق: رضوان محمد رضوان
 المكتبة التجارية الكبري، بمصر سنة  م.
  الفروع:
 لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن مفلح
 دار مصر للطباعة، القاهرة، ط: الثانية  ه/  م.
  الفصيح:
 لابي العباس، احمد بن يحيي المعروف ب "ثعلب"
 تحقيق: الدكتور عاطف مدكور،
 دار المعارف، القاهرة  م.
  فضاءل الصحابة:
 لابي عبد الله احمد بن حنبل
 تحقيق: وصي الله بن محمد عباس
 مءسسة الرسالة، بيروت: ط: الاولي  ه/  م.
  فعلت وافعلت:
 لابي اسحاق الزجاج، ابراهيم بن السري بن سهل
 تحقيق: ماجد حسن الذهبي
 الشركة المتحدة للتوزيع، سوريا، دمشق، ط: الاولي  ه/  م.
  فقه النوازل:
 لبكر بن عبد الله ابو زيد
 مكتبة الرشد، الرياض، ط: الاولي  ه/  م.



  فهرس الفهارس والاثبات:
 للكتاني، عبد الحي بن عبد الكبير
 تحقيق: احسان عباس
 دار الغرب الاسلامي، ط: الثانية  ه/  م.
  الفهرست لابن النديم:
 لابي الفرج محمد بن اسحاق المعروف بالوراق
 تحقيق: رضا تجدد
 طبعة طهران سنة  ه/  م.
  فهرسة ما رواه عن شيوخه:
 لابي بكر محمد بن خير الاموي الاشبيلي
 مطبعة قومش بسرقسطه، ط: الثانية  ه/  م.
  فوات الوفيات والذيل عليها:
 تاليف: محمد بن شاكر الكتبي
 تحقيق: الدكتور احسان عباس
 دار صادر، بيروت.
  فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت:
 للعلامة عبد العلي محمد بن نظام الدين الانصاري
 المطبعة الاميرية ببولاق  ه/ مطبوع بهامش المستصفي، ط: الاولي.
  في شمال غرب الجزيرة:
 لحامد الجاسر
 منشورات دار اليمامة  الرياض، ط: الاولي  ه.
  فيض القدير شرح الجامع الصغير:
 لمحمد المدعو بعبد الرءوف المناوي   المكتبة التجارية الكبري لصاحبها مصطفي محمد ط: الاولي  ه/  م، مصر.
  قضاة دمشق (الثغر البسام في ذكر من ولي قضاء الشام):
 لشمس الدين محمد بن طولون الدمشقي
 تحقيق: صلاح الدين المنجد
 المجمع العلمي بدمشق سنة  م.
  القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية:
 لشمس الدين محمد بن طولون الدمشقي
 تحقيق: محمد احمد دهمان
 دمشق، ط: الثانية  ه.
  قواعد الاحكام في مصالح الانام:
 لابي محمد عز الدين بن عبد السلام السلمي
 راجعه وعلق عليه: طه عبد الرءوف سعد
 مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة،  ه/  م.
  القواعد الفقهية:
 تاليف: علي احمد الندوي
 دار القلم، دمشق، ط: الاولي  ه/  م.
  القواعد والفواءد الاصولية:
 لابن اللحام البعلي، علاء الدين ابي الحسن
 تحقيق: محمد حامد الفقي
 مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة،  ه/  م.
  القوانين الفقهية:
 لابي القاسم محمد بن احمد بن جزي الكلبي
 دار العربية للكتاب، ليبيا، تونس    الكافي في فقه الامام احمد:
 لموفق الدين بن قدامة المقدسي
 تحقيق: زهير شاويش
 المكتب الاسلامي، ط: الثانية  ه/  م.
  الكامل في التاريخ:
 لابن الاثير، عز الدين علي بن محمد
 دار صادر، بيروت  م.
  الكامل في ضعفاء الرجال:
 لابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني
 تحقيق وضبط ومراجعة: لجنة من المختصين باشراف الناشر
 دار الفكر، بيروت، ط: الاولي  ه/  م.
  كتاب الايمان:
 لشيخ الاسلام ابن تيمية
 تصحيح وتعليق: محمد خليل هراس
 دار الطباعة المحمدية بالقاهرة.
  كتاب الافعال:
 لابي عثمان سعيد بن محمد السرقسطي
 تحقيق: الدكتور حسين محمد محمد شرف
 الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية،  ه/  م.
  كتاب الحيوان:
 لابي عثمان، عمرو بن بحر الجاحظ
 تحقيق وشرح: عبد السلام محمد هارون
 مكتبة مصطفي البابي الحلبي واولاده، مصر.



  كتاب الخراج:
 لابي يوسف يعقوب بن ابراهيم
 نشر: المطبعة السلفية، القاهرة، ط: الرابعة  ه.
  كتاب الروح:
 لابن القيم
 مطبعة محمد علي صبيح واولاده، مصر، ط: الثانية  ه/  م.
  كتاب الزهرة:
 للاصفهاني ابي بكر محمد بن سليمان
 اعتني بشرحه الدكتور: لويس نيكل البوهيمي من جامعة شيكاغو مطبعة الاباء اليسوعيين في بيروت،  م/  ه.
  كتاب العين:
 للخليل بن احمد الفراهيدي
 تحقيق: الدكتور مهدي المخزومي، الدكتور ابراهيم السامراءي
 دار الرشيد للنشر سنة  م، العراق.
  كتاب المحبر:
 لابي جعفر محمد بن حبيب
 تصحيح الدكتورة ايلزه ليختن شتيتر
 منشورات دار الافاق الجديدة، بيروت.
  كشاف اصطلاحات الفنون:
 تاليف: محمد علي الفاروقي التهانوي
 تحقيق: لطفي عبد البديع، الدكتور عبد المنعم حسنين
 مكتبة النهضة المصرية سنة  ه/  م.
  الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل:
 للامام محمود بن عمر الزمخشري   المكتبة التجارية الكبري، مصر، ط: الاولي  ه.
  كشاف القناع عن متن الاقناع:
 تاليف: منصور بن يونس البهوتي
 علق عليه: هلال مصيلحي مصطفي هلال
 مكتبة النصر الحديثة، الرياض.
  كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون:
 لمصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة
 وكالة المعارف  م  ه.
  كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس:
 لاسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي
 تعليق: احمد القلاش
 مكتبة التراث الاسلامي  حلب.
  كشف المشكل في النحو:
 لعلي بن سليمان الحيدرة اليمني
 تحقيق: الدكتور هادي عطية مطر
 مطبعة الارشاد، بغداد، سنة  ه/  م.
  الكفاية في علم الرواية:
 لابي بكر احمد بن علي المعروف بالخطيب البغدادي
 مراجعة: عبد الحليم محمد عبد الحليم، عبد الرحمن حسن محمود
 دار الكتب الحديثة، مصر، ط: الاولي.
  كف الرعاع عن محرمات اللهو والسماع:
 لابن حجر الهيثمي
 مطبوع علي هامش الزواجر للمءلف، مطبعة مصصفي البابي الحلبي واولاده ط: الثانية  ه/  م.



  الكليات:
 لابي البقاء الكفوي الحسيني الحنفي
 طبعة بولاق بالقاهرة  ه.
  كنز العمال في سنن الاقوال والافعال:
 لعلاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي
 ضبط وتصحيح: بكري حياني، وصفوة السقا
 مءسسة الرسالة، بيروت  ه/  م.
  الكواكب الساءرة في اعيان الماءة العاشرة:
 لنجم الدين محمد بن محمد الغزي.
  اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة:
 للجلال السيوطي
 المكتبة التجارية الكبري، مصر.
  اللباب في شرح الكتاب:
 تاليف: عبد الغني الغنيمي الدمشقي الميداني
 تحقيق: محمود امين النواوي
 دار الحديث للطباعة والنشر، حمص، بيروت.
  لباب النقول في علم الاصول:
 للسيد عبد الله بن محمد المنصور
 المطبعة السلفية، القاهرة.
  لحن العوام:
 لابي بكر محمد بن حسن الزبيدي
 تحقيق: الدكتور رمضان عبد التواب
 المطبعة الكمالية  مصر، ط: الاولي  م.



  لسان العرب:
 لابي الفضل جمال الدين محمد بن منظور الافريقي
 دار صادر، دار بيروت  ه/  م.
  لسان الميزان:
 لشهاب الدين ابن حجر العسقلاني
 نشر مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت ط: الثانية  م  ه.
  لغات التنبيه "المسمي بتصحيح التنبيه":
 لابي زكريا محيي الدين يحيي النووي
 مطبوع علي هامش "التنبيه للشيرازي"، مطبعة التقدم العلمية، مصر،  ه.
  اللمع في اصول الفقه:
 لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده، مصر، ط: الثالثة  ه/  م.
  ماءية العقل ومعناه واختلاف الناس فيه:
 للعلامة الحارث بن اسد المحاسبي
 مطبوع مع كتاب فهم القران للمءلف بعنوان "العلم وفهم القران"
 تحقيق: الاستاذ حسين القوتلي
 دار الفكر، بيروت،  ه/  م.
  المبدع في شرح المقنع:
 لابي اسحاق، ابراهيم بن محمد بن مفلح
 المكتب الاسلامي سنة  ه/  م.



  مجاز القران:
 لابي عبيدة معمر بن المثني التيمي
 تعليق: الدكتور محمد فءاد سزكين
 مكتبة الخانجي، مصر.
  مجمع الامثال:
 لابي الفضل احمد بن محمد الميداني
 تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم
 عيسي البابي الحلبي وشركاه.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد:
 للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي
 مءسسة المعارف، بيروت  ه/  م.
  المجموع شرح المهذب:
 لابي زكريا محيي الدين بن شرف النووي
 الناشر: زكريا علي يوسف
 مطبعة العاصمة، القاهرة.
  مجموع الفتاوي:
 لشيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيمية الحراني
 جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد العاصمي النجدي سنة  ه.
  محاضرات الادباء ومحاورات الشعراء:
 لابي القاسم حسين بن محمد الراغب الاصبهاني.
  المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها:
 لابي الفتح عثمان بن جني
 تحقيق: علي النجدي ناصف، الدكتور عبد الفتاح شلبي   المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، القاهرة  ه/  م.
  المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز:
 لابي محمد عبد الحق بن عطية الاندلسي.
 تحقيق: الرحالي الفاروق، عبد الله ابراهيم الانصاري، السيد عبد العال السيد، محمد الشافعي العناني
 طبعة قطر، ط: الاولي  ه/  م.
  المحصول من علم اصول الفقه:
 لفخر الدين محمد بن عمر بن الحسين الرازي
 تحقيق: طه جابر فياض العلواني
 جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، لجنة البحوث والتاليف والترجمة والنشر، الرياض، ط: الاولي  ه/  م.
  المحكم والمحيط الاعظم في اللغة:
 لعلي بن اسماعيل بن سيدة الاندلسي
 تحقيق: مصطفي السقا، والدكتور حسين نصار
 مكتبة مصطفي البابي الحلبي واولاده، مصر، ط: الاولي  ه/  م.
  المحلي:
 لابي محمد بن حزم
 تصحيح: حسن زيدان طلبه
 نشر: مكتبة الجمهورية، مصر، سنة  ه/  م.
  المحيط في اللغة:
 للصاحب ابن عباد
 تحقيق: الشيخ محمد حسن ال ياسن
 مطبعة المعارف، بغداد، ط: الاولي  ه/  م.



  محيط المحيط:
 للمعلم بطرس البستاني
 مكتبة لبنان، بيروت، طبع مءسسة جواد للطباعة  م.
  مختصر ابن الحاجب مع حاشية التفتازاني بهامش شرح العضد:
 نشر مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة،  ه/  م.
  مختصر الخرقي:
 لابي القاسم، عمر بن الحسين الخرقي
 تعليق: محمد زهير الشاويش
 مءسسة دار السلام للطباعة والنشر، دمشق، ط: الاولي  ه.
  مختصر طبقات الحنابلة:
 تاليف: محمد بن عبد القادر الجعفري النابلسي
 تحقيق: احمد عبيد
 مطبعة الترقي  دمشق  ه.
  المختصر لابي الفداء:
 تاليف: عماد الدين اسماعيل ابي الفدا
 دار المعرفة، بيروت.
  مختصر المقاصد الحسنة:
 للامام محمد بن عبد الباقي الزرقاني
 تحقيق: الدكتور محمد بن لطفي الصباغ
 مكتب التربية العربي لدول الخليج، ط: الاولي  ه/  م.
  المخصص:
 لابن سيدة، ابي الحسن علي بن اسماعيل الاندلسي
 المكتب التجاري للطباعة والنشر  بيروت.



  المخلاة:
 للعاملي، بهاء الدين محمد بن الحسين
 المطبعة الادبية، مصر، ط: الاولي
  المدخل الي مذهب احمد بن حنبل:
 للعلامة عبد القادر بن بدران الدمشقي الحنبلي
 تعليق وتصحيح: الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي
 مءسسة الرسالة، بيروت. ط: الثالثة  ه/  م. طبعة ثانية غير محققة، بتصحيح جماعة من العلماء، ادارة الطباعة المنيرية بمصر.
  المدونة الكبري:
 للامام مالك بن انس
 دار صادر بيروت.
  المذهب الاحمد في مذهب الامام احمد:
 تاليف: محيي الدين يوسف بن الجوزي
 نشر المءسسة السعدية بالرياض، ط: الثانية.
  مراتب النحويين:
 لعبد الواحد بن علي ابو الطيب اللغوي
 تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم
 دار نهضة مصر للطبع والنشر، القاهرة.
  المراسيل:
 لابي داود سليمان بن الاشعث
 مطبعة محمد علي صبيح واولاده، القاهرة.
  مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع:
 لصفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي   تحقيق: علي محمد البجاوي
 دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه، ط: الاولي  ه/  م.
  مراة الجنان وعدة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان:
 لابي محمد عبد الله بن اسعد اليافعي
 منشورات مءسسة الاعظمي بيروت، ط: الثانية  ه/  م.
  مراة الزمان في تاريخ الاعيان:
 تاليف: ابو المظفر قزاوغلي المعروف ب"سبط ابن الجوزي"
 طبع حيدر اباد  الدكن  الهند  داءرة المعارف العثمانية  م.
  مروج الذهب ومعارف الجوهر:
 لابي الحسن علي بن الحسين المسعودي
 تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، سنة  ه/  م.
  المزهر في علوم اللغة وانواعها:
 للجلال السيوطي
 شرح وضبط مجموعة من المحققين
 دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه.
  مساءل الامام احمد:
 لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، محمد امين دمج، بيروت، لبنان، ط: الثانية.
  مساءل احمد بن حنبل:
 رواية لابنه عبد الله بن احمد
 تحقيق: زهير شاويش
 المكتب الاسلامي بيروت، ط: الاولي  ه/  م.



  مساءل الخلاف في اصول الفقه:
 للصيمري، ابي عبد الله الحسين بن علي
 تحقيق: راشد بن علي الحاي
 مطبوعة علي الاستنسل، رسالة ماجستير من جامعة الامام بالرياض،  ه/  م.
  المساءل الفقهية من الروايتين والوجهين:
 للقاضي ابي يعلي الحنبلي
 تحقيق: الدكتور عبد الكريم بن محمد اللاحم
 مكتبة المعارف، الرياض، ط: الاولي  ه/  م.
  المستدرك علي الصحيحين في الحديث:
 لابي عبد الله، محمد بن عبد الله المعروف بالحاكم النيسابوري
 مكتبة ومطابع النصر الحديثة، الرياض.
  المستصفي من علم الاصول:
 لابي حامد، محمد بن محمد بن محمد الغزالي
 المطبعة الاميرية بولاق، مصر، ط: الاولي سنة  ه/، ط: ثانية
 بتحقيق: محمد مصطفي ابو العلا،
 شركة الطباعة الفنية المتحدة.
  المستطرف في كل فن مستظرف:
 للابشيهي، شهاب الدين محمد بن احمد
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده
 ط: الاخيرة  ه/  م.
  المستقصي في امثال العرب:
 لابي القاسم جار الله الزمخشري
 دار الكتب العلمية بيروت، ط: الثانية  ه/  م.



  المسند:
 تاليف: ابي عبد الله احمد بن حنبل الشيباني رحمه الله
 المكتب الاسلامي دار صادر، بيروت، طبعة ثانية، شرح وتحقيق: احمد محمد شاكر، دار المعارف، القاهرة، ط: الثالثة،  ه/  م.
  المسودة في اصول الفقه:
 لال تيمية، مجد الدين ابو البركات بن عبد الله، شهاب الدين، عبد الحليم بن عبد السلام تقي الدين ابو العباس، احمد بن عبد الحليم تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد
 دار الكتاب العربي، بيروت.
  مشارق الانوار علي صحاح الاءار:
 لابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي
 دار التراث، المكتبة العتيقة.
  المشترك وضعا والمفترق صقعا:
 لشهاب الدين ابي عبد الله ياقوت الحموي
 مءسسة الخانجي، القاهرة، مكتبة المثني، بغداد.
  المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي:
 لاحمد بن محمد بن علي المقري الفيومي
 تصحيح: مصطفي السقا
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده، مصر، سنة  ه/  م.
  المصنف:
 لابي بكر بن ابي شيبة
 تحقيق: مختار احمد الندوي
 دار السلفية بالهند، ط: الاولي  ه/  م.



  المصنف:
 لابي بكر عبد الرزاق الصنعاني
 تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي
 المكتب الاسلامي بيروت، ط: الاولي  ه/  م.
  المصنوع في معرفة الحديث الموضوع:
 للفقيه المحدث الشيخ علي القاري الهروي
 تحقيق: الشيخ عبد الفتاح ابو غدة
 مكتب المطبوعات الاسلامية  حلب، ط: الاولي  ه/  م.
  مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي:
 تاليف: مصطفي السيوطي الرحيباني
 نشر: المكتب الاسلامي، بيروت: ط: الاولي  ه/  م.
  المطلع علي ابواب المقنع:
 لابي عبد الله شمس الدين محمد بن ابي الفتح البعلي
 المكتب الاسلامي للطباعة والنشر، بيروت، ط: الاولي  ه/  م.
  المعارف:
 لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة
 تحقيق: الدكتور ثروت عكاشة
 دار المعارف، القاهرة، ط: الرابعة  م.
  معالم السنن:
 لابي سليمان الخطابي
 مطبوع علي هامش "مختصر سنن ابي داود" للمنذري
 تحقيق: محمد حامد الفقي، مكتبة السنة المحمدية.



  معاني القران:
 للاخفش الاوسط
 تحقيق: فاءز فارس
 طبعة  ه/  م.
  المعتمد في اصول الفقه:
 لابي الحسين البصري
 تحقيق: الدكتور محمد حميد الله
 المطبعة الكاثوليكية، بيروت سنة  م/  ه.
  معجم الادباء:
 لابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي
 مكتبة عيسي البابي الحلبي وشركاه، مصر، ط: الاولي.
  معجم البلدان:
 لشهاب الدين ياقوت بن عبد الله الحموي
 دار الكتاب العربي، بيروت.
  المعجم الذهبي فارسي  عربي:
 تاليف: د. محمد التونجي
 دار العلم للملابين، بيروت، ط: الاولي  م.
  معجم الشعراء:
 لابي عبيد الله، محمد بن عمران المرزباني
 تصحيح وتعليق: الدكتورف. كرنكو
 دار الكتب العلمية، بيروت، ط: الثانية  ه/  م.
  معجم شواهد العربية:
 تاليف: عبد السلام محمد هارون
 مكتبة الخانجي، مصر، ط: الاولي  ه/  م.



  المعجم الصغير:
 لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني
 تقديم وضبط: كمال يوسف الحوت
 مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، ط: الاولي  ه/  م.
  معجم قباءل العرب القديمة والحديثة:
 لعمر رضا كحالة
 مءسسة الرسالة، بيروت، ط: الثانية  ه/  م.
  المعجم الكبير:
 لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني
 تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي
 دار العربية للطباعة، بغداد.
  معجم لغة الفقهاء:
 وضعه الدكتور: محمد رواس قلعة جي، الدكتور: حامد صادق قنيبي
 دار النفاءس، بيروت، ط: الاولي  ه/  م.
  معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع:
 لابي عبيد، عبد الله بن عبد العزيز البكري الاندلسي
 تحقيق وضبط: مصطفي السقا
 دار عالم الكتب، بيروت.
  المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي:
 ترتيب وتنظيم جماعة من المستشرقين
 نشره: ابي. ونسنك، مكتبة بريل ليدن هولندا  م، طبعة ثانية في دار الدعوة باستانبول سنة  م.



  المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم:
 وضعه: محمد فءاد عبد الباقي
 دار ومطابع الشعب.
  معجم المءلفين (تراجم مصنفي الكتب العربية):
 تاليف: محمد رضا كحالة
 نشر مكتبة المثني، بيروت، ودار احياء التراث العربي.
  المعجم الوسيط:
 قام باخراجه الدكتور: ابراهيم انيس، الدكتور عبد الحليم منتصر، عطية الصوالي، محمد خلف الله احمد
 ادارة احياء التراث الاسلامي، قطر.
  المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم:
 لابي منصور الجواليقي
 تحقيق: احمد محمد شاكر
 مطبعة دار الكتب، ط: الثانية  ه/  م.
  معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار:
 لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن عثمان الذهبي
 تحقيق: بشار عواد، شعيب الارناءوط، صالح مهدي عباس
 مءسسة الرسالة، بيروت، ط: الاولي  ه/  م.
  المغازي:
 تاليف: محمد بن عمر الواقدي
 تحقيق: الدكتور مارسدن جونس
 عالم الكتب، بيروت.
  المغرب في ترتيب المعرب:
 لابي الفتح، ناصر الدين المطرزي   تحقيق: محمود فاخوري، عبد الحميد مختار
 مكتبة اسامة بن زيد، حلب، سوريا، ط: الاولي  ه/  م.
  مغني ذوي الافهام عن الكتب الكثيرة في الاحكام:
 للجمال يوسف بن عبد الهادي
 تحقيق: عبد العزيز بن محمد ال الشيخ سنة  ه/  م، مطبعة السنة المحمدية، مصر.
  المغني شرح مختصر الخرقي:
 لابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي
 دار الكتاب العربي، بيروت سنة  ه/  م.
  مفاتيح العلوم:
 للخوارزمي، محمد بن احمد بن يوسف
 تحقيق: ابراهيم الابياري
 دار الكتاب العربي، بيروت، ط: الاولي  ه/  م.
  مفتاح السعادة ومصباح السيادة:
 لاحمد بن مصطفي الشهير بطاش كبري زاده
 تحقيق: كامل بكري، وعبد الوهاب ابو النور
 مطبعة الاستقلال الكبري، القاهرة  م.
  المفردات في غريب القران:
 لابي القاسم الحسين بن محمد الراغب الاصفهاني
 تحقيق وضبط محمد سيد الكيلاني
 دار المعرفة، بيروت.
  المقادير الشرعية والاحكام الفقهية المتعلقة بها:
 لنجم الدين الكردي
 مطبعة السعادة بالقاهرة سنة  ه/  م.



  مقاييس اللغة:
 لابي الحسين، احمد بن فارس
 تحقيق: عبد السلام هارون
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده، ط: الثانية  ه/  م.
  مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث:
 لابي عمر عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح
 نشر: دار الحكمة، دمشق، سنة  ه/  م.
  الملل والنحل:
 لابي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني
 تحقيق: محمد سيد كيلاني
 مصطفي البابي الحلبي واولاده، مصر  ه/  م.
  من عاش بعد الموت:
 للحافظ ابن ابي الدنيا
 تحقيق: مصطفي عاشور
 مكتبة القران بولاق، القاهرة.
  منار السبيل في شرح الدليل:
 للشيخ ابراهيم بن محمد بن سالم بن ضويان
 تحقيق: زهير الشاويش
 المكتب الاسلامي، بيروت، ط: الاولي  ه/  م.
  مناقب احمد بن حنبل:
 لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي
 نشر: خانجي وحمدان بيروت، ط: الثانية.



  مناقب الشافعي:
 لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي
 تحقيق: السيد احمد صقر
 نشر مكتبة دار التراث، القاهرة، ط: الاولي  ه/  م.
  منال الطالب في شرح طوال الغراءب:
 لابي السعادات المبارك بن محمد بن الاثير
 تحقيق: الدكتور محمود محمد الطناحي
 مكتبة الخانجي للطباعة والنشر والتوزيع.
  مناهل العرفان في علوم القران:
 تاليف: محمد عبد العظيم الزرقاني
 مطبعة عيسي البابي الحلبي واولاده، ط: الثالثة.
  المنتظم في تاريخ الملوك والامم:
 لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي
 مطبعة دار المعارف العثمانية بحيدر اباد الهند، ط: الاولي سنة  ه.
  المنتقي شرح موطا مالك:
 لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي
 نشر: دار الكتاب العربي بيروت، ط: الاولي  ه.
  منتهي الارادات في جمع المقنع مع التنقيح وزيادات:
 لتقي الدين محمد بن احمد الفتوحي "ابن النجار"
 تحقيق: عبد الغني عبد الخالق
 مكتبة دار العروبة، القاهرة  ه/  م.
  المنخول من تعليقات الاصول:
 لابي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي
 تحقيق: محمد حسن هيتو.



  المنهاج في شعب الايمان:
 لابي عبد الله الحسين بن الحسن الحليمي الشافعي
 تحقيق: حلمي محمد فوده
 دار الفكر، بيروت، ط: الاولي  ه/  م.
  منهج ذوي النظر شرح منظومة علم الاثر:
 تاليف: محفوظ بن عبد الله الترمسي
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده، ط: الثالثة  ه/  م.
  المهذب في فقه الامام الشافعي:
 لابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده، ط: الثانية  ه/  م.
  المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء:
 لابي القاسم الحسن بن بشر الامدي
 تصحيح: الدكتورف. كرنكو
 مكتبة القدس، دار الكتب العلمية، بيروت، ط: الاولي  ه/  م. مطبوع مع "معجم الشعراء" للمرزباني.
  الموسوعة الطبية الحديثة:
 تاليف: نخبة من علماء المءسسة
 باشراف الادارة العامة للثقافة بوزارة التعليم العالي، القاهرة.
  الموشي او الظرف والظرفاء:
 لابي الطيب محمد بن اسحاق بن يحيي الوشاء
 تحقيق: كمال مصطفي
 مطبعة الاعتماد، مكتبة الخانجي، ط: الثانية  ه/  م.



  الموطا:
 لمالك بن انس رحمه الله
 تحقيق وتصحيح وترقيم: محمد فءاد عبد الباقي
 دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه  ه/  م.
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال:
 لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي
 تحقيق: علي محمد البجاوي
 دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه، ط: الاولي،  ه/  م.
  النبوات:
 لتقي الدين احمد بن تيمية
 المطبعة السلفية. القاهرة  ه.
  نبوة محمد في القران:
 تاليف: حسن ضياء الدين عتر
 دار النصر، حلب، سوريا، ط: الاولي  ه/  م.
  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة:
 لجمال الدين بن تغري بردي الاتابكي
 طبعة دار الكتب، المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والنشر.
  نزهة الاعين النواظر في علم الوجوه والنظاءر:
 لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي
 تحقيق: محمد عبد الكريم كاظم الراضي
 مءسسة الرسالة، بيروت، ط: الاولي  ه/  م.



  نزهة الخاطر العاطر شرح كتاب روضة الناظر:
 لعبد القادر بن احمد بن بدران الدومي
 دار الكتب العلمية، بيروت.
  النشر في القراءات العشر:
 لابي الخير محمد بن محمد الدمشقي الشهير بابن الجزري
 تصحيح ومراجعة: علي محمد الضباع.
 دار الكتب العلمية، بيروت.
  نصب الراية لاحاديث الهداية:
 لابي محمد عبد الله بن يوسف الزيلعي
 المكتبة الاسلامية، ط: الثانية  ه/  م.
  النظم المستعذب في شرح غريب المهذب:
 لمحمد بن احمد بن بطال الركبي
 مطبوع علي هامش "المهذب للشيرازي"، شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده، مصر، ط: الثانية  ه/ .
  نظام الغريب في اللغة:
 لعيسي بن ابراهيم بن عبد الله الربعي الوحاظي
 تحقيق: محمد بن علي الاكوع الحوالي
 دار المامون للتراث، دمشق، بيروت، ط: الاولي  ه/  م.
  نظام المواريث في الشريعة الاسلامية علي المذاهب الاربعة:
 تاليف: عبد العظيم جوده فياض الصوفي
 دار الكتاب العربي، مصر، ط: الثانية.



  النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد بن حنبل:
 لابن الغزي، محمد كمال الدين بن محمد العامري
 تحقيق: محمد مطيع الحافظ، نزار اباظة
 دار الفكر، دمشق  ه/  م.
  نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب:
 لاحمد بن محمد المقري التلمساني
 تحقيق: احسان عباس
 دار صادر بيروت،  ه/  م.
  النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر لمجد الدين بن تيمية:
 تاليف: شمس الدين بن مفلح
 مطبعة السنة المحمدية، القاهرة  ه/  م.
  النكت والعيون تفسير الماوردي:
 لابي الحسن علي بن حبيب الماوردي
 تحقيق: خضر محمد خضر
 مطابع مقهوي  الكويت، ط: الاولي  ه/  م.
  نهاية الارب في فنون الادب:
 لشهاب الدين احمد بن عبد الوهاب النويري
 دار الكتب المصرية  القاهرة  ه/  م.
  نهاية السول في شرح منهاج الوصول الي علم الاصول:
 لمحمد بن الحسن البدخشي
 مطبعة السعادة، مصر، القاهرة.
  النهاية في غريب الحديث والاثر:
 لمجد الدين ابي السعادات ابن الاثير
 تحقيق: طاهر احمد الزاوي، محمود محمد الطناحي
 نشر: المكتبة الاسلامية.



  النوادر في اللغة:
 لابي زيد الانصاري
 تحقيق: محمد عبد القادر احمد
 دار الشروق، بيروت، القاهرة، ط: الاولي  م/  ه.
  نور اللمعة في خصاءص الجمعة:
 لجلال الدين السيوطي
 دار ابن القيم، الدمام، ط: الاولي  ه/  م.
  نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار:
 تاليف: محمد بن علي الشوكاني
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي وشركاه، ط: الاخيرة.
  نيل المارب شرح دليل الطالب:
 للشيخ عبد القادر بن عمر الشيباني
 حققه: الدكتور محمد سليمان عبد الله الاشقر
 مكتبة الفلاح، الكويت، ط: الاولي  ه/  م.
  الهداية في الفقه:
 لابي الخطاب الكلوذاني.
  هدية العارفين في اسماء المءلفين:
 لاسماعيل باشا البغدادي
 طبع اسطنبول سنة  م.
  همع الهوامع في شرح جمع الجوامع:
 لجلال الدين السيوطي
 تحقيق وشرح الدكتور عبد العال سالم مكرم
 دار البحوث العلمية، الكويت سنة  ه/  م.



  الواضح في اصول الفقه:
 لابي الوفاء علي بن عقيل بن محمد البغدادي
 تحقيق: موسي بن محمد بن يحيي القرني
 رسالة دكتوراه مطبوعة علي الاستنسل بجامعة ام القري  مكتبة مركز البحث العلمي.
  الوافي بالوفيات:
 لصلاح الدين خليل الصفدي
 باعتناء هلموت ربتر
 نشر فرانز شتاينر بفيسبادت، ط: الثانية  ه/  م.
  يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر:
 لابي منصور عبد الملك الثعالبي النيسابوري
 شرح وتحقيق: الدكتور مفيد محمد قميحة
 دار الكتب العلمية، بيروت، ط: الاولي  ه/  م.
  يوسف بن عبد الهادي، حياته واثاره، المخطوطة والمطبوعة:
 تاليف: صلاح الدين الخيمي
 مجلة معهد المخطوطات العربية، المجلد السادس والعشرون، الجزء الثاني  ه/  م.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ينظر في هذا ما كتبه الاخ الفاضل: علي الندوي في كتابه "القواعد الفقهية" رسالة ماجستير في الفقه من جامعة ام القري بمكة الكرمة.
(¬) انظر: (مقدمة غرر المقالة في شرح غرب الرسالة للمحقق: ص ).
(¬) انظر: (الانصاف في التنبيه علي الاسباب التي اوجبت الاختلاف: ص ).

:

(¬) انظر: (فقه النوازل لبكر بن عبد الله ابو زيد: / ).

:

(¬) انظر: (كتابه تدوين الدستور الاسلامي: ص   ).

:

(¬) معلمة: هذا هو اللفظ الصحيح الذي كان ينبغي ان يعبر به بدل "موسوعة" الذي اصطلح عليه في القرن الثالث عشر اثر خطا وقع علي لسان احد الاعجميين ذكر ذلك في قصة لطيفة سجلتها مجلة "لواء الاسلام: /  "تحت عنوان "الادب والعلوم" ومما جاء فيه ما نصه "لطاش كبري زاده كتاب باسم: "موضوعات العلوم" ولما كانت احدي مكتبات القسطنطينية تدون فهرسا لمحتوياتها املي احد موظفيها اسم هذا الكتاب علي احد موظفي المكتبة بلفظ "موضوعات" العلوم، فسمع الموظف وهو اعجمي "الضاد" سينا، فكتب اسم الكتاب "موسوعات العلوم" وسمع الشيح ابراهيم اليازجي صاحب "مجلة الضياء" باسم هذا الكتاب وموضوعه فخيل اليه ان كلمة "موسوعات" تءدي معني "داءرة معارف" فاعلن ذلك في مجلته، واخذ به احمد زكي باشا وغيره فشاعت كلمة موسوعة وموسوعات لهذا النوع من الكتب، وهي تسمية مبنية علي الخطا كما رايت، وكان العلامة احمد تيمور باشا والكرملي، وغيرهما يرون تسمية داءرة المعارف باسم: معلمة، لانه اصح وارشق، وادل علي المراد منه ... "

:

(*) انظر ترجمته في: (الضوء اللامع للسخاوي: / ، الكواكب الساءرة للغزي: / ، الشذرات لابن العماد: / ، النعت الاكمل لابن الغزي ص ، السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة لابن حميد: ص   ، المدخل لابن بدران: ص ، ، مختصر طبقات الحنابلة للشطي: ص ، فهرس الفهارس للكتاني: / ، الاعلام للزركلي: / ، خطط الشام لمحمد كرد علي: / ، هدية العارفين للبغدادي: /   ، تاريخ الادب العربي لبروكلمان: /   ، وذيله: / ، ، مقدمة ثمار المقاصد في ذكر المساجد كتبها اسعد طلس: ص   ، يوسف بن عبد الهادي حياته واثاره المخطوطة والمطبوعة لصلاح الدين الخيمي مستلة من مجلة معهد المخطوطات العربية، المجلد "السادس والعشرون" الجزء الثاني  ه  م، معجم المءلفين لكحالة: / ، مجلة المجمع العلمي العربي محمد كرد علي: / ، مجلة معهد المخطوطات لصلاح الدين المنجد: /   ، مقدمة القلاءد الجوهرية لابن طولون، كتبها محققه محمد احمد دهمان: /   ، مقدمة الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد، كتبها الدكتور عبد الرحمن العثيمين: ص   ، فهرس المءلفين بالظاهرية محمد كرد علي).
(¬) حسن بدون "الالف واللام" كذا قيده بنفسه عندما ترجم لابيه في كتابه "الجوهر المنضد: ص   وقد درج بعضهم علي اضافة (ال).

:

(¬) لم اعثر علي ترجمة كاملة لنسبه الا في: (النعت الاكمل لابن الغزي: ص ، تحقيق: محمد مطيع الحافظ، ونزار اباظة، دار الفكر).

:

(¬) انظر: (النعت الاكمل: ص ).
(¬) انظر: (السحب الوابلة: ص ).
(¬) انظر: (الكتاني  فهرس الفهارس: /   تحقيق: احسان عباس  دار الغرب الاسلامي  بيروت).
(¬) الضوء اللامع للسخاوي: / ، منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت، لبنان).
(¬) انظر: (النعت الاكمل: ص ).

:

(¬) انظر: (مختصر طبقات الحنابلة: ص ، مطبعة الترقي، دمشق).
(¬) انظر: (الشذرات لابن العماد: / ، منشورات دار الافاق الجديدة، بيروت).
(¬) انظر: (الكواكب الساءرة: / ، تحقيق: جبراءيل سليمان جبور، دار الفكر، بيروت).
(¬) (متعة الاذهان والتمتع بالاقران: ص ).
(¬) (السحب الوابلة: ص ).
(¬) قاله محقق كتاب "الجوهر المنضد" في مقدمته: ص .
(¬) انظر: (فهرس الفهارس: / ، الاعلام: / ، الطبعة الثالثة).

:

(¬) انظر: (خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر للمحبي: / ، دار صادر بيروت).
(¬) عن مقدمة "ثمار المقاصد" لاسعد طلس: ص .
(¬) انظر: (الضوء اللامع: /  بتصرف).
(¬) انظر: (الضوء اللامع: / ).

:

(¬) انظر: (السحب الوابلة: ص ).
(¬) انظر: (ما كتبه الخيمي عن المءلف يا مجلة معهد المخطوطات العدد السادس والعشرون /  من المجلة وكذلك مقدمة اسعد طلس في "ثمار المقاصد" ص: ).
(¬) عن مقدمة "ثمار المقاصد": ص .

:

(¬) انظر: (مختصر طبقات الحنابلة: ص ).
(¬) انظر: (الشذرات لابن العماد: / ).
(¬) انظر: (النعت الاكمل: ص ).
(¬) انظر: (فهرس الفهارس: / ).
(¬) السحب الوابلة: ص  نقلا عن "سكردان الاخبار" لابن طولون.

:

(¬) عن (السحب الوابلة ص ) نقلا عن جار الله بن فهد الهاشمي عن عنوان الزمان للنعيمي.
(¬) عن (فهرس الفهارس للكتاني: / ).

:

(¬) انظر ترجمته في: (الضوء اللامع: / ، الشذرات: /   ، الاعلام / ، معحم المءلفين لكحالة: / ).
(¬) انظر: (الشذرات: / ).
(¬) انظر اخباره في: (الضوء اللامع: / ، الشذرات: / ، المدخل لابن بدران: ص ، معجم المءلفين لكحالة: / ).

:

(¬) انظر: (الشذرات: / ).
(¬) له ترجمة في: (الضوء اللامع: / ، الشذرات: / ، البدر الطالع: / ، الفتح المبين للمراغي: / ، الاعلام: / ، معجم المءلفين لكحالة: / ، مقدمة كتابه الانصاف للمحقق، مختصر طبقات الحنابلة للشطي: ص ، المنهج الاحمد للعليمي: / ، الجوهر المنضد: ص ).
(¬) انظر: النعت الاكمل: ص ، الكواكب الساءرة: / ، مقدمة ثمار المقاصد: ص ).
(¬) اخباره في: (الكواكب الساءرة: / ، التعت الاكمل: ص ، الشذرات: / ، مختصر طبقات الحنابلة: ص ، السحب الوابلة: ص ، متعة الاذهان ص ، الجوهر المنضد: ص ).

:

(¬) اخباره في: (الجوهر المنضد: ص ، وله ذكر في القلاءد الجوهرية: ص ).
(¬) اخباره في: (الضوء اللامع: / ، الشذرات: / ، المنهج الاحمد: / ، السحب الوابلة: ص ، الجوهر المنضد: ص ).
(¬) لم اقف علي ترجمة لهذين الشيخين. والله اعلم.
انظر: (النعت الاكمل: ص   ، الكواكب الساءرة: / ، الشذرات: / ).
(¬) انظر: (الجوهر المنضد: ص ).

:

(¬) له اخبار في: (الضوء اللامع: / ، المنهج الاحمد: / ، الجوهر المنضد: ص ). قال السخاوي: "والتليلي نسبة لتليل: قرية من البقاع من ضواحي دمشق من جملة اوقاف مدرسة ابي عمر".
(¬) اخباره في: (الضوء اللامع: / ، المنهج الاحمد: / ، الشذرات: / ، الجوهر المنضد: ص ).
(¬) انظر: (الجوهر المنضد: ص ).
(¬) اخباره في: (الجوهر المنضد: ، الضوء اللامع: / ، السحب الوابلة: ص ).
(¬) انظر: (الجوهر المنضد: ص ).
(¬) اخباره في: (الضوء اللامع: / ، المنهج الاحمد: / ، القلاءد الجوهرية: ص   ، الشذرات / ، الجوهر المنضد: ص ، السحب الوابلة: ص ).

:

(¬) انظر: (الجوهر المنضد: ص ).
(¬) اخباره في: (الضوء اللامع: / ، الجوهر المنضد: ص ، المنهج الاحمد: / ، الشذرات: / ).
(¬) انظر (الجوهر المنضد: ص )
(¬) انظر: اخباره في: (الجوهر المنضد: ص ).
(¬) اخباره في: (الضوء اللامع: / ، السحب الوابلة: ص ، الجوهر المنضد: ص ).
(¬) انظر: الجوهر المنضد: ص ).
(¬) انظر: (الجوهر المنضد: ص   ).

:

(¬) انظر: (الجوهر المنضد: ص ).
(¬) انظر: (النعت الاكمل. ص ، الكواكب الساءرة: / ).
(¬) انظر: (النعت الاكمل: ص . مقدمة "ثمار المقاصد" ص: ، فهرس الفهارس: / )
(¬) ذكرهم ابن حميد في (السحب الوابلة: ص ).
(¬) اخبارها في: (الضوء اللامع: / ).

:

(¬) انظر: (مقدمة "ثمار المقاصد" ص ، مجلة معهد المخطوطات الحربية، المجلد السادس والعشرون: /  لصلاح محمد الخيمي).
(¬) انظر اخبارها في: (الضوء اللامع: /   ، مقدمة "ثمار المقاصد" ص ).
(¬) اخباره في: (الكواكب الساءرة: / ، الشذرات لابن العماد: / ، فهرس الفهارس للكتاني الفلك المشحون في احوال محمد بن طولون له. ترجم فيه لنفسه وفيه اسماء مءلفاته =

:

= مرتبة علي حروف المعجم، مقدمة كتابه القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية لمحققه محمد دهمان: / ، الاعلام للزركلي: /   ، معجم المءلفين: /   ، هدية العارفين: /   ، تاريخ اداب اللغة: / ).
(¬) قال في النعت الاكمل: ص : "لم يتيسر لي الي الان الوقوف عليه".
(¬) انظر علي سيل المثال في "القلاءد الجوهرية" / ، ، ، ، ، .
(¬) انظر: (الاعلام: / ).
(¬) انظر: (الشذرات: / ).
(¬) انظر: (مقدمة الجوهر المنضد: ص ).

:

(¬) نسخة الظاهرية رقم () عن (مقدمة "ثمار المقاصد" ص ، ومقدمة "الجوهر المنضد": ص ).
(¬) انظر: (مقدمة "الجوهر المنضد" ص: ).
(¬) انظر: (الجوهر المنضد: ص ).
(¬) انظر: (السحب الوابلة: ص ).
(¬) اخباره في: (النعت الاكمل: ص ، الكواكب الساءرة: / ، الشذرات / ).
(¬) انظر: (النعت الاكمل: ص ).
(¬) انظر: (الجوهر المنضد: ص ).

:

(¬) الجوهر المنضد: ص .
(¬) كل هذا عن (مقدمة "الجوهر المنضد" ص ، مقدمة "ثمار المقاصد": ص ).

:

(¬) انظر: (السحب الوابلة: ص ).
(¬) انظر: (الضوء اللامع: / ).
(¬) انظر: (النعت الاكمل: ص ).
(¬) انظر: (السحب الوابلة: ص ).
(¬) المصدر السابق: ص .

:

(¬) انظر : (مجلة معهد المخطوطات العربية الجزء الثاني المجلد السادس والعشرون ص   الخيمي).
(¬) قدم اهداءه الي العلامة الجليل محمد بك كرد علي رءيس المجمع العلمي بدمشق انذاك وذلك في  ذي القعدة سنة ( ه، ) والكتاب لم يطبع الا مرة واحدة فقط.
(¬) والكتاب عبارة عن ذيل ابن عبد الهادي علي طبقات ابن رجب انتهي مءلفه منه . انظر: (مقدمة الجوهر المنضد: ص   )، وحول الكتاب اوهام، فقيل: هو "العطاء المعجل في طبقات اصحاب الامام المبجل" للمصنف نفسه، قاله محققا النعت الاكمل: ص ، وقيل: انه اخر دلل علي ذلك صاحب (مقدمة الجوهر المنضد: ص   ).

:

(¬) انظر: (الخيمي، مجلة معهد المخطوطات العربية المجلد السادس والعشرون: / ، مقدمة الجوهر المنضد: ص ).
(¬) جاء في اخر الرسالة: فرغ منه مءلفه يوسف بن حسن بن عبد الهادي يوم الجمعة حادي عثر شهر رمضان سنة ثمان وسبعين وثمانماءة بمدرسة شيخ الاسلام ابي عمر بصالحية دمشق المحروسة. انظر: (العقد التمام: ص ).
(¬) انظر: (مجلة المخطوطات العربية صلاح الخيمي، المجلد السادس والعشرون: / ).

:

(¬) انتهي مءلفه منه ليلة الثلاثاء في  جمادي الاولي  ه. انظر: (مقدمة ثمار المقاصد: ص ).
(¬) انظر: (صلاح الخيمي  مجلة المخطوطات العربية المجلد ، / ).

:

(¬) ينظر فهرس مخطوطات يوسف بن عبد الهادي بالظاهرية عن: (مجلة معهد المخطوطات العربية  صلاح الخيمي المجلد ، / ).

:

(¬) انظر: (مقدمة "ثمار المقاصد" ص ).
(¬) انظر: (مجلة معهد المخطوطات العربية المجلد ، / ، مقدمة ثمار المقاصد: ص ).
(¬) انظر: (تاريخ الادب العربي لبروكلمان: /   ).

:

(¬) ينظر فهرس مخطوطات يوسف بن عبد الهادي بالظاهرية عن (مجلة معهد المخطوطات للخيمي، المجلد : / ).
(¬) انظر: (مجلة معهد المخطوطات  الخيمي المجلد ، / ).

:

(¬) انظر: (مقدمة ثمار المقاصد ص ).
(¬) المصدر السابق: ص .

:

(¬) انظر: (مقدمة "ثمار المقاصد" ص ، مجلة معهد المخطوطات  الخيمي المجلد، , / ).
(¬) انظر: (مقدمة "ثمار المقاصد" ص ).
(¬) المصدر السابق: ص .
(¬) انظر: (تاريخ الادب العربي: /   ).

:

(¬) عن (مجلة معهد المخطوطات العربية  الخيمي، المجلد ، / ).
(¬) انظر: (تاريخ الادب العربي: /   ).
(¬) انظر: (مقدمة ثمار المقاصد: ص   ، الخيمي، مجلة معهد المخطوطات، المجلد , / ).
(¬) انظر: (مجلة معهد المخطوطات، الخيمي، المجلد ، / ).

:

(¬) انظر: (مقدمة ثمار المقاصد: ص ).
(¬) انظر: (تاريخ الادب العربي: /   ).
(¬) (المصدر نفسه: /   ).

:

(¬) انظر: (مقدمة ثمار المقاصد: ص ).
(¬) انظر: (المصدر السابق: ص ).

:

(¬) انظر: (المصدر السابق: ص ).
(¬) عن (مجلة معهد المخطوطات المجلد ، / ).
(¬) انظر: (مجلة معهد المخطوطات  الخيمي المجلد ، / ).
(¬) انظر: (تاريخ الادب العربي: /   ).

:

(¬) انظر: (مجلة معهد المخطوطات العربية  المجلد ، / ).
(¬) انظر: (الخيمي  مجلة معهد المخطوطات المجلد ، / ) عن فهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.

:

(¬) المصدر السابق، عن فهرس مءلفات ابن عبد الهادي.
(¬) انظر: (الخيمي مجلة معهد المخطوطات المجلد ، / ) عن فهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية).
(¬) انظر: مجلة معهد المخطوطات، الخيمي  المجلد، ، / ) عن فهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.

:

(¬) انظر: (مجلة معهد المخطوطات، المجلد: ، / ).

:

(¬) انظر: (مقدمة ثمار المقاصد: ص ).
(¬) انظر: (مجلة معهد المخطوطات، المجلد ، / ).
(¬) المصدر نفسه: / .
(¬) انظر: مقدمة ثمار المقاصد: ص ، والخيمي في المجلة، المجلد ، / ).
(¬) (المجلة المجلد ، / ).

:

(¬) (الخيمي في المجلة: / ) عن فهرس مءلفات ابن عبد الهادي بالظاهرية.
(¬) انظر: (المجلة، المجلد ، / ).
(¬) انظر: (مقدمة ثمار المقاصد: ص ، المجلة للخيمي، المجلد ، / ).
(¬) (المجلة، المجلد ، / ).
(¬) انظر: (تاريخ الادب العربي: /   ).

:

(¬) انظر: (المجلة، المجلد ، / ).
(¬) (مقدمة ثمار المقاصد ص:   ، المجلة للخيمي، المجلد ، / ).
(¬) انظر: (المجلة، المجلد ، / ).
(¬) انظر: (المصدر نفسه: / ).

:

(¬) ينظر: (مقدمة ثمار المقاصد: ص ، المجلة للخيمي، المجلد  , / ).
(¬) انظر: (المجلة، المجلد: ، / ).

:

(¬) و (¬) انظر: (المجلة المجلد: ، / ).
(¬) انظر: (مقدمة ثمار المقاصد: ص ).
(¬) و (¬) (المجلة، المجلد: ، / ).

:

(¬) (مقدمة ثمار المقاصد: ص ).

:

(¬) انظر: (المجلة، المجلد ، / ).
(¬) (المصدر نفسه: / ).
(¬) (المصدر نفسه: / ).
(¬) انظر: (المجلة، المجلد ، /   ).

:

(¬) انظر: (مقدمة ثمار المقاصد: ص ).
(¬) (المجلة، المجلد ، /   ).
(¬) انظر: (مقدمة الجوهر المنضد: ص ).

:

(¬) انظر: (المجلة، المجلد ، / ).
(¬) (مقدمة ثمار المقاصد: ص ).
(¬) انظر: (المجلة، المجلد ، / ).
(¬) انظر: (تاريخ الادب العربي: /   ).
(¬) (المجلة: / ).

:

(¬) انظر: (المجلة، الخيمي، المجلد ، / ).
(¬) انظر: (مقدمة ثمار المقاصد: ص ، المجلة، المجلد ، / ).
(¬) انظر: (المجلة، المجلد ، / ).
(¬) (المصدر نفسه: / ).
(¬) (المجلة، المجلد ، / ).

:

(¬) عن الخيمي في (المجلة: / ).
(¬) (المجلة: / ).
(¬) عن الخيمي في (المجلة: / ).
(¬) انظر: (المجلة: / ).

:

(¬) عن الخيمي في (المجلة، المجلد ، / ).

:

(¬) عن (المجلة: / ).
(¬) انظر: (المجلة، المجلد ، / ).
(¬) (المصدر نفسه: / ).
(¬) (المصدر نفسه: / ).

:

(¬) عن (المجلة، الخيمي، المجلد ، /   مقدمة ثمار المقاصد: ص ).
(¬) انظر: (المجلة، المجلد ، /   ).

:

(¬) (المصدر نفسه: / ).
(¬) ينظر: (مقدمة ثمار المقاصد: ص     ، الخيمي في المجلة: / ).
(¬) عن (المجلة: / ).
(¬) انظر: (الخيمي، المجلة: / ).

:

(¬) انظر: (المجلة: / ).
(¬) (المصدر نفسه: / ).
(¬) (المصدر نفسه: / )
(¬) انظر: (مقدمة ثمار المقاصد: ص ).

:

(¬) انظر: (المجلة: / ).
(¬) انظر: (المجلة: / ).
(¬) انظر: (مقدمة ثمار المقاصد: ص   ).
(¬) (المصدر السابق: ص ).

:

(¬) انظر: (تاريخ الادب العربي: /   ).
(¬) انظر: (المجلة: / ).
(¬) انظر: (تاريخ الادب العربي: /   ).
(¬) (المجلة: / ).
(¬) (المجلة: / ).

:

(¬) انظر: (الخيمي، المجلة المجلد ، / ).
(¬) انظر: (المجلة: / ).
(¬) (المصدر نفسه: / ).
(¬) انظر: (تاريخ الادب العربي: /   )، .

:

(¬) انظر: (مقدمة ثمار المقاصد: ص ).
(¬) انظر: (المجلة: / ).
(¬) ينظر: (المجلة: / ).
(¬) انظر: (تاريخ الادب العربي: /   ).

:

(¬) انظر: (المجلة، الخيمي، المجلد: ، / ).
(¬) انظر: (مقدمة ثمار المقاصد: ص ).

:

(¬) (المصدر نفسه: ص ).
(¬) انظر: (المجلة، الخيمي، المجلد ، / ).
(¬) انظر: (المصدر السابق: / ).

:

(¬) انظر: (المجلة: / ).
(¬) انظر: (مقدمة ثمار المقاصد: ص ).
(¬) انظر: (المجلة، المجلد ، / ).

:

(¬) انظر: (مختصر طبقات الحنابلة: ص ، الكواكب الساءرة: / ).
(¬) انظر: (السحب الوابلة: ص ).

:

(*) اخباره في: (طبقات الحنابلة: /   ، تاريخ بغداد: / ، سير اعلام النبلاء: / ، المنتظم لابن الجوزي: / ، الانساب: / ، تاريخ دمشق لابن عساكر: /  ا، وفيات الاعيان: / ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، مناقب الامام احمد لابن الجوزي: ص ، شذرات الذهب: / ، المدخل لابن بدران: ص ، المنهج الاحمد: / ، اللباب / ، تذكرة الحفاظ: / ، النجوم الزاهرة: / ، مختصر دول الاسلام / ).
(¬) الخرقي:  بكسر "الخاء" المعجمة، وفتح "الراء" وفي اخرها "قاف" نسبة الي بيع الخرق والثياب. انظر: (الانساب: / ).

:

(¬) انظر: (طبقات الحنابلة: /   ).
(¬) انظر: (المنتظم: / ).
(¬) انظر: (سير اعلام النبلاء: / ).
(¬) انظر: (وفيات الاعيان: / ).
(¬) انظر: (تاريخ دمشق: /  ا).

:

(¬) انظر: (البداية والنهاية: / ).
(¬) انظر: (الشذرات: / ).
(¬) انظر: (المنهج الاحمد: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص   ).

:

(*) اخباره في: (طبقات الحنابلة: / ، تاريخ بغداد: / ، مناقب الامام احمد لابن الجوزي: ص ، الشذرات: / ، المنهج الاحمد: / ، سير اعلام النبلاء: / ، المنتظم: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ).
(¬) انظر: (السير للذهبي: / ).
(**) اخباره في: (الجرح والتعديل: / ، طبقات الحنابلة: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تهذيب ابن بدران: / ، الشذرات: / , المنهج الاحمد: / ).

:

(¬) انظر: (السير للذهبي: / ).
(***) اخباره في: (طبقات الحنابلة: / ، الشذرات: / ، الرسالة المستطرفة للكتاني: ص ، تاريخ بغداد: / ، المنهج الاحمد: / ).
(*) اخباره في: (طبقات الحنابلة: / ، تاريخ بغداد: / ، الجرح والتعديل: / ، المنتظم: / ، طبقات الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، الشذرات: / ، المنهج الاحمد: / .
(**) اخباره في: (تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، السير للذهبي: / ، البداية والنهاية: / ، لسان الميزان: / ، الشذرات: / ).
(***) اخباره في: (طبقات الحنابلة: / ، تاريخ بغداد: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، لسان الميزان: / ، والمنهج الاحمد: / ).

:

(****) اخباره في: (طبقات الحنابلة: / ، الوافي بالوفيات: / ، الشذرات: / ، وفيات الاعيان: / ، المنتظم: / ، المنهج الاحمد: / ).
(¬) انظر: (طبقات الحنابلة: / ، المنهج الاحمد: / ).

:

(¬) انظر: (طبقات الحنابلة: / ، تاريخ بغداد: / ، المنتظم: / ، الشذرات: / ).

:

(¬) كذا في (المنهج الاحمد: / )، وفي (طبقات الحنابلة: / ، تاريخ بغداد: / ، "درب سليمان"، وهو درب كان ببغداد مقابل الجسر في ايام المهدي والهادي والرشيد رايام كون بغداد عامرة، وكان فيه دار سليمان بن جعفر بن اب جعفر المنصور، فسمي الدرب باسمه ومات سليمان هذا سنة  ه. انظر: (معجم البلدان: / ).
(¬) انظر: (المدخل لابن بدران: ص ).
(¬) انظر: (المطلع: ص   ).
(¬) اوصل مساءله ابو اسحاق البرمكي الي الفين وثلاثماءة مسالة، حكاه عنه ابن بدران في (المدخل: ص ).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) انظر: (المغني: / ).

:

(¬) انظر: (الدر النقي للمصنف: ص ).
(¬) انظر: (المدخل لابن بدران: ص ).
(¬) وهو كتاب في الفقه وهو المتن الذي عمل عليه شرحا سماه المحلي، وطبع هذا الاخير بتحقيق العلامة احمد شاكر.
(¬) انظر: (المدخل لابن بدران: ص ).
(¬) انظر: (سير اعلام النبلاء: / ).
(¬) انظر: (المدخل لابن بدران: ص ).

:

(¬) طبع المغني عدة طبعات منها مع الشرح الكبير للامام شمس الدين بن قدامة (ت  ه) وذلك في مطبعة المنار بالقاهرة، في اثني عشر مجلدا مع فهارسه، وطبع مفردا كذلك بنفس المطبعة السابقة في تسع مجلدات من القطع الصغير، وطبع في مصر طبعة اخري وقد صدر منه ثلاث مجلدات بتحقيق الدكتور: عبد الله التركي، والدكتور عبد الفتاح الحلو من دار الهجرة بالقاهرة سنة  ه.
(¬) انظر: (المدخل لابن بدران ص ، ).
(¬) انظر: (المصدر السابق: ص   ).

:

(¬) انظر: (المصدر السابق: ص ).
(¬) انظر: (الجوهر المنضد: ص ).
(¬) طبع منه قطعة لاول مرة كرسالة علمية علي الاستنسل قدمت لنيل درجة الدكتوراه في الفقه الاسلامي من جامعة ام القري بمكة المكرمة بتحقيق الطالب: سعود الروقي.
(¬) انظر: (المدخل: ص ).
(¬) (المصدر السابق: ص ).
(¬) انظر: (طبقات الحنابلة: / ، المنهج الاحمد: / ).

:

(¬) انظر: (المنهج الاحمد: / ).
(¬) انظر: (المدخل: ص ).
(¬) انظر: (مقدمة مختصر الخرقي للشيخ محمد بن عبد العزيز بن مانع).
(¬) انظر: (الشذرات: / ).
والكتاب ما زال في حيز المخطوطات يخرج الي الوجود بعد، ومنه نسختان بمركز البحث العلمي بجامعة ام القري ضمن فهرس الفقه الحنبلي.
وقد اعتمد عليه الجمال بن عبد الهادي رحمه الله في كتابه "الدر النقي" في مواضع مختلفة. انظر في ذلك علي سبيل المثال: ج  ص .
(¬) انظر: (الجوهر المنضد: ص ).
(¬) انظر: (المصدر السابق: ص ).

:

(¬) انظر: (ذيل طبقات الحنابلة: / ، المدخل لابن بدران: ص ).
(¬) انظر: (مقدمة مختصر الخرقي للشيخ ابن مانع).

:

(¬) انظر: (اعجاز القران للباقلاني تحقيق: السيد احمد صقر: ص   ، مقدمة معجم لغة الفقهاء للقنيبي: ص ).
(¬) انظر: (مقدمة معجم لغة الفقهاء: ص ).
(¬) سورة النحل: الاية .
(¬) سورة النور: من الاية 
(¬) صحيح البخاري  كتاب الاذان  باب الاذان للمسافر  رقم 

:

(¬) في اللسان مادة نفق: / : "والنافقاء: جحر الضب واليربوع" وفيه: "انما سمي منافقا، لانه نافق كاليربوع وهو دخوله نافقاءه".
(¬) انظر: (الصاحبي لابن فارس: ص   ).

:

(¬) انظر: (كتاب الزينة لابن حمدان للرازي: ص ).
(¬) انظر: (المزهر للسيوطي: / ).
(¬) انظر: (مقدمة معجم لغة الفقهاء: ص ).
(¬) ينظر في هذا ما كتبته المستشرقة الالمانية زجريد هانكه في كتابها "شمس العرب تسطع علي الغرب".

:

(¬) انظر: (فقه النوازل: /   ).
(¬) انظر: صحيح البخاري في الانبياء: / ، باب قول الله تعالي: "ولقد اتينا لقمان الحكمة ... " حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب صدق الايمان واخلاصه، حديث ().
(¬) سورة الانعام: الاية .
(¬) سورة لقمان: الاية .

:

(¬) انظر: (النهاية في غريب الحديث: / ).
(¬) سورة الحجر: الاية .
(¬) انظر: (فقه النوازل: : / ).

:

(¬) انظر في هذا كتاب الزينة لابن حمدان للرازي: ص  وما بعدها، معجم لغة الفقهاء: ص ).
(¬) انظر: (المزهر للسيوطي: / ).

:

(¬) الاتاوة: ما يفرضه الرءيس ونحوه لنفسه علي الشخص من المال بغير حق.
(¬) الحلوان: ما ياخذه الرجل لنفسه من مهر ابنته، وهذا قد حرمه الاسلام.
(¬) المكس: ما ياخذه الرءيس لنفسه من غلال الارض او مما يحمله التجار.
(¬) المرباع: اخذ الرءيس  خالصا لنفسه  ربع ما يحوزه رجاله من الغناءم. انظر هذه المعاني في: (معجم لغة الفقهاء: ص   ).
(¬) انظر: (كتاب الحيوان: /  تحقيق عبد السلام هارون).
(¬) انظر: (معجم لغة الفقهاء: ص   ).

:

(¬) انظر: (الاشتقاق لابن دريد، فقه النوازل لبكر ابو زيد: ص ، معجم لغة الفقهاء: ص ).
(¬) انظر: (فقه النوازل: ص ).

:

(¬) انظر: (الديباج لابن فرحون: / ).
(¬) انظر: (نفح الطيب للمقري: / ).
(¬) وهي رسالة صغيرة تعرض فيها لبعض المصطلحات الطبية والكيماوية. انظر: (فقه النوازل: ص ).

:

(¬) طبع في اخر كتاب "التعريفات للجرجاني".
(¬) طبع الكتاب بتحقيق محمد كمال ابراهيم جعفر، نشره مركز تحقيق التراث بمصر.
(¬) انظر: (الصاحبي: ص ).
(¬) انظر: (المزهر: / ).
(¬) انظر: (فقه النوازل: ص ).
(¬) انظر: (كتاب الزينة: / ).
(¬) انظر: هذه المعاني في (فقه النوازل: ص   ).

:

(¬) انظر: (المعجم الوسيط: / ، مادة صلح، ومتن اللغة: / ، مادة صلح، والكليات لابي البقاء: /   ).
(¬) انظر: (محيط المحيط للبستاني: ص ).
(¬) ذكر هذا الجرجاني في "التعريفات: ص ، والزبيدي في "تاج العروس": / .

:

(¬) طبع الكتاب في القاهرة  م بتحقيق: حسين بن فضل الله الهمداني، وهو عبارة عن جزاين في مجلد واحد، شرح فيه مءلفه نحوا من اربعماءة لفظ، قال في اخره يتلوه الجزء الثالث، وقد صدر في بغداد بتحقيق الدكتور: عبد الله سلوم السامراءي.
(¬) انظر: (كتاب الزينة: / ).
(¬) طبع الكتاب في دار الكتاب العربي في بيروت سنة  ه/ م بتحقيق، الابياري، وطبع قبل ذلك بالمطبعة المنيرية.

:

(¬) انظر: (مفاتيح العلوم: ص ).
(¬) طبع الكتاب عدة طبعات اولها في لايبزك بالمانيا بتحقيق جوستاف فلوجل سنة  م ثم في القاهرة بمطبعة مصطفي البابي الحلبي سنة  ه /  م واخيرا في تونس من قبل الدار التونسية للنشر سنة  م.
(¬) انظر: (التعريفات: ص ).

:

(¬) انظر: (مقدمة تحقيق كتاب المبين في اصطلاحات المتكلمين للدكتور: حسن محمود الشافعي ص: ).
(¬) نشر الكتاب في طبعات عديدة في بولاق بمصر  ه بتصحيح الشيخ محمد الصباغ في مجلد واحد، وفي اسطنبول في المطبعة العامرة سنة  ه وفي ايران بالحجر واخيرا سنة  م محققا في دمشق ضمن خمس مجلدات بتحقيق محمد المصري وعدنان درويش.
(¬) انظر: (الكليات: / ).
(¬) الكتاب طبع في كلكته بالهند سنة  م تحت اشراف طاءفة من العلماء المسلمين، =

:

= والمسثرقين وطبع في اسطنبول سنة  ه في جزء غير كامل، وقد ذيلها مصححها بحواش نقل مادتها عن مصادر المصنف ووضعها في اخر الصفحات، ثم نشرت في ثلانة اجزاء صغيرة قطعة منه وقعت في مصر في فترة  م بتحقيق الدكتور: لطفي عبد البديع، ومراجعة الاستاذ امين الخولي، وترجم نصوصه الفارسية الدكتور عبد المنعم محمد حسنين، واشرفت علي طبعه وزارة الثقافة المصرية.
(¬) انظر: (كشاف اصطلاحات الفنون طبعة مصر: / ).
(¬) انظر: (مقدمة الكشاف للمحقق: / ص د).

:

(¬) طبع الكتاب في اربع مجلدات تحت اشراف "داءرة المعارف النظامية" بحيدر اباد سنة  ه بتحقيق قطب الدين محمود بن غياث الدين علي حيدر ابادي.
(¬) انظر: (دستور العلماء : /   ).

:

(¬) طبع الكتاب في مجلة البحث العلمي والتراث الاسلامي بجامعة ام القري، العدد الاول سنة  ه، ص    بتحقيق: الدكنور محمد حسن مصطفي شلبي.
(¬) انظر: (مقدمة بيان كشف الالفاظ للمءلف: ص ).
(¬) طبع الكتاب في المطبعة العامرة سنة  ه ثم اعيد طبعه بالاوفست في مكتبة المثني. ببغداد، ثم طبع اخيرا في بيروت بعناية الشيخ خليل عيسي سنة  ه/ م.

:

(¬) انظر: (طلبة الطلبة: ص ).
(¬) طبع الكتاب لاول مرة في حيدر اباد الدكن بالهند سنة  ه ثم نشر ببيروت طبعة تجارية في دار الكتاب العربي؛ ثم طبع بصورة علمية محققة في مكتبة اسامة بن زيد، حلب، بتحقيق: محمود فاخوري وعبد الحميد مختار سنة  ه/ م.
(¬) انظر: (مقدمة المحقق: / ).
(¬) طبع الكتاب لاول مرة في دار الوفاء للنشر والتوزيع بجدة بتحقيق الدكتور احمد بن عبد الرزاق الكبيسي سنة  ه/ م.

:

(¬) انظر مقدمة المحقق: ص .
(¬) طبع الكتاب طبعة علمية في مءسسة الزعبي بيروت  م   ه بتحقيق الاستاذ الدكتور نزيه كمال حماد.
(¬) انظر: (مقدمة الحدود للمحقق: ص ).
(¬) انظر: (نفح الطيب: / ).

:

(¬) طبع الكتاب في دار الغرب الاسلامي بيروت لبنان  م بتحقيق: محمد محفوظ.
(¬) طبع الكتاب مءخرا في دار الغرب الاسلامي بيروت بهامش الرسالة لابن ابي زيد القيرواني بتحقيق: الدكتور الهادي حمو، والدكتور: محمد ابو الاجفان.
(¬) طبع الكتاب مع شرح له للعلامة ابي عبد الله محمد الانصاري الشهير بالرصاع المتوفي سنة  ه في تونس.
(¬) طبع الكتاب مءخرا علي نفقة وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالكويت بتحقيق: الدكتور =

:

= محمد جبر الالفي مع مراجعة الشيخ محمد بشير الاولبي، والدكتور عبد الستار ابو غدة. كما حققه الدكتور سميح ابو مغلي ونال به درجة الدكتوراه من جامعة القاهرة سنة  م.
(¬) نشر الكتاب في طبعته الاولي بتحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي في الشركة المتحدة للتوزيع بيروت سنة  ه  م.
(¬) طبع الكتاب علي هامش المهذب في مجلدين في مطبعة دار احياء الكتب العربية سنة  ه.

:

(¬) انظر: (مقدمة النظم المستعذب: / ).
(¬) طبع الكتاب في مجلدين باربعة اجزاء في ادارة الطباعة المنيرية بمصر لصاحبها محمد منير عبده اغا الدمشقي.
(¬) انظر: (المقدمة للنووي: / / ).
(¬) انظر: (المقدمة: / / ).
(¬) طبع الكتاب بهامش كتاب "التنبيه" العلامة الشيرازي تحت اشراف مطبعة التقدم العلمية بمصر.

:

(¬) انظر: (لغات التنبيه: ص ).
(¬) طبع الكتاب عدة طبعات بالمطبعة الاميرية بالقاهرة سنة  م علي نفقة وزارة المعارف العمومية بتصحيح الشيخ حمزة فتح الله مع مراجعة الشيخ محمد حسنين الغمراوي بك. وفي مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر ومن قبل مكتبة لبنان في بيروت.
(¬) انظر: (المصباح المنير: / ق).
(¬) نشر الكتاب محققا في مجلة البحث العلمي والتراث الاسلامي بجامعة ام القري العدد الخامس عام     ص    تحقيق: عبد الغفور فيض محمد.

:

(¬) نشر الكتاب في طبعة تجارية مليءة بالاخطاء في المكتب الاسلامي للطباعة والنشر. دمشق سنة    ه، وهو مهم بحاجة لمن يخرجه للوجود محققا لينتفع به طلبة العلم.
(¬) انظر: (المدخل الي مذهب الامام احمد: ص ).

:

(¬) طبع الكتاب في دار التراث القاهرة  م بتحقيق: السيد احمد صقر.
(¬) طبع في الهند طبعة حجرية، ومنشور مع شرحه القيم التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح للحافظ العراقي في حلب بعناية الشيخ محمد راغب الطباخ، كما انه منشور في مصر بدار الكتب المصرية مع شرحه للبلقيني بتحقيق الدكتورة عاءشة عبدالرحمن سنة  م، سراج الدين عمر البلقيني.
(¬) نشرها الدكتور: ابو ريدة ضمن الجزء الاول من "رساءل الكندي الفلسفية" انظر: (مقدمة محقق المبين في شرح معاني الفاظ الحكماء والمتكلمين للامدي: ص .

:

(¬) انظر: (مقدمة محقق المبين: ص ).
(¬) طبع بتحقيق: الدكتور سليمان دنيا في دار المعارف بمصر  م.
(¬) طبع الكتاب لاول مرة في مجلة المشرق البيروتية الكاثوليكية في العدد الثاني من المجلد الثامن والاربعين سنة  م من ص:    بعناية الابوين اليسوعيين ولهلم كوتش واغناطيوس عبده خليفه طبعة في غاية السوء والرداءة بالاضافة الي السقط الكبير في النص كما اعيد طبعه ثانية بتحقيق د/ عبد الاسير الاعسم.
(¬) انظر: (مقدمة تحقيق المبين: ص   ).

:

(¬) طبع الكتاب في القاهرة  م بتحقيق: الدكتور عبد الحليم محمود.
(¬) انظر: (اللمع: ص   ).
(¬) وقد نشر هذا الكتاب لاول مرة المستشرق الالماني فلوجل في نهاية تعريفات الجرجاني ط. لايبزك ونشر ايضا في نهاية تعريفات الجرجاني المطبوع بمطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة  م والمطبوع في تونس من قبل الدار التونسية للنشر سنة  م.
(¬) طبع الكتاب تجاريا عدة طبعات بالقاهرة، ثم اعيد طبعه في مركز تحقيق التراث بمصر بتحقيق محمد كمال ابراهيم جعفر نشرته (الهيءة المصرية العامة للكتاب سنة  م).

:

(¬) طبع بدار احياء الكتب العربية بالقاهرة بتحقيق العلامة السيد احمد صقر.
(¬) طبع الكتاب في دار احياء التراث العربي في القاهرة بتحقيق: كل من محمد احمد جاد المولي، وعلي محمد البجاوي، ومحمد ابو الفضل ابراهيم.

:

(¬) طبع الكتاب في مطبعة دار الكتب /  م بتحقيق: العلامة احمد محمد شاكر.
(¬) الكتاب من منشورات صندوق احياء التراث الاسلامي المشترك بين الامارات والمغرب بتحقيق الدكتور التهامي الراجي الهاشمي. كما حققه الدكتور عبد الله الجبوري، ونشره ضمن مجموع بعنوان رساءل في الفقه واللغة دار الفكر الاسلامي بيروت سنة  من ص:   .
(¬) طبع في مكتبة العرب  م القاهرة.
(¬) الكتاب مطبوع علي نفقة وزارة الثقافة والاعلام بالعراق في دار الرشيد للنشر بتحقيق: الدكتور حاتم صالح الضامن  ه/  م.
(¬) انظر: (مقدمة الزاهر للمءلف: / ).

:

(¬) الكتاب مطبوع عدة طبعات: منها طبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر بتحقيق: محمد سيد كيلاني، وهناك طبعة محققة نشرها د. محمد احمد خلف الله بمصر.
(¬) انظر: (مقدمة المفردات للراغب: ص ).

:

(¬) طبع الكتاب لاول مرة في حيدر اباد الدكن بالهند، ثم نشر اخيرا في دار الكتب الحديثة بمصر. تحقيق: كامل كامل بكري، وعبد الوهاب ابو النور.
(¬) طبع الكتاب في القاهرة تحت اشراف لجنة احياء التراث الاسلامي بالمجلس الاعلي للشءون الاسلامية بتحقيق: حسن محمود عبد اللطيف. سنة  ه/  م.

:

(¬) انظر: (مقدمة ثمار المقاصد: ص ).
(¬) انظر: (مقدمة الدر النقي للمصنف رحمه الله).

:

(¬) انظر: (المدخل لمذهب الامام احمد: ص ).
(¬) انظر: (المصدر نفسه: ص ).
(¬) انظر: (الدر النقي: ص ، ، ).
(¬) انظر: الجوهر المنضد: ص ، ، ، ، ، .

:

(¬) انظر: (الكليات: / ).

:

(¬) انظر: مقدمة المحقق: / ص د.
(¬) انظر: المقدمة: /   .

:

(¬) انظر: (خطبة تهذيب الاسماء واللغات للمصنف: / / ).

:

(¬) انظر: (موارد تهذيب الاسماء واللغات: / / ، ، وقارنها بموارد الدر النقي: ص  وما بعدها.

:

(¬) مخطوط مصور بمركز البحث العلمي بجامعة ام القري تحت رقم  اصول فقه، عن مكتبة الاسكوريال برقم .

:

(¬) انظر: الدر النقي: ص ، ، ، ، ، ،  وغيرها.

:

(¬) منه عدة نسخ في مركز البحث العلمي بقسم المخطوطات بجامعة ام القري. انظر: فهرس التفسير وعلوم القران، القسم الاول: ص   ).

:

(¬) رسالة صغيرة في وريقات، ضمن مجاميع تحت رقم /  لغة، وهي بمركز قسم المخطوطات. بجامعة ام القري.
(¬) طبع منه عدة اجزاء من قبل مجمع اللغة العربية بدمشق.
(¬) انظر: فهرس التاريخ حرف التاء: ج . وقد طبع منه عدد من الاجزاء بمصر بعناية حسام الديني القدسي.
(¬) لم اقف عليه، والله اعلم.
(¬) طبع منه القسم الاول بتحقيق عبد الله جبوري، والقسم الثاني منه مخطوط توجد صورة منه بقسم المخطوطات بمركز البحث العلمي بجامعة ام القري تحت رقم  لغة عربية، وهي مصور عن الاصل المحفوظ بمكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة برقم / .
(¬) لم اقف عليها.
(¬) وهو في جزاين، منه نسخة بقسم المخطوطات بمركز البحث العلمي بجامعة ام القري، الجزء الاول منه تحت رقم () لغة عربية، وهو مصور عن مكتبة البلدية بالاسكندرية برقم () والثاني منه تحت رقم () لغة كذلك، وهو مصور عن مكتبة الازهر برقم .

:

(¬) منه نسخة في الظاهرية برقم () (من ورقة   ).
وانظر: (فهرس مخطوطات التاريخ بالظاهرية للعش: ص   ).
(¬) لم اقف عليها. والله اعلم.
(¬) لم اقف عليه. والله اعلم.
(¬) لم اقف عليه. والله اعلم.
(¬) لم اقف عليه. والله اعلم.
(¬) وهو في جزاين، موجود منه عدة نسخ مصورة علي ميكروفيلم بمركز البحث العلمي بجامعة ام القري تحت ارقام (، ، ، ).
(¬) موجود منه نسخة بمركز البحث العلمي بقسم المخطوطات تحت رقم  اصول فقه، وهو مصور عن الاصل المحفوظ بالخزانة العامة بالرباط تحت رقم /  فاس وقد حقق ثلثه الاول د. ابراهيم الابراهيم (رسالة دكتوراه بجامعة ام القري كما حقق ثلثه الثاني د. بابا بن اده، رسالة دكتوراه بجامعة ام القري  ه.).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) منه نسختان بمركز المخطوطات بالجامعة الاولي تحت رقم () فقه مالكي، وهي مصورة عن =

:

= النسخة الموجودة بمكتبة الازهر تحت رقم  ناقص من اوله. والثانية تحت رقم () فقه مالكي كذلك، وهي مصورة عن الازهرية تحت رقم ،  فقه مالكي.
(¬) لم اقف عليه. والله اعلم.
(¬) منه نسخ متعدة بقسم المخطوطات، بجامعة ام القري علي ميكروفيلم. انظر (فهرس اللغة: /   ).
(¬) طبع منه الجزء الاول بتحقيق: الدكتور عمود محمد الطناحي.
وبقي جزءان منه، موجودة عدة نخ منهما علي ميكروفيلم بقسم المخطوطات بمركز البحث العلمي بالجامعة، مصورة عن اصول من مختلف مكتبات العالم. انظر: (فهرس اللغة: /         ).
(¬) منه قطعة غير كاملة في مركز البحث العلمي بالجامعة تحت رقم () حديث، وهي مصورة عن الازهرية.
(¬) منه عدة اجزاء مصورة علي ميكروفيلم في قسم المخطوطات بمركز البحث العلمي بالجامعة، انظر: (فهرس التفسير القسم الاول: ص   ).
(¬) حقق منه ثلاثة اجزاء، ولم اقف علي غيرها. قام بتحقيقه الخ محمد حسن ال ياسين.
(¬) وهو عبارة عن ثلاثة اجزاء مصورة علي ميكروفيلم، عن اصول في مكتبة الظاهرية وهي جيدة في خطها ارقامها بمركز البحث بقسم المخطوطات بالجامعة ()، () فقه حنبلي. اخبرت ان الكتاب يحقق كرسالة علمية في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض.
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) منه نسخة في ثلاثة اجزاء علي ميكروفيلم بقسم المخطوطات تحت رقم ()، ()، (). () لغة عربية وهي في معظمها واضحة.
(¬) اطلع المصنف رحمه الله علي الكتاب  ذكر ذلك في (الجوهر المنضد: ص ). وقال انه في مجلدين.
(¬) منه نسخة كاملة بقسم المخطوطات بمركز البحث العلمي بالجامعة علي ميكروفيلم تحت رقم ()، ()، ()، لغة عربية.
(¬) لم اعثر عليه.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) وهو في مجلدين  ذكر ذلك ابن عبد الهادي في (الجوهر المنضد: ص ) ولم اقف عليه.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) وهي رسالة صغيرة، منها نسخة وحيدة في قسم المخطوطات بمركز البحث العلمي بالجامعة تحت رقم () لغة عربية.

:

(¬) لم اقف عليه.
(¬) هذا مثل عربي يضرب للرجل الصالح يسقط السقطة. انظر: (جمهرة الامثال للميداني: / ).

:

(¬) انظر في ذلك: (الدر النقي: ص   ، وكذلك ص: (    )، وص: (، )، وص: (  )، وص: (، ) وغيرها.

:

(¬) انظر: الدر النقي: ص .
(¬) انظر: الدر النقي: ص  وما بعدها.

:

(¬) انظر: (الكشاف للزمخشري: / ، وفتح القدير: / ).
(¬) قال الفخر الرازي في تفسيره: / : "اعلم ان المدح اعم من الحمد". فيكون علي هذا الراي: بين المدح والحمد عموم وخصوص مطلق.
(¬) اي: مختصر الخرقي، للامام الفقيه ابي القاسم عمر بن الحسين الخرقي المتوفي سنة  ه رحمه الله. انظر ترجمته في: ص 
(¬) اي: ابواب كتاب الخرقي.

:

(¬) اي عموم وخصوص من وجه. قال ابن جزي الكلبي: "الحمد اعم من الشكر، لان الشكر لا يكون الا جزاء علي نعمة، والحمد يكون جزاء كالشكر. ويكون ثناء ابتداء. كما ان الشكر قد يكون اعم من الحمد، لان الحمد باللسان، والذكر باللسان والقلب والجوارح، انظر: (التسهيل: / ).
(¬) انظر: (المطلع ص ). وعلي ذلك فيكون بينهما عموم وخصوص من وجه، فيجتمعان في صورة، ويفترق كل واحد منهما في صورة اخري.
(¬) انشد هذا الزمخشري ولم ينسبه. انظر (الكشاف: / ).
(¬) ذكر ذلك جماعة من اهل التاويل. انظر: (زاد المسير: / ، فتح  القدير: /  الجامع لاحكام القران للقرطبي: / ).
وقد علل ابن جرير صحة هذا الراي بقوله: "لان ذلك لو لم يكن كذلك، لما جاز ان يقال: "الحمد لله شكرا" فيخرج من قول القاءل "الحمد لله" مصدر اشكر، لان الشكر لو لم يكن بمعني الحمد. كان خطا ان يصدر من الحمد غير معناه وغير لفظه".
انظر: (تفسيره: / ).
(¬) انظر: (الصحاح /  مادة ربب، المصباح المنير: /  مادة ربب، التسهيل: / ).

:

(¬) انظر تفصيل ذلك عند (ابن كثير في تفسيره: / ، ، فتح القدير: / ، البحر المحيط / ) والصحيح ما ذكره القرطبي وابن جزي الكلبي (وهو كل موجود سوي الله" قاله قتادة وغيره. انظر: (الجامع لاحكام القران: / ، التسهيل: / ).
(¬) انظر: (ابن كثير: / ، القرطبي: / ، النظم المستعذب لابن بطال: / ، الوجوه والنظاءر لابن الجوزي: ص ).
(¬) هو الامام الفقيه المقرء ابو العالية الرياحي رفيع بن مهران، سمع من عمر وعاءشة رضي الله عنهما وطاءفة، توفي سنة  ه علي الراجح، له ترجمة في: (تذكرة الحفاظ: / ، وتهذيب تاريخ دمشق: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ق  ص ).
(¬) انظر: (صحيح البخاري: / ، كتاب التفسير، باب قوله تعالي. {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ... الاية}.
(¬) هو الامام محمد بن ابي بكر بن ايوب الزرعي الدمشقي الملقب بشمس الدين المعروف بابن قيم الجوزية، الفقيه الحنبلي، له الصولات الفريدة في مختلف الفنون حتي اطلق عليه مجتهد عصره، من ابرز مءلفاته "اعلام الموقعين وزاد المعاد ، والطرق الحكمية وغيرها" توفي سنة  ه. اخباره في: (ذيل طبقات الحنابلة: / ، الدرر الكامنة: / ، الشذرات: /  وغيرها).
(¬) في البداءع: "قولهم".

:

(¬) سورة البقرة: الاية .
(¬) القول بان الصلاة من الله: الرحمة، ومن الملاءكة: الاستغفار، ومن العباد: الدعاء والتضرع. قول الضحاك والازهري وثعلب وابن الاعرابي وغيرهم من علماء اللغة، وكثير من المتاخرين. انظر (تهذيب اللغة: / ، مادة صلي، حاشية الروض المربع: / ، جلاء الافهام: ص ).

:

(¬) انظر: (بداءع الفواءد: / )، و (جلاء الافهام: ص  وما بعدها).
(¬) انظر: (الصحاح للجوهري: /  مادة حمد، المطلع للبعلي: ص ، جلاء الافهام: ص ).
(¬) هو سيد الشعراء المءمنين حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن النجار، ابو الوليد الانصاري الخزرجي، شاعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصاحبه، قال ابن سعد: "عاش ستين سنة في الجاهلية، وستين في الاسلام" انظر اخباره في: (التاريخ الكبير للبخاري: / ، المعارف لابن قتيبة: ص ، ، اسد الغابة: / ، مجمع الزواءد: / ، الاصابة: / ).
(¬) انظر: (ديوان حسان: / ، تحقيق وليد عرفات) وفيه: كي يجله.
(¬) انظر (كتاب النشر لابن الجزري: / ، فتح القدير للشوكاني: / ).
(¬) هو عاصم بن بهدلة ابو النجود، ابو بكر الاسدي، شيخ القراء بالكوفة، واحد القراء السبعة انتهت اليه رءاسة القراء بالكوفة بعد ابي عبد الرحمن السلمي، توفي  ه علي الراجح، له ترجمة في: (غاية النهاية: / ، تهذيب ابن عساكر: / ، الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: / ).
(¬) هو الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب البغدادي الحنبلي الدمشقي الفقيه الاصولي. صاحب التصانيف المشارك في الفنون المختلفة من كتبه: "ذيل طبقات الحنابلة، =

:

= والقواعد في الفقه الحنبلي، وجامع العلوم والحكم"، توفي  ه له ترجمة في (البدر الطالع: / ، فهرس الفهارس: / ، الدرر الكامنة: / ، كشف الظنون: / ، هدية العارفين: / ).
(¬) في احكام الخواتيم: وهي.
(¬) في احكام الخواتيم: والطابع، انظر: (احكام الخواتيم لابن رجب: ص ).
يلاحظ ان المصنف رحمه الله قد جانب الصواب عندما استدل بكلام ابن رجب عن "الخاتم" حيث ان ابن رجب قصد ب "الخاتم" الالة المعروفة، اما المصنف فكلامه عن "الخاتم" الذي يكون في النهاية، وهذه مءاخذة سجلت علي المصنف رحمه الله.
(¬) هو الامام ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي عالم اللغة والادب، والمشارك في الكلام والاصول اخذ العلم عن اكابر الفضلاء من اهل اللغة، من ابرز تصانيفه "الصحاح"، كانت وفاته في  ه علي الراجح. اخباره في: (معجم الادباء / ، يتيمة الدهر: / ، انباه الرواة: / ، مقدمة تاج العروس: ص ، مفتاح السعادة: /  وغيرها).
(¬) انظر: (المطلع: ص ، الصحاح: / ، مادة ختم).
(¬) انظر: (احكام الخواتيم: ص ).
(¬) ساقطة من احكام الخواتيم.
(¬) هو الامام اللغوي محمد بن السري. بن سهل البغدادي المعروف بابن السراج، اديب نحوي، صاحب "المبرد" من اهم تصانيفه "جمل الاصول، الاشتقاق، الشعر والشعراء وغيرها" توفي  ه، ترجمته في: (تاريخ بغداد: / ، المنتظم / ، بغية الوعاة: / ، طبقات النحويين للزبيدي: ص ).
(¬) انظر: (تهذيب الاسماء واللغات: / ق  ص ).
النووي: هو الامام يحيي بن شرف بن مري، الفقيه الشافعي الحافظ المعروف بابي زكريا، الملقب بمحيي الدين النووي محرر مذهب الشافعي صاحب التصانيف في مختلف الفنون منها: "روضة الطالبين، وشرح صحيح مسلم، ورياض الصالحين والاذكار وغيرها" توفي  ه، له ترجمة في: (طبقات ابن السبكي: / ، شذرات الذهب: / ، البداية والنهاية: / ، تذكرة الحفاظ: / ).

:

(¬) انظر: (اللسان: /  مادة نبا).
(¬) انظر: (مشارق الانوار للقاضي عياض: / ).
(¬) انظر تعريف النبي، واختلاف العلماء في ذلك في: (اعلام النبوة للموردي: ص ، النبوات لابن تيمية: ص ، الرازي في تفسيره: / ، روح المعاني للالوسي: / ، شرح العقيدة الطحاوية: ص ، نبوة محمد في القران لحسن عتر: ص ).
(¬) انظر: (اللسان: /  مادة اهل، المصباح المنير: / ).
(¬) (المغرب للمطرزي: / ، اللسان: /  مادة اول).
(¬) وهو مذهب الكساءي، وتبعه في ذلك النحاس والزبيدي.
قال الفيومي في المصباح: /  مادة اهل: "وليس بصحيح: اذ لا قياس يعضده، ولا سماع يءيده". وهذا مذهب المصنف رحمه الله.

:

(¬) وهم: "ال العباس، وال علي، وال عقيل، وال جعفر، وال الحارث بن عبد المطلب"، لانهم ينتسبون الي هاشم بن عبد مناف. انظر: (الاختيار للموصلي: / ، البناية علي الهداية للعيني: / ).
(¬) هو الامام المبجل ابو عبد الله احمد بن حنبل الشيباني، امام المذهب المشهور، تاتي ترجمته في: ص 
(¬) انظر: (المنتقي للباجي: / )، قال الباجي "وقول ابن القاسم اظهر، لان الال اذا وقع علي الاقارب، فكانما يتناول الادنين" (المنتقي: / ).
وابن القاسم، هو الامام الثقة، ابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم العتقي العمري، صاحب مالك بن انس وتلميذه، سمع ودرس عنه، كان شيخا ل "سحنون" من ابرز تصانيفه "المدونة" التي رواها عنه "اسد بن الفرات"، توفي  ه، له ترجمة في: (الجرح والتعديل: / ، الفهرست لابن النديم: ص ، الديباج: /  تهذيب التهذيب: / ، وغيرها).
(¬) هو امام دار الهجرة مالك بن انس الاصبحي صاحب المذهب المشهور، له الموطا، وهو شاهد علي علمه وفضله، توفي  ه له ترجمة في: (تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذيب: / ، البداية والنهاية: / ، الديباج: / ، النجوم الزاهرة: / ).
(¬) انظر: (المطلع للبعلي: ص ) وكذلك: (المهذب للشيرازي: / ، والزاهر للازهري: ص )، وحكي هذا القول ابن حزم ولم ينسبه لاحد (المحلي: / ). وقد بين ابن هبيرة الحنبلي محل النزاع في هذه المسالة فقال: "واتفقوا علي ان الصدقة المفروضة حرام علي بني هاشم، وهم خمس بطون ... واختلفوا في بني المطلب، هل يحرم عليهم؟ فقال الحنفية: لا يحرم عليهم، وقال مالك والشافعي: يحرم عليهم، وعن احمد روايتان: اظهرهما انها حرام عليهم ... " (الافصاح: / ).

:

(¬) هو الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس الشافعي القرشي، امام اللغة والفقه والاصول، صاحب المذهب المشهور، صنف الام في الفقه والرسالة في الاصول، توفي  ه، له ترجمة في: (حلية الاولياء: / ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ص ، الوافي بالوفيات: / ، الشذرات: / ، وفيات الاعيان: / ، وغيرها).
(¬) هو الامام العلامة ابو عمرو اشهب بن عبد العزيز القيسي المالكي، قيل: اسمه مسكين، ولقبه: اشهب احد تلامذة مالك رحمه الله، كان محدثا ثقة، وفقيها مرموق المكانة، من اثاره "كتاب الحج" برواية سحنون، انتهت اليه رءاسة المذهب المالكي بعد وفاة ابن القاسم في مصر، توفي  ه له ترجمة في: (الديباج: / ، وفيات الاعيان: / ، شجرة النور: / ، الاعلام للزركلي: /  وغيرها).
(¬) انظر: (عقد الجواهر الثمينة لابن شاس مخطوط: / ق  ا).
اما ابن شاس، فهو عبد الله بن محمد بن نجم بن شاس بن نزار الجذامي السعدي المصري، جلال الدين، ابو محمد شيخ المالكية في عصره، صنف "الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة" توفي  ه، اخباره في: (الديباج: / ، الشذرات لابن العماد: / ، شجرة النور الزكية: / ، وفيات الاعيان: / ، الاعلام: / ، كشف الظنون: ص ).
(¬) هو العلامة المالكي حمديس بن ابراهيم بن ابي محرز اللخمي، من اهل حفصة، نزل مصر وسمع من عبدوس، ومحمد بن عبد الحكم وغيرهم، له في الفقه كتاب مشهور اختصر فيه "المدونة" توفي  ه، له ترجمة في (الديباج لابن فرحون / ).
(¬) هو: اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع، ابو عبد الله مولي عبد العزيز بن مروان سمع وتفقه علي ابن القاسم، واشهب، وابن وهب، قيل لاشهب من لنا بعدك؟ قال: اصبغ بن الفرج، توفي  ه علي الراجح، له ترجمة في: (الديباج: / ).
(¬) انظر: (جلاء الافهام لابن القيم: ص ).

:

(¬) هو الامام الحافظ، يوسف بن عبد البر، ابو عمر النمري، شيخ علماء الاندلس، وكبير محدثيها في زمانه له مصنفات بديعة وجليلة من اهمها "التمهيد" قال ابن حزم: "لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله" و "الاستيعاب" و "جامع بيان العلم" وغيرها، توفي  ه، له ترجمة في: (الديباج: / ، ترتيب المدارك: / ، الصلة: / ، الوفيات لابن خلكان: / ، بغية الملتمس: ص:  وغيرها).
(¬) انظر: (التمهيد: / ).
(¬) انظر: (المطلع للبعلي: ص ).
(¬) انظر: (التمهيد: / ، / ).
(¬) هو الصحابي الجليل جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن كعب، ابو عبد الرحمن شهد المشاهد كلها الا بدرا واحدا توفي  ه علي الراجح، وشهد الحجاج جنازته كما في البخاري، وتاريخ الطبري، له ترجمة في: (الاصابة: / ، الاستيعاب: / ، واسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ق  ص  وغيرها).
(¬) هو الامام احمد بن الحسين بن علي بن موسي، ابو بكر البيهقي الشافعي، عالم الفقه والحديث، قال امام الحرمين: "ما من شافعي الا وللشافعي عليه منة الا البيهقي فان له علي الشافعي منة"، من اشهر مصنفاته "السنن الكبري، ودلاءل النبوة" توفي  ه، له ترجمة في: (الوافي بالوفيات: / ، المنتظم: / ، الانساب: / ، المختصر لابي الفدا: / ، مفتاح السعادة: / ، الشذرات: / ).
(¬) انظر: (السنن الكبري: / ، كتاب الصلاة، باب من زعم ان ال النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل دينه عامة).
(¬) هو ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر الطبري، امام الفقه والاصول، شيخ =

:

= الخطيب البغدادي له مصنفات بديعة من اهمها كتابه "تعليقة" وهو مخطوط، توفي  ه، ترجمته في: (طبقات السبكي: / ، طبقات الشيرازي: ص ، البداية والنهاية: / ، تاريخ بغداد: / ، الاعلام للزركلي: / ).
(¬) انظر: (جلاء الافهام لابن القيم: ص ).
(¬) انظر: (شرح النووي علي مسلم: / ، كتاب الصلاة، باب التشهد في الصلاة).
(¬) انظر: (الزاهر: ص ).
والازهري: هو ابو منصور محمد بن احمد بن نوح الازهر الازهري الهروي الشافعي اللغوي البصير، والاديب النابغة، احد الاعلام البارزين، من اهم تصانيفه: "تهذيب اللغة، والزاهر" توفي  ه، له ترجمة في: (مقدمة تهذيب اللغة لعبد السلام هارون، مفتاح السعادة: / ، معجم الادباء: / ، طبقات السبكي: / ، بغية الوعاة: / ).
(¬) هو الحسين بن محمد بن احمد المروزي الشافعي. المعروف ب "القاضي ابو علي" الفقيه الاصولي، صاحب التصانيف من اهمها "تلخيص التهذيب للبغوي، والتعليق الكبير وغيرها"، توفي  ه، ترجمته في (طبقات السبكي: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ق  ص ، وفيات الاعيان: / ، الوافي بالوفيات: / ، معجم المءلفين: / ).
(¬) هو الحسين بن محمد بن المفضل، المعروف بالراغب الاصفهاني، ابو القاسم الاديب اللغوي من اهل بغداد، اشتهر حتي كان يقرن بالامام الغزالي، توفي  ه، له ترجمة في. (كشف الظنون: / ، الاعلام: / . معجم المءلفين: / ).
(¬) انظر: (المفردات للراغب: ص ، جلاء الافهام: ص ، المغني: / ، المبدع: / ).
(¬) اختار هذا الوجه القاضي، وقال: "معناهما واحد، وكذلك لو صغر، فقال: "اهيل". وقدمه ابن رزين في شرحه، وهو ظاهر ما قدمه ابن مفلح في حواشيه. اما الوجه الثاني: فهو انه لا =

:

= يجزءه اختاره ابن حامد، وابو حفص، لان "الاهل" القرابة، "والال": الاتباع في الدين" انظر: (الانصاف: / ، كشاف القناع: / ، المغني: / ، المبدع: / ، وقد اطلق الوجهان البعلي وابن قدامة. انظر: (المطلع: ص ، المغني: / ).
(¬) قال الازهري: "ويقال: فلان طاهر الثياب: اذا لم يكن دنس الاخلاق" (تهذيب اللغة: /  مادة طهر) وهذا معني لغوي للطهارة، وياتي معناها الشرعي بعد ذلك.
(¬) انظر: (الاحكام للامدي: / ، التمهيد لابي الخطاب: / ، العدة لابي يعلي: / ).
وهذا تعريف المحدثين عموما، كذا قال ابن الصلاح في مقدمته: ص ، وتبعه السيوطي في التدريب: / ، وقد راعي المحدثون فيه المعني اللغوي العام.
(¬) انظر: (صحيح البخاري مع فتح الباري: / ).
قال ابن الصلاح: "بلغنا عن ابي المظفر السمعاني المروزي انه قال: "اصحاب الحديث يطلقون اسم الصحابة علي كل من روي عنه حديثا او كلمة، ويتوسعون حتي يعدون من راه رءية من الصحابة" (المقدمة: ص ).
اما البخاري فهو ابو عبد الله عمد بن اسماعيل البخاري الجعفي الحافظ الفقيه المءرخ المشهور، له مصنفات حسان مثل "الجامع الصحيح" "والتاريخ الكبير، والصغير" وكتاب "خلق افعال العباد" وغيرها، توفي  ه له ترجمة في: (سير اعلام النبلاء: / ، طبقات الحنابلة: / ، وفيات الاعيان: / ، الوافي بالوفيات: / ، اللباب: / ، مقدمة كتاب التاريخ الصغير، ومقدمة فتح الباري، مراة الجنان: / ، طبقات. السبكي: / ).
(¬) هو ابراهيم بن محمد بن مفلح بن عبد الله، تقي الدين، ابن العلامة شمس الدين الصالحي الحنبلي، الفقيه الاصولي صاحب التصانيف البديعة في الفروع والاصول من اهمها، كتاب "الفروع" و "الاصول"، توفي بدمشق  ه، له ترجمة في: (الضوء اللامع: / ، الشذرات: / ، ايضاح المكنون: / ، معجم المءلفين: / .
(¬) انظر: (اصول ابن مفلح: / ) وكذلك (مختصر ابن اللحام: ص ).

:

(¬) هو سيف الدين علي بن ابي علي التغلبي الامدي الحنبلي ثم الشافعي، الامام الاصولي المتكلم البارع، صاحب التصانيف المفيدة وعلي راسها كتاب "الاحكام في اصول الاحكام" و "غاية المرام" وغيرها، توفي  ه، له ترجمة في: (تاريخ الحكماء للقفطي: ص ، طبقات الاسنوي: / ، مراة الجنان: / ، الذيل علي الروضتين: ص ).
(¬) انظر: (الاحكام: / ).
جاء في المسودة ص: : "قال احمد في رواية عبدوس: من صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة او شهرا، او يوما او ساعة، او راه مءمنا به، فهو من اصحابه، له من الصحبة علي قدر ما صحبه، واليه ذهب اصحابنا". كما حكي هذا الخطيب البغدادي عن بعض اهل العلم (الكفاية: ص ، المطلع: ص ).
(¬) انظر: (تدريب الراوي: / ، الاحكام للامدي: / ، التعريفات للجرجاني: ص ، المختصر في اصول الفقه لابن اللحام: ص ).
وهذا تعريف جل الفقهاء الاصوليين، واليه مال ابو المظفر السمعاني. انظر: (مقدمة ابن الصلاح: ص ).
(¬) هو القاضي ابو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن قاسم البغدادي المعروف ب "ابن الباقلاني"، الاصولي المتكلم، صاحب التصانيف، كان يضرب به المثل في الذكاء والفهم، توفي ببغداد  ه، له ترجمة في (سير اعلام النبلاء: / ، تاريخ بغداد: / ، ترتيب المدارك: / ، الانساب: / ، الديباج / ، المختصر لابي الفدا: / ).
(¬) انظر: (المسودة لال تيمية: ص ، الاحكام للامدي: / ، الكفاية للبغدادي: ص ، مساءل الخلاف للصيمري: ص ).
(¬) انظر: (اصول ابن مفلح: /   ) وكذلك (المعتمد: / ، فواتح الرحموت: / ).
(¬) انظر: (التمهيد لابي الخطاب: / ).

:

(¬) قاله الحافظ ابن حجر. انظر: (التدريب: / ). وينسب هذا الراي للجاحظ المعتزلي. قاله السيوطي في "منهج ذوي النظر ص ، وابو الخطاب في التمهيد: / ، المعتمد: / ، الاحكام للامدي: / ).
(¬) وهو قول ابن المسيب رحمه الله. انظر: (التدريب: / ، ارشاد الفحول: ص ، الكفاية: ص ، مقدمة ابن الصلاح: ص ، المطلع: ص ، فتح الباري: / ).
قال العراقي: "ولا يصح هذا عن ابن المسيب، ففي الاسناد اليه محمد بن عمر الواقدي ضعيف في الحديث". انظر: (التقييد والايضاح: ص ، تدريب الراوي: / ).
(¬) هو سليمان بن عبد القوي بن سعيد الطوفي الصرصري، الفقيه الاصولي، نجم الدين صاحب التصانيف، سافر الي دمشق ولقي الشيخ تقي الدين بن تيمية وغيره، توفي  ه بالخليل، له ترجمة في (ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب: / ، الشذرات: / ).
(¬) اي: القول بان الصحابي من صحب مطلق الصحبة مع الايمان. انظر (شرح مختصر الروضة مخطوط ق / ا).
(¬) قال الزمخشري: ونخبة الشء: خياره، كانك انتزعته من بين الاشياء (الفاءق في غرب الحديث: / ).
(¬) قال الجوهري، وابن فارس. انظر: (الصحاح: /  مادة زوج، المجمل: /  مادة زوج).
(¬) انظر: (جلاء الافهام: ص ) وهو مذهب الاصمعي قاله صاحب (اللسان: /  مادة زوج).
(¬) سورة البقرة: الاية .

:

(¬) سورة الانبياء: الاية .
(¬) هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، صحابي جليل، ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، احد فقهاء هذه الامة ومفسريها. تاتي ترجمته في ص 
(¬) هي ام المءمنين عاءشة بنت الصديق ابي بكر رضي الله عنه، فضاءلها كثيرة رضي الله عنها، توفيت  ه علي الصحيح، ترجمتها في: (طبقات ابن سعد: / ، المعارف لابن قتبية: ص ، حلية الاولياء: / ، اسد الغابة: / ، البداية والنهاية: / ، الاصابة: / ، الشذرات: /  وغيرها).
(¬) لم اعثر علي هذا الحديث من طريق ابن عباس، وانما هو عن عمار بن ياسر بصيغة: "هي زوجته في الدنيا والاخرة" اخرجه الترمذي في المناقب: / ، باب فضاءل عاءشة رضي الله عنها. قال ابو عيسي: هذا الحديث حسن. كما اخرجه ابن سعد في طبقاته: / ، وابو نعيم في الحلية: /  بلفظ: "انها لزوجته في الجنة".
(¬) هو همام بن غالب بن صعصعة التميمي البصري، ابو فراس، شاعر عصره، قال الذهبي: "كان اشعر اهل زمانه مع جرير والاخطل النصراني"، توفي  ه، ترجمته في (الشعر والشعراء: ص ، الاغاني: / ، وفيات الاعيان؛ / ، مراة الجنان: / ، سير اعلام النبلاء: / ، الخزانة للبغدادي: / ).
(¬) انظر: (ديوانه: / ) وفيه: "فان امرا يسعي يخبب زوجتي" ويروي: "يحرش زوجتي" كما في (اللسان: /  مادة زوج).
(¬) ولم يجوز بعضهم ذلك، قال الازهري: "قلت: وانكر النحويون ذلك، والزوج: الفرد عندهم، ويقال للرجل والمراة: الزوجان" قال: وهذا هو الصواب واطلق الجوهري الوجهان: (تهذيب اللغة: / ، الصحاح: /  مادة زوج).

:

(¬) قال الازهري: "وقيل: الهاء زاءدة في "الامهة"، ومن قال هذا، قال: الام في كلام العرب اصل كل شء، واشتقاقه من الام، وزيدت "الهاء" في الامهات لتكون فرقا بين بنات ادم، وساءر اناث الحيوان، وهذا اصح القولين عندنا" انظر: (تهذيب اللغة: / ، مادة امه).
(¬) قال في اللسان: /  مادة امه: "وقد جاءت الامهة فيما لا يعقل، كل ذلك عن ابن جني".
(¬) انظر: (اللسان: /  مادة امن، المجمل لابن فارس: /  مادة امن)
(¬) وهذا تعريف اهل السنة من علماء السلف للايمان. انظره في: (كتاب الايمان لابن تيمية: ص ، الاعتقاد للبيهقي: ص ، الدين الخالص للشيخ صديق حسن: / ، تاويل مشكل القران لابن قتيبة: ص ، حد الاسلام وحقيقة الايمان للشيخ الشاذلي: ص ).
(¬) سورة الاحزاب: الاية .
(¬) الصحيح ان "الخرقي" بكسر "الخاء" المعجمة، وفتح "الراء"، نسبة الي بيع الخرق والثياب، اما بفتح "الخاء" المعجمة و "الراء" فهي نسبة الي قرية تقارب "مرو". انظر: "اللباب: / ، مراصد الاطلاع: / ).
اما "خرق" بسكون الراء: فهي قرية من اعمال نيسابور. (معجم البلدان: / ).
(¬) هو: محمد بن موسي الخرقي، ابو قابوس الشيباني، يروي عن المقرء وغيره. اخباره في: (الانساب: / ، المطلع: ص ).

:

(¬) وفي اللسان: /  مادة ذهب: "والمذهب: المعتقد الذي يذهب اليه" والمعني واحد. كما يقال لموضع الغاءط: الخلاء والمذهب، قاله: الكساءي وابو عبيدة (تهذيب اللغة: ).
(¬) انظر: (اللسان: /  مادة كتب، وكذلك المطلع: ص ).
(¬) قال الشيخ ابن تيمية: "وهذا قول جماهير الصوفية، وجماهير اهل الحديث بل كلهم، وكثير من اهل الكلام والفلسفة او جماهيرهم ... وهو الذي حكاه البغوي من اهل السنة" (درء تعارض العقل والنقل: / ).

:

(¬) هو احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني الدمشقي، شيخ الاسلام، تقي الدين ابو العباس العلامة المجتهد، صاحب التصانيف البديعة الرفيعة؛ لم يذر علما من العلوم الا خاض فيه وافاد والفتاوي دليل علي ذلك، توفي  ه، له ترجمة في: (البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، مراة الجنان: / ، الدرر الكامنة: / ، ذيل طبقات الحنابلة: /  وغيرها).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (درء تعارض العقل والنقل: /  وما بعدها).
(¬) في اللسان: / ، والصحاح: /  مادة كتب: "اذا جمعت بين شفريها".
(¬) هو سالم بن مسافع بن عقبة بن يربوع، ودارة: لقب امه، شاعر مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام كان هجاء وبسببه قتل، انظر اخباره في: (خزانة الادب للبغدادي: / ).
(¬) البيت في الشعر والشعراء لابن قتيبة: / ، واللسان: /  مادة كتب، القلوص: الناقة الشابة، اسيار: جمع سير، وهو الشركة.
(¬) وهي واحدة الكتاءب، وهو العسكر المجتمع (المطلع: ص ).
قال في اللسان: / : "سميت الكتيبة، لانها تكتبت فاجتمعت، ومنه قيل: كتبت الكتاب، لانه يجمع حرفا الي حرف". هذا في اللغة.
اما "الكتاب" في الاصطلاح: "فهو اسم لجنس من الاحكام ونحوها، يشتمل علي انواع مختلفة كالطهارة مشتملة علي المياه، والوضوء، والغسل، والتيمم وغيرها" (المطلع: ص ).

:

(¬) انظر معني الطهارة ومشتقاتها في: (الصحاح: / ، مادة طهر، اللسان: / ، مقاييس اللغة: / .)
(¬) هو ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، الشيخ موفق الدين الحنبلي الدمشقي، عالم الفقه والاصول، صاحب التصانيف، رءيس مشيخة الحنابلة في عصره من ابرز تصانيفه "المغني" شرح به مختصر الخرقي و "الروضة" في الاصول وغيرها، توفي  ه. له ترجمة في: (ذيل طبقات الحنابلة: / ، الوافي بالوفيات: / ، الذيل علي الروضتين: ص ، فوات الوفيات: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ).
(¬) هو الامام الزاهد عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي الحنبلي الصالحي شمس الدين ابو الفرج، الفقيه الاصولي المحدث الخطيب، روي عنه النووي، وتقي الدين بن تيمية وغيرهما، من اهم تصانيفه "شرح المقنع" لعمه موفق الدين، توفي  ه، له ترجمة في: (ذيل طبقات الحنابلة: / ، فوات الوفيات: / ، الشذرات: / ، النجوم الزاهرة: / ).
(¬) هو الامام محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل بن ابي علي. العلامة شمس الدين ابو عبد الله الحنبلي البعلي، الفقيه النحوي، امام حنابلة دمشق في زمانه من اشهر مءلفاته "شرح الالفية لشيخه ابن مالك" و"المطلع" في لغة فقه الحنابلة توفي  ه، له ترجمة في (طبقات النحاة واللغويين: ص ، ذيل طبقات الحنابلة: / ، الدرر الكامنة: / ، الشذرات: / ، بغية الوعاة: / ).
(¬) زيادة ليست في المغني والشرح الكبير.

:

(¬) انظر: (المغني: / ، المطلع: ص ، المبدع: / ، الانصاف: / ، الشرح الكبير. / ). كما اوردوا عليه في قوله: "بالماء، او رفع حكمه بالتراب" فان فيه تعميما. فيحتاج الي تقييدهما بكونهما طهورين. قال ذلك الزركشي. ورد عليه بان الماء والتراب عند الاطلاق انما يتناول الطهور منهما عند الفقهاء، فلا حاجة الي تقييدهما به، انظر: (الانصاف: / ، ، المبدع: / ).
(¬) انظر في ذلك تعريف البعلي في المطلع: ص  تجد قوله: "وما في مغناها" وزاد ابن مفلح جوابا فقال: "ان ذلك مجاز لمشابهته الرافع في الصورة" (المبدع: / ، الانصاف: / ).
اما بالنسبة للجواب عن"الاحجار في الاستجمار" فقد قيد التعريف في "التنقيح: ص " بقوله: "او مع تراب ونحوه".
او نقول جوابا اخر: "ان الشيخ اكتفي بقوله: "بالتراب"، لان الغالب استعماله عند فقد الماء في الوصوء والغسل" والله اعلم.
(¬) هو الحسين بن يوسف بن محمد بن ابي السري الدجيلي البغدادي، سراج الدين ابو عبد الله، ، سمع من ابن ابي الفتح البعلي، والمزي وغيرهما، تفقه علي الزريراتي البغدادي وصنف "الوجيز" توفي  ه، ترجمته في: (ذيل طبقات الحنابلة: / ، الدرر الكامنة: / ، الشذرات: / ، المدخل لبدران: ص ).

:

(¬) هو الامام الفقيه محمد بن عبد الله بن محمد الزركشي المصري الحنبلي، شمس الدين، ابو عبد الله، قال ابن بدران: "شرح الخرقي شرحا لم يسبق الي مثله" توفي  ه علي الراجح، له ترجمة في (المدخل لبدران: ص ، الشذرات: /  معجم المءلفين: / ).
(¬) قال صاحب الانصاف: "وقوله: "ولا يخفي ان فيه زيادة" صحيح، اذ لو قال: استعمال الطهور علي الوجه المشروع، لصح، وخلا عن الزيادة".
قال: "وقال اخرون وفي حد المصنف خلل " وذلك ان الطهور والتطهير اللذين هما من اجزاء الرسم مشتقان من الطهارة المرسومة، ولا يعرف الحد الا بعد معرفة مفرداته الواقعة فيه فيلزم الدور"، انظر: (الانصاف: / ).

:

(¬) هو الفقيه الاصولي احمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان النميري الحراني، نجم الدين ابو عبد الله نزيل مصر، تولي القضاء في زمانه، من مءلفاته "الرعاية الكبري والصغري" توفي  ه اخباره في: (الشذرات: / ، المدخل لبدران: ص ، المنهل الصافي: / ، الوافي للصفدي: / ).
(¬) بعد البحث والتقيب لم اعثر لابن حمدان علي شرح للهداية ولعلها "الرعاية" وهو تصحيف، وقد اشار الي ذلك صاحب الانصاف: /  عندما لمح بتعريف "الرعاية" للطهارة، فهو شبيه بالذي عندنا. والله اعلم.
(¬) اختار هذا التعريف المصنف رحمه الله في كتابه "مغني ذوي الافهام: ص "، قال المرداوي "لكنه مطول جدا" (الانصاف: / ).
(¬) واسمه الكامل "غالب المبهج" كما في الانصاف: / ، وهو للعلامة الزاهد عبد الواحد بن محمد الشيرازي المعروف بالمقدسي، ابو الفرج، الفقيه الاصولي له كتابا "الايضاح" و"الاشارة" وغيرها، توفي  ه، ترجمته في: (طبقات الحنابلة: / ).
(¬) هو الفقيه عبد الرحمن بن محمود بن عبيدان البعلي، زين الدين ابو الفرج، اخذ الفقه علي الشيخ تقي الدين بن تيمية وغيره، توفي  ه، له ترجمة في (ذيل طبقات الحنابلة: / ، الشذرات: / ).
(¬) وهو تعريف المجد بن تيمية في "شرحه الهداية"، وجزم به صاحب "مجمع البحرين" "والحاوي الكبير". انظر: (الانصاف: / ).

:

(¬) هو الحافظ المحدث عمر بن رسلان بن نصير بن صالح بن عبد الخالق البلقيني الشافعي، سراج الدين، ابو حفص الفقيه الاصولي، له تصانيف حسان دلت علي نبوغه وعلمه الغزير، توفي  ه، له ترجمة في (الضوء اللامع: / ، الشذرات: / ، البدر الطالع: / ، قضاة دمشق لابن طولون: ص ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) ولو قال: "رفع حدث، او ازالة نجس، او ما في معناهما" لانخلت الغسلة الثانية والثالثة، وتجديد الوضوء، وغسل الجمعة، والاغسال المسنونة، ذلك مما لا يرفع حدثا ولا نجسا ولكنه في معناه. انظر: (لغات التبيه: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: /في  ص ).
واجود ما قيل في تعريف الطهارة ما عرفها به البهوتي فقال: "هي الحدث وما في معناه، وزوال النجس او ارتفاع حكم ذلك" انظر: (كشاف القناع: / ، منتهي الارادات: / ).
(¬) والباب: موضع كما في (اللسان: / ، مادة بوب)، ويطلق الباب علي مفتاح الماء علي سبيل الاستعارة (المغرب للمطرزي: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة بوب).
(¬) انظر: (المغني: / ).

:

(¬) انظر: (المغني: / ).
(¬) سورة البقرة: الاية .
(¬) هو الربيع بن ضبع، و"يهرمه" تروي: "يهدمه"، او "يهزمه"، والشاهد فيه "ما كان" فهي تامة هنا بمعني "حضر او جاء"، وانظر: (الجمل للزجاجي: ص ، شذور الذهب لابن هشام: ص ).
(¬) هو الامام علي بن عقيل بن محمد بن عقيل البغدادي، ابو الوفا، الفقيه الاصولي، صاحب المءلفات منها: "التذكرة" و"الفصول" في الفقه، و"الواضح" في الاصول، توفي  ه، له ترجمة في: (طبقات الحنابلة: / ، المنتظم: / ، ميزان الاعتدال: / ، غاية النهاية: / ، ذيل طبقات الحنابلة: / ).
(¬) انظر: (المغني: / ).
(¬) قال الفيومي في المصباح: /  مادة موه: "ربما قالوا: "امواء" بالهمز علي لفظ الواحد".
(¬) انظر: (المطلع: ص ، الصحاح: /  مادة موه).

:

(¬) هذا جزء من حديث اخرجه البخاري في الهبة: / ، باب الهبة وفضلها والتحريض عليها رقم ()، ومسلم في الزهد والرقاءق: / ، باب  رقم ()، وهو عند الترمذي في كتاب تفسير القران: / ، باب ومن سورة التكاثر حديث ()، وابن ماجه يا الزهد: / ، باب معيشة ال محمد  صلي الله عليه وسلم  حديث ()، واحمد في السند: / .
(¬) هذا جزء من حديث طويل اخرجه البخاري في الرقاءق: / ، باب في الحوض حديث ()، كما اخرجه مسلم في الفضاءل: / ، باب اثبات حوض نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  حديث ()، والترمذي في صفة القيامة: / ، باب ما جاء لا صفة اواني الحوض حديث ()، وابن ماجه في الزهد: / ، باب ذكر الحوض، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) قال ابن الاثير في النهاية: / : "اما التمر فاسود وهو الغالب علي تمر المدينة، فاضيف الماء اليه، ونعت بنعته اتباعا، والعرب تفعل ذلك في الشيءين يصطحبان فيسميان معا باسم الاشهر منهما، كالقمرين، والعمرين".
(¬) سورة النساء، الاية .

:

(¬) سورة يوسف، الاية .
(¬) هذا جزء من حديث: "الكوثر ماءه اشد بياضا من اللبن"، وقد سبق تخريجه.
انظر: ص ، هامش .
(¬) قاله في المبدع: / .
(¬) غير موجودة في المغني.
(¬) انظر: (المغني: / ).
(¬) المصدر السابق: / ).
(¬) انظر: (المغني: / ).

:

(¬) قال في المغني: / : "وانما ذكره صفة له، وتبيينا، ثم مثل للاضافة فقال: مثل ماء الباقلاء، وماء الورد، وماء الزعفران وما اشبه".
(¬) المقصود ب"الشيخ" هو الامام موفق الدين بن قدامة، صاحب المغني، سبقت ترجمته.
(¬) انظر: (المغني: / )، وهذا راي صاحب "التلخيص" ذكره صاحب المبدع: / ، والانصاف: / .
(¬) وهو راي الجمهور من الحنابلة وغيرهم. انظر: (الانصاف: / ، المبدع: / ، المحرر: / ، المذهب الاحمد لابن الجوزي ص: ، منتهي الارادات: / ، كشاف القناع: / ، الكافي: / ).
(¬) انظر: (الفصيح: ص )، وكذلك: (المجمل: / )، المطلع للبعلي: ص ، الزاهر للازهري: ص ، لغات التنبيه: ص ، المغرب: / .
وثعلب: هو الامام اللغوي احمد بن يحيي بن زيد بن سيار، ابو العباس النحوي الشيباني مولاهم، المعروف بثعلب، اشتهر بالحفظ والمعرفة لازم ابن الاعرابي فترة من حياته، توفي  ه، له ترجمة في (انباه الرواة: / ، بغية الوعاة: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب الاسماء واللغات:  في  ص ، مراتب النحويين: ص ).

:

(¬) قال ابن الاثير: "الطهور بالضم: التطهر، وبالفتح: الماء الذي يتطهر به". (النهاية: / )، وانظر: (طلحة الطلبة: ص ).
وقال الازهري: "فالطهور: الماء الذي يتطهر به" (الزاهر: ص ).
وقال سيبويه: "الطهور بالفتح يقع علي الماء والمصدر معا، . انظر: (اللسان: /  مادة طهر، النهاية لابن الاثير: / ).
(¬) انظر تعريف الطاهر في: (المبدع: / ، المذهب الاحمد: ص ، الزاهر: ص ، النهاية: / ).
(¬) والنجس في اللغة: المستقذر.
وفي الاصطلاح: "كل عين حرام تناولها حالة الاختيار، مع امكانه لا لجرمتها، ولا
لاستقذارها ولا لضرر بها في بدن او عقل". انظر (المطلع: ص ، الانصاف: / ).
وقال الفيومي في المصباح: /  مادة نجس: "النجاسة في العرف: قذر، مخصوص وهو ما يمنع جنسه الصلاة: كالبول والدم والخمر".
(¬) هذا اختيار ابن رزين في شرحه علي المختصر. انظر: (الانصاف: / ، المبدع: / ، كشاف القناع: / ).
(¬) هو شيخ الاسلام احمد بن تيمية رحمه الله. سبقت ترجمته.
(¬) انظر: (الفتاوي: /  ما بعدها) وكذلك (الاختيارات: ص ، والمبدع: / ، كشاف القناع: / ، والانصاف: / ).
(¬) وهذا راي الجمهور كما ذكرناه سابقا، ومال اليه المصنف في كتابه "مغني ذوي الافهام: ص ، ".

:

(¬) وهو الماء الموصوف بالطهورية مطلقا الباقي علي خلقته، اي صفته التي خلق عليها، اما حقياقة: مثل البرودة، او الحرارة، او الملوحة ونحوها.
او حكما: كالمتغير بمكث، او طحلب ونحوه. انظر تفصيل ذلك في: (الانصاف: /   ، المبدع: /   ، المحرر: / ، المغني: /  ما بعدها).
(¬) وهو الماء المسلوب الطهورية، اي "الطاهر"، فقد تقرر جواز استعمال الطاهر في غير وضوء، ولا غسل: كالشرب والتنظيف، وتجديد الوضوء، وغسل الجمعة، والعيدين علي احدي الروايتين قاله ابن الجوزي. انظر: (المذهب الاحمد: ص  وما بعدها، المبدع: / ، نيل المارب: / ).
(¬) وهو النجس، وقد سبق تعريفه، انظر: (المبدع: / ، الانصاف: / ، المطلع: ص ، ونيل المارب: / ).
(¬) رواية القاضي وابو بكر، وكثير من الاصحاب يسلبه الطهورية، واستندوا في ذلك لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده" متفق عليه واللفظ المسلم: / ، باب ( (كتاب الطهارة حديث (). واختار الخرقي وصاحب المغني والشرح، والذي جزم به في "الوجيز" انه لا يسلبه الطهورية، لانه ماء لاقي اعضاء طاهرة، فكان علي اصله، وحملوا الحديث علي الاستحباب. انظر: (المبدع: / ، وما بعدها، المغني مع الشرح: / ، مختصرالخرقي: ص ، المحرر: / ، زواءد الكافي: / ، مغني ذوي الافهام: ص ، الفتاوي لابن تيمية: / ).
(¬) هو علي بن عبيد الله بن نصر بن السري، الفقيه الواعظ المحدث، ابو الحسن، المعروف بابن الزاغوني البغدادي احد اعيان المذهب الحنبلي قال ابن الجوزي: "كان له في كل فن من =

:

= العلم الوافر" توفي  ه، له ترجمة في: (ذيل طبقات الحنابلة: / ، المنتظم: / ، الشذرات: / ).
(¬) انظر: (الشرح الصغير: /  وما بعدها، الذخيرة للقرافي: / ، المهذب للشيرازي: /  وما بعدها، كشاف القناع: / ).
(¬) انظر: (البناية علي الهداية: / ، حاشية الطحاوي علي مراقي الفلاح: ص  وما بعدها، الاختيار: / ).
(¬) هو الامام الفقيه، عز الدين ابو يعلي حمزة بن موسي بن احمد بن الحسين بن بدران، العلامة الحنبلي المعروف بابن شيخ السلاميه، افتي وصنف تصانيف حسان، وكان من المحبين لشيخ الاسلام ابن تيمية والمنتصرين له، توفي  ه، له ترجمة في: (الشذرات: / ، الدرر الكامنة: / ، المدخل لبدران: ص ).
(¬) وهو قول ابن تيمية كذلك، انظر (الاختيارات: ص ).

:

(¬) انظر: (مختصر الخرقي: ص ).
(¬) انظر: (البناية للعيني: / ، وما بعدها، الاختيار: / ).
(¬) اخرج هذا الحديث ابو داود في الطهارة: / ، باب الوضوء بماء البحر حديث () والنساءي في الطهارة: /  باب ماء البحر، والترمذي في الطهارة: /  باب ما جاء في ماء البحر انه طهور، حديث () قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح، وابن ماجه في الطهارة: / ، باب الوضوء بماء البحر حديث ()، والدارمي في الطهارة: / ، باب الوضوء، من ماء البحر.
(¬) قال القاضي وغيره: "وفاءدة الخلاف: ان عندنا ان النجاسة لا تزال شء من الماءعات غير الماء، وعندهم يجوز": (المبدع: / ).
وفي الاختيارات: ص : "له فاءدة اخري، الماء يدفع النجاسة عن نفسه بكونه مطهرا كما دل عليه قوله: "الماء طهور لا ينجس شء"، وغيره ليس بطهور، فلا دفع، وعندهم: الجميع سواء".
(¬) ليست في الاختيارات.
(¬) زيادة ليست في الاختيارات.

:

(¬) لم اعثر علي هذا النص لا الفتاوي، وانما بعضه في الاختيارات: ص  وما بعدها.
(¬) قال الازهري: "فالطهور: جاء علي مثال: فعول، وفعول في كلام العرب يجء بمعان مختلفة" وسرد هذه المعاني ممثلا لها. انظر: (الزاهر: ص ، وما بعدها) وكذلك (النظم المستعذب لابن بطال: / ).
(¬) قال النووي في شرح مسلم: / : "قال جمهور اهل اللغة، ويقال: الوضوء والطهور، بضم اولهما اذا اريد به الفعل الذي هو المصدر".

:

(¬) وهي طريقة شيخ الاسلام ابن تيمية، وابن قدامة وشمس الدين في شرحه. انظر: (الاختيارات: ص ، المغني مع الشرح: /   ، الانصاف: / ).
(¬) انظر: (الاختيار: / ) قال شيخ الاسلام: "وهو رواية عن احمد رحمه الله" (الاختيارات: ص ).
وابو حنيفة: فهو النعمان بن ثابت بن زوطة، صاحب المذهب المشهور، جمع بين الفقه والورع، من مصنفاته: "الفقه الاكبر" كما ذكر ذلك اكثر مترجميه، توفي: ()، له ترجمة في: (مراة الجنان: / ، النجوم الزاهرة: / ، الطبقات السنية: / ، الانتقاء لابن عبد البر: ص ، تاريخ بغداد: / ، الجواهر المضية: /  وما بعدها).
(¬) وهذه رواية ابي يوسف وابي حنيفة واحمد، انظر: (البناية: / ، المغني: / ).
(¬) وهو المذهب عند الحنابلة، جزم به الخرقي وابن الجوزي، وقال في الكافي: "انها الاشهر". انظر: (مختصر الخرقي: ص ، المذهب الاحمد: ص ، الكافي: / ، الانصاف: / ).
(¬) انظر: (البناية: / ، الانصاف: /   ).

:

(¬) انظر: (الذخيرة للقرافي: / ، الانصاف: / ، الاختيارات: ص ، المهذب: / ).
واختار هذه الطريقة ابن عقيل في "مفرداته" ورجحها ابن رزين في شرحه، وابن تيمية في اختياراته.
قال المرداوي: "وهو اقوي في النظر" (المبدع: / ، الاختيارات: ص ، الانصاف: / ).
(¬) هو الفقيه ابو بكر بن ابراهيم بن قندس، الشيخ تقي الدين البعلي، له مءلفات وتعليقات حسان خدم بها المذهب الحنبلي منها: "حواشي الفروع" قال  ابن بدران: "وهذه الحاشية في مجلد وبها من التحقيق والفواءد ما لا يوجد في غيرها" توفي  ه، ترجمته في (المدخل: ص ).
(¬) هو ابن قدامة المقدسي صاحب المغني.
(¬) انظر: (المغني ت /  بتصرف).
(¬) وهو الفول: كذا في (اللسان: /  مادة بقل).
وواحد "الباقلاء" باقلاة، وباقلاءة، وحكي ابن سيدة: "باقلاء، قال: الواحد فيه والجمع سواء. (المحكم: /  مادة بقل).

:

(¬) هو الامام اللغوي، علي بن احمد، وقيل: ابن اسماعيل، ابو الحسن النحوي، المعروف بابن سيده الاندلسي العالم الضرير، صاحب التصانيف وعلي راسها "المحكم" و"المخصص" توفي  ه، اخباره في: (جذوة المقتبس: ص ، الصلة: / ، نفح الطيب: / ، الديباج: / ، انباه الرواة: / ، تاريخ ابي الفدا: / ).
(¬) انظر: (المحكم: /  مادة بقل).
(¬) هو ابو الثناء نور الدين محمود بن احمد بن محمد الحموي الشافعي الفيومي الاصل، المعروف بابن خطيب الدهشة، وهو ابن صاحب المصباح المنير، من اهم تصانيفه "التقريب في علم الغريب" توفي  ه. ترجمته في (الضوء اللامع: / ، البدر الطالع: / ، انباء الغمر: / ، الشذرات: /  وغيرها).
(¬) انظر: (التقريب في علم الغريب: / لوحة امادة حمص).
قال ثعلب: "الاختيار فتح الميم"، وقال المبرد: "بكسرها" انظر: (المطلع: ص ، الزاهر: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / في  ص ، المصباح المنير: / ، الصحاح: /  مادة حمص).
(¬) لم اقف له علي ترجمة. والله اعلم.

:

(¬) هو ابو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد المعروف بابن سكرة الهاشمي، شاعر الملح والظرف، له ديوان يربي علي خمسين الف بيت، انظر اخباره في: (يتيمة الدهر: /  وما بعدها)، وفي سكردان السلطان لابن ابي حجلة: ص  (قال ابن حجاج.
(¬) انظر: (يتيمة الدهر: / ، حلبة الكميت للنواجي: ص ).
(¬) هو ابو الفرج عبد الواحد المعروف بالببغاء. انظر: (يتيمة الدهر: / ) وفيه: فصل فيه اشرف الاخوان.
(¬) انشد البيتين شمس الدين النواجي في كتابه (حلبة الكميت: ص ) ولم ينسبهما.
(¬) هو ابو الحسن علي بن العباس بن جريج مولي ال المنصور المعروف بابن الرومي، قال =

:

= الذهبي: "كان راسا في الهجاء والمدح" توفي  علي الصحيح، اخباره في: (تاريخ بغداد: / ، وفيات الاعيان: / ، البداية والنهاية: / ، الشذرات: / ، وانظر ما كتبه عنه العقاد في كتابه ابن الرومي حياته وشعره، سير اعلام النبلاء: / ).
(¬) لم اعثر علي البيتين في ديوان ابن الرومي، وقد نسبهما شمس الدين النواجي له في كتابه (حلبة الكميت: ص )، وفيه: فقلت من قبحه عندي ومن سخطه، وكذلك ابن ابي حجلة في سكردان السلطان: ص ، وقال ابن ابي حجلة تعليقا علي هذا الهجاء: "وان كان قد اصاب في التشبيه تحقيقا، فقد اخطا في اصابته، ومن البر ما يكون عقوقا علي انه لم يات في فعله شيءا فريا، وانما هجا الورد، لانه كان جعليا، ومن تاذي من شء ذمه وسب اباه وامه. قال: وقولي "لانه كان جعليا": هو نسبة الي الجعل وهو نوع من الخنافس. قيل: ان الخنافس
اذا ذفنت في الورد تكاد تموت لانها تتاذي براءحته، واذا دفنت في الزبل رجعت نفسها اليها، وابن الرومي كان يتاذي براءحة الورد ... ".
(¬) وجمعه بعضهم فقال: زعافير، وقال الجوهري: "يجمع علي زعافر" (الصحاح: /  مادة زعر). وكذلك (اللسان: /  مادة زعر). والزعفران: من الطيب.
(¬) انظر: (التقريب في علم الغريب / لوحة امادة زعفر بتصرف).
(¬) سورة الفتح: الاية .

:

(¬) البيتان في (الصحاح: / ، واللسان /  مادة سبر) ولم ينسبا لاحد.
(¬) انظر: (المختصر للخرقي: ص ).
(¬) وهي قوله تعالي في سورة الفتح: الاية : {لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما}.
(¬) هو عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم القرشي، ابو طالب والد علي رضي الله عنه، عم النبي  صلي الله عليه وسلم  وكافله ومربيه، كان من ابطال بني هاشم وخطباءها، وله فضاءل كثيرة، قيل: انه اسلم، ولا يصح ذلك. توفي قبل الهجرة، اخباره في (طبقات ابن سعد: / ، الخزانة للبغدادي: /  الاصابة: / ، الاعلام: / ).
(¬) هذا الشطر الثاني من البيت الذي مطلعه: "وقد صارحونا بالعداوة والاذي ... " انظر: (السيرة النبوية لابن كثير: / ).
(¬) فيقال: ماء الورد، وماء الزهر، وماء الزعفران وماء ... الخ.

:

(¬) انظر: (المغني: /  بتصرف).
(¬) وهذا قول ابن عقيل والقاضي وغيرهما من الفقهاء، وعللوا قولهم هذا: بان الراءحة: صفة من صفات الماء، فاشبهت اللون والطعم، فان عفا عن يسير في بعضها عفا عنه في بقيتها كان لم يعف عن يسير في بعضها، لم يعف عنه في بقيتها" انظر: (المغني: / ، المبدع: / ).
(¬) وهو قول صاحب المغني، وعلل اختياره بقوله: "واعتبر الكثرة في الراءحة دون غيرها من =

:

= الصفات، لان لها سراية ونفوذا، فانها تحصل عن مجاورة تارة، وعن مخالطة اخري، فاعتبر الكثرة فيها ليغلم انها عن مخالطة"، (المغني: / ). وقال ابن حمدان: "وهو اظهر لسرعة سرايتها ونفوذها" واطلق الروايتن شمس الدين في شرحه، وابن مفلح، انظر: (المغني مع الشرح: / ، المبدع: / ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) قال الازهري: "واما القلة: فهي شبه حب ياخذ جرارا من الماء" الزاهر: ص ) وفي النهاية لابن الاثير: / : "القلة: الحب العظيم، والجمع: قلال، وهي معروفة بالحجاز".
والحب: الجرة الضخمة، او الوعاء الكبير (اللسان: /  مادة حبب).
(¬) انظر: "الزاهر: ص ، المطلع: ص ، المغرب: / ، غريب المهذب: / ، النهاية لابن الاثير: / ، لغات التنبيه: ص ، المصباح المنير: / ).
(¬) قال في النهاية: / : "يقله واستقله يستقله: اذا رفعه وحمله".
(¬) وفي المصباح: / : "وقلة الجبل: اغلاه، وقلة كل شء: اعلاه".

:

(¬) قال البكري: "هجر: بفتح اوله وثانيه: مدينة بالبحرين معروفة (معجم ما استعجم: / ).
وقال ياقوت: "وربما قيل: الهجر بالالف واللام" (معجم البلدان: / ).
وقيل: هجر: قرية قرب المدينة (معجم البلدان: / )، وهي المراد هنا كما ذكر ذلك ابن الاثير في (النهاية: / )، وليست هجر البحرين. وقال الماوردي في الحاوي: "الذي جاء في الحديث ذكر القلال الهجرية، قيل انها كانت تجلب من هجر الي المدينة ثم انقطع ذلك فعدمت (معجم البلدان: / ).
وقد ذكر ل "هجر" معان كثيرة. انظر: (معجم البلدان: / ، وما بعدها، معجم ما استعجم: / ).
(¬) قاله الازهري وصاحب المغني. انظر: (الزاهر: ص ، المغني: / ).
(¬) اخرج هذا الحديث مع ضميمة ب "قلال هجر"  ابن عدي في الكامل في ترجمة "المغيرة بن سقلاب": /  وقال: "قوله في متن هذا الحديث "من قلال هجر" غير محفوظ، ولم يذكر الا في هذا الحديث من رواية المغيرة هذا عن محمد بن اسحاق.
وقال الحافظ ابن حجر في التلخيص: / : "التقييد بقلال هجر ليس في الحديث المرفوع ... وتقدم انه غير صحيح ".
وقال ابن القيم في تهذيب السنن: / : "واما تقدير القلتين بقلال هجر، فلم يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه شء اصلا".

:

(¬) قال الشيخ في المغني: / : "فانه روي عنه: ان القلة: قربتان، وروي: قزبتان ونصف، وروي: وثلث. وهذا يدل علي انه لم يحن في ذلك حد". وهذه الرواية نقلها ابن تميم وابن حمدان. قال المرداوي: "ولم اجد من صرح به" (الانصاف: / ).
(¬) جزم بهذا ابو الحسن الامدي، وهو ظاهر قول القاضي، واحد الوجهين لاصحاب الشافعي (المغني: / ). قال صاحب الانصاف: / : "وهو المذهب وعليه جماهير الاصحاب".
وجزم به الخرقي في (المختصر: ص )، وقدمه المجد في (المحرر: / )، واكتفي به ابن الجوزي في (المذهب الاحمد: ص ).
(¬) وهي رواية الاثرم وابن قدامة، وصاحب الفاءق. انظر: (الانصاف: / ، الكافي: / ، المبدع: / ).
(¬) قال في المطلع: ص : "وللعلماء في مقدار الرطل العراقي ثلاثة اقوال: اصحها انه ماءة درهم، وثمانية وعشرون درهماواربعة اسباع درهم  والثاني: ماءة وثمانية وعشرون، والثالث: ماثة وثلاثون".
قال في الانصاف: / : "هو الصحيح من المذهب ... وعلي هذا جمهور الاصحاب" اي: القول الاول والذي رجحه صاحب المطلع.

:

(¬) والنجاسة مصدر نجس بكسر الجيم وفتحها. والنجس ضد الطاهر، ويحرم استعماله مطلقا الا للضرورة. انظر: (المبدع: / ، والانصاف: / ، المطلع: ص ).
(¬) انظر: (المطلع: ص )، وزاد ابن مفلح: "مع الاختيار": اي كل عين حرم تناولها مع الاختيار ... "، واحترز ب"الاختيار" عن الميتة، فانها لا تحرم في المخمصة مع نجاستها (المبدع: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ). للامام احمد روايتان في الماء الذي بلغ قلتين واصابته نجاسة من بول الادميين وعذراتهم.
الاولي: وهي الاشهر: انه ينجس بذلك، وهي منقولة عن علي رضي الله عنه والحسن البصري.
والثانية: انه لا ينجس ما لم يتغير كساءر النجاسات، اختارها ابو الخطاب وابن عقيل وهذا مذهب الشافعي، وقدمه السامري، ومال اليه المجد بن تيمية وغيره: انظر (المغني: / ، المبدع: / ، المحرر: / ، المستوعب  لوحة  امخطوط).
(¬) قال الزركشي: "العذرة لا تكون الا من الادميين"، (حاشية الروض: / ).

:

(¬) هو الصحابي الجليل، الخليفة الراشد، علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، ابو الحسن والحسين، وابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وزوج ابنته فاطمة الزهراء، فضاءله كثيرة، توفي  ه، اخباره في: (اسد الغابة: / ، الاصابة: / ، صفة الصفوة: / ، الرياض النضرة: / ، حلية الاولياء: / ، المرزباني: ص ، الاعلام: / ).
(¬) اخرجه علاه الدين الهندي في: (كنز العمال: / )، حديث () وابو عبيد في: (غريبه: / )، قال: "وهذا الحديث قد يروي مرفوعاوليس بذاك المثبت من حديث ابراهيم بن يزيد المكي، كما اخرجه الزمخشري في: (الفاءق: / )، وابن الاثير في: (النهاية: / ).
(¬) ثم استعملت مجازا للفضلة المستقذرة التي تخرج من الانسان، اما العلاقة في هذا المجاز فقد قال عنها في المصباح: / : "لانهم كانوا يلقون الخرء فيه" فهو من باب تسمية الظرف باسم المظروف، ثم شاع هذا الاستعمال المجازي حتي صار حقيقة عرفية.
وقال ابو السعادات في (النهاية: / ): "وسميت بالعذرة، لانهم كانوا يلقونها في افنية الدور".
وقال ابو عبيد في: (غريبه: / ): "فكني عنها باسم الغناء كما كني بالغاءط ايضا ... ".
(¬) انظر: (المغني: / ).
(¬) قال الجوهري: "الطريق: السبيل، يذكر ويءنث، تقول: الطريق الاعظم، والطريق =

:

= العظمي، والجمع: اطرقة، وطرق" (الصحاح: /  مادة طرق).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) وذلك في اية  من سورة ال عمران، وذكرت في المطلع: ص  "مكة" اخذا من الاية  من سورة الفتح.
(¬) وذلك في اية  من سورة النمل.
(¬) وذلك في اية  من سورة محمد.
(¬) وذلك في اية  من سورة الانعام.
(¬) انظر: (المحكم: /  مادة مكك).
(¬) قال الازهري: "هي مشتقة من بك الناس بعضهم بعضا في الطواف: اي دفع بعضهم بعضا".
وقال ثعلب: البك: دق العنق، ويقال: سميت بكة، لانها كانت تبك اغناق الجبابرة اذا الحدوا فيها." (التهذيب: /    مادة بكك).
(¬) قاله ابراهيم النخعي، وعطية، ومقاتل بن حيان، كما روي ذلك عن مالك رحمه الله. انظر: (تفسير الماوردي: / ، تفسير ابن كثير: / ، تهذيب اللغة: / ).

:

(¬) قاله عكرمة في رواية، وميمون بن مهران، وحكاه الماوردي عن الزهري وضمرة بن ربيعة. انظر: (تفسير الماوردي: / ، تفسير ابن كثير: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /في  ص ).
(¬) قاله الزهري في رواية، وابراهيم النخعي. انظر: (تفسير ابن كثير: / ).
(¬) قاله ابو عبيدة، ومجاهد، وهذا هو الاشهر. (مفردات الراغب: ص ، تفسير الماوردي: / ).
(¬) هو الضحاك بن مزاحم البخي المفسر، ابو القاسم مءدب الصبيان، قاله الذهبي، روي عن ابن عمر وابي هريرة وانس وغيرهم، وقيل: لم يثبت له سماع من احد من الصحابة، توفي  ه، ترجمته في: (ميزان الاعتدال: / ، تهذيب التهذيب: / ، تاريخ التراث لسزكين: / ).
(¬) انظر (المطلع: ص ). وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "مكة: من الفج الي التنعيم وبكة: من البيت الي البطحاء" (تفسير ابن كثير: / ).
(¬) هو الامام العلامة، محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد بن الفراء، شيخ الحنابلة في عصره، قاضي القضاة مجتهد المذهب. له "الخلاف الكبير" و"الاحكام السلطانية" و"شرح الخرقي" وغيرها، توفي  ه.
ترجمته في: (تاريخ بغداد: / ، طبقات، الحنابلة: / ، الباب: / ، المنتظم: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).

:

(¬) هو السموال اليهودي، وقيل: هو لعبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي. انظر: (اللسان: /  مادة نفس، تاج العروس: / ).
الظبات: السيوف، او مضاربها.
(¬) انظر: (المغني: / ).
(¬) هو اوس بن حجر، يحرض عمرو بن هند علي بني حنيفة.
والتامور: الدم. انظر (الصحاح: /  مادة نفس، تاج العروس: / ).
(¬) انظر: (كتاب الروح لابن القيم: ص  وما بعدها).

:

(¬) انظر: (تهذيب اللغة: /  مادة ذبب).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ذبب).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الجهاد: / ، باب هل يستاسر الرجل؟ ومن لم يستاسر، حديث ()، كما اخرجه في المغازي: / ، باب ، حديث ، واحمد في المسند: /   .
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة زبر، اللسان: /  مادة زنبر).
(¬) اخرج هذا الحديث البخاري في الطب: / ، باب اذا وقع الذباب في الاناء، حديث ()، وابو داود في الاطعمة: / ، باب في الذباب يقع في الطعام، حديث ()، وابن ماجه في الطب: / ، باب يقع الذباب في الاناء، حديث ()، واحمد في المسند: / ، والدارمي في الاطعمة: / ، باب الذباب يقع في الطعام.

:

(¬) جاء في المطلع: ص : "والعقرب: واحدة العقارب، وهي تءنث، والانثي: عقربة، وعقرباء ممدود غير مصروف. والذكر: عقربان".
(¬) جزء من حديث اخرجه ابن ماجه في الاقامة: / ، باب ما جاء في قتل الحية والعقرب في الصلاة حديث ().
(¬) عن (المطلع: ص ).
(¬) انظر: (المستوعب: / لوحة  ا).
اما صاحب المستوعب، فهو الامام الفقيه، محمد بن عبد الله بن الحسين بن محمد بن قاسم ابن ادريس السامري ، نسبة الي مدينة سرمن راي، بضم السين، له مءلفات حسان، وعلي راسها كتاب "المستوعب"، قال ابن بدران: "فهو كتاب احسن متن صنف في مذهب الامام واجمعه" توفي  ه، له ترجمة في (المدخل: ص ).
(¬) وفي اللسان: /  مادة سار: "والسورة من القران يجوز ان تكون من سءرة المال ترك همزه لما كثر في الكلام".
(¬) حيث لا تستطيع الافصاح، وفي (المطلع: ص ): "لانها لا تتكلم". وقال القاضي عياض في المشارق: / : "واضله كل ما استبهم عن الكلام".

:

(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) جاء في المغني: / : "والسنور وما دونها في الخلقة كالفارة وابن عرس، بهذا ونحوه من حشرات الارض، سءره طاهر يجوز شربه والوضوء به، ولا يكره وهذا قول اكثر اهل العلم من الصحابة والتابعين من اهل المدينة والشام واهل الكوفة واصحاب الراي".
(¬) هو الامام اللغوي النحوي، محمد بن زياد، ابو عبد الله، المعروف بابن الاعرابي الكوفي، راوية الشعر النسابة، اخذ عن ابن السكيت والكساءي وثعلب وغيرهم، له مصنفات من اهمها كتاب: "النوادر" و"معاني الشعر" و"تاريخ القباءل". وغيرها، توفي  ه، اخباره في: (تاريخ بغداد: / ، وفيات الاعيان: / ، مراة الجنان: / ، الشذرات: / ، معجم المءلفين: / ).
(¬) سورة الاعراف: الاية .
(¬) لا خلف في مذهب الحنابلة، في انه يجب غسل نجاسة الكلب، والخنزير والمتولد منهما سبع مرات احداهن بالتراب، وهو قول الشافعي رحمه الله. انظر: (المغني: / ، كشاف القناع: / ، الام: / ).
والدليل علي ايجاب العدد ما اخرجه البخاري في الوضوء: / ، باب الماء الذي يغسل به شعر الانسان حديث (). عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا".

:

(¬) سورة الكهف: الاية .
(¬) لقد علل الفخر الرازي فاءدة ذكر "الواو" في قوله: (وثامنهم كلبهم)، فقال: "ان السبعة عند العرب اصل في المبالغة في العدد. قال تعالي: {ان تستغفر لهم سبعين مرة} [التوبة: ] واذا كان كذلك فاذا وصلوا الي الثمانية ذكروا لفظا يدل علي الاستءناف. فقالوا "وثمانية" فجاء هذا الكلام علي هذا القانون" ونظير هذا في القران كثير. انظر: (مفاتيح الغيب: / ).
(¬) انظر: (سكردان السلطان: ص ، وما بعدها).
(¬) هو الاديب الناظم، احمد بن يحيي بن اخبرنا بكر بن عبد الواحد التلمساني، المعروف بابن ابي حجلة، شهاب الدين ابو العباس، نزيل القاهرة، قدم الحج فلم يرجع، من اهم تصانيفه كتاب "سكردان السلطان" و "ادب الغصن"، "ديوان الصبابة" وغيرها، توفي  ه، له ترجمة في: (الدرر الكامنة: / ، الشذرات لابن العماد: / ، حسن المحاضرة: / ).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ترب).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في العمرة: / ، باب السفر قطعة من العذاب، حديث ()، ومسلم في الامارة: / ، باب السفر قطعة من العذاب، حديث ()، والدارمي في الاستءذان: /  باب السفر قطعة من العذاب، ومالك في الاستءذان: / ، باب ما يءمر من العمل في السفر حديث ().
(¬) والجمع: اواني، وسياتي في باب "الانية".
(¬) هو الصحابي الجليل، جندب بن جنادة الغفاري. ابو ذر احد السابقين الاولين في الاسلام، كان راسا في الزهد، والصدق، والعلم والعمل، قوالا بالحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم، فضاءله كثيرة، توفي  ه، اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، سير اعلام النبلاء: / ، المعارف: / ، حلية الاولياء: / ، اسد الغابة: / ، العبر: / ، مجمع الزواءد: / ).
(¬) جزء من حديث طويل اخرجه البخاري في مناقب الانصار: / ، باب اسلام ابي ذر رضي الله عنه، حديث ()، ومسلم في فضاءل الصحابة: / ، باب من فضاءل ابي ذر رضي الله عه حديث ().

:

(¬) انظر: (المطلع: ص ، لغات التنبيه: ص ، غريب المهذب: / ).
قال في المغرب: / : "والجمع القليل: انية، والكثير: اواني، ونظيره: سوار، واسورة، واساور".
قال النووي: "وقد وقع اطلاق "الانية" علي المفرد وليس بصحيح" (الغات التنبيه: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / في  ص ).
(¬) اخرجه مسلم في الايمان: /  باب الامر بالايمان بالله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  وشراءع الدين حديث (). واحمد في المسند: / .
(¬) اخرجه ابو داود في الاشربة بلفظ "عليكم بالاسقية التي يلاث علي افواهها" /  باب في الاوعية، حديث ()، والنساءي في الاشربة كذلك: / ، باب الرخصة في الانتباذ في الاسقية التي يلاث علي افواهها.
(¬) انظر: (المغرب: / ، الزاهر: ص ، النظم المستعذب: / ، النهاية لابن الاثير: / ).
قال الازهري: "كل جلد عند العرب: اهاب" (الزاهر: ص ).
وفي النهاية لابن الاثير: / : "وقيل: انما يقال للجلد: اهاب قبل الدبغ ، فاما بعده فلا".
قال ابو داود في سننه: / : "فاذا دبغ لا يقال له اةاب، انما يسمي شنا وقربة".
(¬) اخرجه الترمذي في اللباس: / ، باب ما جاء في جلود الميتة اذا دبغت، حديث (). قال ابو عيسي: حديث حسن. كما اخرجه ابو داود في اللباس: / ، باب من روي ان لا ينتفع باهاب الميتة، حديث ()، والنساءي في الفرع والعتيرة: / ، باب ما يدبغ به جلود الميتة وابن ماجه في اللباس: / ، باب من قال لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب، حديث ().

:

(¬) هو الخليفة الراشد، ابو حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي، الفاروق العادل، فضاءله كثيرة. توفي  ه قتله ابو لءلوة المجوسي، اخباره في: (اسد الغابة: / ، الاصابة: / ، طبقات ابن سعد: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في اللباس عن ابن عمر رضي الله عنهما: / ، باب ما كان النبي يتجوز في اللباس والبسط، حديث ().
(¬) قال ابو القاسم الخرقي: "وكل جلد ميتة دبغ او لم يدبغ فهو نجس". (المختصر: ص ). جاء في المغني: / : "لا يختلف المذهب في نجاسة الميتة قبل الدبغ، ولا نعلم احدا خالف فيه واما بعد الدبغ، فالمشهور في المذهب انه نجس ايضا، وهو احدي الروايتين عن مالك".
(¬) اخرجه مسلم في الحيض: / ، باب طهارة جلود الميتة بالدباغ، حديث () والنساءي في الفرع والعتيرة: / ، باب جلود الميتة، ومالك في الصيد: / ، باب ما جاء في جلود الميتة حديث ().
(¬) هو عدي بن الرعلاء. انظر: (اللسان: /  مادة موت).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة موت).

:

(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) هو الحافظ ابن الجوزي تاتي ترجمته في ص: 
(¬) انظر: (الصحاح للجوهري: / ، مادة دبغ، المطلع: ص ).
قال الجوهري: "والدبغة بالفتح: المرة الواحدة".
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) سورة يس: .

:

(¬) انظر تعريف المكروه في: (الاحكام للامدي: / ، المدخل لابن بدران: ص ، ارشاد الفحول: ص ، التعريفات: ص ، المختصر لابن اللحام: ص ، شرح الكوكب المنير: / ، المستصفي: ص ، الواضح لابن عقيل: / ، المنخول: ص ).
(¬) قال الغزالي في المستصفي: ص : "واما المكروه  فهو لفظ مشترك في عرف الفقهاء بين معان: 
احدها: المحظور، فكثيرا ما يقول الشافعي رحمه الله: واكره ذلك، وهو يريد التحريم.
الثاني : ما نهي عنه نهي تنزيه: وهو الذي اشعر بان تركه خير من فعله، وان لم يكن عليه عقاب.
الثالث: ترك ما هو اولي، وان لم ينه عنه كترك صلاة الضحي مثلا، لا لنهي ورد عنه، ولكن لكثرة فضله وثوابه قيل فيه: انه مكروه تركه".
(¬) جاء في المدخل لابن بدران: ص : "واطلق بعض اصحابنا المكروه علي الحرام، فقد قال الخرقي في مختصره: "ويكره ان يتوضا في انية الذهب والفضة مع ان الوضوء فيهما حرام بلا خلاف في ذلك في المذهب". انظر تفصيل المسالة في (المغني: / ، المبدع: / ، الانصاف: / ).
قال المرداوي في الانصاف: / : "قال القاضي في "الجامع الكبير" ظاهر كلام الخرقي: ان النهي عن استعمال ذلك نهي تنزيه، لا تحريم، وجزم في "الوجيز" بصحة الطهارة منهما مع قوله "بالكراهة".
(¬) وقال صاحب "المطلع: ص " عن هذه الاسماء "واكثره غير معروف".
(¬) انظر (نظام الغريب في اللغة: ص ).

:

(¬) هو الاديب البارع، ابو محمد، القاسم بن علي بن محمد عثمان البصري الحرامي الحريري، صاحب "المقامات" و"درة الغواص" سمع من ابي تمام محمد بن الحسن بن موسي، وابي القاسم الفضل القصباني، وتخرج به في الادب، توفي  ه، اخباره في: (الانساب: / ، المنتظم: / ، سير اعلام النبلاء: / ، معجم الادباء: / ، انباه الرواة: / ، وفيات الاعيان: / ، العبر: / ، طبقات الاسنوي: / ، بغية الوعاة: / ).
(¬) انظر: (مقاماته شرح الشريشي: / )، وفيه: تبا له من خادع مماذق ..
تبا: اي خسرا، مماذق: لا يصفو وده لصاحبه، وقد مذق وده، اذا لم يخلصه، ومنه المذيق: وهو المخلوط.
(¬) سورة النحل: .
(¬) هو الامام البغوي، يعقوب بن اسحاق ابو يوسف بن السكيت، الراوية الثقة، اخذ عن الفراء، وابي عمرو الشيباني، والاثرم، وابن الاعرابي وغيرهم، له تصانيف حسان علي راسها "معاني الشعر" و، تفسير دواوين العرب"، قال السيوطي: "لم يكن بعد ابن الاعرابي مثله" توفي رحمه الله  ه، اخباره في: بغية الوعاة: / ، مراتب النحويين: ص ، روضات الجنات: ص ، معجم الادباء: / ، تاريخ بغداد: / ، تاريخ ابي الفدا: / ، انباه الرواة: / ).
(¬) انظر في ذلك: ص .

:

(¬) انظر: (المطلع: ص ).
قال الفيومي: "السواك: عود الاراك، والجمع: سوك بالسكون، والسواك ايضا: المصدر ". (المصباح: /  مادة سوك).
(¬) هو ابو الحسين، احمد بن زكريا بن فارس القزويني، . المعروف ب"الرازي" المالكي المذهب، عالم اللغة والادب والشعر، صنف "المجمل" و"مقاييس اللغة" وغيرها، توفي  ه. ترجمته في: (سير اعلام النبلاء: / ، يتيمة الدهر: / ، ترتيب المدارك: / ، المنتظم: / ، مفتاح السعادة: / ، هدية العارفين: / ).
(¬) انظر: (مقاييس اللغة: /  مادة سوك).

:

(¬) انظر: (اللسان: /  مادة سوك نقلا عن صاحب "المحكم").
اما التسوك في الشرع: "استعمال عود او نحوه في الاسنان، لاذهاب التغيير ونحوه" (المبدع: / ) قال في المغني: / : "اكثر اهل العلم يرون السواك سنة غير واجب، ولا نعلم احدا قال بوجوبه الا اسحاق وداود، لانه مامور به والامر يقتضي الوجوب".
(¬) انظر: (ارشاد الفحول: ص ، شرح الكوكب المنير: / ، تهذيب الاسماء واللغات:  ق / ، السنة قبل التدوين: ص ).
كما ان للسنة اطلاقات كثيرة انظرها في: (الاحكام للامدي: / ، اصول السرخسي: / ، الحدود للباجي: ص ، فواتح الرحموت: / ، شرح الكوكب المنير: / ، اصول مذهب احمد: ص ، المدخل لابن بدران: ص ).
(¬) انكر الازهري، الوضوء  بضم الواو  وقال لا يعرف ولا يستعمل في باب التوضء بالماء. (الزاهر ص ) كما انكر ذلك، ابو عبيد وابو حاتم، وابو عمرو بن العلاء. قاله صاحب (المغرب: / ).
(¬) اخرجه البخاري في الوضوء: / ، باب فضل الوضوء، حديث ()، ومسلم في الطهارة / ، باب استحباب اطالة الغرة والتحجيل في الوضوء، حديث ()، والنساءي في الطهارة: / ، باب حلية الوضوء، وابن ماجه في الطهارة / ، باب ثواب الطهور، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) بعض حديث اخرجه البخاري في الوضوء: / ، باب المضمضة في الوضوء، حديث ()، وابو داود في الطهارة: / ، باب صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، والنساءي في الطهارة: / ، باب باي اليدين يتمضمض. وابن ماجه في الطهارة كذلك: / ، باب ما جاء في مسح الراس، حديث ()، والدارمي في المناسك: / ، باب الجمع بين الصلاتين.

:

(¬) انظر: (المطلع: ص )، قال النووي في "لغات التنبيه ص "، وقيل بفتحهما، وحكي ضمهما وهو شاذ".
(¬) هي عاتكة بنت خالد بن منقذ بن ربيعة الخزاعية، ام معبد كنيت بابنها معبد، وزوجها اكثم ابن ابي الجون الخزاعي، وهي التي نزل بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما هاجر الي المدينة، وحديثه معها مشهور. اخبارها في: (الاصابة: / ، اسد الغابة: /   ، طبقات ابن سعد: / ، شرح الطوال الغراءب لابن الاثير: ص ).
(¬) هذا جزء من حديث طويل ومشهور، اخرجه طاءفة من العلماء في كتبهم. انظر: (دلاءل النبوة لابي نعيم: / ، ودلاءل النبوة للبيهقي: / ، طبقات ابن سعد: / ، المستدرك: / ، مجمع الزواءد: / ، والاكتفاء للكلاعي: / ، والروض الانف: /   ، السيرة النبوية لابن غير: / ، شرح الطوال الغراءب لابن الاثير: ص ).
(¬) زاد في المنتهي: / : "علي صفة مخصوصة، ويجب بحدث، ويحل جميع البدن كجنابة". قال البهوتي في كشاف القناع: / : "بان ياتي بها مرتبة متوالية مع باقي الفروض، والشروط وما يجب اعتباره".
والمقصود بالاعضاء الاربعة: الوجه، واليدان، والراس، والرجلان.

:

(¬) وهذا تعريف للسنة في اصطلاح الاصوليين. انظره في: (المختصر لابن اللحام: ص ، شرح الكوكب المنير: / ، ارشاد الفحول: ص ، اصول السرخسي: / ، الاحكام للامدي: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ظهر).

:

(¬) انظر: (المطلع: ص ).
قال القاضي عياض: "الاولي، اسمها المعروف، سميت بذلك، لانها اول صلاة صلاها جبريل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  " انظر: (المشارق: / ).
قال الشيخ في "المغني": / : "وبدا بها النبي  صلي الله عليه وسلم  حين علم اصحابه مواقيت الصلاة في حديث بريدة وغيره، وبدا بها الصحابة حين سءلوا عن الاوقات ... وتسمي الاولي، والهجيرة، والظهر".
وفي تهذيب الاسماء واللغات: / ق  ص : "سميت ظهرا لظهورها وبروزها".
(¬) هو الامام اللغوي محمد بن عبد الله بن مالك لطاءي الجياني الاندلسي، ابو عبد الله، احد الاعلام في علوم العربية، له مصنفات كثيرة اشهرها: "الالفية" و"تسهل الفواءد" و"الكافية الشافية" و"اكمال الاعلام بتثليث الكلام" وغيرها، توفي  ه، له ترجمة في: (البداية والنهاية: / ، بغية الوعاة: / ، ذيل مراة الزمان: / ، طبقات النحاة واللغويين: ص ، طبقات ابن السبكي: / ، غاية النهاية لابن الجزري: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).

:

(¬) سورة يس: .
(¬) لم اقف له علي تخريج فيما وقع تحت يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) اخرجه البخاري في بدء الخلق: / ، باب صفة الشمس والقمر، حديث ().
(¬) هذه رواية البزار عن ابي هريرة، كما اخرج ابو يعلي معناه من حديث انس وفيه: "ليراهما من عبدهما"، كما اخرج ابن وهب في كتاب "الاهوال" عن عطاء بن يسار في قوله تعالي: {وجمع الشمس والقمر} قال: "يجمعان يوم القيامة ثم يقذفان في النار" ولابن ابي حاتم عن ابن عباس نحوه مرفوعا. انظر: (فتح الباري: /   ).
قال. ابن الاثير في النهاية: / : "مكوران: اي يلفان ويجمعان ويلقيان فيها": اي في نار جهنم.
(¬) قال الخطابي: "ليس المراد بكونهما في النار تعذيبهما بذلك، ولكنه تبكيت لمن كان يعبدهما في الدنيا ليعلموا ان عبادتهم لهما كانت باطلا"، وقيل: "انهما خلقا من النار فاعيدا فيها". انظر: (فتح الباري: / ).

:

(¬) اخرج هذا الحديث البخاري في بدء الخلق: / ، باب صفة الشمس والقمر، حديث ()، ومسلم في الكسوف: / ، باب صلاة الكسوف حديث ()، وابن ماجه في الاقامة: / ، باب ما جاء في صلاة الكسوف حديث ()، والدارمي في الصلاة: / ، باب الصلاة عند الكسوف.
(¬) قال في المغني: / : "وحد اليد المامور بغسلها من الكوع، لان اليد المطلقة في الشرع تتناول ذلك بدليل قوله تعالي من {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، وانما تقطع يد السارق من مفصل الكوع، وكذلك في التيمم يكون في اليدين الي الكوع، والدية الواجبة في اليد تجب علي من قطعها من مفصل الكوع".
(¬) قال في المغرب: / : "ويقال للخامل الذكر الذي لا يءبه له نومة، وللمضطجع ناءم علي المجاز والسعة ويقال: نام فلان عن حاجتي، اذا غفل عنها ولم يهتم بها". كما يطلق "النوم" علي الموت كذلك، يقال: نامت الشاة وغيرها من الحيوان: اذا ماتت. انظر: (المشارق للقاضي عياض: / ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة يس: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) قال في المغني: / : "لا يقوم غيرها مقامها، كالتسمية المشروعة علي الذبيحة، وعند اكل الطعام وشرب الشراب، وموضعها بعد "النية" قبل افعال الطهارة كلها، لان التسمية قول واجب في الطهارة، فيكون بعد النية لتشمل "النية" جميع واجباتها، وقبل افعال الطهارة، ليكون مسميا علي جميعها، كما يسمي علي الذبيحة وقت ذبحها".
(¬) السعوط: الدواء الذي يصب في الانف. انظر: (المغرب: / ، النهاية لابن الاثير: / ، المصباح المنير: / ).
(¬) الوجور، تقول: اوجر المريض الدواء: اذا صبه في فيه، واوجرت المريض ايجارا، فعلت به ذلك. (المصباح المنير: / ).
قال الشيخ في المغني: / : "والمبالغة مستحبة في ساءر اعضاء الوضوء، لقوله عليه السلام "اسبغ الوضوء" ... والمبالغة في ساءر الاعضاء بالتخليل ويتبع المواضع التي ينبو عنها الماء بالدلك والعرك ومجاوزة موضع الوجوب بالغسل". والمبالغة في الاستنشاق والمضمضة قول عامة الققهاء المتاخرين من الحنابلة بالشبة للمفطر، اما بالشبة للصاءم فمكروه، صرح به غير واحد، وحرمه الشيرازي في صوم الفرض. انظر: (المبدع: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / ، المنتهي: / ).

:

(¬) قال في الزاهر: ص ، "والنشوق: وهو ما يستنشق به".
(¬) انظر: (المطلع: ص ، طلبة الطلبة: ص ، غريب المهذب: / ). قال الجبي في شرح غريب المدونة: ص : "الاستنشاق: قبضك الماء بريح انفك الي انفك".
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة لحي).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) هذا اذا كانت كثيفة، اما لو كانت خفيفة تصف البشرة، وجب غسل باطنها، وممن روي عنه انه كان يخلل لحيته ابن عمرو وابن عباس والحسن وغيرهم، انظر: (المغني: / ، المبدع: / ، الانصاف: / )، قال في المطلع: ص : "واصله من ادخال الشء في خلال الشء وهو وسطه".
(¬) وهو مذهب احمد ومالك والشافعي. انظر: (المغني: / ، والذخيرة للقرافي / ، والمهذب: / ) قال في "المبدع: /  ": "وهو المذهب، لما روي عبد الله بن زيد انه =

:

= راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا فاخذ لاذنيه ماء خلاف الذي لراسه" اخرجه البيهقي في السنن: / ، وقال: اسناده صحيح، ولان من فعل ذلك خرج من الخلاف".
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) انظر: (المغني: / ).
(¬) وهو بعض الحديث اخرجه ابو داود.
في الطهارة: / ، باب صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث ()، والترمذي في الطهارة: / ، باب ما جاء ان الاذنين من الراس، حديث () قال ابو عيسي: حديث حسن، ليس اسناده بذاك القاءم، كما اخرجه ابن ماجه في الطهارة: /  باب الاذنان من الراس حديث ().
(¬) قال في المبدع: / : "غسل ظاهرهما وباطنهما في رواية، وهي المذهب".

:

(¬) انظر: (المطلع: ص )، قال الفيومي في المصباح: / : "والمشهور من لغاتها كسر الهمزة وفتح الباء وهي التي ارتضاها الفصحاء".
(¬) جاء في كتاب "المساءل لابي داود، ص : "قلت لاحمد: اذا توضا فادخل رجله في الماء ثم اخرجها؟ قال: ينبغي له ان يمر يده علي رجله ويخلل اصابعه، قلت: فلم يفعل يجزءه؟ قال : ارجو".
(¬) قاله شمس الدين في الشرح الكبير: / ، وصاحب المبدع: / ، استنادا للحديث الذي اخرجه ابو داود عن المستورد بن شداد قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا دلك اصابع رجله بخنصره" وهي رواية عن احمد رحمه الله ذكره صاحب (المبدع: / ، والانصاف: / ).
(¬) وهذا مخالف لسنة التيامن في كل شء، قال في المغني: / : "وفي اليسري من ابهامهما الي خنصرها، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحب التيامن في وضوءه، وفي هذا تيامن".

:

(¬) وفي الزاهر: ص : "فان احمد بن يحيي روي عن ابن الاعرابي انه قال : الفرض اصله: الحز في القدح وغيره، قال: ومنه فرض الصلاة وغيرها، انما هو شء لازم للعبد كلزوم الحز للقدح. قال: والفرض ايضا: الهبة، والفرض: القراءة، يقال: فرضت جزءي: اي قراته: والفرض: التبيين، قال الله عز وجل: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم}: اي بين لكم كفارتها".
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) وهذا راي اكثر الفقهاء من المالكية والشافعية والحنابلة في غير الحج، فان الفرض فيه غير الواجب. انظر: (الروضة: ص ، التمهيد: / ، المستصفي / ، القواعد والفواءد الاصولية: ص ، نهاية السول: / ، ارشاد الفحول: ص ، الاحكام للامدي: / ، الاحكام لابن حزم: / ، شرح الكوكب المنير: / ).
(¬) انظر: (الروضة: ص ، القواعد والفواءد الاصولية: ص ، المسودة: ص ، شرح الكوكب المنير: / ). قال الفتوحي في شرح الكوكب: / : "واختارها من =

:

= اصحابنا ابن شاقلا والحلواني، وحكاه ابن عقيل عن اصحابنا وهو مذهب الحنفية وابن الباقلاني".
(¬) وهي رواية ابن عقيل. جاء في المسودة: ص  "وهذه هي ظاهر كلام احمد في اي نصوصه، وقد حكاها ابن شاقلا، وهذا القول في الجملة اختيار القاضي وغيره".
(¬) زاد في (المطلع: ص ): "او كلاهما، او بدلهما، قصدا واتفاقا، كالحيض، والنفاس، والمجنون، والمغمي عليه".
(¬) قال في المغني: / : "وظاهر كلام الخرقي اشتراط الاستنجاء لصحة الوضوء، فلو توضا قبل الاستنجاء لم يصح كالتيمم، والرواية الثانية يصح الوضوء قبل الاستنجاء ويستجمر بعد ذلك بالاحجار او يغسل فرجه، لحاءل بينه وبين يديه، ولا يمس الفرج، وهذه الرواية اصح وهي مذهب الشافعي".
(¬) انظر: (فعلت وافعلت: ص ).
اما الزجاج: هو الامام النحوي، ابو اسحاق ابراهيم بن السري، وفي رواية ابن محمد بن السري بن سهل الزجاج، عالم اللغة، لزم المبرد فكان يعطيه من عمل الزجاج كل يوم درهما، لهذا سمي زجاجا، من ابرز تصانيفه: "معاني القران" و "الاشتقاق" و"النوادر"، توفي  ه علي الصحيح، ترجمته في: (معجم الادباء: / ، المنتظم: / ، انباه الرواة: / ، مراة الجنان: / ، سير اعلام النبلاء: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة نوي).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الاختيارات: ص : "ولا يجب نطقه بها سرا باتفاق الاءمة الاربعة، وشذ بعض المتاخرين فاوجب النطق بها، وهو خطا مخالف للاجماع، وقولين في مذهب احمد وغيره في استحباب النطق بها، والاقوي عدمه".
(¬) المعروف في اصطلاح فقهاء الحنابلة ان "القاضي" اذا اطلق في كتبهم بعد القرن الثامن الهجري، يريدون به علاء الدين المرداوي صاحب "الانصاف" و"التنقيح المشبع" ولست ادري ماذا يريد المصنف رحمه الله ب "القاضي" اهو المرداوي، وهذا الذي كان ينبغي ان يكون، ولكني لم اعز علي ذلك في كتبه، او القاضي ابو يعلي الفراء. انظر: (المدخل لبدران: ص ).
(¬) هو شيخ الاسلام احمد بن تيمية، سبقت ترجمته.
(¬) انظر: (الاختيارات: ص ).
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند: / .
(¬) سورة القيامة: .
(¬) انظر: (المختصر: ص ).

:

(¬) المقصود "بمن انحسر شعره": الاجلح: الذي انحسر شعره عن مقدم راسه. والمقصود "بمن انحدر حتي نبت في جزء من وجهه". الاقرع الذي ينبت شعره لاعض جبهته. انظر: (المغني: / ، المبدع: / ).
(¬) "رءوس" في جمع الكثرة، و "ارءس" في القلة. (اللسان: /  مادة راس).
(¬) انظر: (مشارق الانوار: / ، المطلع: ص ، لغات التنبيه: ص ، المغرب: / ، المصباح المنير: / ).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) قاله القرافي في: (شرح تنقيح الفصول: ص ).
(¬) هذا قول اكثر اهل العلم من الاصوليين وغيرهم، كالبعلي في مختصره الاصوي: ص ، والعضد في شرحه علي مختصر ابن الحاجب: / ، وابي الحسين في المعتمد: / ، =

:

= والشوكاني في ارشاد الفحول: ص ، والجرجاني في التعريفات: ص ، والفتوحي في شرح الكوكب المنير: / ).
(¬) قاله الامدي في (الاحكام: / )، والبعلي في: (محصره الاصولي: ص ). هذا تعريف "للاصل" في اللغة، اما في الاصطلاح: هو ما له فرع.
وقيل: ما يتفرع غيره عليه. انظر: (شرح الكوكب المنير: / ، المطلع للبعلي: ص ، التعريفات للجرجاني: ص ).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
اختلف الفقهاء في "المفصل"، هل هو من الوجه؛ فيجب غسله، او ليس منه فلا يجب غسله. جمهور الفقهاء علي انه من الوجه، وذهب مالك رحمه الله الي انه ليس منه فلا يجب غسله. انظر تفصيل ذلك في: (المغني: / ، البدع: / ، الذخيرة للقرافي: / ).
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) ويقصد "الشيخ" ب "الفم والانف" المضمضة والاستناق، وقد سبق تعريفهما في: ص .

:

(¬) هذا بعض حديث اخرجه البخاري في اللباس: / ، باب الثياب البيض، حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ومن مات مشركا دخل النار حديث () كما اخرج الحديث احمد في المسند: / .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) قال الجبي في شرح غريب المدونة: ص : "وهما الركزان اللذان يتوكا عليهما المتوكء"، وهما الحد الذي ينتهي اليه في غسل اليد، انظر: (الزاهر: ص ، غريب المهذب: / ).
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) اخرج هذا الحديث البخاري في العلم: / ، باب من رفع صوته بالعلم، حديث ()، ومسلم في الطهارة: / ، باب وجوب غسل الرجلين بكمالها، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) انظر معني "الرجل" في: (الصحاح: /  مادة رجل، تهذيب اللغة: / ).

:

(¬) هو الامام عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن اصمع الباهلي، المعروف بالاصمعي، ابو سعيد، عالم اللغة والادب، الفقيه، من اهل البصرة، مصنف "النوارد وفي الاعراب" و"الخراج" وغيرهما، توفي  ه علي الراجح. ترجمته في: (التاريخ الكبير: / ، طبقات النحاة واللغويين: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، اللباب: / ، انباه الرواة: / ، الوفيات لابن خلكان: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة كعب).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
قال في المغني: / : "وحكي عن محمد بن الحسن انه قال: هما من مشط القدم، وهو معقد الشراك من الرجل" وهذا قول ابي عبد الله الزبيري، قاله النووي في: (تهذيب الاسماء واللغات:  ق / ).
(¬) سورة يس: .
(¬) سورة الماءدة: .

:

(¬) قال في المطلع: ص : "العضو: بضم "العين"، وكسرها، عن يعقوب وغيره".
(¬) وهو مذهب الشافعي وابي ثور. قال ابن فارس: "فذهب الشافعي الي ان من خالف ذلك في الترتيب الذي ذكره الله تعالي لم يجزء وضوءه" انظر: (حلية الفقهاء: ص ، المغني: / ).
اما الرواية الثانية عن احمد فغير واجب، حكاها ابو الخطاب، وهو مذهب مالك والثوري، واصحاب الراي، كما روي ذلك عن سعيد بن المسيب وعطاء والحسن وغيرهم انظر: (المغني: / ، الروايتين للقاضي: / ، المحرر: / ، المذهب الاحمد: ص ، الذخيرة: / ، اللباب: / ).
(¬) انظر ذلك في: (الزاهر: ص ، المغرب: / ، المطلع: ص ، المصباح المنير: / ).
(¬) قال الازهري: "والنوافل من الصلوات واعمال البر التي  ليست بمفروضة، سميت نوافل، لانها زيادة علي الاصل، فالاصل: الفراءض، والنوافل زيادة عليها"، (الزاهر: ص ).
(¬) سورة الاسراء: .

:

(¬) قال في المغني: / : في مسالة "اذا توضا لنافلة صلي فريضة": "لا اعلم في هذه المسالة خلافا وذلك لان النافلة تفتقر الي رفع الحدث كالفريضة، واذا ارتفع الحدث تحقق شرط الصلاة وارتفع المانع فابيح له الفرض ... ".
(¬) وهذا فيه اشارة الي انه ليس بمشتق من "قرات"، وذلك كاسمه تعالي، وهو راي الشافعي وجماعة من المتقدمين. انظر: (تهذيب الاسماء واللغات:  ق / ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق، وهي من (تهذيب الاسماء واللغات:  ق /  نقلا عن الزجاج).
(¬) انظر: (المطلع: ص ، حلية الفقهاء لابن فارس: ص ، النهاية في غريب الحديث: / ، مشارق الانوار: / ).
(¬) هذا قول الشافعي رحمه الله  نقله ابن فارس في (الحلية: ص ).

:

(¬) انطره: (المطلع: ص ، النهاية لابن الاثير / ، تهذيب الاسماء واللغات  ق / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة جنب).
(¬) انظر: (صحيح مسلم، كتاب الحيض: / ، باب القدر المستحب في غسل الجنابة حديث (). كما اخرج الحديث ابو داود في الطهارة: / ، باب الوضوء بفضل وضوء المراة، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) قال في المغرب: / ، : "المراة: حيضا، ومحيضا، خرج الدم من رحمها، وهي حاءض وحاءضة، والحيضة: المرة، وهي الدفعة الواحدة من دفعات دم الحيض". اما تعريف الحيض عند الفقهاء: فهو دم يرخيه رحم المراة بعد بلوغها في اوقات معتادة. انظرة (الزاهر. ص ). وسياتي تفصيل معني "الحيض" في ص: .
(¬) قال في المطلع: ص : "والنفاس: التشقق والانصداع"، ويحصل ذلك اثناء الولادة بالنسبة للمراة وسياتي معني الحيض في ص: .
(¬) لم اعثر علي ذلك في مثلث ابن مالك، بعد البحث. والله اعلم.

:

(¬) قال في المغني: / : "الاستطابة: هي الاستنجاء بالماء، او بالاحجار".
(¬) حيث ان المستنجي يطيب نفسه مما عليه من الخبث بالاستنجاء ، قاله ابن فارس في: (الحلية: ص ).
(¬) انظر معني: "الحديث" في ص: .
(¬) وذلك في الحديث الذي اخرجه البخاري في الوضوء: /  باب لا تقبل صلاة بغير طهور، حديث ()، واحمد في المسند: / . عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقبل صلاة من احدث حتي يتوضا" قال رجل من حضرموت: ما الحدث يا ابا هريرة؟ قال: فساء او ضراط.
(¬) لقد عزا كل من ابن قدامة في "المغني: /  "، وصاحب "منار السبيل: ص " الحديث الي الطبراني في الصغير وهو وهم منهما، صرح بذلك الالباني في "ارواء الغليل: /  " فالحديث اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق"، وابن عدي في "الكامل": =

:

= / ، والسيوطي في "الجامع الصغير: / ، وهو ضعيف جدا لان في سنده "شرقي ابن قطامي"، قال ابن عدي: "ليس له من الحديث الا نحو عشرة، وفي بعض ما رواه مناكير".
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة نجا)، وكذلك (المغرب: / ، الزاهر: ص ).
(¬) انظر: (المبدع: / ، المغني: / ، المذهب الاحمد: ص )، قال في زواءد الكافي: / : "والجمع بينهما افضل".
(¬) انظر: (غريب الحديث: / ، "قال: "وكان الرجل اذا اراد قضاء حاجته تستر بنجوة، فقالوا: ذهب يتغوط، اذا اتي الغاءط، وهو المطمءن من الارض لقضاء الحاجة".
اما ابن قتيبة، فهو احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة بن مسلم المروزي الدينوري، ابو محمد، الفقيه المحدث، صاحب التصانيف الجليلة منها "غريب الحديث"، و"غريب القران"، و"مشكل القران" وغيرها. توفي  ه علي الراجح، اخباره في: "تاريخ بغداد: / ، المنتظم: / ؛ مراة الجنان: / ، تاريخ ابي الفدا: / ، الوفيات لابن خلكان: / ، الشذرات: / ).
(¬) انظر: (الزاهر: ص   ، المغرب: / ، طلبة الطلبة: ص ، المصباح المنير: / ). قال النسفي: "ثم سمي الحدث نجوا، واشتق منه استنجي: اذا مسح موضعه او غسله" (طلبة الطلبة: ص ).

:

(¬) قال في المغني: / : "قوله: يعدو مخرجهما: يعني الخارجين من السبيلين. اذا لم يتجاوز مخرجهما، يقال: عداك الشر: اي تجاوزك".
(¬) الانقاء: ازالة عين النجاسة وبلتها، بحيث يخرج نقيا وليس عليه اثر الا شيءا يسيرا. انظر: (المغني: / ).
(¬) قال ابو داود: "سمعت احمد سءل عن الاستنجاء؟ قال: بثلاثة احجار اذا انقي، فاما اذا تلطخ ما حول القعدة، فلا بد من الغسل" انظر: (مساءل الامام احمد: ص ).
قال في: (المغني: / ): "ويشترط الامران جميعا: الانقاء، واكمال الثلاثة، ايهما وجد دون صاحبه لم يكف، وهذا مذهب الشافعي وجماعة، وقال مالك وداود: الواجب الانقاء دون العدد".

:

(¬) وفي اللسان: /  مادة خشب: "والجمع: خشب، وخشبان، وهي ما غلظ من العيدان.
(¬) سورة المنافقون: .
(¬) لم اقف علي تخريج لهذا القول. والله اعلم.
(¬) قال في المصباح /  "والخرقة من الثوب: القطعة منه".
والقول بجواز الاستجمار ب "الخشب والخرق" هو الصحيح من المذهب عند الحنابلة، وهو قول اكثر اهل العلم، وقال داود: "لا يجزء الا الاحجار" انظر: (المغني: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة روث)، قال في المطلع: ص : "الروث لغير الادميين، بمنزلة الغاءط والعذرة منهم".
عدم جواز الاستجمار ب "الروث والعظام" مذهب عموم الحنابلة، قاله المرداوي في الانصاف: / ، وابن قدامة في المغني: / ، وذهب الشيخ تقي الدين الي الجواز، جاء في الاختيارات: ص : "ويجزء لعظم وروث" وهو مذهب ابي حنيفة. قال في البناية: / : "ولا يستنجي بعظم ولا بروث، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ذلك، ولو فعل يجزءه لحصول المقصود".

:

(¬) انظر: (اللسان: /  مادة شعب).

:

(¬) قال الازهري: (النقض بالفتح": افساد ما ابرمت من عقد او بناء والنقض "بالكسر": اسم البناء المنقوض، اذا هدم ... والجميع: الانقاض" (تهذيب اللغة: /  مادة نقض).
وقيل: النواقض، جمع ناقضة، لا ناقض، لانه لا يجمع علي فواعل الا الموءث. واستعماله في الوضوء من باب المجاز، حيث ان حقيقته في البناء، واستعمل في المعاني بعلاقة الابطال. انظر (المبدع: / ). هذا في اللغة.
اما في عرف الشرع: "فهي العلل المءثرة في اخراج الوضوء عما هو مطلوب منه، انظر: (حاشية الروض للنجدي: / ).
(¬) وفي (تهذيب اللغة للازهري: / ): الدبر: الموت، يقال: دابر الرجل، اذا مات".
(¬) ويقال للغاءط: البراز، واصل ذلك كله من برز الشء، اذا ظهر. انظر: (غريب المدونة للجبي: ص ).

:

(¬) هذا مذهب جمهور المتكلمين، حكاه القاضي ابو يعلي في (العدة: / ) والمجد بن تيمية في (السودة: ص )، والباجي في (الحدود: ص )، وابو الخطاب في (التمهيد: / )، واختاره ابن اللحام في (مختصره: ص ).
(¬) هو الحافظ العلامة، جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد القرشي، المعروف بابن الجوزي، الواعظ الحنبلي، صاحب التصانيف النفيسة، توفي  ه، اخباره في: (سير الذهبي: / ، وفيات الاعيان: / ، المختصر في اخبار البشر: / ، ذيل طبقات الحنابلة: / ، غاية النهاية: / ، طبقات المفسرين للداودي: / ).
(¬) زيادة من ذم الهوي.
(¬) انظر: (ذم الهوي لابن الجوزي: ص )، كما ذكر هذه التعريفات وزيادة عليها، ابو الخطاب في (التمهيد: / )، وابو يعلي في (العدة: / )، وبعضها موجود في (الواضح: / ، والمسودة: ص ، والبرهان للجويني: / ، والمنخول: ص ).

:

(¬) هو الامام الزاهد، الحارث بن اسد المحاسبي البصري، ابو عبد الله، احد الاعلام في الفقه والحديث والتصوف، قال الجنيد: "خلف له ابوه مالا كثيرا فتركه، وقال: لا يتوارث اهل ملتين" "له مصنفات حسان من ابرزها "رسالة المسترشدين" وكتاب "التفكر والاعتبار" و"الرعاية" وغيرها، توفي  ه، له ترجمة في: (حلية الاولياء / ، صفة الصفوة: / ، طبقات ابن السبكي: / ، طبقات الاولياء: ص ، وفيات الاعيان: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: / ).
(¬) انظر: (كتاب العقل للحارث المحاسبي: ص ).
(¬) هو الامام الفقيه، عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث التميمي الحنبلي، ابو الحسن الاصولي، قال الخطب البغدادي، قال لي ابو يعلي بن الفراء: "ابو الحسن رجل جليل القدر" له مصنفات جليلة في اصول الكلام، وعلم الخلاف والاصول والفراءض وغيرها، توفي  ه، له ترجمة في (تاريخ بغداد: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، معجم المءلفين: / ).
(¬) هو ابراهيم بن اسحاق بن بشر بن عبد الله الحربي، ابو اسحاق، محدث فقيه، اصله من "مرو" صنف مءلفات كثيرة من اهمها "غريب الحديث" وكتاب "التيمم" و"المغازي" وغيرها، توفي  ه، له ترجمة في: (تاريخ بغداد: / ، معجم الادباء: / ، المنتظم: / ، مراة الجنان: / ، تذكرة الحفاظ: / ، اللباب: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ، التمهيد لابي الخطاب: / ، ذم الهوي: ص ).
قال في العدة: / : (ومعني قوله: "غريزة": انه خلق لله تعالي ابتداء، وليس باكتساب للعبد خلافا لما حكي عن بعض الفلاسفة، انه اكتساب".
(¬) البعلي في (المطلع: ص ).
(¬) في المطلع: ص : "ويتلوح".

:

(¬) انظر هذا المعني في: (العدة: / ).
(¬) اختار ذلك ابو يعلي، وابن عقيل، وابن البنا، وابو الحسن التميمي، وجماعة من الفلاسفة، وهو مذهب مالك رحمه الله. انظر: (العدة: / ، التمهيد: / ، الواضح: / ، المسودة: ص ، الحدود: ص ، المطلع: ص ).
(¬) انظر: (شرح الكوكب المنير: / ).
(¬) قاله ابن الاعرابي من اللغويين. انظر: (تهذيب اللغة: /  مادة عقل).
(¬) هو الفضل بن زياد، ابو العباس القطان البغدادي، من اصحاب الامام احمد المتقدمين عنده، وممن نقلوا عنه مساءل كثيرة، كما حدث عنه جماعة، منهم يعقوب بن سفيان الفسوي، له ترجمة في: (طبقات الحنابلة: / ، المنهج الاحمد: / ، تاريخ بغداد: / ).
(¬) انظر: (المسودة: ص ، ذم الهوي: ص ، شرح الكوكب المنير: / ، التمهيد: / ، العدة: / ).
(¬) انظر: (كشاف القناع: / ، نيل المارب: / ).
(¬) انظر: (كتاب الفروع: / ).

:

(¬) قال في المبدع: / : "لانه لا حد له في الشرع".
(¬) هو امية بن ابي الصلت بن ابي ربيعة الثقفي شاعر جاهلي حكيم، من الطبقة الاولي ادرك الاسلام ولم يسلم حتي مات  ه  اخباره في: (الشعر والشعراء: / ، الاغاني: / ، تهذيب ابن عساكر: / ، وجمهرة الانساب لابن حزم: ص ، طبقات فحول الشعراء للجمحي: / ، الاعلام: / ).
(¬) هذا الشطر الاول من البيت، والشطر الثاني: "فراءصهم من شدة الخوف ترعد". انظر: (ديوانه: ص ).
(¬) قال في المغني: / : (وهو قول الاوزاعي وابي ثور".
وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: لا يبطل الوضوء بذلك. انظر: (المغني: / ، المجموع للنووي: / ، المدونة: / ).
(¬) انظر: (المغني: / ).
(¬) سورة الماءدة: .

:

(¬) انظر حقيقة الفرق بين الاسلام والايمان في كتاب (الايمان لابن تيمية: ص ، الدين الخالص: / ، حد الاسلام وحقيقة الايمان للشاذلي: ص ، وما بعدها شرح العقيدة الطحاوية: ص ).
(¬) سورة الحجرات، .
(¬) اخرجه البخاري في الايمان: / ، باب اذا لم يكن الاسلام علي الحقيقة، وكان علي الاستسلام او الخوف من القتل، حديث () وفي الزكاة: / ، باب قول الله تعالي {لا يسالون الناس الحافا} حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب تالف قلب من يخاف علي ايمانه لضعفه حديث () وابو داود في السنة: /  باب الدليل علي زيادة الايمان ونقصانه، حديث ()، واحمد في المسند: /   .
اما سعد، فهو الصحابي الجليل الامير ابو اسحاق بن ابي وقاص القرشي، احد العشرة المبشرين بالجنة، واحد السابقين الاولين، فضاءله كثيرة توفي  ه. اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، التاريخ الكبير: / ، المعارف: ص ، حلية الاولياء: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات القراء: / ، السير للذهبي: / ، تهذيب ابن عساكر: "/   ).
(¬) انظر: (مشارق الانوار: / ، المطلع: ص ، المصباح المنير: / ).
والقء: يوجب الوضوء عند اكثر اهل العلم، انظر: (المغني: / ).
وقال مالك والشافعي وابو ثور: لا يحب فيه الوضوء، وهو اختيار ابن تيمية. انظر:
(الاختيارات: ص ، الذخيرة للقرافي: / ، المهذب: / ).
(¬) بضم "الحاء" وفتحها، والفحش في الاصل: كل ما يشتد قبحه من الذنوب والمعاصي، ثم استعمل مجازا في كل ما تشمءز منه النفس. (اللسان: /  مادة فحش).

:

(¬) قاله ابن عقيل، وهو اختيار القاضي، والمجد بن تيميه وغيرهم، انظر: (المغني: / ، المبدع: / ، المحرر: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: / ، مادة جرح، غريب الحديث للحربي: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).

:

(¬) هو عدي بن الرعلاء، وقد سبق تخريج البيت في ص: .
قال في المغني: / : "اختلف اصحابنا في وجوب الوضوء من غسل الميت، فقال اكثرهم بوجوبه سواء كان الغسول صغيرا، او كبيرا، ذكرا، او انثي، مسلما، او كافرا ... وقال ابو الحسن التميمي: لا وضوء فيه وهذا قول اكثر الفقهاء، وهو الصحيح ان شاء الله ... ".
(¬) للامام احمد في "لمس الرجل المراة" روايتين:
الاولي: وهي الاشهر، انها تنقض الوضوء اذا كان لشهوة، وهو قول مالك وجماعة من السلف. والثانية: لا ينقض اللمس الوضوء بحال، وهو قول ابن عباس، وابي حنيفة وغيره، انظر: (المغني: / ، والروايتين والوجهين: / ، البناية: / ). مال ابن تيميه رحمه الله الي استحباب الوضوء فقط من لمس النساء ولو لشهوة. (الاختيارات: ص ).
(¬) قال في المبدع: / ، ب "شهوة" بالباء، وهو احسن لتدل علي الصاحبة".
(¬) قال في المصباح: / : "والشهوة: اشتياق النفس الي الشء، والجمع: شهوات.

:

(¬) انظر في تعريف اليقين واقسامه كتاب (الحدود للباجي: ص ، البرهان للجويني: / ، وما بعدها، الحصول للرازي:  ق /  وما بعدها، شرح الكوكب المنير: / ، العدة في اصول الفقه: / ، التمهيد: / ، الواضح: /  وما بعدها، المنخول: ص  وما بعدها).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) انظرة (مقاييس اللغة: /  مادة شك، الصحاح: / ، المطلع: ص ، المبدع: / ).
(¬) انظر: (التعريفات: ص ، شرح الكوكب المنير: / ، التمهيد لابي الخطاب: / ، العدة لابي يعلي: / ، لباب النقول: ص ، اللمع في اصول الفقه: ص ، تهذيب الاسماء واللغات:  / ق / ، المطلع: ص ).

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق من الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة غسل).
(¬) زيادة اضافها الصنف من الطلع: ص .
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) هو العلامة ابو الفضل عياض بن موسي اليحصبي السبتي المالكي، القاضي، امام وقته في الحديث وعلومه. صاحب التصانيف منها: "اكمال المعلم في شرح مسلم" و"مشارق الانوار" في الغريب وهو مفيد، و"التنبيهات في الفقه المالكي" و"الشفا" وغيرها، توفي  ه، ترجمته في: (الصلة: / ، وفيات الاعيان: / ، بغية الملتمس: ص ، تذكرة الحفاظ: / ، الديباج: / ، الشذرات: / ، وقد جمع المقري سيرته في كتاب "ازهار الرياض في اخبار القاضي عياض").
(¬) انظر: (المشارق: / )، وفيه: "هو ب "الفتح": اسم الفعل، وب "الضم": اسم الماء".

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة غسل).
والغسل في الشرع: هو استعمال ماء طهور في جميع بدنه علي وجه مخصوص. انظر: (منتهي الارادات: / ).
(¬) قال في المصباح: / : "فالموجب ب "الكسر": السبب، والموجب ب "الفتح": المسبب".
(¬) انظر: (ابن قدامة في المغني: / ).
وموجبات الغسل "ستة" كذا في (المغني: / ، والمحرر: / )، وفي: (المبدع: / ، والمنتهي: / ، والشرح الكبير: / ) "سبعة".
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة منا)، وفيه: "وهو مشدد"، وهو قول الازهري وابن منذور. انظر: (الزاهر: ص ، اللسان: /  مادة مني).
(¬) سورة القيامة: .
(¬) اخرجه البخاري في الوضوء: /  بلفظ: (كنت اغسله من ثوب رسول الله" باب غسل الجنابة، او غيرها فلم يذهب اثره، حديث ()، والترمذي في الطهارة: /  بلفظ: "انها غسلت منيا من ثوب رسول الله" باب غسل المني من الثوب، حديث ()، كما اخرجه احمد في المسند بلفظ: "كنت افرك المني": / .

:

(¬) هو محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم، ابو عمر الزاهد، المعروف بغلام ثعلب، اللقب بالطرز، شح الحديث واللغة، لازم ثعلب في العربية، صنف "الياقوتة" و"فاءت الفصيح" و"شرح الفصيح" وغيرها توفي  ه. اخباره في: (انباه الرواة: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، المنتظم: / ، معجم الادباء: / ، وفيات الاعيان: / ، مراة الجنان: / ).
(¬) حكاه كذلك ابن جني، والفيومي، انظر: (اللسان: /  مادة مني، المصباح: / ). وانكره الازهري في (الزاهر: ص ).
(¬) انظر تعريف المني شرعا في: (لغات التنبيه: ص ، الزاهر: ص ، طلبة الطلبة: ص ، المغني: / ، المطلع: ص ).
(¬) لقد اخرج مسلم حديثا عن ام سليم رضي الله عنها في وصف مني الرجل والمراة، قال عليه الصلاة والسلام فيه: ... ماء الرجل غليظ ابيض، وماء المراة رقيق اصفر .. كتاب الحيض: / ، باب وجوب الغسل علي المراة بخروج المني منها حديث ().
(¬) القول بوجوب الغسل لخروج المني، ولو بغير شهوة، مذهب الشافعي، وظاهر كلام الخرقي، انظر: (الام: / ، المغني: / ).

:

(¬) هذا قول عامة الفقهاء، وهو مذهب مالك وابي حنيفة، والصحيح من مذهب احمد، انظر: (البناية علي الهداية: / ، الشرح الصغير: / ، المغني: / ، المبدع: / ).
(¬) وهو الموضع الذي تقطع منه جلدة القلفة. انظر: (الزاهر: ص ).
(¬) انظر: (المغني: / ، حاشية الروض للنجدي: / ، المطلع: ص ، الزاهر: ص ، المغرب: / ، المبدع: / ، المذهب الاحمد: ص ، التنقيح: ص ، منتهي الارادات: ص ).
(¬) قال في المطلع: ص : "الختان مخصوص بالذكر، والخفض بالاناث، والاعذار مشترك بينهما"، وفي النهاية لابن الاثير: / : "ويقال لقطعهما: الاعذار وافض"، لكن قول "الختانين" من باب التغليب والله اعلم.
(¬) اجمع الفقهاء علي وجوب الغسل بعد تغييب الحشفة، الا ما روي عن داود انه قال: لا يجب الا اذا انزل. انظر تفصيل المسالة في: (المغني: /   ، البناية علي الهداية: / ، المدونة: / ، الزاهر: ص ).
(¬) قال الازهري في "الزاهر: ص ": "واما الكفر فله وجوه، واصله ماخوذ من: كفرت الشء، اذا غطيته ومنه قيل لليل: كافر، لانه يستر الاشياء بظلمته، وقيل للذي لبس درعا، =

:

= ولبس فوقه ثوبا، كافر، لانه غطي درعه بالذي لبسه فوقها، فلان كفر نعمة الله: اذا سترها فلم يشكرها".
(¬) وهو ان يجعل مع الله خالقا اخر، وان للعالم صانعين متكافءين في الصفات والافعال وذلك كالمجوس وغيرهم من النصاري والقدرية. انظر: (الدين الخالص: / ، شرح العقيدة الطحاوية: ص ، )، ولقد سماه الازهري: "كفر دهريا وملحدا". (الزاهر: ص ).
(¬) وذلك لقوله تعالي: {واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد}، حيث حكم الله لشاكر النعمة بالزيادة، ولكافر النعمة بالعذاب الاليم.
(¬) اخرج البخاري في الحيض: / ، باب ترك الحاءض الصوم، حديث () عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في حق النساء: "تكثرن اللعن وتكفرن العشير ... ".
قال الحافظ ابن حجر في الفتح: / : "وتكفرن العشير: اي تجحدن حق الخليط وهو الزوج، او اعم من ذلك".
(¬) قال ابن الجوزي: "وذكر اهل التفسير ان الشرك في القران علي ثلاثة اوجه:  احدها: ان يعدل بالله غيره، ومنه قوله تعالي في سورة النساء: : {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا}.
والثاني: ادخال شريك في طاعته دون عبادته، ومنه قوله تعالي في سورة الاعراف:  {جعلا له شركاء فيما اتاهما}.
والثالث: الرياء في الاعمال، ومنه قوله تعالي في سورة الكهف:  {ولا يشرك بعبادة ربه احدا}.
انظر: (نزهة الاعين النواظر: ص ).
(¬) انظر: (الزاهر: ص ، المغرب: / ).

:

(¬) جاء في المصباح: / : "خلا الرجل بنفسه، واخلي ب "الالف" لغة، وخلا بزيد خلوة: انفرد به".
(¬) وهي رواية بعض الاصحاب من الحنابلة، قاله في (المغني: / ).
(¬) وهو قول القاضي (المصدر السابق).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) نسب هذا القول ابن قدامة في المغني: /  الي الشريف ابي جعفر، وهو احد فقهاء الحنابلة.

:

(¬) قال ابن فارس في حليته: ص : "فكان الشافعي رحمه الله يذهب الي ان ذلك ماخوذ من المخالطة، وقال: معلوم في كلام العرب ان يقولوا للرجل اذا خالط امراته: قد اجنب، وان لم يكن منه انزال".
(¬) سورة النساء: .
(¬) وذلك لحديث عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة غسل يديه ثلاثا، وتوضا وضوءه للصلاة ثم يخلل شعره بيده حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته افاض عليه الماء ثلاث مرات ثم غسل ساءر جسده! اخرجه البخاري في الغسل: / ، باب تخليل الشعر حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته افاض عليه الماء، حديث ().
(¬) قال المطرزي: "خيره بين الشيءين فاختار احدهما وتخيره بمعني، والخيار: اسم من الاختيار، ومنه خيار الرءية، قال: والخيار: خلاف الاشرار" انظر: (المغرب: /  بتصرف).

:

(¬) جاء في كتاب "الاموال" لابي عبيد: ص : "وجدنا الاثار قد نقلت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعين بعدهم بثمانية اصناف من المكايل: الصاع، والمد، والفرق، والقسط، والمدي، والمختوم، والقفيز، والمكوك. الا ان اعظم ذلك في المد والصاع".
(¬) في المصباح: / : "وكسره اشهر من فتحه. قال: قال الفقهاء: واذا اطلق الرطل في الفروع، فالمراد به رطل بغداد ".
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة مدد).
(¬) وهو راي فقهاء الحنابلة والشافعية وبعض المالكية. انظر: (المغني: /   ، المطلع: ص ، مفاتيح العلوم للخوارزمي: ص ، المصباح المنير: / ، تهذيب الاسماء واللغات: اق / ).
قال ابن الرفعة في الايضاح والتبيان: ص : "وهذا الذي صححه النووي".
(¬) انظر: (المغرب  ص ، تهذب الاسماء واللغات: اق / ، المطلع: ص ).
(¬) وهذا راي الحنفية عموما، وبه جزم الغزالي والشيرازي والرافعي من الشافعية. انظر: (تهذيب الاساء واللغات: / / ).
قال ابن الرفعة في الايضاح: ص : "وهو الذي تقوي في النفس صحته بحسب
التجربة".

:

(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) هذا قول عامة الفقهاء من الحنابلة. انظر: (المغني: / ، ، المبدع: / ، كشاف القناع: / ، حاشية الروض: / ).
(¬) لعلها: ثلاث.
(¬) انظر ما يعادله "المد" بالمثاقيل في: (كشاف القناع: / ، المبدع: / ).
(¬) الصاع، والصوع، والصواع: اناء ومكيال مخروط الشكل يستعمل في كيل الجامدات كالحبوب وغيرها. انظر: (المصباح: /  مادة صوع، اللسان: /  مادة صوع). وفي الايضاح لابن الرفعة: ص : "ويتركب من الرطل: المد، ومن المد: الصاع".
(¬) وهذا راي جمهور الفقهاء من الالكية والشافعية والحنابلة، واليه رجع ابو يوسف، فعلي هذا يكون تقديرهم كالتالي: (/ ) /  × /   = ،  درهما كيلا =  غراما =  و  لترا.
وقال الحنفية: هو ثمانية ارطال بغدادية، فيكون الصاع علي هذا الراي يزن:  ×  =  درهما كيلا، تعادل ، ،  غراما = ، ،  لترا.
انظر: (الايضاح: ص ، وهامشه ص:  رقم ، المغني: / ، الاموال لابي عبيد: ص ، الزاهر: ص ، المغرب: / ، الانصاف: / ).
(¬) الاوقية: بضم "الهمزة" وتشديد "الياء": هي واحدة الاواقي، وهي وحدة وزن قديمة مشتركة =

:

= بين وزن النقد والوزن المجرد، او الكيل.
وهي من المستحدثات التي دخلت النظم الاسلامية، وقد اقرها النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحقوق الشرعية، وقدرت انصبة النقود والديات، والحد الادني للنكاح والزكاة وغيرها بها. انظر: (المصباح: / ، الاموال لابي عبيد: ص ، هامش الايضاح: ص ، رقم ، تهذيب الاسماء واللغات:  ق / ، الزاهر: ص ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة سبغ).
قال في المغني: / : "معني الاسباغ: ان يعم جميع الاعضاء بالماء بحيث يجري عليها، لان هذا هو الغسل، وقد امرنا بالغسل".
(¬) انظر في ذلك: ص .

:

(¬) ليست في الصحاح.
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة يمم)، وفيه: "اقصدوا لصعيد طيب".
(¬) قال الفيومي: "ثم كثر استعمال هذه الكلمة، حتي صار التيمم في عرف الشرع: عبارة عن استعمال التراب في الونجه واليدين علي هيءة مخصوصة (المصباح: / ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) هو المثقب العبدي. انظر: (ديوانه: ص   ) وفيه: ما ادري اذا يممت وجها.
(¬) انظر (شرح ديوانه: ص )، قال الشارح: قوله: ضارج: موضع في بلاد بني عبس، والعرمض: الطحلب، وطامي: مرتفع.

:

(¬) لعلها: "في عرف الفقهاء الي مسح الوجه ... " كذا في المغني: / .
(¬) قال في المصباح: / : "والفرسخة: السعة، ومنها اشتق الفرسخ وهو فارسي معرب. قاله الجوهري في (الصحاح: / ، وابو منصور في المعرب: ص ).
والفرسح: ثلاثة اميال بالهاشمي، سمي بذلك، لان صاحبه اذا مشي قعد واستراح من ذلك. وللفرسخ معان كثيرة انظرها في: (تهذب اللغة /  وما بعدها مادة فرسخ). قال الشيخ في المغني: / : "فمذهب اي عبد الله ان القصر لا يجوز في اقل من ستة عشر فرسخا، والفرسخ ثلاثة اميال، فيكون: ثمانية واربعين ميلا، قال القاضي: والميل: اثنا عشر الف قدم ... وقد قدره ابن عباس فقال: من عسفان الي مكة، ومن الطاءف الي مكة، ومن جدة الي مكة ... ".
(¬) البرد: جمع بريد، واصل البريد: الرسول، ومنه قول بعض العرب "الحمي بريد الموت": اي رسوله ثم استعمل في المسافة التي يقطعها، وهي اثنا عشر ميلا: اي اربعة فراسخ، ثمانية واربعون ميلا.
انظر: (المصباح: / ، الزاهر: ص ، مشارق الانوار: / ).
(¬) قال الجوهري: "السفر: قطع المسافة، والسفرة: الكتيبة، والسفر  بالكسر  الكتاب". (الصحاح: /  مادة سفر).
(¬) سورة النساء: .
(¬) و (¬) بعض حديث اخرجه النساءي في الطهارة: /  باب التوقيت في المسح علي الخفين =

:

= للمسافر، وهو عند احمد في المسند: /  بلفظ: "اذا كنا سفرا او مسافرين" كما اخرجه الشافعي في المسند: ص .
كما اخرجه الترمذي في الطهارة: / ، باب المسح علي الخفين للمسافر والقيم حديث () بلفظ "اذا كنا سفرا" قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، قال الحافظ في التلخيص: / : "قال الترمذي عن البخاري، حديث حسن وصححه الخطابي".
(¬) انظر: (الاغاني: / ).
 اما توبة، فهو الشاعر المعروف، توبة بن الحمير بن حزم بن كعب بن عقيل، احد عشاق العرب المشهورين بذلك، عاش زمن الدولة الاموية، مات مقتولا علي عهد مروان بن الحكم  اخباره في: (الاغاني: / ، الشعر والشعراء: ، المءتلف للامدي: ص ، وفوات الوفيات: / ).
(¬) هي ليلي بنت الاخيل بن عقيل، وهي من اشعار النساء، لا يقدم عليها غير الخنساء، اخبارها في (الاغاني: / ، الشعر والشعراء: / ، المءتلف: ص ).
(¬) انفر: (ديوانه: ص  تحقيق: شوقيه انا لجق).
اما المجنون، فهو قيس بن معاذ، ويقال: قيس بن الملوح، احد بني جعدة بن كعب بن ربيعة، ولقب ب "المجنون" لذهاب عقله بشدة عشقه، وهو من اشعر الناس، كانت له علاقة مع ليلي فانشد الشعر لها، اخباره في: (الشعر والشعراء: / ، الاغاني: /  وما بعدها، المءتلف: ص ، المرزباني: ص ، وما بعدها).
(¬) هي ام مالك بنت مهدي بن سعد بن مهدي بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، كانت ترعي مع قيس البهم لاهلهما وهما صبيان، فتعلق كل واحد منهما بصاحبه حتي كبرا فصارت معشوقته، اخبارها في: (الاغاني: / ، وما بعدها، الشعر والشعراء: / ).

:

(¬) قال في المصباح: / : "والطول خلاف العرض، وجمعه: اطوال، مثل: قفل واقفال". وطوال: بكسر الطاء لا غير: جمع طويل، وطوال بضم الطاء: الرجل الطويل، وطوال بفتحها: المدة". انظر: (المطلع: ص ).
(¬) في المثلث: "والطوال: جمع طويل، والطوال: مبالغة فيه".
(¬) زيادة من المثلث.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ، ).
(¬) هذا بعض حديث اخرجه البخاري في اللباس: / ، باب الجعد، حديث ()، ومسلم في الفضاءل: / ، باب في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  وانه كان احسن الناس وجها، حديث () والترمذي في المناقب: / ، باب ما جاء في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، ومالك في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : / ، باب ما جاء في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث ().
(¬) اخرج هذا الحديث البخاري في الانبياء: / ، باب قوله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} حديث ().

:

(¬) انظر: (ديوان امرء القيس: ص  تحقيق: ابو الفضل ابراهيم).
(¬) هو شاعر الطبقة الاولي امرء القيس بن حجر بن عمرو الكندي من اهل نجد، قال لبيد بن ربيعة: "اشعر الناس ذو القروح، يعني: امرا القيس، اخباره في: (الاغاني: / ، المءتلف: ، شعر والشعراء: / ، طبقات فحول الشعراء: للجمحي: / ).
(¬) انظر: (ديوانه: ص ، جمع وتحقيق: عبد الستار احمد فراج)، وفيه: ويوم كظل الرمح قمرت ظله ...
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة طول).
(¬) انظر: (المغني: / ) وفيه:
تطاول هذا الليل وازور جانبه ... وليس الي جنبي خليل الاعبه
وبعده:
فوالله لولا الله لا شء غيره ... لزعزع من هذا السرير جوانبه
مخافة ربي والحياء يكفني ... واكرم بعلي ان تنال مراكبه
(¬) لم اقف له علي ترجمة. والله اعلم.
(¬) انظر: (شرح ديوان الحماسة للمرزوقي: / ، معجم البلدان: / ، اساس البلاغة للجرجاني: ص ).

:

(¬) وهو شرط لصحة التيمم اذا لم يجد الماء، وهذا المشهور عن احمد رحمه الله، وهو مذهب الشافعي، والرواية الثانية: لا يشترط الطلب لذلك، وهو مذهب ابي حنيفة. انظر: (الروايتين والوجهين: / ، المغني: / ، الام: / ، البناية: / ، المبدع: / ).
(¬) قال في حاشية الروض للنجدي: / : "اذا كانت ارضا جاهلا بها، فان كان ذا خبرة بها، ولم يعلم ان فيها ماء لم يلزمه، ومثل ذلك ما جرت العادة بالسعي اليه مما هو عادة القوافل ونحوهم".
وقال في المبدع: / : "في رحله: اي مسكنه، وما يستصحبه من الاثاث، وما قرب منه عرفا، لان ذلك هو الموضع الذي يطلب فيه الماء عادة، وقيل: قدر ميل، او فرسخ في ظاهر كلامه ... ".
(¬) في الزاهر: ص : "ورجل معوز: لا شء عنده، والعوز: القلة. والمعوز: الثوب الخلق، وجمعه معاوز".
(¬) هذا جزء من حديث اخرجه البخاري في الزكاة بلفظ "فاعوز اهل المدينة من التمر" / ، باب صدقة الفطر علي الحر والمملوك، حديث ()، وهو عند ابي داود في الزكاة: / ، باب كم يءدي في صدقة الفطر، حديث ().
(¬) ظاهر كلام الخرقي ان تاخير التيمم اولي بكل حال، وهو المنصوص عن احمد قاله في (المغني: / ).
(¬) في المصباح: / : "وفيه لغتان اخريان، احداهما: صابه صوبا، من باب قال، والثانية:

:

= يصيبه صيبا، من باب: باع ... ومنه قولهم: اصاب الصواب فاخطا الجواب: اي اراد الصواب. والاسم: الصواب، وهو ضد الخطا".
(¬) والصعيد في كلام العرب علي وجوه: فالتراب الذي علي وجه الارض يسمي صعيدا، ووجه الارض يسمي صعيدا، والطريق يسمي صعيدا، انظر: (الزاهر: ص ، النظم المستعذب: / ، طلبة الطلبة: ص ، المصباح: / ).
اما المقصود ب"الصعيد" في قوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا}: التراب الطاهر وجد علي وجه الارض او اخرج من بطنها.
قال الازهري: "هو مذهب اكثر الفقهاء" (الزاهر: ص ).
(¬) في تهذب اللغة: /  مادة صعد: "الصعود: ضد الهبوط، وهي بمنزلة العقبة الكءود، وجمعها: الاصعدة، وهي بمعني المشقة، ومنه اشتق: تصعدني ذلك الامر: اي شق علي".
(¬) سورة المدثر: .
(¬) هذا جزء من حديث اخرجه البخاري في التعبير: / ، باب تعبير الرءيا بعد صلاة الصبح، حديث ().
(¬) قاله ابن بري والزجاج من اللغويين، وابن بطال والمطرزي من الفقهاء. انظر: (اللسان: /  مادة طيب، المغرب: / ، النظم المستعذب: / ).
(¬) قاله الجوهري، وابن الجوزي. انظر: (الصحاح: / ، نزهة الاعين لابن الجوزي: ص )، والصحيح ان المعني يحتمل الوجهين. انظر ذلك في: (غريب الحديث للخطاب: / ، النهاية لابن الاثير: / ، مشارق الانوار: / ).

:

(¬) هو جزء بن ضرار بن سنان بن امية من بني ذبيان، اخو الشماخ بن ضرار، ومزرد، احد الشعراء المخضرمين الذين عاشوا الجاهلية والاصلام له شعر في رثاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه. اخباره في: (الاغاني: / ، شرح ديوان الحماسة للمرزوقي: / ، الاصابة لابن حجر: / ، المءتلف والمختلف: ص ).
(¬) انظر: (ديوان الحماسة لابي تمام: / )، وفيه: تصفي لهم اخلاقهم وتطيب.
(¬) انظر: (ديوانه: ص )، وفيه: ... ولا النفس عما لا تنال تطيب.
اما ابن الدمينة، فهو عبد الله بن عبيد الله، احد بني عامر بن تيم الله، والدمينة: اسم امه، وهي بنت حذيفة السلولية، ويكني ابن الدمينة ابا السري. انظر اخباره في: (الاغاني: / ، الشعر والشعراء: / ، ومقدمة ديوانه ص  وما بعدها تحقيق: احمد راتب النفاخ).
(¬) انظر: (ديوانه: ص )، وفيه: وادي المياه يثبت احبتي ...
(¬) انشده الابشيهي في (المستطرف له / ) ولم ينسبه، وهو بلفظ المتكلم.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ترب).

:

(¬) سورة غافر: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الصلاة: / ، باب كيف فرضت الصلوات في الاسراء، حديث () كما اخرجه احمد في المسند: / .
(¬) جزء من حديث اخرجه مسلم في الفتن: / ، باب ذكر ابن صياد حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) قال الجوهري: "القرح والفرح: لغتان، مثل: الضعف، والضعف عن الاخفش"، (الصحاح: /  مادة قرح).
ونقل الازهري عن الفراء: "القرح ب "الفتح": الجراح، والقرح ب "الضم": الم الجراح" انظر: (تهذب اللغة: /  مادة قرح).
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) انظر : (صحيح البخاري مع فح الباري: / ).

:

(¬) قال في (تهذيب اللغة: /  مادة قرح): "قرحة الربيع: اوله، وقرحة الشتاء: اوله".
(¬) قيل هي: "سيف القطيف"، وقيل: "موضع بساحل البحرين"، وقيل: "مدينة وادي القري". انظر: (معجم البلدان: / ، معجم ما استعجم للبكري: / ). والقطيف: مدينة في المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية، فلعل المقصود ب "البحر" عند ابن مالك ما يسمي ب"الخليج العربي"، وخصوصا وقد قيل: "هي موضع بساحل البحرين كما مر سابقا" والله اعلم.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /  وما بعدها).
(¬) قال ابن فارس: "المرض: كل شء خرج به الانسان عن حد الصحة من علة، او نفاق، او تقصيري امر". (معجم مقاييس اللغة: /  مادة مرض) وبمثله قال ابن الجوزي. انظر: (الوجوه والنظاءر: ص ). وقال الفيومي في المصباح: (/ ): "المرض: حالة خارجة عن الطبع ضارة بالفعل".
(¬) سورة البقرة: .
(¬) الشاعر الجاهلي، عروة بن الورد بن يزيد، وقيل ابن عمرو بن عبد الله العبسي، احد الفرسان الجاهليين، وصعلوك من الصعاليك المعدودين، وكان يلقب عروة الصعاليك، وكان يعرف =

:

= بالجود، اخباره في: (الشعر والشعراء: / ، الاغاني: / ، الحماسة لابي تمام: / ، الاشتقاق: ).
(¬) انظر: (الاغاني: / ).
(¬) قاله احمد في رواية، وهو احد قولي الشافعي. انظر: (المغني: / ، المبدع: / ، الام: / ).
(¬) هذا ظاهر المذهب عند الحنابلة، وهو المشهور عن احمد رحمه الله، ومذهب ابي حنيفة ومالك وغيرهما.
قال صاحب المغني: "وهو الصحيح لعموم قوله تعالي: {وان كنتم مرضي او علي سفر}. انظر: (المغني: / ، الشرح الصغير: / ، البناية للعيني: / ).
(¬) هو انس بن مالك بن النضر بن ضمضم من بني النجار، الصحابي الجليل، ابو حمزة الانصاري، خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محدث الامة وراوية الاسلام. فضاءله كثيرة توفي  ه علي الصحيح. اخباره في: (سير اعلام النبلاء: / ، طبقات ابن سعد: / ، التاريخ الكبير: / ، اسد الغابة: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، مراة الجنان: / ).
(¬) اخرجه البخاري في الوضوء: / ، عن ابي العالية الرياحي رضي الله عنه، باب غسل المراة اباها الدم عن وجهه، حديث ().

:

(¬) هو عبد الله بن مصعب الزبيري، المعروف بعاءد الكلاب. انظر: (الاغاني: / ). وفيه: ... ويمرض كلبكم فاعود، ... وصدود عبدكم علي شديد.
(¬) احد عشاق العرب زمن الخليفة يزيد بن عبد الملك. انظر: (عيون الاخبار: / ). وفيه: مرضت فعادني قومي جميعا ....
(¬) انظر: (مناقب الشافعي للبيهقي: / )، وفيه ... فمرضت من حذري عليه. فشفيت من نظري اليه.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة مرض  تاج العروس: / ).
(¬) وفي المصباح: / : "وربما قيل: خشيت بمعني علمت".
(¬) زيادة من المثلث.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).

:

(¬) ومنه: "فاتت الصلاة": اذا خرج وقتها، ولم تفعل فيه (المصباح: / ).
(¬) كما يجوز للمتيمم ان يجمع بين الصلاتين بتيمم واحد. قال في المقنع: / : "وان نوي فرضا فله فعله والجمع بين، الصلاتين وقضاء الفواءت والتنفل الي اخر الوقت".
(¬) انظر: (المطلع: ص )، وتطوع: تكلف الاستطاعة، وتطوع بالشء: تبرع به. قاله الجوهري في (الصحاح: / . مادة طوع).
(¬) وامراة عطشة وعطشي، ومكان عطش: ليس به ماء، وقيل: قليل الماء. انظر: (المصباح المنير: / ).
(¬) الحديث طويل اخرجه البخاري في المغازي: / ، باب غزوة ذي قرد، حديث ()، ومسلم في الجهاد والسير: / ، باب غزوة ذي قرد وغيرها، حديث () عن اياس بن سلمة عن ابيه من حديث طويل جاء فيه: " ... ليشربوا منه وهم عطاش ... ".
(¬) وفي المصباح المنير: / : "والحبس: المنع".

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /  وما بعدها).
(¬) اي: مطلقا، سواء كانت الاعادة لخلل في الفعل الاول، او في الوقت او غير ذلك. قال الفتوحي في حشرح الكوكب: / : "فيدخل في ذلك: لو صلي الصلاة في وقتها صحيحة، ثم اقيمت الصلاة وهو في المسجد وصلي، فان هذه الصلاة تسمي معادة عند الاصحاب من غير حصول خلل ولا عذر". وانظر تعريف الاعادة في: (الروضة: ص ، المستصفي: / ، فواتح الرحموت: / ، شرح تنقيح الفصول: ص ، تيسير التحرير: / ، الاشباه والنظاءر للسيوطي: ص ).
(¬) وهذا قيد الحنفية للاعادة. انظر: (فواتح الرحموت: / ، مناهج العقول للبدخشي: / ، تيسير التحرير: / ، شرح العضد: / ، حاشية البناني علي جمع الجوامع للسبكي: / ).
(¬) قال في المصباح: / : "وهو مشترك بين معنيين: احدهما: ترك الشء علي ذهول وغفلة، وذلك خلاف الذكر له. والثاني: الترك علي تعمد، وعليه: {ولا تنسوا الفضل بينكم}: اي لا تقصدوا الترك والاهمال".
(¬) اخرجه البخاري في السهو: / ، باب من يكبر في سجدتي السهو، حديث ()، =

:

= والنساءي في السهو: / ، باب ما يفعل من قام من اثنتين ناسيا ولم يتشهد، وابن ماجة في الاقامة: / ، باب فيمن سلم من ثنتين، او ثلاث ساهيا، حديث ()، والدارمي في الصلاة: / ، باب سجدة السهو من الزيادة، واحمد في المسند: / .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة قبل).
(¬) ومنه قوله تعالي في سورة محمد: {فشدوا الوثاق}، وقوله تعالي في سورة طه: : {اشدد به ازري}.
(¬) قال الفيومي: "ومنه شاة كسير، فعيل بمعني مفعول: اذا كسرت احدي قواءمها} (المصباح: / ).
(¬) في المثلث: الذي يلي.

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) واجاز المسح علي الجباءر مالك رحمه الله، وابو ثور، واصحاب الراي، والامام احمد، والشافعي في احد قوليه. انظر: (المغني: / ، المدونة: / ، الام: /   ، البناية علي الهداية: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص )، وانظر تعريف الجبيرة كذلك في: (لغات التنبيه: ص ، الزاهر: ص ، المصباح: / ، غريب المدونة: ص ، المغني: / ).
(¬) ومنه اسم الفاعل "حلال"، وحللت اليمين: اذا فعلت ما يخرج عن الحنث. (المصباح: / ).
(¬) اخرجه البخاري في التهجد: / ، باب عقد الشيطان علي قافية الراس اذا لم يصل بالليل، حديث ()، ومسلم في صلاة المسافرين: / ، باب ما روي فيمن نام الليل اجمع حتي اصبح، حديث ()، وابو داود في الصلاة: / ، باب قيام الليل، حديث ()، وابن ماجة في الاقامة: / ، باب ما جاء في قيام الليل، حديث ().

:

(¬) وهي حلة بني مزيد، مدينة كبيرة بين الكوفة وبغداد، كانت تسمي "الجامعين"، انظر: (معجم البلدان: / ، مراصد الاطلاع: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.

:

(¬) قال في المغني: / : "المسح علي الخفين جاءز عند عامة اهل العلم".
حكي ابن المنذر عن ابن المبارك قال: ليس في المسح علي الخفين اختلاف انه جاءز".
(¬) والمسح في كلام العرب: يكون مسحا، وهو اصابة الماء، ويكون غسلا، يقال: مسحت يدي بالماء اذا غسلتها، ويقال للرجل اذا توضا: قد تمسح. انظر: (المصباح: / ، النهاية لابن الاثير: / ).
والمسح في الشرع: "اصابة البلة لحاءل مخصوص في زمن مخصوص"، انظر: (حاشية الروض للنجدي: / ).
(¬) قال ابو السعادات في النهاية: / : "استعار خف البعير لقدم الانسان مجازا".
والخف شرعا: الساتر للكعبين فاكثر، من جلد ونحوه من الحواءل. انظر: (حاشية الروض: / ).

:

(¬) زيادة من المثلث.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /  وما بعدها).
(¬) وفيه لغات ثلاث: كمل وكمل، وكمل "، والكسر اردءها. قاله الجوهري في (الصحاح: /  مادة كمل).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) هذا جزء من حديث اخرجه احمد في المسند: / ، قال فيه علي رضي الله عنه: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا ان نمسح علي الخفين يوما وليلة، وللمسافر ثلاثا" كما اخرجه النساءي في الطهارة: / ، باب التوقيت في المسح علي الخفين للمقيم، والدارمي في الوضوء: / ، باب التوقيت في المسح، كما اخرجه مسلم في الطهارة: / ، باب التوقيت في المسح، كما اخرجه مسلم في الطهارة / ، باب التوقيت في المسح علي الخفين حديث () 
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة الفجر:   

:

(¬) سورة القدر:     .
(¬) قال في المصباح: / : "واسم الموضع: المقام بالضم.
(¬) هو قس بن ساعدة بن عمرو بن عدي بن مالك من بني اياد، احد حكماء العرب، ومن كبار خطباءهم في الجاهلية، يعد من المعمرين، طالت حياته وادركه النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل النبوة، وراه في عكاظ، وسءل عنه بعد ذلك فقال: يحشر امة وحده، توفي نحو  قبل الهجرة، اخباره في: (الاغاني: / ، البيان والتبيين: / ، خزانة الادب / ، عيون الاثر: / )
(¬) اختلف في نسبة هذا البيت، فينسب الي قس كما ذكر ذلك المصنف، وينسب الي عيسي بن قدامة الاسدي، والي الحزين بن الحارث، احد بني عامر بن صعصعة والي غير هءلاء الثلاثة. انظر: (الاغاني: / ، ، وشرح الحماسة للمرزوقي: / ، ومعجم ما استعجم للبكري: / ، ومعجم البلدان: / ).
(¬) البيت في (الحماسة لابي تمام: / ، والحماسة البصرية: / ) بدون عزو.
(¬) هو نصيب بن رباح مولي عبد العزيز بن مروان، شاعر مشهور من فحول الشعراء الاسلاميين في عصر بني امية كان فصيحا مقدما في المديح مترفعا عن الهجاء، عاصر جريرا والفرزدق، ترجمته في: (طبقات فحول الشعراء: / ، الشعر والشعراء: /    الاغاني: / ، سمط اللالي: / ، معجم الادباء: / ).
(¬) هو عمر بن عبيد الله بن معمر بن عثمان التيمي القرشي، سيد بني تيم في زمانه، واحد رجال =

:

مصعب بن الزبير ايام ولايته علي العراق، ارسله عبد الملك بن مروان لقتال ابي فديك سنة  وتغلب عليه عمر بن عبيد، توفي  ه، اخباره في: (المحبر: ص ، سير الذهبي: / ، تاريخ البخاري: / ، الاغاني / ، جمهرة انساب العرب: ص ).
(¬) البيتان في (الحماسة لابي تمام: / ).
(¬) هو ابو زنباع الجذامي، انظر: (درر اللوامع للشنقيطي: / )، وفيه: اقول لام زنباع. . . شطر بني تميم.
(¬) انظر: (ديوانه: ص )، العاني: الاسير والخاضع الذليل، والفراءص: مفردها فريصة، وهي اللحمة بين الجنب والكتف، ترعد: ترجف.
(¬) هو الحزين الكناني كما في (الحماسة لابي تمام: / )، وقيل هو للحزين الديلي مع اختلاف في رواية صدره، كما في (الاغاني: / ).
(¬) قال في المصباح: / : "وهو قطع المسافة، يقال ذلك: اذا خرج للارتحال، او لقصد موضع فوق مسافة العدوي؛ لان العرب لا يسمون مسافة العدوي سفرا، وقال بعض المصنفين: اقل السفر يوم".

:

(¬) ومنه خلع المراة زوجها: اذا افتدت منه، وطلقها علي الفدية، وسياتي في بابه.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /  وما بعدها).
(¬) ومقدما بفتح الدال، يقال: وردت مقدم الحاج، اي: وقت مقدم الحاج، قاله الجوهري في (الصحاح: /  مادة قدم).
(¬) ليست في المثلث.
(¬) زيادة من المثلث اقتضاها السياق.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) قال في المغني: / : (وهو الخف القصير الساق، وانما يجوز المسح عليه اذا كان ساترا لمحل الفرض، لا يري منه الكعبان لكونه ضيقا او مشدودا، وبهذا قال الشافعي، وابو ثور، ولو كان مقطوعا من دون الكعبين لم يجز المسح عليه وهذا الصحيح عن مالك".

:

(¬) اخرجه البخاري في الصلاة: / ، باب الصلاة في القميص والسراويل والتبان، حديث ()، ومسلم في الحج: / ، باب ما يباح للمحرم بحج او عمرة وما لايباح، حديث () ومالك في الحج: / ، باب ما ينهي عنه من لبس الثياب في الاحرام، حديث ()، والدارمي في المناسك: /  باب ما يلبس المحرم من الثياب، واحمد في المسند: / .
(¬) قال في النظم المستعذب: / : "وهو اكبر من الخف يبلغ الساق ويقصد به الستر من البرد يعمل من قطن او صوف بالابر، او يخالط من الخرق".
ويجوز المسح علي الجورب بشرطين:
احدهما: ان يكون صفيقا لا يبدو منه شء من القدم.
والثاني: ان يمكن متابعة المشي فيه، هذا ظاهر كلام الخرقي، قاله صاحب (المغني: / ).
(¬) انظر: (المعرب للجواليقي: ص ).
(¬) وهو خلاف السخيف، قال في المغرب: ص : "وثوب صفيق خلاف سخيف".
(¬) في المثلث: تلعبت به.
(¬) في المثلث: البايع .

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) وفي اللسان: /  مادة سقط: "والسقطة: الوقعة الشديدة".
(¬) ومن شرط المسح علي الجورب ان يكون ثابتا علي الرجل يمكن متابعة المشي عليه، قاله ابن قدامة في (المغني: / )، وابن مفلح في (المبدع: / )، ويوسف بن الجوزي في (المذهب الاحمد: ص )، والمصنف في (مغني ذوي الافهام: ص ).
(¬) وثبت الامر: صح ويتعدي بالهمزة والتضعيف، فيقال: اثبته، وثبته. (المصباح: / ).
(¬) سورة طه: .

:

(¬) سبق تخريج هذا الحديث في ص: .
(¬) اخرجه مسلم في اللباس والزينة: / ، باب استحباب لبس النعال وما في معناها، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) كله عن ابن مالك في مثلثه. انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) هذا جزء من حديث اخرجه البخاري في العتق: / ، باب اي الرقاب افضل، حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب بيان كون الايمان بالله افضل الاعمال، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) هو غيلان بن عقبة بن بهيش، ابو الحارث، من بني صعب بن ملكان بن عدي بن عبد =

:

= مناة احد الشعراء العشاق العرب، صاحبته مية ابنة مقاتل، وكان كثير التشبيب بها في شعره. انظر اخباره في: (الوفيات لابن خلكان: / ، الشعر والشعراء: / ، الاغاني: /  وما بعدها، فحول الشعراء للجمحي: /  وما بعدها).
(¬) انظر: (ديوانه: /  تحقيق عبد القدوس ابو صالح).
(¬) لم اقف للبيت علي تخريج. والله اعلم.
(¬) انظر: (ديوانه: / )، فيه: بعد الهجر مرمرم. والشطر الثاني: ام هل لها اخر الايام تكليم. . . .
(¬) انظر: (طبقات فحول الشعراء للجمحي: / ).
(¬) انظر: (ديوانه: / ).
(¬) انظر: (طبقات فحول الشعراء للجمحي: / )، وفيه: .... نحوي جريها.

:

(¬) انظر: (ديوانه: ص )، وفيه: عن البرد.
(¬) نسبه ابن الشجري في (الحماسة: / ) لمحمد بن النميري، وهو كذلك في (سمط اللالء: / )، ونسبه ياقوت في (معجم البلدان: / )، لنصيب بن رباح.
(¬) هو عمر بن ابي ربيعة. انظر: (ديوانه: ص )، وفيه: "معصم يوم جمرت".
(¬) هي عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله التيمية بنت اخت ام المءمنين عاءشة، وام كلثوم بنتي الصديق قيل: كانت اجمل نساء زمانها، اخبارها في: (الاغاني: / ، طبقات ابن سعد: / ، البداية والنهاية: / ، النجوم الزاهرة: / ، المعارف: ).
(¬) انظر: (تهذيب الاسماء واللغات: اق / ، المفردات للراغب: ص ، المصباح: / ).
(¬) هذا بعض حديث اخرجه البخاري في فضاءل الصحابة: / ، باب مناقب المهاجرين وفضلهم، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) سورة الرحمن: .

:

(¬) وهو خلاف العلو بالكسر والضم، انظر: (المغرب: / ، الصحاح: / ، تهذيب الاسماء واللغات:  ق / ، المفردات للراغب: ص ).
(¬) قال الراغب في مفرداته: ص : "والمساواة: المعادلة المعتبرة بالذرع والكيل والوزن والكيفية".
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة ابراهيم: .
(¬) هي ليلي العامرية، سبقت ترجمتها في ص: .
(¬) البيت في (الاغاني: / ).

:

(¬) انظر: (الزاهر: ص ، تهذيب الاسماء واللغات:  ق / ، لغات التنبيه: ص ، المطلع: ص ، التعريفات: ص ، حاشية الروض للنجدي: / ).
(¬) كذا في الصحاح، وفي الاصل: تحيضا.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة حيض).
(¬) انظر: (النهاية في غريب الحديث: / ، المصباح: / ، المغرب: / ).
وانكر النووي الحاق "الهاء" فلا يقال: حاءضة، لان هذه صفة لا تكون للمذكر فلم يحتج الي الحاق "الهاء" فيه للفرق، بخلاف "مسلمة" و"قاءمة"، انظر: (تهذيب الاسماء واللغات:  ق / ).
اما ابن الاثير، فهو المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الجزري، ثم الموصلي الشافعي، ابو السعادات المعروف بابن الاثير العالم الاثري، والمحدث المتقن، كان بارعا في الترسل، له "جامع الاصول" و"غريب الحديث المعروف بالنهاية" و"شرح مسند الشافعي" وغيرها، توفي  ه. اخباره في: (معجم الادباء: / ، انباه الرواة: / ، وفيات الاعيان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، الشذرات: / ، المختصر لابي الفداء: / ).

:

(¬) هو ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد الخوارزمي المعتزلي، جار الله، عالم التفسير والحديث واللغة والادب، له مشاركة في مختلف الفنون، وتصانيفه دالة علي ذلك، ومن ابرزها "الكشاف" و"الفاءق في غريب الحديث" و"اساس البلاغة" توفي  ه، ترجمته في: (وفيات الاعيان: / ، معجم الادباء: / ، المنتظم: / ، تاج التراجم: ص ، اللباب: / ، النجوم الزاهرة: / ).
(¬) في اساس البلاغة: السمرة.
(¬) زيادة من الاساس.
(¬) انظر: (اساس البلاغة: /  مادة حيض).
(¬) في المغني: الي تغذيته.
(¬) في المغني: لا تحيض الحامل.
(¬) في المغني: بحكمته لبنا.
(¬) زيادة من المغني.
(¬) في المغني: علي حسب ما ركبه الله تعالي.
(¬) انظر: (المغني: / ).

:

(¬) زيادة من المحكم يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (المحكم: /  مادة عذل).
(¬) زيادة ليست في الصحاح.
(¬) في الصحاح: اسم للعرق.
(¬) كذا في الصحاح. وفي الاصل: الدم.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة عذل)، فالمصنف رحمه الله اراد ان يمثل "للعاذر" بالراء غير انه جاء بكلام الجوهري في "العاذل" فليتامل.
(¬) واقل الحيض: يوم وليلة، واكثره: خمسة عشر يوما. قال صاحب المغني: / : "هذا الصحيح من مذهب ابي عبد الله، وذهب مالك رحمه الله الي انه لا حد لاقله، فيجوز ان يكون ساعة".
قال في "الشرح الصغير: /  ": "واقله في العبادة دفقة"، اي: فيجب عليها الغسل في العبادة بالدفقة ويبطل صومها.
(¬) ومعني طبق بها الدم في الحيض: امتد وتجاوز اكثر مدة الحيض المعروفة، فهذه مستحاضة قد اختلط حيضها باستحاضتها، فيحتاج الي معرفة الحيض من الاستحاضة لترتب علي كل واحد منهما حكمه. انظر: (المغني: / ).

:

(¬) اي: دم الحيض، وهو الاسود الثخين المنتن، ودم الاستحاضة، وهو الاحمر الرقيق الغير المنتن.
(¬) قال في المصباح: / : "والقبل من كل شء خلاف دبره، ومنه القبلة، لان المصلي يقابلها".
(¬) ومنه قوله تعالي في سورة يوسف:   : "ان كان قميصه قد من قبل. . . وان كان قميصه قد من دبر. . .".
(¬) هذا بعض حديث اخرجه البخاري في الاذان: / ، باب فضل التاذين، حديث ()، ومسلم في الصلاة: / ، باب فضل الاذان وهرب الشيطان عند سماعه، حديث () وابو داود في الصلاة: / ، باب رفع الصوت بالاذان، حديث ()، والنساءي في الاذان: / ، باب فضل التاذين ومالك في الصلاة: / ، باب ما جاء في النداء للصلاة حديث ().
وثوب: بمعني دعي، ومنه: قد ثوب فلان بالصلاة: اذا دعي اليها، والاصل فيه: الرجل يجء مستصرخا فيلوح بثوبه، فسمي الدعاء تثويبا لذلك.
انظر: (الغريبين للهروي: / ).
(¬) ويطلق الرقيق علي الذكر والانثي، وجمعه: ارقاء، وقد يطلق علي الجمع فيقال: عبيد رقيق. (المصباح: / ).

:

(¬) هذا اذا اريد به المصبوغ، فان اريد بالاحمر ذو الحمرة، جمع علي الاحامر، لانه اسم لا وصف. (المصباح: / ).
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند: /  بلفظ: "فالهاهن الاحمران".
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه:  حديث ، وابن عدي في الكامل: / ، وابن حجر في التلخيص: ، كلهم من طريق خالد بن اسماعيل عن هشام بن عروة عن ابيه عنها، اي عاءشة رضي الله عنها، دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد سخنت ماء في الشمس فقال: "لا تفعلي يا حميراء فانه يورث البرص"، قال ابن عدي: "خالد كان يضع الحديث" وقال الدارقطني: "خالد بن اسماعيل متروك"، وقال النووي في المجموع: / : "هذا الحديث
المذكور ضعيف باتفاق المحدثين، وقد رواه البيهقي من طرق وبين ضعفها كلها، ومنهم من يجعله موضوعا"، وقال المزي في المصنوع: ص : "كل حديث فيه "يا حميراء" فهو موضوع الا حديثا عند النساءي".
(¬) سورة الاحقاف: .
(¬) قال في المصباح: / : "قيل: معرب، وقيل: عربي ماخوذ من الشهرة، وهي الانتشار، وقيل الشهر: الهلال، سمي به لشهرته ووضوحه".

:

(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) انظر: (ديوانه: ص )، وفيه: وهذي شهور القيظ ....
(¬) وعرفانا، وعرفة، وعرفانا بكسرتين مشددة "الفاء"، عن (الصحاح: / ، واللسان: /  مادة عرف).
(¬) انظر تفصيل ذلك في (المفردات للراغب: ص ، شرح الكوكب المنير: / ، ارشاد الفحول: ص ، التعريفات للجرجاني: ص ، المصباح المنير: / ). وقال جمع من العلماء: ان المعرفة مرادفة للعلم، فاما ان يكون مرادهم غير علم الله تعالي، واما ان يكون مرادهم بالمعرفة انها تطلق علي القديم، ولا تطلق علي المستحدث، والاول اولي انظر: (شرح الكوكب المنير: ، المصباح المنير: /  وما بعدها).

:

(¬) وهو ضد الذكر والحفظ، والنسيان ايضا: الترك، قال الله تعالي في سورة التوبة:  {نسوا الله فنسيهم}.
(¬) و (¬) و (¬) هذا جزء من حديث اخرجه البخاري في فضل ليلة القدر: / ، باب التماس ليلة القدر في السبع الاواخر، حديث ()، ومسلم في الصيام: / ، باب فضل ليلة القدر والحث علي طلبها حديث () ()، وابو داود في الصلاة: / ، باب فيمن قال ليلة احدي وعشرين ()، وابن ماجه في الصيام: / ، باب في ليلة القدر حديث ()، ومالك في الاعتكاف: /  باب ما جاء في ليلة القدر حديث ().
(¬) وامراة قاعد، بغير "هاء": التي قعدت عن الزواج: اي لا تريده ولا ترجوه، وقيل: التي قعدت عن الحيض والولد. انظر: (الزاهر: ، المغرب: / ، تهذيب الاسماء واللغات:  ق / ).
(¬) سورة النور: .
(¬) لعلها: سدس: فابدل من احدي السينين "تاء"، وادغم فيه "الدال" فصارت "ست". (الصحاح: /  مادة ستت).
(¬) سورة الكهف: .
(¬) هو المتنبي، يمدح علي بن ابراهيم التنوخي. انظر: (ديوانه شرح عبد الرحمن البرقوقي: / ).

:

(¬) ولم تكن حاضت قبله، قال في المغني: /  "والمشهور عن احمد فيها انها تجلس اذا رات الدم وهي ممكن يمكن ان تحيض، وهي التي لها تسع سنين فصاعدا، فتترك الصوم والصلاة. فان زاد الدم علي يوم وليلة اغتسلت عقيب اليوم والليلة، وتتوضا لوقت كل صلاة وتصلي وتصوم، فان انقطع الدم لاكثر الحيض فما دون اغتسلت غسلا ثانيا عند انقطاعه، وصنعت مثل ذلك في الشهر الثاني والثالث، فان كانت ايام الدم في الاشهر الثلاثة متساوية صار ذلك عادة وعلمنا انها كانت حيضا، فيجب عليها قضاء ما صامت من الفرض لانا تبينا انها صامته في زمن الحيض".
(¬) وقد يغاير الجلوس القعود، فيكون الجلوس: هو الانتقال من سفل الي علو. والقعود: هو انتقال من علو الي سفل، لما يكون الجلوس بمعني التمكن. انظر: (المصباح: / ).

:

(¬) اي: اكثر النساء يحضن في كل شهر ستا او سبعا، فعلي المبتداة التي استمر بها الدم ولم تميز ان تجلس هذه الفترة من كل شهر. والله اعلم.
(¬) قال في النظم المستعذب: / : "والكدرة: لون ليس بصاف، بل يضرب الي السواد، وليس بالاسود الحالك".
(¬) اخرجه البخاري في الحيض: / ، باب الصفرة والكدرة في غير ايام الحيض حديث ()، وابو داود في الطهارة: / ، باب في المراة تري الكدرة والصفرة بعد الطهر، حديث () والدارمي في الطهارة: / ، باب الطهر كيف هو. والنساءي في الحيض: / ، باب الصفرة والكدرة.
(¬) اخرجه الدارمي في الطهارة: / ، باب الطهر كيف هو.
(¬) اخرجه مالك في الطهارة: /  باب طهر الحاءض حديث ().
والدرجة: بكسر "الدال" وفتح "الراء" و"الجيم"، جمع درج كذا ضبطه اصحاب الحديث قاله ابن بطال وغيره. والمراد به: وعاء او خرقة يوضع فيها الكرسف بضم "الكاف" و"السين" المهملة بينهما" راء" ساكنة، الذي هو القطن. انظر: "شرح الزرقاني علي موطا مالك: / ، النهاية لابن الاثير: / ، الفاءق للزمخشري: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).

:

(¬) واكثر استعماله في العرف في القبل. انظر: (المصباح: / ، تهذيب الاسماء واللغات:  ق / ، المفردات للراغب: ص ).
(¬) في الاصل: فهو، وهو خطا.
(¬) سبق تعريف دم الاستحاضة من المصنف: في ص .
(¬) لعلها: استحضيت كما في (الصحاح: /  مادة حيض).
(¬) في الاصل: فهو، وهو خطا.
(¬) اخرجه البخاري في الوضوء: / ، باب غسل الدم، حديث ()، ومسلم في الحيض: /  باب المستحاضة وغسلها وصلاتها حديث ()، وابو داود في الطهارة: / ، باب من روي ان الحيضة اذا ادبرت لا تدع الصلاة حديث ()، والترمذي في الطهارة: / ، باب ما جاء في المستحاضة حديث ()، والنساءي في الحيض: / ، باب ذكر الاغتسال من الحيض، وابن ماجه في الطهارة: /  باب ما جاء في المستحاضة التي قد عدت ايام اقراءها قبل ان يستمر بها الدم حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في الحيض: /  بلفظ قريب منه باب الاعتكاف للمستحاضة حديث =

:

= ()، والدارمي في الطهارة: / ، باب الكدرة اذا كانت بعد الحيض، واحمد في المسند: / .
(¬) اخرجه البخاري في الحيض: /  باب عرق المستحاضة حديث ()، ومسلم في الحيض كذلك: /  باب المستحاضة وغسلها وصلاتها حديث ()، وابو داود في الطهارة: / ، باب من قال اذا اقبلت الحيضة تدع الصلاة حديث ()، والنساءي في الطهارة: / ، باب ذكر الاغتسال من الحيض.
(¬) ليست في الصحاح.
(¬) سورة التوبة: .
(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) سورة النساء: .
(¬) كذا في الصحاح، وفي الاصل: شاع وهو تصحيف.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة عنت).
(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) بل هو المرض: وهو استرسال البول وعدم استمساكه، وهو السلس بفتح "اللام" اما المبتلي به فهو السلس بكسر "اللام"، انظر: (المصباح المنير: / ).

:

(¬) وهي لغة حكاها البعلي في (المطلع: ص ) عن "كراع" وهو علي بن الحسن الازدي في كتابه "المجرد".
(¬) قال في الزاهر: ص : "فهو ماء رقيق يضرب لونه الي البياض يخرج من راس الاحليل بعقب شهوة". يراجع في تعريف المذي كذلك (المغرب: / ، غريب المدونة: ص ، النظم المستعذب: / ، حلية الفقهاء: ص ، لغات التنبيه: ص ، تهذيب الاسماء واللغات:  ق / ، المصباح: / ، النهاية لابن الاثير: / ).
(¬) اخرجه البخاري في العلم: / ، باب من استحيا فامر غيره بالسءال حديث ()، ومسلم في الحيض: / ، باب المذي حديث () واحمد في المسند: /   .
(¬) قال القاضي عياض: "الضم" في الولادة اكثر، و"الفتح" في الحيض اكثر" (المشارق: / ).
(¬) اللغات الثلاث عن "اللحياني" في "نوادره" نقله صاحب (المطلع: ص ).

:

(¬) كلام المصنف رحمه الله علي النفاس اخذه جملة واحدة عن البعلي. انظر (المطلع: ص ) كما يرجع في معاني النفاس الي (المغرب: / ، الزاهر: ص   ، تهذيب الاسماء واللغات:  ق /  وما بعدها ، المفردات للراغب: ص ، التعريفات: ص ، المبدع: / ).
(¬) هذا بعض حديث اخرجه البخاري في الحيض: /  باب الامر بالنفساء اذا نفسهن، حديث ()، ومسلم في الحيض كذلك: / ، باب الاضطجاع مع الحاءض في لحاف واحد حديث ()، والنساءي في الطهارة: / ، باب ما تفعل المحرمة اذا حاضت، وابن ماجه في الطهارة: / ، باب ما للرجل من امراته اذا كانت حاءضا حديث ()، واحمد في المسند: /     .
(¬) نسب هذا القول لمجاهد وغيره. قال ابن عطية في المحرر الوجيز: / : "وهذا القول ضعيف قليل التمكن، وقد انكر بعض اللغويين ان يكون في كلام العرب "ضحكت" بمعني حاضت".
(¬) سورة هود: .
(¬) حكاه عبد الصمد بن علي الهاشمي عن ابيه عن جده عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما . جاء في المحرر الوجيز لابن عطية: / : "وهذا القول ضعيف، ومعناه منكور".
(¬) سورة يوسف، .
(¬) سورة الرحمن، ، وهذا قول "الفراء" من اللغويين. والطمث: الافتضاض وهو النكاح بالتدمية، ومنه قيل: امراة طامث: اي حاءض (احكام القران للقرطبي: / ).
(¬) اخرجه البخاري في الاذان: / ، باب الالتفات في الصلاة حديث ()، واحمد في المسند: /   .

:

(¬) و () اخرجه البخاري في الوضوء: / ، باب لا يتوضا من الشك حتي يستيقن حديث ()، ومسلم في الحيض: / ، باب الدليل علي ان من تيقن الطهارة ثم شك في الحدث فله ان يصلي بطهارته تلك، حديث (، ) والترمذي في الطهارة: / ، باب في الوضوء من الريح حديث ()، وابن ماجه في الطهارة: / ، باب لا وضوء الا من حدث. حديث ().
(¬) والصيرورة: هي الانتقال من حالة الي اخري، قال في (المصباح: / ): "صار زيد غنيا صيرورة انتقل الي حالة الغني بعد ان لم يكن عليها".
(¬) اخرجه مسلم في الايمان: / ، باب بيان اطلاق اسم الكفر علي من ترك الصلاة، حديث ()، والترمذي في الايمان: / ، باب ما جاء في ترك الصلاة، حديث ().
(¬) اخرجه الترمذي في الايمان: / ، باب ما جاء في ترك الصلاة حديث () قال ابو عيسي هذا حديث حسن غريب. وابن ماجه في الاقامة: / ، باب ما جاء فيمن ترك الصلاة حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) هو ابو تمام الطاءي نسبه له ... جني في "الخصاءص: /  "، وعبد السلام هارون في

:

= معجمه: / ، ولم اعثر عليه في ديوانه . والله اعلم.
(¬) الحمل ب"الفتح": ما في بطن الحبلي، والحمل ب"الكسر": ما حمل علي الظهر، او علي الراس قاله في (المطلع: ص ).
(¬) قال النووي: "واتفق اهل اللغة علي ان الحبل مختص بالادميات، وانما يقال في غيرهن "الحمل" يقال: حبلت المراة ولدا، او حبلت بولد، وحبلت من زوجها. وحملت الشاة والبقرة والناقة ونحوها. ولا يقال: حبلت. انظر (تهذيب الاسماء واللغات:  ق / ).
(¬) زاد في الصحاح: / : "وحباليات".
(¬) سورة الطلاق: .
(¬) سورة الطلاق: .
(¬) هو امرء القيس. انظر: (ديوانه: ص ).
(¬) هي عفراء بنت عمه، ابنة مالك العذرية، معشوقة عروة تعلق بها واحبها، ولكن لم يتزوجها فمات حسرة علي ذلك، وماتت عفراء، وهي تردد ابياتا شعرية من ضمنها هذا البيت. انظر اخبارها في: (الشعر والشعراء: / ، الاغاني: /  ضمن ترجمة عروة).
(¬) انظر: (الشعر والشعراء: / ).
(¬) و"حاملة" كذلك قال في المصباح: / : "لانها صفة مشتركة" هذا في غير الحمل الذي =

:

= هو بمعني الحبل. اما "حامل" بغير "هاء" فهي صفة مختصة وهي هنا بمعني "حبل". (المصباح: / ).
(¬) هو عروة بن حزام، وقد نسبه له ابو علي القالي. انظر: (الامالي: / ).
(¬) زيادة من الصحاح: /  يقتضيها السياق.
(¬) والمخاض: وجع الولادة، ومخضت المراة. وكل حامل دنا ولادها واخذها الطلق فهي ما خض بغير "هاء". (المصباح: / ).
(¬) سورة المعارج: .
(¬) سورة السجدة: .
(¬) ومنه قوله تعالي في سورة الاعراف:  {ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين}.
(¬) انظر تعريف القضاء والخلاف فيه في: (المختصر لابن اللحام: ص ، المسودة: ص ، شرح الكوكب المنير: /  وما بعدها، الاشباه والنظاءر للسيوطي: ص  وما بعدها).

:

(¬) هو كثير بن عبد الرحمن بن ابي جمعة، ابو صخر الخزاعي، احد عشاق العرب المعدودين، صحب عزة بنت جميل كان يدخل علي عبد الملك بن مروان وينشده، وكان رافضيا شديد التعصب لال ابي طالب. اخباره في: (الشعر والشعراء: / ، الوفيات لابن خلكان: / ، الاغاني: /   ، والمءتلف: ص ، عيون الاخبار: / ، الشذرات: / ).
(¬) انظر: (الدرر للشنقيطي: / ، شرح المفصل لابن يعيش: / ).
(¬) وفي الصحاح: /  مادة قضي: "وقد يكون بمعني الفراغ، تقول: قضيت حاجتي، وضربه فقضي عليه، اي قتله، كانه فرغ منه".
(¬) هو ابن قيم الجوزية. انظر: (شرح القصيدة الميمية لابن القيم : ص )، وفيه: قضي الله رب العرش فيما قضي به ...
(¬) سورة طه: .

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
(¬) ويتعدي بالهمزة والتضعيف، فيقال: ازلته، وزولته. (المصباح: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) انظر: (المغرب: / ، المصباح: / ، المفردات للراغب: ص ).

:

(¬) سورة التوبة: .
(¬) وقال بعض الناس: "اصل الصلاة من الصلاء، قالوا: ومعني صلي الرجل، اي انه ازال عن نفسه بهذه العبادة الصلاء. الذي هو نار الله الموقدة" (المفردات للراغب: ص ). وقيل: اصلها التعظيم. قاله ابن الاثير في (النهاية: / ).
(¬) هذا تعريف صاحب (المطلع: ص ). وقال في المبدع: / : "هي عبارة عن اقوال وافعال مخصوصة مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم" وهو تعريف المصنف في كتابه "مغني ذوي الافهام: ص ".
(¬) وهذا قول عامة اهل اللغة، قاله الازهري في (تهذيب اللغة: /  مادة صلو) والنووي في (تهذيب الاسماء واللغات:  ق / ).
(¬) قاله المطرزي في (المغرب: / ).

:

(¬) انظر: (اللسان): /  مادة صلا).
(¬) قاله الازهري، وابن الاعرابي، والجوهري، وغيرهم من اللغويين. انظر: (تهذيب اللغة: / ، الصحاح: / ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) هو عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن اصبغ الخثعمي السهيلي الاندلسي المالكي، ابو القاسم الضرير، عالم التاريخ والحديث واللغة، الحافظ الاديب له مصنفات من ابرزها "التعريف والاعلام فيما ابهم في القران من الاسماء والاعلام"، "الروض الانف في شرح سيرة ابن هشام" وغيرها، توفي  ه، اخباره في: (وفيات الاعيان: / ، تذكرة الحفاظ للذهبي: / ، انباه الرواة: / ، البداية والنهاية: / ، مراة الجنان: / ).
(¬) انظر: (جلاء الافهام: ص  وما بعدها).

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) انظر: (صحيح البخاري مع فتح الباري: / ).
(¬) اخرجه مالك في وقوت الصلاة: / ، باب وقوت الصلاة حديث ()، والدارمي في الصلاة: / ، باب في مواقيت الصلاة.
(¬) جزء من حديث اخرجه الدارمي في المناسك: / ، باب المواقيت في الحج، واحمد في المسند: / ، واسناد الحديث صحيح. انظر: المسند: / ، تحقيق شاكر حديث ().
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) في المغني: بطول ظل الشخص.

:

(¬) انظر: (المغني: / )، وكذا (المطلع: ص ، وكشاف القناع: / ، وما بعدها، والمبدع: / ، والمذهب الاحمد: ص ، والتنقيح المشبع: ص ).
(¬) قال في المصباح: / : "وجب الحاءط، ونحوه وجبه: سقط".
(¬) سورة الفرقان: الاية .
(¬) سورة المرسلات: .
(¬) في الاصل: الساقطة وهو خطا.
(¬) في الاصل: القاءمة وهو خطا.
(¬) انظر: (ديوانه: ص ).
(¬) هو ورد بن عمرو بن ربيعة بن جعدة، شاعر جاهلي، وهو الذي قتل شراحيل بن صهيب فيمن قتل من قومه وذلك في يوم شراحيل. اخباره في: (الاغاني: /   ، امالي القالي: / ، والحماسة لابي تمام: / ).
(¬) انظر: (الحماسة لابي تمام: /   ، شرح ديوان الحماسة للمرزوقي: / ) وقد نسبهما في (الاغاني: / ) للمرقش الاكبر.

:

(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) حكاه عنه صاحب (المطلع: ص ).
(¬) وهي الصلاة الوسطي في قول اكثر اهل العلم، للحديث الذي اخرجه البخاري في المغازي: / ، باب غزوة الخندق حديث () انه عليه السلام قال يوم الخندق: "ملا الله عليهم بيوتهم وقبورهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس"، وفي رواية: "فصلي العصر بعدما غابت الشمس ثم صلي بعدها المغرب".
وفي الصحاح: /  مادة عصر: "والعصران: الغداة والعشي، ومنه سميت صلاة العصر" قاله صاحب الزاهر كذلك: ص .
(¬) وقد مثل صاحب المغني: /  للضرورة فقال: "كحاءض تطهر، او كافر يسلم، او صبي يبلغ، او مجنون يفيق، او ناءم يستيقظ، او مريض يبرا".
(¬) وذلك لدخول وقتها بغروب الشمس باجماع اهل العلم من الفقهاء (المغني: / ).

:

(¬) قال الازهري: "روي سلمة عن الفراء انه قال: سمعت بعض العرب يقول: عليه ثوب مصبوغ كانه الشفق  وكان احمر  قال: فهذا شاهد "للحمرة" (الزاهر: ص ) وهذا قول اكثر اهل العلم، وخالف ابو حنيفة فقال: هو البياض، وهي رواية عن ابن عباس  رضي الله عنهما . انظر تفصيل المسالة في: (تهذيب الاسماء واللغات:  ق / ).
(¬) هذا الصحيح وفي الاصل: المعروض.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سبق تخريجه في ص: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في التعبير: / ، باب تعبير الرءيا بعد صلاة الصبح بلفظ "كان ماءه المحض في البياض" حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) وفي الصحاح: /  مادة جدر: "وجمع الجدار: جدر، وجمع الجدر: جدران".
(¬) في الاصل: العشاء وهو خطا.

:

(¬) في الصحاح: مثل العشي.
(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة عشا).
(¬) انظر: (المطلع: ص  وما بعدها).
(¬) في الزاهر: ومن بعد صلاة العشاء.
(¬) في الزاهر: الاعراب.
(¬) زيادة من الزاهر يقتضيها السياق.
والحديث اخرجه مسلم عن ابن عمر  رضي الله عنهما  بلفظ: " الا انها العشاء وهم يعتمون بالابل" كتاب المساجد ومواضع الصلاة: / ، باب وقت العشاء وتاخيرها حديث () والنساءي في المواقيت: /  باب الكراهة ان يقال للعشاء عتمة، وابن ماجه في الصلاة: /  باب النهي ان يقال صلاة العتمة حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) زيادة من الزاهر يقتضيها السياق.
(¬) في الزاهر: الابل.

:

(¬) انظر: (الزاهر: ص ).
(¬) قاله صاحب (المغني: / ، والمبدع: / ، والمذهب الاحمد: ص ).
(¬) سورة النور: .
(¬) قال في المصباح: / : "العشية: مءنثة، وربما ذكرتها العرب علي معني: العشي، وقال بعضهم: العشية: واحدة، جمعها عشي".
وفي الزاهر: ص : "والعشي عند العرب: ما بين ان تزول الشمس الي ان تغرب كل ذلك عشي والدليل علي ذلك: ما روي ابو هريرة  رضي الله عنه  حيث يقول: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي  اما الظهر واما العصر  فجعلهما صلاتي العشي. فافهم ذلك".
والحديث اخرجه البخاري في الصلاة: / ، باب تشبيك الاصابع في المسجد حديث ()، ومسلم في المساجد: / ، باب السهو في الصلاة والسجود له حديث ().
(¬) انظر: (ديوانه: ص ).
(¬) هو عروة بن حزام. انظر: (الاغاني: / ).
(¬) سورة النساء: .
(¬) وتسكن كذلك، والجمع: اثلاث، والثليث: لغة فيه. انظر: (المصباح: / ).

:

(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة الفرقان: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الصوم: / ، باب متي يحل فطر الصاءم حديث ()، ومسلم في الصيام: /  باب بيان وقت انقضاء الصوم وخروج النهار حديث ()، والدارمي في الصوم: / ، باب في تعجيل الفطر بلفظ: "اذا اقبل الليل وادبر النهار".
(¬) انظر: (ديوانه: ص  وفيه: لما تمطي بجوزه).
(¬) انظر: (ديوانه: ص ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الفجر: .

:

(¬) في الصحاح: كما تقول.
(¬) ساقطة من الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة فجر).
(¬) في الزاهر: الذي لا يحل اداء صلاة الصبح فيه.
(¬) في الزاهر: واما الفجر الثاني.
(¬) سورة الانسان: .
(¬) انظر: (الزاهر: ص ).
(¬) هو الامام الفقيه محمد بن حسنويه صاحب الادم، وقال العليمي: "الادمي" نقل عن الامام احمد اشياء كثيرة. انظر ترجمته في: (طبقات الحنابلة: / ، المنهج الاحمد: / ).
(¬) انظر: (طبقات الحنابلة: / ، المنهج الاحمد للعليمي: / ).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).

:

(¬) سورة الرحمن: .
(¬) قال هذا ابن عباس  رضي الله عنهما ، وقيل: ان المشرقين، مشرق الشمس والقمر، والمغربين مغربهما، وقيل: ان المشرقين، الفجر والشمس، والمغربين: الشمس والغسق، وقيل: غير ذلك .
انظر: (تفسير الماوردي: / ).
(¬) سورة الصافات: .
(¬) قال قتادة: ثلاثماءة وستون مشرقا، والمغارب مثل ذلك. تطلع الشمس كل يوم من مشرق، وتغرب من مغرب، وبهذا قال السدي. وقيل: ماءة وثمانون مشرقا تطلع كل يوم في مطلع حتي تنتهي الي اخرها، ثم تعود في تلك المطالع حتي تعود الي اولها حكاه يحيي بن سلام. انظر: (تفسير الماوردي: / ).
(¬) اخرجه البخاري في مناقب الانصار: / ، باب ايام الجاهلية، حديث ()، واحمد في المسند: /   .
ثبير: الجبل المعروف عند مكة، وهو اسم ماء في ديار مزينة اقطعه النبي  صلي الله عليه وسلم  شريس بن ضمرة. قاله ابن الاثير في (النهاية: / ).
(¬) لم اقف للبيت علي تخريج. والله اعلم.

:

(¬) سورة النور: .
(¬) سورة مريم: .
(¬) انظر: (صحيح البخاري مع فتح الباري: / ).
(¬) سورة هود: .
(¬) جزء من حديث اخرجه مسلم في الحج: / ، باب بيان وجوه الاحرام حديث ()، وابن ماجه في الاقامة: / ، باب كم يقصر الصلاة المسافر اذا اقام ببلدة حديث ().
(¬) اخرجه ابو داود في الطب: /  باب في النجوم حديث () ومالك في الاستسقاء: /  باب الاستمطار بالنجوم حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) اخرجه مسلم في الذكر: /  باب التعوذ من شر ما عمل ومن شر ما لم يعمل، حديث ()، وابو داود في الادب: /  باب ما يقول اذا اصبح حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) هو خالد بن الوليد المخزومي  رضي الله عنه ، الصحابي الجليل، ابو سليمان القرشي مناقبه غزيرة توفي  ه. اخباره في: (اسد الغابة: / ، سير اعلام النبلاء: / ، الاصابة: / ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، الشذرات: / ) تمثل هذا المثل العربي الذي قاله "الجليح".
(¬) قال الزمخشري: "يضرب في الحث علي مزاولة الامر بالصبر، وتوطين النفس حتي تحمد عاقبته". انظر: (المستقصي في امثال العرب: / ).

:

(¬) انظر: (ديوانه: ص ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) انظر: (المصباح: / ).
(¬) اخرجه احمد في المسند عن ابي هريرة  رضي الله عنه : /   ، واسناده صحيح. انظر: المسند: /  تحقيق احمد شاكر، حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في المواقيت: / ، باب الابراد بالظهر في شدة الحر حديث () ()، ومسلم في المساجد: /  باب استحباب الابراد بالظهر في شدة الحر حديث ()، وابو داود في الصلاة: /  باب وقت صلاة الظهر حديث ()، والترمذي في الصلاة: / ، باب في تاخير الظهر في شدة الحر حديث ()، والنساءي في المواقيت: /  باب الابراد بالظهر اذا اشتد الحر. وابن ماجه في الصلاة: /  باب الابراد بالظهر في شدة الحر حديث ()، ومالك في وقوت الصلاة: /  باب النهي عن الصلاة بالهاجرة حديث ().
(¬) دخلت علي بعض الكتاب في يوم شديد الحر، وهو علي دكان ساج مكتوب في وجهه باللازورد. انظر: (الموشي للوشاء: ص )، وفيه: ... يكون من ذا امر.

:

(¬) اي فعلي من الحر، وهي تانيث حران، وهما للمبالغة، ومنه الحديث: "في كل كبد حري اجر". قال ابن الاثير: "يريد انها لشدة حرها قد عطشت، ويبست من العطش. والمعني: ان في سقي كل ذي كبد حري اجرا". انظر: (النهاية: / )، وكذلك (اللسان: /  مادة حرر).
(¬) لم اقف للبيت علي تخريج. والله اعلم.
(¬) هو ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد الانباري احد الاذكياء الذين عرفوا بكثرة حفظهم، اخذ عن ثعلب وابيه القاسم بن محمد الانباري، من اهم تصانيفه: "الاضداد" و"شرح ديوان عامر بن الطفيل" و"الزاهر" توفي  ه. اخباره في: (تاريخ بغداد: / ، انباه الرواة: / ، معجم الادباء: / ، نزهة الالباء: ص ، طبقات الحنابلة: / ).
(¬) انظر: (ديوانه: ص ، جمع وتحقيق: عبد الستار احمد فراج) وفيه ... وذو العرش فوق المقسمين رقيب.
(¬) قال في المطلع: ص : "والبلوغ في اللغة: الوصول"، قال الجوهري: "وبلغ الغلام: ادرك": اي ادرك سن البلوغ وبداية التكليف" (الصحاح: /  مادة بلغ).

:

(¬) وهو ما يعبر به ب"الاحتلام"، وذلك لقوله تعالي في سورة النور:  {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم}.
(¬) وزاد في المقنع: / : "والرشد: الصلاح في المال".
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الاذان: /  باب انما جعل الامام ليءتم به حديث ()، ومسلم في الصلاة: /  باب استخلاف الامام اذا عرض له عذر من مرض وسفر وغيرهما حديث ()، واحمد في المسند: / .
ينوء: يقوم وينهض. قاله ابو السعادات في (النهاية: / ).
(¬) و (¬) و (¬) و (¬) زيادات من المطلع، ساقطة من الاصل.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة غمي).
(¬) انظر: (المطلع: ص   ).

:

(¬) انظر: (المطلع: ص ، الزاهر: ص ، تهذيب الاسماء واللغات  ق / ، لغات التنبيه: ص ، المغرب: / ، المفردات للراغب: ص ، حلية الفقهاء لابن فارس: ص ، المصباح : / ).
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة الحج: .
(¬) و (¬) اخرج هذا الحديث البخاري في الصلاة / ، باب ما يستر من العورة، حديث ()، وابو داود في المناسك: / ، باب يوم الحج الاكبر حديث ().
(¬) في الزاهر: اوذنه.
(¬) و (¬) زيادة من الزاهر.
(¬) في الزاهر: الاذن.
(¬) انظر: (الزاهر: ص ).

:

(¬) وبهذا عرفه البعلي في: (المطلع: ص ).
وعرف ابن قدامة الاذان بقوله: "هو اللفظ المعلوم المشروع في اوقات الصلوات للاعلام بوقتها". (المغني: / ).
ولعل تعريف المصنف اولي من هذا، لكونه ادل منه علي المقصود تامل ذلك.
(¬) جزء من حديث اخرجه احمد في المسند: /  بلفظ "فذهب الي الغابة".
(¬) سورة البقرة: .
(¬) تاتي ترجمته فيما بعد: ص .
(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) اخرجه البخاري في المناقب: / ، باب علامات النبوة في الاسلام حديث ()، والنساءي في الطهارة: /  باب الوضوء من الاناء، واحمد في المسند: / .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الجهاد: / ، باب من تكلم بالفارسية والرطانة حديث ().

:

(¬) قال في الزاهر: ص : "والفلاح: هو الفوز بالبقاء في النعيم المقيم ... ويقال للسحور الذي يستعين به الصاءم علي صومه: فلاح وفلح، لانه سبب البقاء".
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في المغازي: / ، باب "ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون" حديث () ومسلم في الجهاد: /  باب غزوة احد حديث ()، والترمذي في التفسير: /  باب ومن سورة ال عمران حديث ()، وابن ماجه في الفتن: /  باب الصبر علي البلاء حديث ()، واحمد في المسند / .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الصوم: / ، باب وجوب صوم رمضان حديث ()، ومسلم في الايمان: /  باب بيان الصلوات التي هي احد اركان الاسلام حديث ()، وابو داود في الصلاة: /  حديث ()، والنساءي في الصلاة: / . باب كم فرضت في اليوم والليلة، ومالك في قصر الصلاة في السفر: /  باب جامع الرغيب في الصلاة حديث ().
(¬) سورة طه: .
(¬) اخرجه البخاري في النكاح: / ، باب لبن الفحل، حديث ()، ومسلم في الرضاع: /  باب تحريم الرضاعة من ماء الفحل، حديث ()، ومالك في الرضاع: / ، باب رضاعة الصغير حديث ().
اما ابو القعيس، فهو واءل بن افلح الاشعري، وقيل: اسمه الجعد، وقيل ان الذي استاذن علي عاءشة ابو القعيس نفسه، كما ورد في رواية الطبراني في الاوسط. وقيل: بل اخوه هو المقصود، واسمه افلح، وهو ابو الجعد، كما ورد في رواية اخري، وهذا الاخير هو المحفوظ عند العلماء، قاله ابن حجر في (الفتح: / ).

:

(¬) هذا تعريف البعلي في (المطلع: ص ).
(¬) لم اعثر علي هذا الكلام في الصحاح مادة رسل: / ، ومادة اذن: / .
(¬) في الصحاح: اي.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة حدر).
(¬) هو سعيد بن محمد المعافري اللغوي من اهل قرطبة، يكني ابا عثمان، ويعرف بابن الحداد السرقسطي، صاحب التصانيف، ومن ابرزها "الافعال"، توفي رحمه الله بعد  ه شهيدا، اخباره في: الصلة: / ، بغية الوعاة: / ، كشف الظنون: / ، طبقات الزبيدي: ص ، مقدمة التحقيق ل"كتاب" الافعال".
(¬) انظر: (كتاب الافعال له: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الحج: / ، باب التلبية اذا انحدر في الوادي حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السموات وفرض الصلوات حديث ()، واحمد في المسند: / .

:

(¬) اخذا من الكراهة، وقيل: من الكريهة، وهي الشدة في الحرب (المصباح: / ).
(¬) انظر تعريف المكروه في: (الاحكام للامدي: / ، شرح الكوكب المنير: / ، المدخل لابن بدران: ص ، ارشاد الفحول: ص ، التعريفات للجرجاني ص ، المختصر لابن اللحام: ص ، المنخول: ص ).
(¬) انظر في ذلك: ص  وهي عند الجوهري في (الصحاح: /  مادة صبع).
(¬) هذه رواية ابي طالب عن احمد رحمه الله. انظر: (المغني: / ).
(¬) وهو راي الخرقي، والقاضي ابي يعلي، ورواية عن احمد. انظر: (المغني: / ، المبدع: / ، المختصر: ص ).
(¬) قال في المبدع: / : "هذا هو المذهب" قال الترمذي في جامعه: / : "وعليه العمل عند اهل العلم".

:

(¬) قال في المغني: / : "واستقبال القبلة شرط في صحة الصلاة الا في الحالتين اللتين ذكرهما الخرقي رحمه الله".
وهما: "اذا اشتد الخوف وهو مطلوب ابتدا الصلاة الي القبلة وصلي الي غيرها راجلا وراكبا. وكذلك في صلاة التطوع اشاء السفر علي الراحلة اذا لم يمكنه ذلك". انظر: (المختصر: ص   ).
(¬) هو علي بن احمد بن محمد الواحدي النيسابوري الشافعي، ابو الحسن، احد الاعلام في اللغة والنحو والتفسير من اهم تصانيفه"البسيط" في التفسير و"المغازي" وغيرها، توفي  ه، له ترجمة في (وفيات الاعيان : / ، انباه الرواة: / ، تاريخ ابن الاثير: / ، طبقات ابن شهبة: / ، طبقات ابن السبكي: / ).
(¬) انظر (تفسير البسيط للواحدي:  ق  ا).
(¬) في مقاييس اللغة: قبلة.
(¬) في مقاييس اللغة: لاقبال الناس.

:

(¬) زيادة من مقاييس اللغة يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (مقاييس اللغة: /  مادة قبل).
(¬) سورة الاسراء.: .
(¬) لم اقف للبيت علي تخريج. والله اعلم.
(¬) اخرجه ابو داود في الطهارة: / ، باب في الجنب يصلي بالقوم وهو ناس، بلفظ قريب منه، حديث ()، واحمد في المسند: /  بلفظ "فاوما بيده ان مكانكم".
(¬) قال في المصباح: / : "القدر: ساكن"الدال"، والفتح لغة، اما القدر ب"الفتح" لا غير: القضاء الذي يقدره الله تعالي". =

:

= وفي الصحاح: /  مادة قدر: "والقدر بفتح "الدال" وسكونها: ما يقدره الله عز وجل من القضاء".
(¬) سورة الطلاق: .
(¬) بعض حديث اخرجه البخاري في الصوم: /  باب هل يقال رمضان او شهر رمضان ... حديث ()، ومسلم في الصيام: /  باب وجوب صوم رمضان لرءية الهلال حديث () والنساءي في الصيام: /  باب ذكر الاختلاف علي الزهري في هذا الحديث، وابن ماجه في الصيام: / ، باب ما جاء في "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته" حديث () والدارمي في الصوم: / ، باب الصوم لرءية الهلال.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) قال الازهري "والسجود: اصله التطامن والميل، يقال: اسجد البعير: اذا طامن عنقه ليركبه" (الزاهر: ص ) هذا في اللغة.
ثم قيل لكل من وضع جبهته علي الارض سجد، لانه غاية الخضوع. انظر: (تهذيب الاسماء واللغات:  ق / ).

:

(¬) سورة ال عمران: .
(¬) والخفض في الاعراب: اذا جعلة مكسورا، والخفض كذلك: الختان للجارية فقط دون الغلام. (المصباح: / ).
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) والركوع: الانحناء. يقال للشيخ اذا انحني ظهره من الكبر: قد ركع. (الزاهر: ص ، المغرب: / ، حلية الفقهاء: ص ، لغات التنبيه: ص ).
اما الركوع في عرف الفقهاء: "فهو ان يخفض المصلي راسه بعد القومة التي فيها القراءة حتي يطمءن ظهره راكعا" انظر: (تهذيب الاسماء واللغات:  ق / ).
(¬) ومنه فاتت الصلاة، اذا خرج وقتها وذهب، ولم تفعل فيه (المصباح: / ).
(¬) سورة فاطر: .

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) اخرجه البخاري في المناقب: / ، باب قصة الحبش وقول النبي صلي الله عليه وسلم "يابني ارفدة" حديث ()، كما اخرجه في العيدين: /  باب اذا فاته العيد يصلي ركعتين حديث ().
(¬) انظر: (صحيح البخاري مع فتح الباري: / ).

:

(¬) هو المثقب العبدي، انظر: (ديوانه: ص ، تحقيق: حسن كامل الصيرفي).
والتاوه: التوجع. قال الازهري: "قال ابن السكيت: الاهة من التاوه، وهو التوجع (تهذيب اللغة: /  مادة اوه).
والتاوه كذلك: التضرع خوفا من الله. قاله الهروي في: الغريبين: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) جزء من حديث مشهور بين العلماء، وهو من اعلام النبوة، رواه جماعة من الحفاظ منهم: ابن الاثير في (شرح الطوال الغراءب: ص )، والسيوطي في (الخصاءص الكبري: / )، وابن سعد في (طبقاته: / ) والحاكم في: (المستدرك: / )، والهيثمي في (المجمع: / ، / ، / )، والزمخشري في (الفاءق: / )، وابن كثير في (السيرة: / ) والحديث روي من عدة طرق وبالفاظ مختلفة ذكرها ابن الاثير في (شرح طوال الغراءب: ص   ).

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) قال في المطلع: ص : "وسميت الكعبة كعبة، لاستدارتها وعلوها، وقيل: لتربعها" وقال الفيومي: "سميت بذلك لنتوءها". (المصباح: / ).
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) اخرجه البخاري في الحج: /  باب قول الله تعالي: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس} حديث ()، ومسلم في الفتن واشراط الساعة / ، باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل فيتمني ان يكون مكان الميت حديث () والنساءي في الحج: /  باب بناء الكعبة واحمد في المسند: / .
قال في النهاية: / : "السويقة: تصغير الساق، وهي مءءثة، فلذلك ظهرتا "التاء" في تصغيرها، وانما صغر الساق، لان الغالب في سوق الحبشة الدقة والحموشة".
(¬) سورة النبا: .

:

(¬) قال في المغني: / : "ان كان معاينا للكعبة ففرضه الصلاة الي عينها، لا نعلم فيه خلافا، قال ابن عقيل: ان خرج بعضه من مسامتة "الكعبة لم تصح صلاته".
(¬) والمجتهد في القبلة: العالم بادلتها، وان كان عاميا، ومن لا يعرفها مقلد. وان كان فقيها. انظر: (زواءد الكافي لابن عبيدان: / ).
(¬) هذا في اللغة. اما في عرف الشرع: فهو بذل الجهد في تعرف الحكم الشرعي انظر: (المختصر لابن اللحام: ص ، المدخل لابن بدران: ص ).
(¬) سورة الذاريات: .
(¬) اخرجه مسلم في الصلاة: /  باب تسوية الصفوف واقامتها وفضل الاول منها. حديث ()، والترمذي في الصلاة: /  باب ما جاء ليليني منكم اولو الاحلام والنهي حديث ()، وابن ماجه في الاقامة: /  باب من يستحب ان يلي الامام حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) سورة النازعات: .

:

(¬) والمراد بالصاحب عند الشيخ: "المجتهد الذي لا يجوز لمجتهد اخر مثله ان يقلده في الجهة التي يءديه اجتهاده اليها انها القبلة" انظر: (المغني: / ).
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة عبس: .
(¬) سورة البروج: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في فضاءل الصحابة: /  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم "لو كنت متخذا خليلا" بلفظ "ولكن اخي وصاحبي" حديث ().
(¬) سورة عبس:   .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الجهاد: /  باب قول الله عز وجل: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر .. } حديث () وابو داود في الجهاد: /  باب في الرخصة في القعود من العذر حديث ()، والترمذي في التفسير: /  باب ومن سورة النساء حديث ()، والنساءي في الجهاد: /  باب فضل المجاهدين علي القاعدين، واحمد في المسند: / .
(¬) وفي المصباح: / : "والبصر: النور الذي تدرك به الجارحة".

:

(¬) هذا في اللغة: اما في الاصطلاح الشرعي: "ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خيري " انظر: الاحكام للامدي: / ، المحلي علي جمع الجوامع: / ، العضد علي ابن الحاجب: / ، ارشاد الفحول: ص ، شرح الكوكب المنير: / .
وقيل: "هو المرشد الي المطلوب والموصل الي المقصود، ولا فرق بين ان يحصل العلم او غلبة الظن". انظر: (التمهيد لابي الخطاب: / ، المسودة: ص . العدة لابي يعلي: / ). وقال الباجي: "ما صح ان يرشد الي المطلوب الغاءب عن الحواس". (الحدود: ص ).
وقال الشريف الجرجاني: "هو الذي يلزم من العلم به العلم بشء اخر". (التعريفات: ص ).
(¬) انظر: (شرح الكوكب المنير: / ). وقيل ان الدال هو الدليل علي وزن فالع وفعيل ذكر هذا القاضي ابو يعلي في (العدة: / )، وابو الخطاب في (التمهيد: / ) وابن عقيل في (الواضح: / ). قال في شرح الكوكب: / : "وعلي هذا قول اكثر المتاخرين".
(¬) سورة الفرقان: .
(¬) وهي فعل الدليل، قالة في (التمهيد: / ). وقال في التعريفات: ص ، "هي كون الشء بحاله يلزم من العلم به العلم بشء  اخر".
(¬) في الصحاح: وقد.
(¬) زيادة ليست في الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة دلل).

:

(¬) هذا جزء من حديث اخرجه البخاري في البيوع : /  باب كراهية الصخب في الاسواق حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) هو عمرو بن عثمان بن قنبر فارسي. الاصل، ابو بشر، عالم اللغة والنحو والادب، صاحب التصانيف كان حجة في اللغة. قال الازهري: "وكان علامة حسن التصنيف" توفي رحمه الله  ه علي الراجح. اخباره في: (المعارف: ص ، معجم الادباء: / ، انباه الرواة: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / ، مقدمة تهذيب اللغة".
(¬) حكاه عنه صاحب "المطلع ص ".
(¬) و (¬) زيادة من الزاهر.
(¬) انظر: (ديوانه: / ).

:

(¬) انظر: (الزاهر: ص ).
(¬) قال في المطلع: ص : لان "الالف" و"اللام" لا تجامع الاضافة، ولا "من".
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة فرع).
(¬) وحذاء الشء. قاله في (المصباح: / ).
(¬) هي الصواب، وفي الاصل: جمع وهو خطا.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة نكب).

:

(¬) قاله الازهري في (الزاهر: ص )، والبعلي في: (المطلع: ص ) والفيومي في: (المصباح: / ، والمطرزي في: (المغرب: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) الصحيح: اظهاره، كما في المطلع: ص ، ولعله تصحيف.
(¬) زيادة من المطلع اقتضاها السياق.
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) قال هذا الخليل بن احمد، وسيبويه. انظر: (الزاهر لابن الانباري: / ).
(¬) قاله الفراء، وابو العباس ثعلب. انظر: (معاني القران للفراء: / ، ).

:

(¬) انشد هذا البيت قطرب كما في (الزاهر لابن الانباري): / ) وذكره البغدادي في: (الخزانة: / )، وابن منظور في: (اللسان: / ، مادة اله) ولم ينسباه لاحد.
(¬) هو العلامة النحوي بكر بن محمد بن بقية المازني ابو عثمان البصري اللغوي والاديب، روي عن ابي عبيدة والاصمعي وغيرهم، وعنه ابو العباس المبرد، صنف "علل النحو" "وما تلحن فيه العامة، توفي  ه. اخباره في (تاريخ بغداد: / ، معجم الادباء: / ، انباه الرواة: / ، مراة الجنان: / ).
(¬) انظر: (شان الدعاء للخطابي: ص   ).
(¬) هو محمد بن عبد الواحد المطرز المعروف بغلام ثعلب سبقت ترجمته في: ص .
(¬) انظر: (شان الدعاء للخطابي: ص ).
(¬) هو الامام ابو بكر محمد بن عزيز العزيزي السجستاني، عالم اللغة والتفسير، قال الذهبي: "كان رجلا فاضلا خيرا" من ابرز تصانيفه كتاب في "تفسير غريب القران" روي عنه ابن بطة وغيره من الفضلاء توفي  ه، اخباره في (سير اعلام النبلاء: / ، المختصر لابي الفدا: / ، نزهة الالباء: ص ، الوافي بالوفيات : / ، الكامل لابن الاثير: / ، اللباب: / .

:

(¬) زيادة من غريب القران لابن عزيز.
(¬) زيادة من غرب القران.
(¬) انظر: (غريب القران: ص ).
(¬) قاله ابو بكر عبد العزيز، وابو القاسم الطبري، واللالكاءي، وابو محمد البغوي صاحب "شرح السنة" وهو احد قولي الاشعري، واختاره ابو بكر بن فورك وغيره" انظر: (مجموع الفتاوي لابن تيمية: /   ).
(¬) وقال شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية: "وهذا الاطلاق اختيار اكثر المنتسبين الي السنة من اصحاب الامام احمد وغيره". انظر: (مجموع الفتاوي: / ).
(¬) وهذا قول ابراهيم الحربي ذكره الخلال، كما ذكره ابو جعفر الطبري وغيره. "مجموع الفتاوي: / ".
(¬) هو الامام القدوة، ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن حمدان العكبري الحنبلي، المعروف بابن بطة، الفقيه المحدث، شيخ العراق، صنف "الابانة الكبري" في ثلاث مجلدات "و"السنن" و"المناسك" توفي  ه اخباره في (طبقات الحنابلة: / ، تاريخ بغداد: / ، ميزان الاعتدال: / ، البداية والنهاية: / ).
(¬) هذا اذا كانوا يريدون بذلك، ان اللفظ المءلف من الحروف، هو نفس الشخص المسمي به =

:

= "فان هذا لا يقوله عاقل، ولهذا يقال: لو كان الاسم هو المسمي لكان من قال "نار" احترق لسانه" بل هءلاء العلماء يقولون: اللفظ هو التسمية، والاسم ليس هو اللفظ، بل هو المراد باللفظ من هنا يجب ان نفهم كلام ابن بطة، فمقصوده بالتكفير: الصنف الاول، لا غير. انظر تفصيل المسالة في: (مجموع الفتاوي: / ، شرح العقيدة الطحاوية: ص ).
(¬) هو الامام الناقد الحافظ عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني، ابو عبد الرحمن محدث بغداد. اصغر من اخيه صالح، روي عن ابيه اشياء كثيرة منها "المسند" و"الزهد" وغيرها. صنف كتاب "في الرد علي الجهمية" وله كتاب "الجمل". توفي  ه. اخباره في: (سير اعلام النبلاء: / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، المنتظم: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، المنهج الاحمد للعليمي: / ).
(¬) كذا في الاصل، وليست في الزاهر.
(¬) انظر: (الزاهر: / ).
(¬) هو العلامة، ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم البستي، الخطابي، الشافعي، عالم الحديث واللغة اخذ عن ابن الاعرابي، وابي العباس الاصم، من ابرز تصانيفه، "غريب الحديث" و"معالم السنن" توفي  ه. اخباره في: (تذكرة الحفاظ: / ، الانساب للسمعاني: / ، المنتظم: / ، طبقات السبكي: / ، بغية الوعاة: / ، خزانة الادب: / .
(¬) انظر: (شان الدعاء له: ص ).

:

(¬) في الزاهر: فيه.
(¬) زيادة من الزاهر.
(¬) العبارة في الزاهر كالتالي: "ولا اله غيرك: تنصب الاول علي التبرءة، و"غيرك" مرفوع علي خبر التبرءة. والوجه الثاني: ولا اله غيرك: ف"اله": يرتفع ب"غير" و"غير" به.
والوجه الثالث: ولا اله غيرك: تنصب "غيرك" لوقوعها في موضع "الا" كانك قلت: ولا اله الا انت، فلما احللت "غيرا" في محل "الا" نصبتها.
(¬) انظر: (الزاهر: / ).
(¬) سورة النحل: .
(¬) انظر: (الزينة للرازي: / ، الزاهر لابن الانباري: / ، مفردات الراغب: ص ، الوجوه والنظاءر لابن الجوزي: ص ).
(¬) هو النابغة الذبياني. انظر: (ديوانه: ص  تحقيق: ابو الفضل ابراهيم) وفيه: فبانت والفءاد بها رهين.

:

(¬) لعلها: يشيط، كما في (الزاهر لابن الانباري: / ).
(¬) انظر: (الزاهر لابن الانباري: / ، الوجوه والنظاءر لابن الجوزي: ص ، المفردات للراغب: ص ).
(¬) وقد ذكر ابن الانباري معاني اخري للرجم. فانظرها في: (الزاهر له: / ).
(¬) زيادة من المغني اقتضاها السياق. قال في المغني: / : "وهذا قول ابي حنيفة والشافعي، لقوله تعالي في سورة النحل:  {فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}. وانظر كذلك: (الام: / ، والبناية للعيني: / ).
(¬) هذا قول احمد رحمه الله، وذلك لقوله تعالي في سورة فضلت: {فاستعذ بالله انه هو السميع العليم} انظر: (المغني: / ).
(¬) روهذه رواية ثانية عن احمد رحمه الله نقلها حنبل عنه. انظر: (المغني: / ). وقال مالك: لا يستعيذ، بل يكبر ويقرا الفاتحة مباشرة، واستدل بحديث انس رضي الله عنه الذي اخرجه البخاري في الاذان: / ، باب ما يقول بعد التكبير حديث ()، ومسلم في الصلاة: /  باب حجة من قال لا يجهر بالبسملة حديث ().
عن انس رضي الله عنه قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين ... " انظر كذلك: (المدونة: / ، المغني: / ، وما بعدها).

:

(¬) التقدير: ابدا باسم الله، او بدات باسم الله. وقيل: اضمر قوم فيها اسما مفردا علي تقدير ابتداءي باسم الله. انظر: (اعراب القران للزجاج: / ).
(¬) قال ابو البركات بن الانباري: ولا تحذف في غير "بسم الله" ولهذا كتب {اقرا باسم ربك} سورة القلم: . انظر: (البيان في غريب اعراب القران: / ).
(¬) هو محب الدين عبد الله بن الحسين العكبري البغدادي الضرير، ابو البقاء الحنبلي، احد الاعلام في اللغة والفقه والقراءات والحديث. تادب علي ابن الخشاب، وتفقه علي ابن ابي يعلي. من اهم تصانيفه: "املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القران" و"اللباب في. علل البناء والاعراب" توفي  ه. اخباره في: (انباه الرواة: / )، تاريخ ابن الاثير: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات ابن شهبة: / ، مراة الجنان / ، المختصر لابي الفدا: / ، ذيل طبقات الحنابلة: / ).
(¬) انظر: (املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات: / ).

:

(¬) انظر: (نفس المصدر: / ).
(¬) هو لبيد بن ربيعة العامري. انظر: (ديوانه: ص  تحقيق يحيي الجبوري).
(¬) انظر: (املاء ما من به الرحمن: / ).
(¬) انطر: (مقدمة تفسير ابن عطية / ، الزاهر لابن الانباري: / ، الزينة للرازي: / )
(¬) هذا قول عموم المفسرين. قاله ابن عطية. واستدل بما رواه ابو سعيد الخدري وابن مسعود رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله علية وسلم  قال: (الرحمن رحمن الدنيا، والرحيم رحيم الاخرة". =

:

= وقال ابو علي الفارسي: "الرحمن اسم عام في جميع انواع الرحمة يختص به الله، والرحيم: انما هو من جهة المءمنين". انظر: (تفسير ابن عطية: /   ).
(¬) انظر: (شان الدعاء: ص ).
(¬) هذا الاثر اخرجه القرطبي في تفسيره: / ، وقال: "قال الحسين بن الفضل البجلي: هذا وهم من الراوي، لان "الرقة" ليست من صفات الله تعالي في شء وانما هما اسمان "رقيقان" احدهما ارفق من الاخر، والرفق من صفات الله عز وجل. قال النبي: "ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف".
الحديث مروي عن عاءشة رضي الله عنها. اخرجه مسلم في البر والصلة: / ، باب فضل الرفق حديث ()، واحمد في المسند: / ، وابو داود في الادب /  باب في الرفق حديث ()، وقال الخطابي في شان الدعاء ص : "وهذا مشكل، لان الرقة لا مدخل لها في شء من صفات الله سبحانه  ومعني الرقيق ها هنا: اللطيف. يقول: احدهما الطف من الاخر، ومعني اللطف في هذا : الغموض دون الصغير الذي هو نعت في الاجسام".
فالرحمن: الرقيق، والرحيم العاطف علي خلقه بالرزق. انظر: (الزاهر لابن الانباري: / )
(¬) هو العلامة النحوي: ابو عبيدة معمر بن المثني التميمي البصري، احد الاعلام في العربية، حدث عن هشام بن عروة، وابي عمرو بن العلاء، كما حدث عنه علي بن المديني، وابو عبيد القاسم بن سلام. من ابرز تصانيفه "مجاز القران"، و"غريب الحديث" توفي  ه. اخباره في: (سير اعلام النبلاء: / ، المعارف: ص ، تاريخ بغداد: / ، معجم الادباء: / ، انباه الرواة: / ، وفيات الاعيان: / ).

:

(¬) البيت للشاعر برج. بن مسهر الطاءي. انظر: (اللسان: /  مادة ندم، مجاز القران: / ).
(¬) انظر: (مجاز القران لابي عبيدة: /  بتصرف).
(¬) هو عمر بن ابي ربيعة كما في كتاب "الزينة للرازي: / " وهو غير موجود في ديوانه، وقد نسبه عبد السلام هارون في معجمه: /  للنمر بن تولب. وهو في الدر للشنقيطي: /  غير منسوب.

:

(¬) والفرجة: بفتح "الفاء" وضمها، الخلل بين الشيءين. ذكره الازهري في (تهذيب اللغة: /  مادة فرج).
(¬) ومد الظهر في الصلاة: هو ان يسوي ظهره، ولا يرفع راسه ولا ينكسه. قاله الموفق في (المغني: / ).
(¬) سورة الرعد: .
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة كمل).
(¬) قاله احمد رحمه الله، لما جاء عن الحسن البصري انه قال: "التسبيح التام: سبع .. " انظر: (المغني: / ).
(¬) وهو قول القاضي، اذا كان المصلي منفردا. انظر: (/ ، المبدع: / ).
(¬) وهو في حق الامام اذا كان لا يشق علي المامومين. قاله القاضي. انظر: (المغني: / ، المبدع: / ).

:

(¬) ذكره الشيخ الموفق في المغني: / : "وذلك لما روي انس ان عمر بن عبد العزيز رحمه الله كان يصلي كصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم  فحزروا ذلك بعشر".
(¬) قال ابن الزاغوني: ان الكمال في حقه قدر قراءته. وقال الاجري: الكمال: خمس ليدرك الماموم ثلاثا. وقيل: ما لم يطل عرفا، وقيل: قدر القيام. انظر: (الانصاف: / ، المغني: / ، المبدع: / ، حاشية الروض: للنجدي: /   ).
(¬) قال في المغني: / : "نص عليه احمد في رواية الاثرم. قال سمعت ابا عبد الله يثبت امر الواو".
(¬) لم اقف علي هذا الكلام في "المشارق" وحكاه عنه صاحب (المطلع: ص ).
(¬) في شان الدعاء: يقدر.
(¬) في شان الدعاء: لبلغت من كثرتها ما يملا السموات والاراضين.
(¬) في شان الدعاء: وقد يحتمل.

:

(¬) في شان الدعاء: به.
(¬) زيادة من شان الدعاء.
(¬) زيادة من شان الدعاء.
(¬) في شان الدعاء: والملء.
(¬) زيادة ليست في شان الدعاء.
(¬) انظر: (شان الدعاء للخطابي: ص   ).
(¬) اي: لك الحمد المالء، لان "ملء"، وان كان جامدا، فهو بمعني المشتق. انظر: (المطلع: ص ).
(¬) تقدمت هذه المعاني في: ص . كما يطلق "الامام" علي معان اخري ذكرها ابو عبد الله بن مالك في (مثلثه: / ).

:

(¬) وقال الخليل: "هي مستوي ما بين الحاجبين الي الناصية" وقال الاصمعي: "هي موضع السجود".انظر: (المصباح: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الاذان: / ، باب السجود علي الانف حديث ()، ومسلم في الصلاة: / ، باب اعضاء السجود والنهي عن كف الشعر والثوب ()، وابن ماجه في الاقامة: /  باب السجود حديث ().
(¬) هو جزء من حديث: "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم ... " السابق تخريجه.
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) قال الترمذي في جامعه: / : "والعمل عليه عند اهل العلم: يختارون الاعتدال في السجود، ويكرهون الافتراش كافتراش السبع".
وقال ابن العربي في العارضة: /   : "ومعني قوله: "اعتدلوا": اراد به كون السجود عدلا باستواء الاعتماد علي الرجلين والركبتين واليدين والوجه، ولا ياخذ عضو من الاعتدال اكثر من الاخر".
(¬) سورة السجدة: .
(¬) قال الفيومي. في (المصباح: / ): "ما بين المرفق الي الكتف" وفيه خمس لغات ذكرها صاحب المصباح فانظرها.

:

(¬) تهامة: بكسر "التاء": تساير البحر، منها مكة، وقيل: هي من اليمن، وهو اصحر منها الي حد في باديتها، ومكة من تهامة، وقيل غير ذلك. وسميت "تهامة"، لشدة حرها وركود ريحها. انظر: (معجم البلدان: / ، مراصد الاطلاع: / ).
(¬) تميم؛ قبيلة عربية من القباءل العدنانية، كانت منازلهم بارض نجد، لهم بطون كثيرة، ولتميم تاريخ في الجاهلية والاسلام. انظر: (تاريخ ابي الفدا: / ، صبح الاعشي: / ، لسان العرب: /  مادة تمم، معجم قباثل العرب لكحالة: / ، تاج العروس: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة جنب، المصباح: / ).
(¬) زاد في الصحاح: / ، مادة فخذ "وفخذ" بكسر "الفاء" وسكون "الخاء".
(¬) قال في المغرب: (/ ): ثم سمي بها ما يلبس عليها من شء يتخذ من حديد او غيره".
(¬) سورة الفتح: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في مناقب الانصار: / ، باب اخاء النبي  صلي الله عليه وسلم  بين المهاجرين والانصار حديث ()، واحمد في المسند: / .

:

(¬) انظر هذه المعاني في: (اكمال الاعلام لابن مالك: / ).
(¬) والغفران: هو التغطية، معناه: رب غط علي ذنوبي. قال ابن الانباري في الزاهر: /  "وهو ماخوذ من قول العرب: قد غفرت المتاع في الوعاء، اغفره غفرا ويقال: اغفر متاعك في الوعاء: اي غطه فيه".
(¬) سورة التوبة: .
(¬) هو: ابو زنباع الجذامي. انظر: (الدرر للشنقيطي: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة صدر).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) سورة التحريم: .
(¬) هو: توبة بن الحمير كما في: (الدرر للشنقيطي: / ).

:

(¬) هو الراجز: خطام المجاشعي. انظر (الصحاح للجوهري: / ، مادة مرت).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة مرت).
(¬) اي: المتسع، تقول: صدر الطريق: كبيرة ومتسعة: (المصباح: / ).
(¬) قال الفيومي: "واصله الانصراف، يقال: صدر القوم، واصدرناهم: اذا صرفتهم. وصدرت عن الموضع صدرا: اذا رجعت". (المصباح: / ).
(¬) لم اقف له علي تخريج، والله اعلم.
(¬) قال في المغني: / : "يعني اذا شق عليه النهوض. علي الصفة التي ذكرناها  وهي القيام علي صدور قدميه معتمدا علي ركبتيه  فلا باس باعتماده علي الارض بيده لا نعلم احدا خالف في هذا".

:

(¬) قال الجوهري: "وكففت الثوب: اي خطت حاشيته، وهي الخياطة الثانية بعد الشل" (الصحاح: /  مادة كفف).
وكف الانسان مءنثة. وقيل: تذكر وتءنث. وانكر ذلك النووي. انظر: (تهذيب الاسماء واللغات:  ق / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الاذان: / ، باب السجود علي سبعة اعظم حديث () ومسلم في الصلاة: /  باب اعضاء السجود والنهي عن كف الشعر والثوب بلفظ: "ولا اكف .. "حديث ()، والترمذي في الصلاة: / ، باب ما جاء في السجود علي سبعة اعظم بلفظ: "ولا يكف شعره ولا ثيابه" حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) سبق الحديث حول هذه المعاني: في ص: .
(¬) في المشارق: اي جمع.
(¬) في المشارق: يحكي.
(¬) انظر: (المشارق: / ).

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) قاله الفراء: انظر: (الزاهر للازهري: ص ).
(¬) وذلك ان الملك كان يحيي. انظر: (الزاهر لابن الانباري: / ، الزاهر للازهري: ص ).
(¬) واحتج هءلاء بقوله تعالي في سورة النساء: {واذا حييتم بتحية ... }.
(¬) واحتج هءلاء بقول الشاعر وهو: زهير بن جناب الكلبي:
ابني ان اهلك فاني ... قد بنيت لكم بنية
من كل ما نال الفتي ... قد نلتة الا التحية
انظر: (الزاهر لابن الانباري: / ).
(¬) زيادة من النهاية اقتضاها السياق.

:

(¬) انظر: (النهاية في غريب الحديث لابن الاثير: / ).
(¬) قاله ابن عباس كما في: (المطلع: ص ).
(¬) قاله ابن الانباري. انظر (الزاهر له: / )، وعياض في: (المشارق / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص   ، المشارق: / ).
(¬) قاله الازهري في: (الزاهر: ص ).
(¬) روي هذا عن ابن عباس رضي الله عنهما، وهو قول الراغب الاصفهاني. انظر: (المطلع: ص ، المفردات في غريب القران: ص ).
(¬) قال هذا ابن الانباري في: (الزاهر له: / )، والازهري في: (الزاهر: ص ).
(¬) هو الشاعر المخضرم لبيد بن ربيعة بن مالك بن عامر احد الشعراء البارزين، وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في وفد بني كلاب، فاسلم وحسن اسلامه. ونزل الي الكوفة في خلافة عمر رضي الله عنه ومات هناك بعد عمر قضي معظمة لي الجاهلية. اخباره في: (الاغاني: / ، طبقات ابن سعد: / ، الشعر والشعراء: / ، مقدمة ديوانه لاحسان عباس).
(¬) انظر: (شرح ديوانه: ص . تحقيق: احسان عباس).
(¬) في الزاهر: وقيل: معني قوله: "السلام عليك" اي:
(¬) انظر: (الزاهر: ص ).

:

(¬) في المشارق: فمن همزه جعله من النبا.
(¬) زيادة ليست في المشارق.
(¬) زيادة من المشارق اقتضاها السياق.
(¬) في المشارق: فاما تسهيلا من الهمز، وقيل: من النبوة.
(¬) زيادة في المشارق.
(¬) انظر: (المشارق لعياض: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة برك).
(¬) انظر: (بيان ما فيه لغات ثلاث فاكثر لابن مالك لوحة  ب).
(¬) هو الامام الزاهد الحسن بن علي بن محمد الدقاق، النيسابوري، ابو علي الفقيه الاصولي. اخذ مذهب الشافعي عن القفال والحصري وغيرهما. من اثاره كتاب "الضحايا" توفي رحمه الله  ه. اخباره في: (الشذرات: /   ، طبقات ابن السبكي: / ، النجوم الزاهرة: / ، معجم. المءلفين لكحالة: / ).
(¬) زيادة من المطلع اقتضاها السياق.

:

(¬) حكاه عنه صاحب (المطلع: ص ).
(¬) في المشارق: القيم.
(¬) في المشارق: بما يلزمه.
(¬) في المشارق: حقوق ربه وعبادته.
(¬) انظر: (المشارق: / )، وحكاه النووي عن الزجاج في كتابه "معاني القران"، وعن صاحب "مطالع الانوار" انظر: (تهذيب الاسماء واللغات:  ق / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة شهد).
(¬) زيادة من المطلع يقتضيها السياق.
(¬) و (¬) و (¬) زيادات من المطلع يقتضيها السياق.

:

(¬) لم اقف علي قاءل هذا الشطر من البيت، ومعناه انشده اعشي بني ربيعة فقال:
واصبحت اذ فضلت مروان وابنه ... علي الناس قد فضلت خير اب وابن
انظر: (الحماسة لابي تمام: / ، عيون الاخيار: / ، الاغاني: / ).
(¬) هو مروان بن الحكم بن ابي العاص، ابو عبد الملك القرشي الاموي. قال الذهيي: "قيل: له رءية وذلك محتمل" توفي  ه. اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، سير الذهبي: / ، المعارف: ص ، البداية والنهاية: / ).
والمقصود بابنه، هو عبد الملك بن مروان كما في (الحماسة لابي تمام: / ، والاغاني: / ).
(¬) زاد في المطلع: ص ، والمبدع: / ، "ومن خواصها ان جميع حروفها جوفية. ليس فيها شء من الشفوية اشارة الي انها تخرج من القلب".
(¬) في الاصل: التشهد وهو تصحيف
(¬) قال الفيومي في المصباح: / : "ونهض الي العدو: اسرع اليه".
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.

:

(¬) في الصحاح: علي اليمني.
(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ورك).
(¬) انظر: (المصدر السابق: / ).
(¬) قال في المشارق: / : "ويقال له: الورك والورك بكسر "الواو" وفتحها، وسكون "الراء" ايضا".
(¬) زيادة اقتضاها السياق.
(¬) انظر: (المختصر: ص )، وهو قول القاضي كذلك حكاه صاحب: (المغني / ).
(¬) روي ذلك الاثرم عن الامام احمد رحمه الله، وحكاه ابو الخطاب واصحاب الشافعي انظر: (المغني: / ).
(¬) الصواب ان يقول "خمس" بدل "اربع" حيث انه ذكر خمس مساءل بعد ذلك بالبيان.

:

(¬) انظر تفصيل ذلك في: (جلاء الافهام: ص ).
(¬) وذكر ابن القيم قولا اخر، وقال: هو احسن، وهو ان يقال: "محمد  صلي الله عليه وسلم هو من ال ابراهيم بل هو خير ال ابراهيم، كما روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي في سورة ال عمران:  {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين} قال ابن عباس رضي الله عنهما: محمد من ال ابراهيم، وهذا نص اذا دخل غيره من الانبياء الذين هم من ذرية ابراهيم في اله، فدخول رسول الله  صلي الله علية وسلم اولي فيكون قولنا: "كما صليت علي ال ابراهيم" متناولا للصلاة عليه وعلي ساءر النيين من ذرية ابراهيم. انظر: (جلاء الافهام: ص   ).
(¬) المقصود بالاسمان: هما "الحميد" والمجيد"، وهما من اسماء الله تعالي.
(¬) ومثال ذلك في قوله تعالي في سورة هود:  {رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد}، فذكر هذين الاسمين "الحميد" و"المجيد" عقب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله مطابق =

:

= تماما لهذه الاية وغيرها. انظر: (جلاء الافهام: ص  وما بعدها).
(¬) ذكرت هذه المسالة بالتفصيل مع بيان الاراء والمذاهب فيها في مقدمة الكتاب. انظر ذلك في ص  وما بعدها.
(¬) وهو قول الشافعي رحمه الله  وقاله بعض الصحابة منهم ابن مسعود، وابن عمر رضي الله عنهما، ومن التابعين الشعبي ومقاتل بن حبان. كما قال هذا اسحاق بن راهويه، واحمد في رواية عنه ذكرها ابو زرعة الدمشقي. انظر: (جلاء الافهام: ص  وما بعدها، المغني: / ، الام: / ).
(¬) وهو قول مالك وابي حنيفة واكثر العلماء حكاه ابن المنذر، وقول الثوري، واهل الراي جملة. انظر: (جلاء الافهام: ص ، مجموع الفتاوي لابن تيمية: / ، المغني: /  وما بعدها، المجموع للنووي: / ، المنتقي للباجي / ).
(¬) وهو محكي عن ابي حنيفة ومالك والاوزاعي والثوري، قالوا: لان الامر المطلق لا يقتضي تكرارا. والماهية تحصل بمرة. قال القاضي عياض وابن عبد البر: وهو قول جمهور الاءمة. انظر: (جلاء الافهام: ص ، فتح الباري: / ).
(¬) قاله ابن جرير الطبري وطاءفة وادعي فيه الاجماع. انظر: (فتح الباري: / ، جلاء الافهام: ص ).
(¬) هو الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم، الشيخ ابو عبد الله الحليمي الشافعي، احد اءمة الفقه، القاضي ابو عبد الله. اخذ عن ابي بكر القفال، وابي بكر الاودني، صنف "المنهاج في شعب الايمان" توفي  ه. اخباره في (طبقات السبكي: / ، البداية والنهاية: / ، شذرات الذهب: / ، اللباب / ، المنتظم: / ).
(¬) انظر: (المنهاج في شعب الايمان: / ).

:

(¬) هو احمد بن محمد بن سلامة بن عبد الملك الحجري الطحاوي المصري الحنفي، الحافظ الفقيه صاحب التصانيف من ابرزها: "المختصر في الفقه و"مشكل الاثار" و"الاختلاف بين الفقهاء" و "احكام القران" توفي  ه. اخباره في: (المنتظم: / ، الجواهر المضيءة: / ، لسان الميزان: /  غاية النهاية: / ، سير اعلام النبلاء: / ، حسن المحاضرة / ).
(¬) حكاه عنهم ابن القيم في: (جلاء الافهام: ص ). وقد ذكر الحافظ ابن حجر في الفتح: / ، اقوالا اخري فانظرها.
(¬) قال ابن القيم في: (جلاء الافهام: ص ): "وقد حكي غير واحد الاجماع علي ان الصلاة علي جميع النبيين مشروعة منهم الشيخ محيي الدين النووي وغيره، وقد حكي عن مالك رواية انه لا يصلي علي غير نبينا  صلي الله عليه وسلم ، ولكن قال اصحابه: هي مءولة بمعني انا لم نتعبد بالصلاة علي غيره من الانبياء كما تعبدنا الله بالصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "ولا نزاع بين العلماء في هذا كقوله: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد" (مجموع الفتاوي: / ).
(¬) وذلك للحديث الصحيح الذي اخرجه البخاري في الدعوات: / ، باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث () قال عليه الصلاة والسلام: "اللهم صل علي ال ابي اوفي".
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيميه: "احدها: المنع، وهو منقول عن مالك والشافعي واختيار جدي ابي البركات. والثاني: انه يجوز وهو منصوص عن احمد واختيار اكثر اصحابه كالقاضي وابن عقيل ... " انظر: (مجموع الفتاوي: / ).
(¬) هو الحافظ ابو زكريا يحيي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام البغدادي المحدث المءرخ سمع من ابن المبارك وهشيم واسماعيل بن عياش، كما روي عنه ابن حنبل والبخاري ومسلم، توفي  ه. اخباره في: (تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، وفيات الاعيان: / ، تذكرة الحفاظ: / ، تهذيب التهذب: / ، النجوم الزاهرة: / ، سير اعلام النبلاء: / ).
(¬) كما روي عن علي رضي الله عنه انه قال لعمر رضي الله عنه: "صلي الله عليك" قال شيخ =

:

= الاسلام ابن تيمية في مجموع فتاويه: /  "فاذا لم يكن علي وجه الغلو وجعل ذلك شعارا لغير الرسول فهذا نوع من الدعاء وليس في الكتاب والسنة ما يمنع منه".
(¬) سورة الفجر: .
(¬) سورة الشعراء: .
(¬) سورة عبس: .
(¬) هو شاعر صحابي من بني ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد، وهو اخو مالك بن نويرة الذي قتله خالد بن الوليد في حرب الردة. اخباره في: (الاصابة: / ، الشعر والشعراء: / ، اسد الغابة: / ).
(¬) قال المتمم هذين البيتين في رثاء اخيه مالك. انظر: (شرح ديوان الحماسة للمرزوقي: / ).
(¬) اخرج هذا الحديث ابن كثير من طرق عدة وقال: "اصله مشهور، وهذه الطرق علي ضعفها كالمتعاضدة علي اثبات اصل القصة" كما ذكره الهيثمي وقال في اخره: "رواه الطبراني والبزار، وفيه محمد بن حجاج اللخمي وهو كذاب .. " وقال الحافظ ابن حجر في اخر ترجمته: "وقد افرد بعض الرواة طريق حديث قس ... وطرقه كلها ضعيفة" انظر: (السيرة النبوية لابن كثير: / ، مجمع الزواءد: / ، الاصابة: / ).

:

وحديث قس هذا موجود في (الخزانة للبغدادي: / ، شرح مقامات الحريري للشريشي: / ، الاغاني: / ، شرح الطوال الغراءب: ص ).
(¬) انظر: (شرح الطوال الغراءب لابن الاثير: ص ).
(¬) اخرج هذا الحديث البخاري في الوضوء: / ، باب ما جاء في غسل البول حديث ()، ومملم في الطهارة: / ، باب الدليل علي نجاسة البول حديث ()، وابو داود في الطهارة: / ، باب الاستبراء من البول حديث ()، والترمذي في الطهارة: / ، باب ما جاء في التشديد في البول حديث ()، والنساءي في الطهارة: / ، باب التنزه عن البول. وابن ماجه في الطهارة: /  باب التشديد في البول حديث ()، والدارمي في الطهارة: /  باب الاتقاء من البول.
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الجناءز: / ، باب التعوذ من عذاب القبر حديث ()، ومسلم في الجنة وصفة نعيمها: /  باب عرض مقعد الميت من الجنة او النار حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) بعض حديت اخرجه البخاري في الكسوف: / ، باب التعوذ من عذاب القبر في الكسوف حديث ()، ومسلم في الكسوف: /  باب ذكر عذاب القبر في صلاة الخسوف حديث ()، والنساءي في الكسوف: /  باب كيف صلاة الكسوف.
(¬) وذلك كقوله تعالي في سورة طه:  {وفتناك فتونا}.
وانظر معني "فتن" ومشتقاتها في (مفردات الراغب: ص ، تاويل مشكل القران لابن قتيبة: ص ، الوجوه والنظاءر لابن الجوزي: ص ).

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة براءة: .
(¬) سورة البروج: .
(¬) هذا جزء في حديث اخرجه البخاري في الجهاد: /  باب ما يتعوذ من الجن حديث ()، ومسلم في الذكر والدعاء: / ، باب التعوذ من شر الفتن حديث ()، وابن ماجة في الدعاء: / ، باب ما تعوذ منه رسول الله  صلي الله علية وسلم  حديث ().
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) هو حذيفة بن اليمان بن حسل، ويقال، حسيل، الصحاب الجليل، صاحب سر رسول الله  صلي الله علية وسلم  في المنافقين، فضاءله كثيرة، توفي بعد مقتل عثمان باربعين ليلة سنة  ه. اخباره في: (اسد الغابة: / ، الاصابة: / ، طبقات ابن سعد: / ، سير اعلام النبلاء: / ، طبقات القراء: / ).
(¬) وذلك في الحديث الذي اخرجه البخاري في الفتن: / ، باب الفتنة التي تموج كموج البحر حديث ()، حدثنا شقيق قال: "سمعت حذيفة يقول: بينا نحن جلوس عند عمر اذ قال: ايكم يحفظ قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الفتنة؟ قال اي حذيفة ... الحديث".
(¬) سورة الانفال: .
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.

:

(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الفتن: /  باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  ويل للعرب من شر قد اقترب حديث ()، ومسلم في الفتن: / ، باب نزول الفتن كمواقع القطر حديث () واحمد في المسند: /   .
(¬) هو معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الخزرجي، ابو عبد الرحمن الانصاري، الصحابي الجليل فضاءله كثيرة، توفي  ه، اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، التاريخ الكبير للبخاري: / ، المعارف لابن قتيبة: ص ، حلية الاولياء: / ، اسد الغابة: / ، مجمع الزواءد: / ، تهذيب التهذيب: / ).
(¬) و (¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الاذان: / ، باب اذا طول الامام وكان للرجل حاجة فخرج فصلي حديث ()، والدارمي في الصلاة: / ، باب قدر القراءة في العشاء.
(¬) قاله ابو العباس ثعلب حكاه عنه الهروي. انظر: (الغريبين: /  ا).
(¬) نسبه الهروي لابن عباس رضي الله عنهما. انظر: (الغريبين: /  ا) فهو علي هذين القولين "فعيل" بمعني"فاعل". انظر: (شان الدعاء للخطابي: ص   ).
(¬) قال الجوهري: "والاخمص: ما دخل من بطن القدم فلم يصب الارض" (الصحاح: /  مادة خمص).

:

(¬) حكاه الهروي عن الحرب. انظر: (الغريبين: /  ا)، فهو علي هذه الاقوال "فعيل" بمعني "مفعول".
(¬) قاله: ابراهيم النخعي، وابن الاعرابي. انظر: (تفسير ابن عطية: / ، الغريبين: /  ا)، وهناك اقوال اخري في معني "المسيح". فقيل: سمي بذلك من مساحة الارض، لانه مشاها فكانه مسحها. وقال ابن جبير والحسن: سمي بذلك، لانه مسح بالبركة، وقيل: لانه مسح بدهن القدس. وروي ابن جبير عن ابن عباس ان المسيح: الملك، لانه ملك احياء الموتي وغير ذلك من الايات. قال ابن عطية في (تفسيره: / ): "وهذا قول ضعيف لا يصح عن ابن عباس". وقيل في "المسيح" معان اخري انظرها في: (فتح القدير للشوكاني: / ، المفردات للراغب: ص ، تفسير الماوردي: / ، تفسير ابن عطية: / ، الفاءق للزمخشري: / ، النهاية لابن الاثير: / ).
(¬) زيادة اقتضاها السياق.
(¬) وهو مروي عن بعض المحدثين قاله الازهري في: (تهذيب اللغة: / ، مادة مسح). كما نسبه الخطابي في شان الدعاء: ص  الي عوام الناس.
(¬) هو ابو عبيد احمد بن محمد بن ابي عبيد العبدي المءدب الهروي الفاشاني، صاحب التصانيف وعلي راسها "الغريبين" في غريب القران والحديث، و"ولاه هراة" توفي  ه. اخباره في: (معجم الادباء: / ، وفيات الاعيان: / ، مراة الجنان: / ، طبقات ابن السبكي: / ، البداية والنهاية: / ، بغية الوعاة: / ، روضات الجنان: ص ، الشذرات: / ).
(¬) انظر: (الغريبين: /    ا)

:

(¬) حكاه عنه صاحب (المطلع: ص ).
(¬) قال هذا ابو الهيثم كما في: (المطلع: ص ، وفتح القدير للشوكاني: / ، والغريبين: /  ا).
(¬) هو القاسم بن سلام، ابو عبيد الانصاري، الامام الجليل صاحب التصانيف في الحديث والفقه واللغة والقراءات. من ابرزها: "غريب الحديث" و "غريب المصنف" و"الامثال" وغيرها توفي  ه. اخباره في: (انباه الرواة: / ، تاريخ بغداد: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات الحنابلة: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، طبقات ابن السبكي: / ).
(¬) حكاه عنه صاحب (المطلع: ص ).
(¬) قاله ثعلب من اللغويين. انظر: (الزاهر لابن الانباري: / ).
(¬) حكاه ثعلب عن ابن الاعرابي. انظر: (تهذيب اللغة: /  مادة مسح).
(¬) انظر هذه المعاني في: (اللسان: /  مادة دجل، الزاهر لابن الانباري: / ، فتح الباري: /  في الفتن).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الفتن: / ، باب حدثنا مسدد حديث ()، =

:

= ومسلم في الفتن: /  باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل حديث ()، وابو داود في الملاحم: / ، باب في خبر ابن صاءد حديث ()، والترمذي في الفتن: / ، باب ما جاء لا تقوم الساعة حتي يخرج كذابون حديث ()، وابن ماجه في الفتن: /  باب ما يكون من الفتن حديث ().
(¬) قال هذا ثعلب. كما في: (الزاهر لابن الانباري: / ).
(¬) اخرجه البخاري في ترجمة قوله  صلي الله عليه وسلم : "الولاء لمن اعتق" عن تميم الداري: /  باب اذا اسلم علي يديه كان الحسن لا يري له ولاية، والترمذي في الفراءض: / ، باب ما جاء في ميراث الذي يسلم علي يديه الرجل حديث ()، وابن ماجه في الفراءض: / ، باب الرجل يسلم علي يدي الرجل حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) انظر: "فتح الباري: / ).
قال في المطلع: ص : "والجمع بين فتنة المحيا والممات، وفتنة الدجال، وعذاب القبر، من باب ذكر الخاص مع العام ونظاءره كثيرة".
(¬) في المغني: وقول الخرقي بما ذكر في الاخبار.
(¬) انظر: (المغني: / ).

:

(¬) سورة الحديد: .
(¬) قال البعلي في المطلع: ص : "فان قال: سلام عليكم منكرا، اجزاه في احد الوجهين فان نكسه فقال: عليكم السلام لم يجزه. قال القاضي: فيه وجه انه يجزءه".
(¬) انظر: (الزاهر لابن الانباري: / ، الزينة لابي حاتم الرازي: / ).
(¬) و (¬) زيادة من غريب القران.
(¬) انظر: (غريب القران له: ص ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الجزية والموادعة: /  باب الجزية والموادعة مع اهل الذمة والحرب حديث ().
(¬) انظر: (المطلع: ص ).

:

(¬) كل هذا عن ابن سيدة في المحكم  قاله البعلي في (المطلع: ص ).
(¬) مع الاستماع للحديث. انظر: (الصحاح: / ، مادة نصت، المصباح النير: / ).
(¬) اخرجه البخاري في الجمعة: /  باب الانصات يوم الجمعة والامام يخطب حديث ()، ومسلم في الجمعة: /  باب في الانصات يوم الجمعة في الخطبة حديث ()، والترمذي في الجمعة: /  باب ما جاء في كراهية الكلام والامام يخطب حديث ()، والنساءي في الجمعة كذلك: / ، باب الانصات للخطبة يوم الجمعة، وابن ماجه في الاقامة: /  باب ما جاء في الاستماع للخطبة والانصات لها حديث ()، ومالك في الجمعة / ، باب ما جاء في الانصات يوم الجمعة والامام يخطب حديث ().
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الادب: /  باب من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره حديث ()، ومسلم في الايمان: /  باب الحث علي اكرام الجار والضيف ولزوم الصمت الا عن الخير حديث ()، والترمذي في صفة القيامة: / ، باب حدثنا سويد حديث ()، ومالك في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  باب جامع ما جاء في الطعام والشراب حديث ().

:

(¬) سورة الطلاق: .
(¬) هو هدبة بن الخشرم رواية شعر الحطيءة. انظر: (الجمل للزجاجي: ص )، وفيه: عسي الكرب .
(¬) هذا جزء من حديث اخرجه الترمذي في الصلاة: /  باب ما جاء في ترك القراءة خلف الامام اذا جهر حديث (). قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. كما اخرجه النساءي في الافتتاح: /  باب ترك القراءة خلف الامام فيما جهر به، وابن ماجه في الاقامة: /  باب اذا قرا الامام فانصتوا حديث ()، ومالك في الصلاة: /  باب ترك القراءة خلف الامام فيما جهر فيه حديث ()، واحمد في المسند: / .
قال الشيخ احمد شاكر: "اسناده صحيح" انظر: (المسند: /  بتحقيقه) والحديث فيه معني اللوم لمن فعل ذلك: اي اذا جهرت بالقراءة، والامام يقرا في الصلاة الجهرية ومعني منازعتهم له، ان لا يفردوه بالقراءة ويقرءوا معه، وهو بمعني: التجاذب.
(¬) اي: قبل الركوع، هذا بالنسبة للركعة الاولي. اما في ساءر الركعات فهي اثنتين بعد الفاتحة وقبل الركوع. انظر: (المطلع: ص ).

:

(¬) انظر: (المثلث لابن مالك: / ).
(¬) ذكر الزركشي والزرقاني ان في اوله اثنا عشر قولا، وسردوا هذه الاقوال. انظر: (البرهان في علوم القران: / ، مناهل العرفان: / ).
(¬) قيل: وهي اوله في مصحف عثمان رضي الله عنه، وفيه حديث اخرجه احمد في: (المسند: / )، والخطابي (في غريبه: / ) عن اوس بن حذيفة عن جده انه وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في وفد ثقيف فسمع اصحاب النبي انه كان يحزب القران. قال: وحزب المفصل من قاف وهذا محكي عن كثير من الصحابة. انظر: (البرهان للزركشي: / ، غريب القران للخطابي: / ).
(¬) عزاه السيوطي، والزرقاني للنووي. انظر: (مناهل العرفان: / ، الاتقان للسيوطي: / ).
(¬) حكاه الاذماري في شرح "التنبيه" المسمي "رفع التمويه" انظر: (البرهان للزركشي: / ).
(¬) وهي سورة "محمد" وهو قول جماهير القراء قاله غير واحد.
انظر: (البرهان: / ، غريب الحديث للخطابي: / ، الاتقان: / ). قال في المطلع: ص : "والصحيح الاول" واستدل بالحديث المذكور انفا.

:

(¬) انظر: تفصيل ذلك في: (البرهان للزركشي: / ، غريب الحديث للخطابي: / ، مناهل العرفان: / ، الاتقان للسيوطي: / ، الزاهر لابن الانباري: / ).
(¬) سورة الاخلاص: .
(¬) سورة الكافرون: .
(¬) زيادة من المصباح: /  اقتضاها السياق.
(¬) انظر: (المختصر: ص / ).
(¬) نسب صاحب المغني هذا القول الي بعض فقهاء الحنابلة. انظر (المغني: / ). وقال: "فظاهر الكلام انه يجزءه لقوله: شيءا من اللباس. وهذا لا يسمي لباسا وهو قول القاضي".

:

(¬) اخرجه البخاري في الجناءز: /  باب الثياب البيض للكفن حديث ()، ومسلم في الجناءز: /  باب في كفن الميت حديث () وابو داود في الجناءز: /  باب في الكفن حديث () والنساءي في الجناءز: / ، باب اي الكفن خير، وابن ماجه في الجناءز: / ، باب ما جاء في كفن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث (/ ) ومالك في الجناءز / ، باب ما جاء في كفن الميت حديث ().
(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة عور).
(¬) سورة النور: .
(¬) وهي قراءة ابن عامر في رواية، وقرا بذلك ابن ابي اسحاق والاعمش، كما رويت هذه القراءة عن ابن عباس رضي الله عنهما، وهي لغة هذيل. انظر: (فتح القدير للشوكاني: / ).
(¬) هو سعيد بن اوس بن ثابت الانصاري، العلامة ابو زيد البصري النحوي حجة العرب، صاحب التصانيف، حدث عن ابي عمرو بن العلاء، ورءبة بن العجاج، وسعيد بن ابي عروبة وغيرهم. له من المءلفات "النوادر في اللغة" توفي  ه اخباره في: (سير اعلام النبلاء: / ، المعارف: ص ، تاريخ بغداد: / ، نزهة الالباء: ص / ، معجم الادباء: / ، انباه الرواة: / ).
(¬) في الصحاح للجوهري: /  مادة عور: والعوراء.
(¬) في المطلع: كانها.

:

(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) سورة طه: .
(¬) جزء من حديث طويل اخرجه مسلم في الزكاة: /  باب الحث علي الصدقة ولو بشق تمرة حديث () والنساءي في الزكاة: / ، باب التحريض علي الصدقة، واحمد في المسند: / .
(¬) ورد الدعاء في الاثر عن ابن عمر رضي الله عنهما. انظر: (المغني: / ).
(¬) لم اقف لهذا الاثر علي تخريج. والله اعلم.
(¬) سورة الصف: .
(¬) سورة الفجر: .
(¬) اخرجه مسلم في الصلاة: /  باب تسوية الصفوف واقامتها وفضل الاول فالاول حديث () وابو داود في الصلاة: / ، باب صف النساء وكراهية التاخر عن الصف =

:

= الاول حديث ()، والنساءي في الامامة: / ، باب خير صفوف النساء وشر صفوف الرجال، وابن ماجه في الاقامة: / ، باب صفوف النساء حديث () والدارمي في الصلاة: /  باب اي صفوف النساء افضل. واحمد في المسند: / .
(¬) ومنه قوله تعالي في سورة الماءدة:  "من اوسط ما تطعمون": اي من وسط بمعني: المتوسط (المصباح المنير: / ).
(¬) انظر: (البسيط في التفسير له: /  ب).
(¬) هو محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الازدي البصري. ابو العباس المبرد. امام اللغة والنحو صاحب "الكامل" و"المقتضب" توفي  ه. له ترجمة في: (انباه الرواة: / ، الوافي بالوفيات: / ، بغية الوعاة: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، البداية والنهاية: / ).
(¬) حكاه عنه الواحدي في: (البسيط: /  ب).
(¬) حكاه عنه الواحدي في (البسيط: /  ب). وانظر معناه في (الفصيح: ص ).
(¬) هو يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور الديلمي، ابو زكريا الفراء، احد الاعلام في اللغة والنحو والمعاني، من ابرز تصانيفه "معاني القران" و"الحدود في النحو" توفي  ه. له ترجمة: في (انباه الرواة: /   ، تاريخ بغداد: / ، تاريخ ابي الفداء: / ، وفيات الاعيان: / ، معجم الادباء: / ).

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) حكاه عنه الواحدي في (البسيط: /  ب).
(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة وسط).
(¬) هو يونس بن حبيب ابو عبد الرحمن الضبي النحوي، اخذ عن ابي عمرو بن العلاء وحماد بن سلمة كما سمع منه الكساءي والفراء، له من التصانيف "معاني القران" و"الامثال" وغيرها توفي  ه. له ترجمة في: (انباه الرواة: / ، بغية الوعاة: / ، طبقات القراء: / ، المعارف: ص ، البداية والنهاية: / ، نزهة الالباء: ص ).
(¬) حكاه عنه الواحدي في: (البسيط: /  ب).
(¬) سورة الصافات: .
(¬) اخرجه البخاري في الايمان: / ، باب المعاصي من امر الجاهلية ولا يكفر صاحبها حديث () ومسلم في الايمان: / ، باب اطعام المملوك مما ياكل والباسه مما يلبس حديث () واحمد في المسند: / .

:

(¬) في المثلث: المطر.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) هو محمد بن المستنير، ابو علي المعروف بقطرب احد الاعلام في اللغة والنحو اخذ عن سيبويه ويقال: هو الذي سماه قطرب، له من المصنفات "معاني القران" و"الاشتقاق" و "المثلث" وغيرها، توفي  ه. اخباره في: (انباه الرواة: / ، تاريخ بغداد: / ، مراة الجنان: / ، تاريخ ابي الفدا: / ).
(¬) انظر: (مثلث قطرب: ص ) وفيه: ثبت: نهضت واسرعت.
(¬) زيادة ليست في الصحاح.
(¬) سورة النور: .
(¬) انشده الجوهري ولم ينسبه.
(¬) في الصحاح: مثل اخ.
(¬) في الصحاح: لانه يجمع.
(¬) في الصحاح: مثل اينق.

:

(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة اما).
(¬) قال القاضي: "يجب علي ولي الصبي ان يعلمه الطهارة والصلاة اذا بلغ سبع سنين ويامره بها ويلزمه ان يءدبه عليها اذا بلغ عشر سنين". انظر: المغني: / ).
(¬) اخرجه ابو داود في الصلاة بلفظ: "واضربوهم عليها وهم ابناء عشر": / ، باب متي يءمر الغلام بالصلاة حديث () كما اخرجه الترمذي بلفظ قريب منه /  باب ما جاء متي يءمر الصبي بالصلاة حديث () قال ابو عيسي حديث حسن صحيح وعليه العمل عند بعض اهل العلم، وبه يقول احمد واسحاق. وقالا: ما ترك الغلام بعد العشر من الصلاة فانه يعيد.
قال صاحب المغني: / : "ولعل احمد رحمه الله امر بذلك علي طريق الاحتياط. فان الحديث قد ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رفع القلم عن ثلاث: عن الصبي حتي يبلغ"، ولانه صبي فلم تجب عليه كالصغير، وهذا التاديب للتمرين والتعويد".
(¬) انظر: (المغرب: / ، المصباح المنير: / ، مشارق الانوار: / ).

:

(¬) اخرجه مسلم في الالفاظ من الادب: /  بلفظ قريب منه باب حكم اطلاق لفظة العبد والامة والمولي والسيد حديث () واحمد في المسند: /   .
(¬) المراد: سجدتان في سورة الحج. الاولي في قوله تعالي: {ان الله يفعل ما يشاء} الاية: ، والثانية في قوله تعالي: {وافعلوا الخير لعلكم تفلحون} الاية: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في المواقيت: / ، باب السمر مع الضيف والاهل حديث ()، وفي المناقب: /  باب علامات النبوة في الاسلام حديث ()، واحمد في المسند: /   .

:

(¬) في المغني: / : اذا تركه.
(¬) قال في المطلع: ص : "هي التكبيرة التي يدخل بها في الصلاة".
(¬) جاء في الصحاح للجوهري: /  مادة حرم: "واحرم الرجل: اذا دخل في حرمة لا تهتك".
(¬) اخرجه ابو داود في الطهارة: /  باب فرض الوضوء حديث ()، والترمذي في الطهارة: / ، باب ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور حديث ()، قال ابو عيسي: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن وابن ماجه في الطهارة: /  باب مفتاح الصلاة الطهور حديث () والدارمي في الطهارة: /  باب مفتاح الصلاة الطهور.
(¬) وفرقوا بين الساهي والناسي: بان الناسي اذا ذكرته تذكر، والساهي بخلافه. (المصباح: / ).

:

(¬) اخرجه البخاري في التهجد بلفظ قريب منه: /  باب من لم يصل الضحي وراه واسعا حديث ()، ومسلم بلفظه في صلاة المسافرين: / ، باب استحباب صلاة الضحي حديث ()، ومالك في قصر الصلاة: / ، باب صلاة الضحي حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) اخرجه البخاري في تقصير الصلاة: /  باب ينزل للمكتوبة حديث () ومسلم في صلاة المسافرين: /  باب جواز صلاة النافلة علي الدابة حديث ()، والدارمي في الصلاة: / ، باب الصلاة علي الراحلة، واحمد في المسند: / .

:

(¬) زيادة من المشارق.
(¬) انظر: (المشارق للقاضي عياض: / ).
(¬) قاله البعلي في المطلع: ص .
(¬)
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة شكك).
(¬) انظر: (شرح الكوكب المنير: / ، التعريفات للجرجاني: ص ، التمهيد لابي الخطاب: / ، العدة لابي يعلي: / ، الحدود للباجي: ص ، اللمع للشيرازي: ص ).
(¬) سورة الجن: .

:

(¬) قال في المغني: / : "وهذا في الامام خاصة" اذا شك فلم يدر كم صلي "وروي عن احمد رحمه الله رواية اخري: انه يبني علي اليقين ويسجد قبل السلام كالمنفرد سواء" انظر: (المصدر السابق: / ).
(¬) انظر: (شرح الكوكب المنير: / ، التمهيد لابي الخطاب: / ، التعريفات: ص ، الحدود للباجي: ص ).
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة الجن: .

:

(¬) انظر: معني الكلام والكلمة في: (تهذيب الاسماء واللغات: / /  وما بعدهما المصباح: / ).
(¬) انظر: الانصاف للمرداوي: / ، المختصر للخرقي: ص ، الروايتين والوجهين: / )، قال في المغني: / : "هذه المسالة مبنية علي ان من ترك ركنا من ركعة فلم يذكره الا في التي بعدها ... ثم قال: وفيه رواية اخري عن احمد ان صلاته تبطل ويبتدءها، لان هذا يءدي الي ان يكون متلاعبا بصلاته، ثم يحتاج الي الغاء عمل كثير في الصلاة فان بين التحريمة والركعة المعتد بها ثلاث ركعات لاغية".
(¬) سورة الحديد: .
(¬) سورة العنكبوت: .
(¬) سورة الزخرف: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في البيوع: /  باب شراء الدواب والحمير حديث ()، ومسلم في الرضاع: / ، باب استحباب نكاح البكر حديث () وابو داود في النكاح: /  باب في تزويج الابكار حديث ()، والنساءي في النكاح: / ، باب نكاح الابكار، وابن ماجه في النكاح: /  باب تزويج الابكار حديث ()، والدارمي في النكاح: / ، باب في تزويج الابكار.

:

(¬) فان الامام بصفة خاصة اذا تكلم لمصلحة الصلاة لم تبطل صلاته، بخلاف المامومين، وهذا اختيار الخرقي. وقال بعضهم في رواية ثانية: ان الصلاة لا تبطل اذا كان الكلام في شان الصلاة وذلك مثل كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه في حديث "ذي اليدين".
وقال قوم في رواية ثالثة : تفسد صلاتهم، قالوا: لعموم احاديث النهي. انظر: (المغني: / ).

:

(¬) سبق تعريف النجاسة من المصنف بمثل هذا في: ص .
(¬) لم اعثر عليها في المثلث بعد البحث فيه. والله اعلم.

:

(¬) زيادة من الصحاح يقتضيها السياق.
(¬) في الصحاح: وقال عبد الله بن ثعلبة الحنفي.
(¬) و (¬) زيادة من الصحاح يقتضيها السياق.
(¬) في الصحاح: بان يقبر.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة قبر).
(¬) سورة عبس: .
(¬) ساقطة من المطلع.
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) كان في المغني: / : "فاما الحش فان الحكم يثبت فيه بالتنبيه، لانه اذا منع من الصلاة في هذه المواضع لكونها مظان للنجاسة، فالحش معد للنجاسة ومقصود لها فهو اولي بالمنع فيه".

:

(¬) في الاصل: احد.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة حمم).
(¬) اخرجه الترمذي في الادب بنحوه: /  باب ما جاء في دخول الحمام حديث () والنساءي في الغسل: /  باب الرخصة في دخول الحمام، وابن ماجه في الادب بلفظ قريب منه: /  باب دخول الحمام حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) اخرجه ابن منيع في مسنده عن عمار بن محمد عن يحيي بن عبيد الله موهب عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا، قال السخاوي في "المقاصد: ص " ويحيي ضعيف. وكذا قال العجلوني في "كشف الخفاء: / "، وصاحب "التمييز: ص " والزرقاني: في "مختصر المقاصد: ص " وللحديث روايات اخري بالفاظ مختلفة ذكر معظمها الهيثمي في "الزواجر: / ".
(¬) في الاصل: المرعي.
(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة عطن).

:

(¬) انظر (الحلية: ص ).
(¬) زيادة من المطلع يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) اخرجه البخاري في التوحيد: /  باب مقلب القلوب حديث ()، والنساءي في الايمان والنذور باب الحلف بمصرف القلوب، وابن ماجه في الكفارات: /  باب يمين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي كان يحلف بها حديث ()، والدارمي في النذور: /  باب باي اسماء الله حلفت لزمك، ومالك في النذور والايمان: /  باب جامع الايمان حديث () واحمد في المسند: /   .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الايمان: /  باب فضل من استبرا لدينه حديث ()، ومسلم في المساقاة: /  باب اخذ الحلال وترك الشبهات حديث ()، وابن ماجه في الفتن: /  باب الوقوف عند الشبهات، حديث ()، والدرامي في البيوع: /  باب في الحلال بين والحرام بين. واحمد في المسند: / .
(¬) جزء من حديث اخرجه ابن ماجه في المقدمة: / ، باب فيما انكرت الجهمية حديث () واحمد في المسند: / .
(¬) انظر: (المخلاة للعاملي: ص ).

:

(¬) وقيل: "كل ما استبهم عن الكلام". قاله القاضي عياض في: (المشارق: / ).
(¬) سورة يوسف: .
(¬) اخرجه ابو داود في الطهارة: / ، باب الارض يصيبها بول بلفظ: "صبوا عليه سجلا من ماء" حديث ().
والسجل: الدلو الملاي ماء. قاله ابن الاثير: (النهاية: / )، والزمخشري في: (الفاءق: / ).
(¬) اخرجه البخاري في فضاءل الصحابة: / ، باب مناقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) اخرجه البخاري في المساقاة: /  باب من راي صدقة الماء وهبته ووصيته جاءزة مقسوما كان او غير مقسوم، والترمذي في المناقب: / ، باب في مناقب عثمان بن عفان رضي الله عنه حديث ()، والنساءي في الاحباس: /  باب وقف المساجد، واحمد في المسند: / .

:

(¬) سورة الاحقاف: .
(¬) اخرجه البخاري في التهجد: / ، باب التطوع بعد المكتوبة حديث () وفي باب الركعتين قبل الظهر حديث ().
(¬) جزء: من حديث اخرجه البخاري في فضاءل الصلاة في مسجد مكة والمدينة: / ، باب مسجد قباء حديث ()، وابو داود في المناسك: / ، باب الطواف بعد العصر حديث ()، وابن ماجه في الاقامة: /  باب ما جاء في الرخصة في الصلاة بمكة في كل وقت حديث ().
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الجمعة: /  باب فضل الغسل يوم الجمعة حديث ()، ومسلم في الجمعة: / ، باب حدثني حرملة بن يحيي، حديث ()، والترمذي في الجمعة: / ، باب ما جاء في الاغتسال يوم الجمعة، حديث ()، ومالك في الجمعة: / ، باب العمل في غسل يوم الجمعة حديث ()، واحمد في المسند: / ، / .
(¬) وطوفا، وطوفانا كلها بمعني قاله الجوهري في: (الصحاح: /  مادة طوف).

:

(¬) سورة الحج: .
(¬) سورة الحج: .
(¬) اخرجه البخاري في الحج: / ، باب المريض يطوف راكبا بلفظ: "وهو علي بعير" حديث ()، ومسلم في الحج: / ، باب جواز الطواف علي بعير وغيره حديث ()، وابو داود في المناسك: / ، باب الطواف الواجب حديث ()، والترمذي في الحج: / ، باب ما جاء في الطواف راكبا حديث ()، والنساءي في المساجد: /  باب ادخال البعير المسجد، وابن ماجه في المناسك: / ، باب من استلم الركن بمحجنه حديث ().
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الجهاد: /  باب من ضرب دابة غيره في الغزو حديث ()، وفي المظالم: / ، باب من عقل بعيره علي البلاد، او باب المسجد حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) لم اقف للحديث علي تخريج. والله اعلم.
(¬) اخرجه البخاري في الغسل: / ، باب اذا جامع ثم عاد بلفظ: "كان يدور علي نساءه": حديث () وهو عنده في الغسل كذلك: / ، باب الجنب يخرج ويمشي في السوق وغيره حديث ()، ومسلم في الحيض: /  باب جواز نوم الجنب واستحباب الوضوء له حديث ()، والترمذي في الطهارة: / ، باب ما جاء في الرجل يطوف علي نساءه في غسل واحد حديث ()، وابن ماجه في الطهارة: /  باب فيمن يغتسل عند كل واحدة غسلا حديث ().

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة فاطر: .
(¬) هو المتنبي وقد سبق تخريج البيت في: ص .
(¬) قال الشيخ في المغني: / : "سماه ناءما، لانه في هيءة الناءم"، وقد جاء مثل هذه التسمية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي اخرجه البخاري في تقصير الصلاة: /  باب صلاة القاعد برقم () "من صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم، ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد".
(¬) سورة الفجر: .
(¬) اخرجه البخاري في الوتر: /  باب ليجعل اخر صلاته وترا حديث () واحمد في المسند: /   .
(¬) اخرجه البخاري في الوضوء: /  باب الاستنثار في الوضوء حديث () ومسلم في =

:

= الطهارة: /  باب الايتار في الاستنثار والاستجمار حديث () وابو داود في الطهارة: /  باب الاستتار في الخلاء حديث ()، والدارمي في الطهارة: /  باب التستر عند قضاء الحاجة، والنساءي في الطهارة: /  باب الامر بالاستنثار، وابن ماجه في الطهارة: /  باب الارتياد للغاءط والبول حديث () ومالك في الطهارة: /  باب العمل في الوضوء حديث ().
(¬) قال في المغني: / : "ويستحب ان يقول في قنوت الوتر ما روي الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: "علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمات اقولهن في الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت" اخرجه بهذا اللفظ الترمذي في الوتر /  باب ما جاء في القنوت في الوتر، حديث () قال ابو عيسي: "ولا نعرف عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في القنوت في الوتر شيءا احسن من هذا".
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) سورة المزمل: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الصوم: /  باب هل يقال رمضان او شهر رمضان حديث ()، ومسلم في الصيام: /  باب فضل شهر رمضان، حديث () ومالك في الصيام: /  باب جامع الصيام حديث ().
(¬) هذا قول عامة اهل اللغة. انظر: (الزاهر لابن الانباري: / ، تفسير ابن عطية: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / / ، مفردات الراغب: ص )، قال ابن عطية في تفسيره: / : "وكان اسمه قبل ذلك ناتقا".
(¬) اخرج الطبري في تفسيره: /  عن مجاهد انه كره ان يقال: "رمضان" ويقال: لعله اسم من اسماء الله. لكن نقول كما قال الله: "شهر رمضان"، كما اخرج ابن كثير في تفسيره: /  عن ابي هريرة قال: لا تقولوا: رمضان، فان رمضان اسم من اسماء الله تعالي، ولكن قولوا: "شهر رمضان" قال ابن ابي حاتم: وقد روي عن مجاهد ومحمد بن كعب نحو ذلك، ورخص فيه ابن عباس وزيد بن ثابت، والحديث ضعيف، بل قيل: موضوع. انظر: (تفسير ابن كثير: / ، اللالء للسيوطي: / ، تنزيه الشريعة: / ).
قال الخطابي في شان الدعاء له: ص ، "وهذا شء لا اعرف له وجها بحال، وانا ارغب عنه ولا اقول به" والي هذا انتصر البخاري في كتابه (الصحيح: / ، مع فتح الباري) فقال: "باب يقال: رمضان، وساق احاديث في ذلك منها: من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" ونحو ذلك.
وقد حكي النووي عن الواحدي اقوالا اخري في معني اشتقاق "رمضان" انظرها في (تهذيب الاسماء واللغات: / /   ).

:

(¬) ذكر المصنف رحمه الله هذه المعاني الثلاثة في موضع قد سبق. والمقصود هنا: المعني الاول وهو امامة الصلاة لا غير.
(¬) وهذا اذا كان احدهما اكثر حفظا للقران من الاخر في الجملة، وكانت الجودة مشتركة بينهما. اما ان تساويا في قدر ما يحفظ كل واحد منهما، وكان احدهما اكثر حفظا، والاخر اقل لحنا واجود قراءة، فهو اولي، لانه اعظم اجرا في قراءته. انظر : (المغني: / ).
(¬) اي: كثيرة من الاحكام الشرعية الفرعية. انظر: (شرح الكوكب المنير: / ).
(¬) وذلك عند استواءهم في القراءة والفقه، قال النجدي في حاشية الروض: / : "لان كبر السن في الاسلام فضيلة يرجع اليها". وكذلك لحديث مالك بن الحويرث الذي اخرجه البخاري في الاذان: /  باب اذا استووا في القراءة فليءمهم اكبرهم حديث ()، قال عليه السلام: "وليءمكم اكبركم".

:

(¬) والقرشي: هو اعلي الناس نسبا وقدرا، ويقدم بنو هاشم علي ساءر قريش الحاقا للامامة الصغري بالكبري. انظر: (المغني: / ، حاشية الروض: / )، ولقوله عليه السلام في الحديث الذي اخرجه الشافعي والبيهقي عن ابن شهاب بلاغا، وابن عدي عن ابي هريرة، والطبراني عن عبد الله بن الساءب، والبزار عن علي رضي الله عنه: "قدموا قريشا ولا تقدموها ... " انظر: (فيض القدير: / ).
(¬) قال الشيخ في المغني: / : "وهذا كله تقديم استحباب، لا تقديم اشتراط ولا ايجاب، لا نعلم فيه خلافا، فلو قدم المفضول كان ذلك جاءزا، لان الامر بعد هذا ادب واستحباب".
(¬) كذا في الصحاح، وفي الاصل: الاصل، وهو تصحيف.
(¬) زيادة من الصحاح. وانظر (الصحاح: /  مادة هجر).
(¬) سورة النساء: .
(¬) اخرجه البخاري في الايمان: / ، باب ما جاء ان الاعمال بالنية والحسبة حديث ()، ومسلم في الامارة: / ، باب قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنية" حديث ()، وابو داود في الصلاة: / ، باب فيما عني به الطلاق والنيات حديث ()، والترمذي في فضاءل الجهاد /  باب ما جاء فيمن يقاتل رياء وللدنيا حديث ()، والنساءي في الطهارة: / ، باب النية في الوضوء، وابن ماجه في الزهد: / ، باب النية حديث ().

:

(¬) اخرجه الترمذي في النكاح: /  باب ما جاء في اعلان النكاح حديث ()، قال ابو عيسي: هذا حديث غريب حسن في هذا الباب. كما اخرجه ابن ماجه في النكاح: /  باب اعلان النكاح حديث ()، قال في الزواءد: / : "في اسناده خالد ابن الياس ابو الهيثم العدوي وهو ضعيف" كما اخرجه احمد في المسند: / .
(¬) اخرجه البخاري في التمني: /  باب ما يجوز من اللو حديث () ومسلم في اللعان: /  باب حدثنا عمر والناقد حديث ()، وابن ماجه في الحدود: /  باب من اظهر الفاحشة حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) هذا في اللغة . اما في اصطلاح الشرع: "هي فعل ما لم يعهد في عصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". انظر: (قواعد الاحكام للعز بن عبد السلام: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ). وسوف ياتي معنا كلام مفصل حول البدعة وما قيل فيها. انظر في ذلك: ص 
(¬) اخرجه البخاري في التراويح: /  باب فضل من قام رمضان حديث () ومالك في الصلاة في رمضان: /  باب ما جاء في قيام رمضان حديث ().
(¬) انظر: (الصحاح للجوهري: /  مادة سكر).
(¬) سورة النحل: .
(¬) زيادة من صحيح البخاري يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (صحيح البخاري مع فتح الباري: / ).

:

(¬) سورة الحج: .
(¬) وهي قراءة حمزة والكساءي وخلف، وهي بفتح "السين" واسكان "الكاف" من غير "الف" فيهما، وقرا الباقون بضم "السين" وفتح "الكاف" و "الف" بعدها. انظر: (النشر في القراءات العشر: / ).
(¬) سورة الحج: .
(¬) سورة النساء: .
(¬) اخرجه البخاري في الادب: /  باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "يسروا ولا تعسروا" حديث ()، ومسلم في الاشربة: / ، باب بيان ان كل مسكر خمر وان كل خمر حرام حديث ()، وابو داود في الاشربة: /  باب النهي عن المسكر حديث ()، والترمذي في الاشربة: /  باب ما جاء كل مسكر حرام حديث ()، وابن ماجه في الاشربة: /  باب كل مسكر حرام ().
(¬) سورة الفرقان: .
(¬) قال هذا القاضي عياض في: (المشارق: / )، والزمخشري في: (الفاءق: / ).
(¬) قال هذا الهروي، وعزاه البعلي للقاضي عياض. انظر: (الغريبين: / ، المطلع: ص ).
(¬) انظر: (الغريبين: / ، الفاءق للزمخشري: / ، النهاية: / ).

:

(¬) اخرجه البخاري في الصوم: /  باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا نكتب ولا نحسب" حديث ()، ومسلم في الصيام: /  باب وجوب صوم رمضان لرءية الهلال حديث ()، وابو داود في الصوم: /  باب الشهر يكون تسعا وعشرين حديث ()، والنساءي في الصوم: /  باب ذكر الاختلاف علي اسماعيل من خبر سعد بن مالك فيه، واحمد في المسند: / .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة امم).
(¬) قال الشيخ في المغني: / : "ولذلك خص الخرقي القارء بالاعادة فيما اذا ام اميا وقارءا".
(¬) وتعاد الصلاة خلف الخنثي المشكل، لانه لا يجوز ان يكون الامام امراة، والماموم رجلا، كما لا يجوز ان تءمه امراة، لاحتمال ان يكون رجلا. انظر: (المغني: / ).

:

(¬) فتكون "ذو " هنا اسم موصول  بمعني "الذي" او "التي" مبني علي الضم، وقد تعرب.
(¬) هو سنان بن الفحل الطاءي. انظر: (شرح ديوان الحماسة للمرزوقي: / ) وفي الخزانة للبغدادي: / : فان البءر بءر ابي وجدي.
(¬) هو الشاعر الاسلامي منظور بن سحيم الفقعسي. والشطر الاول منه: فاما كرام موسرون لقيتهم. انظر: (الدرر للشنقيطي: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة سلط).
(¬) زيادة من المستوعب يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (المستوعب للسامري: /    ب).

:

(¬) قطع بهذا في الكافي: / ، والمبدع: / ، وهو ظاهر كلام صاحب المحرر: / ، قال في المغني: / : "والتحديدات بابها التوقيف، والمرجع فيها الي النصوص والاجماع، ولا نعلم في هذا نصا نرجع اليه، ولا اجماعا نعتمد عليه، فوجب الرجوع فيه الي العرف كالتفرق، والاحراز".
(¬) ذكر هذا القول صاحب "التلخيص" و"الرعاية". انظر: (النكت والفواءد السنية لابن مفلح: / ).
(¬) هذا اختيار المجد بن تيمية في "شرح الهداية" ذكره صاحب (النكت والفواءد: / ).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) هذا عند القاضي ابي الحسين. قاله في المبدع: / ، ونص عليه البهوتي في: (كشاف القناع: / ).
(¬) نسبه في المبدع: /  الي ابي المعالي بن المنجا.
(¬) في المشارق: هو منازل قباءلها.
(¬) انظر: (المشارق: / ).
(¬) كذا في المختصر: ص ، والمغني: / .

:

(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.
(¬) اخرجه احمد في المسند: /      بلفظ: "الحرص والامل".
(¬) هذه اللفظة، جزء من حديث اخرجه البخاري عن ابي بكرة رضي الله عنه في الاذان: / ، باب اذا ركع دون الصف حديث () "انه انتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو راكع فركع قبل ان يصل الي الصف فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: زادك الله حرصا ولا تعد".
(¬) قال هذا احمد واسحاق، وبعض محدثي الشافعية كابن خزيمة. انظر: (فتح الباري: / ).
(¬) وهي رواية مالك والشافعي والاوزاعي، لقد رخصوا في ركوع الرجل دون الصف، واستدلوا بما جاء في الحديث "ولا يعد"، فلم يامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكرة بالاعادة. انظر: (فتح الباري: / ، المغني: / ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) ذكر هذا الطحاوي وغيره. انظر: (شرح معاني الاثار: / ).

:

(¬) قال في المغني: / : "اذا ثبت هذا فان سترة الامام سترة لمن خلفه نص علي هذا احمد وهو قول اكثر اهل العلم".
(¬) سورة الكهف: .
(¬) اخرجه مسلم في الطهارة: /  باب حكم ولوغ الكلب حديث ()، والبخاري في الوضوء: /  بلفظ: "اذا شرب" باب الماء الذي يغسل به شعر الانسان حديث ()، وابو داود في الطهارة: /  باب الوضوء بسءر الكلب حديث ()، والترمذي في الطهارة: /  باب ما جاء في سءر الكلب حديث ()، وابن ماجه في الطهارة: / ، باب غسل الاناء من ولوغ الكب حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) انظر: (ديوانه: ص ، جمع: محمد عفيف الزعبي).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة فاطر: .

:

(¬) في الصحاح: شء سوي لونه.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة بهم).
(¬) صرح في المغني: /  بانه بهيم يتعلق به احكام الاسود البهيم من قطع الصلاة وتحريم صيده واباحة قتله.

:

(¬) هو العلامة اللغوي، ابو منصور، موهوب بن احمد بن عمد بن الخضر الجواليقي النحوي صاحب التصانيف الجليلة ومن ابرزها كتاب "المعرب" قال السمعاني: "من مفاخر بغداد .. وهو ثقة ورع غزير الفضل، توفي  ه". اخباره في: (الانساب: / ، نزهة الالباء: ص ، المنتظم / ، سير الذهبي: / ، معجم الادباء: / ).
(¬) انظر: (المعرب للجواليقي: ص ).
(¬) انظر: (المغني: / ، حاشية النجدي علي الروض: / ، المبدع: / ، الانصاف: / ).
(¬) قال في المغني: / : "قال القاضي: وذلك مسيرة يومين قاصدين، وقد قدره ابن عباس فقال: من عسفان الي مكة، ومن الطاءف الي مكة، ومن جدة الي مكة".
(¬) انظر: (المطلع: ص )، قال النجدي في حاشية الروض: / : "وصحح غير واحد ان مقدار المسافة تقريب لا تحديد". قال في الانصاف: /  "هذا مما لا شك فيه".

:

(¬) الصواب: يقصر، كما في المختصر: ص ، والمغني: / .
(¬) في المشارق: قصر من الشء.
(¬) في المشارق: نقص منه.
(¬) زيادة ليست في المشارق.
(¬) انظر: (المشارق: / ).
(¬) الصواب: بيوت بدون "الف" و"لام" كما في المختصر: ص ، والمغني: / .
(¬) سورة العنكبوت: .
(¬) سورة النور: .
(¬) انظر: (ديوانه: ص )، وفيه: بالليل خاليا.
(¬) سورة يوسف: .
(¬) و (¬) سورة القصص:   .

:

(¬) زيادة من الصحاح يقتضيها السياق.
(¬) زيادة من الصحاح يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة قرا).
(¬) انظر: (مساءل الامام احمد لابنه عبد الله: ص ).
قال الشيخ في المغني: / : "واما القصر فهو افضل من الاتمام في قول جمهور العلماء، وقد كره جماعة منهم الاتمام ، قال احمد: ما يعجبني".
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند عن عبد الله بن عمر: /         .
(¬) هو المثقب العبدي. انظر: (ديوانه: ص ).

:

(¬) هذا المثبت في المختصر: ص .
(¬) وهذا المثبت في المغني: / .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) كذا هو مثبت في المختصر: ص ، والمغني: / .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة البلد:   .
(¬) قاله الواسطي كما في (فتح القدير للشوكاني: / ، والجامع لاحكام القران: / ) وهو مخالف لاجماع العلماء علي ان المقصود ب "البلد" وهو مكة، وخصوصا ان السورة نزلت بمكة. انظر: (فتح القدير: / ).
وقال مجاهد: "المقصود ب "البلد" الحرم كله"  انظر: (تفسير الماوردي: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الرقاق: /  باب سكرات الموت، حديث ()، ومسلم في الجناءز: / ، باب ما جاء في مستريح ومستراح منه حديث ()، والنساءي في الجناءز: /  باب الاستراحة من الكفار، ومالك في الجناءز: /  باب جامع الجناءز حديث ()، واحمد في المسند: / .

:

(¬) في المختصر: ص : باب صلاة الجمعة.
(¬) انظر: (المحكم: /  مادة جمع).
(¬) سورة الجمعة: .
(¬) انظر: (المشارق: / )، وبهذا جزم ابن حزم في (المحلي: / ).
(¬) انظر: (جمهرة اللغة: /  مادة جمعة).
وابن دريد، هو العلامة ابو بكر عمد بن الحسن بن دريد عتاهية الازدي البصري صاحب التصانيف طاف البلاد في طلب اللغة والادب له "الاشتقاق" و"الجمهرة في اللغة" توفي  ه. اخباره في: (تاريخ بغداد: / ، نزهة الالباء: ص ، معجم الادباء: / ، انباه الرواة: / ، المنتظم: / ، وفيات الاعيان: / ، سير اعلام النبلاء: / ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) حكاه صاحب المطلع: ص .
(¬) اخرج الهيثمي في (المجمع: / ) وعزاه للنساءي والطبراني في الكبير وقال اسناده حسن. والسيوطي في (خصاءص الجمعة: ص ) وعزاه لابن ماجه وهو لم يخرجه، عن سليمان =

:

= رضي الله عنه قال: "قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم " اتدري ما يوم الجمعة؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: هو اليوم الذي جمع الله فيه بين ابويكم ... ".
قال محقق (زاد المعاد: / ): "رواه احمد في (المسند: / ) ورجاله ثقات لكن فيه عنعنة هشيم، والمغيرة بن مقسم" ثم نقل كلام الهيثمي السابق.
(¬) هو كعب بن لءي، والي لءي يرجع عدد قريش وشرفها، وولد لكعب: مرة، وهصيص، وعدي، ومن عدي: عمر بن الخطاب، وزيد بن عمر بن نفيل. انظر: (المعارف لابن قتيبة: ص   )، وهناك اقوال اخري ذكرت في اول من سمي الجمعة. انظر: (اللسان: / ، مادة جمع، احكام القرطبي: / ، المصنف لعبد الرزاق: / ، تفسير الماوردي: / ، كتاب صلاة الجمعة واحكامها لمحمد ظاهر اسد الله: ص  رسالة علمية، المحكم لابن سيدة: /  مادة جمع).
(¬) وبه جزم الفراء، حكاه عنه الحافظ ابن حجر في: (الفتح: / ).
(¬) هو الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي، العلامة النحوي، ابو سعيد البغدادي صاحب التصانيف، قال الذهبي: "تصدر لاقراء القراءات، واللغة والفقه، والفراءض ... ) من ابرز ما صنف "الفات القطع والوصل" وكتاب "الاقناع" في النحو. توفي  ه. له ترجمة في: (تاريخ بغداد: / ، الانساب: / ، نزهة الالباء: ص ، معجم الادباء: / ، انباه الرواة: / ، الجواهر المضية: / ).
(¬) زيادة من الصحاح يقتضيها السياق.

:

(¬) البيتان في (الصحاح للجوهري: / ، مادة هون، والدرر للشنقيطي: / ) غير منسوبين.
(¬) هو الحافظ احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني، ابو الفضل شهاب الدين بن حجر احد الاعلام في الحديث والفقه والتاريخ والادب، وتصانيفه شاهدة علي ذلك، ومن ابرزها: "فتح الباري" الذي شرح به "صحيح البخاري" و"الدرر الكامنة" و"تهذيب التهذيب" وغيرها توفي  ه. اخباره في: (الضوء اللامع: / ، البدر الطابع: / ، الشذرات: / ، حسن المحاضرة: / ، درة الحجال: / ).
(¬) اورد هذه الابيات شمس الدين السخاوي في كتابه (المقاصد الحسنة: ص )، وانكر ان تكون للحافظ ابن حجر رحمه الله. فقال: "ومما نسب لشيخنا وحاشاه من ذلك".
(¬) زيادة من الصحاح يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة نبر).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الجمعة: / ، باب من قال في الخطبة بعد الثناء: اما بعد بلفظ "صعد النبي  صلي الله عليه وسلم  المنبر" حديث ()، وابن ماجة في الطلاق: /  باب طلاق العبد حديث ().
(¬) هو ابن القيم كما سبق. انظر (شرح القصيدة الميمية لابن القيم: ص ).

:

(¬) اخرجه مسلم في الصلاة: /  باب فضل الاذان وهرب الشيطان عند سماعه حديث ()، وابن ماجه في الاذان: /  باب فضل الاذان وثواب المءذنين حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) سورة الجمعة: .
(¬) انظر: (صحيح البخاري مع فتح الباري: / )، وهو قول ابن عمر وابن مسعود رضي الله عنهما. انظر: (تفسير الماوردي: / ).
(¬) سورة الاسراء : .
(¬) سورة النجم: .
(¬) وادراك الجمعة: لحوق معنوي انظر: (المصباح: / ).

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة لقمان: .
(¬) قال الجوهري: "الوعظ: النصح والتذكير بالعواقب" (الصحاح: /  مادة وعظ).
(¬) قال في المغني: / : "فاما الاربعون، فالمشهور في المذهب انه شرط لوجوب الجمعة وصحتها .. كما ان العقل، شرط للتكليف، وصحة العبادة المحضة، فلا تصح الجمعة الا به، زيادة علي الاسلام والبلوغ".
(¬) اي عن الامام احمد رحمه الله.

:

(¬) نقلها ابن منصور وصالح عنه رحمه الله. قال القاضي وذلك لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا جمعة عل العبد" اخرجه ابو داود في الصلاة باب الجمعة للمملوك والمراة: /  بلفظ مماثل، حديث ()، والدارقطني في الصلاة: /  حديث (، ).
قال في المبدع: / : "هو المشهور، وهو قول اكثرهم، لان العبد مملوك المنفعة محبوس علي سيده اشبه المحبوس بالدين".
ونقل المروذي عنه في عبد ساله ان مولاه لا يدعه هل يذهب من غير علمه؟ فقال: اذا نودي فقد وجبت عليك وعل كل مسلم لقوله تعالي في سورة الجمعة: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا}، وهذا عام، ولانه ذكر مقيم صحيح فلزمته الجمعة كالحر. انظر: (الروايتين والوجهين: / ، المغني: / ). انظر: (شرح صحيح البخاري لابن رجب: /  ب)، وفيه: "وفي بعض النسخ الخامسة".
(¬) هو الامام الزاهد، محمد بن احمد بن عمد بن قدامة الجماعيلي الاصل، الدمشقي الدار، ابو عمر الفقيه الحنبلي والد صاحب "الشرح الكبير" شمس الدين، خرج له الحافظ عبد الغني المقدسي اربعين حديثا من روايته توفي  ه. له ترجمة في: (ذيل طبقات الحنابلة: / ، القلاءد الجوهرية لابن طولون: / ، الاعلام: / ).

:

(¬) لم اقف له علي ترجمة. والله اعلم.
(¬) هو الامام اللغوي محمد بن ناصر بن محمد بن علي السلامي الفارسي الاصل البغدادي، الاديب الحافظ ابو الفضل بن ابي منصور روي الناس عنه واكثروا، توفي  ه، له ترجمة في: (انباه الرواة: / ، الوفيات لابن خلكان: / ، ذيل طبقات الحنابلة: / ، مراة الجنان: / ، اللباب: / ).
(¬) هو الفقيه، عبد الله بن احمد بن احمد عبد الله بن نصر البغدادي، ابو محمد المعروف بابن الخشاب عالم في النحو واللغة، اديب ومحدث له مشاركة في فنون مختلفة الف "شرح اللمع لابن جني" و"المرتجل في شرح الجمل للزجاجي"، توفي  ه له ترجمة في: (ذيل طبقات الحنابلة: / ، بغية الوعاة: / ، وفيات ابن خلكان: / ، مراة الجنان: / ، معجم الادباء / ، انباه الرواة: / ).

:

(¬) قاله شاب ملتف في عباءة وهو يبكي. كذا في (المستطرف للابشيهي: / ).
(¬) هو الشبلي، كما في (المخلاة للعاملي: ص ).
(¬) في المشارق: العيد عيدا.
(¬) في الاصل: يبكر وهو تصحيف.
(¬) في المشارق: به الفرح.
(¬) في المشارق: تفاءلا.
(¬) في المشارق: ليعود ثانية علي الانسان.
(¬) انظر: (المشارق: / ).

:

(¬) ليست في الصحاح.
(¬) في الصحاح: ويقال.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة عود).
(¬) لم اعثر للبيت علي تخريج. والله اعلم.
(¬) في المختصر: ص ، والمغني: / : اكد.
(¬) سورة البقرة: الاية .
(¬) وللهداية معان اخري ذكرها الراغب: في (مفرداته: ص ).
(¬) سورة الفاتحة: .
(¬) سورة القصص: .
(¬) سورة الشوري: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) انظر: (الزاهر لابن الانباري: / ، الزاهر للازهري: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / / )، وقد تقدم الكلام علي الشكر والحمد في مقدمة المصنف رحمه الله بما فيه الكفاية فانظره.
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الاستسقاء: /  باب تحويل الرداء في الاستسقاء حديث ()، ومسلم، في الاستسقاء: / ، باب حدثنا يحيي بن يحيي حديث ()، والنساءي في الاستسقاء: /  باب خروج الامام الي المصلي للاستسقاء، وابن ماجه في الاقامة: /  باب ما جاء في صلاة الاستسقاء حديث ().
(¬) هذا المثبت في المختصر: ص .
(¬) وهو المثبت في المغني: / .

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) قال الشيخ في المغني: / : "وقوله: حلت الصلاة يحتمل معنيين: احدهما: ان معناه اذا دخل وقتها والصلاة ها هنا، صلاة العيد، وحلت من الحلول، كقولهم: حل الدين، اذا جاء اجله.
والثاني: معناه، اذا ابيحت الصلاة يعني النافلة، ومعناه: اذا خرج وقت النهي، وهو ارتفعت الشمس قيد رمح، وحلت من الحل، وهو الاباحة".
(¬) الحديث اخرجه الترمذي في البيوع: /  باب ما جاء في التبكير بالتجارة بلفظ: "اللهم بارك لامتي .. " حديث () قال ابو عيسي: هذا حديث حسن، كما اخرجه ابن ماجه في التجارات: / ، باب ما يرجي من البركة في البكور حديث ()، واحمد في المسند: /   .

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة اصل).
(¬) سورة النور: .
(¬) هو النابغة الذبياني يمدح النعمان بن المنذر. انظر: (ديوانه: ص  تحقيق، ابو الفضل ابراهيم).
(¬) وهذا بعد تصغير الجمع "اصيلان"، ثم ابدلوا من "النون" لاما، فقالوا: "اصيلال" كما هو في البيت. انظر ذلك في: (الصحاح: /  مادة اصل).
(¬) هذا المثبت في المختصر: ص .
(¬) وهو المثبت في المغني: / .
(¬) سورة الماعون: .

:

(¬) اخرجه البخاري في الادب: /  باب كل معروف صدقة حديث (). ومسلم في الزكاة: /  باب بيان ان اسم الصدقة يقع علي كل نوع من المعروف حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) اي: امرهم بها، وبين لهم وجويها وثوابها، وقدر المخرح وجنسه، وعلي من تجب، والوقت الذي تخرج فيه. انظر: (المغني: / ).
(¬) هذه لغة من ثلاث لغات اخر ذكرها صاحب (المصباح المنير: / ، والمشارق / ).
(¬) سبق بيان معني (الغدو) فانظره في ص: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في المظالم: /  افنية الدور والجلوس فيها والجلوس علي الصعدات حديث ()، وابو داود في الادب: /  باب في الجلوس في الطرقات حديث ()، واحمد في المسند: / .

:

(¬) كذا هو في المختصر: ص ، وفي المغني: / : "رجع من غيره".
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة عرف).
(¬) نسبه ابن عطية في تفسيره: /  الي ابن عباس رضي الله عنهما فيما رواه الدي عنه، كما نقله الواحدي عن عطاء. حكاه عنه صاحب (المطلع: ص ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) في المطلع: ص : بالهند.
(¬) انظر: (تفسير الماوردي: / ، تفسير ابن عطية: / ، معجم البلدان: / .
(¬) قال هذا ياقوت في "معجم البلدان" / ، والراغب في "مفرداته: ص "، وقال ابن =

:

= عطية: "والظاهر انه اسم" مرتجل كساءر اسماء البقاع"، انظر: (تفسيره: / )، وقيل في صبب تسميتها معان اخري انظرها في المصادر المذكورة.
(¬) هذا قول احمد في رواية صالح، وعبد الله، والاثرم، وهو اختيار ابي حفص. انظر: (الروايتين والوجهين لابي يعلي: / ، المغني: /   ). والقول الثاني، لاحمد رحمه الله في رواية ابن منصور: "ان من صلي وحده يكبر في دبر كل صلاة" وهذا اختيار الخرقي. قال القاضي: "لانها صلاة مفروضة فاشبه اذا صلي في جماعة" انظر: (مختصر الخرقي: ص ، الروايتين والوجهين: / ، المغني: / ).
(¬) قال الازهري: "ومنه قيل للشاة المشقوقة الاذنين باثنين: شرقاء" (الزاهر: ص ).
(¬) اي: ادخل يا ثبير في الشروق ير نسرع للنحر، والمقصود منه طلوع الشمس. هذا المثل يضرب في الاسراع والعجلة ايام الجاهلية. انظر: (مجمع الامثال للميداني: / ).
والقول المذكور حكاه يعقوب من البغويين. انظر: (اللسان: / ، مادة شرق، المطلع: ص ) وهذا المثل ورد في حديث اخرجه البخاري في الحج: /  باب متي يدفع من جمع حديث ()، والزمذي في الحج: /  باب ما جاء ان الافاضة من جمع قبل طلوع الشمس حديث ()، والنساثي في المناسك: /  باب وقت الافاضة من جمع، وابن ماجه في المناسك: /  باب الوقوف بجمع حديث (). والدارمي في المناسك: /  باب وقت الدفع من المزدلفة، واحمد في المسند: /       ).
(¬) قال هذا ابن الاعرابي كما في (اللسان: / ).
(¬) انظر: (غريب الحديث لابي عبيد: / ).

:

(¬) كذا في المختصر: ص ، وفي المغني: /  "كتاب".
(¬) سورة فاطر: .
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) كما يجمع السيف علي اسياف. انظر: (الصحاح: /  مادة سيف).
(¬) زيادة من المثلث.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.

:

(¬) كذا في المخصر: ص ، وفي المغني: / : كتاب.
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) قال في النهاية: / : "وقد ورد الخسوف في الحديث كثيرا للشمس، والمعروف لها في اللغة الكسوف لا الخسوف. فاما اطلاقه في مثل هذا الحديث فتغليبا للقمر لتذكيره علي تانيث الشمس فجمع بينهما فيما يخص القمر ... واما اطلاق الخسبرف علي الشمس منفردة فلا شتراك الخسوف والكسوف في معني ذهاب نورهما واظلامهما".
(¬) حكاه البعلي في (المطلع: ص ).
(¬) قال في: (الفصيح: ص ): "هذا اجود الكلام".
(¬) سورة القيامة: .
(¬) و (¬) سبق تخريج هذا الحديث فانظره في: ص .

:

(¬) زيادة من المثلث.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) زيادة ليست من كلام الخرقي.
(¬) كذا في المختصر: ص ، وفي المغني: / .
(¬) اي: اللجوء من بانب فزعت اليه، تجات (المصباح: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الجهاد: /  باب اسم الفرس والحمار حديث () ومسلم في الفضاءل: /  باب في شجاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقدمه للحرب حديث ()، والترمذي في الجهاد: /  بلفظ: "وقد فرخ اهل المدينة "باب ما جاء في الخروج عند الفزع حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) قال في زواءد الكافي: / : "وفعلها في جماعة افضل" وذلك الذي اخرجه مسلم في الكسوف: /  باب صلاة الكسوف حديث () عن عاءشة رضي الله عنها قالت: =

:

= اخسفت الشمس في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج رصول الله الي المسجد فقام وفي وصف الناس وراءه ... ".
(¬) اي: معطوفة علي "اربع" الاولي، والمعطوف يتبع المعطوف عليه في حركات الاعراب.

:

(¬) قال الشيخ في المغني: / : "صلاة الاستسقاء سنة مءكدة ثابتة بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه رضي الله عنهم".
(¬) زيادة من المشارق.
(¬) انظر: (المارق: / ).
(¬) كل هذا عن (المطلع: ص ).
(¬) ليست في الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة جدب).

:

(¬) زيادة من الصحاح يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة قحط).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
(¬) انشده ابن القيم في: (روضة المحبين: ص ) ولم ينسبه، وفيه: اخضع وذل لمن تحب ...

:

(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الصوم: /  بلفظ: "فزار سلمان ابا الدرداء، فراي ام الدرداء" باب من اقسم علي اخيه ليفطر في التطوع حديث ()، والترمذي في الزهد: /  باب حدثنا محمد بن بشار حديث ().
(¬) هو الشاعر الاموي حمل بن عبدالكه بن معمر من بني غذرة. احد الشعراء العذريين البارزين غرف بحبه لبثينة حتي اشتهر بها فقيل: حمل ثينة توفي  ه في خلافة عبد الملك بن مروان. اخباره في: (الشعر والشعراء: / ، المءتلف والمختلف: ص ، الاغاني: / ، طقات فحول الشعراء: / ).
(¬) انظر: (الحماسة لابي تمام: / )، النيقة: المبالغة في الشء وتحسينه واحكامه.
(¬) قال الراغب في "مفرداته: ص  ": "واكثر ما يستعمل الخشوع فيما يوجد علي الجوارح، والضراعة اكثر ما تستعمل فيما يوجد في القلب.
(¬) سورة المءمنون:   .
(¬) سورة طه: .
(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) ليست في الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ذلل).

:

(¬) انشده ابن القيم في: (روضة المحبين: ص ) ولم ينسبه.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ضرع).
(¬) اخرجه البخاري في الايمان: /  في باب المعاصي من امر الجاهلية بلفظ قريب منه حديث ()، ومسلم في الايمان: /  باب اطعام المملوك مما ياكل حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) لم اقف للبيت علي تخريج والله اعلم.
(¬) وصفة تقليب الرداء: ان يجعل ما علي اليمين علي اليسار، وما علي اليسار علي اليمين. هذا قول اكثر اهل العلم.
انظر: (المغني: / ).

:

(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الانبياء: /  باب قول الله تعالي: (وان يونس لمن المرسلين ... ) حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في الجزية والموادعة: /  باب الوصاة باهل ذمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلفظ قريب منه ().

:

(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) اي: سبعة ايام.
(¬) قال في "الصحاح: /  مادة درج: "درج الرجل والضب يدرج درجا ودرجانا، اي مشي".
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) المناهز من الصبيان: من دنا البلوغ. انظر: (الصحاح: /  مادة نهز).
(¬) من الانتهار: وهو الزجر والتاديب، شهرته، اذا استقبلته بكلام تزجزه عن خبر (اللسان: /  مادة نهر).
(¬) وهو الشعر النابت في موضع العذار، وجمعه: عذر، (الصحاح: /  مادة عذر).
(¬) قال في الصحاح: /  مادة بقل: "وبقل وجه الغلام يبقل بقولا: خرجت لحيته".
(¬) زيادة يقتضيها السياق: اي حالة كونه جاحدا.

:

(¬) في المشارق: في.
(¬) زيادة من المشارق يقتضيها السياق. وانظر: (المشارق: / ).
(¬) قاله ابن الاعرابي، والازهري، والمطرزي. انظر: (الغريبين: / ، الزاهر: ص ، المغرب: / ). وقد نسب الازهري هذا القول لابي العباس ثعلب. انظر: (تهذيب اللغة: /  مادة جنز).
(¬) هذا ما نسبه الفيومي للاصمعي وابن الاعراب. انظر: (المصباح: / ).
(¬) في الصحاح: لم يكن عليه الميت.
(¬) في الصحاح: فهو سرير ونعش.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة جنز).
(¬) انظر: (الزاهر: ص ).
(¬) زيادة من المجمل.

:

(¬) انظر: (المجمل: /  مادة جنز)، وهو قول ابن دريد في (الجمهرة / ).
(¬) وتغميض عيني الميت ماخوذ من قوله  صلي الله عليه وسلم  فيما اخرجه الامام احمد في المسند: /  "اذا حضرتم موتاكم فاغمضوا البصر فان البصر يتغ الروح، وقولوا خيرا فانه يءمن علي ما قال اهل الميت".
(¬) في الاصل: فهم وهو تصحيف. قال في الصحاح: /  مادة فكك: "وفككت الصبي: جعلت الدواء في فيه"، واصل الفك: ملتقي الشدقين من الجانبين. (الصباح: / ).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة راي).
(¬) اخرج هذا الحديث البيهقي عن عاءشة رضي الله عنها في "الدعوات" دون زيادة "وحرم وجهي علي النار" كما اخرجه ابن مردويه بزيادته المذكورة، قال في "ارواء الغليل: /  ": "صحيح دون الزيادة" كما اخرجه احمد في المسند: / ، / ،  بمثله. وابن سعد في "طبقاته: /  ". قال الهيثمي في "المجمع: / ": "ورجاله رجال الصحيح". ونقل المناوي عن العراقي انه قال: انه قال المنذري: رواته ثقات" انظر: (فيض القدير: / ).
(¬) انشده ابن القيم في: (روضة المحبين: ص   ) ولم ينسبه. وفيه: يا حسن الوجه ...
(¬) قال في "المغني: /  ": "فان لم يكن شء من الحديد فطين مبلول".
(¬) وذلك من قوله: "اخذ".

:

(¬) كذا في المختصر: ص ، وفي المغني: / : "ويوضءه".
(¬) سورة الواقعة: .
(¬) والسدر من شجر النبق، وهو نوعان: احدهما: ينبت في الارياف فينتفع بورقة في الغسل، وثمرته طبية، والاخر ينبت في البر، ولا ينتفع بورقة في الغسل. انظر: (المصباح: / ).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة رغا).
(¬) والمقصود ب "الرفق": اي في تقليب الميت وعرك اعضاءه، وعصر بطنه، وتليين مفاصله، وساءر اموره احتراما له، فانه مشبه بالحي في حرمته، ولا يامن في انفصال عضو من اعضاءه فيكون مثلة به، والرسول  صلي الله عليه وسلم  يقول في الحديث الذي اخرجه البخاري في الادب: /  باب الرفق في الامر كله حديث (): (ان الفه يحث الرفق في الامر كفه (انظر: تفصيل
المسالة في" (المغني: /   ).
(¬) اي الجواليقي، سبقت ترجمته في ص: .
(¬) في المعزب: " الاشنان" و"الاشنان".
(¬) انظر: (المعرب: ص ).

:

(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) ليست في الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة خلل).
(¬) انظر: (صحيح البخاري مع فتح الباري: /  بتصرف).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) في الاصل ابن زيد وهو تصحيف.
(¬) في الجمهرة: لانهم ربما قالوا.
(¬) انظر: (جمهرة اللغة لابن دريد: /  مادة كفر)، وقد انكر الشيخ احمد شاكر علي ابن دريد كون الكلمة معربة. وقال: "هي عربية خالصة، ولم يات ابن دريد بدليل علي عجمية الكلمة الا الظن منه " انظر: (هامش  من المعرب: ص ، وهامش  ص ).
(¬) هو العلامة البغوي ابو عمرو اسحاق بن مرار الشيباني الكوفي المءدب، صاحب التصانيف البديعة ومن انفسها كتاب "الجيم" الذي دل علي رجاحة عقله، توفي سنة  ه اخباره في: (انباه الرواة: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، مراة الجنان: / ).
(¬) انظر: (كتاب الجيم: /  بتصرف).

:

(¬) حكاه عنه البعلي في (المطلع: ص ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) وهو المثبت في (المغني: / ).
(¬) وهو المثبت في المختصر: ص .
والمقصود من هذا الكلام: ان لا يجعل في الماء سدر صحيح، لانه لا فاءدة فيه لان السدر انما امر به للتنظيف، والمعد للتنظيف انما هو المطحون. انظر (المغني: / ).
(¬) وهو الخالص الصلب الذي له قوة تمسك المحل. انظر: (المغني : / ).

:

(¬) انظر: (مشارق الانوار بتصرف: / ).
(¬) اخرجه البخاري في بدء الخلق: /  باب خلق ادم وذريته حديث ()، ومسلم في الجنة: /  باب اول زمرة تدخل الجنة علي سورة القمر ليلة البدر حديث ()، واقرمذي في الجنة: / ، باب ما جاء في صفة اهل الجنة حديث ()، وابق ماجة في الزهد: /  باب صفة الجنة حديث ().
والالوة: هو العود الذي يتخر به، وتفتح همزته وتضم. (النهاية لابن الاثير: / ). قال الهروي: "واراها كلمة فارسية عربت"، (الغريبين: / ) وذكر مثل هذا الجواليقي في المعرب: ص ، ونسبه ابو عبيد للاصمعي. انظر: (غريب الحديث: / ).
(¬)، انظر: (المشارق: / )، قال الازهري: "ويدخل في الحنوط: الكافور، وذريرة القصب، والصندل الاحمر والابيض" (الزاهر: ص ).

:

(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) تقول: ازررت القميص، اذا جعلت له ازرارا، ومنه الزر بفتح "الزاي": مصدر زررت القميص ازره بالضم زرا، اذا شددت ازراره، انظر: (الصحاح: /  مادة زرر) والمعني الاول هو المقصود.
(¬) اخرجه البخاري في اللباس عن عاثثة رضي الله عنها: / ، باب الذريرة حديث ()، ومسلم في الحج: /  باب الطيب للمحرم عند الاحرام حديث () واحمد في المسند: /   .
(¬) هو علي بن موسي بن اللبودي، الشيخ المحدث النبيل المتقن، برع وصنف، وله كتاب =

:

= "المغيث في شرح غريب الحديث" في مجلدين، قال ابن المبرد: "لم اطلع علي وقت وفاته" اخباره في: (الجوهر المنضد للمصنف رحمه الله: ص )
(¬) انظر: (المغني: / ).
قال ابن حجر في: "الفتح: / ": "قال الداودي: تجمع مفرداته ثم تسحق وتنخل ثم تذر في الشعر والطوق، فلذلك سميت ذريرة".
وقال النووي في "شرح مسلم: /  ": "وهي قناب قصب طيب يجاء به من الهند" قال في: "المغني: / : ويستحب ان تجعل في مفاصل الميت ومغابنه، وهي المواضع التي تنثني من الانسان، كطي الركبتين، وتحت الابطين واصول الفخذين، لانها مواضع الوسخ".
(¬) قال الشيخ في "المغني: /  ": لانه يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اصنعوا بموتاكم كما تصنعون بعراءسكم".
(¬) اخرجه البخاري في الصلاة: /  باب ما يذكر في الفخذ حديث ()، ومسلم في =

:

= النكاح: / ، باب فضيلة اعتاقه امنه ثم يتزوجها حديث ()، والنساءي في النكاح: /  باب البناء في السفر، وابن ماجة في النكاح: /  باب حسن معاشرة النساء حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في الاشربة: . / ، باب الانتباذ في الاوعية والتور حديث () بلفظ: "فكانت امراته خادمهم"، وابن ماجة في النكاح: / ، باب الوليمة حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في العقيقة: /  باب تسمية المولود غداة يولد حديث ()، ومسلم في الادب: /  باب استحباب تحنيك المولود عند ولادته وحمله الي صالح يحنكه، حديث ().
(¬) بكسر "العين" وسكون "الراء" قاله الجوهري في (الصحاح: /  مادة عرس).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /  بتصرف).
(¬) وتكون "الواو" في هذه الحالة استءنافية، لا علاقة لها بما قبلها من حيث الاعراب والله اعلم.

:

(¬) اقف للحديث علي تخريج. والله اعلم.
(¬) اي: الي اساء بنت ابي بكر رضي النه عنها.
اما الحجاج، فهو ابن يوسف الثقفي، ابو محمد، احد الولاة في العهد الاموي، كان ذا شجاعة واقدام ومكر ودهاء مع الفصاحة والبلاغة، له صولات في حرب اهل اءبيت واذلالهم توفي  ه. اخباره في: (سير اعلام النبلاء: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، الشذرات: / ).
(¬) اخرجه مسلم في فضاءل الصحابة: /  بلفظ قريب منه، باب ذكر كذاب ثقيف ومبيرها حديث ).
(¬) قال هذا الاصمعي كما في (معجم البلدان: / )، وقيل: هو ميقات اهل اليمن والطاثف يقال له، "قرن المنازل"، وهو "قرن الثعالب"، انظر: (معجم البلدان: / ، معجم ما استعجم: / ).

:

(¬) زيادة من المثلث.
(¬) ويعرف ب "قرن المنازل" و"قرن الثعالب" وهو تلقاء مكة علي يوم وليلة منها، انظر: (المشارق: / )، وهو اليوم يمر به طريق مكة الرياض عن الحوية، ويعرف ب "السيل الكبير".
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /     ).
(¬) يسدل: بفتح "الياء"، وضم "الدال" علي البناء للمعلوم، ويجوز بضم "الياء" وفتح "الدال" علي ما لم يسم فاعله.
(¬) او الامير من قبل الامام، فان الحسين رضي الله عنه قدم سعيد بن العاص رضي الله عنهما، وانما كان اميرا من قبل معاوية، فان لم يكن فالحاكم، ذكر هذا صاحب "الغني": (/ ).
(¬) سبق بيان ذلك في مواضع متعددة.

:

(¬) كذا في المختصر: ص  والمغني: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة قلب).
(¬) انظر: (النهاية في غريب اروديث: / ) وزاد: "من ثوي بالمكان يثوي اذا اقام فيه".
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة الحجرات: .

:

(¬) هو بكير بن الاخنس كما في (البيان والتبون: / )، وهما في (عيون الاخبار: / ) بدون عزو، وقيل: هما لابي الهندي كما في: (الحماسة البصرية: / ).
(¬) هو الشاعر الجاهلي عمرو بن الاطنابة بن عامر بن زيد، فحل وفارس شجاع من فرسان الجاهلية ومن اشراف الخزرج، كان ملكا للحجاز، اخباره في: (الاغاني: / ، الحماسة لابي تمام: / ).
(¬) انظر: (الحماسة لابي تمام: / ).
(¬) في الاصل: ضعيف وهو تصحيف.
(¬) قال الشيخ في "المغني: / ": قال احمد: وليس علي الميت دعاء مءقت، والذي ذكره الخرقي حسن يجمع ذلك".

:

(¬) سورة فصلت: .
(¬) اقي: يقضي التكبير تابعا، وهي رواية عن احمد، حكاها عن ابراهيم النخعي. انظر: (المبدع: / ، المحرر: / ).
(¬) سورة النساء: .
(¬) الصحيح: رجليه.
(¬) فيكون العني: ويدخل الميت قبره من عند رجليه: اي يوضع رجليه اولا ثم يسل باقي جسده الي القبر.
وقال صاحب "المغني: /  ": "الضمير في قوله: "رجليه" يعود الي القبر: اي من عند موضع الرجلين، وذلك ان المستحب ان يوضع راس الميت عند رجل القبر ثم يسل سلا الي القبر".

:

(¬) وهذا مستحب عند اهل العلم كافة، وقد روي ان ابن عمر كان يغطي قبر المراة، كما روي عن علي رضي الله عنه انه مر بقوم قد دفنوا ميتا وبسطوا علي قبره الثوب فجذبه، وقال: انما يضع هذا النساء. انظر: (المغني: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في جزاء الصيد: /  باب المحرم يموت بعرفة حديث ()، ومسلم في الحج: /  باب ما يفعل بالمحرم اذا مات حديث ()، وابو داود في الجناءز: /  باب المحرم يموت كيف يصنع به حديث ()، والترمذي في الحج: / ، باب ما جاء في المحرم يموت في احرامه حديث ()، والنساءي في الجناءز: /  باب كيف يكفن المحرم اذا مات، والدارمي في المناسك: / ، باب في المحرم اذا مات ما يصنع به.
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في بدء الخلق: /  باب اذا وقع الذباب في يثراب احدكم حديث ()، ومسلم في الاشربة: / ، باب الامر بتغطية الاناء وايكاء السقاء حديث ()، وابو داود في الاشربة: /  باب في ايكاء الانية حديث ()، ومالك في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : / ، باب جامع ما جاء في الطعام والشراب حديث ().
(¬) سورة النور: .
(¬) قال الخلال: "استقامت الرواية عن ابي عبد الله  انه اذا حضر الاولياء والزوج فالاولياء احب اليه، فان لم يكن الاولياء فالزوج احق من الغريب ... وقال القاضي: الزوج احق من الاولياء، لان ابا بكر رضي الله عنه ادخل امراته قبرها دون اقاربها، ولانه احق بغسلها منهم، فكان اولي بادخالها قبرها ... "، انظر: (المغني: / ).

:

(¬) اما بالنسبة لمنع شق الكفن واستحباب حل الغقد منه، فقد بين الشيخ الموفق فيا المغني: /  "سبب ذلك المنع بانه اتلاث مستغني عنه، ولم يرد به الشرع، اما حل العقد فمستحب، لان عقدها كان للخوف من انتشارها، وقد زال ذلك بوضع الميت في القبر.
(¬) سبق تخريج هذا الحديث: في ص: .
(¬) قال في "المغني: /  ": "ويكره الاجر  اي في بناء القبور  لانه من بناء المترفين " والاجر: فارسي معرب  في لغات ذكرها صاحب (المعرب: ص ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة قرمد).
(¬) في الصحاح: او.
(¬) سورة المنافقون: .

:

(¬) بان لا تمس الميت النار، قاله صاحب "المغني: / ".
(¬) بهذا قال بعض اصحاب الشافعي، وقد روي عن ابي يوسف من الحنفية انه يصلي عليه الي ثلاثة ايام وبعدها لا يصلي عليه. وقد اطلق ابن جزي الصلاة علي القبر من غير تقييد، ومنع سحنون ذلك مطلقا سدا للذريعة. انظر: (المغني: / ، المهذب للشيرازي: / ، البناية علي الهداية: / ، القوانين الفقهية: ص )
(¬) المثبت في "المغني: / ": واذا تشاح.
(¬) سورة النساء: .
(¬) او ميتا مستبين الخلق، والا فليس بسقط قاله في: (المغرب: / ).

:

(¬) مثل: سلمة، وسعادة، وقتادة، وغيرها، وهذه التسمية علي سبيل الاستحباب ليدعوا يوم القيامة باسماءهم. انظر: (المغني: / ).
(¬) ضد الكفار، لرفع راية الاسلام. قال النووي: "فهذا له حكم الشهداء في ثواب الاخرة، وفي احكام الدنيا، وهو انه لا يغسل ولا يصلي عليه". انظر: (تهذيب الاسماء واللغات: / / ).
(¬) فهذا له حكم الشهداء في الدنيا فلا يغسل ولا يصلي عليه، وليس له ثوابهم الكامل في الاخرة قاله النووي في: (تهذيب الاسماء واللغات: / / ).
(¬) وقد اطلق عليه النووي شهيد في الثواب دون احكام الدنيا، فهذا يغسل ويصلي عليه وله ثواب الشهداء، ولا يلزم ان يكون ثواءهم مثل ثواب الاول. (تهذيب الاسماء واللغات: / / ).
(¬) مثل: المبطون، والمطعون، والهدمي، والمراة التي تموت في نفاسها، والمقتول دون ماله وغيرهم. انظر تفصيل المسالة في كتاب (ابواب السعادة في اسباب الشهادة للسيوطي: ص  وما بعدها).
(¬) قال هذا النضر بن شميل، كما في: (الزاهر للازهري: ص ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، المغرب للمطر زي: / ، المشارق: / ).
(¬) قاله ابن الانباري. انظر: (تهذيب الاسماء واللغات: / / ، مشارق الانوار: / ، المغرب: / ، الزاهر للازهري: ص ).

:

(¬) قال صاحب "المطلع: ص ": (فهذه عشرة اقوال، ذكر السبعة الاولي ابن الجرزي والثلاثة الاخيرة ابن قرقول في "المطالع".
كما ذكر بعضها في: (الزاهر للازهري: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، المشارق: / ، اللسان: / ، مادة شهد، حلية الفقهاء: ص ، المطلع: ص ، المصباح انمير: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) هو القاسم بن اسماعيل بن عباد. المعروف "بالصاحب بن عباد" انظر: (الحماسة لابن الشجري: / ). وفيه: "ادرك بقية نفس فيك قد تلفت ... ".
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الاستءذان: /  باب الختان بعد الكبر ونتف =

:

= الابط، حديث ()، ومسلم في الطهارة: /  باب خصال الفطرة حديث ()، وابو داود في الطهارة: /  باب السواك من الفطرة حديث ()، والترمذي في الادب: / ، باب ما جاء في تقليم الاظفار حديث ()، والنساءي في الطهارة: / ، باب تقليم الاظفار، وابن ماجه في الطهارة: / ، باب الفطرة حديث ()، ومالك في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : / ، باب ما جاء في السنة في الفطرة حديث ().
(¬) جزء من حديث اخرجه مسلم في الطهارة: /  باب خصال الفطرة حديث ()، ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) انظر: (الزاهر: ص ).
(¬) وهي قوله تعالي في الاية المذكورة انفا من سورة البقرة.
(¬) انظر: (ديوانه: ص . جمع وتحقيق: عبد الستار احمد فراج).
(¬) اخرجه احمد في المسند عن ابي بن كعب رضي الله عنه بلفظ قريب منه: / .
(¬) لم اعثر للحديث علي تخريج. والله اعلم.

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة بكي).
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) اخرجه البخاري في الكسوف: / ، باب الصدقة في الكسوف حديث ()، ومسلم في الطهارة: /  باب تحريم سبق الامام بركوع او سجود ونحوهما حديث ()، والنساءي في السهر: / ، باب النهي عن مبادرة الامام بالانصراف من الصلاة، والترمذي في الزهد: / ، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : الو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا" حديث ()، وابن ماجة في الزهد: /  باب الحزن والبكاء حديث ().
(¬) هو حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي، ابو زيد بن حارثة.
(¬) البيت موجود في ترجمة زيد بن حارثة في: (اسد الغابة: / ، الاستيعاب لابن عبد البر: / ).
(¬) هو الشاعر الاسلامي الحسين بن مطير بن مكمل مولي بني اسد، وهو من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية اشتهر بالفصاحة. له ترجمة في: (الخزانة: / ، الحماسة للمرزوقي: / ، معجم الادباء: / ، الاغاني: / ).
(¬) انظر: (الخزانة للبغدادي: / ).
(¬) انظر: (الحماسة لابي تمام: / ، الحماسة البصرية: /   ). وفي (امالي القالي: / )، بلي قد يضير العين ان تكثر البكا.

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ندب).
(¬) انظر: (المشارق: /  بتصرف).
(¬) اخرجه البخاري في الجناءز: /  باب ما يكره من النياحة علي اليت حديث ()، ومسلم في الجناءز: /  باب الميت يعذب ببكاء اهله عليه حديث ()، والترمذي في الجناءز: /  باب ما نجاء في كراهية النوح حديث ()، واحمد في المسند: / ، /   .
(¬) واصل السطو: القهر والذل، وهو البطش بشدة. (المصباح: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة سطا).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  ادة قبل).
(¬) انظر: (المشارق: /  بتصرف).
(¬) انظر: (المصباح: / ، اللسان: / ، النهاية لابن الاثير: / ).
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) اخرجه البخاري في المغازي: /  بلفظ قريب منه باب غزوة خيبر حديث () وابو داود في الجهاد: /  باب في تعظيم الغلول حديث ()، والنساءي في الايمان والنذور: / ، باب هل تدخل الارضون في المال اذا نذر، كما اخرج مسلم في الابمان: /  حديث بهذا المعني باب غلظ تحريم الغلول حديث ().

:

(¬) سبق تخريجه في: ص .
(¬) اخرجه مسلم في الجناءز: /  باب استءذان النبي ربه في زيارة قبر امه بلفظ قريب منه حديث ()، والترمذي في الجناءز: /  باب ما جاء في الرخصة في زيارة القبور حديث ()، وابن ماجه في الجناءز: /  باب ما جاء في زيارة القبور حديث
(¬) انظر: (المشارق: /  بتصرف).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة زور).
(¬) هذا مثل عربي قديم اول من قاله: معاذ بن صرم الخزاعي، ذكر هذا الميداني في "مجمع الامثال": / "، والزمخشري في "المستقصي: / " وابن عاصم في "الفاخر: ص "، وابن منظور في "اللسان: /  مادة غبب". وقد نسبه ابو هلال العسكري للنبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اخبرنا ابو احمد. قال : وساق سندا الي ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "زر غبا تزدد حبا" كما اخرج الحديث البيهقي في "الشعب"، والبزار في "مسنده" وابو نعيم في "الحلية"، وابن حبان في "صحيحه" والطبراني في "الاوسط" وغيرهم من طرق مختلفة، حتي ان ابن عدي اورده في اربعة عشر موضعا واعلها كلها. قال السخاوي: "وبمجموعها يتقوي الحديث" انظر: (جمهرة الامثال لاب هلال: / ، المقاصد الحسنة: ص ، فيض القدير: / ، الكامل لابن عدي: / ، /       ، / ، /  وغيرها).

:

(¬) زيادة من غريب الحديث.
(¬) في غريب الحديث: تثمر
(¬) في غريب الحديث: المال وتنميه.
(¬) انظر: (غريب الحديث: / ).
(¬) سورة التوبة: .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (الزاهر: ص  بتصرف).
(¬) اي الزكاة.
(¬) اي: الربا
(¬) لعلها: فهي.

:

هذا تعريف صاحب "المطلع: ص " وبمثله عرفها صاحب "كشاف القناع: / " وصاحب "المنتهي: /  "، وصاحب " المبدع: / : وقال: "وتسمي صدقة، لانها دليل لصحة ايمان مءديها وتصديقه".
وقال في "المغني: /  ": "وهي في الريعة: حق يجب في المال، فعند اطلاق لفظها في موارد الشريعة ينصرف الي ذلك".
وقال في "الانصاف: / : "وحدها في الرع: حق يجب في مال مخصوص "وتعريف المصنف اولي لكونه جامعا مانعا. والله اعلم.
(¬) كذا في المختصر: ص ، والمغني: / .
(¬) سورة الغاشية: .
(¬) قال الازهري: "يقال: سامت الماشية تسوم سوما: اذا رعت. قال: والسوام: ما رعي من المال" انظر: (الزاهر: ص )، ومنه قوله تعالي في سورة النحل: ، {فيه تسيمون} اي ترعون".
قال في "المغني: / ": "وفي ذكر الساءمة احتراز من المعلوفة والعوامل، فانه لا زكاة فيها عند اكثر اهل العلم".

:

(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة شوه).
(¬) في الزاهر: ابنة مخاض.
(¬) زيادة من الزاهر.
(¬) في الزاهر: ابن مخاض.
(¬) في الزاهر: وهن.
(¬) في الزاهر: ابن.
(¬) في الزاهر: استكمل.
(¬) في الزاهر: ودخل.
(¬) في الزاهر: فهو ابن لبون.
(¬) في الزاهر: والانثي بنت لبون.

:

(¬) في الزاهر: والانثي بنت لبون.
(¬) في الزاهر: في السنة الرابعة.
(¬) زيادة من الزاهر.
(¬) في الزاهر: في السنة الخامسة.
(¬) زيادة من الزاهر.
(¬) في الزاهر: دخلت في السنة السادسة.
(¬) في الزاهر: والثني والثنية.
(¬) زيادة من الزاهر. والثني من المعز والبقر: ماله سنتين وطعن في الثالثة.
(¬) و (¬) و (¬) و (¬) زيادات من الزاهر.
(¬) انظر: (الزاهر للازهري: ص   ).

:

(¬) ولعل حمله علي التاكيد هو الصواب، فاني لم اعز في معاجم اهل اللغة علي اطلاق "ابن لبون" علي الانثي.
(¬) جاء في "الصحاح: /  مادة. نزا": "ونزا الذكر علي الانثي نزاء بالكسر: اي وثب عليها، ومنه التنزي، وهو التوثب والتسرع".
(¬) صوابها: عليها.
(¬) قال في "المصباح: / ": "وطرق الناقة طرقا: ضربها فهي مطروقة، فعولة بمعني مفعولة".
(¬) هذا بالنسبة للابل، اما لولد الشاة اذا بلغت السنة الثانية فهي جذعة، ولولد البقر والحافر اذا بلغت السنة الثالثة فهي جذعة كذلك. انظر: (الصحاح: /  مادة جذع).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) في المختصر: ص ، والمغني: / : الجبران.
(¬) تقول: جبرت نصاب الزكاة بكذا: عادلته به، واسءم ذلك الشء: الجبران، واسم الفاعل: جابر. (المصباح: / ).

:

(¬) كذا في الصحاح، وفي الاصل: والبقر.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة بقر).
(¬) انظر: (الزاهر: ص ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة تبع).
(¬) انظر: (المشارق: / ) وفيه: "هو العجل الذي فطم عن امه فهو يتبعها" وانظر معني "التبيع" في: (حلية الفقهاء لابن فارس: ص ، الغرب: / ، لغات التنبيه: ص ، النظم المستعذب: / ، المغني: / ).

:

(¬) و () و () و () زيادات من الزاهر.
(¬) في المصباح: / : "وقيل: في الخامسة".
(¬) في الزاهر: وهو اقصي.
(¬) انظر: (الزاهر: ص )، قال في المغني: / : "وهي التي لها سنتان، وهي الثنية"، وقال ابن فارس: "التي قد بلغت نهاية السن" (الحلية ص )، وقال ابن بطال في: "النظم المستعذب: /  ": "هي التي القت اسنانها، ثنيتها، ورباعيتها، ودخلت من الخامسة وهي اقصي سن البقر".
(¬) زيادة من المعرب.
(¬) انظر: (المعرب للجواليقي: ص ).
قال في "اللسان: /  مادة جمس": جواميس: فارسي معرب، وهو بالعجمية كواميش"، والصواب: كاوميش، نقله العلامة احمد شاكر عن الاستاذ عبد السلام هارون. انظر: (المعرب: ص  هامش رقم ).

:

(¬) هذا المثبت في المختصر: ص ، والمغني: / .
(¬) وهو الذي اتت عليه سنة وقوي علي الضراب، والانثي: عنز. انظر الزاهر للازهري: ص   ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الاضاحي: /  باب من ذبح الاضاحي بيده حديث ()، ومسلم في الاضاحي: /  باب استحباب الضحية وذبحها مباشرة بلا توكيل حديث ().
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة عور).

:

(¬) ليست في الصحاح.
(¬) في الصحاح : حديثا.
(¬) ليست في الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ربب بتصرف).
وقال الازهري: "والربي: هي القريبة العهد بالولادة، يقال: هي في ربابها، ما بينها وبين خمس عشرة ليلة": اي من ولادتها. (الزاهر: ص ).
وقال قوم من اهل اللغة: "الربي: هي التي تحبس في البيت" (الحلية لابن فارس: ص ).
(¬) والمخاض: وجمع الولادة قاله الازهري في (الزاهر: ص )، والمخاض ايضا: الحوامل من النوق، واصله تحرك الولد في البطن، يقال: امتخض الولد: اذا تحرك في بطن امه. انظر: (النظم المستعذب: / ).
(¬) سورة مريم: .
(¬) وقال الازهري: "هي التي تسمن للاكل، وليست بساءمة. (الزاهر: ص ). ومثل هذا قال ابن فارس في (حليته: ص ).
(¬) انظر: (الزاهر: ص ، المطلع: ص ، غريب المدونة: ص ).
(¬) من الذكر والانثي.

:

(¬) انظر: (ديوانه: ص )، وفيه: الي اليوم لم نكبر ...
(¬) سورة الانعام: .
(¬) كما يقال: المعيز.
(¬) كل هذا عن الجوهري في: (الصحاح: /  مادة معز).
(¬) وهو ذو الصوف من الغنم. قاله الفيومي في (المصباح: / ).
(¬) سورة الانعام: .
(¬) لم اقف للبيت علي تخريج. والله اعلم.
(¬) قال الازهري: "سمعت ابن الاعرابي يقول: الجذع من الضان: اذا كان ابن شابين، فانه يجذع لستة اشهر الي سبعة اشهر" (الزاهر: ص ).

:

(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) هو الامام الفقيه الحسن بن حامد بن علي بن مروان البغدادي الوراق، ابو عبد الله شيخ الحنابلة في عصره. صنف "الجامع" في الاختلاف، وله "شرح علي مختصر الخرقي" توفي  ه. اخباره في: "تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، المنتظم: / ، الوافي بالوفيات: / ، سير اعلام النبلاء: / ).
(¬) انظر: (المغني: / ).
(¬) يقال: اراح ابله اذا ردها الي المراح، وكذلك الترويح، وقد يكون مصدر راحه يريحه من الراحة التي هي ضد التعب. انظر: (النظم المستعذب: / ).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة فحل).
(¬) هذا المثبت في المختصر: ص ، والمغني: / .
(¬) في المغني: ومعناهما.
(¬) انظر: (المغني: / )، اي: ان الزكاة لا تجب الا علي الحر المسلم التام الملك، وهذا قول اكثر اهل العلم، قال في المغني: / : "ولا نعلم فيه خلافا الا عن عطاء وابي ثور فانهما قالا علي العبد زكاة ماله".
(¬) الثابت في المختصر: ص  والمغني: /  و"الصبي".
(¬) هذا المثبت في المختصر : ص ، والمغني: / .
(¬) لعلها: بعضها.
(¬) فقول: كاتب عبده مكاتبة وكتابا، قال له: حررتك يدا في الحال ورقبة عند اداء المال. (المغرب: / ).
وقال الازهري: "والمكاتبة: لفظة وضعت لعتق علي مال منجم الي اوقات معلومة يحل كل نجم لوقته المعلوم ... وقال: وسميت الكتابة: كتابة في الاسلام لان المكاتب لو جمع عليه المال في نجم واحد لشق عليه، فكانوا يجعلون ما يكاتب عليه نجوما شتي في اوقات شتي ليتيسر عليه تحمل شء بعد شء ويكون اسلم من الغرور". انظر: (الزاهر: ص   ).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة نصب).
(¬) اي السنة القمرية.
(¬) والحول: شرط لا وجوب زكاة الساءمة من الانعام والاثمان وهي الذهب والفضة، وقيم عروض التجارة. اما ما يكال ويدخر من الزروع والثمار، والمعدن فلا يعتبر لهما حول. انظر: (المغني: /   ).
(¬) اجمع اهل العلم علي ان الزكاة لا يجوز دفعها الي الوالدين لا الحال التي يجبر الدافع علي النفقة عليهم، ولان دفع زكاته اليهم تغنيهم عن نفقته وتسقطها عنه، ويعود نفعها اليه، فكانه دفعها الي نفسه فلم تجز كما لو قضي بها دينه". انظر: (المغني: / ، الروايتين والوجهين: / ).

:

(¬) وعدم اعطاء الزكاة للابن وان سفل، والاب والام وان علوا منصوص عن احمد رحمه الله، قال في رواية ابنه عبد الله: "ولا يعطي ابنه، ولا ابن الابن، ولا جده ولا اباه, ولا الام، وان كانوا فقراء كلهم ... وقال: يعطيهم من غير الزكاة". انظر: (مساءل احمد لابنه عبد الله: ص ).
(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة سفل).
(¬) انظر ذلك في ص: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) وبالجملة فانه يجوز للعامل، وهو الساعي ان ياخذ عمالته من الزكاة سواء كان حرا او عبدا، وظاهر كلام الخرقي انه يجوز ان يكون كافرا، وهذه احدي الروايتين عن احمد رحمه الله؛ لان لفظ "العاملين" في الاية عام يدخل فيه كل عامل علي اية صفة كان. والرواية الاخري، لا يجوز ان يكون كافرا؛ لان من شرط العامل ان يكون امينا، والكافر لا امانه له. انظر: (المغني: / ، المبدع / ).
(¬) وذلك للحديث الذي اخرجه مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "اخذ الحسن بن علي =

:

= تمرة من تمر الصدقة، فجعلها كيفيه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كخ كخ ارم بها، اما علمت انا لا ناكل الصدقة" اخرجه في الزكاة باب تحريم الزكاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله حديث ().
هذا بالنسبة للصدقة المفروضة، وهي الزكاة، وهذا لا خلاف فيه، اما بالنسبة لصدقة التطوع، فعن احمد روايتين.
قال في رواية ابن القاسم: انما لا يعطون من الصدقة المفروضة، فاما التطوع فلا. قال في "المبدع: / ": (وجزم به اكثر لقوله عليه السلام: "كل معروف صدقة" وقدمه صاحب "المغني": / ".
اما الرواية الثانية: انهم يمنعون صدقة التطوع ايضا للحديث: "انا لا ناكل الصدقة". انظر: (المغني: / ).
(¬) وهذا منصوص عن احمد في رواية ابنه عبد الله بزيادة: "الا ان يكون عليه دين فيقضي دينه كله". انظر: (مساءل احمد لابنه عبد الله: ص ).
(¬) انظر: (المبدع: / ).
(¬) هذا المثبت في المختصر: ص ، والمغني: / .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) وقد حصرت في قوله تعالي في سورة التوية:  {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم}.

:

(¬) انظر: (المغني: / ).
(¬) اليك بعض هذه الفواءد:
اولا: انها اذا كانت في الذمة فحال علي ماله حولان لم تءد زكاتهما، وجب عليه اداءها لما مضي، ولا تنقص عنه الزكاة في الحول الثاني، وكذلك ان كان اكثر من نصاب لم تنقص الزكاة، وان مضي عليه احوال، فلو كان عنده اربعون شاة مضي عليها ثلاثة احوال لم تءد زكاتها، وجب عليه ثلاث شياه، وان كانت ماءة دينار فعليه سبعة دنانير ونصف؛ لان الزكاة وجبت في ذمته فلم يءثر في تنقيص النصاب. ثانيا: واذا قلنا الزكاة تتعلق بالعين، وكان النصاب مما تجب الزكاة في عينه فحالت عليه احوال لم نءد زكاتها تعلقت الزكاة في الحول الاول من النصاب بقدرها فان كان نصابا لا زيادة عليه فلا زكاة فيه فيما بعد الحول الاول، لان النصاب نقص فيه، وان كان اكثر من نصاب عزل قدر فرض الحول الاول وعليه زكاة ما بقي. انظر: (المغني: /   ).
(¬) بالتشديد، قال ابن الاثير في "النهاية: /  ": "هو بالتخفيف: المسرف في العمل، وبالتشديد: المقصر فيه".

:

(¬) كذا في المغني: / ، وفي المختصر: ص  باب: زكاة الثمار.
(¬) ومزارعة، وهي معروفة، وسيوف تاتي معنا ان شاء الله.
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الحرث والمزارعة: /  باب فضل الزرع والغرس اذا اكل منه حديث ()، ومسلم في المساقاة: /  باب فضل الغرس والزرع حديث ()، والترمذي في الاحكام: /  باب ما جاء في فضل الغرس حديث ().
(¬) سورة الواقعة: .

:

(¬) اي كل ما جمع الاوصاف: الكيل، والبقاء، واليبس من الحبوب والثمار مما ينبته الادميون في الارض، سواء كان قوتا كالارز والحنطة، او من القطنيات: كالبقلا، والعدس وغيره، او من الابازير: كالكسفرة والكمون وما شابهها، او البزور: كبزر الكتان والقثاء والخيار، او حب البقول: كالرشاد، وحب الفجل، والترمس وغيرها من ساءر الحبوب، وكذلك بالنسبة للثمار ما اجتمعت فيه هذه الاوصاف كالتمر والزبيب واللوز وغيرها, ولا زكاة في غير هذا من الفواكه والخضر. انظر: (المغني: / ) وقد محمد ابن قدامة "الجوز" من الفواكه، ولا اراه يختلف عن ساءر الثمار مثل اللوز والزبيب وغيرها: انظر: (المغني: / ).
(¬) اي: حرفا "القاف".
(¬) كذا في المختصر: ص ، والمغني: / .
(¬) قال في "تاج العروس" / ": "نقله ابن الاثير وابن قرقول والفيومي".
(¬) قال هذا الهروي وابن الاثير، ونقله القاضي عياض عن شمر، انظر: (تهذيب الاسماء واللغات: / / ، النهاية في غريب الحديث: / ، مشارق الانوار: / ).
(¬) قاله الخليل بن احمد. انظر: (الصحاح: /  مادة وسق، تاج العروس /  مادة وسق).

:

(¬) القول بالعدل والعدلان، حكاهما الزبيدي عن بعض اهل العلم. انظر "تاج العروس: /  مادة وسق).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة وسق، الزاهر للازهري: ص ، تاج العروس /  مادة وسق، المغرب: / ، المطلع: ص ).
قال البعلي في "المطلع: ص ": "ولا خلاف بين العلماء في كون الوسق ستون صاعا. قال ابن المنذر: اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم عن ذلك".
(¬) لقد ذكرت هذه المسالة بالتفصيل في باب "الطهارة" وبينا اختلاف العلماء فيها.
(¬) ومنتة اسباع رطل": هي عشر اواق وسبع اوقية. قاله في (المغني: / ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (الصحاح : /  مادة سيح).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).

:

(¬) ويقال لها: سانية. قال الازهري: "والنواضح: هي السواني" (الزاهر: ص ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في العمرة: /  باب عمرة في رمضان حديث ()، ومسلم في الحج: /  باب فضل العمرة في رمضان حديث () واحمد في المسند: / .
(¬) بعض حديث اخرجه مسلم في المساقاة: /  باب بيع البعير واستثناء ركوبه حديث ().
(¬) قال في "المغني: / ": "وكل ارض صالح اهلها عليها لتكون لهم ويءدون خراجا معلوما، فهذه الارض ملك لاربابها، وهذا الخراج في حكم الجزية متي اسلموا سقط عنهم ولهم بيعها وهبتها ورهنها؛ لانها ملك لهم".
(¬) وفي "غريب المدونة: ص ": "العنوة  بضم "العين" وفتحها، وتسكين "النون"  القهر والذلة، ومنه قوله عز وجل سورة طه:  {وعنت الوجوه للحي القيوم}، قال في (المغني: /  ": "فهذه تصير وقفا للمسلمين، يضرب عليها خراج معلوم يءخذ منها في كل عام، يكون اجرة لها، وتقر في ايدي اربابها ما داموا يءدون خراجها وسواء كانوا مسلمين او من اهل الذمة، ولا يسقط خراجها باسلام اربابها, ولا بانتقالها الي مسلم؛ لانه بمنزلة اجرتها".

:

(¬) كذا في الاصل، والاولي ان يقال: يءخذ.
(¬) وقد اطلق عليه الجوهري: "الاتاوة"، وهو الخرج كذلك، ومنه قوله تعالي في سورة المءمنون:  {ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير}. انظر: (الصحاح: /  مادة خرج).
(¬) وضم الحنطة الي الشعير، منصوص الامام احمد في رواية الميموني، حكاه القاضي في (الروايتين والوجهين: / ).
(¬) لم اعثر علي هذا في المشارق، كما نسبه لعياض صاحب "المطلع: ص ".
(¬) و (¬) و (¬) زيادات من الزاهر.

:

(¬) انظر: (الزاهر: ص  بتصرف).
(¬) اي: الحنطة الي الشعير، وهذه رواية اخري عن احمد رحمه الله. قال القاضي في رواية ابن القاسم واسحاق بن ابراهيم: ما اخرجت الارض لا اضم بعضه الي بعض؛ لانها جنسان، فلم يضم بعضها الي بعض، دليله: التمر والزبيب، انظر: (الروايتين والوجهين: / ). وهناك رواية ثالثة نقلها ابو الحارث وهي: ان تضم الحنطة الي الشعير، والقطنيات بعضها الي بعض، ولا تضم القطنية الي الحنطة، ولا الي الشعير". (الروايتين الوجهين: / ).

:

(¬) سبق الكلام علي الذهب والفضة وما ورد فيهما من اسماء فانظره في ص 
(¬) حكاه عنه صاحب "المشارق: /  ".
(¬) حكاه عنه صاحب "المشارق: /  ".
(¬) زيادة من المطلع يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (المطلع: ص ، والمشارق: / ، والزاهر: ص ).
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) قال الجوهري: "ومثقال الشء: ميزانه من مثله" (الصحاح: /  مدة ثقل).
(¬) سورة الزلزلة: ، .
(¬) في المطلع: ممتلءة.
(¬) انظر: (المطلع: ص ، والايضاح والتبيان لابن الرفعة: ص ).
وقال البعلي: "والدينار لم يتغير في الجاهلية والاسلام فاما الدراهم فكانت مختلفة "بغلية" منسوبة الي تلك يقال له: راس البغل، كل درهم ثمانية دوانيق. و"طبرية" منسوية الي طبرية الشام، كل درهم اربعة دوانيق فجمعوا الوزنين، وهما اثنا عمر وقسموها علي اثنين فجاء الدرهم ستة دوانيق، واجمع اهل العصر الاول علي هذا، وقيل: كان ذلك في زمن بني امية، وقيل: في زمن عمر رضي الله عنه والاول اكثر واشهر" (المطلع: ص   ). ولمزيد من الايضاح. انظر: (التبيان لابن الرفعة ص:  وما بعدها).
(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) ليست في الصحاح.
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة حلا).

:

(¬) اخرجه البخاري في الجهاد: /  باب ما جاء في حلية السيوف حديث () وابن ماجه في الجهاد: /  باب السلاح حديث ().
"العلاني: جمع علباء، وهو عصب في العنق ياخذ الي الكاهل، وهما علباوان يمينا وشمالا، وما بينهما منبت عرف الفرس". (النهاية لابن الاثير: / ).
الانك: هو الرصاص الابيض، وقيل: الاسود، وقيل: هو الخالص منه. (النهاية: / ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) هو امام العربية الخليل بن احمد الفراهيدي البصري، ابو عبد الرحمن اخذ عنه سيبويه والاصمعي واخرون من اهم تصانيفه كتاب "العين" في اللغة وقد مات قبل اتمامه، توفي  ه. اخباره في: "الجرح والتعديل: / ، معجم الادباء: / ، انباه الرواة: / ، سير اعلام النبلاء: / ، بغية الوعاة: / ).
(¬) انظر: (كتاب العين: /  بتصرف).
(¬) لم اقف له علي تخريج والله اعلم.
(¬) هي اسماء بنت الصديق رضي الله عنهما اخت عاءشة رضي الله عنها، وام عبد الله بن الزبير واخر المهاجرات وفاة فضاءلها جمة توفيت بعد مقتل ابنها عبد الله بليال وكان ذلك  ه. اخبارها في: (طبقات ابن سعيد: / ، السير للذهيي: / ، المعارف لابن قتيبة: ص ، اسد الغابة: / ، مجمع الزواءد: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الجهاد: /  باب حمل الزاد في الغزو حديث =

:

= ()، واحمد في المسند: /   .
والنطاق  بكسر "النون" : ما تشد به المراة وسطها ليرتفع به ثوبها من الارض عند المهنة. انظر: (فتح الباري: / ).
(¬) السفرة: طعام يتخذه المسافر، واكثر ما يحمل في جلد مستدير، فنقل اسم الطعام الي الجلد، وسمي به كما سميت المزادة راوية. (النهاية لابن كثير: / ).
(¬) والقربة: ما يستقي فيه الماء، وتجمع في القلة علي قربات وقربات. وفي الكثرة علي قرب. انظر: (الصحاح: /  مادة قرب).
(¬) قاله الجوهري في الصحاح: /  (مادة ختم). وانظر: (احكام الخواتيم لابن رجب: ص .
(¬) زيادة من كتاب العين يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (كتاب العين: / ).
(¬) في المحكم: وفضة.
(¬) انظر: (المحكم: /  مادة ركز).
(¬) لم اعثر علي معني الركاز في المشارق، وقد حكاه عنه صاحب "المطلع كذلك ص " ووافق عياض في تعريض الركاز صاحب "المقنع: ص " بزيادة: "وعليه علامتهم فان كانت عليه علامة المسلمين، او لم تكن عليه علامة فهو لقطة".
قال في "المطلع: ص ": "فيكون ما حده به الخليل، وابن سيدة لغة وما حده المصنف  اي صاحب المقنع. وعياض رحمهما الله ومن وافقهما حده شرعا" ..

:

(¬) قال في (المغني: / : "ويعتبر ذلك بان تري عليه علاماتهم كاسماء ملوكهم وصورهم وصلبهم، وصور اصنامهم ونحو ذلك، فان كان عليه علامة الاسلام، او اسم النبي  صلي الله عليه وسلم ، او احد من خلفاء المسلمين، او قال لهم، او اية من القران او نحو ذلك فهو لقطة؛ لانه ملك مسلم لم يعلم زواله".
(¬) زيادة من الزاهر يقتضيها السياق.
(¬) زيادة من الزاهر.
(¬) انظر: "الزاهر: ص ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة عدن).
(¬) حكاه ابن عباد في كتابه "المحيط" قاله صاحب "المطلع: ص " ونسبه الجوهري في (الصحاح: /  رصص) الي العامة.

:

(¬) حكاه عنه البعلي في (المطلع: ص ).
(¬) حكاه عنه الجوهري في: (الصحاح: /  مادة صفر).
(¬) و (¬) زيادة من اللسان يقتضيها السياق.
(¬) قاله ابن منظور في: (اللسان: /  مادة صفر).
(¬) وهو ماء يجتمع منه الماء الاصفر في البطن يعالج بقطع الناءط، وهو عرق في الصلب انظر: (الصحاح: /  مادة صفر).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) في الصحاح: عرب بالهمز.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة زبق).
قال في المعرب : ص  ": " ويقال له ايضا: الزاووق".

:

(¬) هو الصحاب الجليل المبشر بالجنة، الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي، حواري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابن عمته صفية بنت عبد المطلب، ابو عبد الله بن الزبير مناقبه كثيرة، توفي  ه. اخباره في: (التاريخ الكبير: / ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، اسد الغابة: / ، مجمع الزواءد: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تهذيب ابن بدران: / ، حلية الاولياء: / ).
(¬) هذا جزء من حديث طويل اخرجه البخاري في فرض الخمس: / ، باب بركة الغازي في ماله حيا وميتا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وولاة الامر حديث ().
(¬) انظر: (الصحاح: /    مادة قنا).

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) وتجار وتجار. انظر: (الصحاح: /  مادة تجر).

:

(¬) اذا استقرض وصار عليه دين فهو داءن. تقول: دنت الرجل: اقرضته، فهو قدين ومديون. والدين، واحد الديون. انظر: (الصحاح: /  مادة دين).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في جزاء الصيد: / ، باب الحج والنذور عن الميت والرجل يحج عن المراة، بلفظ قريب منه، حديث ()، ومسلم في الصيام: / ، باب قضاء الصيام عن الميت، حديث ()، والترمذي في الصوم: /  بلفظ قريب منه، باب ما جاء في الصوم عن الميت، حديث ()، والنساءي في الحج: / ، باب تشبيه قضاء الحج بقضاء الدين، وابن ماجه في الصيام: / ، باب من مات وعليه دين وصيام من نذر، حديث ().
(¬) سورة البقرة: .
(¬) انظر: (الخزانة للبغدادي: / ).
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) ليست في الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ملا).
(¬) اخرجه البخاري في الحوالة: / ، باب الحوالة، وهل يرجع في الحوالة؟ حديث ()، ومسلم في المساقاة: / ، باب تحريم مطل الغني وصحة الحوالة واستحباب قبولها اذا احيل علي ملء، حديث ()، وابو داود في البيوع / ، باب في المطل حديث ()، والترمذي في البيوع: / ، باب ما جاء في مطل الغني انه ظلم، حديث ().
(¬) هذا المثبت في المختصر: ص ، والمغني: / .
(¬) وهي رواية الميموني والاثرم وابراهيم بن الحارث؛ لان كل مال منع الانسان من الانتفاع به، ولم تكن يده ثابتة عليه لم يجب عليه فيه زكاة دليله مال المكاتب. اما الرواية الثانية، فقد نقلها مهنا، وابو الحارث، وهي ان عليه زكاته لما مضي من السنين بعد قبضه، وهذا المعتمد في مذهب الحنابلة، وهو اختيار القاضي؛ لان ملك المغصوب منه بان عليه، وانما زالت يده عنه، وزوال ذلك لا يمنع كالوديعة والاجارة. انظر: (المغني: / ، الروايتين والوجهين: / ، منتهي الارادات: / ).

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) وهو الانفاذ والامضاء. انظر: (الصحاح: /  مادة قضي).

:

(¬) في المغني: / : "صدقة الفطر".
(¬) ومنه قوله تعالي في سورة الروم:  {فطرت الله التي فطر الناس عليها}.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة فطر).
(¬) انظر: (المغني: / ).
(¬) انظر: (غريب الحديث: /  بتصرف).
(¬) هو العلامة الفقيه موفق الدين ابو محمد عبد اللطيف الموصلي البغدادي الشافعي نزيل حلب المعروف ب "ابن اللباد" احد الاعلام في اللغة والفقه، له مصنفات كثيرة. توفي  ه. اخباره في " (انباه الرواة: / ، عيون الانباء: / ، وفوات الوفيات: / ، مراة الجنان: / ، سير اعلام النبلاء: / ، طبقات ابن السبكي: / ، بغية الوعاة: / ).
(¬) هذه الزيادة ليست في المطبوع.
(¬) في الذيل: هكذا.

:

(¬) في الذيل: فمولد.
(¬) الغرفة، من الاغتراف، ومنه: غرفت الماء بيدي غرفا، واغترفت منه، والمغرفة: الالة التي يغرف بها. انظر: . (الصحاح: /  مادة غرف).
(¬) في الاصل البقعة وهو تصحيف، والنغبة: بالضم: الجرعة، وقد يفتح، والجمع: النغب. قال ابن السكيت: نغبت من الاناء بالكسر نغبا: اي جرعت منه جرعا. (الصحاح: /  مادة نغب).
(¬) انظر: (ذيل الفصيح: ص ).
(¬) سبق الحديث علي معني الصالح والاوقية. فانظره في: ص .
(¬) اي: اهل البادية.

:

(¬) في المحكم: يتخذ، ثم قال: واقط الطعام ياقطه اقطا، عمله بالاقط.
(¬) انظر: (المحكم: /  مادة اقط بتصرف).
(¬) انظر: (اللسان: /  مادة اقط).
(¬) هو دعبل الخزاعي. انظر: (الحماسة لابي تمام: / )، وكذلك (محاضرات الادباء للراغب: / ).
(¬) قال الخرقي في مختصرة: ص : "لم يجزءة": اي زكاته، وهو المشهود عن احمد رحمه الله، ومذهب الشافعي، وراي لبعض المالكية وكذلك الظاهرية. وذهب ابو حنيفة الي جواز اخذ القيمة في الزكاة، وهو راي الامام البخاري رحمه الله وسبب الخلاف والنزاع يرجع الي اختلاف زوايا النظر الي حقيقة الزكاة. هل هي عبادة وقربة لله سبحانه وتعالي؟ ام هي حق مرتب في مال الاغنياء للفقراء، وبتعبيرنا ضريبة مفروضة علي مالك النصاب.
انظر: (المغني: /  وما بعدها، المهذب: / ، الشرح الصغير: / ، القوانين الفقهية: ص ، بداءع الصناءع: / ).
(¬) وهي رواية ابي طالب، وعبد الله، وصالح والكوسج؛ لان صدقة الفطر تجب لاجل الملك فوجب ان تتقسط علي قدر الملك كالنفقة تلزم الجميع بالحصة، ولا يلزم كل واحد نفقة كاملة.
اما الرواية الثانية: وهي القول بانه يجب علي كل واحد صاع فقد نقلها الاثرم، واحمد بن سعيد، والي الاولي مال القاضي وغيره. انظر: (الروايتين والوجهين / ، المغني: / ).

:

(¬) انظر: (المطالع لابن قرقول: /  ب).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة صوم، المطلع: ص ، الزاهر: ص ، الحلية لابن فارس: ص ، المغرب: / ).
(¬) سورة مريم: .
(¬) الصواب: ابو عبيدة كما في: (المطلع: ص ، واللسان: / ، مادة صوم).
(¬) و (¬) و (¬) زيادات من مجاز القران.
(¬) ليست في المجاز.
(¬) انظر: (مجاز القران لابي عبيدة: / ).
(¬) هو النابغة الذبياني، كما في (مجاز القران: / ، والصحاح: / ، مادة صوم) ولم اعثر عليه في ديوانه.

:

(¬) وزاد في المغني: / : (في وقت مخصوص"، وزاد في المطلع: ص ، "من شخص مخصوص بنية مخصوصة".
وفي المبدع: / : "امساك جميع النهار عن المفطرات من انسان مخصوص مع النية".
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في بدء الخلق: / ، باب ما جاء في سبع ارضين، حديث ()، ومسلم في القسامة: /  باب تغليظ تحريم الدماء والاعراض والاموال، حديث ()، وابو داود في المناسك: / ، باب الاشهر الحرم، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الصوم: / ، باب الصوم من اخر الشهر، حديث ()، ومسلم في الصوم: /  باب صوم سرر شعبان، حديث () وسرر بفتح اوله وكسره: اخره، وقيل: اوله. رواه ابو داود عن الاوزاعي. وقيل: وسطه، وهو قول ابن السكيت من اهل اللغة.
قال الخطابي: "والذي يعرفه الناس ان سره: اخره" انظر: (غريب الحديث: / ) وسمي اخر الشهر سرا، لاستسرار القمر فيه بنور الشمس.
انظر: (النهاية لابن الاثير: / ، غربب الحديث للخطابي: / ).
(¬) اخرجه مسلم في الصيام: /    بلفظ قريب منه, باب صيام النبي  صلي الله عليه وسلم  غير رمضان، حديث ()، ()، والبخاري في الصوم: /  بلفظ يماثله، باب متي يقضي قضاء رمضان، حديث ()، واحمد في المسند: /     .
(¬) اخرجه احمد في المسند: / ،  بلفظ قريب منه.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة هلل، والمطالع لابن قرقول: /  ب).

:

(¬) حكاها عنه البعلي في: (المطلع: ص ).
(¬) زيادة من الصحاح .
(¬) هو الامام اللغوي شيخ الفراء، ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله الكساءي النحوي حدث عن جعفر الصادق، والاعمش وغيرهما. صنف: "المختصر في النحو"، و"معاني القران" وغيرها، توفي  ه. له اخبار في: "سير اعلام النبلاء: / ، التاريخ الكبير: / ، تاريخ بغداد: / ، الانساب: / ، معجم الادباء: / ، انباه الرواة: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة حدثنا بتصرف).
(¬) حكاه عنه صاحب (المطلع: ص ).
(¬) جزء. من حديث طويل اخرجه مسلم في الايمان: / ، باب معرفة طريق الرءية بلفظ قريب منه، حديث ().
(¬) انظر: (المحكم: /  مادة غيم).

:

(¬) سورة عبس: .
(¬) حكاه عنه صاحب (المطلع: ص ).
والقتر في عرف الشرع: تقليل النفقة، وهو بازاء الاسراف، وكلاهما مذمومان، ومنه قوله تعالي في سورة الاسراء:  {وكان الانسان قتورا}. انظر: (مفردات الراغب: ص ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في البيوع: /  بلفظ قريب منه، باب موكل الربا، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) اخرجه البخاري في البيوع: /  بلفظ قريب منه، باب ذكر الحجام، حديث ()، ومسلم في المساقاة: / ، باب حل اجرة الحجامة، حديث ()، والترمذي في البيوع: / ، باب ما جاء في الرخصة في كسب الحخام، حديث ()، وابو داود في البيوع: / ، باب في كسب الحجام، حديث ()، ومالك في الاستءذان: / ، باب ما جاء في الحجامة واجرة الحجام حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في الصوم، في الترجمة: / ، باب الحجامة والقء للصاءم، والترمذي في الصوم: / ، باب كراهية الحجامة للصاءم، حديث ()، وابو داود في الصوم: / ، باب في الصاءم يحتجم، حديث ()، وابن ماجه في الصوم: / ، باب ما جاء في الحجامة للصاءم، حديث ().

:

(¬) زيادة من المطلع يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) اخرجه مسلم في الصيام: / ، باب بيان ان القبلة في الصوم ليست محرمة علي ما لم تحرك شهوته، حديث ()، ومالك في الصيام: / ، باب ما جاء في الرخصة في القبلة للصاءم، حديث ()، والترمذي في الصوم: /  باب ما جاء في القبلة للصاءم حديث ()، وابن ماجه في الصيام: / ، باب ما جاء في القبلة للصاءم، حديث ()، والدارمي في الصوم: / ، باب الرخصة في القبلة للصاءم.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة قيا).
(¬) زيادة من المطالع.
(¬) انظر: (المطالع: /  ب). والقء: هو القاء الطعام. كما يظلق علي الطعام المقذوف نفسه ، انظر: (المصباح: / ، المغرب: / ).
(¬) كذا في المختصر: ص ، والمغني: / .

:

(¬) وفي الزاهر للازهري: ص : "والمسكين: الذي ليس له شء".
(¬) وقد يراد بالمسكين، المتواضع المخبت؛ لان المسكنة مفعلة من السكون، يقال: تمسكن الرجل لربه: اذا تواضع وخشع، وقد ورد ذلك في الحديث الذي اخرجه ابن الاثير في النهاية: /  اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين". انظر: (الزاهر: ص ).
(¬) البيت في (الحماسة لابي تمام: / ) بدون عزو، وفيه: علي الرجل المسكين ...
(¬) انشده ابن القيم في: "روضة المحبين: ص ) ولم ينسبه.
(¬) وقيل: الشيخ، من جاوز الخمسين الي اخر العمر. ذكره البعلي في (المطلع: ص ).
(¬) لم اقف للحديث علي تخريج. والله اعلم.
(¬) اخرجه ابن ماجه في الحدود: / ، باب الرجم، حديث ()، ومالك في الحدود: / ، باب ما جاء في الرجم. حديث ().

:

(¬) هو حنظلة بن الشرقي من بني كنانة بن القين بن بني الاسد، القضاعي الاصل، احد الشعراء المخضرمين ادرك الجاهلية والاسلام، واكثر ما ينسب الي قبيلة بني القين، اخباره في: (الاغاني: / ، الخزانة للبغدادي: / ).
(¬) انظر: (الحماسة لابي تمام: / )، وفي (الاغاني: / ) منسوب لخطيم الاسدي.
(¬) انشده ابو تمام في (الحماسة: / ) ولم ينسبه.
(¬) البيت في (الحماسة البصرية: / ) بدون عزو.
(¬) هي امراة, واسمها حميدة بنت النعمان بن بشير الانصاري. انظر: (الحماسة لابي تمام: / ).
(¬) لم اقف علي هذا في المختصر. والله اعلم.
وذكر صاحب (المطلع: ص ) ان له جموع ثمانية، حكاها عن شيخه ابن مالك الذي نظمها في بيت شعر، اورده المصنف رحمه الله قد سبق، انظر ص:

:

(¬) هو التقدم في السن، بخلاف "الكبر"  بسكون "الباء":  فهو التعالي والتجبر.
(¬) والنفاس: ما يخرج مع الولد وعقيبه، وجاءت تسميته بالمصدر كالحيض. انظر: (انيس الفقهاء: ص ، المغرب: / ، الصحاح: /  مادة نفي، المثلث لابن مالك: / ).
(¬) هذا المثبت في (المختصر: ص ، والمغني: / ).
(¬) وهو التقصير في الشء، واما الافراط: فهو مجاوزة الحد والاسراف، وكلاهما ندمون انظر: (الزاهر للازهري: ص ).
(¬) هذا هو المثبت في المختصر: ص .
(¬) في المختصر: ص ، تطوع.

:

(¬) المثبت في المختصر: ص  "بشهادة عدلين"، وفي الغني: /  "بشهادة اثنين".
(¬) ياتي تخريج هذا الحديث في: ص .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) فالشهادة تطلق علي التحمل، كما في قوله: "شهدت: اي "تحملت" وهي كذلك ها هنا. وتطلق كذلك علي "الاداء"، كقولك: "شهدت عند الحاكم": اي اديت الشهادة، كما تطلق ايضا علي الشهود به. انظر: (المطلع: ص ).
(¬) و (¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) جاء في "النهاية لابن الاثير: / : "سماه الشاهد؛ لانه يشهد بالليل: اي يحضر ويظهر، ومنه قيل لصلاة المغرب "صلاة الشاهد".
(¬) هذا جزء من حديث اخرجه احمد في المسند: /  عن ابي ايوب رضي الله عنه.
(¬) سورة البروج: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة النور: .

:

(¬) سورة الانسان: .
(¬) والجمع: اسري واساري. انظر: (الصحاح: /  مادة اسر).
(¬) لم اقف علي الحديث بهذا اللفظ، وبنحوه اخرجه البخاري في المغازي: / ، باب غزوة الرجيع، حديث ()، وابو داود في الجهاد: / ، باب في الرجل يستاسر حديث ()، والبيهقي في السنن: / ، واحمد في المسند: /   .
اما خبيب  بضم "الخاء" مصغرا  هو خبيب بن عدي بن مالك بن عامر الانصاري  شهد بدرا، واستشهد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم . اخباره في: (الاصابة: / ، اسد الغابة: / ).
(¬) هذا هو المثبت في المختصر: ص .
(¬) في المطالع: في السحر.
(¬) انظر: (المطالع لابن قرقول: /  ا).
(¬) انظر: (المطلع: ص )، وكذلك: (المصباح المنير: / ، وانيس الفقهاء: ص ).

:

(¬) سبق الكلام من المصنف علي هذه المعاني في ص:  فانظره.
(¬) هذا هو المثبت في المختصر: ص .
(¬) والحديث عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من صام رمضان ثم اتبعه بست من شوال، كان كصوم الدهر "اخرجه ابن ماجه في الصوم: / ، باب صيام ستة ايام من شوال حديث ()، والترمذي في الصوم: / ، باب ما جاء في صيام ستة ايام من شوال، حديث ().
(¬) وهي رواية ثانية للحديث عن ثوبان رضي الله عنه: "من صام ستة ايام بعد الفطر .. " اخرجه ابن ماجه في الصوم: /  برقم ().
(¬) فابدل من احدي السينين "تاء"، وادغم في "الدال". انظر: " (الصحاح: /  مادة ستت).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (المطلع: ص ). قال النووي في "شرح مسلم: /  ": (ستا من شوال) صحيح، ولو قال: ستة ب "الهاء" جاء ايضا، قال اهل اللغة: يقال: صمنا خمسا وستا، وخمسة، وانما يلتزمون "الهاء" في المذكر، اذا ذكروه بلفظه صريحا، فيقولون: صمنا ستة ايام، ولا يجوز: ست ايام، فاذا حذفوا الايام، جاز الوجهان. ومما جاء حذف "الهاء" فيه من =

:

= المذكر اذا لم يذكر بلفظه، قوله تعالي في سورة البقرة:  {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} اي عشرة ايام".
(¬) سورة طه: .
(¬) اي: باذنابها عند اللقاح، قاله ابن الانباري في كتابه (الزاهر: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في مناقب الانصار: / ، باب تزويج النبي  صلي الله عليه وسلم  خديجة وفضلها رضي الله عنها، حديث ().
(¬) اخرجه مسلم في الالفاظ من الادب: / ، باب النهي عن سب الدهر، حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) اخرجه البخاري في التفسير: / ، باب تفسير سورة الجاثية بلفظ قريب منه حديث ()، ومسلم في الالفاظ من الادب: / ، باب النهي عن سب الدهر، حديث ().
(¬) هو القتال الكلبي، كما في معجم الشواهد لعبد السلام هارون: / ، وقد نسبه ابن جني لبعض بني سعد، كما في "شرح شواهد المغني للسيوطي: / ). المنجنون: الدولاب الذي يستقي عليه، وجمعه مناجين.

:

(¬) انشده ابو تمام في (الحماسة: / ) ولم ينسبه.
(¬) انظر: (المشارق: /  بتصرف).
(¬) زيادة من المشارق.
(¬) انظر: (المشارق: /  بتصرف) وكذلك: (الجمهرة لابن دريد: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة عشر).
(¬) نسبه الحافظ ابن حجر الي اكثر العلماء. ثم قال: "قال القرطبي: عاشوراء. معدول عن عاشرة للمبالغة والتعظيم، وهو في الاصل صفة لليلة العاشرة، الا انهم لما عدلوا به عن الصفة غلبت عليه الاسمية فاستغنوا عن الموصوف فحذفوا الليلة، فصار هذا اللفظ علما علي اليوم العاشر ... وقال الزبير بن المنير: الاكثر علي ان عاشوراء هو اليوم العاشر من شهر الله المحرم ... " انظر: (فتح الباري: / ).
واستدل هءلاء بحديث اخرجه الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما، في الصوم: /  باب ما جاء في عاشوراء اي يوم، حديث ()، قال ابن عباس: "امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصوم عاشوراء يوم العاشر".
(¬) سورة الاعراف: .

:

(¬) وذلك للحديث الذي اخرجه مسلم في الصوم: / ، باب اي يوم يصام في عاشوراء حديث ()، قال فيه ابن عباس عندما سءل عن صوم عاشوراء: واذا رايت هلال المحرم فاعدد واصبح يوم التاسع صاءما ... ".
قال الترمذي: "وبهذا الحديث يقول الشافعي واحمد واسحاق. انظر: (الجامع الصحيح له: / ).
(¬) هذا هو المثبت في المختصر: ص .
(¬) انظر في ذلك: ص 
(¬) انظر: (المصباح المنير: / )، قال في اللسان: /  مادة بيض: "قال ابن بري: واكثر ما تجء الرواية "الايام البيض". والصواب ان يقال: ايام البيض، بالاضافة؛ لان البيض من صفة الليالي.
قال في "المطلع: ص ": " ايام البيض: هي الثالث عشر، والرابع عشر، والخامس عشر وقيل: الثاني عشر بدل الخامس عشر، حكاها الماوردي والبغوي وغيرهما قال: والصحيح الاول "واليه مال صاحب " المغني: / ".
(¬) انظر: (المغني: / ، والمطلع: ص ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).

:

(¬) هو محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن الحسن الموصلي الحنبلي، المعروف بشعلة، شمس الدين ابو عبد الله، المقرء الفقيه، له مشاركات في الادب والنحو والتاريخ, من ابرز تصانيفه كتاب "الشمعة في القراءات السبع" و"الناسخ والمنسوخ في القران" توفي ، اخباره في: "طبقات القراء لابن الجزري: / ، الشذرات / ، ذيل طبقات الحنابلة: / ).
(¬) لعل هذه الابيات ماخوذة من النظم الذي الفه في عبادات "مختصر الخرقي" وهي في المطلع كذلك: ص .
(¬) انشده ابن جني في: (المحتسب: / ) ولم ينسبه، ونسبه عبد السلام هارون في معجم الشواهد: /  للشاعر لبيد بن ربيعة العامري، ولم اعز عليه في ديوانه وفي المحتسب: / : انس غراءر ....
(¬) انظر: (ديوانه: / ).
(¬) هو الشاعر الاموي، خلف بن خليفة مولي قيس بن ثعلبة، عاصر الفرزدق، وكان شاعرا ظريفا راوية، يقال له: الاقطع؛ لان يده قطعت في سرقة اتهم بها. اخباره في: (البيان =

:

= والتبيين: / ، الشعر والشعراء: / ، / ، شرح الحماسة للتبريزي: / ).
(¬) انظر: (الحماسة لابي تمام: / ).
(¬) هو الصحابي الجليل، كعب بن زهير بن ابي سلمي المزني، احد فحول الشعراء المخضرمين، وصاحب القصيدة المشهورة بانت سعاد والتي الدها امام رسول الله  صلي الله عليه وسلم . انظر اخباره في: (الخزانة للبغدادي: / ، اسد الغابة: / ، الاصابة: / ).
(¬) انظر: (شرح ديوانه: ص )، وفيه: تجلو الرياح ...
(¬) انظر: (شرح ديوانه كذلك: ص ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في العلم: / ، باب ما جاء في العلم، حديث () والنساءي في الصيام: / ، باب وجوب الصيام، وابن ماجه في الاقامة: / ، باب ما جاء كيفرض الصلوات الخمس والمحافظة عليها حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في اللباس: / ، باب الجعد، حديث ()، والترمذي /  باب في مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، ومالك في سفة النبي  صلي الله عليه وسلم : / ، باب ما
جاء في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث ().
والامهق: هو كريه البياض كلون الجص، يريد انه كان نير البياض. انظر: (النهاية لابن الاثير: / ).

:

(¬) سبق تخريج هذا الحديث: في ص: .
(¬) واليه ذهب صاحب (المغني: /   ، والمطلع: ص ).
(¬) منها ما اخرجه الترمذي في ابي ذر رضي الله عنه، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لايا ابا ذر اذا صمت من الشهر ثلاثة ايام، فصم ثلاث عشرة، واربع عشرة، وض عشرة" كتاب الصوم: / ، باب ما جاء في صوم ثلاثة ايام من كل شهر، حديث ()، قال ابو عيسي: حديث ابي ذر حسن.
ومنها ما اخرجه النساءي عن جرير بن عبد الله في الصوم: /  باب كيف يصوم ثلاثة ايام من كل شهر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صيام ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر، وايام البيض صبيحة ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة" قال ابن حجر في الفتح: / : "اسناده صحيح".
(¬) حكاه الماوردي والبغوي وغيرهما كما بيناه سابقا. انظر: (المطلع: ص ).

:

(¬) كذا في المغني: / ، وفي المختصر: ص : باب.
(¬) اي: برا كان او غيره. انظر: (المغني: / ).
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) انظر: (المحكم: /  مادة عكف)، قال الازهري: "والعاكف والمعتكف واحدا. انظر: " (الزاهر: ص ) ".
(¬) هذا تعريف صاحب "المطالع" ذكره البعلي في المطلع: ص ، وبمثله عرفه صاحب "المغني: / ".
واختلفت الرواية عن احمد في الاعتكاف، هل من شرطه الصوم؟
فرواية حنبل وابو طالب وغيرهما: انه مستحب وليس بواجب، قال القاضي: "وهو اصح" ونقل الاثرم: اذا اعتكف وجب عليه الصوم، فظاهر هذا ان شرط، والي الاول مال الخرقي وصاحب المغني. انظر: (الروايتين والوجهين؛ / ، المختصر: ص ، المغني: / ).
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) هو العلامة اللغوي، ابو القاسم علي بن جعفر بن علي السعيد الصقلي المعروف بابن القطاع، له مشاركات في النحو والشعر والادب، صنف كتاب "الافعال"، توفي  ه. اخباره في: (سير اعلام النبلاء: / ، معجم الادباء: / ، انباه الرواة: / ، وفيات الاعيان: / ، المختصر في اخبار البشر: / ، الوافي بالوفيات: / ).
(¬) انظر: (كتاب الافعال لابن القطاع: / ).
قال الجوهري في "الصحاح: /  مادة جمع": "وجمع القوم تجميعا: اي شهدوا الجمعة وقضوا الصلاة فيها".
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) قال الشيخ في "المغني: /  ": هذا مما اباح الله تعالي لاجله ترك الواجب باصل الشرع، وهو الجمعة، والجماعة، فاولي ان يباح لاجله ترك ما اوجبه علي نفسه، وكذلك ان نعذر عليه المقام في المسجد لمرض لا يمكنه المقام معه فيه، كالقيام المتدارك، او سلس البول، او الاغماء ... ".
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة التوبة: .

:

(¬) سورة الانبياء: .
(¬) قال في "اللسان: /  مادة ضيع" "ضيعة الرجل: حرفته، وصناعته، ومعاشه وكسبه، يقال: ما ضيعتك: اي ما حرفتك".
(¬) اخرجه احمد في المسند عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه بلفظ: " ... فترغبوا في الدنيا: /     ، والترمذي في الزهد: /  باب ، حديث (). قال ابو عيسي: هذا حديث حسن، كما اخرجه الحاكم في الرقاق: / ، وقال: صحيح الاسناد، ووافقه الذهبي، واخرجه الخطيب كذلك في تاريخه: / ، والسيوطي في الجامع الصغير وصححه. انظر: "فيض القدير: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في العتق: / ، باب اي الرقاب افضل، حديث ()، ومسلم في الايمان: /  بلفظ قريب منه، باب بيان كون الايمان بالله تعالي افضل الاعمال حديث ().
والاخرق: هو الذي ليس بصانع. قال في "النهاية: / : "اي جاهل بما يجب ان يعمله ولم يكن في يديه صنعة يكتسب بها".
(¬) سورة النمل: .
(¬) انظر: "صحيح البخاري مع فتح الباري: / ).
(¬) اخرجه البخاري في الاعتكاف: /  , باب اعتكاف النساء، حديث () ومسلم في الاعتكاف: / ، باب متي يدخل من اراد الاعتكاف، حديث ()، وابن ماجه في الصيام / ، باب ما جاء فيمن يبتدء الاعتكاف، حديث ()، واحمد في المسند: / .

:

(¬) اخرجه البخاري في الاعتكاف: / ، باب الاخبية في المسجد، حديث () ومالك في الاعتكاف: / ، باب قضاء الاعتكاف، حديث ().
(¬) لم اقف له علي تخريج والله اعلم.

:

(¬) انظر: (كتاب العين: / ).
(¬) في الصحاح: ثم تعورف استعماله.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة حجج).
(¬) هو زيد بن الحسن، الشيخ المفتي تاج الدين ابو اليمن بن سعيد بن حمير الكندي الحنفي البغدادي العلامة المقرء النحوي ، صاحب التصانيف وعلي راسها كتاب: "اتحاف الزاءر واطراف المقيم والمسافر) كانت وفاته  ه. اخباره في: (سير اعلام النبلاء: / ، انباه الرواة: / ، وفيات الاعيان: /  الجواهر المضية: / ، بغية الوعاة: / ).
(¬) حكاه عنه صاحب المطلع: ص .
(¬) وبمثله عرفه صاحب المغني: / ، وفي منتهي الارادات: / ، "هو قصد مكة لعمل خصوص في زمن مخصوص".

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) منه، حديث ابن عمر رضي الله عنهما الذي اخرجه البخاري في الايمان: / ، باب دعاءكم ايمانكم حديث ()، قال عليه الصلاة والسلام: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان". وهناك احاديث كثيرة وردت في ذلك فانظرها في موضعها من كتب السنة.
(¬) انظر: (ديوانه: / )، وفيه: ... واضعة اللثام.
(¬) جزء من جديث اخرجه البخاري في الحج: / ، باب النحر في منحر النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني حديث ().
(¬) لم اعثر للبيت علي تخريج. والله اعلم.
(¬) هو احمد بن الحسين بن حسن الجعفي الكوفي، الادب، شاعر زمانه المعروف ب"المتنبي" كان من اذكياء عصره، بلغ الذروة في النظم، له ديوان مشهور شرحه عدد في العلماء. كانت وفاته  ه. اخباره في: (يتيمة الدهر: / ، تاريخ بغداد: / ، نزهة الالباء: ص ، المنتظم: / ، اللباب: / ، سير اعلام النبلاء: / ).

:

(¬) لم اقف للبيت في ديوان المتنبي، وقد نسبه صاحب (الحماسة البصرية: / ) للمجنون، وهو كذلك في (الموشي للوشاء: ص ). ونسبه القالي في (اماليه: / ) لنمير بن كهيل الاسدي.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة زود).
(¬) زيادة من المغني يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (المغني: / ، المطلع: ص ).
(¬) اخرجه البخاري في الحج: / ، باب قوله تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} حديث ()، وابو داود في المناسك: / ، باب التزود في الحج، حديث ().
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.
(¬) هو معاوية بن الحارث بن بكر بن علقمة، المعروف بدريد بن الصمة من هوازن، احد =

:

= الشعراء الفرسان، عاش نحوا من ماءتي سنة، وادرك الاسلام ولم يسلم، وقتل يوم حنين كافرا، اخباره في: (الخزانة للبغدادي: / ، الاغاني: / ، الشعر والشعراء: / ).
(¬) البيت في: (الحماسة لابي تمام: / )، وفيه: ... عتيد ويغدو في القميص المقدد.
(¬) في الصحاح : ويقال.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة رحل).
(¬) كذا في الصحاح /  مادة عمر، والمصباح: /  وغيرهما).
(¬) انظر: (الزاهر: / )، وكذلك: (الزاهر للازهري: ص ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الحج: / ، باب التمتع والقران والافراد بالحج حديث ()، ومسلم في الحج: / ، باب جواز العمرة في اشهر الحج، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) وهي احرام ثم طواف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة ثم تحلل يحلق شعر الراس او يقصره.
(¬) اخرجه البخاري في المغازي: / ، بلفظ قريب منه، باب غزوة الحديبية، حديث ()، ومسلم في الحج: / ، باب بيان عدد عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  وزمانهن حديث ()، وابو داود في المناسك: / ، باب العمرة، حديث ()، والترمذي في =

:

= الحج: / ، باب ما جاءكم في حج النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، وابن ماجة في المناسك: / ، باب كم اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، والدارمي في المناسك: / ، باب كم اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) اخرجه البخاري في الحج: / ، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "العقيق واد مبارك" حديث ()، وابن ماجة في المناسك: / ، باب التمتع بالعمرة الي الحج حديث ()، وابو داود في المناسك: / ، باب في القران، حديث ().
(¬) هذا هو المثبت في المختصر: ص .
(¬) انظر: (الصحاح للجوهري: /  مادة طوف).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الجهاد: / ، باب من ضرب دابة غيره في الغزو حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) سورة الحج: .

:

(¬) لعلها: ثلاثة، حيث ان طواف الصدر، هو الوداع او الافاضة، كما هو مصرح به عند الفقهاء. انظر: (حاشية الروض للنجدي: / ، حاشية ابن عابدين / ).
(¬) وهو اول طواف يفعله الحاج فور قدومه مكة المكرمة، من طواف الورود، وطوات التحية، وطواف اللقاء، وطواف احداث العهد بالبيت، وهو سنة عند الاءمة الثلاث، وشدد فيه مالك رحمه الله، فهو واجب عنده. انظر: (حاشية الروض: /  , البناية للعيني: / ، حاشية ابن عابدين: / ، الشرح الصغير: / ، المهذب للشيرازي: / ).
(¬) وهو طواف الافاضة، ويسمي طواف يوم النحر، والطواف المفروض، وطواف النساء، لانهن يبحن بعده، وهو ركن في الحج باتفاق الاءمة، وبه يتحلل الحاج التحلل الاكبر.
(¬) وهو الطواف الذي يفعله الحاج اثناء توديعه الحرم الشريف راجعا الي بلده وهو واجب ينوب عنه دم عند ابي حنيفة واحمد والشافعي في احد قوليه، وقال مالك: هو سنة لا شء علي تاركه. انظر: (المغني: / ، حاشية ابن عابدين: / ، المهذب للشيرازي: / ، الشرح الصغير: / ).

:

(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) وهذا مذهب الحنفية والشافعي، وهو راي جميع الصحابة وقال مالك: وذو الحجة جميعه، وفاءدة الخلاف عنده تعلق الدم بتاخير طواف الافاضة عن اشهر الحج. انظر: (حاشية الروض: / ، المبدع: / ، الاختيار: / ، المهذب: / ).
(¬) وهي قرية تعرف الان ب"ابيار علي". قال في "حاشية الروض: / ": "قال الشيخ: وتسمي وادي العقيق، ومسجدها يسمي مسجد الشجرة، وفيها بءر تسميها العامة "بءر علي" لظنهم ان عليا قاتل الجن بها وهو كذب ... ".
(¬) انظر: (المشارق: / ) وكذلك: (حاشية الروض: / ، المبدع: / ، معجم =

:

= ما استعجم: / ، معجم البلدان: / )، وذو الحليفة ايضا موضع بين حاذة وذات عرق من ارض تهامة. انظر: (معجم البلدان: / ).
(¬) انظر: (المطالع: /  ب).
(¬) في الصحاح: حكاه.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة تشام)، و (الكتاب سيبويه: / ).
(¬) وقد حدها صاحب "معجم البلدان: /  بشكل ادق" فقال: "واما حدها فمن الفرات الي العريش المتاخم للديار المصرية، واما عرضها: فمن جبلي طء من نحو القبلة الي بحر الروم".
(¬) لم اقف للحديث علي تخريج. والله اعلم.
(¬) انظر: (ديوانه: ص ).
(¬) ينسب هذا القول الي بعض اهل الاثر، قاله ياقوت في (معجم البلدان: / ) والبكري في: (معجم ما استعجم: / ).
(¬) وهو قول جماعة من اهل اللغة. انظر: (معجم البلدان: / ).

:

(¬) لم اقف علي صاحب هذا القول، ولعله من راي المصنف رحمه الله.
(¬) زيادة من صحيح البخاري.
(¬) زيادة من صحيح البخاري.
(¬) انظر: (صحيح البخاري مع فتح الباري: / ).
وقد انكر ياقوت هذا القول، فقال: "وهذا قول فاسد، لان القبلة لا شامة لها ولا يمين، لانها مقصد من كل وجه يمنة لقوم، وشامة لاخرين" انظر: (معجم البلدان: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة مصر، المطلع: ص ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) في وجوه الاعراب لابي البقاء: فلذلك انصرف.
(¬) في وجوه الاعراب: هو معرفة وانصرف.
(¬) انظر: (املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).

:

(¬) هو العلامة اللغوي، المفضل بن محمد بن يعلي الكوفي الضبي، ابو العباس الاديب النحوي، راوية للاخبار والادب وايام العرب، وهو احد القراء الذين اخذوا عن عاصم، له المفضليات في الشعر، وكتاب "الامثال" وغيرها، توفي  ه. اخباره في: (تاريخ بغداد: / ، ميزان الاعتدال: / ، معجم الادباء: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ).
(¬) حكاه عنه صاحب (المطلع: ص ).
(¬) وحكي ابن الانباري هذا القول عن قطرب. (الزاهر: / ).
(¬) قال هذا الراغب في: (مفرداته: ص ).
(¬) وقد ذكرت اقوال اخري في سبب تسميتها بذلك. انظر: (معجم البلدان: / ).
(¬) قال في "معجم البلدان: /  ": "وهي بلاد واسعة كثيرة ووعثاء شاسعة. قال بعضهم: حدها من مدينة مليانة، وهي اخر حدود افريقية الي اخر جبال السوس التي وراءها البحر المحيط، وتدخل فيه جزيرة الاندلس، وان كانت الي الشمال اقرب ما هي".
اما الان فقد تعارف الناس علي ان بلاد المغرب هي "تونس، والجزاءر، ومراكش".
(¬) سورة الرحمن: .
(¬) سورة المعارج: .

:

(¬) قال هذا ابن عباس رضي الله عنهما، وهناك اقوال اخري. انظرها في (تفسير الماوردي: / ).
(¬) قال هذا الفخر الرازي في: (تفسيره: / )، كما ان هناك اقوالا اخري. انظرها فيه كذلك.
(¬) لم اعثر لشعيب علي ترجمة، وقد ذكره الامدي في: (المءتلف والمختلف: ص ) ولم يحدثنا عن اخباره.
(¬) البيت في (الحماسة لابي تمام: / ) منسوب لشعيب بن كنانة، وفي (طبقات فحول الشعراء: / ) منسوب للفرزدق، ولم اعثر عليه في ديوانه، وهو لحريث بن عناب كما في (المءتلف والمختلف: ص ).
(¬) انظر: (المطالع: /  ابتصرف).
(¬) اخرجه احمد في المسند: /  بلفظ "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل نجد قرنا، ولاهل الشام الجحفة" وفي حديث اخر في المسند: / : "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مهل لاهل الشام مهيعة وهي الجحفة".

:

(¬) وهي نحو ثلاث مراحل من مكة المكرمة. انظر: (تهذيب الاسماء واللغات: / / ) وتقرب من "رابغ" علي يسار الذاهب الي مكة، وهي ميقات اهل الشام ومصر والغرب اذا لم يمروا بالمدينة المنورة، والا فميقاتهم ذي الحليفة.
(¬) انظر: (المطالع: /  ب)، قال في: "تهذيب الاسماء واللغات: / /  " "واليمن تشتمل علي تهامة وعلي نجد اليمن".
(¬) انظر: (الكتاب: /  بتصرف).
(¬) هو امية بن خلف بن وهب من بني لءي ، احد جبابرة قريش وساداتهم ادرك الاسلام ولم يسلم، عذب بلالا رضي الله عنه، اسر يوم بدر وقتل. اخباره في: (جمهرة انساب العرب لابن حزم: ص ، تاريخ ابن الاثير: ، الاعلام: / ، سيرة ابن هشام: / ).
(¬) انظر: (الصحاح للجوهري: /  مادة يمن).

:

(¬) اخرجه البخاري في المغازي: / ، باب قدوم الاشعريين واهل اليمن حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب تفاضل اهل الايمان فيه ورجحان اهل اليمن فيه، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) انظر: (ديوانه: ص )، وفيه ... علي رسم دار عاد مني ظاميا.
(¬) قال البكري: "واهله كنانة، تنحدر اوديته الي البحر، وهو في طريق اليمن الي مكة، وهو ميقات من حج من هناك" (معجم ما استعجم: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة يمم)، وكلذلك (المغرب: / ، والمصباح: / )، وفي تهذيب الاسماء واللغات: / /   . "ويقال فيه: يالملم بهمزة بعد الياء".
(¬) بينها وبين مكة اثنا عشر فرسخا، كان يطلق عليها "وج"، وهي بلاد ثقيف، ثم سميت طاءفا لما اطيف عليها الحاءط. انظر: (معجم البلدان: / ، معجم ما استعجم: / ).

:

(¬) انظر: (تهذيب الاسماء واللغات: / / ، معجم ما استعجم: / ، المطلع: ص ).
(¬) في الصحاح: والغور: تهامة.
(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) في الصحاح: ارض.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة نجد).
(¬) هو عبد الله بن الدمينة. انظر: (ديوانه: ص )، وفيه:
الا يا صبا نجد متي هجت من نجد.
(¬) انظر: (ديوانه: ص ).
(¬) نسبه ياقوت لاعرابي. انظر: (معجم البلدان: / )، وفيه: وتزداد الرياح فيه بردا.

:

(¬) جزء من حديث اخرجه مسلم في الحج: / ، باب مواقيت الحج والعمرة، حديث ().
(¬) انطر: (المطالع: /  ا)، وكذلك: (تهذيب الاسماء واللغات: / / ، والمشارق: / ).
(¬) ذكره الجوهري بفتح "الراء"، قال: "والقرن: موضع، وهو ميقات اهل نجد، ومنه اويس القرني. (الصحاح: /  مادة قرن).
(¬) هو ابو عمرو، اويس بن عامر بن جزء بن مالك القرني المرادي اليماني، احد الفقهاء من التابعين القدوة الزاهد، ادرك حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره توفي  ه. اخباره في: (سير اعلام النبلاء: / ، طبقات ابن سعد: / ، الجرح والتعديل: / ، الحلية: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب ابن عساكر: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) وهو علي مرحلتين من مكة، وهي الحد بين اهل نجد وتهامة. انظر: (تهذيب الاسماء واللغات : / / ، معجم البلدان: / ).
(¬) زيادة من المطلع يقتضيها السياق.
(¬) قاله البعلي في (المطلع: ص ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).

:

(¬) انظر: (حلية الفقهاء: ص ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة حرم).
(¬) انظر: (كتاب الافعال: / ).
(¬) كذا عرفه البعلي في (المطلع: ص ).

:

(¬) قال الجوهري: "والاسم: المتعة، ومنه متعة النكاح، ومتعة الطلاق، ومتعة الحج، لانه انتفاع" (الصحاح: /  مادة متع)، وانظر كذلك: (المغرب: / ).
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.
(¬) فمن اعتمر في غير اشهر الحج، ثم اقام حتي يحج فليس بمتمتع، لانه اتي بالعمرة في موضعها الذي هو في الاصل لها. (الحلية لابن فارس: ص ).
والتمتع: افضل عند الامام احمد، وهو احد قول الشافعي. انظر: (المغني: / ، المجموع: / ، بداية المجتهد: / ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) والمقصود به في الحج: اي عاءق من عدو، او مرض، او ذهاب نفقة ونحوه. قاله صاحب "المغني: / ".
(¬) اخرجه البخاري في الشروط: / ، باب الشروط في الجهاد والمصالحة مع اهل الحرب، حديث ()، ()، وابو داود في الجهاد: / ، باب في صلح العدو حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) هو الصحابي الجليل، الاقرع بن حابس بن عقال المجاشعي الدارمي التميمي، من سادات العرب في الجاهلية، اسلم في وفد بني دارم، شهد حنينا وفتح مكة والطاثف، وكان من المءلفة قلوبهم، استشهد بالجوزجان  ه. اخباره في: (تهذيب ابن عساكر: / ، الاصابة: / ، اسد الغابة: / ، خزانة الادب: / ).

:

(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) وهو افضل عند مالك وابو ثور وظاهر مذهب الشافعي، كما روي هذا عن جموع من الصحابة. انظر: (المغني: / ، المجموع: / ، المدونة: / ، بداية المجتهد: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه احمد في المسند: / ، والدارمي في الاطعمة: / ، باب النهي عن القران.
(¬) اخرجه البخاري في الاطعمة: / ، باب القران في التمر، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) وقد اختلف رواة الحديث، واهل اللغة من بعدهم في هذه اللفظة، والاكثر علي انها ب"الالف": اي الاقران. قال ابن حجر في "الفتح: /  ": وهو خطا من حيث اللغة كما قاله عياض وغيره". قال الفراء: "قرن بين الحج والعمرة، ولا يقال: اقرن". انظر: (فتح الباري: / ).

:

(¬) او الاهلال بالعمرة ثم يدخل عليها الحج او عكسه، وهذا مختلف فيه، انظر ذلك في: (بداية المجتهد: / ، المغني: / ، فتح الباري : / ، البناية علي الهداية: / ) والقران: افضل عند اصحاب الراي، وسفيان، والمزني، انظر: (المجموع: / ، حاشية ابن عابدين: / ، البناية علي الهداية: / ).
(¬) وحكي لغة الهمز الجوهري في: (الصحاح: /  مادة لبي).
(¬) هو المجنون، كما في (الموشي للوشاء: ص ).
(¬) انظر: (الكتاب: / )، وكذلك: (الصحاح: /  مادة لبب، والزاهر للازهري: ص ، والمصباح المنير: / ، والزاهر لابن الانباري: / ).
(¬) انظر: (الكتاب لسيبويه: / ) قال محقق الكتاب: "الرماني: وجه قول يونس ان المصادر يقل فيها التثنية والجمع". انظر: (الكتاب: /  هامش رقم ).
(¬) انظر: (غريب الحديث لابي عبيد: / ) وكذلك (الكتاب لسيبويه: / )، والي راي الخليل مال ابو العباس ثعلب وغيره. انظر: (الزاهر لابن الانباري: / ، تهذيب اللغة: / ).

:

(¬) سورة الملك: .
(¬) انظر: (المغني: / ، المطلع: ص ).
(¬) انظر: (حاشية ابن عابدين: / ).
(¬) حكاه عنه ابن الانباري. انظر: (الزاهر: / )، والخطابي في كتابه (اصلاح خطا المحدثين: ص ) نقلا عن ابي عمر المطرز، كما نقل قول ثعلب، صاحب "المغني: / ، المطلع: ص ، وكشاف القناع: /  وغيرهما.
(¬) انظر: (المصباح المنير: / )، ويجمع علي "نشوز" و"انشاز". (المغرب: / ).
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة هود: .
(¬) وفي "المصباح: / ": "هو كل منفرج بين جبال او اكام يكون منفذا للسيل".
(¬) سورة طه: .
(¬) سورة الفجر: .
(¬) انظر: (ديوانه: ص   )، وفيه: ... عما لا تنال تطيب.
(¬) انظر: (ديوانه: ص )، وفيه: الا لا اري وادي يثيب احبتي ...
(¬) وهو جمع علي غير قياس، ذكر ذلك صاحب (الصحاح: /  مادة ودي).
(¬) سورة الرعد: .
(¬) هو الصحابي الجليل مالك بن الحويرث بن اشيم الليثي، سكن البصرة، وله احاديث في الصحيحين وغيرهما، لقب بابي سليمان، كانت وفاته  ه علي الراجح، اخباره في (نصب الراية: / ، اسد الغابة: / ، فتح الباري: / ).
(¬) اخرجه البخاري في الاذان: / ، باب من قال: ليءذن في السفر مءذن واحد حديث ()، وكذلك باب الاذان للمسافرين اذا كانوا جماعة، حديث () كما اخرجه في =

:

= الادب: /  بلفظ اخر، باب رحمة الناس والبهاءم حديث ()، ومسلم في المساجد: / ، باب من احق بالامامة حديث () والنساءي في الاذان: / ، باب اجتزاء المرء بالاذان غيره في الحضر، واحمد في المسند: /   / .
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة دبر).
(¬) انظر: (الزاهر لابن الانباري: / ، المطلع: ص )، وقد تقدم الكلام عن معني هذه الاشهر فانظر: في ص: .
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
وفي "الزاهر لابن الانباري : /  ":  "وقال سلمة عن الفراء: الحجة: مكسورة "الحاء" فاذا اردت المرة، جاز في القياس فتح "الحاء" فقلت: "حجة" ولعل هذا امراد من اجاز الفتح. والله اعلم.

:

(¬) التوقي: هو الاتقاء، ماخوذ من الوقاية، تقول وقاه الله وقاية: اي حفظه، الوقاية المرادة في نص الشيخ هي: ان يتقي الحاج ويتجنب كل ما نهاه الله تعالي عنه وسوف ياتي ذلك معنا بالتفصيل فانظره بالترتيب.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) جزء من حديث اخرجه النساءي في الصيام: / ، باب ذكر الاختلاف علي ابي صالح في هذا الحديث، واحمد في المسند: / .
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) انظر ذلك في: (تفسير الماوردي: / ، تفسير ابن عطية: / ). وقيل: ان الرفث المقصود في اية الحج: هو كل قول يتعلق بذكر النساء ذلك ان الحج منع فيه من التلفظ بالنكاح، سواء كان جماعا او غيره، من الافحاش للمراة في الكلام قال هذا ابن عباس، وطاووس، واليه مال ابن العربي في (احكامه: / ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) قاله ابن عمر رضي الله عنهما، ومجاهد، وعطاء، انظر: (تفسير ابن عطية: / ، تفسير الماوردي: / ). =

:

= ومنه الحديث الذي اخرجه البخاري في الايمان: / ، باب خوف المءمن ان يحبط عمله، حديث () ومسلم في الايمان: / ، باب بيان قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، سباب المسلم فسوق وقتاله كفر، حديث ()، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر".
(¬) وهو قول ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم، ولعله اقرب التفسيرات واجمعها لعمومه. انظر: (ابن عطية: / ، الماوردي: / ، احكام ابن العرب: / ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) وهو قول محمد بن كعب القرظي. انظر: (تفسير الماوردي: / ).
(¬) اي: ذكرا علي انثي. انظر: (الصحاح: /  مادة حيا).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة حيا).
(¬) سورة طه: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الصيد: / ، باب ما يقتل المحرم من الدواب بلفظ: "اذا وثبت علينا حية ... " حديث ()، كما اخرجه في التفسير: / ، باب هذا يوم لا ينطقون، حديث ()، والنساءي في المناسك: / ، باب قتل الحية في الحرم.

:

(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الحج: / ، باب الذبح قبل الحلق، حديث ()، ومسلم في الحج: / ، باب في نسخ التحلل من الاحرام والامر بالتمام حديث ()، والنساءي في المناسك: / ، باب الحج بغير نية يقصده الحرم، واحمد في المسند: / .
(¬) بعض حديث اخرجه مسلم في الحج: / ، باب جواز حلق الراس للمحرم اذا كان به اذي ووجوب الفدية لحلقه وبيان قدرها، حديث ()، والترمذي في الحج: / ، باب ما جاء في المحرم يحلق راسه في احرامه ما عليه حديث ().
(¬) البيت في (الحيوان: /   ) لبعض العقيليين، ومر بابي العلاء العقيلي وهو يتفلي. وكذلك في (نهاية الارب للنويري: / ). وفي الحماسة لابي تمام: / ) لبعض الاسديين.
(¬) انظر: (المعرب للجواليقي: ص ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة سرل) وفي "جمهرة ابن دريد: /  ": "قال ابو زيد: العرب تءنث السراويل، وهي اللغة الغالبة، فمن ذكر فعلي معني الثوب".
(¬) قال الجوهري: "فهي مصروفة في النكرة" ونسبه الي سيبويه، وهو غير صحيح. انظر: (الصحاح: / ).
(¬) قال هذا سيبويه في (الكتاب: / ).
(¬) وسروالة كذلك، هذا علي مذهب من قال ان "السروال" جمع، ومن اللغويين من ذهب الي =

:

= ان "السروال" مفرد، وجمعه "سراويلات". ونقل صاحب "اللسان" عن الازهري: "ان السراويل جاءت علي لفظ الجماعة، وهي واحدة. قال: وقد سمعت غير واحد من الاعراب يقول: سروال" انظر: (اللسان: /  مادة سرل).
(¬) قال الجوهري في (الصحاح: /  مادة برنس): "هي قلنسوة طويلة، وكان النساك يلبسونها في صدر الاسلام".
(¬) وهو كيس تجعل فيه النفقة ويشد علي الوسط، كما يطلق الهميان علي شداد السراويل: اي التكة. انظر: (ترتيب القاموس المحيط: / ).
(¬) هكذا جزم الجواليقي في: (المعرب: ص ).
(¬) هو الراجز الاسلامي هميان بن قحافة السعدي، احد بني عوافه بن سعد بن زيد بن تميم، وقيل: هو من بني عامر، عاش في الدولة الاموية. اخباره في: (المءتلف والمختلف: ص ، الاعلاء للزركلي / ).
(¬) وقيل: يثلث كذلك، كما في (ترتيب القاموس المحيط: /  مادة همي).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة همي).

:

(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) المثبت في المختصر: ص ، وان طرح.
(¬) انظر: (ديوانه: ص )، والدرسان: ثياب خلقان، الواحد: دريس.
(¬) قاله صاحب (المعرب: ص )، قال الشيخ احمد شاكر في "هامش ": "هذا قول" شاذ لم اجد من سبق المءلف اليه" ثم قال ابو منصور: "وقيل: هو عربي".
(¬) قال ابو منصور في "المعرب ص ": "واشتقاقه من "القبو" وهو الضم والجمع "قال احمد شاكر في تعليقه هامش : "هذا هو الصحيح" واليه ذهب ابن دريد في: (جمهرته: / ).
(¬) انظر: (المطالع: /  ا) وكذلك (الصحاح: /  مادة قبا).

:

(¬) وهو ضرب من الثياب، مثل: القباء، فارسي معرب، قاله ابو منصور الجواليقي في (المعرب: ص )، وانظر: (اللسان: /  مادة دوج)، و (الصحاح: /  مادة فرج).
(¬) هو العلامة حرب بن اسماعيل الكرماني، ابو محمد، الفقيه تلميذ احمد بن حنبل، وراوية فقهه، له "مساءل" في الفقه علي مذهب احمد، قال عنها الذهبي: "هي من انفس كتب الحنابلة، توفي  ه. اخباره في: (سير اعلام النبلاء: / ، الجرح والتعديل: / ، طبقات الحنابلة: / ، الشذرات: / ).
(¬) هو محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم مجد الدين الشيرازي الفيروزابادي، ابو طاهر، عالم اللغة والادب، صنف "القاموس المحيط" و"بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز" وغيرها. توفي  او  علي اختلاف في ذلك. اخباره في: (البدر الطالع: / ، الضوء اللامع: / ، الشقاءق النعمانية: / ، الاعلام: / ).
(¬) انظر: (القاموس المحيط: /  مادة داج).
(¬) جزء من حديث اخرجه مسلم في الطهارة: / ، باب المسح علي الخفين، حديث ()، ابو داود في الطهارة: / ، باب المسح علي الخفين، حدث () كما اخرجه النساءي في الطهارة: /  باب المسح علي الخفين في السفر بلفظ قريب منه"، واحمد في المسند: / .
(¬) انظر: (المطلع: ص ).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة حمل بتصرف).
(¬) في المطلع: وضبطه.
(¬) زيادة من المطلع.
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) اي: الي الصيد. قال في "المغني: / ": "لانه تسبب الي محرم عليه فحرم كنصبه الاحبولة".
(¬) سورة مريم: .
(¬) في الصحاح: تقول منه.
(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) في الصحاح: اي.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ورس).

:

(¬) قاله صاحب (المغرب: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في العلم: /  باب من اجاب الساءل باكثر مما ساله، حديث ()، ومسلم في الحج: / ، باب ما يباح للمحرم بحج او عمرة وما لا يباح حديث ()، وابو داود في المناسك: / ، باب ما يلبس المحرم، حديث ()، والترمذي في الحج: / ، باب ما جاء فيما لا يجوز للمحرم لبسه، حديث ()، ومالك في الحج: /  باب ما ينهي عنه من لبس الثياب في الاحرام حديث ().
(¬) هذه رواية ثانية للحديث، الذي اخرجه مسلم في الحج: / ، باب ما يباح للمحرم بحج او عمرة حديث ()، ()، وابو داود في المناسك: / ، باب ما يلبس المحرم حديث ().
(¬) جزء من حديث اخرجه الدارمي في الرقاق: /  بلفظ قريب منه، باب في بناء الجنة واحمد في المسند: /   .
(¬) قال في المصباح: / : "القرطم: حب العصفر، وهو بكسرتين افصح من ضمتين".

:

(¬) اخرجه البخاري في العلم: /  بلفظ قريب منه، باب فضل العلم، حديث ()، ومسلم في فضاءل الصحابة: /  بلفظ "يجري في اظفاري"، باب من فضاءل عمر رضي الله عنه، حديث ()، والدارمي في الرءيا: / ، باب في القمص والبعير واللبن والعسل والسمن والتمر وغير ذلك.
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الذباءح والصيد: / ، باب اذا ند بعير لقوم فرماه بعضهم بسهم فقتله، حديث ().
(¬) وهو المثبت في المختصر: ص .
(¬) قال في "الصحاح: /  مادة ثمد": "والاثمد: حجر يكتحل به"، وهو اسود معروف، قال الفيومي: "ويقال: انه معرب، قال ابن البيطار في المنهاج: هو الكحل الاصفهاني". (المصباح المنير: / ).
(¬) اخرجه ابن ماجه في الطب: / ، باب الكحل بالاثمد، حديث ().
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة قفز).

:

(¬) انظر: (المطالع لابن قرقول: /  ب).
(¬) انظر: (جمهرة اللغة: /  بتصرف).
(¬) حكاه عنه صاحب (المطالع: /  ب).
والذي اراه والله اعلم ان القفاز: عبارة عن قطعة من الجلد مخيطة علي شكل الكف محشوة بالقطن او الصوف، تستعمله المراة والرجل علي السواء للوقاية من البرد، كما انه قد يستعمل للزينة عند المراة.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة خلل).
(¬) هو خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، ابو هاشم، شاعر قرشي اموي، قال الزبير بن بكار: "كان موصوفا بالعلم وقول الشعر" كما كان لخالد علم بالكيمياء، كانت وفاته  ه او ، وقيل:  ه علي خلاف في ذلك. اخباره في: (الاغاني: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تاريخ البخاري: / ، المعارف: ص ، وفيات الاعيان: / ، الجرح والتعديل: / ).
(¬) هي رملة بنت الصحابي الجليل الزبير بن العوام، اخت عبد الله بن الزبير رضي الله عنهم، كانت زوجة لعثمان بن عبد الله بن حكيم بن جزام، فولدت له عبد الله، وهو زوج سكينة بنت الحسين ثم تزوجت بعده بخالد بن يزيد، اخبارها في: (الاغاني ترجمة خالد: / ).
(¬) البيت في: (الاغاني: / ، وفيات الاعيان: / ).
(¬) انظر في ذلك: ص .

:

(¬) الرجعة: بالفتح والكسر، والفتح افصح (المصباح: / )، وهي مراجعة الرجل اهله بعد الطلاق، ولها احكام خاصة محلها كتاب "الطلاق" وسوف تاتي ان شاء الله.
(¬) الاولي: نقلها ابنه عبد الله: لا باس ان يراجع امراته، لانه نوع عقد لا يفتقر الي الشهود، فلم يفتقر الي الاحلال كالبيع والشراء، ولانها في مقام الزوجات.
والثانية: وهي رواية احمد بن ابي عبده والفضل بن زياد: لا يراجع المحرم امراته انظر: (الروايتين والوجهين: / ).
(¬) قال في "المغني: /  ": "وهو قول اكثر اهل العلم".
(¬) قال الحافظ ابن حجر في: (الفتح: / ): "الحدياة" بضم "الحاء" وفتح "الدال" المهملتين وتشديد "الياء" التحتانية تصغير "حداة" ... ثم قال: "والاصل في تصغيرها" حدياة" بسكون "الياء" وفتح "الهمزة" لكن سهلت الهمزة وادغمت ثم اشبعث الفتحة فصارت الفا، وتسمي ايضا "الحدي" بضم اوله وتشديد "الدال" مقصور، ويقال لها: "الحدو بكسر اوله وفتح "الدال" الخفيفة وسكون "الواو" وجمعها: "حدا" كالمفرد بلا "هاء"، وربما قالوا: بالمد".
غير ان المصنف رحمه الله لم ينشر الي ان "الحديا" تصغير "حداة"، ولكن عدها لغة ثانية لها، وهو قول الازهري في (التهذيب: / )، وقد خطا ابو حاتم اهل الحجاز، لاطلاقهم "الحديا" علي هذا الطاءر (التهذيب: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الصلاة: / ، باب نوم المراة في المسجد حديث ()
(¬) هذا جمع التصغير، وهو "الحدياة"، واما الجمع العادي: فهو "حدا" مثل: عنبة، وعنب. انظر: (الصحاح: /  مادة حدا).

:

(¬) وهو "الابقع" كما في (المغني: / ).
(¬) الاول في جمع الكثرة، والثاني في القلة. (الصحاح: /  مادة غرب).
(¬) انظر: (الشعر والشعراء لابن قتية: / ).
(¬) هو قيس بن ذريح الليثي، شاعر محسن من اعراب الحجاز، عاش في دولة بني امية قال الذهبي: "نظمه في الذروة العليا رقة، وحلاوة،  وجزالة" قيل: كان اخا للحسين رضي الله عنه من الرضاعة. توفي  ه. اخباره في: (الاغاني: / ، المءتلف والمختلف: ص ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ).
(¬) البيت في (الاغاني: / ).
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.
(¬) اخرجه البخاري في الوضوء / ، باب ما يقع من النجاسات في السمن والماء حديث () والترمذي في الاطعمة / ، باب ما جاء في الفارة تموت في السمن حديث =

:

= ()، ومالك في الاستءذان / . باب ما جاء في الفارة تقع في السمن. حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في بدء الخلق: / ، باب خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال حديث ()، ومسلم في الزهد: / ، باب في الفار وانه مسخ، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) قال في (المصباح: / ): "قال الازهري: هو كل سبع يعقر الناس من الاسد والفهد والنمر والذءب" والعقر: الجرح، تقول: عقرة يعقره عقرا، فهو عقير، من باب ضرب. (المغرب: / ، المصباح: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ذخر).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الجناءز: / ، باب الاذخر والحشيش في القبر، حديث ()، ومسلم في الحج: / ، باب تحريم مكة وصيدها وخلالها وشجرها ولقطتها، حديث ()، وابو داود في المناسك: / ، باب تحريم حرم مكة، حديث ()، والنساءي في الحج: / ، باب حرمة مكة. وابن ماجة في المناسك: / ، باب فضل مكة، حديث ().

:

(¬) في (المصباح: / ): (وقال ابن السكيت وثعلب: حصره العدو في منزله: جسه واحصره المرض بالالف: منعه من السفر"، وقال الفراء: هذا هو كلام العرب، وعليه اهل اللغة وقال ابن القوطية وابو عمرو الشيباني "حصره العدو والمرض واحصره، كلاهما بمعني حبسه".
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) انظر: (صحيح البخاري مع فتح الباري: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ) وكذلك (فعلت وافعلت للزجاج: ص ).
(¬) انظر: (الفصيح: ص ).
(¬) انظر: (الزاهر: ص  بتصرف).
(¬) انظر: (المشارق: / ) وكذلك (المغرب: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / / ، المصباح: / ، غريب المهذب: / ).

:

(¬) سبق الكلام عن مكة واسماءها في موضع سالف، فانظر ذلك في: ص   .
(¬) في المحكم: بذلك.
(¬) انظر: (المحكم: /  مادة ملك).

:

(¬) سبق الحديث حول هذه المعاني فانظر ص: .
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) قاله انس بن مالك والحسن وقتادة، استنادا للحديث الذي اخرجه مسلم في الايمان: / ، باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، عن شريك بن عبد الله بن ابي النمر، قال: سمعت انس بن مالك يحدثنا عن ليلة اسري برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مسجد الكعبة، انه جاءه ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه وهو ناءم في المسجد الحرام ... ".
انظر: (تفسير الماوردي: / ، فتح القدير للشوكاني: / ).
(¬) وهذا قول عامة المفسرين من الصحابة وفقهاء السلف. انظر: (فتح القدير: /  تفسير الرازي: / ، تفسير الماوردي: / ).
واستند هءلاء للحديث الذي اخرجه الطبراني في الكبير: / ، عن ام هاني بنت ابي طالب قالت: "بات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة اسري به في بيته ففقدته من الليل ... الحديث"، وفي رواية ثانية عنها انها كانت تقول: "ما اسري برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا وهو في بيتي ناءم عندي تلك الليلة .. الحديث" اخرجه ابن كثير في: (تفسيره: / ، وابن هشام: / )، وللحديث روايات اخري، وقد تكلم في بعضها.
(¬) هي السيدة الفاضلة فاختة، وقيل: هند، وقيل: فاطمة, بنت عم النبي  صلي الله عليه وسلم  ابي طالب، واخت علي، وجعفر رضي الله عنهما،  المعروفة بام هانء، تاخر اسلامها حتي يوم الفتح وفضاءلها كثيرة، توفيت بعد سنة خمسين في خلافة معاوية. اخبارها في: (طبقات ابن سعد: / ، طبقات خليفة: ص ، الجرح والتعديل: / ، اسد الغابة: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تهذيب التهذيب: / ).

:

(¬) اخرجه ابن عدي في الضعفاء: / ، والخطيب في تاريخه: / ، كما اخرجه ابن قتيبة في غريب الحديث: / ، والحديث ضعيف، قال ابن الجوزي "حديث لا يصح، فيه اسحاق بن بشير كذبه ابن ابي شيبة وغيره". وقال الدارقطني: هو في عداد من يضع، وقال ابن العربي: هذا حديث باطل فلا يلتفت اليه، كما ضعفه السيوطي. انظر: (فيض القدير: / ، الاحاديث الضعيفة للالباني: /  حديث ().
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الحج: /  بلفظ قرب منه، باب ما ذكر في الحجر الاسود، حديث ()، ومسلم في الحج: / ، باب استحباب تقبيل الحجر الاسود في الطواف، حديث ()، والترمذي في الحج: / ، باب ما جاء في تقبيل الحجر الاسود، حديث ()، ومالك في الحج: / ، باب تقبيل الركن الاسود في الاستلام.
(¬) ورد في ذلك حديث اخرجه الترمذي في الحج: / ، باب ما جاء في فضل الحجر الاسود والركن والمقام، حديث () عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نزل الحجر الاسود من الجنة وهو اشد بياضا من اللبن، فسودته  خطايا بني ادم" قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقال الحافظ ابن حجر جوابا علي من قال: كيف سودته خطايا المشركين ولم تبيضه طاعات اهل التوحيد واجيب بما قال ابن قتيبة: "لو شاء الله لكان ذلك، وانما اجري الله العادة بان السواد يصبغ ولا ينصبغ علي العكس من البياض"، (فتح الباري لابن حجر: / ) وهناك اراء اخري وردت في سبب بقاءه اسود ذكرها ابن حجر فانظر: (الفتح: /  وما بعدها).
(¬) وكان ذلك يوم التروية من حج سنة  ه، عندما اقتحم صاحب البحرين، ابو طاهر سليمان بن ابي ربيعة الحسن القرمطي الحرم في تسعماءة من اصحابه، وقتل الحجاج وردم بهم زمزم وسرق الحجر، واقام القرامطة الحجر بالاحساء عشرين سنة يستميلون الناس اليهم، ثم يءسوا، وردوه. انظر: (اتحاف الوري باخبار ام القري لابن فهد: / ، المنتظم: / ، معجم البلدان: / ).
(¬) منه الحديث الذي اخرجه البخاري في الحج: / ، باب هدم الكعبة، حديث =

:

= ()، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كاني به اسود افحج يقلعها حجرا حجرا"، وفي حديث اخر عند البخاري نفس الكتاب والباب برقم () عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة".
(¬) وهو اخذ الحجر وضمه اليه، وفعل به ما يفعل المسالم بمن سالمه. (الزاهر لابن الانباري / ).
(¬) قال ابن الانباري في (الزاهر: / ): "يراد به: حصن نفسه بمس الحجر واخذه من عذاب الله، لان السلاح انما يلبس ليمتنع به من الاعداء ويحصن به البدن مما لعله يصيبه من السلاح".
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة رمل).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الحج: / ، باب كيف كان بدء الرمل حديث ()، ومسلم في الحج: / ، باب استحباب الرمل في الطواف والعمرة، حديث ()، وابو داود في المناسك: / ، باب في الرمل، حديث ().

:

(¬) انظر: (المغني: / ، الشرح الكبير: / ، كشاف القناع: / ، المبدع / )
(¬) هو الاديب الكاتب اسماعيل بن عباد بن عباس الطالقاني المعروف بالصاحب، ابو القاسم، احد الفصحاء البلغاء في عصره. صنف "المحيط في اللغة" توفي سنة  ه. اخباره في نزهة الالباء: ص ، معجم الادباء: / ، انباه الرواة: / ، سير الذهبي: / ).
(¬) حكاه عنه صاحب: (المطلع: ص ).
(¬) هو العلامة ابو اسحاق، ابراهيم بن يوسف الحمزي الوهراني المعروف بابن قرقول الادب النحوي، المحدث الفقيه، كان من اوعية العلم في زمانه، من ابرز تصانيفه "المطالع"، توفي سنة  ه. اخباره في (وفيات الاعيان: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان: / ، سير الذهبي: / ).
(¬) انظر: (المطالع: /  ب).
(¬) الركن الاول: الذي فيه الحجر الاسود، وهو اخر ما يمر عليه من الاركان في طوافه، وهو قبلة اهل خرسان ومن في ناحيتهم، والركن الثاني: العراقي، وهو قبلة اهل العراق ومن في ناحيتهم، والركن الثالث: الشامي، وهو قبلة اهل الشام ومن في ناحيتهم، وهذان الركنان يليان الحجر، اما الركن الرابع: فهو اليماني، قبلة اهل اليمن.
(¬) ذهب الخرقي في مختصر: ص  الي تقبيل هذا الركن مثل الاسود، ولكن الصحيح عند احمد واكثر اهل العلم انه لا يقبله. انظر: (المغني: / ).

:

(¬) اخرجه مسلم في الحج بلفظ قريب منه: / ، باب نقض الكعبة وبناءها، حديث ().
(¬) اخرج البخاري في التفسير: / ، باب قوله تعالي: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت} حديث () عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الم تر ان قومك بنوا الكعبة واقتصروا عن قواعد ابراهيم، فقلت: يا رسول الله الا تردها علي قواعد ابراهيم؟ قال: لولا حدثان قومك بالكفر ... ".
(¬) لم اقف علي من قرا بالضم فيما وقع تحت يدي من مصادر. والله اعلم.
(¬) ذكر هذا القول. الطبري في تفسيره / ، ونسبه للسدي فقط.
(¬) وهو قول ابن عباس كذلك، ذكره ابن جرير في (تفسيره: / )، واليه مال الشوكاني في (فتح القدير: / ).
اما سعيد بن جبير، فهو التابعي الحافظ، الامام المقرء، ابو محمد ابن هشام الاسدي مولاهم الكوفي، احد الاعلام، روي عن ابن عباس وعاءشة وابي موسي الاشعر قتله الحجاج  ه. اخباره في: (سير اعلام النبلاء: / ، طبقات ابن سعد: / ، وفيات الاعيان: / ، تذكرة الحافظ: / ، طبقات المفسرين للداودي: / ).

:

(¬) انظر: (المطلع: ص ) ولعل هذا الصحيح جمعا بين الاقوال المتقدمة، وهناك اقوال اخري وردت في معني "المقام" وسبب تسميته بذلك . انظرها في: (تفسير الماوردي: / ، تفسير الطبري: / ، وما بعدها، تفسير ابن عطية: / ، وما بعدها، معجم البلدان: / ).
(¬) هو مضاض بن عمرو الجرهمي متشوقا لمكة لما اجلتهم عنها خزاعة. انظر: (معجم البلدان: / )، وفيه: ... ولم يسمر بمكة سامر.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) قال في "المغني: /  ": "فاذا كان منه نحوا من ستة اذرع سعي سعيا شديدا حتي يحاذي العلم الاخر ... ثم يترك السعي ويمشي حتي ياتي المروة ... ".

:

(¬) نقلا عن الاصمعي كما في (الصحاح: / ).
(¬) في الاصل المروة وهو خطا.
(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة مرا).
(¬) هو العلامة ابو عيد، عبد الله بن عبد العزيز بن محمد البكري، صاحب التصانيف، كان راسا في اللغة وايام الناس، من ابرز تصانيفه "اشتقاق الاسماء" و"معجم ما استعجم من البلدان" توفي سنة  ه. اخباره في: (الصلة: / ، بغية الملتمس: ص ، نهاية الارب: / ، بغية الوعاة: / ).
(¬) قديد: حاء بالحجاز مصغر، قاله في (الصحاح: /  مادة قدد).
(¬) انظر: (معجم ما استعجم: / ).
(¬) قال: "باب ما انهر الدم من القصب والمروة والحديد" انظر: (صحيح البخاري مع فتح الباري: / ).

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الجمعة: .

:

(¬) هذه الزيادة لم اعثر عليها عند الازهري، وقد نسبها له كذلك صاحب "المطلع: ص  ".
(¬) انظر: (تهذيب اللغة: /  مادة روي)، وكذلك: (تهذيب الاسماء واللغات: / / ، النهاية في غريب الحديث: / ، الحلية لابن فارس: ص ).
(¬) في معجم ما استعجم. ويقول: هذه مني.
(¬) هو عبد الله بن عمر بن عمرو بن عفان الاموي، احد الشعراء الاعيان في الخلافة الاموية كان مجاهدا شجاعا، مات في السجن بمكة في خلافة هشام نحو  ه، اخباره في: (الشعر والشعراء: / ، سير اعلام النبلاء: / ، الاغاني: / ، معجم البلدان: / ).

:

(¬) هو وهب بن زمعة من بني جمح، احد الشعراء المحسنين، قال الشعر في اخر خلافة علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ومدح معاوية وعبد الله بن الزبير، اخباره في (الاغاني: / ، الشعر والشعراء: / ، المءتلف والمختلف: ص ).
(¬) انظر: (معجم ما استعجم للبكري: / ).
(¬) هو محمد بن موسي بن عثمان بن حازم الحازمي الهمداني الشافعي، ابو بكر، زين الدين علم في الحديث، حافظ مءرخ وتصانيفه دالة علي ذلك من ابرزها: "الاعتبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الحديث" و"شروط الاءمة الخمسة في الحديث" و"المءتلف والمختلف في اسماء الاماكن والبلدان" توفي  ه. اخباره في: (تذكرة الحفاظ: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / ، مراة الجنان: / ، الروضتين: / ، الشذرات: / ).
(¬) حكاه عنه صاحب: (المطلع: ص ).
(¬) انظر: (ديوانه: ص ) وفيه: احزان الفءاد وما يدري.
(¬) الثابت في المختصر: ص : دفع.
(¬) سبق الحديث عن عرفات وسبب تسميتها بذلك. انظر ص: .

:

(¬) الثابت في المختصر: ص : يرفع عن بطن عرنه.
(¬) قال البعلي نقلا عن صاحب "المطالع": "الرفع في السير يعني بالراء التعجيل والدفع فيه: الانبعاث بمرة" (المطلع: ص ).
(¬) زيادة من معجم ما استعجم.
(¬) في معجم ما استعجم: فيه.
(¬) الحبال: جمع حبل: وهو الرمل المستطيل غير المرتفع. انظر: (الصحاح: /  مادة حبل) قال في "المصباح: /  ": "والحبال اذا اطلقت مع اللام، فهي حبال عرفة.
(¬) انظر: (معجم ما استعجم: / ).
(¬) و (¬) زيادة من المغني يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (المغني: / )، والذي اراه انه لا علاقة لهذا الكلام بالحديث عن "عرنة"، وانما هو تعريف من صاحب المغني لحدود عرفات فقط. والله اعلم.
(¬) هو الامام، ابو مروان عد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون بن جاهمة ابن الصحابي عباس بن مرداس، احد اعلام الفقه المالكي في الاندلس صنف "الواضحة" وكتاب "الجامع" وغيرها توفي  ه. اخباره في: (تاريخ علماء الاندلس: / ، جذوة المقتبس: ص ، ترتيب المدارك: / ، بغية الملتمس: ص ).

:

(¬) انظر: (معجم ما استعجم: / ).
(¬) وقيل: سميت جمعا، للجمع بين صلاتي المغرب والعشاء فيها. انظر: (معجم ما استعجم: / ) والقول، لاجتماع الناس بها انسب، للاجتماع بها قبل الاسلام قاله صاحب "المطلع: ص ".
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة شعر).
(¬) انظر: (معجم ما استعجم: / ).
(¬) حكاه صاحب "المطلع: ص ".
(¬) انظر: (معجم ما استعجم: /  بتصرف).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة حسر).
وقال البكري في "معجمة: /  ": "وهو مسيل قدر رمية بحجر بين المزدلفة ومني، فاذا انصببت من المزدلفة فانما تنصب فيه".
وقال ياقوت في "معجمه: / ": "وليس من مني ولا المزدلفة، بل هو واد براسه".
(¬) سورة الفتح: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الحج: / ، باب الحلق والتقصير عند الاحلال حديث ()، ومسلم في الحج (/ ) باب تفضيل الحلق علي التقصير وجواز التقصير حديث ()، وابو داود في المناسك: / ، باب في الحلق والتقصير، حديث ()، وابن ماجة في المناسك: /  باب الحلق، حديث ().

:

(¬) وهي لغة اهل الحجاز، واليها مال الزجاجي. انظر: (شرح شذور الذهب: ص ، الجمل: ص ).
(¬) حكاه الزجاجي عن بعض العرب. انظر: (الجمل: ص ).
وهناك لغة ثالثة ل "امس"، وهي اعرابها اعراب ما لا ينصرف مطلقا، وهي لغة بعض بني تميم، كما ان هناك لغة رابعة، وهي اعرابها اعراب ما لا ينصرف في حالة الرفع خاصة وبناءها علي الكسر في حالتي النصب والجر، وهي لغة جمهور بني تميم. انظر: (يشرح شذور الذهب: ص ).
(¬) هو العجاج، ولم اعز علي البيتين في ديوانه.
(¬) انظر: (الجمل للزجاجي: ص ، شرح شذور الذهب: ص   ، النوادر لابي ريد: ص ).
(¬) انظر: (ديوانه: ص ) وفيه: احزان الفءاد وما يدري.
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الحج: / ، باب الخطبة ايام مني، بلفظ قريب منه، حديث ()، وابن  ماجة في المناسك: / ، باب الخطبة يوم النحر حديث ().
(¬) قال في "المصباح: /  ": "وهو ان تشيعه عند سفره".

:

(¬) هو اسحاق بن خلف المعروف بابن الطيب الطنبوي، من شعراء المعتصم، حبس مرة، فقال الشعر في السجن، ثم ترقي حتي صار يمدح الملوك ودون شعره، توفي  ه. اخباره في: (فوات الوفيات: / ، طبقات الشعراء لابن المعتز: ص ، زهر الاداب: / ).
(¬) انظر: (الحماسة لاي تمام: / ) وفيه في الشطر الثاني: بدمع عين علي الخدين منسجم.
(¬) انظر: (صحيح البخاري مع فح الباري: /  بتصرف).
(¬) قال البكري: "وقيل: سيعة، وتسعة، واثنا عشر، وليس بجامع اليوم" (معجم ما استعجم / ).
(¬) حكاه عنه صاحب "المطلع: ص "، وانظر: (معجم ما استعجم للبكري / ).

:

(¬) انظر: (ديوانه: ص ، جمع وتحقيق: عبد الستار احمد فراج).
(¬) انظر: (ديوانه: ص ، تحقيق: عبد الستار احمد فراج) ونسبه ياقوت الي بعض الاعراب. انظر: (معجم البلدان: / ).
(¬) قال في "المغرب: /  ": "وبه سمي التنعيم: وهو موضع قريب من مكة عند مسجد عاءشة رضي الله عنها" وهدا راي ثان في تسميته.
(¬) اي: الذين يسقون من بءر زمزم للحاج فيشتغلون بسقايتهم نهارا، فابيح لهم الرمي في وقت فراغهم تخفيفا عليهم. انظر: (المغني: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه مسلم في الحج: / ، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، والترمذي في الحج: / ، باب ما جاء ان عرفة كلها موقف، حديث ()، وابو داود في المناسك: / ، باب صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، وابن ماجة في =

:

= المناسك: / ، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، والدارمي في الناسك: / ، باب في سنة الحاج.
(¬) المثبت في المختصر: ص ، والمغني: / : الرعاة.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة رعي)، وقد ارخص الشرع للرعاة ان يرموا بالليل لكونهم يشغلون بالنهار برعي المواشي وحفظها. انظر: (المغني: / ).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة فدي).
(¬) كل هذا عن الجوهري في (الصحاح: /  فدي).
(¬) انظر: (المطالع: /  ب)، وفيه: مثلث "الهمزة" لا " الفاء ".
(¬) اخرجه البخاري في الجهاد: / ، باب المجن ومن يترس بترس صاحبه، حديث ()، ومسلم في فضاءل الصحابة: / ، باب في فضل سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، حديث ()، والترمذي في المناقب: / ، باب مناقب سعد بن ابي وقاص، حديث ()، وابن ماجة في المقدمة: / ، باب في فضاءل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، واحمد في السند: / ، ، .
(¬) هو عبد الله بن ابي قحافة، عثمان بن عامر، وقيل: عبد الله بن عثمان بن عامر، الصحابي الجليل ابو بكر الصديق خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، صاحب الفضاءل الكثيرة ليس هذا مجالها، توفي  ه. اخباره في: (ابن سعد: / ، الاصابة: / ، اسد الغابة: / ، حلية الاولياء: / ).

:

(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في مناقب الانصار: / ، باب هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الي المدينة، حديث ().
(¬) انظر: (كتاب الافعال: / ).
(¬) انظر في ذلك: ص 
(¬) قال في "المصباح: / ): "والثوب مخيط علي النفس، ومخيوط علي التمام".
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) اما صيد البحر فهو حلال بدليل قوله تعالي في سورة الماءدة:  "احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة".

:

(¬) قال في " المغني: / : "فليس المراد حقيقة المماثلة، فانها لا تتحقق بين النعم والصيد، لكن اريدت المماثلة من حيث الصورة".
(¬) قال ابن الاثير في "شرح الطوال الغراءب: ص  ": "واكثر ما يستعمل في الابل .. والنعم لا يءنث، والانعام تذكر وتءنث، وتقعان علي القليل والكثير.
(¬) لم اقف للحديث علي تخريج. والله اعلم.
اما ابن عوف، فهو عبد الرحمن بن عوف القرشي، والصحابي الجليل، ابو محمد، احد المشهود لهم بالجنة، فضاءله جمة، توفي  ه. اخباره في: (ابن سعد: / ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: / ، صفة الصفوة: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذب: / ).
(¬) سورة الحج: .
(¬) سورة العنكبوت: .
(¬) بدليل قوله بعد ذلك في "المختصر: ص ": "وان كان طاءرا فداه بقيمته في موضعه".
(¬) وانكر الفيومي ان يقال للطاءر: طير، (المصباح: / ).
وقال ابو عبيدة وقطرب: "ويقع الطير علي الواحد والجمع، وقال ابن الانباري: الطير: جماعة، وتانيثها اكثر من تذكيرها". (المصباح: / ).

:

(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) في الصحاح: مثل حمام وحمامة.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة نعم).
(¬) هو الشماخ بن ضرار بن حرملة من بني ذبيان، الشاعر المشهور المخضرم، عاش الجاهلية والاسلام، وقيل: اسمه معقل بن ضرار، عاصر الخليفة عثمان بن عفان، توفي سنة  ه، وقيل:  ه. اخباره في: (المءتلف والمختلف للامدي: ص ، كتاب الشماخ بن ضرار تاليف صلاح الدين الهادي، الشعر والشعراء: / ، طبقات فحول الشعراء لابن سلام: / ، الاصابة لابن حجر: / ).
(¬) انظر: (ديوان الشماخ: صر ، تحقيق: صلاح الدين الهادي).
(¬) سورة الحج: ، وتتمتها: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله}.
(¬) انظر: (الشعر والشعراء: / ).
(¬) انظر: (ديوانه: ص ، تحقيق: عبد الستار احمد فراج).
وفيه: سقاك من الغر العذاب ...

:

(¬) لم اقف عليه في ديوانه ولا في غيره. والله اعلم.
(¬) انظر: (ديوا نه: ص ).
(¬) انظر: (المقنع: / ).
(¬) حكاه عنه صاحب (المقنع: / ).
(¬) انظر: (الطلع: ص ).
قال الجوهري: "العب: شرب الماء من غير مص ... والحمام يشرب الماء عبا كما تعب الدواب" (الصحاح: /  مادة عبب).

:

= والهدر: التصويت. وحكي في المطلع: ص  عن بعضهم: "هدر: غرد ورجع صوته كانه يسجع".
(¬) زيادة من المختصر: ص .
(¬) قال في "المصباح: /  ": "اليسار  بالفتح لا غير : الغني والثروة".
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الشرح: ، .
(¬) المقصود: حجة الاسلام وعمرته، او المنذرور منهما. (المغني / ).
(¬) سورة الحج: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) هو الصحابي  الجليل كعب بن عجرة الانصاري السالمي المدني، من اهل بيعة الرضوان، فضاءله كثيرة له عدة احاديث مات سنة  ه. اخباره في: (التاريخ الكبير: / ، المعرفة والتاريخ: / ، الجرح والتعديل: / ، اسد الغابة: / ، سير اعلام النبلاء: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ).
(¬) اخرجه البخاري في التفسير: / ، باب (فمن كان منكم مريضا او به اذي) حديث ()، كما اخرجه في المغازي: / ، باب غزوة الحديبية، حديث (). وفي المحصر: / ، باب قوله تعالي: (او صدقة) وهي اطعام ستة مساكين حديث ()، ومسلم في الحج: / ، باب جواز حلق الراس للمحرم اذا كان به اذي ووجوب الفدية لحلقه، حديث ()، والترمذي في التفسير: / ، باب ومن سورة البقرة، حديث ()، وابن ماجة في المناسك: / ، باب فدية المحصر، حديث ().
(¬) سورة البقرة: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الغسل: / ، بلفظ قريب منه، باب الوضوء قبل الغسل، حديث ().

:

(¬) هذا المثبت في المختصر: ص ، وفي المغني: / : كتاب البيوع.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) قال الازهري: "العرب تقول: بعت، بمعني: بعت ما ملكته هن غيري فزال ملكي عنه وتقول: بعت، بمعني: اشتريت، ويقال لكل واحد منهما: باءع وبيع، (الزاهر: ص ).
(¬) قال ابو منصور في "الزاهر: ص ": "وانما اجيز ذلك، لان الثمن والمثمن كلاهما مبيع، اذا تبايع بهما المتبايعان، قال الله عز وجل في سورة البقرة: ، {ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا واياي فاتقون}، فجعل الثمن مشتري كساءر السلع فافهمه".
(¬) انظر: (كتاب فعلت وافعلت: ص )، وقد حكي الزجاج هذا القول عن ابي عبيدة.
(¬) هذا قول الاكثر، قاله صاحب (كشاف القناع: / ، وحاشية الروض للنجدي: / )، واليه ذهب صاحبي (المغني: / ، والانصاف: / ).

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) قاله ابو عثمان في (افعاله: / ).
(¬) لما تناولا المنافع ولم يتناولا الاعيان. انظر: (المستوعب:  ق.  ا).
(¬) انظر: (المستوعب:  ق  ا).
وقوله: "التمليك": قيد يخرج الرهن، لانه وان كان فيه ايجاب وقبول في عين وثمن، فهو ليس بيعا، لكونه غير واقع للتمليك.
(¬) انظر: (المطلع: ص )، وبمثل هذا عرفه صاحب (طلبة الطلبة: ص ، والتعريفات: ص ، وانيس الفقهاء: ص ).
(¬) انظر: (المقنع: / ).
(¬) كما يرد عليه الربا، لكونه مبادلة المال بالمال لغرض التملك. انظر: (المطلع: ص ).

:

(¬) او يعرف بما في "كشاف القناع: /  ": "مبادلة مال ولو في الذمة، او منفعة مباحة علي الاطلاق، بان لا يختص اباحتها بحال دون حال كممر الدار بمثل احدهما" لكنه طويل او كما عرفه صاحب (الانصاف: / ) بتعريف جيد لكنه مطول كذلك.
(¬) البيت في "المطلع: ص " من غير نسبة.
(¬) هو العلامة النحوي سعيد بن مسعدة المجاشعي بالولاء البلخي، المعروف بالاخفش الاوسط، ابو الحسن، صاحب التصانيف ومن ابرزها "معاني القران" و"الاشتقاق" حدث عن سيبويه، والخليل بن احمد، توفي سنة  ه اخباره في: (المعارف: ص ، نزهة الالباء: ص ، معجم الادباء: / ، انباه الرواة: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) والخيار للمتبايعين ما داما مجتمعين لم يتفرقا، قول اكثر اهل العلم من السلف، واليه ذهب الشافعي واحمد والاوزاعي وغيرهم.
وقال مالك واصحاب الراي: يلزم العقد بالايجاب والقبول، ولا خيار لهما. انظر: (المغني: / ، المهذب للشيرازي: / ، الام: / ، المدونة: / ).

:

(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في البيوع: / ، باب اذا خير احدهما صاحبه بعد البيع فقد وجب البيع، وحديث ()، ومسلم في البيوع: / ، باب ثبوت خيار المجلس للمتبايعين، حديث ()، وابن ماجة في التجارات: / ، باب البيعان بالخيار ما لم يتفرقا حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في البيوع: / ، باب اذا كان الباءع بالخيار هل يجوز البيع، حديث ()، ومسلم في البيوع: / ، باب ثبوت خيار المجلس للمتبايعين، حديث ()، ومالك في البيوع: / ، باب بيع الخيار، حديث ().
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في البيوع: / ، باب كم يجوز الخيار بلفظ قريب منه، حديث ()، . والنساءي في البيوع: / ، باب ذكر الاختلاف علي نافع في لفظ حديثه.
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة القصص: .
(¬) زيادة من المختصر: ص .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) انظر: (المقنع: / )، وكذلك (الانصاف: / ، كاف القناع: / ، المذهب الاحمد: ص ، المغني: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) وقد تحدثنا سابقا عن خلاف العلماء فيه فانظره في: ص 
(¬) قال في "المقنع: / : "وهو ان يشترطا في العقد خيار مدة معلومة فيثبت فيها وان طالت، ولا يجوز مجهولا في ظاهر المذهب".
(¬) ويقع في ثلاث صور: احداها: اذا تلقي الركبان فاشتري منهم وباع لهم، الخيار اذا هبطوا السوق وعلموا انهم قد غبنوا غبنا يخرج عن العادة.
والنثانية: في النجش: وهو ان يزيد في السلعة من لا يريد شراءها ليغر المشتري فله الخيار اذا غبن.
والثالثة: المسترسل: وهو الذي يحسن ان يماكس، قاله الامام احمد، انظر: (الانصاف: / )، ويثبت للمسترسل الخيار اذا غبن علي الصحيح من المذهب. انظر: (الانصاف: / ، المقنع: / ، المغني: / ).
(¬) قال في "المغني: /  ": "العيوب: النقاءص الموجبة لنقص المالية في عادات التجار، لان المبيع انما صار محلا للعقد باعتبار صفة مالية، فما يوجب نقصا فيها يكون عيبا والمرجع في ذلك الي العادة في عرف التجار".
(¬) ومعني التولية: البيع براس المال، فيقول: وليتكه او بعتكه براس ماله، او بما اشتريته، او برقمه: اي ثمنه المكتوب عليه. انظر: (المقنع: / ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) والمشاركة: هي قوله: اشركتك في نصفه او بثلثه بلا نزاع اعلمه. قاله صاحب "الانصاف: / ".

:

(¬) اما الرابحة، من الربح: وهي ان يبيعه بثمنه المعلوم وربح معلوم، فيقول: راس مالي فيه ماءة بعتكه بها وربح عشرة. (كشاف القناع: / ، الانصاف: / ).
(¬) مثل: بيع المواضعة، وهو ان يقول: بعتك بها  اي بماءة  ووضيعة درهم من كل عشرة فلزم المشتري تسعون درهما. قاله صاحب (الانصاف: / ).
(¬) التدليس في اللغة: ماخوذ من الدلسة: وهي الظلمة، فاذا كتم الباءع العيب ولم يخبر به فقد دلس (الزاهر للازهري: ص ).
اما في الاصطلاح فهي: ان يكون بالسلعة عيب باطن، فلا يخبر الباءع المشتري لها بذلك العيب الباطن ويكتمه اياه، قاله الازهري في: (الزاهر: ص ).
وقد مثل صاحب "الانصاف: /  وغيره" لخيار التدليس: بتصرية اللبن في الضرع وتحمير وجه الجارية، وتسويد شعرها وتجعيده، وجمع ماء الرحي وارساله عند عرضها.
(¬) اي: قدر الثمن تحالفا، فيبدا بيمين الباءع فيحلف: ما بعته كذا، وانما بعته بكذا ثم يحلف المشتري: ما اشتريته بكذا، وانما اشتريته بكذا، وهذا في حالة عدم وجود البينة، والا فصل بينهما بمقتضاها. انظر: (المغني: / ، ).

:

(¬) في الصحاح: اي.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ربا.
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الروم: .

:

(¬) اي: في المصحف بالرسم العثماني.
(¬) الحيرة: بكسبر "الحاء" ثم السكون، قال ياقوت: "مدينة كانت علي ثلاثة اميال من الكوفة علي موضع يقال له "النجف" (معجم البلدان: / ).
قال في (اللسان: /  مادة حير): "والنسبة اليها حيري وحاري علي غير قياس".
(¬) انظر: (الكشف والبيان في التفسير له: /  ا).
اما الثعلبي، فهو الحافظ العلامة احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري، ابو اسحاق الثعلبي شيخ التفسير، قال الذهبي: "كان احد اوعية العلم"، صنف "التفسير الكبير"، وكتاب "العراءس" في قصص الانبياء، توفي  ه علي الراجح، اخباره في: (سير الذهبي: / ، معجم الادباء: / ، انباه الرواة: / ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: / ، تذكرة الحفاظ: / ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) زيادة من المطلع.
(¬) في المطلع: تصويهما.
(¬) انظر: (المطلع: ص ).

:

(¬) سبق الحديث حول الكيل والمد والاوقية فيما مضي تامل ذلك في: ص ، .
(¬) سورة الرحمن: .
(¬) سورة المطففين: .
(¬) انظر: (صحيح البخاري مع فتح الباري: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه مسلم في المساقاة: / ، باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا، حديث ()، وابو داود في البيوع: / ، باب في حلية السيف تباع بالدراهم، حديث ()، والنساءي في البيوع: / ، باب بيع الدرهم بالدرهم، ومالك في البيوع: / ، باب بيع الذهب بالفضة تبرا وعينا، حديث ()، واحمد في المسند: / .

:

(¬) وفي التعريفات للجرجاني: ص : "اسم دال علي كثيرين مختلفين بانواع".
(¬) سورة التوبة: .
(¬) المثبت في المختصر: ص : من.
(¬) وذلك اذا ادرك ونضج قبل ان يتتمر، والرطب نوعان: احدهما لا يتتمر، واذا تاخر اكله تسارع اليه الفساد.
والثاني: يتتمر ويصير عجوة، وتمرا يابسا، انظر: (المصباح: / ).
(¬) هو امرء القيس. انظر: (ديوانه: ص ).
والحشف: التمر الردء قاله الجوهري في (الصحاح: /  مادة خشف).

:

(¬) حكاه عنه صاحبي "المطلع: ص "، و"النهاية في غريب الحديث: / .
(¬) انظر: (المطلع: ص )، وكذلك: (النهاية لابن الافي: / ).
(¬) هو سويد بن الصامت الانصاري، كما في: (اللسان: /  مادة عرا)، وفيه: في السنين الجواءح.
(¬) انظر: (المقنع: / ، ) وكذلك: (المذهب الاحمد: ص ، الانصاف: / ، حاشية الروض: / ).
(¬) انظر: (التذكرة في فقه لابن عقيل ق ).
(¬) وقد جوز شيخ الاسلام ابن تيمية العرايا في الزرع، وخرج علي ذلك جواز بيع الخبز الطري باليابس في برية الحجاز ونحوها. حكاه عنه صاحب (الانصاف: / ).

:

(¬) اخرجه البخاري في البيوع: /  في الترجمة بلفظ قريب منه، باب تفسير العرايا كما ان هناك احاديث كثيرة في هذه المسالة، منها ما اخرجه مسلم في البيوع: / ، باب تحريم بيع الرطب بالتمر الا في العرايا، حديث ()، ()، () عن ابن عمر رضي الله عنهما "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص. في العرية ياخذها اهل البيت بخرصها تمرا ياكلونها رطبا"، وفي رواية قال: "والعرية: النخلة تجعل للقوم فيبيعونها بخرصها تمرا"، وفي اخري: "العرية: "ان يشتري الرجل تمر النخلات لطعام اهله رطبا بخرصها تمرا".
(¬) سورة النحل: .
(¬) سبق تخريج الحديث: في ص: .
(¬) في الصحاح: وقد يكني به عن البرص.

:

(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) في الصحاح: الابيض اللون لحسنه.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة وضح).

:

(¬) سبق الحديث عن معني "الاصل " والخلاف فيه بين العلماء، فانظره في: ص
(¬) وكذلك، "الدور" فهي من الاصول، قاله صاحب الروض. انظر: (الروض مع حاشيته للنجدي: / ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
والمقصود ب "بيع الاصول والثمار" اي: حكم بيعها وما يتعلق بذلك.

:

(¬) في الاصل: التقليح وهو تصحيف.
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) هذه مبالغة من المصنف رحمه الله، ومن ادعي الاتفاق في هذا، حيث وردت رواية ثانية عن الامام احمد ذكرها ابن ابي موسي وغيره، وهي ان الحكم منوط بالتابير  وهو التلقيح  لا بالتشقق، فعليها لو تشقق ولم يءبر يكون للمشتري، ونصر هذه الرواية الشيخ تقي الدين رحمه الله، حكاه صاحب "الانصاف: / ".
(¬) انظر: (المغني: / ، الانصاف: / ، المحرر: / ، حاشية الروض: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) هذا المثبت في المختصر: ص .

:

(¬) حكاه عنه صاحب "المطلع: ص ".
(¬) قال البكري في "معجمه: / : "جدود: بفتح اوله، وبدالين مهملتين: اسم ماء في ديار بني سعد من بني تميم".
وفي "مراصد الاطلاع: /  ": "جدد: بالفتح: اسم موضع في ارض بني تميم .. فيه الماء الذي يقال له الكلاب".
(¬) انظر: "اكمال الاعلام: /   ).
(¬) هو عمر بن ابي ربيعة. انظر: (ديوانه: ص )، وفيه: ... يوم جمرت: اي يوم وقت الجمار بمني.

:

(¬) هو مالك بن حريم بن مالك الهمداني من بني دالان، شاعر همدان في عصره وفارسها جاهلي من اليمن، ويعد من فحول الشعراء. اخباره في: (معجم الشعراء: ص:   ، الاعلام للزركلي: / ، الحيوان للجاحظ: / ).
(¬) انظر: (معجم الشعراء للمرزباني: ض )، وفيه: ... ما انت تعلم.
(¬) قال الجوهري: "ومن همزه جعله من بدات" (الصحاح: /  مادة بدا)، فيكون بمعني "اول".
(¬) اخرجه البخاري في الزكاة: / ، باب من باع ثماره او نخله او ارضه او زرعه وقد وجب فيه العشر، حديث ()، ومسلم في البيوع: /  بلفظ قريب منه، باب النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها بغير شرط القطع، حديث ()، وابو داود في البيوع: / ، باب في بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها حديث ()، ومالك في البيوع: / ، باب النهي عن البيع للثمار حتي يبدو صلاحها، حديث ().
(¬) اي: ترك الثمرة علي راس الشجرة.

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة كرم).
(¬) وحديث النهي عن بيع الكرم بالزبيب" اخرجه البخاري في البيوع: / ، باب بيع الزبيب بالزبيب، حديث ()، ومسلم في البيوع: / ، باب تحريم بيع الرطب في التمر الا في العرايا، حديث ()، ومالك في البيوع: / ، باب ما جاء في المزابنة والمحاقلة، حديث () عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع المزابنة، والمزابنة: بيع الثمر بالتمر كيلا، وبيع الكرم بالزبيب كيلا".
(¬) وذلك في الحديث الذي اخرجه البخاري في الادب: / ، باب لا تسبوا الدهر، حديث ()، ومسلم في الالفاظ: / ، باب كراهية تسمية العنب كرما، حديث () قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تسموا العنب الكرم".
(¬) في المشارق: ثمرتها.
(¬) ليست في المشارق.
(¬) ليست في المشارق.
(¬) في المشارق: الثرع.
(¬) في المشارق: نفي عنها اسم المدح ونهي عن تسميتها بذلك.

:

(¬) انظر: (المشارق: / ، ).
(¬) اخرجه مسلم في الالفاظ: / ، باب كراهية تسمة العنب كرما، حديث ()، وابو داود في الادب: / ، باب في الكرم وحفظ المنطق، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) اخرجه البخاري في الادب: / ، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما الكرم قلب المءمن"، حديث ()، ومسلم في الالفاظ: / ، باب كراهة تسمة العنب كرما، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) لم اقف للبيت علي تخريج. والله اعلم.
(¬) و (¬) زيادة من الزاهر.
(¬) انظر: (الزاهر: ص )، والوكتة في الثمر: هي ظهور نقط الارطاب عليه. (الصحاح: /  مادة وكت).

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الشركة: / ، باب الشركة في الطعام والصيد والعروض حديث ()، ومسلم في المساجد: / ، باب استحباب التبكير بالعصر، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) هذه الرواية عند النساءي في الصيد والذباءح: /  باب تحريم اكل لحوم الحمر الاهلية، واحمد في المسند: / .
(¬) اخرجه البخاري في الاطعمة: /  بلفظ قريب منه، باب القثاء بالرطب، حديث ()، ومسلم في الاشربة: / ، باب اكل القثاء بالرطب، حديث ()، والترمذي في الاطعمة: / ، باب ما جاء في القثاء بالرطب، حديث ()، وابن ماجة في الاطعمة: / ، باب القثاء والرطب يجمعان، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ضغبس) وهو جمع: واحده ضغبوس، وفي الحديث "ان صفوان بن امية بعث بلبن ولبا وضغابيس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  " اخرجه الترمذي في الاستءذان: / ، باب ما جاء في التسليم قبل الاستءذان، حديث ()، واحمد في المسند: / ، وقيل: الضغابيس: "حشيش يءكل" قاله الترمذي في (جامعه: / ).
(¬) قال الفيومي في "المصباح: /  ": "وهو العجوز، والفقوس".

:

(¬) قال في "المصنوع: ص ": "باطل لا اصل له، صرح به الحفاظ"، وفي "المقاصد الحسنة: ص ": "قال السخاوي": سمعت بعض الحفاظ يقول: انه من وضع الزنادقة، وقال الزركشي: وقد لهج به العوام حتي سمعت قاءلا منهم يقول: هو اصح من حديث "ماء زمزم لما شرب له"، وهذا خطا قبيح انتهي" وقال صاحب "اسني المطالب: ص " الباذنجان لما اكل له، لا اصل له".
والحديث ورد بصيغة اخري وهي "الباذنجان شفاء من كل داء" وهو موضوع لا اصل له كذلك. انظر: (كشف الخفاء: / ، اسني المطالب: ص ، المقاصد الحسنة: ص ).
(¬) وهو فارسي معرب، قاله الجواليقي في: (معربه: ص ).
(¬) كذا في المغني: / ، وفي المختصر: ص : جزء.
(¬) الكسبرة: بضم "الباء" وفتحها كذلك، وتكتب ب "السين" وب "الزاي": وهي نبات الجلجلان. (اللسان: /  مادة كسر).
قال في "المصباح: /  ": "وتسمي بلغة اليمن "تقدة" بكسر "التاء" المثناة، وسكون "القاف" و"دال، مهملة".
(¬) ويقال له: النعناع كذلك بدون قصر: وهو بقلة معروفة (الصحاح: /  مادة نعنع).
(¬) قال الازهري: "هو هذا القت الذي يسميه اهل هراة "القوري" وهو لا يستخلف اذا جز". (الزاهر: ص ).

:

(¬) حكاه عنه صاحب (الطلع: ص ).
(¬) هو الصحابي الجليل، ابو عبد الله، عمرو بن العاص بن واءل السهمي، هاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسلما في اواءل سنة ثمان، فضاءله عديدة، توفي  ه، اخباره في: (سير الذهبي: / ، ابن سعد: / ، تاريخ البخاري: / ، المعارف: ص ، جامع الاصول: / ).
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعفم.
(¬) قال في "المغني: /  ": "ان الجاءحة كل افة لا صنع للادمي فيها كالريح والبرد والجراد، والعطش" وبمثل هذا عرفها الازهري. انظر: (الزاهر: ص   )، وقال الشافعي: ، هي كل ما اذهب الثمرة او بعضها من امر سماوي"، (المغرب: / ).
(¬) اي: جاءحة، كذلك قال الجوهري: "والجاءحة: هي الشدة التي تجتاح المال من سنة او فتنة" (الصحاح: /  مادة جوح) ومنه قوله تعالي في سورة الاعراف " {ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين}.

:

(¬) اي: في البيع.
(¬) قال الازهري: "ولا يجوز ان يوليه اياها باكثر مما اشتراها او باقل  بهذا اللفظ  لان لفظ التولية يقتضي دفعها اليه بمثل ما اشتراها به" (الزاهر: ص ).
(¬) هو عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان الفارسي الفسوي، ابو عمد عالم اللغة والنحو اخذ عن ابن قتيبة والمبرد، من ابرز تصانيفه: "تصحيح الفصيح" توفي  ه. اخباره في: (سير الذهبي: / ، تاريخ بغداد: / ، نزهة الالباء: ص ، المنتظم: / ، انباه الرواة: / ، وفيات الاعيان: / ، البداية والنهاية: / ).
(¬) انظر: (تصحيح الفصيح له: / ).
وقد نسب صاحب "المطلع: ص " هذه المقولة لابن سيدة ايضا.
وقال الازهري: "والاقالة: فسخ البيع بين الباءع والمشتري، وهي من اقالة العثرة ... وهي مثل: "التولية" في كونها لا تجوز باقل مما اشتراها به او باكثر، الا ان التولية: بيع، والاقالة: "فسخ" انظر: (الزاهر: ص ).
(¬) هو امام النحو ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي الفسوي، صاحب التصانيف الجليلة لم يسبق الي مثلها اشتهر ذكره في الافاق، حدث عن جماعة من العلماء توفي  ه اخباره في: (تاريخ بغداد: / ، انباه الرواة: / ، وفيات الاعيان: / ، الوافي بالوفيات: / ، سير الذهبي: / ).
(¬) انظر: (الافعال: / ).

:

(¬) هو كثير عزة. انظر (الحماسة البصرية: / ، والبيان والتبيين: / ، اما عبد العزيز، فهو ابن الحكم، ابو الاصبغ المدني، ويلي العهد بعد عبد الملك عقد له بذلك ابوه، واستقل بملك مصر عشرين سنة، له حديث عند ابي داود، توفي  ه. اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري: / ، العارف: ص ، سير الذهبي / ، العبر: / ، حسن الحاضرة: / ).
(¬) نقل يعقوب بن بختان: الاقالة: فسخ، ونقل ابو طالب، وابو الحارث: الاقالة: بيع انظر: الروايتين والوجهين: / ، المغني: / ).
(¬) وهو مذهب الشافعي، قال في "الام: /  ": "لانها ابطال عقدة البيع بينهما والرجوع الي حالهما قل ان يتبايعا".
وذهب مالك رحمه الله الي انها بيع، لان المبيع عاد الي الباءع علي الجهة التي خرج عليها منه فلما كان الاول بيعا فكذلك الثاني. انظر: (المدونة: / ، المغني: / ).
اما عند ابي حنيفة فهي فسخ في حق المتعاقدين، بيع جديد في حق غيرهما الا انه لا يمكن جعله فسخا فتبطل، وخالف في ذلك الصاحبان، انظر. (البناية للعيني: / ).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة صبر).
(¬) الكاشيه: كلمة فارسية، تطلق علي الاجر الملون والمطبوخ. انظر: (المعجم الذهبي فارسي  عربي تاليف: الدكتور: محمد التونجي: ص ).

:

(¬) قال الفيومي: "والتثقيل مبالغة وتكثير". (المصباح: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) اي: تكون المصراة في الاصل: مصررة.
(¬) انظر: (الزاهر: ص  بتصرت).
(¬) وهذا تفسير لكلام الشافعي رحمه الله كما مر فقال: "المصراة التي تصر اخلافها" اي تربط ولا تحلب حتي يجتمع اللبن في ضرعها اياما.

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) قال هذا الازهري، وحكاه النووي عن مالك والكافة من الفقهاء واهل اللغة، انظر: (الزاهر: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / / ).
وبهذا قال ابو عبيد، جاء في "غربيه: /  ": (واصل التصرية: حبس الماء وجمعه، يقال فيه: صريت الماء وصريته، ثم قال: "وكان بعض الناس يتاول من المصراة انه من صرار الابل، وليس هذا من ذاك في شء، لو كان من ذاك لقال: مصرورة، وما جاز ان يقال ذلك في البقر والغنم، لان الصرار لا يكون الا للابل" قال الخطاب في "معالم السنن: / : "كانه يريد به ردا علي الشافعي".
(¬) سورة الشمس: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) هو الراعي، وهو الثطر الثاني من بيت صدره:
وما هجرتك حتي قلت معلنة.
وقد اصبح هذا مثلا فيما بعد، قاله: الحارث بن عباد، ويضرب عند التبري من الظلم والاساءة. انظر: (جمهرة الامثال: / ، مجمع الامثال: / ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) قال في"المطلع: ص ": "وقد تطلق علي البالغة، وان كانت بكرا مجازا واتساعا" كما يقولون للمراة التي يطلقها زوجها بعد الدخول: ثيب.
والثيب: يقع علي الذكر والانثي، يقال: رجل ثيب وامراة ثيب.
انظر: (تثقيف اللسان لابن مكي الصقلي: ص ، لحن العامة وزياداته للزبيدي
ص ).
(¬) اخرجه البخاري في النكاح: / ، باب اذا تزوج الثيب علي البكر، حديث ()، ومسلم في الرضاع: / ، باب قدر ما تستحقه البكر والثيب من اقامة الزوج عندها عقب الزفاف، حديث ()، وابو داود في النكاح: / ، باب في المقام عند البكر حديث ().
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) هذا الحديث اخرجه البخاري في الحيل: /  باب في النكاح، حديث ()، ومسلم في النكاح: / ، . باب استءذان الثيب في النكاح بالنطق، والبكر بالسكوت حديث ()، وابو داود. في النكاح: / ، باب في الثيب، حديث ()، والترمذي في النكاح: / ، باب ما جاء في استءمار البكر والثيب، حديث ()، والنساءي في النكاح: / ، باب استءذان البكر في نفسها، وابن ماجة في النكاح: / ، باب استءمار البكر والثيب، حديث ().
(¬) سورة الواقعة: .
(¬) انظر: (النهاية في غريب الحديث: / ).

:

(¬) انظر: (المقنع: / ).
(¬) كذا في المختصر: ص ، وفي الاصل: ما ماكوله.
(¬) شرح الفصيح، لابي محمد الحسين بن بندار القابي، لم اقف له علي ترجمة، حكاه عنه محمد ابن عبد الوالي حولان الحنبلي في كتابه (المثلث ذو المعني الواحد لوحة  ب).
(¬) قال ياقوت في "معجم البلدان: /  ": "دجوج: رمل مسيرة يومين الي دون تيماء بيوم
يخرج الي الصحراء بينه وبين تيماء".
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) هو الصحابي الجليل، عبد الله بن قيس بن سليم، ابو موسي الاشعري التميمي الفقيه المقرء فضاءله كثيرة، توفي  ه، اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، الشذرات: / ، سير الذهبي: / ، الاصابة: / ).
(¬) اخرجه البخاري في الذباءح: / ، باب لحم الدجاج، حديث () ومسلم في الايمان: / ، باب ندب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها، حديث ()، والدارمي في الاطعمة: / ، باب في اكل الدجاج، واحمد في المسند: / .

:

(¬) البيتان في (الحماسة البصرية: / ) بدون عزو، وفيه: فروجتان تلقطان حبا.
(¬) اي: كتاب "الحماسة البصرية" لمءلفه: صدر الدين ابي الفرج بن الحسين البصري المتوفي  ه، وهو مطبوع بداءرة المعارف العثمانية بالهند، طبعته الاولي.
(¬) انظر (المعرب للجواليقي: ص ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) قال في "الصباح: /  ": وهو مهموز ويجوز تخفيفه.
(¬) هو العديل بن الفرخ بن معن بن ثعلبة ينتهي نسبه الي اسد بن ربيعة بن نزار لقجه "العباب"، وهو شاعر مقل سن شعراء الدولة الاموية، هجا الحجاج فطلبه ثم عفا عنه، اخباره في: (الشعر والشعراء: / ، الاشتقاق لابن دريد: ص ، شرح الحماسة للتبريزي: / ).
(¬) انظر (الحماسة لابي تمام: / / ).

:

(¬) اي يقال: ان "هند" اسم لام حبيبة بنت ابي سفيان، ام المءمنين رضي الله عنها والمعروف ان اسمها "رملة". انظر: (الاصابة: / ).
(¬) سورة التوبة: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) ومنه قوله تعالي في سورة الزخرف: ، {انني براء مما تعبدون}.
(¬) ومنه "البراء بن عازب الخزرجي، ابو عمارة الصحابي الجليل (ت  ه).
والبراء بن مالك الخزرجي الصحابي الشجاع (ت  ه)، و"البراء بن معرور بن صخر الخزرجي الانصاري النقيب (ت السنة الاولي قبل الهجرة). انظر ترجمتهم في: (الاصابة: /   ، اسد الغابة: /     ، الاعلام: /   ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام لابن مالك: / ).

:

(¬) لم اقف للحديث علي تخريج. والله اعلم.
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الزكاة: / ، باب الزكاة علي الرقاب، حديث ()، ومسلم في الزكاة: / ، باب فضل النفقة والصدقة علي الاقربين والزوج والاولاد والوالدين ولو كانوا مثرفي، حديث ()، والدارمي في الزكاة: / ، باب اي الصدقة افضل، واحمد في المسند: /   .
(¬) وقيده في "طلبة الطلبة: ص ": "لا عن تعب ورهب" وقال في انيس الفقهاء: ص  "فر من مالكه قصدا معندا".
(¬) والجمع: اباق، مثل: كافر وكفار. (المصباح: / ، المغرب: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه ابن ماجه في الاطعمة: /  بلفظ قريب منه، باب الكبد والطحال، حديث ().
(¬) اي ارتفاعه وصعوده. انظر: (اللسان: /    مادة سمك، الصحاح /  مادة سمك).

:

(¬) مثل: اجام، ولغة ثالثة "اجم" بضم "الهمزة" و"الجيم" انظر: (الصحاح: /  مادة اجم)، قال في: (المصباح: / ): "والاجام: جمع الجمع".
(¬) قال في "المغرب: / ": "وقولهم: بيع السمك في الاجمة" يريدون البطيحة التي هي منبت القصب او اليراع".
(¬) سورة الانعام: .
(¬) والملامسة في البيع: هي ان يبيعه شيءا ولا يشاهده علي انه متي لمسه وقع البيع. انظر: (المغني: / )، وقيل غير ذلك فيها، انظر: (نيل الاوطار: / ، ، سبل السلام: / ).
(¬) اخرجه البخاري في البيوع: / ، باب بيع الملامسة، حديث ()، ومسلم في البيوع: / ، باب ابطال بيع الملامسة، والمنابذة، حديث ()، ()، والترمذي في البيوع: / ، باب ما جاء في الملامسة والمنابذة، حديث ()، وابو داود في البيوع: / ، باب في بيع الغرر، حديث ()، وابن ماجة في التجارات: / ، باب ما جاء في النهي عن المنابذة والملامسة، حديث ().
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في البيوع: / ، باب بيع الملامسة، حديث ().
(¬) والمنابذة في البيع هي: ان يقول الباءع للمشتري: اذا نبذت اليك الشء فقد وجب البيع بيني وبينك، قال هذا الترمذي في (جامعة: / ).
وقال مالك في "الموطا: /  ": والمنابذة: ان ينبذ الرجل الي الرجل ثوبه وينبذ الاخر اليه ثوب علي غير تامل منهما، وغول كل واحد منهما: هذا بهذا"، وقيل غيي ذلك فيها. انظر: (نيل الاوطار: /   ، سبل السلام: / ).
(¬) سورة الانفال: .

:

(¬) هو نفس الحديث "نهي عن الملامسة" السابق تخريجه في هامش () ص .
(¬) هو نفس الحديث "اللماس" السابق تخريجه في هامش () ص 
(¬) اخرجه البخاري في الشهادات: / ، باب اذا زكي رجل رجلا كفاه، وهو قول ابي جميلة، كما اخرجه مالك في الاقضية: / ، باب القضاء في المنبوذ، حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) سورة الصافات: .
(¬) سبق الكلام حول "الام" ومعناها في: ص  فانظره.
(¬) قال في"المصباح: /  ": "الطلف: من الشاء والبقر ونحوه، كالظفر من الانسان، والجمع اظلاف".
(¬) وذلك مثل: الابل، وجمعه: اخفاف. انظر: (المصباح: / ).
(¬) اخرجه البخاري في اللقظة: / ، باب لا تحتلب ماشية احد بغير اذنه، حديث ()، ومسلم في اللقطة: / ، باب تحريم حلب الماشية بغير اذن مالكها، حديث ()، وابو داود في الجهاد: / ، باب فيمن قال: لا يحلب: حديث ()، وابن ماجة في التجارات: / ، باب النهي ان يصب منها شيءا الا باذن صاحبها، حديث ()، ومالك في الاستءذان: / ، باب ما جاء في امر الغنم، حديث ().

:

(¬) جزء من حديث اخرجه مسلم في الزهد: / ، باب في حديث الهجرة، ويقال له حديث الرحل، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) اي: ضرابه، قال في "المغرب: / : "عسب الفحل الناقة يعسبها عسبا اذا قرعها".
(¬) في الصحاح: ويقال.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة عسب بتصرف).
(¬) اخرجه البخاري في الاجارة: / ، باب عسب الفحل، حديث ()، وابو داود في البيوع: / ، باب في عسب الفحل، حديث () والترمذي في البيوع: /  باب ما جاء في كراهية عسب الفحل، حديث ()، والنساءي في البيوع: / ، باب بيع ضراب الجمل، وابن ماجة في التجارات: / ، باب النهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن وعسب الفحل ، حديث ()، والدارمي في البيوع: / ، في الترجمة باب النهي عن عسب الفحل.
(¬) هو الامام الحافظ مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري، ابو الحسين، احد الاءمة في الحديث، طبقت شهرته الافاق، صنف "الصحيح" في الحديث و"الافراد والوحدان" وغيرها، توفي  ه. اخباره في: (تذكرة الحفاظ: / ، والوفيات لابن خلكان: / ، وفهرست ابن الخير: ص ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، المنتظم: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه مسلم في المساقاة: / ، باب تحريم بيع فضل الماء الذي =

:

= يكون بالفلاة ويحتاج اليه لرعي الكلا وتحريم منع بذله، وتحريم بيع ضراب الفحل حديث () كما اخرجه النساءي في البيوع: / ، باب بيع ضراب الجمل.
(¬) حكاه عنه صاحب المطلع: ص .
(¬) انظر: . (اللسان: /  مادة نجش).
(¬) انظر: (غركب الحديث له: / ).
والختل: الخداع، وختله من باب ضربه. (الصحاح: /  مادة ختل).
(¬) في النهاية: هو ان يمدح السلعة لينفقها ويروجها.
(¬) انظر: (النهاية في غريب الحديث: / ).
وقال ابو عبيد في "غريبه: /  ": "هو في البيع ان يزيد الرجل في ثمن السلعة وهو لايريد
ثراءها، ولكن ليسمعه غيره فيزيد علي زيادته".
(¬) اخرجه البخاري في البيوع: /  في الترجمة، باب النجش ومن قال لا يجوز ذلك البيع ومسلم في البيوع: / ، باب تحريم بيع الرجل علي بيع اخيه، وسومه علي سومه، وتحريم النجش وتحريم التصرية، حديث ()، والنساءي في البيوع: / ، باب بيع المهاجر للاعرابي، وابن ماجه في التجارات: / ، باب ما جاء في النهي عن النجش، حديث ()، ومالك في البيوع: / ، باب ما ينهي عنه من المساومة والمبايعة، حديث ().

:

(¬) اخرجه البخاري في البيوع: /  في الترجمة، باب النجش، ومن قال لا يجوز بيع ذلك كما اخرجه في الشهادات: / ، باب قول الله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا}، حديث ()، كما اخرجه ابو عبيد في غريبه: / ، والزمخشري في الفاءق: / .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في البيوع: / ، باب لا يبيع علي بيع اخيه، ولا يسوم علي سوم اخيه، حديث ()، ومسلم في النكاح: / ، باب تحريم الخطبة علي خطبة اخيه حتي ياذن او يترك، حديث ()، وابو داود في البيوع: /  باب في النهي عن النجش، حديث ().
(¬) قال النووي: "والركبان: راكبو الابل خاصة، وبعضهم يقول: راكبوا الدواب". (تهذيب الاسماء واللغات: / / ).
(¬) وهو خاص بركاب السفينة، حكاه ابن الجوزي عن الخليل. انظر: (الوجوه والنظاءر: ص ).

:

(¬) لم اقف للبيت علي تخريج. والله اعلم.
(¬) هي قتيلة بنت النضر بن الحارث بن علقمة من بني عبد الدار، شاعرة من الطبقة الاولي في النساء، ادركت الجاهلية والاسلام، روت الحديث، توفيت في خلافة عمر رضي الله عنه نحو  ه. اخبارها في: (طبقات ابن سعد: / ، اسد الغابة: / ، الاصابة: / ).
(¬) البيتان في: (الحماسة لابي تمام: / ، الاصابة: / ، الاستيعاب: / ، زهر الاداب: / )، وهما مطلع لقصيدة قافية قالتها قتيلة في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قتل اباها النضر ابن الحارث يوم بدر.
(¬) اخرجه الترمذي في الدعوات: / ، باب ما يقول اذا دخل السوق، حديث () قال ابو عيسي: هذا حديث غريب، كما اخرجه ابن ماجة في التجارات: / ، باب الاسواق ودخولها، حديث ()، والدارمي في الاستءذان: / ، باب ما يقول اذا دخل السوق، واحمد في المسند: / .
(¬) بعض حديث اخرجه مسلم في المساجد ومواضع الصلاة: / ، باب فضل الجلوس في مصلاه بعد الصبح وفضل المساجد، حديث ()، كما اخرجه احمد في المسند: / .
(¬) اخرجه البخاري في البيوع: / ، باب كراهية الصخب في الاسواق، حديث ()، كما اخرجه في التفسير: / ، باب (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، حديث =

:

= ()، والترمذي في البر والصلة: / ، باب ما جاء في خلق النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث ()، والدارمي في المقدمة: / ، باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، واحمد في المسند: /   .
(¬) قال هذا ابن الانباري في: (الزاهر له: / ).
(¬) قال في (المصباح: / : "وهو كناية عن الالتحام والاشتداد".
(¬) سبق تعريف الغبن في البيع ومعناه. انظر: ص .
(¬) سورة محمد: .
(¬) اخرجه البخاري في التفسير / ، باب (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان، حديث ()، ومسلم في التفسير / ، باب في نزول تحريم. الخمر، حديث ().

:

(¬) هذا الشطر الثاني من بيت صدره: وكاس لذة لا غول فيها ... انظر: (ديوانه: ص ).
(¬) قال الجوهري: "واليتم في الناس من قبل الاب، وفي البهاءم من قبل الام". (الصحاح: /  مادة يتم).
وفي (اللسان: /  مادة يتم): "ولا يقال لمن فقد الام من الناس يتيم ولكن منقطع، وقال ابن بري: اليتيم: الذي يموت ابوه، والعجي الذي تموت امه، واللطيم: الذي يموت ابواه".
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) هذا جزء من حديث. اخرجه ابن ماجة في الزكاة: / ، باب الصدقة علي ذي القرابة حديث ()، والترمذي قريب منه في البيوع: / ، باب ما جاء في بيع الخمر والنهي عن ذلك، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) نسبهما الجاحظ لبعض الاعراب. انظر: (كتاب الحيوان: / ). وفيه: ... عناني وانصبني.

:

(¬) الحديث بهذا اللفظ لم اعثر عليه، واخرج نحوه ابو داود في الوصايا: / ، بلفظ "لا يتم بعد احتلام ... " باب ما جاء في متي ينقطع اليتم، حديث () وللحديث روايات اخري ذكرها الزيلعي في: (نصب الراية: / ).
قال الحافظ المنذري في "مختصر سنن ابي داود: / : "في اسناده يحيي بن محمد المدني الجاري، قال الخطابي يتكلمون فيه، وقال ابن حبان: يجب التنكب عما انفرد به من الروايات، وذكر العقيلي هذا الحديث، وذكر انه لا يتابع عليه يحيي الجاري".
(¬) سبق الحديث عنه في: ص .

:

(¬) زيادة من الزاهر.
(¬) انظر: (الزاهر: ص ).
(¬) اخرجه البخاري في السلم: /  بلفظ قريب منه، باب السلم في وزن معلوم، حديث ()، ومسلم في المساقاة: / ، باب السلم، حديث ()، () , وابو داود في البيوع: / ، باب في السلف، حديث () والنساءي في البيوع: / ، باب السلف في الثمار.
(¬) جزء من حديث اخرجه النساءي في البيوع: / ، باب السلم في الزبيب، وابن ماجه في التجارات: / ، باب السلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم، حديث ().
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في السلم: / ، باب السلم في وزن معلوم، حديث ()، ()، والنساءي في البيوع: / ، باب السلم في الطعام، واحمد في المسند: / .

:

(¬) انظر تعريف السلم في: (المغني / ، والمطلع: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / / ، المصباح المنير: / ، التعريفات للجرجاني: ص ، انيس الفقهاء: ص ، لغات التنبيه: ص ، المغرب: / ).
(¬) وهو الوجوب للاداء، قال في "المصباح: /  ": "وحل الحق: حلا، وحلولا: وجب".
(¬) سبق الحديث عن الفاسد, والباطل، وما يقابلهما عند علماء الاصول وذلك في: ص
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الحديد: .
(¬) هو الشاعر الجاهلي، قتادة بن مسلمة الحنفي، الذي اجار الحارث بن ظالم المري حين قتل خالد بن جعفر بن كلاب. اخباره في: (شرح ديوان الحماسة للمرزوقي / ، الاغاني: / ، الامثال للميداني: / ).

:

(¬) البيت في: (شرح ديوان الحماسة للمرزوقي: / ، والحماسة لابي تمام: / ).
(¬) هو كثير عزة. انظر: (اللسان: /  مادة علق).
(¬) انظر: (كتاب الافعال لابن القطاع: / ، ).
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) وهي رواية عمرو بن موسي عن عبد الله بن كثير وابي عبد الله المزني. قال الاخفش: لم اسمع كفل. انظر: (فتح القدير: / ).

:

(¬) انظر: (الزاهر للازهري: ص ، المصباح المنير: / ، المغرب: / ).
(¬) قاله صاحب: (حلية الفقهاء: ص ، والمصباح المنير: / ، وانيس الفقهاء: ص ) وهو بمعني: جعل الشء محبوسا، اي شء كان باي سبب كان. (انيس الفقهاء: ص ).
(¬) سورة الطور: .
(¬) سورة المدثر: .
(¬) هو المقرء وشيخ العربية، ابو عمرو بن عمرو بن العلاء بن عمار التميمي المازني البصري، اختلف في اسمه علي اقوال، واشهرها: زبان. قال الذهبي: "برز في الحروف، وفي النحو، وتصدر للافادة مدة، واشتهر بالفصاحة والصدق وسعة العلم " كانت وفاته  ه علي الصحيح. انظر اخباره في: (تاريخ البخاري: / ، سير الذهبي: / ، نزهة الالباء: ص ، وفيات الاعيان: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، فوات الوفيات: / ).

:

(¬) سورة البقرة، ، وبالاضافة الي انها رواية ابي عمرو بن العلاء، فهي رواية ابن كثير كما روي عنهما كذلك "فرهن" بسكون "الهاء". انظر: (السبعة في القراءات لابن مجاهد: ص ).
(¬) انظر: (معاني القران للاخفش: / ).
وعلل قوله هذا بانه لا يجمع فعل علي فعل الا قليلا شاذا ... ثم قال: وقد يكون رهن جمعا للرهان، كانه يجمع رهن علي رهان، ثم يجمع رهان علي رهن، مثل: فراش، وفرش. انظر: (معاني القران: /   ).
(¬) قال هذا صاحب: (المغرب: / ، والمصباح المنير: / )، مثل: فلس وفلوس.
(¬) هذا تعريف صاحب: (المغني: / ) وبمثله عرفه صاحب (الانصاف: / ) وانظر ايضا تعريفه في: (الكافي: / ، والتعريفات للجرجاني: ص ، انيس الفقهاء: ص ، الزاهر الازهري: ص ، طلبة الطلبة: ص ، لغات التنبيه: ص ).
(¬) انظر: (المقنع: / ).
(¬) قال في "المغني: /  ": "يعني ان الراهن الذي يرهن ويقبض يكون جاءز التصرف في ماله، وهو الحر المكلف الرشيد، ولا يكون محجورا عليه لصغر او جنون او سفه او فلس".

:

(¬) انظر: (المثلث لابن مالك: /   ).
(¬) اخرجه البخاري في بدء الوحي: /  في الترجمة، باب حدثنا ابو اليمان الحكم، كما اخرجه كذلك في الجهاد: / ، باب دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس الي الاسلام والنبوة، وان لا يتخذ بعضهم بعضا اربابا من دون الله, حديث ()، وهو عنده في التفسير: / ، باب (قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا تعبدوا الا الله)، حديث ().
اما ابن ابي كبشة، فهو النبي  صلي الله عليه وسلم ، لان ابا كبشة احد اجداده، وعادة العرب اذا انتقصت نسبت الي جد غامض، واختلف في ابا كبشة علي اقوال كثيرة ذكرها الحافظ ابن حجر في "الفتح: / ".
(¬) اخرجه مسلم في فضاءل الصحابة: / ، باب في خير دور الانصار رضي الله عنهم، حديث ()، باب في اي دور الانصار خير، حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في المظالم: /  بلفظ قريب منه، باب اثم من ظلم شيءا من الارض، حديث ()، ()، ومسلم في المساقاة: /   ، باب تحريم الظلم وغصب الارض وغيرها، حديث ()، ()، واحمد في المسند: / .

:

(¬) المثبت في المختصر: ص : بحفظه.
(¬) اي: عند ابن قدامة في (المغني: / ).
(¬) وذلك في اول كتاب الجنايات: ص .
(¬) لعلها بضم "الجيم" في جرح.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) اخرجه البخاري في التفسير: / ، باب وهو الد الخصام، حديث ()، ومسلم في العلم: / ، باب في الد الخصم، حديث ()، والنساءي في ادب القضاة: / ، باب الد الخصم.

:

(¬) بعض حديث اخرجه البخاري في الشهادات: / ، باب من اقام البينة بعد اليمين، حديث ()، ومسلم في الاقضية: / ، باب الحكم بالظاهر واللحن بالحجة، حديث ()، وابو داود في الاقضية: / ، باب في قضاء القاضي اذا اخطا، حديث ()، والترمذي في الاحكام: / ، باب ما جاء في التشديد علي من يقضي له بشء ليس له ان ياخذه، حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في المساقاة: / ، باب سكر الانهار، حديث ()، () وابو داود في الاقضية: / ، باب في ابواب من القضاء، حديث ()، والنساءي في ادب القضاة: / ، باب الرخصة للحاكم الامين ان يحكم وهو غضبان.
(¬) اخرجه البخاري في الصلح: / ، باب هل يشير الامام بالصلح، حديث ()، ومسلم في المساقاة: / ، باب استحباب الوضع من الدين، حديث ().
(¬) لعلها: خصام، وهي جمع: خصم، مثل: بحر، وبحور، وبحار، (المصباح: / ).
(¬) قال في "المغني: /  ": "الحميل: الضمين، وهو فعيل بمعني فاعل، يقال: ضمين وحميل، وقبيل، وكفيل، وزعيم، وصبير بمعني واحد.
(¬) في المثلث: وهو.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) سورة النحل: .

:

(¬) اخرجه الحاكم وصححه من طريق الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا، وهو علي شرط الشيخين، قال الذهبي: "رواه شعبة وسفيان عن الاعمش فوقفناه" وبه ترجم البخاري للباب، واخرج حديثا مساو له من حيث المعني. انظر: (المستدرك: / ، صحيح البخاري مع فتح الباري: / ).
ومعني كون الرهن مركوبا ومحلوبا: اي للمرتهن ان يركب ويحلب بقدر نفقته متحريا للعدل في ذلك، ولا يجوز للمرتهن التصرف في غير الركوب والمحلوب، وهو المذهب عند الحنابلة. انظر: (المقنع: / ).
(¬) ياتي تخريج هذا الحديث في ص .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في مناقب الانصار: /  باب هجرة النبي واصحابه الي المدينة حديث ()، واخرجه كذلك في الكفالة: / ، باب جوار ابي بكر في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وعقده، حديث ()، وفي اللباس: / ، باب التقنع، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) انظر: (ديوانه: ص ، جمع وترتيب عبد العزيز كرم).

:

(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) سورة هود: .
(¬) سورة القصص: .
(¬) انظر: (ديوانه: ص ).
(¬) قال الجوهري: "تهمز ولا تهمز، وهي فعولة. وقال الفراء: هي مفعلة من الاين، وهو التعب والشدة" (الصحاح: /  مادة مان).

:

(¬) سورة يوسف: .
(¬) سبق تخريج هذا الحديث في ص: .
(¬) اخرجه البخاري في الاجارة: / ، باب استءجار الرجل الصالح، حديث ()، ومسلم في الزكاة: / ، باب اجر الخازن الامين، حديث ()، وابن ماجة في التجارات: / ، باب للمراة من مال زوجها، حديث ().
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سوره التغابن: .
(¬) جزء من حديث اخرجه مسلم في الجناءز: / ، باب ما يقال عند المصيبة، حديث ()، ()، وابن ماجة في الجناءز: / ، باب ما جاء في الصبر علي المصيبة، حديث ()، ومالك في الجناءز: / ، باب جامع الحسبة في المصيبة، حديث ()، واحمد في المسند: / ، /   .
(¬) هو المجنون، كما في (الحماسة لابي تمام: / )، وفيه: ... وتلك بلية، وقيل: هو ابن الدمينة. انظر: (ديوانه: ص ، محاضرات الادباء: / ).

:

(¬) كما يقال للذي عليه الدين: غريم، قاله الازهري في: (الزاهر: ص )، والنووي في: (لغات التنبيه: ص ) ومنه الغرم: وهو الخسران والنقص، والغرم كذلك: الهلكة، (الزاهر: ص ).
(¬) انظر: (ديوانه: ص ، جمع وشرح احسان عباس).

:

(¬) هذا المثبت في المختصر: ص .
(¬) انظر: (المغني) / ).
(¬) و (¬) حديث اخرجه مسلم في البر والصلة: / ، باب تحريم الظلم، حديث ()، والترمذي في صفة القيامة: / ، باب ما جاء في شان الحساب والقصاص حديث ()، واحمد في السند: /     .

:

(¬) انظر: (المغني: / ، المطلع: ص ).
(¬) قاله صاحبا: (المغني: / ، والمطلع: ص ).
(¬) انظر: (المغني كذلك: / ).
(¬) انظر: (النهاية في غريب الحديث: / ).
(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) انظر: (ديوانه: ص )، وفيه: فيما مضي لك عبرة.
والتلدد: الالتفات يمينا وشمالا مع التحير.
مه: اسم فعل امر للزجر والنهي بمعني: اكفف.

:

(¬) هو العميد فخر الكتاب، مءيد الدين، ابو اسماعيل، الحسن بن علي بن محمد بن عبد الصمد الاصبهاني المعروف ب "الطغراءي، احد الادباء البارزين، والشعراء القليلين، من اثاره "لامية العجم" يشرحها الصفدي شرحا وافيا سماه "الغيث المسجم في شرح لامية العجم"، كانت وفاته  ه. اخباره في: (معجم الادباء: / ، سير الذهبي: / ، اللباب: / ، وفيات الاعيان: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الزمان: / ).
(¬) انظر: "الغيث المسجم في شرح لامية العجم: / )، وفيه: فلا عجب.
(¬) المثبت في المختصر: ص : متزيدة.
(¬) المثبت في المختصر: ص : نقص.
(¬) او اقبض.
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) هو محمد بن عمير بن ابي شمر بن فرعان من كندة، كان احسن الناس وجها، اذا كشف عنه لقع: اي اصيب بالعين: فكان يتقنع دهره فسمي المقنع، اشتهر في العصر الاموي، كانت وفاته نحو  ه. اخباره في: (الشعر والشعراء: / ، الوافي بالوفيات: / ، شرح ديوان الحماسة للمرزوقي: / ، الاعلام: / ).
(¬) انظر: (الشعر والشعراء: / )، وفيه: يعيرني بالدين قومي وانما ....
(¬) انظر: (ديوانه: ص ).
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) ومنه قوله تعالي في سورة البقرة:  {وللمطلقات متاع بالمعروف}.
قال الراغب: "والمعروف: اسم لكل فعل يعرف بالعقل، او الشرع حسنه  والمنكر: ما ينكر بهما" (المفردات في غريب القران: ص ).
(¬) انظر: (ديوانه: ص )، وفي الشطر الثاني منه ... وبالشوق مني والغرام قضي ليا وروي كذلك "وبالشوق والابعاد منها قضي ليا" انظر في ذلك (ص:  من الديوان).

:

(¬) هو احد الشعراء الجاهليين المنتسبين الي يربوع بن مالك بن حنظلة، بطن من تميم، ولم اقف من ترجمته الا علي هذا. انظر: (شرح ديوان الحماسة للمرزوقي: / ).

:

(¬) قال الازهري: "يقال : حجر الحاكم علي المفلس ماله: اذا منعه من التصرف فيه" (الزاهر: ص ). وانظر كذلك: المغرب: / ، انيس الفقهاء: ص ، طلبة الطلبة: ص ، غريب المهذب: / ، لغات التنبيه: ص ).
قال ابن فارس في "الحلية: ص ": "واصله من الحاءط يدار حول الارض".
(¬) سورة الفرقان: ، قال في "غريب المهذب: /  ": "حجرا محجورا": حراما محرما ممنوعا ... قرء بالضم والفتح والكسر".
(¬) ولهذا سمي حجر البيت حجرا، لانه يمنع من الطواف فيه. (غريب المهذب: / ، انيس الفقهاء: ص ).

:

(¬) وهي المذكورة في قوله تعالي من سورة الحجر: ، {ولقد كذب اصحاب الحجر المرسلين} قال البكري: "الحجر: بلد ثمود بين الشام والحجاز" (معجم ما استعجم: / )، وقد ورد في "الحجر" ثلانة اقوال، حكاها الماوردي عن بعض السلف. انظر: (النكت والعيون: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
(¬) قال ياقوت: "هي مدينة اليمامة وام قراها، وبها ينزل الوالي ... وهي بمنزلة البصرة والكوفة" (معجم البلدان: / ).
(¬) هو الشاعر الاسلامي، عروة بن حزام بن مهاصر، احد بني حزام بن حنبة، لا يعرف له شعر الا في عفراء بنت عمه. انظر اخباره في: (الاغاني: / ، الشعر والشعراء: / ).
(¬) انظر: (الاغاني: / ، الشعر والشعراء: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) قال ابن الجوزي: (فلا يصح تصرفهم بعد الحجر، فمن عاملهم ببيع او قرض رجع في ماله ان كان باقيا، وان تلف فهو من مالكه، وسواء علم بالحجر او لم يعلم، ومتي عقل المجنون وبلغ الصبي ورشدا انفك الحجر عنهما بغير الحاكم، ولا ينفك قبل ذلك". انظر: (المذهب الاحمد: ص ).

:

(¬) ويسمي هذا النوع من الحجر  لحظ الورثة، والسيد، والمرتهن، والغرماء  حجرا لحق الغير. انظر: (المذهب الاحمد: ص ، الانصاف: / ، لغات التنبيه: ص ، المطلع: ص ).
(¬) اي: بعض النسخ.
(¬) انظر: (القاموس المحيط: /  مادة ايس).
(¬) قال في "المصباح: /  ": "ويجوز قلب الفعل دون المصدر، فيقال: ايس منه": اي بدل من يءس".
(¬) سورة الطلاق: .
(¬) هو المجنون. انظر: (ديوانه: ص ).
(¬) هو يزيد بن عبد الملك لما وقف علي قبر محبوبه "حبابة" انظر: (الحماسة البصرية: / )، وفي (نهاية الارب للنويري: / ) قاله كثير.

:

(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة القصص: .
(¬) في المجمل: لظهورهم.
(¬) في المجمل: وانسته.
(¬) انظر: (المجمل لابن فارس: /  مادة انس).
(¬) سبق الكلام من المصنف علي هذه المعاني. انظر: ص 
(¬) قال في "المغرب: / ": "وبها سمي جارية بن ظفر الحنفي وهو صحابي، وكذا والد زيد ابن جارية، ثم قال: والحاء والثاء تصحيف، يروي في السير عن حبيب بن مسلمة، وعنه مكحول".

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) انظر: (مثلث قطرب: ص ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة رشد، المصباح: / ، المغرب: / ، النهاية لابن الاثير: / ).
(¬) انظر: (الغريبين:  ق  ا).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) انظر: (الانصاف: / ، المذهب الاحمد: ص ، المقنع: / ، كشاف القناع: / ، منتهي الارادات: / ).
(¬) قال في "الصحاح: /  مادة سفه ": "السفه: ضد الحلم".
(¬) وسفه: بالضم لغة في سفه بالكسر: اي صار سفيها (الصحاح: / ).

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).

:

(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة صلح).
(¬) سورة النساء: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في التفسير: / ، باب (ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا)، حديث ()، ومسلم في الجهاد: / ، باب في دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  وصبره علي اذي المنافقين، حديث ()، واحمد في المسند: / .
والمقصود بالبحيرة: هي مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وهو تصغير بحرة. (النهاية لابن الاثير: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الصلح: / ، باب ما جاء في الاصلاح بين الناس، حديث ()، ومسلم في الصلاة: / ، باب تقديم الجماعة من يصلي بهم اذا تاخر الامام حديث ()، () ومالك في السفر: / ، باب الالتفات والتصفيق عند الحاجة في الصلاة، واحمد في المسند: /     .

:

(¬) و () في المغني: صلح.
(¬) في المغني: اذا خيف.
(¬) انظر: (المغني: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
(¬) قال في "المغني: /  ": "وهو ان يكون متصلا بهما اتصالا لا يمكن احداثه بعد بناء الحاءط مثل اتصال البناء بالطين كهذه القطاءر التي لا يمكن احداث اتصال بعضها ببعض".
(¬) "اي: غير متصل ببناءها الاتصال المذكور، بل بينهما شق مستطيل كما يكون بين الحاءطين اللذين الصق احدهما بالاخر". (المغني: / ).

:

(¬) المثبت في المختصر: ص : "كتاب الحوالة"، ثم افرد بابا مستقلا للضمان.
(¬) في الحلية: فمن قولك.
(¬) زيادة من الحلية.
(¬) في الحلية: الحوالة.
(¬) انظر: (الحلية: ص ).
(¬) في المستوعب: تحول الحق وتنقله.
(¬) انظر: (المستوعب: / ق  ب).
(¬) انظر: (كتاب الافعال: / ).

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ضمن).
(¬) حكاه عنه صاحب "المطلع: ص ".
(¬) انظر: (الانصاف: / ).
(¬) حكاه عنه صاحب (الانصاف: / ).
(¬) اي: الانضمام.
(¬) قاله صاحب "المغني: / ، والشرح الكبير: / ، والمذهب الاحمد: ص ، وفي الانصاف: / : "وقدمه في الفاءق وشرح ابن منجا، وجزم به في الهداية".

:

(¬) انظر: (المطلع: ص ).
قال في "الانصاف: / ": "ويجاب بانه من الاشتقاق الاكبر، وهو المشاركة في اكثر الاصول ملاحظة المعني".
(¬) و (¬) زيادة من النهاية.
(¬) انظر: (النهاية في غريب الحديث: / ).
(¬) في الكافي: وهو الموسر.
(¬) انظر: (الكافي لابن قدامة: / ).
(¬) انظر: (المغني: / ).

:

(¬) في الافعال: وشركتك.
(¬) ليست في الافعال.
(¬) انظر: (كتاب الافعال: / ).
(¬) هو العلامة، مكي بن ابي طالب القيسي القيرواني، ابو محمد المقرء اللغوي، صاحب التصانيف، قال الذهبي: "كان من اوعية العلم مع الدين والسكينة والفهم " توفي  ه، اخباره في: (سير الذهيي: / ، جذوة المقتبس: ص ، ترتيب المدارك: / ، الصلة: / ، معجم الادباء: / ).
(¬) انظر: (المحكم: /  مادة شرك).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة شرك).

:

(¬) انظر: (المغني: / )، وبمثله عرفها صاحب (كشاف القناع: / ، المنتهي: / ، الانصاف: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) في النهاية: وضع.
(¬) في النهاية: يعني ان الخسارة من راس المال.
(¬) انظر: (النهاية لابن الاثير: / ).
والمقصود: "والخسارة علي قدر المال"، قال في "المغني: / ": "فان كان ما لهما متساويا في القدر فالخسران بينهما نصفين، وان كان اثلاثا فالوضيعة اثلاثا لا نعلم في هذا خلافا بين اهل العلم.

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة المزمل: .
(¬) انظر: (المغني: /  بتصرف).
قال صاحب "انيس الفقهاء: ص ": "وهي كالمصالحة من حيث انها تقتضي وجود البدل من جانب واحد".
وفي "الصحاح: /  مادة ضرب": "وهي القراض بلغة اهل المدينة، نورها الله تعالي، والمقارضة: المضاربة، وقد. قارضت فلانا قراضا: اي دفعت اليه مالا ليتجر فيه ويكون الربح بينكما علي ما تشترطان".
(¬) اي: امر رب المال.
(¬) والبيع جاءز، والرواية الثانية: بطلان العقد من اصله. قال القاضي: "وهو اشبه"، والروايتين نقلهما ابن منصور. انظر: (الروايتين والوجهين: / ).

:

(¬) قال القونوي: "يقال علي الله توكلنا: اي فوضنا امورنا اليه، فالتوكيل: تفويض التصرف الي الغير" (انيس الفقهاء: ص ).
(¬) انظر: (الزاهر للازهري: ص ، انيس الفقهاء: ص ، المصباح: / ، المغرب: / ، لغات التنبيه: ص ).
(¬) سورة القصص: .
(¬) قاله قتادة. انظر: (النكت والعيون للماوردي: / ).
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في مناقب الانصار: / ، باب ايام الجاهلية، حديث ().
(¬) سبق تحديدها في ص:  وانظر كذلك: (معجم ما استعجم: / ، معجم البلدان: / ).
(¬) قال الجوهري: وتهام ايضا، اذا فتحت التاء لم تشدد" (الصحاح: /  مادة تهم).

:

(¬) انظر: (المطلع: ص ).
قال في "انيس الفقهاء: ص ": "وهو مشتق من القرار، وهو لغة: اثبات ما كان متزلزلا ... وقيل: الاقرار خلاف الجحود".
اما الاقرار شرعا: هو اخبار عن ثبوت حق الغير علي نفسه وليس باثباته" انظر: (انيس الفقهاء: ص )، وفي تعريفات الجرجاني: ص ": "اخبار بحق لاخر عليه".
(¬) جزء من حديث اخرجه مسلم في البر والصلة: / ، باب تحريم الظلم، حديث ()، والترمذي في صفة القيامة: / ، باب ما جاء في شان الحساب والقصاص، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) اي: وفي حديث الابرص، والاقرع، والاعمي.
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الانبياء: / ، باب حديث ابرص واعمي واقرع، حديث ()، ومسلم في الزهد: / ، باب حدثنا شيبان بن فروخ، حديث ().

:

(¬) سورة الانعام: .
(¬) انظر: (نزهة الاعين النواظر لابن الجوزي: ص ).
(¬) واصله من قولك: ثنيت وجه فلان: اذا عطفته وصرفته، وثني فلان وجوه الخيل: اذا كفها وردها. انظر: (الزاهر: ص ).
(¬) هذا تعريف الاستثناء في اصطلاح النحويين. انظر: "المغرب: / ، انيس الفقهاء: ص ، المصباح: / ، المطلع: ص ).
ويكون الاستثناء في اليمين مثل قول الحالف (ان شاء الله تعالي، لان فيه رد ما قاله بمشيءة الله تعالي، كذا في: "المغرب: / ، انيس الفقهاء: ص ).
(¬) انظر: "الدرر للشنقيطي: / )، وفيه: وكل مصيبة تصيب فانها ......
(¬) هو النابغة الذبياني. انظر: (ديوانه: ص ، تحقيق: ابو الفضل ابراهيم).

:

(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.
(¬) وهي الدراهم الناقصة، ومثل لها في "المغني: / ": "بالدراهم الطبرية، كان كل درهم منها اربعة دوانيق وذلك ثلثا درهم".
(¬) وهي الدراهم الوافية "دراهم الاسلام، كل عشرة منها وزن سبعة مثاقيل، وكل درهم ستة دوانق". انظر: (المصدر السابق: / ).
(¬) في الاصل: كيف وهو سبقه قلم من المصنف رحمه الله.

:

(¬) ويجمع علي: اجواد، واجاود، وجوداء. انظر: (الصحاح: /  مادة جود).
(¬) هو عبد الله بن خارجة، حبيب بن قيس، شاعر اسلامي من ساكني الكوفة، شديد التعصب لبني امية، وكان يعرف باعشي بني ابي ربيعة. اخباره في: (الاغاني: / ، معجم الشعراء للمرزباني: ص ).
(¬) البيتان في: (الاغاني: / ، شرح ديوان الحماسة للمرزوقي: / ).
(¬) انظر: (الدرر للشنقيطي: / ) وقد نسبه اليه ابو تمام في الحماسة (شرح الحماسة للمرزوقي: / )، والسيوطي في (شرح شواهد المغني: / )، والبغدادي في (شرح ابيات مغني اللبيب: / )، وانظر: (شرح الكوكب المنير: / ).
(¬) هو الشاعر الجاهلي، حطاءط بن يعفر، اخو الاسود بن يعفر من بني حارثة بن سلمي بن جندل. قال ابن قتيبة: "ولا عقب للاسود، ولا لاخيه حطاءط، اخباره في: (الشعر والشعراء: /   ، شرح ديوان الحماسة للمرزوقي: / ).
(¬) البيت في: (شرح ديوان الحماسة: / ، الشعر والشعراء: /   ) كما ينسب كذلك لحاتم الطاءي فهو في ديوانه: ص ، والخلاف فيه قديم. انظر تعليق احمد شاكر علي البيت في (الشعر والشعراء: / ).
(¬) هو حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج من طء، كان جوادا شاعرا جيد الشعر، وكان حيث نزل عرف منزله، وكان ظفرا، اذا قاتل غلب، واذا غنم انهب، واذا سءل وهب واذا ضرب بالقداح سبق، واذا اسر اطلق، وادرك حاتم مولد النبي  صلي الله عليه وسلم  ومات قبل مبعثه علي =

:

= الراجح. اخباره في: (الشعر والشعراء: / ، تاريخ ابي الفداء: / ، البداية والنهاية: / ).
(¬) انظر: (ديوانه: ص  تحقيق: الدكتور: عادل سليمان جمال).
(¬) هو عبد الله بن الحشرج بن الاشهب بن ورد بن عمرو بن ربيعة، احد الشعراء الاسلاميين كان سيدا من سادات قيس واميرا من امراءها ولي اكثر اعمال خراسان، اخباره في: (الاغاني: / ، الاعلام: / ).
(¬) انظر: (شرح ديوان الحماسة للمرزقي: / )، وفيه ... علي علاتها جري الجياد.
(¬) البيت في (الحماسة لابي تمام: / ) بدون عزو.
(¬) المثبت في المختصر: ص : الكثير.
(¬) انظر: (المختصر: ص ).

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة عبس: .
(¬) اخرجه البخاري في فضاءل الصحابة: / ، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو كنت متخذا خليلا"، حديث ().
(¬) هو ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي، هو ابن عم خديجة رضي الله عنها، تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبراني عمي وهو شيخ كبير . اخباره في: (تاريخ الطبري: / ، تاريخ ابن الاثير: / ، ، سيرة ابن هشام: / ، سيرة ابن كثير: / ، فتح الباري: / ).
(¬) في الاصل: عاءشة وهو سبقه قلم. انظر: (صحيح البخاري مع فتح الباري: / ، وصحيح مسلم: / ).
اما خديجة فهي سيدة نساء العالمين ام القاسم، خديجة بنت خويلد القرشية، ام اولاد الرسول  صلي الله عليه وسلم  واول من امن به وصدقه، فضاءلها مبسوطة في كتب التراجم، توفيت قبل الهجرة بثلاث سنين. اخبارها في (المعارف:   ، جامع الاصول: / ، مجمع الزواءد: / ، سير الذهبي: / ، الذرات: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في بدء الوحي: / ، باب حدثنا يحيي بن بكير حديث ()، كما اخرجه في التفسير: / ، باب حدثنا يحيي بن بكير، حديث ()، وهو عنده في التعبير: / ، باب اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصالحة حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب بدء الوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) هو عمرو بن معدي كرب، وقيل: حضرمي بن عامر. انظر: (الكتاب لسيبويه: / ، الانصاف لابن الانباري: / ، المءتلف والمختلف: ص ).

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) اي: حالة النصب، والرفع، والجر.
(¬) اخرجه البخاري في الشرب والمساقاة: / ، باب من قال: ان اصحاب الماء احق بالماء حتي يروي، حديث ()، والترمذي في البيوع: / ، باب ما جاء في بيع فضل الماء، حديث (، وابن ماجة في الرهون: / ، باب النهي عن بيع فضل الماء ليمنع به الكلا، حديث ()، ومالك في الاقضية: / ، باب القضاء في المياه، حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في الشهادات: / ، باب اليمين بعد العصر، حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب بيان غلظة تحريم اسبال الازار والمن بالعطية حديث ()، والنساءي في البيوع: / ، باب الحلف الواجب للخديعة في البيع وابن ماجة في الجهاد: / ، باب الوفاء بالبيعة، حديث: ().
(¬) انظر: (الدرر للشنقيطي: / )، وكذا (شرح الحماسة للمرزوقي: / ).

:

(¬) هو داود، وقيل: عبد الله بن محمد بن ابي عيينة بن المهلب بن ابي صفرة، شاعر من شعراء الدولة العباسية، مات بهمذان. (الشعر والشعراء: / ، طبقات ابن المعتز: ص ، الاغاني: /   ).
(¬) البيت في (الحماسة لابي تمام: / ، وفي عيون الاخبار: / ، امالي ابن الشجري: / ، وطبقات ابن المعتز : ص .
(¬) سورة الحديد: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في المواقيت: /  بلفظ قريب منه، باب من ادرك ركعة من العصر قبل الغروب، حديث ()، وابن ماجة في النكاح: / ، باب المراة تهب يومها لصاحبتها، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) هو الصحابي الجليل، وابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، الفضل بن عباس بن عبد المطلب، كنيته ابا محمد او ابا عبد الله، فضاءله كثيرة، توفي في طاعون عمواس  ه. اخباره في: (سير الذهبي: / ، طبقات ابن سعد: / ، / ، التاريخ الكبير: / ، الجرح والتعديل: / ، الاصابة: / ).
(¬) انظر: (ديوانه: ص  تحقيق: عبد الحفيظ السطلي)، وفيه: جعلت جزاءي فيك جبها وغلظة ...

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة غصب، المحكم: / )، وانظر كذلك: (المصباح: / ، المغرب: / ، النظم المستعذب: / ، لغات التنبيه: ، التعريفات: ص ، انيس الفقهاء: ص ، المطلع: ص ، طلبة الطلبة: ص ).
(¬) انظر: (المقنع: /  بتصرف).
(¬) انظر: (المطلع: ص  بتصرف)، وكذلك (لغات التنبيه: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / / ).
(¬) نسبه في "الانصاف: / " الي صاحب "الرعايتين"، ويرد علي التعريف ما تقدم ذكره.

:

(¬) ويرد علي هذا الحد، استيلاء الحربي، فانه استيلاء علي حق غيره قهرا عدوانا بغير حق، وليس بغصب. ذكره صاحب (الانصاف: / ، ونسبه لشيخ الاسلام ابن تيمية).
(¬) انظر: (الفروع لابن مفلح: / )، وكذلك (المحرر: / ).
قال في "تجريد العناية": "هو استيلاء غير حربي علي حق غيره قهرا بغير حق" قال المرداوي في "الانصاف: /  ": "وهو اصح الحدود واسلمها" وفي "التعريفات للجرجاني: ص " و "انيس الفقهاء: ص ": "اخذ مال متقوم محترم بلا اذن مالكه بلا خفية".
(¬) سبق تخريج هذا الحديث في: ص ".
(¬) جزء من حديث اخرجه احمد في المسند: /  بلفظه، ومسلم بمثله في المساقاة / ، باب فضل الغرس والزرع، حديث ()، ().
(¬) سورة الواقعة: .
(¬) سبق تخريج الحديث في ص .

:

(¬) اي: الارض، بعد اخذ الغاصب الزرع لزمه اي الغاصب اجرة الارض لصاحبها، (المختصر: ص ).
(¬) هذا المثبت في المختصر: ص .
(¬) في المختصر: ص : او نسيان.
(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) وقيل: الذمي: من اومن علي ماله ودمه من الكفار بالجزية. انظر (المغرب: / ، انيس الفقهاء: ص ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في البيوع: / ، باب قتل الخنزير، حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب نزول عيسي بن مريم حاكما بشريعة محمد  صلي الله عليه وسلم  حديث =

:

 ()، وابو داود في الملاحم: / ، باب خروج الدجال، حديث ()، والترمذي في الفتن: / ، باب ما جاء في نزول عيسي بن مريم عليه السلام حديث () وابن ماجة في الفتن: / ، باب فتنة الدجال وخروج عيسي بن مريم، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) اخرجه ابن حبان في صحيحه، والحاكم في البيوع عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يغلق الرهن ممن رهنه، له غنمه وعليه غرمه " قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، لاختلاف فيه علي اصحاب الزهري، كما اخرجه الدارقطني في سننه، وقال: هذا اسناد حسن متصل.
كما اخرجه ابو داود في "مراسيله" عن الزهري عن سعيد بن المثيب عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال ابو داود: قوله: "له غنمه وعليه غرمه" من كلام سعيد نقله عنه الزهري، وقال: هذا هو الصحيح.
انظر: (المستدرك: / ، سنن الدارقطني: / ، نصب الراية: / ، ، مراسيل ابي داود: ص ).
(¬) في المختصر: ص : فيما لا يظهرونه.

:

(¬) انظر: (المطالع ص  ا).
(¬) هو قيس بن الملوح "المجنون". انظر: (ديوانه: ص ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الزكاة: / ، باب التحريض علي الصدقة والشفاعة فيها، حديث ()، ومسلم في البر والصلة: / ، باب استحباب الشفاعة فيما ليس بحرام، حديث ()، والترمذي في العلم: / ، الدال علي الخير كفاعله، حديث ()، والنساءي في الزكاة: / ، باب الشفاعة في الصدقة.
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) هو المجنون. انظر: (ديوانه: ص ).
(¬) انظر: (المقنع: / )، وبمثله عرفه صاحب (المذهب الاحمد: ص )، قال صاحب: حاشية المقنع: / : "ولا يخفي ما منه الاحتراز، لكنه غير جامع لخروج الصلح بمعني البيع والهبة بشرط الثواب، ولا مانع، لانه يرد عليه الكافر ولا شفعة له.
(¬) انظر: (المغني: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ). قال الزركشي: "وهو غير مانع  اي تعريف صاحب المغني  لدخول ما انتقل بغير عوض، كالارش، والوصية، والهبة بغير ثواب، او بغير عوض مالي علي المشهور، كالخلع ونحوه.
قال: فالاجود اذن ان يقال: من يد من انتقلت اليه بعوض مالي، او مطلقا". انظر: (الانصاف: / ).
(¬) انظر : (التعريفات للجرجاني: ص ، المغرب: / ، المصباح: / ). قال الازهري: "وكل من منعته من شء فقد حددته، ومنه الحدود بين الارضين والحدود التي انزل الله عز وجل تنكيلا للجانين، وقيل: للبواب حداد، لمنعه الناس من الدخول" (الزاهر: ص ).

:

(¬) قال الباجي في "الحدود: ص ": "وهو اللفظ الجامع المانع"، ثم قال: "وهذه العبارة من قولنا: اللفظ الجامع المانع، يتناول الحد وحد الحد، وحد حد الحد الي ما لا نهاية له، لان اسم الحد واقع علي جميعها" (الحدود. ص ).
وانظر تعريف الحد والخلاف فيه في: (العدة في اصول الفقه: / ، الحدود للباجي: ص ، الواضح لابن عقيل: / ، المستصفي: / ، ، شرح العضد: / ، روضة الناظر: ص ، المسودة: ص ، التمهيد لابي الخطاب: / ).
(¬) وهذا ما اطلق عليه ابن عقيل في "الواضح: /  ": "الحد الهندسي، كما ان هناك حد فلسفي، وهو حد المناطقة السابق الذكر، وحد فقهي، كالحد المانع من ارتكاب الجريمة وحد صوفي وغيرها.
(¬) المثبت في المختصر: ص : وصرفت الطرق.
(¬) سبق تخريجه ص .
(¬) غيير مثبتة في المختصر: ص .
(¬) المثبت في المختصر: ص : غيبته.

:

(¬) هو ابن ابي دباكل الخزاعي كما في:  "الحماسة لابي تمام: /  "، كما انشد جميل بثينة. انظر: (ديوانه: ص )، وقيل: هو لابي سعيدة الاسلمي، كما روي انه لعبيد الله بن مسعود. انظر: (سمط اللالي: /   ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الايمان: / ، باب سءال جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الايمان والاسلام، حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب بيان الايمان والاسلام والاحسان، حديث ()، وابو داود في السنة: / ، باب في القدر، حديث ()، وابن ماجة في المقدمة: / ، باب في الايمان حديث ().
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في فرض الخمس: / ، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "احلت لكم الغناءم" حديث ()، ومسلم في الجهاد: / ، باب تحليل الغناءم لهذه الامة خاصة بلفظ قريب منه، حديث ().
(¬) سورة الشعراء: .
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة عهد).
(¬) انظر: (المغني: /    بتصرف).

:

(¬) هذا المثبت في المختصر: ص .
(¬) انظر: (المغني: / ).
(¬) قال في "الصحاح: /  مادة سقي": "والمساقاة: ان يستعمل رجل رجلا في نخيل او كروم، ليقوم باصلاحها علي ان يكون له سهم معلوم مما تغله".
كما ينظر في تعريف المساقاة: (الزاهر: ص ، انيس الفقهاء: ص ، المغرب: / ، المصباح المنير: / ، طلبة الطلبة: ، التعريفات للجرجاني: ص ، المطلع: ص ، الحلية لابن فارس: ص ).
(¬) انظر: (المغني: / ).
قال ابن فارس: "واما المزارعة، فمن الزرع: وهي المخابرة التي نهي عنها النبي  صلي الله عليه وسلم  وذلك ان يدفع اليه ارضا بيضاء، علي ان يزرعها المزروع اليه، فما اخرج الله منها من شء =

:

= فله جزء معلوم" انظر: (الحلية: ص   ).
ولكن الذي عليه الجمهور من الفقهاء ومحققيهم من السلف: ان المزارعة بجزء معلوم من الارض كالثلث والربع جاءزة، وذلك بموجب سنة  صلي الله عليه وسلم  وعمل الصحابة رضوان الله عليهم. اما المخابرة التي نهي عنها الرسول  صلي الله عليه وسلم  هي المزارعة التي يشترط فيها لرب الارض زرع بقعة بعينها، كما فسرها بذلك الصحابي الجليل رافع بن خديج راوي حديث "النهي عن كراء المزارع. انظر: (الفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية: /  وما بعدها، /  وما بعدها).
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) سورة الاسراء: .

:

(¬) جاءت مثبتة في المختصر: ص  بالافراد: اجارة.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة اجر).
(¬) لعلها: اجره، كما في المطلع: ص .
(¬) حكاه عنه صاحب "المطلع: ص "، وفي "اللسان: /  مادة اجر": قال ابن سيدة: واري ثعلبا حكي فيه الاجارة بالفتح".
(¬) في المغني: او صبره.
(¬) انظر: (المغني: / ).
واما الاجارة في عرف الشرع: فهي بذل عوض معلوم في منفعة مباحة مدة معلومة من عين معينة او موصوفة في الذمة، او في عمل معلوم. (الانصاف: / ).

:

(¬) وزوج ابراهيم خليل الرحمن عليه الصلاة والسلام.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) في المختصر: ص : علي اجرة.

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) هذا البيت فيه تلفيق من بيتين، فصدره منه من بيت اخر عجزه: "خليلي ما هذا الذي قد دهاكما". اما الشطر الثاني: فهو من البيت المذكور بعد وصدره: "جري النوم بين الجلد واللحم منكما ... " انظر: (الاغاني /   ).
(¬) هو قس بن ساعدة الايادي. انظر: (الحماسة البصرية: / ، الحماسة لابي تمام: / ) وفيهما: "جري النوم مجري اللحم والعظم منكما ... " اما بالنسبة للشطر الثاني، ففي الحماسة البصرية: " ... كان الذي يسقي العقار سقاكما"، ومن "الحماسة لابي تمام":
" ... كانكما ساقي عقار سقاكما".
وقيل : البيت لعيسي بن قدامة الاسدي. انظر: (الاغاني: / ).
(¬) الثابت في المختصر: ص : فان.

:

(¬) والمقصود بالحاجز هنا: كل شء منع المستاجر من الانتفاع مما وقع عليه العقد، ففي هذه الحالة، قال الشيخ في "المختصر: ص ": "لزمه  اي المستاجر  من الاجرة بمقدار مدة انتفاعه".
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة كري).
(¬) انظر: (المصدر السابق: / ).

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
(¬) والظءر في الاصل: الناقة تعطف علي ولد غيرها، قاله في "المصباح: / ".
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الجناءز: / ، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "انا بك لمحزونون" حديث ().
وابو سيف، هو البراء بن اوس، وام سيف زوجته، هي ام بردة، واسمها: خولة بنت المنذر، قال هذا القاضي عياض في: (المشارق: / ).
وقال الحافظ ابن حجر في: (الفتح: / ): "الا انه لم يات عن احد من الاءمة التصريح بان البراء بن اوس يكني ابا سيف، ولا ان ابا سيف يسمي البراء بن اوس".
والقين  بفتح "القاف" وسكون التحتانية، بعدها (نون) : هو الحداد، ويطلق علي كل صانع. انظر: (فتح الباري: / ، النهاية لابن الاثير: / ).
اما ابراهيم: فهو ابن الرسول  صلي الله عليه وسلم  قال الحافظ في (الفتح: / ): "وقد وقع التصريح بذلك في رواية سليمان بن المغيرة المعلقة بعد هذا، ولفظه عند مسلم".
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة فطم).

:

(¬) سورة ال عمران: .
(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) في المثلث: ووطء

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) الذي اراه ان هذا التفسير يصلح مع قوله: "الراكبين" الثانية، اما الاولي وهي قوله: "فلم ير الجمال الراكبين" فهي محمولة علي الجمع، ذلك انه ليس هناك قرينة تمنع ذلك، وبهذا فسره الشيخ الموفق في (المغني: / ).
(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) و (¬) ليست في الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة حرز).

:

(¬) سبق تخريج هذا الحديث في: ص .
(¬) اخرجه البخاري في البيوع: / ، باب مءيكل الربا، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) سبق تخريج هذا الحديث في ص .
(¬) انظر في ذلك ص 
(¬) قال العلامة ابن القيم: "لفظ التفعل يدل علي تكلف الشء والدخول فيه بعسر وكلفه، وانه ليس من اهله، كتحلم وتشجع وتصبر ونظاءرها، وكذلك بنوا تكلف علي هذا الوزن". (زاد المعاد : / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).

:

(¬) ليست في النهاية.
(¬) انظر: (النهاية في غريب الحديث: /  بتصرف).
(¬) زيادة من المثلث.
(¬) في "معجم البلدان: / ": (طبب: بالتحريك والتضعيف: موضع بنجد، وقال نصر: جبل نجدي".
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) اخرجه احمد في المسند: /  بلفظ قريب منه.
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.
(¬) انظر: (الشعر والشعراء: / ) وفيه ... فانك ان داويتني ... وفي: (الاغاني: / ) اقول لعراف اليمامة ....
(¬) اخرج الحديث البخاري في الطب: /  في الترجمة، باب هل يستخرج السحر.

:

(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الطب: / ، باب هل يستخرج السحر، حديث ()، ()، ومسلم في السلام: / ، باب السحر، حديث ()، وابن ماجة في الطب: / ، باب السحر، حديث ()، واحمد في المسند: / . اما لبيد بن الاعصم، فهو يهودي من يهود بني زريق بن عامر الانصاري، سحر النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان يقول بخلق التوراة واول من صنف في ذلك طالوت، وكان زنديقا، اخباره في: (الكامل لابن الاثير: / ، البداية والنهاية: / ).
(¬) البيت في (الحماسة للمرزقي: /  من غير نسبة)، وانظر: (زاد المعاد: تحقيق الارناءوط: /   ).
(¬) هذا المثبت في المختصر: ص .

:

(¬) سورة القصص: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في فضاءل المدينة: / ، باب من رغب عن المدينة، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الانبياء: / ، باب يعكفون علي اصنام لهم، حديث ()، كما اخرجه كذلك في الاطعمة: / ، باب الكباث وهو ورق الاراك، حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في الاجارة: / ، باب رعي الغنم علي قراريط، حديث ()، وابن ماجة في التجارات: / ، باب الصناعات، حديث ().
(¬) ويقال له: الرعي كذلك، وهو الكلا. (الصحاح: /  مادة رعي).
(¬) سورة الاعلي: .
(¬) وكذلك: رعيان، مثل: شاب وشبان. (الصحاح: /  مادة رعي).
(¬) انظر: (ديوانه: ص ).

:

(¬) كذا في المغني: / ، وفي المختصر: ص : باب
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) سورة المءمنون: .
(¬) سورة الجاثية: 
(¬) انظر: (المغني: /  بتصرف)، وكذلك: (انيس الفقهاء: ص ، المغرب: / ، التعريفات: ص ، المطلع: ص ، المصباح المنير: / ).
(¬) حكاه عنه صاحب "المطلع: ص ".
(¬) انظر: (الزاهر: ص )، وبمثله عرفها ابن بطال الركبي في: (النظم المستعذب =

:

= / )، وابن فارس في: (الحلية: ص ).
وقال النووي: "الموتان: الارض التي لم تعمر فقط، ولم تمطر، ولم يصبها ماء" (لغات التنبيه: ص ). وقال الازهري: "وكل شء من متاع الارض لا روح له فهو موتان" (الزاهر: ص ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) والجمع: حيطان. (المصباح: / ).
(¬) والحاءط: البستان كذلك، وجمعه: حواءط، واصله: ما احاط به. انظر: (المغرب: / ، المصباح: / ).

:

(¬) سورة الحج: ، فهي مهموزة عند ابن كثير، وابو عمرو، وعاصم، وابن عامر، والكساءي. وقرا نافع في رواية ورش وغيره. و"بير"، بغير همز، كما روي ذلك ابن فليح عن ابن كثير. انظر: (السبعة في القراءات لابن مجاهد: ص ).
(¬) اخرجه البخاري في المساقاة: / ، في الترجمة، باب من راي صدقة الماء وهبته ووصيته جاءزة بلفظ "وبءر"، والترمذي في المناقب: / ، باب مناقب عثمان بن عفان، حديث ()، والنساءي في الاحباس: / ، باب وقف المساجد، واحمد في المسند: / .
(¬) لقد تعددت تعريفات الفقهاء واللغويين للذراع الشرعي في المساحات وغيرها، استوفاها صاحب كتاب: (المقادير الشرعية والاحكام الفقهية المتعلقة بها: ص ).
(¬) وهو ما يسمي بذراع المساحة، وطوله: سبع قبضات، وهو ما يعادل , سم. انظر: (المقادير الشرعية لنجم الدين الكردي: ص   ).
(¬) وهو ذراع اليد، وقد اجمع الفقهاء تقريبا علي انه يساوي شبران، وهو اقصر باصبع من ذراع وقدر ذراع اليد القلقشندي في (صبح الاعشي: / ) فقال: "وذراع اليد ست قبضات بقبضة انسان معتدل، كل قبضة اربعة اصابع بالخنصر والبنصر والوسطي والسبابة، كل اصبع ست شعيرات معترضات ظهرا لبطن".
(¬) انظر في ذلك: ص .
وهناك انواع من الذراع اوردها الفقهاء منها "الذراع السوداء"، و "ذراع الحديد" و"اليوسفية" نسبة للقاضي ابو يوسف، حيث هو الذي وضعها، و "القاضية" التي وضعها القاضي ابن ابي ليلي، و "المرسلة" و "الاواني" وغيرها. انظر: (الاحكام السلطانية للماوردي: ص   ، صبح الاعشي: / ، المقادير الشرعية للكردي: ص ).

:

(¬) انظر: (المغني: / ).
(¬) قال في "المغني: /  ": "وحريم البءر من جانبيه ما يحتاج اليه لطرح كرايته بحكم العرف في ذلك، لان هذا انما ثبت للحاجة فينبغي ان تراعي فيه الحاجة دون غيرها".

:

(¬) كذا في: (المختصر: ص ، والمغني: / ).
(¬) قال في "الصحاح: /  مادة وقف ": و "اوقفتها بالالف لغة رديءة".
(¬) انظر: (الام للشافعي: /  بتصرف).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) انظر: (ديوانه: / )، وفيه ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه.

:

(¬) اي: وقف علي غيره، وهي ناقته كما ذكر.
(¬) هو محمد بن عبد الله بن رزين، ابو جعفر، الملقب ب"ابي الشيص"، احد الشعراء البارزين في عصره عاش زمن الرشيد الخليفة العباسي، وعمي ابو الشيص في اخر عمره ومات مقتولا. اخباره في: (الاغاني: / ، الشعر والشعراء: / ، تاريخ بغداد: / )
(¬) البيت في: (الشعر والشعراء: / ، الاغاني: / ).
(¬) لم اقف له علي ترجمة.
(¬) البيت منسوب ل "مجنون ليلي" انظر: (ديوانه: ص )، وكذلك: (الحماسة لابي تمام: / ).

:

(¬) انظر: (المقنع: / )، وكذلك: (المغني: / ، الانصاف: / ، المذهب الاحمد: ص ، الكافي: / )، ونسب المرداوي في "الانصاف: / " مثل هذا: للهداية، والمستوعب، والتلخيص، والرعايتين وغيرها.
(¬) انظر: (المطلع: ص  بتصرف)، وبهذا عرفه صاحب "غاية المنتهي" انظر: (مطالب اولي النهي: / )، وكذلك صاحب "التنقيح: ص ، و"المنتهي: /  "، و" كشاف القناع: / " وبمثله عرفه صاحب "المبدع: / ".
(¬) هذا تعريف حسن للمصنف رحمه الله، لولا تقييده بالزمن، مع ان الوقف يكون علي سبيل الدوام والاستمرار.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة عطا).

:

(¬) قاله صاحب (المصباح: / ، والصحاح: /  مادة قوم)، ونسبه القاضي عياض للاكثر. انظر: (المشارق: /   )، واستدل هءلاء بقوله تعالي في سورة الحجرات: ، {ياايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن}، ففصل بين القوم والنساء.
(¬) وعلل الجوهري ذلك بقوله: "لان قوم كل نبي رجال ونساء"، (الصحاح: /  مادة قوم) وهذا قول الصغاني. قاله في: (المصباح: / ).
وجمع القوم: اقوام، سموا بذلك، لقيامهم بالعظاءم والمهمات. (المصباح: / ).
(¬) سورة الرعد: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الايمان: / ، باب اداء الخمس من الايمان، حديث ()، كما اخرجه في العلم: / ، باب تحريض النبي  صلي الله عليه وسلم  وفد عبد القيس علي ان يحفظوا الايمان والعلم، حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب الامر بالايمان بالله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  وشراءع الدين، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) انظر: (شرح ديوان الحماسة للمرزوقي: / ).

:

(¬) لم اعثر علي البيت هكذا في الديوان، وانما فيه:
لا يفرحون اذا نالت رماحهم ... قوما وليسوا مجازيعا اذا نيلوا
انظر: (ديوانه: ص ).
(¬) هو مجاعة بن مرارة بن سلمي الحنفي من بني حنيفة، اليمامي، اسلم ووفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في قومه كان حكيما بليغا من رءساء قومه، اقطعه النبي  صلي الله عليه وسلم  ارضا، وتزوج خالد بن الوليد ابنته، له شعر فيه حكمة، توفي  ه. اخباره في: (الاصابة: / ، اسد الغابة: / ، معجم الشعراء: ص ، الاعلام: / ، طبقات ابن سعد: / ).
(¬) جزء من حديث طويل دار بين مجاعة وخالد في فتح حصون بني حنيفة، ذكره (ابن الاثير في كامله: /   )، والطبري في: (تاريخه: / ) وفيه بعض التصرف.
(¬) و (¬) سورة النساء: .
(¬) انظر: (المشارق: / ) بتصرف).

:

(¬) اخرجه البخاري في الاعتصام: / ، باب ما يكره من كثرة السءال ومن تكلف ما لا يعنيه حديث ()، ومسلم في صفات المنافقين: / ، باب سءال اليهود النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الروح حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) هذه رواية البخاري في العلم: / ، باب قول الله تعالي: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} حديث ().
(¬) قال الحافظ ابن حجر في: (الفتح: / ): "والاول اصوب: اي: بفتح المهملة واسكان الراء بعدها مثلثه "حرث".
(¬) وفي "النهاية لابن الاثير: /  ": " والمراد ما تخربه الملوك من العمران وتعمره من الخراب شهوة لا اصلاحا".
(¬) اخرجه الترمذي بلفظه في الجهاد: / ، باب ما جاء في الخروج عد الفزع، حديث ()، والبخاري مختصرا في الجهاد: / ، باب مبادرة الامام عند الفزع، حديث ()، ومسلم في الفضاءل: / ، باب في شجاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقدمه للحرب، حديث ()، وابن ماجة في الجهاد: /  باب الخروج في النفير، حديث ()،
واحمد في المسند: /     .
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة حبس، المطلع: ص ).

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) قال في "المغني: / ": "والمراد بالذهب والفضة ها هنا: الدراهم والدنانير، وما ليس بحلي، لان ذلك هو الذي يتلف بالانتفاع به، اما الحلي فيصح وقفه للبس والعارية".
(¬) انظر: (الصحاح:  مادة شيع).
قال الازهري: "وقول الشافعي: لا شفعة الا في مشاع ": اي في مختلط غير متميز، وانما قيل =

:

= له: مشاع، لان سهم كل من الشريكين اشيع  اي اذيع وفرق  في اجزاء سهم الاخر حتي لا يتميز منه، ومنه يقال: شاع اللبن الماء، اذا تفرق اجزاءه في اجزاءه حتي لا يتميز (الزاهر: ص ).
(¬) الثابت في (المختصر: ص ، والمغني: / ) كتاب الهبة والصدقة، تحت عنوان مستقل.
(¬) انظر: (الصحاح: /  وهب، المصباح المنير: / ، المغرب: / ، المطلع: ص ، لغات التنبيه: ص ، انيس الفقهاء: ص ).
(¬) انظر: (لغات التنبيه للنووي: ص  بتصرف).
(¬) انظر: (المقنع: / )، وبمثله عرفها صاحب (المذهب الاحمد: ص ).
قال في (الانصاف: / ): "هذا المذهب وعليه الاصحاب".
وقال القاضي: "وانما الهبة تارة تكون تبرعا، وتارة تكون بعوض (الانصاف: / ) وفي "الفروع: / ": "وهي تبرع الحي بما يعد هبة عرفا". فعلي هذا سواء كانت بعوض او بغير عوض، فالعرف عنده هو الحاكم.

:

(¬) قال هذا صاحب (المغني: / ، والانصاف: / )
والذي اراه ان هذا هو الصحيح، ذلك ان الصبي في الحالة الاولي. وهي اختياره لنفسه امين  لا يمكنه ذلك بحكم كونه صغيرا، والصغير في عرف الشرع لا تصرف له، فالحاكم في هذه الحالة يقوم مقامه في اختيار امين علي ممتلكاته. والله اعلم.
(¬) في المختصر: ص : "ولا لمهد في هديته".
(¬) ثم فسر الخرقي ذلك بقوله: "فهي له ولورثته من بعده" (المختصر: ص ).

:

(¬) قال الحافظ ابن حجر في "الفتح: /  ": "وحكي ضم "الميم" مع ضم اوله، وحكي فتح اوله مع السكون".
(¬) قال في "المغني: /  ": "وصورة العمري، ان يقول الرجل: اعمرتك داري هذه، او هي لك عمري او ما عشت، او مدة حياتك، او ما حييت او نحو ذلك، ثم قال: سميت عمري: لتقييدها بالعمر".
(¬) اي: الاسلام.
(¬) انظر: (النهاية في غريب الحديث: / ).
وقد اخرج ابو داود وغيره في هذا الباب حديثا عن جابر رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ترقبوا ولا تعمروا فمن ارقب شيءا او اعمره فهو لورثته كتاب البيوع: / ، باب من قال فيه ولعقبه، حديث ().
(¬) انظر: (كتاب الافعال: / )، قال الازهري: ص : "والرقبي ماخودة من المراقبة كان كل واحد منهما يراقب موت صاحبه".
ينظر في تعريف العمري والرقبي: (المغني: /   ، الصحاح: /  رقب، المغرب: / ، / ، المصباح المنير: / ، / ، انيس الفقهاء: ص   ، الزاهر: ص   ، حلية الفقهاء: ص ، المطلع: ص: ، تهذيب الاسماء واللغات: /  / ، / / ).

:

(¬) انظر: (بيان ما فيه لغات ثلاث فاكثر لابن مالك لوحة  ب).
كما ذكر معظم هذه اللغات صاحب (اللسان: /  مادة لقط).
(¬) انظر: (كتاب العين للخليل : /  بتصرف).
(¬) هو الازهري صاحب "الزاهر".
(¬) انظر: (الزاهر: ص  بتصرف).
اما اللقطة في عرف الشرع: فهي المال الضاءع من ربه يلتقطه غيره كذا في: (المغني: / ، المقنع: / ، المذهب الاحمد: ص ، الانصاف: / ).
وفي "المنتهي: /  ه، والتنقيح: ص ": فهي مال او مختص "ضاءع  او في معناه  =

:

= لغير حربي" وقد احترز فيه عن ضواءع الحربيين من ان يتناولها اسم "اللقطة" وتشملها احكامها.
(¬) كذا في (المغني: / )، وفي المختصر: ص : "في ابواب المساجد".
(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) سورة الجن: .
(¬) سورة التوبة: .
(¬) هذه قراءة ابن كثير وابو عمرو، وقرا الباقون علي الجمع. انظر: (السبعة لابن مجاهد: ، النشر لابن الجزري: / ).
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.

:

(¬) اخرجه البخاري في اللقطة: / ، باب اذا جاء صاحب اللقطة بعد سنة ردها عليه، حديث ()، ومسلم في اللقطة: / ، باب حدثنا يحيي بن يحيي التميمي، حديث ()، وابو داود في اللقطة: / ، باب الاول، حديث ()، ()، والترمذي في الاحكام: / ، باب ما جاء في اللقطة وضالة الابل والغنم، حديث ()، ()، وابن ماجة في اللقطة: / ، باب اللقطة، حديث ()، ()، واحمد في المسند: / .
(¬) قال في "الزاهر: ص ": "ان كان من جلد او خرقة او غير ذلك، ولهذا سمي الجلد الذي يلبس راس القرورة: عفاصا، لانه كالوعاء لها".
وفي "المغرب: /  ": "وقيل: هي الصمام"، وانكر ذلك الازهري فقال: "انما الصمام الذي يسد به فم القرورة من خشبة كانت او من خرقة مجموعة"، (الزاهر: ص ).
وقيل: "هو الغلاف، حكاه المطرزي عن الغوري"، (المغرب: / ).
(¬) انظر: (المجمل: /  مادة جعل).
(¬) والمراد بشيخه ابن مالك.

:

(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) وهو صحيح، فهذا الكلام غير موجود في المثلث.
(¬) زيادة من المثلث.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
اما الجعالة في اصطلاح الفقهاء، فقد قال في "المقنع: /  ": (وهي ان يقول من رد عبدي، او لقطه، او بني لي هذا الحاءط فله كذا".
كما ينظر في تعريف الجعالة كذلك: (المغرب: / ، المصباح المنير: / ، النهاية لابن الاثير: / ، التعريفات للجرجاني: ص ، انيس الفقهاء: ص ، المذهب الاحمد: ص "
(¬) اخرجه البخاري في البيوع: /  في الترجمة، باب بيع العبد والحيوان بالحيوان نسيءة. ومالك في البيوع: / ، باب ما يجوز من بيع الحيوان بعضه ببعض والسلف فيه، حديث ().
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة بعر).

:

(¬) كذا في (المغني: / )، وفي المختصر: ص : باب
(¬) في النهاية: علي الطرق.
(¬) انظر: (النهاية في غريب الحديث: /  بتصرف).
(¬) انظر: (المقنع: / ).
قال في "الانصاف: / ": "قال الحارثي: تعريف "اللقيط بالمنبوذ" يحتاج الي اضمار، لتضاد ما بين اللقط والنبذ ... قال: ومع هذا فليس جامعا، لان الطفل قد يكون ضاءعا، لا منبوذا.
(¬) سبق تخريج هذا الحديث في: ص .
وقوله: "عسي الغوير ابءسا"، الغوير. تصغير غار، وقيل: هو موضع، وقيل: ماء لكلب (النهاية لابن الاثير: / ).
وقوله: "ابءسا": جمع بءس: وهو الشدة، (فتح الباري: / ).
قال ابو السعادات: "هذا مثل قديم يقال عند التهمة ... ومعني المثل: ربما جاء الشر من معدن الخير". (النهاية: /   ).

:

(¬) حكاه ابو هلال العسكري عن قتادة. انظر: (كتاب الاواءل له لوحة  ا)، وقيل: اول من اتخذه ابو بكر الصديق رضي الله عنه. حكاه ابو هلال في كتابه (الاواءل لوحة ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة قوف) وكذلك (المصباح: / ).
(¬) انظر: (المشارق: /  بتصرف).
(¬) حكاه عنه صاحب (المطلع: ص ).
(¬) انظر: (المغني: / ).
اما بنو مدلج، فهم قبيلة كبيرة منسوبة الي مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة، بطن من كنانة، منهم سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي له صحبة، ومنهم القافة الذين يلحقون الاولاد بالاباء.
انظر: (الانساب: / ، اللباب: / ).

:

(¬) اخرجه البخاري في الفراءض: / ، باب القاف، حديث ()، ()، ومسلم في الرضاع: / ، باب العمل بالحاق الولد، حديث ()، ().
اما مجزر المدلجي، فهو بضم "الميم" وكسر "الزاي " الثقيلة، وحكي فتحها، وبعدها "زاي " اخري هذا هو المشهور، ومنهم من قال: بسكون "الحاء" المهملة، وكسر "الراء"، ثم "الزاي "، وهو ابن الاعور بن جعدة المدلجي، نسبة الي مدلج بن مرة، وهو والد علقمة بن محزر، وانما قيل له "مجزز" لانه كان كلما اسر اسيرا جز ناصيتيه. اخباره في: (الاصابة: / ، اصد الغابة: / ، فتح الباري: / ).
اما اسامة فهو، الامير الكبير، اسامة بن زيد بن حارثة، حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومولاه استعمله النبي علي جيش في غزو الشام، حدث عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين فضاءله جمة، توفي في اخر خلافة معاوية . اخباره في: (طبقات ابن سعد: /    التاريخ الكبير: / ، المعارف: ص ، الجرح والتحديل: / ، سير الذهي: / ، مجمع الزواءد: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في فضاءل الصحابة: /  بلفظ قريب منه، باب مناقب زيد بن حارثة حديث ()، ومسلم في الرضاع: / ، باب العمل بالحاق القاءف الولد، حديث ().
(¬) هو القاضي اياس بن معاوية بن قرة المزني  ابو واءلة، احد اعاجيب الدهر في الفطنة والذكاء يضرب به المثل في الذكاء والفراسة، كانت وفاته  ه. اخباره في: (الوفيات لابن خلكان: / ، حلية الاولياء: / ، ميزان الاعتدال: / ، شرح المقامات للشربيني: / ).
(¬) هو القاضي شريح بن الحارث، احد الفقهاء المشهورين في صدر الاسلام تاتي ترجمته في: ص 
(¬) روي الاثرم عنه انه قيل له: اذا قال احد القافة هو لهذا، وقال الاخر هو لهذا. قال: لا يقبل قول واحد حتي يجتمع اثنان فيكونان شاهدين، فاذا شهد اثنان من القافة انه لهذا، لانه قول يثبت به النسب فاشبه الشهادة" (المغني: / ).

:

(¬) ليست في كتاب الافعال.
(¬) في الافعال: واليه الاعم.
(¬) انظر: (كتاب الافعال: / ).
(¬) زيادة من الزاهر.
(¬) انظر: (الزاهر: ص  بتصرف).
(¬) هو قثم بضم "القاف" وفتح "المثلثة" ابن خبية المعروف بالصلتان العبدي، احد الشعراء المشهورين من بني محارب بن عمرو بن وديعة. هو الذي قضي بين جرير والفرزدق. اخباره في: (المءتلف: ص ، الخزانة للبغدادي: / ، الشعر والشعراء: / ، المرزباني: ص ).

:

(¬) البيت في (الشعر والشعراء: / ، والخزانة: / ).
(¬) و (¬) سورة النساء: .
(¬) هو منصور بن سلمة بن الزبرقان بن النمر بن قاسط، عاش زمن الرشيد الخليفة العباسي كان يمت اليه بام العباس بن عبد المطلب وهي نمرية، فاجزل له الرشيد لهذا العطاء وقربه. اخباره في: (الاغاني: / ، الشعر والشعراء: / ، تاريخ بغداد: / ).
(¬) البيت في (الحماسة لابي تمام: / ).
اما الوصية في عرف الشرع "فهي الامر بالتصرف بعد الموت، والوصية بالمال هي التبرع به بعد الموت". قاله صاحب (المقنع: / )، قال في (الانصاف: / ): "هذا الحد هو الصحيح، جزم به في الوجيز وغيره"، وصححه في (الشرح الكبير: / ).
وقال ابو الخطاب: "هي التبرع بما يقف نفوذه علي خروجه من الثلث" ولا يخفي ما فيه من قصور. (الانصاف: / ).
وانظر في تعريف الوصية كذلك : (التعريفات: ص ، انيس الفقهاء: ص ، المغرب: / ، غريب المهذب: / ).

:

(¬) البيت في: (الجمل للزجاجي: ص ) من غير نسبة، وفيه: الا يا زيد والضحاك ... ومعني: "خمر الطريق": الشجر الملتف حول الطريق، وسمي بذلك لانه يخمر من دخل فيه ويغطيه. والبيت من شواهد (شرح المفصل: / ) ومنه: الا يا قيس ...
(¬) هذا الشطر الاول من بيت انشدته هند بنت زيد بن مخرمه ترثي به حجر بن عدي. وشطره الثاني: ... تلقتك السلامة والسرور. انظر: (الاغاني: / ).
اما حجر بن عدي، فهو ابن جبلة الكندي، ويسمي حجر الخير، صحابي شجاع، وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وشهد القادسية، كان من اصحاب علي رضي الله عنه وشهد معه الجمل وصفين. اخباره طويلة. انظر: (الاغاني: / ، الكامل لابن الاثير: /   ، البداية والنهاية: / ، الاعلام: / ).
(¬) هذا جزء من الشطر الاول من بيت شعر، لم يعرف له نسب، تتمته: ... كن انت ناصرا ... ، والشطر الثاني: ... ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف.
اما سعد الاوس، فهو الصحابي الجليل، سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس، واسمه عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري الاوسي، ابو عمرو، فضاءله كثيرة. توفي  ه، اخباره في: (سير الذهبي: / ، طبقات ابن سعد: /   ، الجرح والتعديل: / ، الاستيعاب: / ، مجمع الزواءد: / ، الشذرات: / ، اسد الغابة: / ).
(¬) هو شاعر الرسول  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن رواحة. انظر: (ديوانه: ص ) وفيه: يا زيد زيد ... والشطر الثاني منه: ... تطاول الليل هديت فانزل.

:

(¬) سورة يوسف: .
(¬) سورة الحج: .
(¬) سورة القصص: .
(¬) هذا هو المثبت في المختصر: ص .
(¬) سورة الصافات: ، وتتمتها: {فكان من المدحضين}.
(¬) قاله ابن عباس والسدي. انظر: (النكت والعيون: / ).
(¬) اخرجه البخاري في الاذان: / ، باب الاستهام في الاذان، حديث ()، والترمذي في الصلاة: / ، باب ما جاء في فضل الصف الاول، حديث ()، وابن ماجة في الاقامة: / ، فضل الصف المقدم حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) قال الحافظ ابن حجر في (الفتح: / ): "باب الاستهام في الاذان: اي الاقتراح ... قال الخطابي وغيره، قيل له الاستهام، لانهم كانوا يكتبون اسماءهم علي سهام اذا اختلفوا في الشء فمن خرج اسمه غلب".

:

(¬) زيادة من المحكم.
(¬) انظر: (المحكم: /  مادة قرع).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة قرع).
(¬) حكاه عنه صاحب (المطلع: ص ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).

:

(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) لعلها: "الراء" كما في الصحاح.
(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /    مادة قرب).
(¬) سورة النساء: .
(¬) لم اقف علي هذا الكلام في صحيح البخاري. والله اعلم. ونسبه ابن حجر الي الاكثر. وقيل: الجار القريب المسلم، وقيل الجار القريب المراة. (فتح الباري: / ).
(¬) اخرجه البخاري في المناقب: / ، باب قوله تعالي: {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} حديث ().
(¬) سورة البقرة: .
(¬) قال في: (المغني: / ): " يعني يعطي امه واقاربها الاخوال والخالات واباء امه واولادهم وكل من يعرف بقرابته، والمنصوص عن احمد فيما وقفنا عليه التسوية بين هذا اللفظ ولفظ القرابة".
وقال احمد في رواية ابنه عبد الله: "اذا اوصي بثلثه لاهل بيته فهم  اي القرابة  مثل هءلاء". انظر: "مساءل احمد لابنه عبد الله: ص ).

:

(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) اخرجه الزمذي في التفسير: /  بلفظ قريب منه باب ()، حديث () كما اخرجه في المناقب: / ، باب () حديث ()، قال ابو عيسي: هذا الحديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه وهو عند احمد في المسند: /   ، والحاكم في المستدرك: /  وغيرهم، وللحديث طرق وشواهد جعلته يرتقي الي مرتبة الصحة.
اما فاطمة، فهي بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، سيدة نساء العالمين رضي الله عنها، كان النبي يحبها ويكرمها ويسر اليها، تزوجها علي رضي الله عنه. فانجبت له الحسن والحسين. فضاءلها كثيرة توفيت  ه. اخبارها في: (ابن سعد: / ، حلبة الاولياء: / ، سير الذهبي: / ، اسد الغابة: / ، مجمع الزواءد: / ).
والحسن، هو ابن علي بن ابي طالب، سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وريحانته، ابو محمد القرشي الهاشمي المدني، فضاءله كثيرة توفي  ه. اخباره في: (تاريخ بغداد: / ، سير الذهبي: / ، الحلية: / ، تهذيب التهذيب: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب ابن عساكر: / ، الذرات: / ).
والحسين، هو ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب الشهيد، اخو الحسن رضي الله عنهما، سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومحبوبه، له الفضاءل العديدة، استشهد  ه. اخباره في: (الجرح والتعديل: / ، سير الذهيي: / ، تاريخ بغداد: / ، الوافي بالوفيات: / ، البداية والنهاية: / ).
(¬) وهذه الرواية نقلها مهنا عن احمد رحمه الله واليها مال القاضي وغيره، قال في الانصاف: /  "وهو المذهب".
ونقل ابن منصور انه لا تدخل الدية في التركة وليس للموصي له منها شء. انظر: (الروايتين والوجهين: /   ، المغني: / ، الانصاف: / ).

:

(¬) وزاد في "القاموس: /  مادة خون": "وخانة".
(¬) سورة الانفال: .
(¬) هو عمرو بن عمير بن سلمة اللخمي المكي، الشهير بحاطب بن ابي بلتعة، حليف بني اسد ابن عبد العزي، احد الصحابة الكبار شهد بدرا والمشاهد، وكان رسول النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المقوقس توفي  ه. اخباره في: (سير الذهبي: / ، ابن سعد: / ، الجرح والتعديل: / ، مجمع الزواءد: / ، الاستيعاب: / ، اسد الغابة: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في المغازي: / ، باب فضل من شهد بدرا، حديث () كما اخرجه في الاستءذان: / ، باب من نظر في كتاب من يحذر علي المسلمين ليستبين امره حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) سورة النساء: .
(¬) اخرجه ابو داود في البيوع: / ، باب في الرجل ياخذ حقه من تحت يده، حديث ()، والترمذي في البيوع: / ، باب () حدثنا ابو كريب، حديث () قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب، كما اخرجه الدارمي في البيوع: / ، باب في اداء الامانة واجتناب الخيانة، واحمد في المسند: / .
(¬) جزء من حديث اخرجه ابو داود في الصلاة: / ، باب ما يجب علي المءذن من تعاهد الوقت حديث ()، والترمذي في الصلاة: / ، باب ما جاء ان الامام ضامن والمءذن مءتمن حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) نجران: بفتح اوله، واسكان ثانيه، قال البكري: "مدينة بالحجاز من شق اليمن معروفة سميت بنجران بن زيد بن يشجب بن يعرب، وهو اول من نزلها" (معجم ما استعجم: / ).

:

(¬) اخرجه البخاري في الاحاد: / ، باب ما جاء في اجازة خبر الواحد الصدوق ... حديث ()، والترمذي في المناقب: /  بلفظه، باب مناقب معاذ بن جبل، وزيد ابن ثابت، وابي، وابو عبيدة رضي الله عنهم، حديث ()، وابن ماجة في المقدمة: / ، باب فضل ابي عبيدة، حديث ()، واحمد في المسند: / .
اما ابو عبيدة، فهو عامر بن عبد الله بن الجراح الفهري، احد الصحابة السابقين، غزا غزوات مشهورة، فضاءله جمة، توفي  ه. اخباره في: (سير الذهبي: / ، حلية الاولياء: / ، الاستيعاب: / ، صفة الصفوة: / ، ابن سعد: / ، التاريخ الكبير: / ، تهذيب ابن عساكر: / ، الاصابة: / ).
(¬) سبق تخريج هذا الحديث في: ص 

:

(¬) قال في "الصحاح: /  مادة فرض": "افرضت الماشية: اي وجبت فيها الفريضة، وذلك اذا بلغت نصابا".
(¬) في الصحاح: تعالي.
(¬) و (¬) زيادة من الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /    مادة فرض. بتصرف).
(¬) اخرجه الترمذي في المناقب: /  بلفظ قريب منه، باب مناقب معاذ بن جبل وزيد بن ثابت وابي، وابي عبيدة بن الجراح، حديث ()، وابن ماجة في المقدمة: / ، باب فضاءل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) اخرجه الترمذي في الفراءض: / ، باب ما جاء في تعليم الفراءض بلفظ قريب منه، حديث (). قال ابو عيسي: هذا حديث فيه اضطراب. كما اخرجه ابن ماجة بلفظه: =

:

= / ، باب الحث علي تعليم الفراءض، حديث ()، والدارمي في الفراءض: / ، باب في تعليم الفراءض.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) في الكافي: وهو علم المواريث.
(¬) انظر: (الكافي: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة فرض).
(¬) انظر: (المقنع: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص )، قال هذا صاحب: (الانصاف: / ).
(¬) قال هذا صاحب (انيس الفقهاء: ص ، والمغرب: / ، والمصباح المنير: / ، لغات التنبيه: ص ، غريب المهذب: / ).
(¬) قال هذا صاحب (المطلع: ص ).

:

(¬) يقال ورثت ابي، وورثت الشء من ابي، ارثه بالكسر فيهما ورثا ووراثة وارثا. (الصحاح: / ، مادة ورث).
(¬) اي: لا يرث اخ ولا اخت لاب وام، او لاب مع الابن وان سفل.
قال في "المغني: / ": "اجمع اهل العلم هذا بحمد الله، وذكر ذلك ابن المنذر وغيره".
(¬) و (¬) زيادة من الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة عصب).
(¬) في الزاهر: استكفت.
(¬) انظر: (الزاهر: ص  بتصرف).
(¬) انظر: (غريب الحديث: /  بتصرف).

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
(¬) سورة القصص: .
(¬) انظر: (الكافي: / )، فهم علي هذا التعريف: الاب والابن ومن ادلي بهما من الذكور فقط والاسبقية للاقرب ويسقط من بعده، فالابن وابنه وان نزل، لان الله تعالي بدا بهم في قوله عز وجل في النساء:  {يوصيكم الله في اولادكم}، ثم الاب، لان ساءر العصبات يدلون به. انظر: (المصدر السابق: / ).
(¬) قال هذا صاحب "المغني: / ".
(¬) المراد بالاخوات ها هنا: الاخوات من الابوين، او من الاب فقط: لا ولد الام اذ لا ميراث لهم مع الولد. =

:

= وعموما فالعصبات عشرة عند جمهور اهل العلم، نذكرهم للفاءدة، واحقهم بالميراث اقربهم، ويسقط به من بعده.
قال في "المذهب الاحمد: ص ": "واقربهم الابن ثم ابنه وان نزل، ثم الاب، ثم الجد لان علا، ثم الاخ من الابوين، ثم الاخ من الاب، ثم ابن الاخ من الابوين، ثم ابن الاخ من الاب، ثم ابناءهم لان نزلوا، ثم الاعمام ثم ابناءهم، ثم اعمام الاب، ثم ابناءهم، ثم اعمام الجد ثم ابناءهم، فان استووا في الدرجة، فالاولي من كان لابوين، واذا عدم العصبة من النسب ورث المولي المعتق والمولاة المعتقة".
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في العلم: /  في الزجمة، باب العلم قبل القول والعمل، ابو داود في العلم: / ، باب الحث علي طلب العلم، حديث ()، والترمذي في العلم: / ، باب ما جاء في فضل الفقه علي العبادة، حديث ()، وابن ماجة في المقدمة: / ، باب فضل العلماء والحث علي طلب العلم، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) سورة الماعون: .
(¬) جزء من حديث اخرجه ابو داود في الصلاة: / ، باب فيمن ينصرف قبل الامام، حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الاذان: /  بلفظ. "حين يرفع صلبه" باب التكبير اذا قام بن السجود، حديث ()، ومسلم في الصلاة: / ، باب اثبات التكبير في كل خفض ورفع في الصلاة، الا رفعه من الركلرع فيقول فيه: سمع الله لمن حمده حديث ().

:

(¬) قال في "الصحاح: /  مادة صلب": "والصلب من الظهر، وكل شء من الظهر فيه فقار فذلك الصلب"، ومنه قوله تعالي في سورة الطارق: ، {يخرج من بين الصلب والتراءب}. (المفردات للراغب: ص ).
(¬) وذلك كقلب وقلبة. (الصحاح: /  مادة صلب).

:

(¬) في المختصر: ص ، والمغني: / : "باب: اصول سهام الفراءض التي تعول".
(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في فضاثل القران: / ، باب فضل فاتحة الكتاب، حديث ()، ومسلم في السلام: / ، باب جواز اخذ الاجرة علي الرقية بالقران والاذكار، حديث ()، وابو داود في البيوع: / ، باب في كسب الاطباء، حديث ()، والترمذي من الطب: / ، باب ما جاء في اخذ الاجر علي التعويد، حديث ()، ().
(¬) اخرجه البخاري في الصلاة: / ، باب المرور في المسجد بلفظ قريب منه، حديث ()، ومسلم في البر والصلة: / ، باب امر من مر بسلاح في مسجد او سوق او غيرها من المواضع، حديث (      )، والنساءي في المساجد: / ، باب اظهار السلاح في المسجد، وابن ماجة في الادب: / ، باب من كان معه سهام فياخذ بنصالها، حديث ()، والدارمي في المقدمة: / ، باب في العرض.

:

(¬) في المثلث: مخاط.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) في الصحاح: النقصان.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة عول).
(¬) انظر: (غريب الحديث: / )، وعلل رايه فقال: (وذلك ان الفريضة اذا عالت فهي تميل علي اهل الفريضة جميعا فتنقصهم".
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) قال البكري: "ساحل مكة معروفة، سميت بذلك، لانها حاضرة البحر. (معجم ما استعجم: / ) وهي المدينة المعروفة والتي تبعد عن مكة حوالي  كلم، وتعتبر ميناء مهم للمنطقة الغربية من المملكة العربية السعودية.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
(¬) قال في "المغني: / : "وهو ظاهر مذهب احمد بن حنبل رضي الله عنه" وعند زيد بن ثابت لا ترث، وهو مذهب جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية والشافعية، ولكل وجهة نظره. انظر في ذلك (اللباب: / ، شرح الصغير: / ، المهذب: / ، المغني: / ).

:

(¬) في الصحاح: اي.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة حذا).
قال الشيخ في "المغني: / ": "يعني بالمتحاذيات: المتساويات في الدرجة، بحيث لا تكون واحدة اعلي من الاخري، ولا انزل منها، لان الجدات انما يرثن كلهن في درجة واحدة، ومتي كان بعضهن اقرب من بعض فالميراث لاقربهن.

:

(¬) سورة النساء) .
(¬) سورة يوسف: .
(¬) الثابت في المختصر: ص ، والمغني: / : "ومولاة النعمة".
(¬) اخرجه البخاري في الفراءض: / ، باب ميراث الساءبة، حديث ()، ومسلم في العتق: / ، باب انما الولاء لمن اعتق، حديث ()، ()، () والترمذي في الفراءض: / ، باب ما جاء في ميراث الذي يسلم علي يدي الرجل، حديث ()، وابو داود في الفراءض: / ، باب في الولاء، حديث ()، وابن ماجة في العتق: / ، باب المكاتب، حديث ()، والدارمي في الطلاق: / ، باب في تخيير الامة تكون تحت العبد فتعتق، ومالك في العتق: / ، باب مصير الولاء لمن اعتق، حديث ()، ()، ().

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
وللجد في الميراث احوال ثلاثة يقوم فيها مقام الاب في الاستحقاق عند فقده، وحالة رابعة، وهي عند اجتماعه في مسالة واحدة مع الاخوة والاخوات للابوين او لاب. انظر تفصيل ذلك في: (المغني: /   ، المبدع: / ).
(¬) المقصود ب "زيد" الصحابي الجليل، زيد بن لابت الانصاري تاتي ترجمته في ص: .

:

(¬) قال في "الانصاف: / ": ، قيل: ان عبد الملك بن مروان سال عنها رجلا اسمه "اكدر" فنسبت اليه".
(¬) وقيل: لان الميتة كان اسمها اكدرة.
وقيل: لان زيدا رضي الله عنه كدر علي الاخت ميراثها.
وقيل: لتكدر اقوال الصحابة رضي الله عنهم فيها وكثرة اختلافهم.
انظر: (الانصاف: / ، المبدع: /   ، المطلع: ص ).
وصورة "الاكدرية"، توفيت امراة عن "زوج، وام، وجد، واخت شقيقه او لاب" ففي هذه الحالة لا يكون للاخت شء بمقتضي كونها عصبة، والعاصب اذا استغرقت الفروض التركة لا شء له، ولما لم يكن هنا مبرر لسقوط الاخت اذ لا حاجب يحجبها، ولم يمكن تعصيبها بالجد هنا، لانه اصبح ذا فرض، فلو عصبها لنقص عن السدس ولا سبيل الي ذلك فمن ثم صح عن زيد رضي الله عنه انه استثني هذه الصورة المتقدمة من اصله في ميراث الجد مع الاخوة، فورث الاخت مع الجد بالفرض لها النصف، وبعد ان كان اصل المسالة من ستة عالت بفرض الاخت الي التسعة، اعطي الزوج منها ثلاثة من تسعة والام اثنين من تسعة، فبقي اربعة يستحق الجد في الاصل منها واحدا، والاخت ثلاثة، ولما كان الجد له ضعف الاخت اذا اجتمعا، وجب ان يجمع نصيب الاخت والجد ثم يقتسماه للذكر ضعف الانثي.

:

(¬) وصورتها، توفي عن "ام، واخت، وجد". انظر: (المغني: / ).
(¬) ا  مذهب الصديق رضي الله عنه: للام الثلث، والباقي للجد.
ب  ومذهب زيد رضي الله عنه: للام الثلث وما بقي فبين الجد والاخت علي ثلاثة اسهم للجد سهمان، وللاخت سهم واحد.
ج  ومذهب علي رضي الله عنه: للاخت النصف وللام الثلث وللجد السدس.
د  ومذهب عمر وابنه عبد الله رضي الله عنهما: للاخت النصف وللام ثلث ما بقي، وما بقي للجد.
ه  ومذهب ابن مسعود رضي الله عنه: للام السدس والباقي للجد.
و وعنه ايضا: للاخت النصف، والباقي بين الجد والام نصفين فتكون من اربعة، وهي احدي مربعات ابن مسعود.
ي  ومذهب عثمان رضي الله عنه: المال بينهم اثلاث لكل واحد منهم الثلث. انظر: (المغني: / ، المطلع: ص ، الفروع: /  وما بعدها).
(¬) وورد في اسمها اقوال اخري ذكرها صاحب (الفروع: / ، والمغني: / ، المبدع: / ).

:

(¬) كذا في (المغني: / )، وفي (المختصر: ص )، باب: ميراث ذوي الارحام.
(¬) وهي: رحم، ورحم، ورحم، ورحم.
(¬) انظر: (المحيط في اللغة له: / )، وبه قال صاحب (المغرب: / ، والمبدع: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة رحم).
(¬) نسب صاحب (المبدع: / ) هذا الكلام ل"صاحب المطالع" كما نسبه اليه صاحب (المطلع: ص ).
(¬) في المطلع: المصنف رحمه الله تعالي.

:

(¬) انظر: (المقنع: / ).
(¬) في المطلع: وهو المراد بقوله.
(¬) زيادة من المطلع.
(¬) انظر: (المطلع: ).
(¬) سورة الانفال: .
قال في "المغني: / ": "وهم الاقارب الذين لا فرض لهم ولا تعصيب، وهم احد عشر حيزا، ولد البنات، وولد الاخوات، وبنات الاخوة، وولد الاخوة، من الام، والعمات من جميع الجهات والعم من الام، والاخوال، والخالات، وبنات الاعمام، والجد ابو الام، وكل جدة ادلت باب بين امين، او باب اعلي من الجد، فهءلاء ومن ادلي بهم يسمون ذوي الارحام".
(¬) والخال: لواء الجيش، والخال: نوع من البرود، قاله صاحب (الصحاح: /  مادة خول).
(¬) نقل هذه الرواية المروذي واسحاق بن ابراهيم وابن منصور. ودليل هذه الرواية فيما اخرجه الدارقطني: /  عن عمر موقوفا، والدارمي في الفراءض، باب ميراث ذوي الاحكام: / ، وعبد الرزاق في المصنف: / ، حديث (  ) عن عمر رضي الله عنه، وحديث () عن ابن مسعود رضي الله عنه، والبيهقي في الفراءض: / ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: العمة بمنزلة الاب اذا لم يكن بينهما ابي، والخالة بمنزلة الام اذا لم يكن بينهما ام".
اما الرواية الثانية، وهي جعل العمة بمنزلة العم فقد نقلها الاثرم، وابراهيم بن الحارث =

:

= وحنبل. ودليلهم: انا اذا نزلناها بمنزلة الاب، اسقطت من هو اقرب منها، وهو ولد الاخوات وبنات الاخوة، لانهم ولد الاب، وهي من ولد الجد، وهذا لا يجوز. انظر: (الروايتين والوجهين: /   ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة عمم).

:

(¬) كذاي المختصر: ص .
(¬) سورة الحشر: .
(¬) اخرجه البخاري في الانبياء: / ، باب قول الله: "واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها" حديث ()، ومسلم في الفضاءل: / ، باب فضاءل عيسي عليه السلام، حديث ()، واحمد في المسند: / .
العلات: بفتح "العين" المهملة. قال في (الفتح الباري: / ): "الضراءر، واصله ان من تزوج امراة ثم تزوج اخري كانه عل منها، والعلل: الشرب بعد الشرب، واولاد العلات: الاخوة من الاب وامهاتهم شتي ودينهم واحد".
(¬) انظر: (الصحاح: /    مادة شتت).
(¬) لم اقف للبيت علي تخريج. والله اعلم.

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة خنث بتصرف).
(¬) ياتي معني اللعان في عرف الشرع في بابه: ص 
(¬) في الاصل حجابا وهو تصحيف.
(¬) وهو منع وارث من كل ميراثه، لوجود الاخر كالجد، فانه لا ميراث له مع الاب. والورثة بالنسبة لحجب الحرمان نوعان:
ا  من لا يتناولهم، وهم ستة: الاب، والام، والابن، والبنت، والزوج، والزوجة.
ب  من يتناولهم وهم غير هءلاء الستة. انظر: (نظام المواريث لعبد العظيم فياض: ص ).

:

(¬) وهو نقل وارث من فرضه الاعلي الي فرضه الادني، لوجود شخص اخر. (المصدر السابق: ص ).
(¬) اخرجه النساءي في الاستعاذة: / ، باب الاستعاذة من التردي والهدم. واحمد في المسند: / ، / ، / .
(¬) جزء من حديث اخرجه ابو داود في الصلاة: / ، باب في الاستعاذة، حديث ()، والنساءي في الاستعاذة: / ، باب الاستعاذة من التردي والهدم.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).

:

(¬) سبق تخريح هذا الحديث في: ص .
(¬) قال في "المغني: / ": "قال احمد في رواية عبد الله: الرجل يعتق عبده ساءبة، هو الرجل يقول لعبده: قد اعتقتك ساءبة، كانه يجعله لله، ولا يكون ولاءه لمولاه قد جعله لله وسلمه".
فعلي هذا، فان مات وخلف مالا ولم يدع وارثا اشتري بماله رقاب فاعتقوا في المنصوص عن احمد استحبابا لما فعله ابن عمر رضي الله عنهما، حيث اعتق عبدا ساءبة فمات فاشتري ابن عمر بماله رقابا فاعتقهم. انظر: (المغني: / ).
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) اخرجه البخاري في التفسير: / ، باب (ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ... ) حديث ()، ()، ومسلم في الجنة وصفة نعيمها: / ، باب النار يدخلها الجبارون والجنة يدخلها الضعفاء، حديث ()، واحمد في المسند: / .

:

(¬) نقل هذه الرواية ابو طالب، وابو الحارث، وحنبل عن الامام احمد رحمه الله. انظر: (الروايتين والوجهين : / ).
قال في "المغني: /  ": "وهو ظاهر المذهب". وقال في "الانصاف: / ": (وهذا المذهب بلا ريب نص عليه، حتي قال ابو بكر: هذا المذهب رواية واحدة. وقال: وهو ابو طالب في نقله الرواية الثانية".
اما الرواية الثانية: انها ترث نقلها ابو طالب. قال القاضي: "وهو اختيار الخرقي" لانه قال: وقد روي عن ابي عبد الله رواية في بنت المعتق خاصة انها ترث واحتي يا ذلك بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه ورث ابنة حمزة من الذي اعتقه حمزة" الحديث اخرجه الدارقطني في الفراءض: / ، حديث ()، والبيهقي في السنن كتاب الفراءض، باب الميراث بالولاء: / . انظر: (الروايتين والوجهين: / ، مختصر الخرقي: ص ).
(¬) اخرجه البخاري في الديات: / ، باب القسامة، حديث ()، وابو داود في الديات: / ، باب القتل في القسامة، حديث () , والنساءي في القسامة: /  باب تبدءة اهل الدم في القسامة، واحمد في المسند: /   .
(¬) سورة النور: .
وهي بضم "الكاف" علي قراءة يعقوب، وابي الرجاء، وحميد بن قيس وسفيان الثوري، ويزيد ابن قطيب، وعمرة بنت عبد الرحمن. انظر: (النشر لابن الجزري: / ).

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) زيادة من النهاية.
(¬) انظر: (النهاية لابن الاثير: / ).

:

(¬) قال في "الصحاح: /  مادة ودع": "دع ذا: اي اتركه، واصله: ودع يدع، وقد اميت ماضيه، لا يقال: ودعه، وانما يقال: تركه، ولا وادع، ولكن تارك، وربما جاء في ضرورة الشعر ودعه فهو مودوع، علي اصله".
(¬) انظر: (كتاب الافعال له: / ).
(¬) انظر: (اصلاح المنطق: ص ).
(¬) انظر: (صحيح مسلم في الجمعة: / ، باب التغليظ في ترك الجمعة، حديث () كما اخرجه النساءي في الجمعة: / ، باب التشديد في التخلف عن الجمعة، وابن ماجة في المساجد: / ، باب التغليظ في التخلف عن الجماعة، حديث ()، والدارمي في الصلاة: / ، باب فيمن يترك الجمعة من غير عذر.
(¬) هو الامام الحافظ الثبت، ابو عبد الرحمن، احمد بن شعيب بن علي بن سنان النساءي، شيخ الحديث وناقده، صنف "السنن"، و"مسند علي" وكتاب "في التفسير" وغيرها، توفي  ه. اخباره في: (سير الذهبي: / ، المنتظم: / ، وفيات الاعيان: / , تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، مراة الجنان: / ، طبقات القراء: / ، الرسالة المستطرفة: ص   ، طبقات الاسنوي: / ).
(¬) انظر: (سنن النساءي في الجهاد: / ، باب غزوة الترك والحبشة) كما اخرج الحديث ابو داود في الملاحم: / ، باب في النهي عن تهييج الترك والحبشة، حديث ().

:

(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) اي: بعدم الغزو. انظر: (التهذيب: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
اما الوديعة في عرف الرع: فهي عبارة عن توكل لحفظ مال غيره تبرعا بغير تصرف، وقيل: هي عقد تبرع بحفظ مال غيره بلا تصرف فيه. انظر: (الانصاف: / )، وقال في "المغني: /  ": "وهي عقد جاءز من الطرفين متي اراد المودع اخذ وديعته لزم المستودع ردها لقوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}، فان اراد المستودع ردها علي صاحبها لزمه قبوله، لان المستودع متبرع بامساكها فلا يلزمه التبرع في المستقبل".
(¬) في المختصر: ص : "وهي لا تميز ان لم يحفظها".

:

(¬) انظر: (المغني: / ).
(¬) يءيد هذا ما قاله صاحب "المغرب: / ": "الغلة: من الدراهم، فهي المقطعة التي في القطعة منها قيراط، او طسوج، او حبة عن او يوسف في رسالته قال: ويشهد لهذا ما في "الايضاح": يكره ان يقرضه غلة ليرد عليه صحاحا.
(¬) وكذلك غشيا، وغشية، فهو مغشي عليه. (انظر: الصحاح: / ، مادة غشا).
(¬) انظر: (ديوانه: / ).
(¬) سورة طه: .
(¬) سورة الغاشية: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البض ري في الجناءز: / ، باب البكاء عند المريض، حديث ().

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة غشي).
(¬) سورة سبا: .
(¬) سورة الرعد: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في مناقب الانصار: / ، باب ايام الجاهلية بلفظ مماثل، حديث ().
(¬) سورة الرعد: .
(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة توا).
(¬) هذا المثبت في المختصر: ص .

:

(¬) وكذلك "ضيع" ايضا، مثل: بدرة وبدر. (الصحاح: /  مادة ضيع).
(¬) هو محمد بن يزيد المراعي، قاله لما ولي الفضل بن مروان ديوان الخراج، وموسي بن عبد المك ديوان الضياع.
انظر: (محاضرات الادباء للراغب الاصبهاني: / ).
(¬) هي ام اسماعيل عليهما السلام، وزوج النبي الخليل ابراهيم عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام.
(¬) جزء من حديث طويل اخرجه البخاري في الانبياء: /  باب: يزفون النسلان في المشي، حديث ().
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.
(¬) انظر ذلك في: ص .
(¬) كذا في المختصر: ص ، والمغني: / .
(¬) انظر ذلك في: ص .

:

(¬) كذا في "المختصر : ص "، وفي "المغني: /  ": "باب: قسمة الفء والغنيمة والصدقة".
(¬) يقال: فاء يفء فيءا وافاءة، والجمع كذلك: افياء. (الصحاح: /   ، مادة فيا).
(¬) ومنه سمي الظل فيءا لرجوعه من جانب الي جانب. قال ابن السكيت: الظل: ما نسخته الشمس، والفء: ما نسخ الشمس. (الصحاح: /  مادة فيا).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الحجرات: .
(¬) انظر: (المختصر للخرقي: ص )، وهو كالجزية، والخراج، والعشر، وما تركوه فزعا وخمس خمس الغنيمة، ومال من مات لا وارث له فيصرف في المصالح، ونصف عشر تجارات اهل الذمة وغيرها. انظر: (المقنع: / ، المغني: / ).
(¬) انظر: (الزاهر: ص ، المطلع: ص ، لغات التنبيه: ص ).
(¬) في الاصل: عبد الله بن عباس، ولم اقف علي الحديث بهذا اللفظ له، والله اعلم. =

:

= اما ابن جبير، فهو الصحابي عبد الله بن جبير بن النعمان بن امية بن امرء القيس، الانصاري الاوسي، شهد العقبة وبدرا واحدا واصتشهد فيها قتله عكرمة بن ابي جهل ومثل به. اخباره في: (سير الذهبي: / ، ابن سعد / ، التاريخ الكبير: / ، الاستيعاب: / ، اسد الغابة: / ، الجرح والتعديل: / ).
(¬) اخرجه ابو داود في الجهاد: / ، باب في الكمناء، حديث ()، واحمد في المسند: / ، كما اخرجه البخاري بنحوه في المغازي: / ، باب غزوة احد، حديث ()، وابن سعد في الطبقات: / .
(¬) اخرجه الترمذي في الصوم: / ، باب ما جاء في الصوم في الشتاء بلفظ قريب منه حديث ()، قال ابو عيسي: هذا حديث مرسل: عامر بن مسعود راوي الحديث لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم . كما اخرجه احمد في المسند: / .
(¬) سورة الانفال: .
(¬) انظر: (المطلع: ص )، وزاد الازهري في: (الزاهر: ص ): "والجدافاة، يقال: اختبست خباسة، واهتبلت هبالة، واغتنمت غنيمة".
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
وقال في "المغني: /  ": "والغنيمة: ما اخذ بالقهر والقتال من الكفار" وحكي صاحب "المغرب" عن ابي عبيد انه قال: "الغنيمة: ما نيل من اهل الشرك عنوة والحرب قاءمة، والفء: ما نيل منهم بعدما تضع الحرب اوزارها وتصير الدار دار الاسلام". انظر: (المغرب: /   ).
كما يرجع في تعريف الغنيمة والفء الي: (الزاهر: ص ، المطلع: ص ، التعريفات: ص   ، النهاية لابن الاثير: / ، المصباح: /   ، انيس الفقهاء: ص ، لغات التنبيه: ص ، الصحاح: /  مادة فيا).
(¬) اخرجه البخاري في المغازي: / ، باب غزوة الحديبية، حديث ()، ومسلم في =

:

= الزكاة: / ، باب الدعاء لمن اتي بصدقة، حديث () وابو داود في الزكاة: / ، باب دعاء المصدق لاهل الصدقة، حديث () وابن ماجة في الزكاة: / ، باب ما يقال عند اخراج الزكاة، حديث ().
(¬) سورة التوبة: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في العتق: / ، باب من ملك من العرب رقيقا فوهب وباع وجامع، حديث ()، ومسلم في فضاءل الصحابة: / ، باب من فضاءل غفار واسلم وجهينة واشجع ومزينة وتميم وطء، حديث ().
(¬) ومنه قوله تعالي في سورة النازعات:  {قلوب يومءذ واجفة} قاله ابن عباس رضي الله عنهما وابن الكلبي. (النكت والعيون: / ، اللسان: / ، مادة وجف).
والايجاف كذلك: الاعمال، وقيل: الاسراع. والوجيف: ضرب من الخيل والابل. يقال: وجف يجف وجفا ووجيفا. انظر: (لغات التنبيه: ص ، الزاهر: ص ، اللسان: /  مادة وجف، المغرب: / ).
(¬) سورة الحشر. .
(¬) وقال الازهري: "هي الرواحل التي تعد للركوب" (الزاهر: ص ).
(¬) واصل: الكراع: ما دون الكب من الدواب، وما دون الركبة من الانسان، ثم سمي به الخيل خاصة، وجمعه: اكرع، واكارع، وعن محمد بن الحسن: "الكراع: الخيل والبغال والحمير" كله عن (المغرب: / ).

:

(¬) اخرجه البخاري في الجهاد: / ، باب المجن ومن يترس بترس صاحبه، حديث ()، والترمذي في الجهاد: / ، باب ما جاء في الفء، حديث ()، وابو داود في الامارة: / ، باب في صفايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الاموال، حديث ()، والنساءي في الفء: / ، باب قسم الفء، واحمد في المسند: /   ، / .
(¬) وهو مستدق الساق، يذكر ومءنث قاله الجوهري في: (الصحاح: /  مادة كرع).
(¬) ياتي تخريجه في ص: 
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.
(¬) هو سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي الكناني، ابو سفيان، صحابي كان في الجاهلية قاءفا، اخرجه ابو سفيان ليقتاف اثر الرسول  صلي الله عليه وسلم  حين خرج الي الغار مع ابي بكر اسلم بعد غزوة الطاءف، توفي  ه. اخباره في: (اسد الغابة: / ، الاستيعاب: / ، الاصابة: / ، الاعلام: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في مناقب الانصار: / ، باب هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الي المدينة، حديث ()، واحمد في المسند: / ، / .

:

(¬) الثغور: جمع ثغر، وهو موضع المخافة من فروج البلدان. قاله الجوهري في: (الصحاح: / ، مادة ثغر).
وقال الازهري: "الموضع المخوف بينك وبين العدو، لانه كالثلمة بينك وبينه، ومنه يهجم عليك العدو". (الزاهر: ص ).
(¬) اما البثوق، جمع بثق: وهو المكان المنفتح في احد جانبي النهر، يقال: بثق السيل الموضع يبثق بثقا ب"الفتح والكسر": اي خرقه. قاله صاحب (المطلع: ص ).
(¬) قال القاضي: "وقد قال احمد في رواية حنبل وابن منصور: اذا وصي لبني هاشم لا يكون لمواليهم شء، وهذا من كلامه يدل علي انه لاحق لهم في خمس الخمس"، (الاحكام السلطانية: ص ).
(¬) انظر: (المغني: / ، الاحكام السلطانية: ص ، الانصاف: /   ).
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة فاطر: .
(¬) بل وياتي معني الفقير في ص .

:

(¬) في المختصر: ص : "في ابناء السبيل" وفي "المغني: / ": لابن السبيل.
(¬) كذا في المختصر: ص .
(¬) كذا هو ثابت في "المغني: / ".
(¬) كما يطلق الهجن في الناس والخيل علي الذي ولدته امه، فاذا كان الاب عتيقا والام ليست كذلك كان الولد هجينا. قال هذا الجوهري في: (الصحاح: /  مادة هجن) والازهري في: (الزاهر: ص )، والمطرزي في: (المغرب: / ).
وخلاف الهجين: المقرف: اي الذي امه عربية وابوه غير ذلك.
والصريح: هو ابن عربيين. انظر: (المغرب: / ، الزاهر: ص ).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) قال في "الصحاح: /  مادة زمن": "اي مبتلي بين الزمانة".
وقال الفيومي: "وهو مرض يدوم زمانا طويلا". (المصباح: / ).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).

:

(¬) و () انظر: (مختصر الخرقي: ص ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) اي: اذا حمل قوله: "ولا يملكون خمسين درهما او قيمتها من الذهب" علي الصفة للزمني والمكافيف.
(¬) اي: اذا حمل "الواو" بمعني "او".

:

(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) او نصف الكفاية، ومثل له صاحب "المغني: /  " فقال: "مثل من يكفيه عشرة فيحصل له من مكسبه او غيره خمسة فما زاد". فالمسالة اذا نسبية، وليست محددة بقيمة معينة. اما الفقير: فهو الذي لا يحصل له الا ما لا يقع موقعا من كفايته كالذي يحصل له الا ثلاثة او دونها. انظر: (المصدر السابق: / ).
(¬) كذا في "المختصر: ص "، وفي "المغني: / ": "والعاملين علي الزكاة".
(¬) والجباة: هم السعاة الذين يبعثهم الامام لاخذها من اربابها وجمعها وحفظها ونقلها، ومن يعينهم ممن يسوقها ويرعاها ويحملها، وكذلك الحاسب والكاتب والكيال والوزان والعداد وكل من يحتاج اليه فيها انظر: "المغني: / ".
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) فيعطي هذا لتقوي نيته في الاسلام، وتميل نفسه اليه فيسلم، وهذا ما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  مع صفوان بن امية يوم خرج معه الي حنين وهو كافر.
اخرج مسلم في الفضاءل: / ، باب ما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا قط فقال: لا وكثرة =

:

= عطاءه، حديث () عن ابن الشهاب قال: غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة الفتح فتح مكة، ثم خرج رسول الله بمن معه من المسلمين فاقتتلوا بحنين، فنصر دينه والمسلمين، واعطي رسول الله يومءذ صفوان بن امية ماءة من النعم، ثم ماءة، ثم ماءة. قال سعيد بن المسيب: ان صفوان قال: والله لقد اعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اعطاني، وانه لابغض الناس الي، فما برح يعطيني حتي انه لاحب الناس الي.
(¬) روي عن اين عباس رضي الله عنهما: "ان قوما كانوا ياتون النبي  صلي الله عليه وسلم  فان اعطاهم مدحوا الاسلام وقالوا هذا دين حسن، وان منعهم ذموا وعابوا. انظر: (المغني: / ).
(¬) قال في "المغني: / ": "لان ابا بكر اعطي عدي بن حاتم، والزبرقان بن بدر مع حسن نياتهما واسلامهما".
(¬) نقل هذه الرواية حنبل عن الامام احمد رحمه الله. ووجه المنع: ان عمر وعثمان وعليا ما كانوا يعطون المءلفة شيءا، ولان الله تعالي قد اعز الاسلام عن ان تالف له من يكف شره من المشركين، او يرجي اسلامه منهم.
اما الرواية الثانية: وهي الجواز، نقلها ابو طالب وابن الحارث، وهو اختيار الخرقي وابي بكر وغيرهما ووجه هذه الرواية: ان حكمهم حكم الفقراء، والمساكين والعاملين ولان المعني الذي كان الرسول  صلي الله عليه وسلم  يعطيهم من اجله ما زال قاءما بعد وفاته فيجب ان يعطيهم. انظر: (الراويتين والوجهين للقاضي ابي يعلي: / ).
(¬) اخرجه البخاري في العتق: / ، باب اي الرقاب افضل، حديث () ومسلم في الايمان: / ، باب بيان كون الايمان بالله تعالي افضل الاعمال، حديث () وابن ماجة في العتق: / ، باب العتق، حديث ()، ومالك في العتق والولاء: / ، باب فضل عتق الرقاب وعتق الزانية وابن الزاني، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) انظر: (المختصر: ص ).

:

(¬) وهي رواية المروذي وصالح، قال القاضي: "وهو اصح، لانهم صنف من اهل الصدقات، فوجب ان يكونوا علي صفة يصح صرف الصدقة اليهم كساءر الاصناف" (الروايتين والوجهين: / ). اما الرواية الثانية، وهي جواز ان يعتق من زكاته رقبة كاملة، نقلها الميموني وابن منصور. والقول القديم لاحمد ثم تراجع عنه. قال القاضي: "وهو اختيار الخرقي" ولم يظهر ذلك منه، وخصوصا انه ذكر الرواية بصيغة التضعيف. انظر: (الروايتين والوجهين: / ، مختصر الخرقي: ص ، المغني: /   ).
(¬) و (¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) قال في "المغني: / ": "وكانت العرب تحرف ذلك، وكان الرجل منهم يتحمل الحمالة، ثم يخرج في القباءل فيسال حتي يءديها، فورد الشرع باباحة المسالة فيها، وجعل له نصيبا من الصدقة".
(¬) وكذلك كمن غرم في معصية مثل ان يشتري خمرا، او يصرفه في زنا، او قمار، او غناء، او نحوه مما نهي عنه الشارع.
(¬) ذكر الوجهان، صاحب "الفروع: / " ولم يبين ما هما.
(¬) ولم ار من ذكر هذا من فقهاء المذهب، فكلهم علي الجواز ما دام في مباح من غير قيد. انظر: =

:

= (المنتهي: / ، الانصاف: / ، المغني: / ، مطالب اولي النهي: / ، كشاف القناع: / ).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) قال هذا صاحب "المغني: / "، وقيده في (الفروع: / ) و (الانصاف: / ): "بشرط ان يكون فيه ما يكفيه، فان لم يكن فيه ما يكفيه فله اخذ تمام ما يكفيه ولو كان غنيا".
(¬) انظر ذلك في: ص .
(¬) وهي رواية الميموني وعبد الله والمروذي، واختيار الخرقي، والقاضي، وصاحب الانصاف وغيرهم. انظر: (الروايتين والوجهين: / ، مختصر الخرقي: ص ، الانصاف: / ). قال في "الفروع: / ": "والحج من السبيل، نص عليه، وهو المذهب عند الاصحاب".
(¬) وهي الرواية الثانية عن احمد رحمه الله، نقلها حنبل وصالح واسحاق بن ابراهيم، وهو اختيار صاحبي "المغني والشرح" وبه جزم صاحب "الوجيز". انظر: (الروايتين والوجهين: / , المغني: / ، الشرح الكبير: / ، الانصاف: / ، الفروع: / ).

:

(¬) انظر: (تهذيب اللغة: /  مادة نكح)، وبه قال صاحب (المغرب: / ).
(¬) انظر: (الحلية لابن فارس: ص ، المصباح : / ، لغات التنبيه: ص ، طلبة الطلبة: ص ).
(¬) في الاصل: الزجاج، ولعله سبقه قلم من المصنف.
اما الزجاجي، فهو ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي البغدادي، شيخ العربية وعالم النحو. صنف الكثير، ولقب ب"الزجاجي" نسبة الي شيخه الزجاج، توفي  ه. اخباره في: (طبقات النحويين واللغويين: ص ، نزهة الالباء: ص ، الانساب: / ، انباه الرواة: / ، وفيات الاعيان: / ، سير الذهبي: / ، بغية الوعاة: / ).
(¬) هو ابو الفتح عثمان بن جني الموصلي، العلامة النحوي اللغوي صاحب التصانيف وعلي راسها "الخصاءص" جلس لابي الفرج الاصبهاني، وابي علي الفارسي وغيرهما. توفي  ه اخباره في (تاريخ بغداد: / ، نزهة الالباء: ص ، المنتظم: / ، معجم الادباء: / ، انباه الرواة: / ، اللباب: / ، سير الذهبي: / ).

:

(¬) زيادة من لغات التنيه يقتضيها السياق.
(¬) حكاه النووي عن الزجاجي في (لغات التنيه: ص ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة نكح).
(¬) انظر: (شرح الخرقي للقاضي ابي يعلي: / ). وانظر: (المغني: / ، الانصاف: / )، وحكي هذا القول ابن هبيرة عن مالك واحمد رحمهما الله. انظر: (الافصاح: / )، وعلي هذا يكون من الالفاظ المتواطءة، حيث لا يكون حقيقة الا عليهما مجتمعين لا غير.
وقيل: هو من قبيل المشترك، فهو حقيقة في كل واحد منهما بانفراده. قال في: (الانصاف: / ): وعليه الاكثر.
(¬) ومستند هذا ما حكي عن جماعة من اهل اللغة: انه بمعني الوطء. قال في: (الانصاف: / ): "اختاره القاضي في احكام القران"، واختياره كذلك في: (شرح الخرقي: / ).
(¬) اختار هذا صاحب (المغني: / ، والشرح: / ، والانصاف: /  وغيرهم). =

:

= ويرجع في تعريف النكاح الي: طلبة الطلبة: ص ، التعريفات: ص ، المطلع: ص ، انيس الفقهاء: ص ، حلية الفقهاء: ص ، المصباح
/   ).
(¬) اخرجه البخاري في النكاح: /  في الترجمة، باب من قال: لا نكاح الا بولي، والترمذي في النكاح: / ، باب ما جاء لا نكاح الا بولي، حديث ()، ابو داود في النكاح: / ، باب. في المولي، حديث ()، وابن ماجة في النكاح: / ، باب لا نكاح الا بولي، حديث ()، والدارمي في النكاح: / ، باب النهي عن النكاح بغير ولي.
(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) زيادة من كتاب الافعال.
(¬) انظر: كتاب الافعال: / ).

:

(¬) انظر: (النهاية في غريب الحديث: / ).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬). سورة الواقعة: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في النكاح: / ، باب نكاح الابكار، حديث ().
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.

:

(¬) زيادة من المثلث.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) سبق تخريج هذا الحديث في: ص 
(¬) لم اقف علي تخريج لهذه الرواية. والله اعلم.
(¬) اخرجه البخاري في الحيل: / ، باب في النكاح بلفظ قريب منه، حديث ()، وابو داود في النكاح: / ، باب في الاستءمار، حديث ()، والترمذي في النكاح: / ، باب ما جاء في استءمار البكر والثيب، حديث ()، وابن ماجة في النكاح: / ، باب استءمار البكر والثيب، حديث ().
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في النكاح: / ، باب تزويج الثيبات، حديث ()، ومسلم في الرضاع: / ، باب استحباب نكاح ذات الدين، حديث ()، وباب استحباب نكاح البكر حديث ()، وابو داود في النكاح: / ، باب في تزويج الابكار، حديث ()، والترمذي في النكاح: / ، باب ما جاء في تزويج الابكار، حديث ()، وابن ماجة في النكاح: / ، باب تزويج الابكار، حديث ().

:

(¬) سبق تخريج هذا الحديث في ص .
(¬) سبق تخريج هذا الحديث في ص .
(¬) انظر: (الصحاح: /    مادة نطر، ونظر).
وقال الفيومي في "المصباح: / ": "يقال: ب"الطاء او"الظاء" عند قوم. وقال ابن دريد هو بالمعجمة، والطاء المهملة: كلام النبط".
وحكي الازهري عن الليث: ان "الناطر" ب"الطاء" المهملة: من كلام اهل السواد وليس بعربي محض. انظر: (تهذيب اللغة: /   مادة نطر).
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.

:

(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الحدود: / ، باب رجم الحبلي من الزنا اذا حصنت، حديث ().
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الرقاق: / ، باب قول الله تعالي: {ياايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا}، حديث ()، وابن ماجة في الطهارة: / ، باب. ثواب الطهور، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) انظر في ذلك ص .
(¬) اخرجه النساءي في السهو: / ، باب نوع اخر، واحمد في المسند: / .
(¬) هذا المصدر، والاسم: الرضاء ممدود عن الاخفش. (الصحاح: /  مادة رضي".
(¬) ف"الرق" هنا: الجلد الذي يكتب فيه، ومنه قوله تعالي في سورة الطور:  {في رق منشور} وقيل: الرق: الصحيفة البيضاء. انظر: (المصباح: / ، المغرب: / ).

:

(¬) الجرذق  ب"الذال" المعجمة و"الدال" المهملة وهو اجود عند ابي منصور الجواليقي : هو الغليظ من الخبز ، واصله "كردة" فارسي معرب. انظر: (المعرب للجواليقي: ص   ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
(¬) والذي يبدو لي ان المقصود بالخاطب: هو قارء الخطبة، لا الخاطب الذي هو المتزوج، لان القرينة دلت علي ذلك  وهي ان المقام مقام عقد والكلام فيه للمااذون الشرعي. والله اعلم.
(¬) هو شيخ الحنابلة، مجد الدين ابو البركات، عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني، جد شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية. صنف "المحرر في الفقه علي مذهب احمد" وغيره، توفي  ه. اخباره في: (سير الذهبي: / ، العبر: / ، معرفة القراء الكبار: / ، فوات الوفيات: / ، ذيل طبقات الحنابلة: / ، طبقات القراء: / ، الشذرات: / ).
(¬) انظر: (المحرر للمجد بن تيمية: / ).

:

(¬) اخرجه البخاري في العتق: /  في الترجمة، باب ام الولد، ومسلم في الايمان: / ، باب بيان الايمان والاسلام والاحسان، حديث ()، والترمذي في الايمان: / ، باب ما جاء في وصف جبريل للنبي  صلي الله عليه وسلم  الايمان والاسلام، حديث ()، وابو داود في السنة: / ، باب في القدر، حديث ()، وابن ماجة في المقدمة: / ، باب في الايمان، حديث ().
(¬) وهو قول الاكثر من العلماء، قاله النووي في (شرح مسلم: / )، وابن العربي في (عارضة الاحوذي: / ).

:

(¬) ثم فسر الشيخ بعد ذلك الانساب فقال: "الامهات، والبنات، والاخوات، والعمات، والخالات، وبنات الاخ، وبنات الاخت". انظر: (المختصر: ص ).
(¬) وذلك كالامهات المرضعات، والاخوات من الرضاعة. (المختصر: ص ).
(¬) بشرط كون اختها زوجة له، والا فهي حلال عليه، فالمنهي عنه هو الجمع فقط.
(¬) وقد جمع الله سبحانه وتعالي المحرمات في الاية () من سورة النساء فليتامل ذلك.

:

(¬) اخرجه احمد في المسند: /  بلفظ قريب منه، كما اخرجه كذلك: /  بمثله.
(¬) سورة الحج: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) حكاه الماوردي عن مجاهد وقتاده. انظر: (النكت والعيون: / ).
(¬) سورة النساء: .
(¬) اخرجه البخاري في الادب: /  بلفظ قريب منه، باب قتل الولد خشية ان ياكل معه، حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب كون الشرك اقبح الذنوب وبيان اعظمها بعده، حديث ()، ()، وابو داود في الطلاق: / ، باب في تعظيم الزنا، حديث ()، والترمذي في التفسير: / ، باب ومن سورة الفرقان، حديث ()، و ()، واحمد في المسند: /       ، / .
(¬) انظر: (المطلع: ص ).

:

(¬) انظر في ذلك ص .
ومعني: لبن الفحل محرم: اي هنا في النكاح، ان المراة اذا ارضعت طفلا بلبن ثاب من وطء رجل حرم الطفل علي الرجل واقاربه، كما يحرم ولده من النسب، لان اللبن من الرجل، كما هو من المراة فيصير الطفل ولد الرجل، والرجل اباه، واولاد الرجل اخوة. سواء كانوا من تلك المراة او من غيرها وهكذا .... انظر: (المغني: / ).
(¬) سورة النساء: .
(¬) وفي (التهذيب للازهري: / ): "الحرة: ارض ذات حجارة سود نخرة، كانما احرقت بالنار".

:

(¬) هذا مثل عربي يضرب عندما لا يقدر الزوج علي افتضاض زوجته في ليلتها، فتسمي: ليلة حرة واذا غلبها الزوج فافتضها سميت: ليلة شيباء. انظر: (الامثال للميداني: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة وثن).
(¬) قال هذا ابو السعادات في (النهاية: / ).
(¬) قال هذا كل من صاحب (المغرب: / )، (والمصباح: / )، (المشارق: / ).
(¬) قاله عياض في (المشارق: / ).
(¬) انظر: (المجمل: /  مادة وثن).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) وهم قوم يعبدون النور والنار، والظلمة، والشمس والقمر، ويزعمون ان للكون الهين، وهم: في بلاد فارس وما حولها، وقد قضي الاسلام علي هذه النحلة ظاهرا، لكن بقيت لها اثار في بعض الطواءف كالشيعة، والبهاءية، والنضرية الباطنية، والقدرية وغيرها. انظر: (اقتضاء الصراط المستقيم: / ، الملل والنحل للشهرستاني: / ).
(¬) هو الفارسي اللغوي، سبقت ترجمته.
(¬) (المطلع: ص ).
(¬) يقال: لفلان في طول: اي زيادة وفضل، ومنه قوله تعالي في سورة النساء: ، {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات ... }، ومنه الطول في الجسم، لانه زيادة فيه. انظر: (المغرب: /  بتصرف).
(¬) اي: ما لا يصدق به حرة، قاله: (الازهري في الزاهر: ص )، ومنه قول الزجاج: "ان الطول القدرة علي المهر" حكاه عه صاحب (المغرب: / ).

:

(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) الخطبة  ب"الضم" : من خطب القوم، وب"الفتح" المرة منها. (المطلع: ص ).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) هذا من كلام الصحاب الجليل عمران بن حصين رضي الكه عنه، وهو مثل يضرب لمن يحسب انه مضطر الي الكذب.
والمعاريض: جمع المعراض، يقال: عرفت ذلك في معراض كلامه: اي في فحواه. انظر: (مجمع الامثال للميدان: / )، وقد اخرج البخاري مثله في الادب: /  في الترجمة قال: "المعارض مندوحة عن الكذب".
(¬) انظر: (المطلع: ص   ).

:

(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) اي: ورغب عنه: كرهه
(¬) كل هذا عن ابن مالك في (مثلثه: / ).

:

(¬) في المختصر: ص ، وغير ذلك، وفي المغني: / : باب نكاح اهل الشرك.
(¬) فهي باءن بغير "هاء"، ومنه: بانت المراة بالطلاق. (المصباح: / ).
(¬) انظر: (ديوانه: ص )، وهو الشطر الاول من البيت، وشطره الثاني:
.... ... متيثم اثرها لم يجز مكبول
(¬) كذا في المختصر: ص ، والمغني: / .

:

(¬) سورة الحجر: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) قال في "المغني: /  ": "مثل ان يقول: زوجتك ابنتي شهرا او سنة او الي انقضاء الموسم، او قدوم الحاج وشبهه، سواء كانت المدة معلومة او مجهولة، فهذا نكاح باطل نص عليه احمد فقال: "نكاح المتعة حرام" ينظر في تعريف نكاح المتعة الي: (المذهب الاحمد: ص ، المنتهي: / ، التنقيح: ص ، الفروع: / ).
(¬) اخرجه البخاري في النكاح: /  في الترجمة، باب نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نكاح المتعة اخيرا، ومسلم في النكاح: / ، باب بيان نكاح المتعة، حديث ()، والترمذي في النكاح: / ، باب ما جاء في تحريم نكاح المتعة، حديث ()، ومالك في النكاح: / ، باب نكاح المتعة حديث ().
(¬) ومنه: الحليل: الزوج، والحليلة: الزوجة. (الصحاح: /  مادة حلل).
(¬) اخرجه الترمذي في النكاح: / ، باب ما جاء في المحل والمحلل له، حديث ()، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، كما اخرجه ابن ماجة في النكاح: / ، باب المحلل والمحلل له، حديث ()، والدارمي في النكاح: / ، باب في النهي عن التحليل، واحمد في المسند: / ، وابو داود في النكاح: / ، باب في التحليل، حديث ()، والنساءي في الطلاق: / ، باب احلال المطلقة ثلاثا وما فيه من التغليط.
(¬) قال الشوكاني في "نيل الاوطار: /   ": "واما لعنه  صلي الله عليه وسلم  للمحلل فلا ريب انه لم يرد كل محلل، ومحلل له، فان الولي محلل لما كان حراما قبل العقد، والحاكم المزوج محلل بهذا الاعتبار، والباءع امته محلل للمشتري وطاها"، فلا يمكن اذا حمل الحديث علي العموم. فالمحلل المراد هنا هو من احل الحرام بفعله او عقده، وكل مسلم لا يشك في انه اهل للعنة، ولا ريب ان المحلل الوارد ذكره في الحديث من هذا الصنف لفعلته الشنيعة".

:

(¬) سورة الدخان: .
(¬) سورة الناس: .
(¬) انظر: (الشعر والشعراء لابن قتيبة: / ) وفيه ... من سقم ولا طيف جنة ... ولكن عبد الاعرجي كذوب).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة جذم).
(¬) وفي "تهذيب اللغة للازهري: /  ": "قال الاصمعي: جذم الشجرة، وجذيها  بالياء : اصلها".
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) اخرجه ابن ماجة في النكاح: / ، باب خطبة النكاح، حديث ()، وابو داود في الادب: / ، باب الهدي في الكلام، حديث (). قال ابو داود: "رواه يونس وعقيل وشعيب وسعيد بن عبد العزيز عن الزهري عن النيي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، هذا ما  جزم به =

:

= الدارقطني في سننه".
كما رواه ابن السبكي في "طبقات الشافعية: / "، بلفظا "فهو اقطع"، والحديث فيه احمد ابن محمد بن عمران، قال الخطيب في "تاريخه: /  ": "كان يضعف في روايته ويطعن عليه في مذهبه (يعني التشيع). قال الازهري: ليس بشء".
كما اخرجه ابن السبكي كذلك بلفظ "بحمد الله"، وفيه خارجة بن مصعب وهو متروك، وكان يدلس علي الكذابين، زيادة علي هذا كله، فالحديث فيه اضطراب فهو تارة يقول: "اقطع" وتارة "ابتر" واخري "اجذم"، وتارة "بذكر الحمد" واخري يقول: "بذكر الله" فجملة القول انه ضعيف  لضعف سنده. والصحيح انه مرسل كما تقدم عن الدارقطني".
انظر: "ارواء الغليل لمزيد من التفصيل: /  وما بعدها، فيض القدير: /   ).
(¬) اخرجه البخاري في الطب: / ، باب الجذام، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) الكمودة: تغير اللون، قاله في: (الصحاح. /  مادة كمد).
(¬) كما ان هناك اعراضا اخري يستدل بها علي وجود هذا المرض، منها: ظهور بقع حمراء او بنية الفون علي الجلد، كما يقترن بظهور هذه البقع فقدان الاحساس في بعض اجزاء الجسم، كما تظهر علي الجسم عجيرات او عقد تصطحب غالبا بالحمي، ويجتح شعر الجسم الي السقوط، =

:

= واذا زاد المرض تظهر فيما بعد قروح متفتحة علي الوجه وشحمي الاذن والجبهة، واذا تطور المرض تدخل مرحلة تتساقط فيها اصابع اليدين والقدمين، وقد تحدث الوفاة في الحالات الشديدة من هذا النمط. والله اعلم.
انظر: (الموسوعة الطبية الحديثة: /   ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة برص).
(¬) البهق: بياض يعتري الجلد يخالف لونه، ليس من البرص. (الصحاح: /  مادة بهق ).
(¬) انظر: (المقنع: / ).

:

(¬) زيادة من المغني.
(¬) هو عبد العزيز بن جعفر بن احمد بن يزداد البغدادي، ابو بكر، المعروف بغلام الخلال، فقيه الحنابلة وشيخهم، له تصانيف حسان منها "المقنع" و"الخلاف مع الشافعي" توفي  ه. اخباره في: (تاريخ بغداد: / ، سير اعلام النبلاء: / ، طبقات الحنابلة: / ، المنتظم: / ، الشذرات: / ).
(¬) انظر: (المغني: / ).
(¬) هو العلامة الحنبلي محفوظ بن احمد الكلوذاني البغدادي، الفقيه الاصولي صاحب التصانيف وعلي راسها" الهداية في الفقه، و"التمهيد" في الاصول، توفي سنة  ه، اخباره في: (طبقات الحنابلة: / ، البداية والنهاية: / ، الذيل علي طبقات الحنابلة: / ، المنتظم: : ، مراة الجنان: / ).
(¬) انظر: (الهداية لابي الخطاب: / ).

:

(¬) في المطلع: فيجوز.
(¬) في المطلع: الكتاب.
(¬) انظر: (المقنع: / )، وهي زيادة ليست في المطلع.
(¬) انظر: (المطلع. ص ).
(¬) انظر: (المقنع: / ).
(¬) معناه في (الام: / ).
(¬) انظر: (المغني: / ).
(¬) انظر: (الهداية: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).

:

(¬) قال هذا القاضي، وحكي عن اهل الادب، قاله صاحب (المغني: / )، ونسبه صاحب (الانصاف: / ) الي ابي الخطاب وابن عقيل وغيرهما.
(¬) قال هذا ابو حفص، ذكر ذلك صاحب (الانصاف: / ) و (كشاف القناع: / ).
(¬) ليست في المقنع.
(¬) انظر: (المقنع: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص   ).
(¬) انظر: (شرح الخرقي للقاضي: /   ).
(¬) كل هذا عن (المغني: / ، الانصات: / ، والمبدع: / ).
(¬) هو عمرو بن ابراهيم بن عبد الله، ابو حفص العكبري، المعروف بابن المسلم، صنف "المقنع" و"شرح الخرقي" وغيرها توفي  ه. اخباره في: (طبقات الحنابلة: / ، مناقب الامام احمد لابن الجوزي: ص ، معجم المءلفين: / ).
(¬) انظر: (المغني: / ، الانصاف: / ).

:

(¬) انظر: (الهداية لابي الخطاب: /  بتصرف).
(¬) وتسمي حمي الصفراء، وهو مرض معد حاد في المناطق الحارة، سببه فيروس تحمله انثي نوع معين من البعوض، يعوق المرض عمل الكبد، فيتراكم خضاب الصفراء في الدم ويحدث البرقان وبذلك يصفر الجلد. (الموسوعة الطبية الحديثة: / ).
(¬) قال الجوهري في: (الصحاح: /  مادة ربع): "الربع في الحمي: ان تاخذ يوما وتدع يومين ثم تجء في اليوم الرابع، تقول مه: ربعت عليه الحمي، وقد ربع الرجل فهو مربوع".
(¬) الغب في الحمي: ان ترد الشخص يوما وتدعه يوما، واغبت وغبت بمعني. (الصحاح: /    مادة غبب).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة فتق).
(¬) انظر: (المقنع: / ).
(¬) انظر: (المغني: / ).
(¬) لم اقف علي هذا الكلام في مختصر الخرقي .
(¬) انظر: (المغني: / ).

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) ومنه قوله تعالي في سورة الاحزاب : {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها}.
(¬) اي فتح "الميم" وضمها.

:

(¬) في المغني: الايلاج.
(¬) كذا في الاصل، وهي ساقطة من المغني.
(¬) انظر: (المغني: /   )، كما حكاه الازهري عن ابي الهيثم عن المنذري. (الزاهر: ص ).
(¬) في المثلث: من الجميع.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).

:

راجع في تعريف العنين والعنة: (الزاهر: ص ، المغرب: / ، انيس الفقهاء: ص ، لغات التنبيه: ص ، النظم المستعذب: ص ، المصباح: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
وقد فرق النووي بين السل والخصي. فقال: "قيل الخصي: من قطعت انثياه مع جلدتهما، والمسلول: من اخرجتا منه دون جلدتهما. وقيل: الخصي: من قلبت انثياه، والمسلول: من اخذتا منه". (لغات التنبيه: ص ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) فاذا ثنيت قلت: خصيان ولم تلحقها "تاء". انظر: (الصحاح: /  مادة خصي).
(¬) قال الجوهري: "وخصيت الفحل خصاء ممدود، اذا سللت خصييه" (المصدر السابق: /  مادة خصي).
(¬) انشده صاحب "اللسان: /  مادة خصا) ولم ينسبه، وفي "فصيح ثعلب: ص   " قاله: جندل، او ذكين.
(¬) انشده صاحب "اللسان: /  مادة خصا) ولم ينسبه.

:

(¬) ذكر الجاحظ في (الحيوان: / )، ان هذا الرجز لقابلة البادية، قالته لجاريه تسمي "سحابة" وقد ضربها المخاض، وهي تطلق علي يدها، والابيات كذلك في (البيان والتبيين: / ، الحماسة لابي تمام: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه الدارمي في الفراءض: / ، باب ميراث القاتل، واحمد في المسند: /  بلفظ: "فارتفعوا اليه" اي الي معاذ بدل علي رضي الله عنهما.
(¬) وعذاري، وعذراوات، كما في صحاري، قاله في: (الصحاح: /  مادة عذر).

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
(¬) هي قبيلة من اليمن تنسب الي عذرة بن سعد هذيم بن يزيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحافي قضاعة بن عدنان، وقيل: ابن مالك بن حمير" (جمهرة انساب العرب لابن حزم: ص ، صبح الاعشي للقلقشندي: /   ، نهاية الارب للنويري: / ).
(¬) انظر: (عيون الاخبار لابن قتيبة: / ).
(¬) ومن احسن ما يحكي عنهم انه قيل لرجل منهم: ما بال العشق يقتلكم في بني عذرة؟ قال: لان فينا جمالا وعفة. انظر: (صبح الاعشي للقلقشندي: / ، معجم قباءل العرب لكحالة : / ).
(¬) اي عروة بن حزام صاحب عفراء بنت مالك ابنة عمه، ومنهم جميل بن معمر صاحب بثينة.
(¬) انظر: (الاغاني: / ).
(¬) هو عبد الله بن العجلان بن عبد الاحب، شاعر جاهلي احد المتيمين من الشعراء، ومن قتله الحب منهم، وكان له زوجة يقال لها هند، فطلقها ثم ندم عليها، ولما تزوجت زوجا غيره مات اسفا. انظر ترجمته في: (الاغاني: / ، الشعر والشعراء: / ).

:

(¬) هو عبد الله بن خلف بن ابي الحسن الدمياطي، شرف الدين، ابو محمد، احد حفاظ الحديث البارزين واللغويين المتقنين، له مشاركات في الادب والشعر والحديث، توفي  ه، اخباره في: (الدرر الكامنة: / ، البدر الطالع: / ، فوات الوفيات: / ، الشذرات: / ، طبقات القراء: / ).
(¬) لم اقف للبيت علي تخريج. والله اعلم.
(¬) نقل هذا ابن منصور عن احمد رحمه الله، وصححه القاضي وابن قدامة، واليه ذهب الخرقي. انظر: (الروايتين والوجهين: / ، مختصر الخرقي: ص ). ووجه الاستدلال لهذه الرواية، ان المراة تدعي علي الزوج العنة وتريد ان تفسخ النكاح وترفعه، والزوج ينكر ذلك ويقول: لست بعنين، ليبقي النكاح علي حالته، والاصل بقاء النكاح، فكان القول قول الزوج لموافقته لذلك الاصل، والاصل عدم العيب. انظر: (الروايتين والوجهين: / ).
(¬) نقلها ابن منصور كذلك، ووجه هذه الرواية، ان الاصل عدم الاصابة فكان القول قولها، لان قولها موافق للاصل واليقين معها. انظر: (المغني: / ، الروايتين والوجهين: /   ).
(¬) قال في "المغني: / ": "وهذا مذهب عطاء" اي: القول بالخلوة مع اخراج الماء علي شء.

:

(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) سورة الكهف: .

:

(¬) وهي لغة اهل الحجاز، حكي ذلك الفيومي في: (المصباح: / )، ومنه قوله تعالي في سورة النساء: ، {واتوا النساء صدقاتهن نحلة}.
(¬) وهي لغة تميم، مثل: غرفة وغرفات، قاله في (المصباح: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة صدق).
(¬) قال هذا صاحب (المطلع: ص ).
(¬) وزاد في "الانصاف: /  ": "الطول" ومنه قوله تعالي في سورة النساء:  {ومن لم يستطع منكم طولا}: اي مهر حرة. و"النكاح "، ومنه قوله تعالي في سورة النور: ، {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا}.
(¬) قال في "المغرب: / ": "والعقر: صداق المراة اذا اتيت بشبهة"، وفي المصباح: / : "والعقر بالضم: دية فرج المراة اذا غصبت علي نفسها، ثم كسر ذلك حتي استعمل في المهر".

:

(¬) هو العطاء، قال الجوهري: "وحباه يحبوه: اي اعطاه" (الصحاح: /  مادة حبا).
(¬) العلاءق جمع علاقة، وهي المهور، وعلاقة المهر: ما يتعلقون به علي المتزوج، ومنه قوله عليه السلام: "ادوا العلاءق، قالوا: في رسول الله، وما العلاءق؟ قال: ما تراضي عليه اهلوهم"، انظر: (النهاية لابن الاثير: / )، والحديث اسناده ضعيف جدا. انظر: (التلخيص
لابن حجر: / ، نصب الراية: / ).
(¬) هو ابن ابي الفتح في (المطلع: ص ).
(¬) انظر: (فعلت وافعلت: ص ) وكذلك (الافعال للرقسطي: / ، والافعال لابن القطاع: / )، كما حكاه الجوهري عن ابي زيد. (الصحاح: /  مادة مهر).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة مهر).
(¬) البيت لقحيف العقيلي، انظر: (الصحاح: /  مادة مهر).
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) قال في "المغني: /  ": "وجملة ذلك انه اذا تزوجها علي عبد بعينه تظنه عبدا مملوكا فخرج حرا او مغصوبا فلها قيمته، ، وبهذا قال ابو يوسف من الحنفية، ومالك رحمه الله، والشافعي في القديم، وقال في الجديد لها مهر المثل، وقال ابو حنيفة ومحمد في المغصوب تجب القيمة، وفي الحرة مهر المثل. انظر: (البناية: /   ، الام: / ، المدونة: / ).
(¬) وهي من المتاع، وهو كل ما انتفع به، واصله النفع الحاضر، ومنه: متعة الطلاق، ومتعة الحج، ومتعة النكاح وغيرها لما فيها من النفع او الانتفاع. (المغرب: / ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) سورة الانعام: .

:

(¬) وقتر علي عياله يقتر ويقتر قترا وقتورا، اي ضيق عليهم في النفقة، وكذلك التقتير والاقتار. (الصحاح: /  مادة قتر).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) هو عد الرحمن بن ابي بكر بن ابي قحافة، شقيق ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، حضر بدرا مع المشركين، واسلم وهاجر قبيل الفتح، كان اسن ابناء ابي بكر رضي الله عنه، وهو الذي امره الرسول  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع ان يعمر اخته عاءشة من التنعيم، توفي  ه. اخباره في (سير الذهبي: / ، الاستيعاب: / ، اسد الغابة: / ، الشذرات: / ، الاصابة: / ).
(¬) اخرجه البخاري في المناقب: / ، باب علامات النبوة في الاسلام بلفظ قريب منه،
حديث ()، كما اخرجه في المواقيت: / ، باب السمر مع الضيف والاهل، حديث
(¬) اخرجه النساءي في الاستعاذة: / ، باب الاستعاذة من غلبة الرجال، بلفظ قريب منه.
(¬) اخرجه مسلم في الفضاءل: / ، باب كان الرسول  صلي الله عليه وسلم  احسن، لناس خلقا بلفظ قريب مه، حديث ()، وابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق: / ، والحاكم ملخصا في المستدرك. كتاب معرفة الصحابة: / .
(¬) قال في "المصباح: / ": "وشء من دون بالتنوين: اي حقير وساقط. قال: والدون: نعت ولا يشتق منه فعل".

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) حكي الطبري في "تفسيره: /  " عن بعضهم قال: كان القوم في البرية قد ظلل عليهم الغمام وانزل عليهم المن والسلوي فملوا ذلك، وذكروا عيشا كان لهم بمصر فسالوه، فقال تعالي مجيبا لهم للادني الذي طلبوه (اهبطوا مصرا فان لكن ما سالتم).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) وهي بضم "الكاف" وكسرها، قاله الجوهري في: (الصحاح: / ، مادة كسا).
(¬) وقد ضبطها ياقوت بضم "الكاف" وهي اول منزل تنزله القوافل اذا خرجت من دمشق الي مصر. (معجم البلدان: / ).
(¬) انظر هذه المعاني في: (الصحاح: /  مادة جبر).

:

(¬) سبق بيان معني "الخلوة" وحقيقتها في) ص .
(¬) لان فيه ربطا بين الزوج وزوجته لمجرد العقد، وان كان ذلك في المعني.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الصلح: / ، باب الصلح في الدية، حديث ()، والنساءي في القسامة: / ، باب القصاص في الثنية، وابن ماجة في الديات: / ، باب القصاص في السن، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) سورة طه: .
(¬) اخرجه البخاري في فضاءل الصحابة: / ، باب مناقب عمار وحذيفة رضي الله عنهما، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) اخرجه البخاري في الاستءذان: / ، بلفظ قريب منه، باب من ناجي بين يدي الناس ولم يخبر بسر صاحبه، فاذا مات اخبر به، حديث ()، ()، ومسلم في فضاءل الصحابة: / ، باب فضاءل فاطمة بنت النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، واحمد في المسند: / ).

:

(¬) قاله البكري في "معجمة: / "، وقال ياقوت: "اسم واد لين هجر وذات العشر من طريق حاج البصرة، وقيل: واد في بطن الحلة" وقيل غير ذلك (معجم البلدان: / )، وفي كتاب "في شمال غرب الجزيرة، لحامد الجاسر: ص ": "انه واد يقع شرق مدينة الدوادمي وهو واد شهير معروف بهذا الاسم قديما وحديثا.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
(¬) سورة النمل: .
(¬) سبق تخريج هذا الحديث في ص .
(¬) سبق تخريج هذا الحديث في ص 
(¬) اخرجه البخاري في التهجد: / ، باب التهجد بالليل، حديث ()، ومسلم في =

:

= صلاة المسافرين: / ، باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه، حديث ()، والترمذي في الدعوات: / ، باب منه، حديث ()، والنساءي في قيام الليل: / ، باب ذكر ما يستفتح به القيام. ومالك في القران: / ، باب ما جاء في الدعاء، حديث ().
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).

:

(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في البيوع: /  بلفظ قريب منه، باب هل يسافر بالجارية قبل ان يستبرءها، حديث ()، ومسلم في النكاح: / ، باب فضيلة اعتاقه امته ثم يتزوجها حديث ()، ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) اخرجه البخاري في النكاح: /  بلفظ قريب منه مختصرا، باب الوليمة ولو بشاة، حديث ()، ومسلم في النكاح: / ، باب زواج زينب بنت جحش ونزول الحجاب، حديث ()، ()، وابو داود في الاطعمة: / ، باب في استحباب الوليمة عند النكاح، حديث ()، وابن ماجة في النكاح: / ، باب الوليمة، حديث ()، واحمد في المسند: /  اما زينب الواردة في الحديث، فهي ام المءمنين زينب بنت جحش بن رياب، وابنة عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المهاجرات الاواءل، فضاءلها كثيرة، توفيت  ه اخبارها في: (سير الذهبي: / ، المستدرك: / ، الاسيعاب: /  اسد الغابة: / ، مجمع الزواءد: / ).
(¬) لم اقف علي الحديث لجابر رضي الله عنه، ولعله عبد الرحمن بن عوف كما في كتب الحديث.
(¬) اخرجه البخاري في النكاح: / ، باب الوليمة ولو بشاة، حديث () ومسلم في النكاح: / ، باب الصداق وجواز كونه. تعليم قران وخاتم حديد، حديث ()، ()، ()، وابن ماجة في النكاح: / ، باب الوليمة، حديث ()، واحمد في المسند: /       .
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.

:

(¬) انظر: (التمهيد لابن عبد البر: / ). كما حكي هذا الحربي عن ابي زيد، وبه قال ابو السعادات، والمطرزي، وجموع اهل اللغة وغيرهم. انظر: (غريب الحديث للحربي: / ، النهاية لابن الاثير: / ، المغرب: / ).
(¬) حكي هذا القول كذلك صاحب (الانصاف: / ، والمغني: / ، الشرح الكبير: / ) وهو قول المزني من الشافعية، حكاه عنه الازهري. (الزاهر: ص ).
وقيل: الوليمة تطلق علي كل طعام لسرور حادث اطلاقا متساويا. قاله صاحب الانصاف: / ).
(¬) اخرجه السخاوي في"المقاصد: ص " وقال: "هو كلام صحيح"، وقال العجلوني في "الكشف: /  ": "ليس بحديث" وهو قول علي القاري في "المصنوع: ص  وقال الزرقاني في "مختصر المقاصد ص: : "لا يعرف".
وقوله: "من سر ... " من السرور، وليس من السر، وهو النكاح، كما ذهب بعضهم، لانه لم يات من (السر) بمعني النكاح فعل، كما هو معروف عند اهل اللغة. انظر تعليق الشيخ الفاضل ابو غدة علي الحديث في (المصنوع: ص ).
(¬) انظر: (المطلع: ص )، وهو قول صاحب (المغني: / ).
(¬) انظر: (المستوعب: / لوحة  ب).

:

اكتفي صاحب "المستوعب":  لوحة  ب) بستة وهي: "الوليمة، والجرس، والاعذار، والوكيرة، والنقيعة، والمادبة".
(¬) وفي "الصحاح: /  مادة خرس": "ان الخرسة: طعام النفساء نفسها.
(¬) اي: معرفته، وتمييزه، واتقانه. قال في "الصحاح: /  مادة حذق": "حذق الصبي القران ... اذا مهر فيه".
(¬) انظر في ذلك: ص ، وكذلك المختصر للخرقي: ص .
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة وضم).

:

(¬) هو الحافظ، القاضي، ابو بكر عمد بن عبد الله بن عمد بن العربي الاندلسي الاشبيلي المالكي، فقيه عصره ومحدثه، صنف "احكام القران"، "وعارضة الاحوذي في شرح جامع الترمذي" وغيرها. توفي  ه. اخباره في: (الصلة: / ، سير الذهبي: / ، وفيات الاعيان: / ، جذوة المقتبس: ص ، الديباج المذهب: / ، ازهار الرياض: /     ).
(¬) انظر: (عارضة الاحوذي: / )، وفيه: النجعة: وهو تصحيف. اما الترمذي، فهو محمد ابن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك، الحافظ الضرير، قال الذهبي: "اختلف فيه، فقيل: ولد اعمي، والصحيح انه اضر في كبره بعد رحلته وكتابته العلم، صنف "الجامع الصحيح" و"العلل" توفي  ه. اخباره في: (سير الذهبي: / ، وفيات الاعيان: / ، تذكرة الحفاظ: / ، ميزان الاعتدال: / ، الشذرات: / ).
(¬) وهو قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبد الرحمن بن عوف: "اولم ولو بشاة" سبق تخريجه.
(¬) قال الزركشي: "قوله عليه الصلاة والسلام: "ولو بشاة": "الشاة هنا  والله اعلم  للتقليل: اي ولو بشء قليل ك "شاة"، فيستفاد من هذا انه تجوز الوليمة بدون شاة، كما يستفاد من الحديث، ان الاولي الزيادة علي الشاة، لانه جعل ذلك قليلا" انظر: (شرح الخرقي للزركشي لوحة  ب) وبهذا قال صاحب (المذهب الاحمد ص: ، والفروع: / ، والمبدع: / ).
(¬) انظر: (المثلث: ص ).

:

(¬) قال هذا الكساءي. انظر: (التهذيب: /  مادة دعا).
(¬) انظر: (المثلث له: ص ).
(¬) اي: بكسر "الدال"، حكاه الجوهري عن عدي الرباب. (الصحاح: / ، مادة دعا)،
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) قال في "المصباح: /  ": "والضم لغة تشبيها بالفضلة التي ترمي".

:

(¬) اخرجه البخاري في المظالم: / ، باب النهبي بغير اذن صاحبه، حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب بيان نقصان الايمان بالمعاصي، حديث ()، والنساءي في قطع السارق / ، باب تعظيم السرقة، وابن ماجة في الفتن: / ، باب النهي عن النهبي، حديث ()، والدارمي في الاضاحي: / ، باب النهي عن، واحمد في المسند: /   .
والنهب: اخذ الشء علي وجه العلانية والقهر، قال الحافظ في"الفتح: / ": "وهو اخذ ما ليس له جهارا"، ومنه النهبي: وهي اسم ما انهب، تقول: انهب الرجل مالة فانتهبوه ونهبوه وناهبوه كل ذلك بمعني. قاله الجوهري في: (الصحاح: /  مادة نهب).
(¬) حذقا، بفتح "الحاء"وكسرها. (الصحاح: /  مادة حنق).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة حذق، مقاييس اللغة: / ، تهذيب اللغة: / ).
(¬) انظر: (المغرب: / ).
(¬) قال في"اللسان: /  مادة حذق": "وانحذق الشء: انقطع ... وحذق الخل يحذق حذوقا حمض".

:

(¬) جزء من حديث اخرجه مسلم في البر والصلة: / ، باب من لعنه النبي  صلي الله عليه وسلم ، او دعا عليه، حديث ()، ()، كما اخرجه في فضاءل الصحابة: /  بلفظ قريب منه، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) خريج بجيمين مصغر، احد الرهبان من كان قبل الاسلام من اتباع عيسي عليه السلام، وممن عرفوا بعبادتهم وانقطاعهم لذلك في صوامعهم. انظر: (فتح الباري: /   ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الانبياء: /  بلفظ قريب منه، باب قول الله تعالي: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها}، حديث ()، ومسلم في البر والصلة: / ، باب تقديم بر الوالدين علي التطوع بالصلاة وغيرها، حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) اخرجه البخاري في الوضوء: /  بلفظ قريب منه، باب بول الصيي، حديث ()، ومسلم في الطهارة: / ، بمثله، باب حكم بول الطفل الرضيع وكيفية غسله، حديث ()، ()، وابو داود في الطهارة: / ، باب بول الصبي يصيب الثوب، حديث ()، وابن ماجة في الطهارة: / ، باب ما جاء في بول الصبي الذي لم يطعم، حديث ()، ()، ومالك في الطهارة: / ، باب ما جاء في بول الصيي، حديث ().
(¬) وهو فارسي معرب، قاله في (المعرب: ص ).
(¬) انظر في ذلك: ص: .

:

(¬) سورة النساء: .
(¬) قال في "الصحاح: /  مادة عشر": "شجر له صمغ، وهو من العضاه، وثمرته نفاخة القتاد الاصفر، الواحدة: عشرة".
(¬) قال في "المغني: /  مبينا الداعي لذلك: ": "وجملة الامر ان المراة اذ كرهت زوجها لخلقه، او خلقه، او دينه، او كبره، او ضعفه، او نحو ذلك، وخشيت ان لا تءدي حق الله في طاعته جاز لها ان تخالعه بعوض تفتدي به نفسها منه، لقوله تعالي في سورة البقرة:  {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به}.
(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) ومختلعة كذلك، والاسم: الخلعة. (الصحاح: /  مادة خلع).

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
(¬) مصدر: قسمت الشء فانقسم.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) جزء من حديث طويل ومشهور في هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، اخرجه ابن الاثير في "الطوال الغراءب: ص "، والبيهقي في "الدلاءل: / "، وابن سعد في "طبقاته: / "، والحاكم في "المستدرك: /   "، والهيثمي في"المجمع: / "، والزمخشري في "الفاءق: / "، والكلاعي في "الاكتفا: / "، وابن كثير في "السيرة: /  "، والسيوطي في "الخصاءص: / "، وابن الاثير في "اسد الغابة: / "، والسهيلي في "الروض الانف: /   "، وابن سيد الناص في "عيون الاثر: / ".
(¬) قال في "المصباح: / ": ااي: فعتممه ومقصوده الاعظم".

:

(¬) سورة الفجر: .
(¬) سورة لقمان: .
(¬) انظر: (ديوانه: ص  تحقيق: عبد الحفيظ السطلي).
(¬) قال الشيخ في "المغني: / ": "لا خلاف في هذا، وذلك ان الليل للسكن والايواء، ياوي فيه الاتسان الي منزله، ويسكن الي اهله، وينام في فراشه مع زوجته عادة، والنهار للخروج والتكسب والاشتغال ... ".
(¬) والمصدر: شخوصا، وقولهم: نحن علي سفر قد اشخصنا: اي حان شخوصنا". (الصحاح: /  مادة شخص).
(¬) اي: عند البكر، كما في (المختصر: ص ).
(¬) اخرجه البخاري في النكاح: / ، باب حق اجابة الدعوة والوليمة، حديث ()، كما اخرجه في الاشربة: / ، باب الانتباذ في الاوعية والتور.
(¬) سبق تخريج هذا الحديث في ص: .

:

(¬) سبق تخريج هذا الحديث في ص .
(¬) هو اسماعيل بن عمار بن عيينة بن الطفيل بن جذيمة، ينتهي نسبة الي اسد بن خزيمة، شاعر مقل من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، اخباره في: (الاغاني: / ، شرح الحماسة للتبريزي: / ، الحماسة لابي تمام: / ، الاعلام: / ).
(¬) البيت في: (الحماسة لابي تمام: / ) للشاعر المذكور، وذكر التبريزي في: (شرح الحماصة: / ) نقلا عن دعبل بن علي ان البيت للوليد بن كعب.
(¬) نسبه الجوهري الي العامة. (الصحاح: /  مادة عرس).
(¬) اخرجه مسلم في الجهاد: /  بلفظ قريب منه، باب التنفيل وفداء المسلمين بالاساري، حديث ()، وابن ماجة في الجهاد: / ، باب الغارة والبيات وقتل النساء والصبيان، حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) هو ذو الرمة. انظر: (ديوانه: / )، وفيه ... الا تعلل ساعة ... والبيت بروايته هذه في كتاب (الزهرة للاصفهاني: / ).
(¬) اخرجه البخاري في الاعتصام بالسنة: / ، باب ما ذكر النبي وحض علي اتفاق اهل العلم. حديث ()، ومسلم في الحج: / ، ياب التعريس بذي الحليفة، حديث ()، ()، واحمد في المسند: /     .

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
(¬) اخرجه البخاري في مناقب الانصار: / ، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للانصار: انتم احب الناس الي حديث ()، ومسلم في فضاءل الصحابة: / ، باب من فضاءل الانصار رضي الله عنهم، حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) اخرجه البخاري في الغسل: / ، باب اذا جامع ثم عاد، ومن دار علي نساءه في غسل واحد بلفظ قريب منه، حديث ()، وابن ماجة في الجناءز: / ، باب مما جاء في ذكر مرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، كما اخرجه مسلم في الحيض: / ، باب جواز نوم الجنب حديث ()، وبمثله اخرجه النساءي في الطهارة: / ، باب اتيان النساء قبل احداث الغسل، واحمد في المسند: /   .
(¬) هي ام المءمنين، حفصة بنت امير المءمنين ابي حفض عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، نزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم بعد انقضاء عدتها من ختيس بن حذافة السهمي رضي الله عنه، فضاءلها كثيرة، توفيت  ه. اخبارها في: (سير الذهبي: / ، طبقات ابن سعد: / ، المعارف لابن قتيبة: ص ، اسد الغابة: / ، مجمع الزواءد: / ).
(¬) اخرجه البخاري في الطلاق: / ، باب لم تحرم ما احل الله لك، حديث ().

:

(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) سورة النساء: .
(¬) اخرجه البخاري في اللباس: / ، باب الثياب الخضر، بلفظ قريب منه، حديث ().
(¬) ومنه قولهم: "السعيد من وعظ بغيره، والشقي من اتعظ به غيره" (الصحاح: /  مادة وعظ).
(¬) سورة النساء: .
(¬) سورة النساء: .
قال الازهري: "اي في النوم معهن، فانهن ان كن يحببن ازواجهن شق عليهن الهجران في المضاجع، وان كن مبغضات لازواجهن وافقهن ذلك، فكان ذلك دليلا علي نشوزهن". (الزاهر: ص، ).

:

(¬) اخرجه البخاري في الادب: / ، باب ما ينهي عن التحاسد والتدابر، حديث ()، ومسلم في البر والصلة: / ، باب تحريم التحاسد والتباغض والتدابر، حديث ()، وابو داود في الادب: / ، باب فيمن يهجر اخاه المسلم، حديث ()، والترمذي في البر والصلة: / ، باب ما جاء في كراهية الهجر للمسلم، حديث ().
(¬) انظر في ذلك: ص .
ومنه كذلك هجران الشهوات والاخلاق الذميمة، والخطايا وتركها ورفضها، قاله الراغب في مفرداته: ص ).
(¬) حكي ياقوت عن اني عبيدة: ان رداع ثلاثة مواضع.
واد يندفع في ذات الرءال، وصخرة ذكرها عنترة في بيت شعر، وقرية باليمن، وقال ياقوت: "ورواه لي بعضهم بالضم" انظر: (المشترك وضعا والمفترق صقعا: ص ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) سورة النساء: .
(¬) انظر: (صحيح البخاري مع فتح الباري: / ).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة برح).
(¬) البيت في (شرح الحاسة للمرزقي: /  غير منسوب).
(¬) البيت في: (عيون الاخبار: / ، والحاسة لابي تمام: / ) بدون عزو.
(¬) هذا معني العصيان الذي قصده الشيخ في مختصره: ص .
اما العصيان في حقيقته: فهو خلاف الطاعة سواء ادي هذا العصيان الي ارتكاب محرم، او مكروه، او غير ذلك. (الصحاح: /  مادة عصا).
(¬) اخرجه البخاري في الايمان: /  في الترجمة، باب قول النيي  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس".

:

(¬) نقل هذه الرواية ابن منصور وغيره، وصححها القاضي وقدمها الخرقي، وقال ابو بكر: في الخلع روايتان: احداهما: انه طلاق، وما اقل من رواه، والثاني: فسخ، وما اكثر من روي عنه.
اما رواية الطلاق، فقد نقلها ابنه عبد الله. قال: "اذا خالعها فتزوج بها تكون عنده علي اثنين فظاهر هذا انه طلاق. انظر: (الروايتين والوجهين: / ، مختصر الخرقي: ص ، المغني: / ).

:

(¬) وهو رفع القيد فطلقا انظر (انيس الفقهاء: ص ، المغرب: / ، المصباح: / ، المطلع، ص )، وهو كذلك الارسال والترك، ومنه قولهم: طلقت البلاد: اي تركتها. انظر: (لغات التنبيه للنووي: ص ).
(¬) انظر: (الصحاح: /    مادة طلق).
(¬) قاله الموفق في (المغني: / )، والبعلي في: (المطلع: ).
وفي (المنتهي: / ، والانصاف: / ): "حل قيد النكاح او بعضه".
(¬) قال هذا الاخفش من اللغويين (الصحاح:  /  مادة طلق).
وذكر صاحب (المطلع: ص ) انها بفتح "اللام" وضمها، وهو قول ثعلب من اللغويين وذهب الي ان "الضم" اكثر. (اللسان: /  مادة طلق).
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) اخرجه مسلم في الطلاق: / ، باب تحريم طلاق الحاءض بغير رضاها، حديث ()، والبخاري في الطلاق: / ، باب اذا طلقت الحاءض تعتد بذلك الطلاق، وابو داود في الطلاق: / ، باب في طلاق السنة، حديث ()، والترمذي في الطلاق: / ، باب ما جاء في طلاق السنة، حديث ()، والنساءي في الطلاق: / ، باب الطلاق لغير العدة، وابن ماجة في الطلاق: / ، باب طلاق السنة، حديث () والدارمي في الطلاق: / ، باب السنة في الظلاق، واحمد في المسند: / .
(¬) قال في "الانصاف: / ": "وطلاق الحكمين اذا رايا ذلك"، وذكره في" المغني: / ".
(¬) قال في "الانصاف: / ": "وعليه الاصحاب" وجزم به في "الفروع: /  "، وقال القاضي فيه روايتان: احداهما: انه عزم، لانه ضرر بنفسه وزوجته واعدام للمصلحة الخاصة لهما من غير حاجة اليه فكان حراما كاتلاف المال ... والثانية: انه مباح ... " انظر: (المغني: / ).
(¬) مثل سوء خلق المراة، وسوء عشرتها، والتضرر بها من غير حصول الغرض بها، قاله الموفق في: (المغني: / ).
وقال في (الانصاف: / ): "فيباح الطلاق في هذه الحالة من غير خلاف اعلمه".
(¬) وذلك لكونها غير عفيفة، ولتفريطها في حقوق الله تعالي. قال المرداوي في "الانصاف: / : "وهو الصواب".

:

قال احمد رحمه الله: "لا ينبغي له امساكها، وذلك لان فيه نقصا لدينه، ولا يامن افسادها لفراشه والحاقها به ولدا ليس هو منه، ولا باس بعضلها في هذه الحال، والتضييق عليها لتفتدي منه" انظر: (المغني: / ).
(¬) او في طهر جامعها فيه، وقد اجمع العلماء في كل الامصار والاعصار علي تحريمه، ويسمي طلاق البدعة، لان المطلق خالف السنة، وترك امر الله تعالي ورسوله، قال الله تعالي في سورة الطلاق: {فطلقوهن لعدتهن}، ولحديث ابن عمر الذي مر معنا. انظر: (المغني: / ، المدونة: / ، الام: / ، البناية: / ).
(¬) كذا في (المختصر: ص ).
(¬) كذا هو نابت في (المختصر: ص ).
(¬) في المختصر: ص : لبدعة.
(¬) قال ابن الاثير في (النهاية: / ): "فما كان في خلاف ما امر الله به ورسوله  صلي الله عليه وسلم  فهو في حيز الدم والانكار، وما كان واقعا تحت عموم ما ندب الله اليه وحض عليه، او رسوله فهو في حيز المدح، وما لم يكن له مثال موجود كنوع من الجود والسخاء وفعل المعروف فهو من الافعال المحمودة، ولا يجوز ان يكون ذلك في خلاف ما ورد الشرع به ... ومن هذا النوع قول عمر رضي الله عنه: "نعمت البدعة هذه".
(¬) فمن البدع ما هو واجب ومثاله: كالاشتغال بالعلوم العربية المتوقف عليها فهم الكتاب والسنة كالنحو والصرف والمعاني وغيرها. =

:

= قال العز بن عبد السلام: "وذلك واجب، لان حفظ الشريعة واجب، ولا ياتي حفظها الا بمعرفة ذلك، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب" (قواعد الاحكام: / ).
ومن البدع المحرمة: مذاهب ساءر اهل البدع المخالفة لما عليه اهل السنة والجماعة والرد علي هءلاء من البدع الواجبة. انظر: (قواعد الاحكام: / ، كشاف اصطلاحات الفنون: / ).
ومن البدع المندوب اليها: احداث الربط، والمدارس، وبناء القناطر، ومنها صلاة التراويح. ومن البدع المكروهة: زخرفة المساجد، وتزويق المصاحف وغير ذلك مما هو علي هذا النحو. ومن البدع المباحة: التوسع في اللذيذ من الماكل والمارب والملابس والمساكن، قال العز رحمه الله: "وقد يختلف في بعض ذلك، فيجعله بعض العلماء من البدع المكروهة ويجعله اخرون من السنن المفعولة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما بعده، وذلك كالاستعاذة في الصلاة والبسملة" (قواعد الاحكام: / ).
وللشاطبي وجهة نظر حول هذه التقسيمات المذكورة. انظر: رده عليها في كتابه (الاعتصام: / ).
ولمزيد من المعلومات حول البدعة يراجع: (قواعد الاحكام: / ، كشاف اصطلاحات الفنون: / ، الاعتصام: / ، النهاية لابن الاثير: / ، الابداع في مضار الابتداع: ص ، البدعة لعزت عطية: ص ).
(¬) انظر: (المغني: / ، كشاف اصطلاحاث الفنون: / ، المبدع: / ، الشرح الكبير: / ).
(¬) سورة النساء: .

:

(¬) نقل هذه الرواية صالح بن الامام، وابن بدينا، وابو طالب، وابن منصور وغيرهم.
قال القاضي: "وهو الصحيح عندي"، قال المرداوي: "وهو المذهب".
انظر: (الروايتين والوجهين: /   ، الانصاف: / ، المبدع: / ، الافصاح لابن هبيرة: /   ).
اما رواية عدم الوقوع، فقد نقلها حنبل وابن ابراهيم، وهو اختيار ابو بكر عبد العزيز، والموفق، وشمس الدين في الشرح. انظر: (الروايتين والوجهين: / ، الانصاف: / ، المغني: / ، الشرح الكبير: / ).
وذكر الخرقي في (مختصره: ص ) رواية ثالثة، وهي التوقف عن الجواب، ويقول: قد اختلف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانكر صاحب "المغني" ان يكون التوقف قولا في المسالة، انما هو ترك للقول فيها لتعارض الادلة، فيبقي في المسالة قولان. (المغني: / ).
(¬) سورة النساء: .
(¬) انظر: (صحيح البخاري مع فتح الباري: / ).
(¬) قال في "المغرب: /  ": "قال الغرابي: ولا يقال ب "السكون".
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).

:

(¬) سورة العصر: .
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) وذلك لقوله تعالي في سورة البقرة: : {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) سورة القلم: .
(¬) سورة الفتح: .
(¬) انظر: (صحيح البخاري مع فتح الباري: / ) وفيه: "الساق: حاملة الشجرة".
(¬) اخرجه الترمذي في صفة الجنة: / ، باب ما جاء في صفة شجر الجنة، حديث ().
قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب من حديث ابي سعيد.

:

(¬) سورة القيامة: .
(¬) اخرجه البخاري في الحج: / ، باب التمتع والقران والافراد بالحج، حديث ()، ومسلم في الحج: / ، باب بيان وجوه الاحرام وانه يجوز افراد الحج والتمتع والقران، حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في النكاح: / ، باب الصفرة للمتزوج، حديث ()، كما اخرجه في البيوع: / ، باب قول الله عز وجل: {قضيت الصلاة فانتشروا في الارض ... } حديث ()، وهو عنده في مناقب الانصار: / ، باب اخاء النبي  صلي الله عليه وسلم  بين المهاجرين والانصار، حديث ()، والنساءي في النكاح: / ، باب التزويج علي نواة من ذهب ومالك في النكاح: / ، باب ما جاء في الوليمة، حديث ().
(¬) هو سعد بن ناشب بن معاذ بن جعدة بن ثابت من بني العنبر، كان من فتاك بني تميم في البصرة، ومن شياطين العرب، وله شعر يوم الوقيط، وهو يوم كان في الاسلام بين تميم وبكر ابن واءل، ومن هنا يبدو انه شاعر اسلامي. اخباره في: (الشعر والشعراء: / ، العقد الفريد: / ، شرح الحماسة للتبريزي: / ، الخزانة: / ، جمهرة انساب العرب: ص ).
(¬) انظر: (الحماسة لابي تمام: / ).

:

(¬) كذا في (المغني: / )، وفي (المختصر: ص ): "صريح".
(¬) وصريح الطلاق، هو لفظ "الطلاق "، وما تصرف منه لا غير.
قال في (الانصاف: / ): "وهذا المذهب وعليه اكثر الاصحاب"، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك، الا ان مالكا يوقع الطلاق به بغير نية، لان الكنايات الظاهرية لا تفتقر عنده الي نية. انظر : (البناية: /   ، الشرح الصغير: / ).
وقال الخرقي: "صريحه ثلاثة الفاظ "الطلاق"، و "الفراق" و "السراح"، وما تصرف منهما" (المختصر: ص )، وهو مذهب الشافعي رحمه الله. (الام: / ).
(¬) قال في: (الزاهر: ص ): "والسراح: اسم وضع موضع المصدر".

:

(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) اخرجه ابو داود في العلم: / ، باب في كتاب العلم، حديث ()، والنساءي في السهو: / ، باب نوع اخر، والدارمي في المقدمة: / ، باب من رخص في كتابة العلم.
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الانبياء: / ، باب قول الله عز وجل: {ولقد ارسلنا نوحا ... }، حديث ()، وفي التفسير: / ، باب: {ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا}، حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب ادني اهل الجنة منزلة فيها، حديث ()، والترمذي في القيامة: / ، باب ما جاء في الشفاعة، حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) زيادة من الصحاح: /  مادة لطم يقتضيها السياق.
(¬) ومعناها: انها خلت منه، وخلا منها، فهي خلية  فعيلة بمعني مفعولة  قاله الازهري في (الزاهر: ص ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة خلا).

:

(¬) سورة البينة: .
(¬) قاله صاحب (المطلع: ص ).
(¬) قال في (المصباح: / ): "بريت القلم بريا  من باب رمي  فهو مبري، وبروته لغة، واسم الفعل: البراية بالكسر.
(¬) اخرجه البخاري في الانبياء: / ، باب يزفون: النسلان في المشي، حديث ().
(¬) قال الازهري: "بغير "هاء"، كما قالوا: طالق  اي: بنت مني وفارقتني، والبين الفراق" (الزاهر: ص ).
(¬) هو كعب بن زهير الشاعر الاسلامي القاءل:
بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يجز مكبول
فقوله: بانت: اي فارقت. انظر: (شرح ديوانه: ص ).
(¬) هو حبيب بن اوس الطاءي، ابو تمام  الشاعر الاديب، احد امراء البيان، استقدمه المعتصم الي بغداد من مصر، فاجازه وقدمه علي شعراء وقته فاقام في العراق، له تصانيف منها "فحول الشعراء" و"ديوان الحماسة" وغيرها، توفي  ه. اخباره في (الاغاني: / ، تاريخ =

:

= بغداد: / ، وفيات الاعيان: / ، البداية والنهاية: / ، سير الذهبي: / ، تهذيب ابن عساكر: / ، الشذرات: / ).
(¬) البيتان لسالم بن قحفان العنبري. انظر: (الحماسة لابي تمام: /   ) وانظر كذلك (سمط اللالي: / ).
والبيت الثاني في (شرح الحماسة للمرزوقي: / ).
كما انشد ابو تمام البيت الثاني برواية اخري. وهي:
فلا تحرقيني بالملامة واجعلي ... لكل بعير جاء ساءله حبلا
انظر: (الحماسة لابي تمام: / ).
(¬) اي امراته، وهي ام الوليد، ولم اقف علي اسمها.
(¬) انظر: (الحماسة لابي تمام: / ، وسمط اللالي: / ).
ولهذه الابيات قصة طريفة كانت سببا في ورودها، ذكرها ابو تمام في: (الحماسة: / ).
(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الطلاق: / ، باب من طلق وهو يواجه الرجل امراته بالطلاق، حديث ()، وابن ماجة في الطلاق: / ، باب ما يقع به الطلاق من الكلام حديث ().

:

(¬) هو مالك بن ربيعة بن البدن، ابو اسيد الساعدي، صحابي جليل من براء الانصار، شهد بدرا والمشاهد، وقد ذهب بصره في اواخر حياته، فضاءله كثيرة، توفي  ه علي الراجح. اخباره في: (سير الذهبي: / ، طبقات ابن سعد: / ، التاريخ الكبير: / ، المستدرك: / ، اسد الغابة: / ، الاستيعاب: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الطلاق: / ، باب من طلق وهل يواجه الرجل امراته بالطلاق، حديث ().
(¬) هو الصحابي الجليل، كعب بن ابي كعب الانصاري الخزرجي، شاعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحد الثلاثة الذين خلفوا فتاب عليهم، وهو احد السبعين الذين شهدوا العقبة، فضاءله كثيرة، توفي  ه. اخباره في: (سير الذهبي: / ، الجرح والتعديل: / ، الاغاني: / ، واسد الغابة: / ، تهذب التهذيب: / ، الشذرات: / ).
(¬) اخرجه البخاري في المغازي: / ، باب حديث كعب بن مالك، حديث () ومسلم في التوبة: / ، باب حديث توبة كعب بن مالك، حديث ()، وابو داود في الطلاق: / ، باب فيما عني به الطلاق والنيات، حديث () والنساءي في الطلاق: / ، باب الحقي باهلك.
(¬) وهو التابع، الجامد، المشبه للصفة في ايضاح متبوعه، وعدم استقلاله نحو "اقسم بالله ابو حفص عمر"، ف "عمر" عطف بيان، لانه موضح لابي حفص.
(¬) وهو التابع، المتوسط بينه وبين متبوعه احد الحروف التالية "الواو"، "ثم"، "فاء"، "حتي"، "ام"، "او"، "بل"، "لا"، "لكن". انظر: (شذور الذهب لابن هشام: ص   ، شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك: /   ).

:

(¬) سورة يونس: .
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) سورة الانشقاق: .
(¬) اخرجه البخاري في العلم: / ، باب من سمع شيءا فراجع حتي يعرفه بلفظ "من نوقش الحساب يهلك"، حديث ()، ومسلم في الجنة: / ، باب اثبات الحساب، حديث ()، والترمذي في القيامة: / ، باب منه، حديث ()، واحمد في المسند : /   .

:

(¬) كذا في المختصر: ص .
(¬) وهو الثابت في المغني: / .

:

(¬) وفي (الزاهر: ص ): "جاءتني رجعة الكتاب، ورجعانه: اي جوابه". والرجعة كذلك: اسم من رجع رجوعا ورجعة، وله علي امراته رجعة ورجعة. انظر: (المغرب: / ، انيس الفقهاء: ص ، المصباح: / ، طلبة الطلبة: ص ، المطلع: ص ، لغات التنبيه: ص ، حلية الفقهاء: ص ).
(¬) نقل هذه الرواية منها ووجهها، انه استباحة بضع مقصود في عينه فوجب ان يكون من شرطه الشهادة كالنكاح، وهذا اختيار الخرقي. انظر: (الروايتين الوجهين: / ، مختصر الخرقي: ص ).
قال في (الانصاف: / ): "فعلي هذه الرواية، ان اشهد واوصي الشهود بكتمانها، فالرجعة باطلة. نص عليه".
ونقل ابن منصور: اذا راجع ولم يشهد حتي انقضت العدة فهي رجعة، ووجهها انه عقد ليس من شرطه الولي فلم يكن من شرطه الشهادة كالبيع، ولان الوطء رجعة رواية واحدة فلو كان الاشهاد شرطا لم يثبت حكم الرجعة بغير ذلك، وصحح هذه الرواية القاضي، وهي اختيار ابي بكر. انظر: (الروايتين والوجهين: / ) قال في (الانصاف: / ): "وهو المذهب ... عليه جماهير الاصحاب".
(¬) كذا في المختصر: ص ، والمغني: / .

:

(¬) نقل هذه الرواية الخرقي وقدمها، وصححها القاضي ونسبها الي علي رضي الله عنه. اما الرواية الثانية: يبطل نكاح الاول، ويصح الثاني، وبه قال عمر رضي الله عنه قاله القاضي. انظر: (الروايتين والوجهين: / ، مختصر الخرقي: ص ).
(¬) اخرجه البخاري في الادب: / ، باب قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}، حديث ()، ومسلم في البر: /  باب قبح الكذب وحسن الصدق وفضله، حديث ()، والترمذي في البر: / ، باب ما جاء في الصدق والكذب حديث ()، وابن ماجة في المقدمة: / ، باب اجتناب البدع، والجدل، حديث ()، ومالك في الكلام: / ، باب ما جاء في الصدق والكذب، حديث ().
(¬) سورة التوبة: .
(¬) اخرجه البخاري من حديث طويل في المغازي: / ، باب حديث كعب بن مالك، حديث ()، كما اخرجه في التفسير مختصرا: / ، باب {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} حديث ()، ومسلم في التوبة: / ، باب حديث توبة كعب بن مالك، حديث ()، والترمذي في التفسير: / ، باب عن سعيد بن المسيب عن ابيه، حديث ()، واحمد في المسند: / ، / .

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة الا، الزاهر: ص ، المصباح: / ، المغرب: / ).
(¬) انشده الجوهري ولم ينسبه. انظر: (الصحاح: /  مادة الا).
(¬) اخرجه البخاري في الصوم: / ، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا، حديث ()، كما اخرجه في النكاح: / ، باب قول الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء ... الاية}، حديث ()، وفي الطلاق: / ، باب قول الله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر}، حديث ()، وابن ماجة في الطلاق: / ، باب الايلاء، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) سورة البقرة: .

:

(¬) هي الصحابية الجليلة، عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل العدوية، اخت سعيد بن زيد رضي الله عنه قالت هذا البيت ترثي زوجها عبد الله بن ابي بكر بعدما اصابه سهم في حصار الطاءف مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اخبارها في: (الاصابة: / ، الاغاني: / ، شرح الحماسة للتبريزي: / ).
(¬) البيت في: (الحماسة لابي تمام: / ، الاغاني: / ).
(¬) انظر: (المطلع: ص ، المغني: / ).
(¬) انظر في ذلك ص: .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) انظر: (الزاهر: ص ، المطلع: ص ).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ظهر).
(¬) ك "البطن"، و "الفخذ"، و"الفرج"، وهي اولي بالتحريم، قاله الازهري في: (الزاهر: ص ).
(¬) كل هذا عن (الزاهر: للازهري: ص ).
(¬) سورة المجادلة: .
(¬) في المثلث: الجناح.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).

:

(¬) قاله الفيومي في: (المصباح: / ).
(¬) في الاداب الشرعية: المسلمين.
(¬) انظر: (الاداب الشرعية لابن مفلح: / ).
(¬) انظر: (الاداب الشرعية: /  بتصرف).
(¬) سورة المجادلة: .
(¬) اخرجه البخاري في العلم: /  في الترجمة، باب من اعاد الحديث ثلاثا ليفهم عنه، كما اخرجه في الشهادات: / ، باب ما قيل في شهادة الزور، حديث ()، واحمد في المسند: /   .

:

(¬) وملاعنة كذلك، كما في (الزاهر: ص ).
(¬) زيادة من الزاهر.
(¬) انظر: (ديوانه: ص ).
(¬) زيادة من الزاهر.
(¬) زيادة من الزاهر.
(¬) انظر: (الزاهر: ص    بتصرف).

:

(¬) اخرجه مسلم في الطهارة: / ، باب النهي عن التخلي في الطريق والظلال، حديث ()، وابو داود في الطهارة: / ، باب المواضع التي نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن البول فيها، حديث ()، واحمد في المسند: / .
قال الخطابي: "قوله: "اتقوا اللاعنين": "يريد الامرين الجالبين للعن الحاملين الناس عليه والداعيين اليه، وذلك ان فعلهما لعن وشتم، فلما صار سببا لذلك اضيف اليهما الفعل فكانا كانهما اللاعنان ". انظر: (معالم السنن: / ).
(¬) اخرجه ابن ماجة في الحدود: / ، بلفظ قريب منه، باب من ادعي الي غير ابيه او تولي غير مواليه، حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في الادب: / ، باب لا يسب الرجل والديه، حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب بيان الكباءر واكبرها، حديث ()، والترمذي في البر: / ، باب ما جاء في عقوق الوالدين، حديث ()، واحمد في المسند /   .
(¬) هو عبيدة بن ربيعة بن قحفان بن ناشرة بن سيار بن رزام بن مازن، كما في كتاب (الخيل لابن الاعرابي: ص ).
(¬) انظر: (شرح ديوان الحماسة للمرزوقي: /   )، وفيه: ... بوجه يستطاع، وانظر كذلك: (كتاب الخيل لابن الاعرابي: ص ).

:

(¬) وهو ان يقول لامراته  اذا جاءت بولد  لم تزن، ولكن ليس هذا الولد مني، فيكون ولده في الحكم، ولا حد عليه لها، لان هذا ليس يقذف بظاهره، لاحتمال انه يريد انه من زوج اخر، او من وطء شبهه، او غير ذلك ... "، انظر: (المغني: / ، المختصر للخرقي: ص ).
(¬) سورة مريم: .

:

(¬) كذا في (المختصر: ص ، والمغني: / ).
(¬) انظر: (المجمل: /  مادة عدد، الصحاح: /  مادة عدد).
(¬) واصل العدة: من عددت الشء، اذا احصيته، فسميت العدة عدة من انها محصاة لانها ثلاثة قروء، وثلانة اشهر، واربعة اشهر وعشرا، قال هذا ابن فارس، في (الحلية: ص ).

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / )
(¬) انظر في ذلك: ص 
(¬) ويقال: ايست وايست ياسا، فالمصدر واحد. انظر: (الصحاح: /  مادة ايس).
(¬) سورة الطلاق: .
(¬) كذا في المختصر: ص .
(¬) كذا في المختصر: ص .
(¬) وهو الثابت في المختصر: ص ، والثابت في نسخة القاضي "وان كانت من الايسات". انظر (شرح الخرقي للقاضي: / ).

:

(¬) قال الازهري: "فاذا حاضت علم انها برءت من الحمل الا ان يقع ارتياب بالحمل لعلامة تظهر من حركة في البطن مع الحيض، فحينءذ تءمر بالاحتياط، والا تزوج حتي تستيقن البراءة من الحمل". (الزاهر: ص ).
(¬) سورة القصص: .

:

(¬) وهو القميص، والسراويل، الموضع المتسع منها، وهو فارسي معرب، قاله الجواليقي في: (المعرب: ص ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / )

:

(¬) انظر: (الغريب المصنف لوحة  ا).
(¬) انظر: (اصلاح المنطق لابن السكيت: ص ).
(¬) انظر: (المحكم: /  مادة رضع).
(¬) انظر: (تهذيب اللغة للازهري: / ، المصباح: / ، اللسان : /  مادة رضع).
(¬) زيادة من المطلع: ص  يقتضيها السياق.
(¬) حكاه عنه صاحب (المطلع: ص ).

:

(¬) سورة الحج: .
(¬) حكاه عنه صاحب (المطلع: ).
(¬) هو صالح بن اسحاق الجرمي البصري، ابو عمر، امام العربية والنحو، قدم بغداد واخذ عن الاخفش، وابي عبيدة، والاصمعي، صنف "المختصر في النحو"، "التثنية والجمع" وغيرها، توفي  ه، اخباره في: (الجرح والتعديل: / ، سير الذهبي: / ، تاريخ بغداد: / ، الانساب: / ، انباه الرواة: / ، طبقات القراء: / ، بغية الوعاة: / ).
(¬) انظر ما قاله الفراء في: (تهذيب اللغة: /  مادة رضع).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) هو امرء القيس. انظر: (ديوانه: ص ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).

:

(¬) قال هذا ابن سيدة في: (المحكم: /  مادة سعط)، كما حكاه الازهري عن ابن السكيت عن ابي عمرو. انظر: (تهذيب اللغة: /  مادة سعط).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة وجر).
(¬) اي السرقسطي في كتابه (الافعال: / ).
(¬) في الاصل: وفاق الاستعمال، ولعله سبقه كلم من المصنف رحمه الله. ذلك ان الوارد والمثبت علي عنوان المخطوط هو "وفاق المفهوم في اختلاف المقول والمرسوم".
(¬) انظر: (وفاق المفهوم لوحة  ب).
يقال: نشع المريض وانشع، ونشغ وانشغ: " اذا جعل في فيه وجور، او في انفه سعوط" قاله ابن مالك في: (وفاق المفهوم لوحة  ب).

:

(¬) زيادة من المطلع.
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) والمقصود ب "المحض" عند المصنف: هو اللبن الخالص، وهو الذي لم يخالطه الماء حلوا كان او حامضا، ولا يسمي اللبن الا اذا كان كذلك، قاله الجوهري في: (الصحاح: /  مادة محض).
(¬) انشده الشنقيطي في (الدرر: / ) ولم ينسبه، وفيه ... وانتم تخافوننا ... وهو في (همع الهوامع للسيوطي: / )، وفيه: ... فانتم تهابوننا ...

:

(¬) ومنه شء مرضي، ومرضو، والاول اكثر، قاله الفيومي في: (المصباح: / ).
(¬) واثد، وثدي بكسر "الثاء" اتباعا لما بعدها من الكسر. (الصحاح: /  مادة ثدا).
(¬) وهو الثدي فارسي معزب، وهو البزولة كذلك. انظر: (معجم الالفاظ الفارسية المعربة: ص ، والمعجم الوسيط: / ).

:

(¬) ومنه: نفقت الدابة تنفق نفوقا: اي ماتت (الصحاح: /  مادة نفق، المغرب: / ).
(¬) ومنه: نفق البيع نفاقا: اي راج: (الصحاح: /  مادة نفق).
(¬) كذا هو في (المغني: / ).
(¬) وهي عبارة (المقنع: / )، وفي "المختصر: ص ": "ما لا غناء لها عنه".
(¬) قال في "المغني: /  ": "قال اصحابنا: ونفقتها معتبرة بحال الزوجين جميعا فان كانا موسرين فلها عليه نفقة الموسرين، وان كان معسرين فعليه نفقة المعسرين، وان كانا متوسطين فلها عليه نفقة المتوسطين، وان كان احدهما موسرا والاخر معسرا فعليه نفقة المتوسطين ايهما كان الموسر.

:

(¬) وذلك لعموم قوله تعالي في سورة الطلاق:  {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها}.
وقوله تعالي في سورة الاحزاب:  {قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم}
وللحديث الذي اخرجه مسلم وغيره في الحج: / ، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث () عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان النبي قال: " ... فاتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامان الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله .... ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف ... ".
(¬) وذلك اذا كان المعتق فقيرا، كذا قيده الشيخ في (المختصر: ص ).
(¬) اي بضم "الميم" وفتحها.

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).

:

(¬) انظر في ذلك ص: 
(¬) انظر في ذلك ص: 
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) ومنه: الريان: ضد العطشان. (الصحاح: /  مادة روي).
(¬) سبق تخريج البيت في: ص .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في فضاءل الصحابة: / ، باب مناقب عمر بن الخطاب ابي حفص القرشي، حديث ()، كما اخرجه في العلم: / ، باب فضل العلم، حديث ()، ومسلم في فضاءل الصحابة: / ، باب من فضاءل عمر رضي الله تعالي عنه، حديث ()، والدارمي في الرءيا: / ، باب في القمص والبير واللبن والعسل والسمن والتمر وغير ذلك في النوم.

:

(¬) وكذلك: الجراح جمع جراحة بكسر "الجيم"، والجروح: جمع جرح، قاله في: (الصحاح: /  مادة جرح).
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) هو ابن القطاع، وقد سبقت ترجمته. وانظر: (كتابه الافعال: / ).
(¬) انظر: (النهاية في غريب الحديث: /  بتصرف).
(¬) قال في (المختصر: ص ): "فالعمد: ان يضربه بحديدة، او خشبة كبيرة فوق عمود الفسطاط او بحجر كبير الغالب ان يقتل مثله، او اعاد الضرب بخشبة صغيرة، او فعل به فعلا الغالب من ذلك الفعل انه يتلف".

:

(¬) ومثل الشيخ لشبه العمد فقال: "اذا ضربه بخشبة صغيرة، او حجر صغير، او لكزه، او فعل به فعلا الاغلب من ذلك الفعل ان لا يقتل مثله" (المختصر: ص ).
(¬) وذلك كان يرمي الصيد، او يفعل ما يجوز له فعله، فيءول الي اتلاف حر مسلما كان او كافرا. انظر: (المختصر: ص ).
(¬) انظر: (المعرب: ص ).
(¬) فساط: سقطت من الاصل: وهي مزيدة من (المعرب: ص ).
(¬) ذكرت هذه اللغات في: (اللسان: /  مادة فسط)، (معجم البلدان: / )، و (الصحاح: /  مادة فسط).
وفي (القاموس: / ): لغتان اخريان: "فستات " بتاءين مع ضم "الفاء" وكسرها.
(¬) قال الشيخ احمد شاكر رحمه الله تعليقا علي "فسطاط": "فالكلمة عربية خالصة، ولم اجد من ادعي تعريبها الا هذا المءلف"، وهو يقصد الجواليقي. انظر: (تعليق احمد شاكر علي كلمة فسطاط في المعرب: ص ).

:

(¬) سورة القصص: .
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) كذا في الصحاح، وفي الاصل: لكزته، ولعلها تصحيف.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة حكم).
(¬) سورة الروم:   .
(¬) اخرجه البخاري في التفسير: /  في الترجمة، باب (فسوف يكون لزاما). كما اخرجه في باب (فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين)، حديث ()، ومسلم في صفات المنافقين: / ، باب الدخان، حديث ()، والترمذي في التفسير: / ، باب ومن سورة الدخان، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) واصل كلمة "الروم": جبل معروف في بلاد واسعة تضاف اليهم، فيقال: بلاد الروم. قال هذا ياقوت في: (معجم البلدان: / ).
(¬) اخرجه البخاري في الخصومات: / ، باب التوثق ممن تخشي معرته، حديث ()، =

:

= وابو داود في الجهاد: / ، باب في الاسير يوثق حديث ().
اما ثمامة، فهو ابن اثال بن النعمان بن مسلمة اليمامي. صحابي، ثبت علي الاسلام يوم ارتد اهل اليمامة، وكان ينهاهم عن اتباع مسيلمة وتصديقه. له فضاءل كثيرة، توفي  ه. اخباره في: (الاصابة: / ، اسد الغابة: / ، الاستيعاب: / ).
(¬) سورة غافر: .
(¬) الثابت في (المختصر: ص ): نظيرها.
(¬) وهو ماخوذ من القص: وهو القطع، ويقال: اقص الحاكم فلانا من قاتل وليه فاقتص منه. انظر: (الزاهر: ص ).
وفي (المغرب: / ): (والقصاص: ان يفعل بالفاعل مثل ما فعل".
وقال الجوهري: "القصاص: القود" (الصحاح: /  مادة قصص).
وكل هذه التعبيرات متحدة المعني، وان اختلفت الفاظها.
(¬) سورة البقرة: .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الصلح: / ، باب الصلح في الدية، حديث

:

= ()، ومسلم في القسامة: / ، باب اثبات القصاص في الاسنان وما في معناها، حديث ()، وابو داود في الديات: / ، باب القصاص في السن، حديث ()، والنساءي في القسامة: / ، باب القصاص في السن، وابن ماجة في الديات: / ، باب القصاص في السن، حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) قال في (الصحاح: /  مادة قصص): "وفيه ثلاث لغات: قصاص، وقصاص، وقصاص والضم اعلي".
(¬) سورة يوسف: .

:

(¬) كذا في (المختصر: ص )، وفي (المغني: / ).
(¬) قال في (المغني: / ): "ولعله انما سمي بذلك، لان المقتص منه في الغالب يقاد بشء يربط فيه او بيده الي القتل، فسمي القتل قودا لذلك".
(¬) اخرجه مسلم في البر والصلة: / ، باب تحريم الظلم، حديث ()، واحمد في المسند: /   .

:

(¬) نقل هذه الرواية الخرقي، وقد نص عليها احمد رحمه الله في رواية الميموني.
اما الرواية الثانية: لا يدخل ويجب القصاص في ذلك، يعني ان للمستوفي ان يقطع اطرافه ثم يقتله، نقل هذه الرواية الخرقي كذلك. انظر: (المختصر: ص ، الروايتين والوجهين: / ، المغني: / ).
(¬) انظر: (في ذلك ص: )
(¬) اي: جار وظلم.
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) سبق الكلام علي معني "المفصل" في ص: .
(¬) قال القونوي في (انيس الفقهاء: ص ): "الامة: التي تبلغ الدماغ حتي يبقي بينها وبين الدماغ جلد رقيق، يقال: رجل اميم وماموم".

:

(¬) سورة الماءدة: .
(¬) اي: لا قصاص في الامومة، ولا في الجاءفة. انظر: (المختصر: ص ).
قال في (المغني: / ): "وليس فيهما قصاص عند احد من اهل العلم نعلمه، الا ما روي عن ابن الزبير انه قص من المامومة فانكر الناس عليه، وقالوا ما سمعنا احدا قص منها قبل ابن الزبير ... ".
(¬) حكاه عنه صاحب (الطلع: ص ).
(¬) زيادة من المقنع.
(¬) انظر: (المقنع: / ) وكذلك (كشاف القناع: / ، والفروع: / ، ومطالب اولي النهي: / ).

:

(¬) وهناك لغة ثانية فيه، حكاها مالك في الامثله: / " وهي: الذكر.
(¬) والخصيان كذلك بضم "الخاء" وكسرها عن ابن سيدة، وعن ابي عبيدة: بضم "الخاء" لا غير. انظر: (المخصص: / ).
(¬) قاله ابن خالويه في (شرح الفصيح لوحة  ب).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).

:

(¬) يجمع علي: برود، وابراد، قاله الجوهري في: (الصحاح: /  مادة برد).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
(¬) انظر: (ديوانه: ص ).

:

(¬) وذلك فسدت عروقها فبطلت حركها، وتقول: رجل  اشل، وامراة شلاء. (المصباح: / ).
(¬) هو علي بن الحسن الهناءي الازدي، ابو الحسن، المعروف ب "الدوسي" احد اللغويين، البارزين لقب ب "كراع النمل" لقصره، او لدمامته، صنف "المنضد" و "المنتخب المجرد" وغيرها توفي  ه علي الراجح، اخباره في: (انباه الرواة: / ، بغية الوعاة: / ، الاعلام: / ).
(¬) هو علي بن حازم، وقيل: ابن المبارك، ابو الحسن اللحياني، احد اللغوين المشهورين، صنف "النوادر"، كان حيا قبل  ه. اخباره في: (انباه الرواة: / ، بغية الوعاة: / ، طبقات الزبيدي: ص ، نزهة الالباء: ص ، مراتب النحويين: ص ).
(¬) و (الفصيح لثعلب: ص ): "شلت تشل بفتح الشين لا غير.
(¬) لم اقف لها علي ترجمة. والله اعلم.
(¬) لم اقف له علي تخريج فيما وقع تحت يدي من مصادر. والله اعلم.

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
(¬) انظر: (شرح الزركشي علي الخرقي: /  ب).
(¬) سورة فصلت: .
(¬) انظر: (شرح الزركشي علي الخرقي: /  ب).
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.
(¬) وقيل: بفتح "الجيم" قاله الجوهري في: (الصحاح: /  مادة عجم) قال: "والعجم بالتحريك: النوي، وكل ما كان في جوف ماكول، كالزبيب، وما اشبهه ..
ثم قال: قال يعقوب: والعامة تقول: عجم بالتسكين" ولست ادري كيف فات هذا المصنف رحمه الله.

:

(¬) اخرجه الترمذي في البر والصلة: / ، باب ما جاء في ادب الولد، حديث ()، قال ابو عيسي: هذا حديث غريب، كما اخرجه احمد في المسند: /   .
(¬) اخرجه العسكري في الامثال من جهة السدي، وسنده ضعيف جدا، وقال ابن تيمية: "معناه صحيح، ولكن لا يعرف له اسناد ثابت" وايده الزركشي وغيره، وان كان ابن حجر اقتصر علي الحكم عليه بالغرابة في بعض فتاويه، كما ذكر الحديث ابن الجوزي في (الاحاديث الواهية" والسيوطي في "اللالء" وضعفاه لما في سنده من مجاهيل وضعفاء.
انظر: (المقاصد الحسنة: ص ، مجموعة الرساءل الكبري لابن تيمية: / ، كشف الخفاء: / ، فيض القدير: / ، اسني المطالب: ص ، الاحاديث الضعيفة للالباني: /   ).

:

(¬) هذا في المفرد، وفي التثنية تقول: ديا فلانا، وفي الجمع: دوا فلانا. انظر: الصحاح: /  مادة ودي).
(¬) والدية تسمي عقلا كذلك، قال ابن فارس في (الحلية: ص ): " لانها تعقل الدماء عن ان تسفك. وقال قوم: كان اصل الدية الابل، فكانت تجمع وتعقل بفناء ولي المقتول، فسميت الدية عقلا، وان كانت دراهم او دنانير".
(¬) وجمع الجمع: عواقل، قاله الازهري في: (الزاهر: ص ).
(¬) قاله الزركشي حكاه عنه صاحب (الانصاف: / ).

:

(¬) قاله ابن فارس في: (الحلية: ص ).
(¬) قاله الموفق في: (المغني: / ).
(¬) معني ذلك: ان العاقلة لا تحمل الاعتراف، وهو ان يقر الانسان علي نفسه بقتل خطا او شبه عمد فتجب الدية عليه، ولا تحمله العاقلة.
كما ان العاقلة لا تحمل العبد اذا قتل، فالقيمة علي القاتل، ولا شء علي العاقلة، ولا تحمل العمد سواء كان مما يوجب القصاص فيه اولا يجب، كما انها لا تحمل الصلح، ومعناه: ان يدعي عليه القتل فينكره ويصالح المدعي علي مال فلا تحمله العاقلة، لانه مال ثبت بمصالحته واختياره كالذي باعترافه، كما لا تحمل العاقلة الدية اذا كانت ما دون الثلث. انظر: (المختصر للخرقي: ص ، المغني: / ، وما بعدها).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) نقل هذه الرواية حرب عن احمد رحمه الله، قال القاضي، وصاحب الفروع: "وهو اختيار الخرقي" وهو ليس كما قالا، فانه قال: العاقلة العمومة. واولادهم وان سفلوا في احدي الروايتين" وهذا ليس تصريح بالاختيار. انظر: (المختصر: ص ، الروايتين والوجهين: / ، الفروع: / ).
اما الرواية الثانية نقلها ابو طالب، والفضل بن عبد الصمد، وهي ان الاب والابن والاخوة، وكل العصبة من العاقلة، اختاره القاضي، وابو بكر عبد العزيز، وابن عقيل، وابو الخطاب وغيرهم. انظر: (الروايتين  والوجهين: / ، الانصاف: / ، الفروع: / ، المغني: /   ).

:

(¬) اخرجه البخاري في الوضوء: / ، باب فضل الوضوء والغر المحجلين، حديث ()، ومسلم في الطهارة: / ، باب استحباب اطالة الغرة والتحجيل في الوضوء حديث ()، وابن ماجة في الطهارة: / ، باب ثواب الطهور، حديث ()، ومالك في الطهارة: / ، باب جامع الوضوء حديث ()، واحمد في المسند: /   
(¬) حكاه البعلي عنه. انظر: (المطلع: ص ).
(¬) اي قول الخرقي في: (المختصر: ص ): "عبد".
(¬) زيادة يقتضيها السياق، انظر: (المطلع: ص ).
(¬) قاله صاحب (المطلع: ص ).
(¬) في المثلث: وغيره.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /    بتصرف).
وقد قيد ابن مالك البياض في جبهة الفرس بانه "فوق الدرهم".

:

(¬) اخرجه مالك في العين: / ، باب تعالج المريض، حديث ()، واحمد في المسند: / ، / ، كما اخرجه ابو داود في الطب : /  بلفظ قريب منه، باب في الادوية المكروهة حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في الطب: /  بلفظ: "الا انزل له شفاء"، باب ما نزل الله داء الا انزل له شفاء، حديث ()، وابن ماجة في الطب: / ، باب ما انزل الله داء الا انزل له شفاء، حديث ()، () والترمذي في الطب: / ، باب ما جاء في الدواء والحث عليه، حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) جزء من حديث اخرجه الترمذي في الطب: / ، باب ما جاء في السعوط وغيره، حديث ()، ()، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب، كما اخرجه في الطب كذلك، باب ما جاء في الحجامة، حديث ().
(¬) هي المراة التي ورد ذكرها في الحديث المشهور، وكانت قبل الاسلام.
(¬) جزء من حديث طويل ومشهور اخرجه البخاري في النكاح: / ، باب حسن المعاشرة مع الاهل، حديث ()، ومسلم في فضاءل الصحابة: / ، باب ذكر حديث ام زرع حديث ()، كما اخرج الحديث ابو عبيد في غريبه: /   ، والزمخشري في الفاءق: / ، والمنذري في مجمع الزواءد: / ، باب حديث ام زرع، وكذلك ابو نعيم في الحلية: / ) ترجمة بشر بن الحارث الحافي)، والبغدادي في تاريخه: / ، (ترجمة حاتم بن الليث)، وابن الاثير في شرح الطوال الغراءب: ص   .

:

(¬) انظر: (المعرب للجواليقي: ص ).
(¬) انظر: (المعرب: ص  بتصرف).
(¬) وكذلك منجنيقات، قاله في: (الصحاح: /  مادة جنق).
(¬) لم اقف للحديث علي تخريج. والله اعلم.

:

(¬) قال في (المغني: / ): "وجملة ذلك ان كل عضو لم يخلق الله تعالي في الانسان منه الا واحدا كاللسان، والانف، والذكر، والصلب، ففيه الدية كاملة، لان اتلافه اذهاب منفعة الجنس، واذهابها كاتلاف النفس.
وما فيه منه شيءان كاليدين، والرجلبن، والعينين، والاذنين، والمنخرين، والشفتين، والخصيتين، والثدين، والاليين ففيها الدية كاملة ... ".

:

(¬) في الاصل: سامع، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: جنين.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / )
(¬)
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الانبياء: / ، باب حديث ابرص واعمي واقرع في بني اسراءل، حديث ()، ومسلم في الزهد: / , باب حدثنا شيبان بن فروخ, حديث ().
(¬) بكسر "اللام"، وضمها كذلك عن يعقوب. قاله في: (الصحاح: / ، مادة لحي).

:

(¬) انظر: (المغني: /  بتصرف).
(¬) انظر: (الزركشي علي الخبرقي:  لوحة  ب).
(¬) ومنه: سم الخياط، وسموم الانسان، وسمومه: فمة، ومنخره، واذنه . والواحد: سم وسم بالضم والفتح. قاله في: (الصحاح: /  مادة سمم).
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.
(¬) سورة الشعراء: .
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) انظر: (المحكم: /  مادة ثغر).

:

(¬) وهو بكسر "الضاد"، واما بفتحها: فهو العض الشديد بالاضراس، ويجمع الضرس كذلك علي ضروس. (الصحاح: /    مادة ضرس).
(¬) لم اعثر علي موضع بهذا الاسم، ولعله: ضراس جمع ضرس، وهي قرية في جبال اليمن. قاله ياقوت في (معجمه: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
(¬) اخرجه البخاري في الذباءح والصيد: / ، باب اكل كل ذي ناب من السباع، حديث ()، ومسلم في الصيد والذباءح: / ، باب تحريم اكل كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير، حديث ()، والترمذي في الاطعمة: / ، باب ما جاء في كراهية كل ذي ناب وذي مخلب، حديث ()، وابو داود في الاطعمة: / ، باب النهي عن اكل السباع، حديث ()، والنساءي في البيوع: / ، باب بيع المغانم قبل ان تقسم، وابن ماجة في الصيد: / ، باب اكل ذي ناب من =

:

= السباع، حديث ()، ومالك في الصيد: / ، باب تحريم اكل كل ذي ناب من السباع حديث ().
(¬) قال الجوهري: "الية الشاة، ولا تقل: الية، ولا لية، فاذا ثنيت قلت: اليان فلا تلحقه "التاء". (الصحاح: /  مادة الا).
(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) وجمعها: الاباهم، وهي مءنثة. قاله الجوهري في: (الصحاح: /  مادة بهم).
(¬) ومنه قول الشاعر وهو: حواس بن نعيم الضبي:
كان خروء الطير فوق رءوسهم ... اذا اجتمعت قيس معا وتميم
(الصحاح: /  مادة خرا).
(¬) ومنه قول الله تعالي في سورة لقمان:  {ولا تصعر خدك للناس}.

:

(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة صعر).
(¬) قال الازهري في (الزاهر له: ص ): "التي بياضها وسوادها صافيان، غير ان صاحبها لا يبصر بها".
(¬) وحشف التمر: سراده الذي يبس علي الشجر قبل ادراكه، فلا يكون فيه لحم ولا له طعم. انظر: (الزاهر للازهري: ص ).
(¬) وكذلك بفتحها. حكاه صاحب (اللسان: /  مادة اسك).

:

(¬) وكذلك "اسك" بفتح "الهمزة" واسكان "السين" حكاه عنه صاحب (اللسان: /  مادة اسك).
(¬) الثابت في (المختصر: ص ): "وفي موضحه الحر".
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة وضح، طلبة الطلبة: ص ، المطلع: ص ، انيس الفقهاء: ص ، المغرب: / ، غريب المدونة: ص ).
(¬) انظر: (مختصر الخرقي: ص ).
(¬) انظر: (الزاهر: ص  بتصرف).
(¬) انظر: (المقنع: / ).
(¬) قال في (المختصر: ص ): "وهي التي توضح وتهشم".
(¬) زيادة من المقنع يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (المقنع: / ).
(¬) انظر: (المختصر للخرقي: ص ).

:

(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) انظر: (المختصر: ص   ).
(¬) اخرجه البخاري في الانبياء: / ، باب خلق ادم وذريته، حديث () ومسلم في الرضاع: / ، باب الوصية بالنساء، حديث ()، والدارمي في النكاح: / ، باب مداراة الرجل اهله.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ترق).
(¬) سورة القيامة: .
(¬) (الصحاح: /  مادة زند بتصرف).

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) وهي خاصة بهما، وفي غيرهما يسمي جراحة. انظر: (انيس الفقهاء: ص ، طلبة الطلبة: ص ، المصباح المنير: / ).
(¬) انظر: (المقنع: / ).
(¬) انظر: (شرح الزركشي علي الخرقي: /  ب).
(¬) زيادة من الزاهر.
(¬) انظر: (الزاهر: ص ).
(¬) انظر: (المقنع: / ).

:

(¬) انظر: (المختصر للخرقي: ص  بتصرف).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة بضع).
(¬) انظر: (الزاهر: ص )، وكذلك (انيس الفقهاء: ص ، المغرب: / ، طلبة الطلبة: ص ، المطلع: ص ).
(¬) انظر: (المقنع: / ).
(¬) (المختصر: ص ).
(¬) اي: سال دمها، وتبزل بمعني تشقق قاله الجوهري في: (الصحاح: /  مادة بزل).
(¬) انظر: (المقنع: /  بتصرف).
(¬) قال في (المختصر: ص ): "ثم البازلة: وهي التي يسيل منها الدم".

:

(¬) انظر: (المقنع: / ).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
وقيل: هي التي اخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق. انظر: (انيس الفقهاء: ص ، المغرب: / ، المصباح: / ).
(¬) انظر: (الزاهر: ص  يتصرف).
(¬) انظر: (المقنع: / )، وكذلك (المغني: / ، انيس الفقهاء: ص ، طلبة الطلبة: ص ، غريب المدونة: ص ، حلية الفقهاء: ص ).
(¬) انظر: (المختصر للخرقي: ص ).
(¬) انظر: (المختصر: ص   )، وكذلك: (المقنع: / ، انيس الفقهاء: ص ).

:

(¬) انطر: (المختصر: ص ).
(¬) هو التابعي الجليل عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود بن غافل بن حبيب، ينتهي نسبه الي مضر بن نزار، احد الاعلام، وفقيه من الفقهاء السبعة من اهل المدينة الذين تدور عيهم الفتوي، ومع ذلك كله كان شاعرا رقيقا، له غزل في زوجته "عثمة"، ومنه هذا البيت الذي معنا، توفي  ه. اخباره في: (الاغاني: / ، صفة الصفوة: / ، سير الذهبي: / ، تاريخ البخاري: / ، الحلية: / ، وفيات الاعيان: / ، الشذرات: / ).
(¬) انظر: (الحماسة لابي تمام: / ).

:

(¬) واصله: اقسم، اقساما، وقسما، وقسامة. (الزاهر للازهري: ص ).
قال الازهري: "فهءلاء الذين يقسمون علي دعواهم هم: القسامة، سموا: قسامة بالاسم الذي اقيتم مقام المصدر ... " (المصدر السابق: ص ).
(¬) انظر: (المقنع: / ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في مناقب الانصار: / ، باب القسامة في الجاهلية، حديث ()، والنساءي في القسامة: / ، باب ذكر القسامة التي كانت في الجاهلية.

:

(¬) وهو باسفل السراة، يدفع في البحر او موضع بالحجاز، وقد اصبح هذا الوادي الان عبارة عن قري كثيرة، وامارة من امارات منطقة مكة المكرمة علي طريق اليمن. انظر: (معجم البلدان: / ، المعجم الجغرافي للبلاد السعودية: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) انظر: (المقنع: / )، قال في (الانصاف: / ): "وهو المذهب، وعليه جماهير الاصحاب"، وانظر: (المحرر: / ، الفروع: / ، المبدع: /   ، المغني: / ).
(¬) زيادة من المحرر يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (المحرر: / ، المغني: / ، الانصاف: / ). قال المرداوي: "وهو الصواب".

:

(¬) قال في (الانصاف: / ): "وهو المذهب وعليه الاصحاب".
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) نقل هذه الرواية صالح عن ابيه، قال القاضي: "وهي اختيار ابي بكر وشيخنا ... " اما الرواية الثانية نقلها ابن منصور عن احمد رحمه الله، وهي ان قاتل العمد عليه الكفارة، وهي اختيار الخرقي.
انظر: (الروايتين والوجهين: /   ، مختصر الخرقي: ص ).

:

(¬) ومنه: الطاءفة الباغية، وهي التي تعدل عن الحق وما عليه اءمة المسلمين وجماعتهم. (الزاهر: ص ).
(¬) سورة الحج، ، ومنه قوله تعالي في سورة الححرات:  {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي ... } قال الازهري: "اي: اعتدت وجارت ... " (الزاهر: ص ).
(¬) سورة الانفال:   .
(¬) كذا في المختصر: ص .

:

(¬) انظر: (كتاب الافعال له: / ).
(¬) انظر: (المقنع: / )، وفي (المحرر: / ): "ولا يجهز علي جريحهم".
(¬) اي: لا يدعي عليه بالموت، ومنه: دفق الله روحه: اذا دعي عليه بالموت. قاله الجوهري في (الصحاح: /  مادة دفق).
(¬) سورة الانسان: .
(¬) سورة الانفال: .
(¬) سورة الانفال: .
(¬) وكذلك: سباء، اذا اسرته، قاله في: (الصحاح: /  مادة سبي).
(¬) اخرجه احمد في المسند: /  بلفظ: " ... سبايا بني المصطلق".
(¬) اخرجه البخاري في الادب: / ، باب رحمة الولد وتقبيله ومعانقته، حديث ()، ومسلم في التوبة: / ، باب في سعة رحمة الله تعالي وانها سبقت غضبه، حديث ().

:

(¬) سورة الاسراء: .

:

(¬) والاسم منها: الردة. (الصحاح: /  مادة ردد).
(¬) قاله في (المطلع: ص )، وفي (المغني: / ).
وقال شمس الدين في (الشرح: / ): "المرتد هو الذي يكفر بعد اسلامه" والمعني واحد.

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) لان الزيادة فيها والنقصان يعتبران انتهاكا لحدود الله ومحارمه، فالمعني متقارب
(¬) سورة البقرة: .
(¬) كان ينبغي ان يقيد التعريف بقوله: "تجب حقا لله تعالي" حتي يكون مانعا من دخول القصاص، لكونه حقا للعبد، هذا علي المشهور. انظر: (كشاف اصطلاحات الفنون: / ).
وفي: (الانصاف: / ): "الحد: عقوبة تمنع من الوقوع في مثله"، ولا يخفي ما يرد عليه من اعتراض.

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة زني).
(¬) كذا في: (المطلع: ص )، وفي (اللسان: /  مادة زنا: "انشده اللحياني".
(¬) انظر: (المغني: /  بتصرف).
(¬) انظر: (مختصر الخرقي: ص ).
(¬) كذا في الطلع، وفي الاصل بفتح "الصاد".

:

(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) قال الراغب: "فالمحصن: يقال اذا تصور حصنها من نفسها، والمحصن: يقال اذا تصور حصنها من غيرها". انظر: (المفردات في غريب القران: ص ).
(¬) ليست في المطلع.
(¬) ومنه: قوله تعالي في سورة النور: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة}.
(¬) انظر: (المطلع: ص  بتصرف).
(¬) انظر: (ديوانه: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).

:

(¬) نقل هذه الرواية عن احمد رحمه الله ابنه عبد الله، واسحاق بن ابراهيم، وهي اختيار ابي بكو غلام الخلال والقاضي، قال في (الانصاف: / ): "اختاره الخرقي"، ولم يختاره، وانما قدمه في الترتيب فقط.
اما الرواية الثانية، وهي ان المحصن يرجم ولا يجلد، نقلها الاثرم، وابو النضر، وابن منصور، وصالح. قال القاضي: "وهي اختيار شيخنا ابي عبد الله. يعني ابن حامد" قال في (الانصاف: / ): "وهو المذهب نص عليه".
انظر: (الروايتين والوجهين: / ، مختصر الخرقي: ص ، الفروع: / ).
(¬) انظر: (ديوانه: ص ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).

:

(¬) سورة النور: .
(¬) اخرجه البخاري في المناقب: / ، باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، ومسلم في الفضاءل: / ، باب كثرة حياءه  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، والترمذي في البر: / ، باب ما جاء في الفحش والتفحش، حديث ()، واحمد في المسند: /   ، .
(¬) وكذلك: لاوط، كما في: (الصحاح: /  مادة لوط).
(¬) انظر: (روضة المحبين لابن القيم: ص ).
(¬) لم اقف له علي تخريج. والله اعلم.

:

(¬) اي: ملطة وطينه بالطين، قال الجوهري في: (الصحاح: /  مادة لوط).
(¬) اخرجه البخاري في الرقاق: / ، باب طلوع الشمس من مغربها، حديث ()، كما اخرجه في الفتن: / ، باب حدثنا مسدد، حديث ()، ومسلم في الفتن: / ، باب في خروج الدجال ومكثه في الارض، حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) نقل هذه الرواية المروذي، وحنبل، وابو الحارث، ويعقوب بن بختان، ان كان بكرا جلد وان كان محصنا رجم، اختاره ابن مفلح، ويوسف بن الجوزي. قال المرداوي: "وهو المذهب".
واما الرواية الثانية: فحده الرجم بكل حال، اي قتل الفاعل والمفعول به، نقلها ابو طالب، واسحاق بن ابراهيم، واختاره الريف ابو جعفر، وابن القيم، وقدمه الخرقي، وهو مروي عن ابي بكر الصديق وجماعة من الصحابة رضي الله عنهم.
انظر: (الروايتين والوجهين: / ، مختصر الخرقي: ص ، الانصاف: /   ، الفروع: /   ، المذهب الاحمد: ص ، المغني: / ).
(¬) كذا هو في (المختصر: ص ، المغني: / ، شرح الخرقي للقاضي: / ).

:

(¬) انظر: (شرح الخرقي للقاضي / ).
(¬) في شرح الخرقي للزركشي: قاله ابو محمد.
(¬) انظر: (شرج الخرقي للزركشي: /  ب بتصرف).
(¬) انظر: (ديوانه: ص )، وقد سبق تخريج هذا البيت في ص 

:

(¬) انظر: (المطلع: ص   ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) ان كان القاذف عبدا او امة جلد اربعين بادون من السوط الذي يجلد به الحر انظر: (المختصر: ص ).
(¬) اخرجه البخاري في الجهاد: / ، باب اسم الفرس والحمار، بلفظ قريب منه، حديث ()، ومسلم في الحج: / ، باب تحريم الصيد للمحرم، حديث ()، وابو داود في المناسك: / ، باب لحم الصيد للمحرم، حديث ()، والترمذي في الحج: / ، باب ما جاء في اكل الصيد للمحرم، حديث ()، والنساءي في المناسك: / ، باب ما يجوز للمحرم اكله من الصيد، ومالك في الحج: / ، باب ما يجوز للمحرم اكله من الصيد حديث ()، واحمد في المسند: /   .

:

(¬) سورة الفجر: .
(¬) واصل العفج: الضرب بالعصا، ثم كني به عن الجماع. (الصحاح: /  مادة عفج).
(¬) قال في: (الانصاف: / ): "وهو صريح علي الصحيح من المذهب وعليه الاصحاب". وقيل: انه كناية، يدل عليه كلام الخرقي في: (المختصر: ص ).

:

(¬) اخرجه مسلم في الحدود: / ، باب حد السرقة ونصابها، حديث ()، وابن ماجة في الحدود: / ، باب حد السرقة، حديث ()، والنساءي في قطع السارق: / ، باب تعظيم السرقة، واحمد في المسند: / .
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) وثمار: جمع ثمر، وجمع الثمار: ثمر ، وذلك كجبل وجبال، وكتاب وكتب. انظر: (الصحاح: /  مادة ثمر).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة كثر بتصرف).
والحديث اخرجه ابو داود في الحدود: / ، باب ما لا قطع فيه، حديث ()، والترمذي في الحدود: / ، باب ما جاء لا قطع في ثمر ولا كثر، حديث ()، والنساءي في قطع السارق: / ، باب ما لا قطع فيه، وابن ماجة في الحدود: /  باب لا قطع فيه، حديث ()، واحمد في المسند: / , / .
(¬) انظر: (المصباح: / ، المغرب: / ، النهاية لابن الاثير: / ، غريب الحديث لابي عبيد: / .

:

(¬) وليس ذلك علي الاطلاق، بل اذا اقترن بالفحش والفجور، او الات الطرب، وذكر المحرم. اما اذا خلي من كل ذلك، فلا باس بالغناء في المواصم مثل: الاعياد، والاعراس، والختان، وقدوم الغاءب ونحو ذلك، وهذا ما يحمل عليه ما ورد من اثار في اباحته، وما ورد من الغناء عن بعض الصحابة والتابعين. ولهذا قال ابن عبد ربه: "اعدل الوجوه في هذا ان يكون سبيله سبيل الشعر، فحسنه حسن، وقبيحه قبح" انظر: (العقد الفريد: / ، ومقدمة محقق كتاب تحريم النرد والشطرنج والملاهي للاجري: ص ، وكف الرعاع للهيثمي: ص  وما بعدها، واغاثة اللهفان لابن القيم: / ).
(¬) الشبابة: هي اليراع، وقيل: هي الزمارة. واختلف الفقهاء في تحريمها، والصحيح الذي عليه الجمهور انها محرمة، الا ما نقل عن بعض الشافعية انها جاءزة. انظر: (اغاثة اللهفان: / ، كف الرعاع للهيثمي: ص   ).
(¬) فان ضرب الرجال له اعتبره السلف تخنثا، وقد جاء الوعيد لمن يفعل ذلك. قال شيخ الاسلام ابن تمية: "لما كان الغناء والضرب بالدف من عمل النساء كان السلف يسمون من يفعل ذلك مخنثا، وشمون الرجال مخانيث، (مجموع الرساءل المنيرية: / )، وقال ابن قدامة: "ففي ضرب الرجال به تشبه بالنساء، وقد لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  المتشبهين من الرجال بالنساء" (المغني: / ).
وذهب بعض اهل العلم الي جوازه بالاطلاق، واستدلوا بعموم قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث "اعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدفوف" سبق تخريجه في ص . قال الحافظ ابن حجر في رد هذه الشبهة: "واستدل بقوله: " ... واضربوا ... " علي ان ذلك لا يختص بالنساء، لكنه ضعيف، والاحاديث القوية فيها الاذن في ذلك للنساء فلا يلتحق بهن الرجال لعموم النهي عن التشبه بهن. (فتح الباري: / ).
(¬) الصنوج: جمع صنج، وهو عبارة عن الة ذات اوتار يضرب عليها، وذكر الزبيدي ان الصنج العرب هو الذي يكون في الدفوف ونحوه، واما الصنج ذو الاوتار، فهو دخيل معرب يختص به العجم. (تاج العروس: /  مادة صنج).

:

(¬) كذا في (المغني: / )، وفي (المختصر: ص ): باب
(¬) انظر: (مقاييس اللغة: /  مادة بتصرف).
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الوضوء: / ، باب ابوال الابل والدواب والغنم ومرابضها حديث ()، كما اخرجه في التفسير: / ، باب "انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ... ) حديث ()، وفي الحدود كذلك: / ، باب لم يسق المرتدون المحاربون حتي ماتوا حديث ().

:

(¬) سورة الماءدة: .
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة شرد).
(¬) هو الشريد بن سويد الثقفي، ويقال: كان اسمه مالكا، له صحبة، وعدة احاديث، وسمي بالشريد، لانه شرد من المغيرة بن شعبة لما قتل رفقته الثقفيين، وهو زوج ريحانة بنت ابي العاص بن امية، اخباره في: (الاصابة: / ، اسد الغابة: / ، التاريخ الكبير: / ).
(¬) اخرج مسلم في الشعر: / ، حديث ()، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه، قال: ردفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فقال: "هل معك من شعر امية بن ابي الصلت شعرا؟ قلت: نعم. قال: "هيه" فانشدته بيتا. فقال: "هيه" ثم انشدته بيتا. فقال: "هيه" حتي انشدته ماءة بيت.

:

(¬) كذا في (المغني: / )، وفي (المختصر: ص ): باب: الاشربة وغيرها.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة سكر بتصرف).
(¬) اي: مصدر الاخلق: وهو الاملس، والجمع: خلقان، قاله الجوهري في: (الصحاح: /  مادة خلق).
(¬) هي غصن النخل، والجمع: سعف. انظر: الصحاح: /  مادة سعف). (/ )

:

(¬) لم اقف له علي تخريج فيما وقع تحت يدي من مصادر. والله اعلم.
(¬) اخرجه ابو داود في الاشربة: / ، باب في الخليطين، حديث ()، والنساءي في الاشربة: / ، باب ذكر ما يجوز شربه من الانبذة وما لا يجوز.
(¬) اخرجه الترمذي في الاشربة: /  في الترجمة، والنساءي في الاشربة: / ، باب ذكر النهي عن نبيذ الدباء والنقير والمقير والحنتم، والدارمي في الاشربة: / ، باب النهي عن نبيذ الجر.
والدباء: وهي القرعة، واحدها: دباة، وهي هنا: اليابسة المجعولة وعاء. (النهاية لابن الاثير: / ).
والحنتم: واحدتها حنتمة: وهي جرار جمع جرة مدهونة خضر كانت تحمل الخمر فيها الي المدينة، ثم اتسع فيها فقيل للخزف كله حنتم. قال هذا ابو السعادات في: (النهاية: / ).
والنقير: اصل النخلة ينقر وسطة ثم ينبذ فيه التمر، ويلقي عليه الماء ليصير نبيذا مسكرا. انظر: (جامع الترمذي: / ، النهاية لابن الاثير: / ).

:

(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الخمس: / ، باب ما ذكر من درع النبي  صلي الله عليه وسلم  وعصاه وسيفه وقدحه وخاتمه، حديث ().
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ضبب).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) قال في (المغرب: / ): "واصله من العزر بمعني الرد والردع".
(¬) سورة الفتح: .
(¬) انظر: (التعريفات: ص ، المطلع: ص ، انيس الفقهاء: ص ، النهاية في غرب الحديث: / ، الصحاح: /  مادة عزر).
(¬) انظر: (كتاب الافعال له: /  بتصرف).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة صول).
(¬) سورة طه: .
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة طه: .
(¬) سورة العنكبوت: .
(¬) اخرجه البخاري في مناقب الانصار: / ، باب هجرة الحبشة، حديث ()، ومسلم في فضاءل الصحابة: / ، باب من فضاءل جعفر بن ابي طالب، واسماء بنت عميس واهل يسفينتهم رضي الله عنهم، حديث ().
اما النجاشي، فهو اصحمة ملك الحبثة، معدود من الصحابة رضي الله عنهم. اسلم ولم يهاجر توفي في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم . فصلي عليه بالناس صلاة الغاءب، اخباره في: (سير الذهبي: =

:

= / ، الاصابة: / ، اسد الغابة: / ، مجمع الزواءد: / ، كنز العمال: / ).
اما جعفر، فهو ابن ابي طالب، الصحابي الجليل، سيد المجاهدين، ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخو علي رضي الله عنهما، هجر الهجرتين، وغزا في سبيل الله حتي استشهد في غزوة مءتة رضي الله عنه وارضاه. اخباره في: (سير الذهي: / ، الجرح والتعديل: / ، حلية الاولياء: / ، اسد الغابة: / ، طبقات ابن خياط: ص ، تهذيب التهذيب: / ، الشذرات: / ).
(¬) انظر: (المحكم: /  مادة صعد).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) الثابت في (المختصر: ص ): ريح من غير "ال".
(¬) انظر: (الحماسة لابي تمام: / )، وفيه: فعشهما تصفقه الرياح.
(¬) انظر: (ديوانه: ص )، وفيه: لها فرخان في بلد ققار وعشهما تمزقه الرياح.
(¬) سورة الاعراف: .
(¬) سورة الروم: .

:

(¬) اخرجه الهيثمي في (المجمع: / ) وعزاه للطبراني، قال "وفيه حسين ابي قيس الملقب بحنش وهو متروك، وقد وثقه حصين بن نمير، وبقية رجاله رجال الصحيح".
كما اخرجه ابن حجر في (المطالب العالية: / ) وعزاه لمسدد وابي يعلي، كما اخرجه الخطابي في: (غريبه: / )، وفي (شان الدعاء له: ص )، وابن الاثير في (النهاية: / ).
(¬) ومنه قوله تعالي في سورة الذاريات: {وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم ()} وقوله عز وجل في سورة ال عمران:  "كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم ... "
(¬) ومنه قوله تعالي في سورة الحجر: {وارسلنا الرياح لواقح}، وقوله في سورة الفرقان:  {وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته}.

:

(¬) انظر: (الافعال له: / ).
(¬) قال هذا الجوهري في: (الصحاح: /  مادة جهد).
(¬) سورة الحج: .
(¬) سورة العنكبوت: .
(¬) اخرجه البخاري في الايمان: / ، باب من قال ان الايمان هو العمل، حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب بيان كون الايمان بالله تعالي افضل الاعمال، حديث ()، والترمذي في البر: / ، باب منه، حديث ()، والدارمي في الجهاد: / ، باب اي الاعمال افضل، واحمد في المسند: /   .
(¬) اخرجه البخاري في الجهاد: / ، باب جهاد النساء، حديث ()، وابن ماجة في الحج: / ، بلفظ اخر، باب الحج جهاد النساء، حديث ()، واحمد في المسند: /     .

:

(¬) وهذا الاطلاق باعتبار الغالب. قاله في: (المغرب: / ، وانيس الفقهاء: ص ()، قال الحافظ ابن حجر في (الفتح: / ): "ويطلق ايضا علي مجاهدة النفس، والشيطان والفساق".
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) سورة لقمان: .
(¬) سورة الكهف: .
(¬) اخرجه ابو داود في الطهارة: / ، باب الوضوء بماء البحر، حديث ()، والترمذي في الطهارة: / ، باب ما جاء في ماء البحر انه طهور، حديث ()، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
كما اخرجه النساءي في الطهارة: / ، باب ماء البحر، وابن ماجة في الطهارة: / ، باب الوضوء بماء البحر، حديث ()، ومالك في الطهارة: /  الطهور للوضوء حديث ()، والدارمي في الطهارة: / ، باب الوضوء من ماء البحر.
(¬) سورة يونس: .
(¬) سورة الروم: .

:

(¬) انظر: (المطالع: /  ا).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) سورة الانفال: .
(¬) هي ليلي الاخيلية صاحبه توبة. انظر: (شرح الحماسة للمرزوقي: / ). وفيه: ... وسط بيوتهم.

:

(¬) سورة التوبة: .

:

(¬) سبق تخريجه في ص .
(¬) اخرجه الترمذي في التفسير: /  بلفظ قريب منه، باب ومن سورة الاحقاف، حديث ()، واحمد في المسند: / ، .
(¬) اخرجه البخاري في الزكاة: / ، باب الاستعفاف عن المسالة، حديث ()، ()، كما اخرجه في البيوع: / ، باب كسب الرجل وعمله بيده، حديث ()، ()، والترمذي في الزكاة: / ، باب ما جاء في النهي عن المسالة، حديث ()، والنساءي في الزكاة: / ، باب الاستعفاف عن المسالة، واحمد في المسند: / ، / .
(¬) وكذلك: اعلاج، ومعلوجاء، وعلجة. قاله في: (الصحاح: /  مادة علج).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).

:

(¬) لم اعثر علي الحديث بهذا اللفظ، ولكن اخرجه البخاري في الجهاد: /  بلفظ "فلما مال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عسكره، ومال الاخرون الي عسكرهم باب لا يقول فلان شهيد حديث ()، كما اخرجه في المغازي: / ، باب غزوة خيبر، حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب غلظ تحريم قتل الانسان نفسه، حديث ().
(¬) سورة محمد: .
(¬) في (المختصر: ص ): وان راي.

:

(¬) قال في (المختصر: ص ): "والدابة وما عليها من التها من السلب اذا قتل وهو عليها، وكذلك جميع ما عليه من الثياب والسلاح والحلي وان كنزا".
(¬) قال في (الانصاف: / ): "هذا المذهب وعليه جماهير الاصحاب" وهو اختيار الخرقي والخلال. انظر: (المختصر: ص ، المغني: /   ، المحرر: / ).
اما الرواية الثانية: ان الدابة والتها ليست من السلب، وقيل: هي غنيمة.
قال في (الانصاف: / ): "اختاره ابو بكر"، وزاد في (الكافي: / ): "واختارها الخلال" قال الزركشي: "ولا يغرنك قول ابي محمد في الكافي انه اختيار الخلال، فانه وهم" (الانصاف: / ).
(¬) سورة قريش: .
(¬) سبق تخريج هذا الحديث في: ص 
(¬) لم اقف للحديث علي تخريج. والله اعلم.
(¬) انظر: (المطلع: ص ).

:

(¬) انظر: (تصحيح الفصيح لوحة  ب).
(¬) انظر (كتاب من عاش بعد الموت لابن ابي الدنيا: ص  بتصرف).
(¬) انظر في ذلك ص: .
(¬) انظر: (النهاية في غريب الحديث: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة رضخ بتصرف).
(¬) ومنه قوله تعالي في سورة الاسراء: {وامددناكم باموال وبنين}.
(¬) نقل هذه الرواية اسحاق بن ابراهيم، وهي اختيار القاضي، وقدمها الخرقي. انظر: (الروايتين والوجهين: / ، مختصر الخرقي: ص )، ومستند هذه الرواية ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما فيما اخرجه الدارقطني في كتاب السير: / ، حديث () "قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: في رسول الله اني وجدت بعيرا لي في المغنم =

:

= فقال: اذهب فان وجدته فخذه، وان وجدته وقد قسم انت احق به بالثمن اذا اردت". اما الرواية الثانية  وهي انه لا ثء لمن ادرك ماله مقسوما  فقد نقلها ابو طالب واحمد بن القاسم وسندي.
ومستند هذه الرواية ما اخرجه الدارقطني في السير: /   ، عن عمر بن الخطاب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من ادرك ماله قبل ان يقسم فهو احق به، وان ادركه بعد ان قسم فليس له شء.
(¬) لم اقف له علي تخريج.
(¬) هذا المثل لبنت ذي الاصبع العدواني، والمقصود ب "القعود": هو القعود عن التزوج من المراة القاعد. انظر: (المستقصي في الامثال للزمخشري: / ، الجمهرة لابي هلال: / .
(¬) اخرجه الترمذي في العلم: / ، باب ما جاء في فضل الفقه علي العبادة بلفظ قريب منه حديث ()، وابن ماجة في المقدمة: / ، باب ثواب معلم الناس الخير، حديث ()، والدارمي في المقدمة: / ، باب فضل العلم والعالم، واحمد في المسند: / .
(¬) سورة الصافات: .
(¬) والجمع: انوان ونينان، ومنه ذو النون، وهو لقب يونس بن متي عليه السلام. (الصحاح: /  مادة نون).
(¬) اختلف في نسبة هذا البيت: فقيل: هو لمجنون ليلي، وهو في (ديوانه: ص ) ونسبه قوم لذي الرمة وهو غير موجود في ديوانه، كما نسب الي العرجي كذلك انظر: (الانصاف في مساءل الخلاف لابن الانباري: / ، اوضح المسالك لابن هشام: / ) وفيهما: بالله في ظبيات القاع ...

:

(¬) انظر: (النهاية في غريب الحديث: / ، الزاهر للازهري: ص ).
(¬) في الاصل: السرار.
(¬) في الاصل: السرار، ولعله سبقة قلم من المصنف رحمه الله.
(¬) انظر: (المطلع: ص )، وهذا كلام في معظمه لصاحب "النهاية: / " كما صرح بذلك البعلي في المطلع. تامل ذلك.
(¬) الخلاف في هذه المسالة فيما اذا كان فضل الطعام قليلا، اما اذا كان كثيرا.
فقد قال القاضي: "لا تختلف الرواية انه اذا كان كثيرا لزمه رده" (الروايتين والوجهين: / ).
نقل ابن ابراهيم عن احمد رحمه الله انه اذا بلغ الطعام المامن عليه طرحه في المقسم فظاهر هذا ان عليه رده كثيرا او قليلا.
قال القاضي: "وهو اختيار ابي بكر الخلال"، وقدمه الخرقي في: (مختصره: ص ). اما الرواية الثانية، وهي انه لا يلزمه رده، نقلها ابو طالب.
انظر: (الروايتين والوجهين: / ).

:

(¬) في المختصر: ص ، النخل ب"الخاء" المعجمة، وهو تصحيف.
(¬) سورة النحل: .
(¬) انظر: (ديوانه: / ).
(¬) انظر: (السيرة لابن هشام: / )، وفيه: وحرق في طراءقها السعير.
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في التوحيد: / ، باب قول الله تعالي: {هو الله الخالق البارء المصور}، حديث ()، ومسلم في النكاح: / ، باب حكم العزل، حديث ()، وابو داود في النكاح: / ، باب ما جاء في العزل، حديث ()، وابن ماجة في النكاح: / ، باب العزل، حديث ()، وباب الغيل، حديث ()، واحمد في المسند: /   .

:

(¬) انظر في ذلك: ص 
(¬) الثابت في المختصر: ص ، او، وهو خطا.
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) سورة التوبة: .
(¬) قال ابن حجر: لم اره بهذا اللفظ، لكن في حديث سعد بن ابي وقاص عند البيهقي: ان الله ابدلنا بالرهبانية الحنيفية السمحة (كشف الخفاء: / ). كما اخرج احمد في المسند: /  عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعثمان بن مظعون: "ان الرهبانية لم تكتب علينا افمالك في اسوة، فوالله اني اخشاكم لله واحفظكم لحدوده".
وفي رواية اخري عند الدارمي في النكاح: / ، باب النهي عن التبتل.
قال عليه السلام "في عثمان اني لم اومر بالرهبانية ... " كما ان هناك احاديث كثيرة في النهي عن التبتل، وهو في معني الرهبانية.

:

(¬) وسماها صاحب (المغني: / ): "الوظيفة" قال: "وهي فعلة من جزي يجزي، اذا قضي ... تقول العرب: جزيت ديني اذا قضيته".
(¬) سورة التوبة: .
(¬) اخرجه البخاري في البيع: / ، باب قتل الخنزير، حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب نزول عيسي بن مريم حاكما بشريعة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، وابو داود في الملاحم: / ، باب خروج الدجال، حديث ()، والترمذي في الفتن: / ، باب ما جاء في نزول عيسي بن مريم عليه السلام، حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) انظر في ذلك ص: .

:

(¬) نقل الخرقي هذه الرواية، ووجه المنع: انهم كانوا عبدة الاوثان، فانتقلوا الي دين اهل الكتاب، ولم يعلم هل انتقلوا الي دين المبدلين او غيرهم، والاصل الحظر فغلب الحظر، علي هذه الرواية، حكمهم حكم المجوس. (الروايتين والوجهبن: / ، مختصر الخرقي: ص ).
اما رواية الاباحة فقد نقلها ابن منصور، وابراهيم بن الحارث والاثرم.
ووجه الاباحة عندهم: انهم دخلوا في دين اهل الكتاب يقرون عليه بالجزية فكانت ذباءحهم ومناكحتهم مباحة فهو كما لو دخلوا في دينهم قبل النسخ وقبل التبديل، وقد روي عن ابن عباس انه رخص في ذباءحهم. (الروايتين والوجهين: / ).

:

(¬) سورة الماءدة: .
(¬) وفي (المغرب: / ): "الصيد: هو كل ممتنع متوحش طبعا لا يمكن اخذه الا بحيلة" ولا بخفي ما عليه من اعتراض. تامل ذلك.
(¬) وقيل: قطع الاوداج، وهي جمع الودج: وهو عرق في العنق، وهما ودجان. اما الحلقوم: فهو الحلق، وهو منفذ النفس من البطن. انظر: (المغرب: / ، انيس الفقهاء: ص ).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة بوز)، ومجمع الاول "البازي" علي بزاة مثل قضاة، والباز علي ابواز مثل: باب وابواب، وبيزان ايضا مثل: نيران.
(الصحاح: / ، الصباح: / ).
(¬) كذا في (المطلع: ص ) ولم اقف علي ترجمة، ولعله: ابو نصر الحميدي، والله اعلم.
(¬) انظر في ذلك: ص .
(¬) اصل الاشلاء: الدعاء، تقول: اشليت الشاة والناقة، اذا دعوتهما باسماءهما لتحلبهما وانكر ثعلب قول الناس: اشليت الكلب علي الصيد، وقال ابو زيد: اشليت الكلب: دعوته. انظر: (الصحاح: /  مادة شلا).
(¬) قال في (المغني: / ): "ويحتمل ان الخرقي اراد دعاءه ثم ارسله، لان ارساله علي الصيد يتضمن دعاءه اليه".
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ردي).
(¬) اخرجه البخاري في التعبير: / ، باب اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصالحة، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) اخرجه مسلم في الايمان: / ، باب غلظ تحريم قتل الانسان نفسه، حديث ()، =

:

= والترمذي في الطب: / ، باب ما جاء فيمن قتل نفسه بسم او غيره، حديث ()، والنساءي في الجناءز: / ، باب ترك الصلاة علي من قتل نفسه.
(¬) اي: دون العضو الباءن. قال في (الانصاف: / ): "وهو المذهب وعليه الاصحاب" وبه جزم صاحب (المذهب الاحمد: ص ، والمحرر: / ) وان بقيت في الصيد حياة مستقرة وذكي حل العضو كبقيته قاله في (الانصاف: / ).
وان ابانه ومات الصيد في الحال: حل الصيد كله. قال الزركشي: "وهو المشهور والمختار لعامة الاصحاب" (الانصاف: / ).
اما الرواية الثانية ياكله وما ابان منه، حكاها الخرقي في (مختصره: ص ).
(¬) الاكار: اسم فاعل للمبالغة من الاكر، وهو الشق والحرث. والجمع منه: اكرة. قاله في (المصباح: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).

:

(¬) انظر: (المشارق: /  بتصرف).
(¬) قال احمد رحمه الله: "فيكون موقوذا فلا يباح" انظر: (المغني: / )
(¬) ومنه قوله تعالي في سورة البقرة: : "ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء"
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة ندد).
(¬) اخرجه البخاري في الجهاد: / ، باب ما يكره من ذبح الابل والغنم في المغانم حديث ()، ومسلم في الاضاحي: / ، باب جواز الذبح بكل ما انهر الدم، الا السن والظفر وساءر العظام، حديث ()، وابو داود في الاضاحي: / ، باب في الذبيحة بالمروة، حديث ()، والترمذي في الاحكام والفواءد: / ، باب ما جاء في البعير والبقر والغنم اذا ند، حديث ()، وابن ماجة في الذباءح: / ، باب ذكاة الناد من البهاءم، حديث ()، واحمد في المسند: /   .

:

(¬) كذا في المختصر: ص .
(¬) كذا في المغني: / ، وفي المختصر: ص : "لانه موقوذة".
(¬) هو قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز، وقيل: ابن دعامة بن عكاية المفسر، الحافظ القدوة، ابو الخطاب السدوسي البصري الضرير، روي عن انس بن مالك، وابن المسيب، وابي العالية، والحسن البصري وغيرهم توفي  ه. اخباره في: (سير الذهبي: / ؛ التاريخ الكبير: / ، معجم الادباء: /   ، وفيات الاعيان: / ، طبقات القراء: / ، طبقات المفسرين للداودي: / ، الشذرات: / ).
(¬) هذا الاثر اخرجه الطبري في (تفسيره: / )، وابن عطية في (المحرر الوجيز: / )، وابن كثير في (تفسيره: / )، والقرطبي في (جامعه: / ).
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) وكذلك: علا ولم يرسب، قاله الجوهري في (الصحاح: /  مادة طفا)

:

(¬) انظر: (الصحاح: / . مادة لبب).
(¬) قال في (المغني: / ): "وهي الوهدة التي بين اصل العنق والصدر، ولا يجوز الذبح في غير هذا بالاجماع".
(¬) قال الجوهري: "والنحر في اللبة: مثل الذبح في الحلق" (الصحاح: /  مادة نحر).
(¬) هي هند بنت زيد بن مخرمة الانصارية ترثي حجر بن عدي. (الاغاني: / )،
(¬) المدية: بضم "الميم"، وقد تكسر، كذا قال الجوهري في: (الصحاح: /  مادة مدي).

:

(¬) اخرجه البخاري في الانبياء: / ، باب: "ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب"، حديث ()، كما اخرجه في الفراءض: / ، باب اذا ادعت المراة ابنا، حديث ()، ومسلم في الاقضية: / ، باب بيان اختلاف المجتهدين، حديث ()، والنساءي في ادب القضاء: / ، باب حكم الحاكم يعلمه، واحمد في المسند: / .
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الجهاد: / ، باب ما يكره من ذبح الابل والغنم في المغانم بلفظ قرب منه، حديث ()، كما اخرجه في الشركة: / ، باب قسمة الغناءم، حديث (في )، ومسلم في الاضاحي: / ، باب جواز الذبح بكل ما انهر الدم حديث ()، وابو داود في الاضاحي: / ، باب في الذبيحة بالمروة، حديث ()، والترمذي في الاحكام: / ، باب ما جاء في الزكاة بالقصب وغيره، حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) اي تخرج وتفارقه، ومنه قوله تعالي في سورة التوبة: {وتزهق انفسهم وهم كافرون}.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).

:

(¬) و (¬) اخرجه البخاري في الذباءح والصيد: / ، باب لحوم الحمر الانسية، حديث ()، ()، ()، ومسلم في النكاح: / ، باب نكاح المتعة وبيان انه ابيح ثم نسخ حديث ()، ()، ()، والترمذي في النكاح: / )، باب ما جاء في تحريم نكاح المتعة، حديث ()، وابن ماجة في الذباءح: / ، باب لحوم الحمر الوحشية، حديث ()، ()، والدارمي في الاضاحي: / ، باب في لحوم الحمر الاهلية.
(¬) قال الجوهري: "وقد نهي عن الفرس في الذبح، وهو كسر عظم الرقبة قبل ان تبرد. . واصل الفرس دق العنق، ثم كثر واستعمل حتي صير كل قتل فرسا" (الصحاح: /  مادة فرس).
(¬) انظر: (سفر اللاويين: /  بتصرف).

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: /   ).
(¬) وهو كالظفر من الانسان.
(¬) زيادة من المثلث يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) وانكرها الجوهري. قال: "لان الذكر ضبعان، والجمع ضباعين، مثل: سرحان، وسراحين، والانثي: ضبعانة، والجمع ضبعانات وضباع، وهذا الجمع للذكر والانثي مثل: سبع وسباع. (الصحاح: /    مادة ضبع).
(¬) هو اعرابي كما في (البيان والتبيين: / ، والمستقصي للزمخشري: / ، والامثال للميداني: / ).
والبيت اصبح مثلا يضرب لمصطنع المعروف في غير اهله "كمجير ام عامر".

:

(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الذباءح والصيد: / ، باب الضب، حديث ()، ومسلم في الصيد والذباءح: / ، باب اباحة الضب، حديث ()، وابو داود في الاطعمة: / ، باب في اكل الضب، حديث ()، ومالك في الاستءذان: / ، باب ما جاء في اكل الضب، حديث ()، واحمد في المسند: /   .
المحنوذ: المشوي، وقيل: مشوي بالحجارة المحماة، يقال: حنيذ ومحنوذ، كقتيل ومقتول. (النهاية لابن الاثير: / ، غريب الحديث للحربي: /   ).
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في الهبة: / ، باب قبول الهدية، حديث ()، ومسلم في الصيد: / ، باب اباحة الضب، حديث ()، وابو داود في الاطعمة: / ، باب في اكل الضب، حديث ().
(¬) وكسرها كذلك، حكاه الجوهري في: (الصحاح: /  مادة ترق).
(¬) قال في (المغني: / ): "الترياق: دواء يتعالج به من السم ويجعل فيه من لحوم الحيات، فلا يباح اكله ولا شربه، لان لحم الحية حرام".

:

(¬) سورة الملك: .
(¬) اخرجه البخاري في الصلاة: / ، باب الصلاة علي الفراش، حديث () ومسلم في الصلاة: / ، باب الاعتراض بين يدي المصلي، حديث ()، والنساءي في الطهارة: / ، باب ترك الوضوء من مس الرجل امراته من غير شهوة.

:

(¬) وتجمع هذه ايضا علي اضحي، كما يقال: ارطاة وارطي، وبها سمي يوم الاضحي قاله في: (الصحاح: /  مادة ضحا).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة بشر، المصباح: / ، مقاييس اللغة: / ، القاموس المحيط: / ، مادة بشر، المغرب: / ).
(¬) سورة النحل: .

:

(¬) العرج  بفتح "الراء" : اذا اصابه شء في رجله فخمع ومشي مشية العرجان، وليس بخلقة، فاذا كان ذلك خلقة، قلت: عرج بكسر "الراء". (المصباح: / ).
(¬) قيدها الشيخ "بانها التي لا يرجي برءها". (المختصر: ص ).
(¬) اي: مخ العظم، ومنه نقوت العظم ونقيته اذا استخرجت نقيه، ومنه النقو بالكسر في قول الفراء: "كل عظم ذي مخ، والجمع: انقاء" (الصحاح: /  مادة نقا).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) كذا في المغني: / ، وفي المختصر: ص : الجزار.
(¬) و (¬) اخرجه مسلم في الحج: / ، باب في الصدقة بلحوم الهدي وجلودها وجلالها حديث ()، وابن ماجة في المناسك: / ، باب من جلل البدنة، حديث ()، واحمد في المسند: /       .

:

(¬) في الصحاح: عليه عقيقة.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة عقق).
(¬) قاله ابو السعادات في: (النهاية: / ).
(¬) قاله ابو عبيد، وحكاه عن الاصمعي. (غريب الحديث: / ، تحفة المودود لابن القيم: ص ).
(¬) انظر: (المطلع: ص )، وهناك اقوال اخري في معني العقيقة ذكرها العلامة ابن القيم في كتابه (تحفة المودود باحكام المولود: ص  وما بعدها).
(¬) قال ابو عبيد الهروي في العقيقة تقطع جدولا، ولا يكسر لها عظم: اي عضوا عضوا، وهو الجدل  بفتح "الجيم" وكسرها، والارب، والشلو، والعضو، والوصل. انظر: (الغريبين: / ).
وعلل صاحب (المغني: / ) هذا الفعل بالعقيقة بقوله: "لانها اول ذبيحة ذبحت عن المولود فاستحب فيها ذلك تفاءلا بالسلامة".

:

(¬) في الاصل: والوجوب وهو تصحيف.
(¬) انظر: (الزاهر له: ص ).
(¬) المصدر السابق: ص ).
(¬) و (¬) اخرجه البخاري في المناقب: / ، باب نسبة اليمن الي اسماعيل، بلفظ قريب منه، حديث ()، كما اخرجه في الانبياء: / ، باب "واذكر في الكتاب اسماعيل ... " حديث ()، وابن ماجة في الجهاد: /  مختصرا، باب الرمي في سبيل الله، حديث ()، واحمد في المسند: / ، / .

:

(¬) وانصل كذلك: (القاموس: /  مادة نصل).
(¬) والجمع: اخفاف، واما الخفاف، جمع خف، فهي التي تلبس، كذا في (الصحاح: /  مادة خفف).
(¬) انظر (النهاية في غريب الحديث: / )، وكذلك: (المصباح: / ، المغرب والمقصود ب"المحلل" في السبق: هو الفرس الثالث من خيل الرهان، وذلك ان يضع الرجلان رهنين بينهما، ثم ياتي رجل سواهما فيرسل معها فرسه، ولا يضع رهنا، فان سبق احد الاولين اخذ رهنه ورهن صاحبه، وكان حلالا له من اجل الثالث وهو المحلل، وان سبق المحلل ولم يسبق واحد منهما اخذ الرهنين جميعا، وان سبق هو لم يكن عليه شء، وهذا لا يكون الا في =

:

= الذي لا يءمن ان يسبق، واما اذا كان بليدا بطيءا قد امن ان يسبقهما فذلك القمار المنهي عنه ". (اللسان: /  مادة حلل).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة كفا).
(¬) والجنب  بفتح "النون" : المنهي ككنه في السباق، وهو ان يجنب الرجل مع فرسه عند الرهان فرسا اخر لكي يتحول عليه ان خاف ان يسبق علي الاول. قاله الجوهري في: (الصحاح: /  مادة جنب).
(¬) في الاصل: فالصياح، وهو خطا.
(¬) انظر: (النهاية في غريب الحديث: /  بتصرف).
وقوله: "لا جنب ولا جلب" حديث اخرجه ابو داود في الزكاة: / ، باب اين تصدق الاموال، حديث ()، والترمذي في النكاح: / ، باب ما جاء في النهي عن نكاح الشغار، حديث ()، والنساءي في النكاح: / ، باب الشغار، واحمد في المسند: /   .

:

(¬) زيادة من الصحاح يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة يمن).
(¬) انظر في ذلك: (كشف المشكل في النحو لليمني: /  وما بعدها، التبصرة والتذكرة للصيمري: / ).
(¬) سورة الفتح: .

:

(¬) مثل: رهن ورهن، ويقال: انه جمع نذير بمعني منذور، ومثل: قتيل، وجديد حكاه الجوهري. (الصحاح: /  مادة نذر).
(¬) سورة الانسان: .
(¬) اخرجه البخاري في القدر: / ، باب القاء النذر الي القدر ، حديث ().
كما اخرجه في الايمان والنذور: / ، باب الوفاء بالنذر، حديث () والنساءي في الايمان: / ، باب النذر لا يقدم شيءا ولا يءخره. واحمد في المسند: /   .
(¬) اخرجه البخاري في الايمان: / ، باب النذر في الطاعة، حديث ()، كما اخرجه في باب النذر فيما لا يملك وفي معصيته، حديث () وابو داود في الايمان: / ، باب ما جاء في النذر في المعصية، حديث ()، والترمذي في النذور: / ، باب من نذر ان يطيع الله، حديث ()، والنساءي في الايمان: / ، باب النذر في المعصية، ومالك في النذور: / ، باب ما لا يجوز من النذور في معصية الله، حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في الايمان: / ، باب اذا نذر او حلف ان لا يكلم انسانا في الجاهلية نم اسلم، حديث ()، "والنساءي في الايمان: / ، باب اذا نذر ثم اسلم قبل ان يفي، وابن ماجة في الصوم: / ، باب في اعتكاف يوم ليلة، حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في الادب: / ، باب الهجرة وقول الرسول  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لرجل ان يهجر اخاه فوق ثلاث"، حديث ()  ()  ()، واحمد في المسند: / .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) اخرج الحديث مالك في النذور: / ، باب اللغو في اليمين، حديث () ومعناه عند البخاري: / ، باب: "لايءاخذكم الله باللغو في ايمانكم" قالت عاءشة رضي الله عنها انزلت في قوله (لا والله)، و (بلي والله)، حديث ().
(¬) تقول: احنثت الرجل في يمينه فحنث: اي لم يبر فيها. (الصحاح: / ، مادة حنث).
(¬) زيادة من الزاهر يقتضيها السياق.
(¬) انظر كلام ابن الاعرابي في: (الزاهر للازهري: ص ).
(¬) الثابت في المختصر: ص : اسماءه.
(¬) وهي التي تعرف ب"اسماء الله الحسني" وقد سردها الخطابي مع الشرح والبيان في كتابه (شان الدعاء: ص  وما بعدها)، والحليمي في كتابه: (المنهاج في شعب الايمان: /  وما بعدها)، والرازي في كتابه (لوامع البينات) وغيرهم.
(¬) وزاد الجوهري: ايات واياي، وصوب الاخيرة ابن بري فقال: اياء بالهمز. انظر: (الصحاح: /  مادة ايا).
(¬) وقيل: هي العلامة، وفي القران: كلام تام مركب من جمل وطاءفة من حروفه، وقيل: ما تبين اوله واخره توقيفا، من طاءفة من كلامه تعالي بلا اسم  انظر: (كشاف اصطلاحات الفنون: / ). =

:

= وذكر الزركشي جملة من التعريفات لمعني "الاية" في اللغة والاصطلاح. انظرها: في (البرهان في علوم القران: /   ).
(¬) اخرجه البخاري في الشهادات: /  بلفظ قريب منه، باب لا يشهد علي شهادة جور اذا اشهد، حديث ()، كما اخرجه في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : / ، باب فضاءل اصحاب النبي ومن صحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، ومسلم في فضاءل الصحابة: / ، باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) سورة الاحزاب: .
(¬) قال في (المغني: / ): "وهذا قياس المذهب، لان هذا نذر معصية، او نذر لجاج وكلاهما يوجب الكفارة، وهو قول ابن عباس، فانه روي عنه انه قال لامراة نذرت ان تذبح ابنها: لا تنحري ابنك وكفري عن يمينك.
اما الرواية الثانية: كفارته ذبح كبش ويطعمه المساكين، لان نذر ذبح الولد جعل في الشرع كنذر ذبح شاة، وفي قصة امر ابراهيم عليه السلام بذبح ابنه دليل علي ذلك وشرع من قبلنا شرع لنا ما لم يثبت نسخه. (المغني: /   ).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة شقص، تهذيب اللغة: / ، مقاييس اللغة: / ).
(¬) هذه رواية اسحاق بن منصور، وحنبل عن احمد رحمه الله. قال في المغني: / ): "اوقع الطلاق والعتاق في محل قابل فوقع كما لو لم يستثن".
وفي اكثر الروايات عنه رحمه الله انه توقف في الجواب لاختلاف الناس فيها وتعارض الادلة. انظر: (المغني: / ، مختصر الخرقي: ص ).

:

(¬) اي: تستره وتغطيه، ومن هذا قيل للاكار: كافر، لانه يكفر البذر: اي يغطيه بالتراب، وقيل لليل: كافر، لانه يكفر الاشياء بظلمته. (الزاهر للازهري ص: ).
والكفارات الواجبة بالجنايات في الكتاب والسنة اربع كفارات: كفارة القتل، كفارة الظهار، وكفارة اليمين، وكفارة المسيس في صيام رمضان، وقد ذكرها الحليمي بالتفصيل في كتابه (المنهاج في شعب الايمان: /  وما بعدها).

:

(¬) زيادة من الصحاح.
(¬) غير موجودة في الصحاح.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة هيج).
(¬) انظر: (المغني: / ).
(¬) اخرجه البخاري في الادب: /  في الترجمة، باب الزيارة ومن زار قوما فطعم عندهم، كما اخرجه في الصوم: / ، باب من اقسم علي اخيه ليفطر في التطوع، حديث ()، والترمذي في الزهد: / ، باب حدثنا محمد بن بشار، حديث ().
اما سليمان، فهو الصحابي الجليل سلمان بن الاسلام، ابو عبد الله الفارسي، لزم النبي  صلي الله عليه وسلم  وخدمه، وحدث عنه، اخرج له البخاري ومسلم احاديث كثيرة، فضاءله كثيرة، توفي =

:

=  ه. اخباره في: (سير الذهبي: / ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، حلية الاولياء: / ، تاريخ بغداد: / ، اسد الغابة: / ). اما ابو الدرداء، فهو عويمر بن زيد بن قيس الانصاري الخزرجي قاضي دمشق الصحابي الجليل روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عدة احاديث، فضاءله كثيرة. توفي قبل عثمان رضي الله عنه بثلاث صنين. اخباره في: (التاريخ الكبير: / ، سير الذهبي: / ، اسد الغابة: / ، مجمع الزواءد: / ، الشذرات: /   ).
(¬) اخرجه البخاري في الصوم: / ، باب حق الضيف في الصوم، حديث ()، وباب حق الجسم في الصوم، حديث ()، ومسلم في الصوم: / ، باب النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به، حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في المناقب: / ، باب قول الله تعالي: {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي}، حديث ()، كما اخرجه في المغازي: / ، باب قدوم الاشعريين واهل اليمن، حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، بلفظ قريب منه، باب تفاضل اهل الايمان، حديث ()، واحمد في المسند: / ، / .
والفدادين: جمع فداد، وهم الذين تعلو اصواتهم في حروثهم ومواشيهم، يقال: فد الرجل يفد فديدا: اذا اشتد صوته، وقيل: هم المكثرون من الابل، انظر: (النهاية في غريب الحديث: / ).
(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) سورة الرعد: .

:

(¬) سورة ابراهيم: .
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) سورة الانعام: .
(¬) انظر: (المختصر: ص ).

:

(¬) سورة النحل: .
(¬) سورة الشعراء: .
(¬) سورة التوية: .
(¬) سبق تخريج هذا الحديث في ص: .
(¬) اخرجه البخاري في التفسير: /  بلفظ قريب منه، باب "ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ءمنا قليلا اولثك لا خلاق لهم"، حديث ()، وهو عند النساءي في ادب القضاة: /  بلفظ اخر، باب عظة الحاكم علي اليمين.

:

(¬) نقل هذه الرواية عبد الله عن ابيه رحمه الله، والفطر والتكفير احسن.
والرواية الثانية نقلها الفضل بن زياد. قال رحمه الله: "كنت اذهب الي هذا يعني صوم المتمتع لايام التشريق الا اني رايت الاحاديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انهها ايام اكل وشرب. انظر: (الروايتين والوجهين: / ، المغني: /   ).

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) و (¬) زيادة من المجمل يقتضيها النقل.
(¬) انظر : (المجمل: /    مادة ادب بتصرف).
(¬) اخرجه ابو داود في الاقضية: /  بلفظ قريب منه، باب في القاضي يخطء، حديث ()، وابن ماجة في الاحكام: / ، باب الحاكم يجتهد فيصيب الحق، حديث ()، والترمذي في الاحكام: / ، باب ما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القاضي، حديث ().

:

(¬) اخرجه الترمذي في الاحكام: / ، باب ما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القاضي، حديث ()، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
كما اخرجه ابو داود في الاقضية: / ، باب في طلب القضاء، حديث ()، وابن ماجة في الاحكام: / ، باب ذكر القضاة، حديث ().
(¬) في الاصل: العلمية، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: الحرم وهو خطا.
(¬) وهذا التعريف مستمد من تعريف الفقه نفسه، "وهو العلم بالاحكام الشرعية العملية". انظر: (الروضة وشرحها لبدران: / ، التمهيد للاسنوي: ص ، ارشاد الفحول: ص ، التعريفات: ص ).
قال صاحب "الروضة": "فلا يطلق اسم الفقيه علي متكلم ولا محدث ولا مفسر ولا نحوي" انظر: (الروضة مع شرحها لبدران: /   ).

:

(¬) قاله ابن النجار في: (شرح الكوكب المنير: / ).
(¬) انظر: (المطالع لابن قرقول:  لوحة  ا).
(¬) هو حسان بن ابي سنان بن ابي اوفي بن عوف التنوخي، ابو العلاء مترجم، كان يكتب بالعربية والفارسية والسريانية سمع من مالك بن انس رحمه الله، وادرك الدولتين الاموية والعباسية من نسله قضاة ورءساء توفي  ه. اخباره في: (البداية والنهاية: / ، الوفيات لابن خلكان: / ، الاعلام للزركلي: / ، فتح الباري: / ).
(¬) اخرجه البخاري في البيوع: /  في الترجمة، باب تفسير المشبهات والترمذي في القيامة: /  عن الحسن بن علي رضي الله عنه، باب حدثنا عمرو بن علي، حديث ()، واحمد في المسند: / ، كما اخرجه الحاكم في المستدرك: / ، / ، والهيثمي في المجمع: / ، /   ، وللحديث طرق متعددة، فقد اخرجه الطبراني في المعجم الصغير: ص ، والخطيب في تاريخه: / ، وابو نعيم في الحلية: / .

:

(¬) قال الحافظ ابن حجر في (الفتح: / ): (قال بعض العلماء: تكلم حسان علي قدر مقامه، والترك الذي اشار اليه اشد علي كثير من الناس من تحمل كثير من المشاق الفعلية".
(¬) سورة ال عمران: .
(¬) اخرجه البخاري في التفسير: / ، باب "ان الذين يحبون ان نشيع الفاحشة في الذين امنوا ... " حديث ()، ومسلم في التوبة: / ، باب في حديث الافك وقبول توبة القاذف، حديث ()، والترمذي في التفسير: / ، باب ومن سورة النور، حديث ()، واحمد في المسند: / ، / .
(¬) انظر: (المصباح المنير: / ، القاموس المحيط: / )، ومنه اجمع القوم علي كذا اي: اتفقوا عليه.
(¬) اي: عزم عليه، ومنه قوله تعالي في سورة يونس:  "فاجمعوا امركم وشركاءكم" اي اعزموا امركم وادعوا شركاءكم.
وذهب الغزالي والرازي الي ان الاجماع مشترك لفظي يعني وضع ليدل علي معني العزم. كما وضع ايضا ليدل علي معني الاتفاق. انظر: (المستصفي: / ، المحصول: / ).

:

(¬) كذا عرفه الغزالي في (المستصفي: / ).
وقد اورد الامدي علي هذا التعريف اشكالات ثلاث ولم يجب عنها. انظر: (الاحكام: / ، كما اوردها ابن الحاجب ولم يجب عنها. انظر: (مختصره مع حاشية التفتازاني: / ).
وللاجماع تعاريف متعددة اوردها علماء الاصول في كتبهم. انظر: (التلويح علي التوضيح: / ، الاسنوي مع البدخشي: / ، تنقيح الفصول للقرافي ص: ، التقرير والتحبير: / ، التمهيد لابي الخطاب: / ، المعتمد: / ، الحدود للباجي: ص ، المحصول: / ).
(¬) هو ابراهيم بن سيار، ابو اسحاق المعروف بالنظام، احد شيوخ المعتزلة، كان اديبا شاعرا تفرد باراء وبها كفره اكثر المعتزلة واهل السنة تجرا في النبي  صلي الله عليه وسلم  من الصحابة وطعن في فتاواهم، توفي  ه. اخباره في: (سير الذهبي: / ، تاريخ بغداد: / ، اللباب: / ، الوافي بالوفيات: / ، النجوم الزاهرة: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة جرح).
(¬) سورة ص: .

:

(¬) وربوع كذلك، وارباع، واربع، قاله الجوهري في (الصحاح: / ، مادة ربع).
(¬) انظر: (ديوانه: / )، وفيه: فما زلت ابكي عنده ...
(¬) سبق تخريج هذا البيت في ص .
(¬) سورة الاسراء: .

:

(¬) انظر: (حاشية الباجوري علي متن السلم: ص .
(¬) انظر: (تجديد علم المنطق في شرح الخبيص علي التهذيب: ص ).
وقيل: القضية: هو اللفظ المفرد لا يفيد فاءدة تامة، ولا يمكن ان يحكم عليه بالصدق او الكذب. انظر: (علم المنطق لاحمد عبده خير الدين: ص ) وكذلك (حاشية الباجوري علي متن السلم: ص   ).
وللقضية عند علماء المنطق والكلام تقسيمان وتجزيءات ذكرها الامدي في كتابه (المبين في شرح الفاظ الحكماء والمتكلمين: ص   ).

:

(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة شهد بتصرف).
(¬) قاله صاحب (المقنع: / ).
(¬) وهي: شهد بفتح "الشين" وكسر "الهاء"، وشهد بكسر "الشين " و"الهاء"، وشهد بفتح "الشين" وسكون "الهاء"، وشهد بكسر "الشين" وسكون "الهاء".
(¬) انشده الزبيدي في: (تاج العروس: /  مادة شهد ولم ينسبه) وفيه: وان شهد اجدي خيره ونوافله.

:

(¬) وذلك لعموم الادلة الواردة في ذلك، ومنه قوله تعالي في سورة البقرة: ، {ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه}، وقوله تعالي في سورة الماءدة: {ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين}.
(¬) والوله: ذهاب العقل، قاله في: (الصحاح: /  مادة وله).
(¬) والوغرة: شدة توقد الحر، ومنه قيل: في صدره علي وغر بالتسكين: اي ضغن وعداوة وتوقد من الغيظ. (الصحاح: /  مادة وغر).
(¬) في الاصل: يشطا وهو تصحيف.
(¬) في الصحاح: من يطا كما سقطت من يسع.
(¬) زيادة من الصحاح يقتضيها السياق.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة وطا).

:

(¬) انظر: (اكمال الاعلام: / ).
(¬) قال الشيخ في (المغني: / ): "فان الجار الي نفسه: هو الذي ينتفع بشهادته ويجر اليه بها نفعا كشهادة الغرماء للمفلس بدين او عين، وشهادتهم للميت بدين او مال، فانه لو ثبت للمفلس او الميت دين او مال تعلقت حقوقهم به".
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) انظر: (كتاب الافعال: / ).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة غلط).
(¬) انظر: (المطلع: ص ).
(¬) اي: الصحيح، استخفيت منك. انظر: (الصحاح: /  مادة خفي).

:

(¬) سبق الحديث عن القضاء بمعني الحكم. انظر ص .
(¬) انظر معاني القضاء في: (الصحاح: /    مادة قض، الزاهر للازهري: ص ، النهاية لابن الاثير: /   ، اللسان: /   ، الافعال للسرقسطي: / ).
والقضاء في الشرع: "تبين الحكم الشرعي والالزام به".
انظر: (منتهي الارادات: / ، كشاف القناع: / ).
(¬) انشد المصنف رحمه الله هذين البيتين في كتابه (الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد اثناء ترجمته لوالده، حسن بن احمد بن حسن بن عبد الهادي: ص ).

:

(¬) وهو ماخوذ من بطرت الشء ابطره بطرا: شققته، والبيطار: هو المبيطر، قال هذا في: (الصحاح: /  مادة بطر).

:

(¬) كذا في المغني: / ، وفي المختصر: ص : باب
(¬) وهو الثابت في المختصر: ص ، والمغني: / .
(¬) وفي (المغني: / ): "الدعوي في اللغة: اضافة الانسان الي نفسه شيءا ملكا او استحقاقا او صفقة او نحو ذلك.
قال وهي في الشرع: اضافته الي نفسه استحقاق شء في يد غيره، او في ذمته ".
(¬) اخرجه البخاري في التفسير: / ، باب: "ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا"، حديث ()، والنساءي في ادب القضاة: / ، باب عظة الحاكم علي اليمين.
(¬) والبينة: هي الحجة فيعلة من البينونة: وهي الانقطاع والانفصال، او من البيان. قال هذا صاحب (المغرب: / ، وانيس الفقهاء: ص ).
وقيل هي العلامة الواضحة كالشاهد فاكثر. (كشاف القناع: / ، منتهي الارادات (/ ). =

:

وعرفها ابن القيم بقوله: "هي اسم لما يبين الحق ويظهره" وهذا اشمل واوضح فهي علي هذا تعم كل ما يظهر الحق ويبرزه. (الطرق الحكمية: ص ).
وفي (غريب المهذب لابن بطال: / ): "وسميت البينة بينة، وهي الشهود، لانها تبين الحق وتوضحه بعد خفاءه، من بان الشء، اذا ظهر ... ".
(¬) اي: لا يجبر عليها، لان حق الطلب له، فاذا تركه لا سبيل عليه.
انظر: (منتهي الارادات: / ، الكشاف: / ).
(¬) اي: يجبر علي الخصومة اذا تركها. (كشاف القناع: / ، البناية لليني: / ).
(¬) انظر في ذلك ص: .
(¬) وتوريخا كذلك، ارخت الكتاب وورخته بمعني قاله في (الصحاح: / ، مادة ارخ).
قال ابن حجر: "وقيل: اشتقاقه من الارخ: وهو انثي بقر الوحش، كانه شء حدث كما يحدث الولد، وتيل: هو معرب" (فتح الباري: / )، وكذلك (المعرب للجواليقي: ص ).
(¬) اخرجه البخاري في مناقب الانصار: /  بلفظ: "ما عدوا ... " بدل "ما ارخ ... " باب التاريخ من اين ارخوا التاريخ، حديث ().

:

(¬) انظر: (المحكم: /  مادة عتق) وكذلك: (القاموس: /  مادة عتق).
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة عتق).
(¬) قاله ابن. سيدة في: (المحكم: /  مادة عتق).
(¬) انظر: (الزاهر للازهري: ص  بتصرف).
(¬) (المصدر السابق: ص  بتصرف)، وكذلك: (حلية الفقهاء: ص ).
اما العتق في الشرع: "فهو تحرير رقبة وتخليصها من الرق. قاله في (المغني: / ).

:

(¬) كذا هو في المختصر: .
(¬) انظر: ص .
(¬) نقل هذه الرواية الخرقي وقدمها. انظر: المختصر: ص ).
والرواية الثانية: لا يعتق الا حصته، ولا يقوم عليه تمام الثلث.
نص علي ذلك احمد في رواية ابن منصور وبكر بن محمد. قاله القاضي.
انظر: (الروايتين والوجهين: / ).
قال في: (المغني: / )، "وبهذا قال الاوزاعي".

:

(¬) قال في (الزاهر: ص ): "وهو من العبيد والاماء".
(¬) انظر هذه المعاني في (الزاهر للازهري: ص ).
(¬) اخرجه البخاري في الاحكام: / ، باب بيع الامام علي الناس اموالهم وضياعهم، حديث ()، وفي العتق كذلك: / ، باب بيع المدبر، حديث ()، ومسلم في الزكاة: / ، باب الابتداء في النفقة بالنفس ثم اهله ثم القرابة حديث ()، وابو داود في العتق: / ، باب في بيع المدبر، حديث ()، وابن ماجة في العتق: / ، باب المدبر، حديث ().
(¬) ومنه قوله تعالي في سورة يونس: "ثم استوي علي العرش يدبر الامر" وقوله عز وجل من السورة نفسها:  "ومن يدبر الامر فسيقولون الله".
(¬) هو الشيخ عبد الرحمن بن ابراهيم بن الخبال، زين الدين ابو الفرج، العلامة الحنبلي الفقيه المقرء. قال المصنف "لم ير في التواضع مثله" توفي  ه.
اخباره. في: (الضوء اللامع: / ، السحب الوابلة: ص ، الشذرات: / ، المنهج الاحمد: / ، الجوهر المنضد: ص ).

:

(¬) صرح احمد رحمه الله بهذا في رواية ابن منصور فقال: "ببيع المدبرة من حاجة وغيرها"، كما نقل ابو طالب ذلك. انظر: (الروايتين والوجهين: / )، وبهذا قال صاحب (المغني: / ).
ونقل ابو الحارث، وعبد الله: ما اجترء علي بيع المدبرة، لانه فرج يوطا فظاهر هذا المنع. (الروايتين والوجهين: / )، وقيد الخرقي جواز البيع في الدين فقط (المختصر: ص ).
قال صاحب (المغني: / ): "والظاهر ان هذا المنع منه كان علي سبيل الورع، لا علي التحريم البات، فانه انما قال: لا يعجبي بيعها، والصحيح جواز بيعها ... ".
(¬) اختار هذا القاضي والخرقي، فعلي هذا يكون التدبير عتقا بصفة. انظر: (المختصر: ص ، الروايتين والوجهين: / )، وبهذا صرح الموفق في (المغني: / ). والرواية الثانية، له ذلك: اي الرجوع والابطال.
قال القاضي: "فعلي هذا يكون وصية، وقد اوما اليه في رواية ابن منصور. (الروايتين والوجهين: / ).

:

(¬) انظر: (الزاهر: ص ).
(¬) سبق بيان معني المكاتبة. انظره ص ، وانظر ما قاله الازهري حول هذا المعني في (الزاهر: ص ).
(¬) قال هذا صاحب (المغني: / )، وشمس الدين في (الشرح: / ).
(¬) سورة النور: .
(¬) اخرجه البخاري في البيوع: /  في الترجمة، باب شراء المملوك من الحربي وهبته وعتقه، واحمد في المسند: / .

:

(¬) هي بريرة مولاة ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، كانت مولاة لبعض بني هلال وقيل: كانت مولاة اناس من الانصار فكاتبوها ثم باعوها من عاءشة فاعتقتها، وكان اسم زوجها "مغيثا" وكان مولي فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاختارت فراقه. لها حديث عند النساءي، كما روي عنها عبد الملك بن مروان. اخبارها في: (سير الذهبي: / ، المستدرك: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ).
(¬) اخرجه البخاري في البيوع: / ، باب اذا اشترط شروطا في البيع لا تحل حديث ()، وفي الشروط: / ، باب الشروط في الولاء حديث ()، وفي المكاتب كذلك: / ، باب استعانة المكاتب وسءاله الناس، حديث ()، ومسلم في العتق: / )، باب انما الولاء لمن اعتق، حديث ()، وابو داود في العتق: / ، باب في بيع المكاتب اذا فسخت الكتابة، حديث ()، والنساءي في البيوع: / ، باب المكاتب يباع قبل ان يقضي من كتابته شيءا، ومالك في العتق: / ، باب مصير الولاء لمن اعتق، حديث ().
(¬) انظر: (المقنع: / ).
قال في: (الانصاف: / ): "زاد غيره: بعوض مباح معلوم مءجل" وانظر هذا التعريف في: "المذهب الاحمد: ص ).
وفي (المغني: / ): "الكتابة: اعتاق السيد عبده علي مال في ذمته يءدي مءجلا".
(¬) لم اقف علي فهم معني هذه العبارة.
(¬) ومنها: النجم: الوقت المضروب، يقال: نجمت المال، اذا اديته نجوما. (الصحاح: /  مادة نجم).

:

(¬) اي: قبل حلول وقتها المحدد لها.
(¬) نص احمد علي هذا في رواية الميموني فقال: "المكاتب عبد ما بقي عليه درهم، قيل: دان. كان موسرا، قال: ان كان موسرا" قال القاضي: "وهي الصحيحة" وقدمها الخرقي، وبها قال صاحب "المغني". انظر: (الروايتين والوجهين: / ، مختصر الخرقي: ص ، المغني: / ).
اما الرواية الثانية: يعتق بملك الوفاء، قال في (المغني: / ): "فمتي امتنع منه اجبره الحاكم عليه".
(¬) نص احمد علي هذا في رواية ابي الحارث، وبكر بن محمد، وابن منصور. قال القاضي: "وهي الصحيحة انه عتق معلق بشرط مطلق، فوجب ان ينقطع بالموت" (الروايتين والوجهين: / ).
اما الرواية الثانية نقلها الخرقي، وهي ان لسيده بقية كتابته، والباقي لورثته، ويعتق باخر جزء من اخر حياته. انظر: (مختصر الخرقي: ص ، الروايتين والوجهين: / ). وهذا الخلاف اذا خلف وفاء، اما اذا لم يخلف وفاء، فالكتابة تبطل رواية واحدة ويكون المال للسيد، وكذلك لا تختلف الرواية، انه اذا مات السيد لم تبطل الكتابة ويكون العبد علي كتابته. (الروايتين والوجهين: / ).

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) سبق الحديث عن معني الام واصلها واطلاقتها في ص ، ص .
(¬) انظر: (البسيط للواحدي /لوحة  ا).
(¬) لانها تمنع صاحبها عن اخلاق الاراذل والفساد. (المصباح: / ).
(¬) هذا تعريف الاصوليين للحكم الشرعي. انظر: (شرح تنقيح الفصول: ص ، فواتح الرحموت: / ، نهاية السول: / ، ارشاد الفحول: ص ، شرح العضد علي ابن الحاجب: / ، التعريفات: ص ).
اما الحكم الشرعي عند الفقهاء: "فهو مدلول خطاب الشرع" (شرح الكوكب المنير: / ). =

:

= والسبب في "اختلاف التعريفين: ان الاصوليين نظروا اليه من ناحية مصدره، وهو الله سبحانه وتعالي، فالحكم صفة له، فقالوا: ان الحكم: خطاب.
الفقهاء نظروا اليه من ناحية متعلقه، وهو فعل المكلف، فقالوا: ان الحكم: مدلول الخطاب واثره. انظر: (الاحكام للامدي: / ، فواتح الرحموت: / ، شرح الكوكب المنير: / ).

:

(¬) والي فهر جماع قريش، وما كان فوق فهر، فلا يقال له قرشي، ويقال له كناني انظر: (طبقات ابن سعد: / ، وجمهرة انساب العرب: ص ).
(¬) انظر: (البخاري في مناقب الانصار: /  في الترجمة، باب مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم في الفضاءل: / ، باب في فضل نسب النيي  صلي الله عليه وسلم ، حديث ().
(¬) انظر: (المطلع: ص )، قال النووي: "الي هنا مجمع عليه وما بعده الي ادم مختلف فيه، ولا يثبت فيه شء". انظر (المجموع: / )، وبمثل هذا قال ابن حجر في (فتح الباري: / ).
(¬) زيادة من المطلع: ص  يقتضيها السياق. وفي (فتح الباري: / ) في سلسلة اخري" ابن اد بن ادد ... ".

:

(¬) قال هذا ابن اسحاق. انظر: (سيرة ابن هشام: / ، وتاريخ الطبري: / )، واليه مال ابن حجر في (الفتح: / ).
وهناك اراء اخري ذكرت في سلسلة نسبه  صلي الله عليه وسلم  بين عدنان وابراهيم انظرها في: (تاريخ الطبري: /   ، فتح الباري: / ).
قال ابن سعد في (طبقاته: /   ): "وهذا الاختلاف في نسبته يدل علي انه لم يحفظ، وانما اخذ ذلك من اهل الكتاب وترجموه لهم فاختلفوا فيه ولو صح ذلك لكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلم الناس به. فالامر عندنا علي الانتهاء الي معد بن عدنان، ثم الامساك عما وراء ذلك الي اسماعيل بن ابراهيم".
(¬) وبعضهم يقول: ازر بن تارخ، قاله ابن سعد في: (طبقاته: / ).
(¬) كذا هو عند ابن الجوزي ب "الخاء" المعجمة، وعند ابن سعد (شاروغ)، ب"الشين" المعجمة مع "الف" و"غين" معجمة. قال: ويقال: شروغ بدون "الف".
انظر: (تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ، طبقات ابن سعد: / ).
(¬) ويقال: ارغوا بن فالغ ب"الغين" المعجمة، او "الخاء" المعجمة كذا ذكره ابن سعد وبالاولي قيده ابن الجوزي. (طبقات ابن سعد: / ، تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ).
(¬) كذا في (المطلع: ص )، وفي (طبقات ابن سعد: / ): "عابر".
(¬) ويقال: شالح ب "الشين" المعجمة و"الحاء" المهملة. قاله اليعقوبي في (تاريخه: / )، وكذل: شالخ ب"الشين" و "الخاء" المعجمة. قاله ابن قتيبة في (المعارف: ص ).
(¬) ويقال: متوسلخ ب "السين" المهملة. قاله ابن سعد في (طبقاته: / ).
(¬) وذكر ابن سعد، والمسعودي ان "اخنوخ" هو ادريس عليه السلام. انظر: (الطبقات: / ، مروج الذهب: / ).
(¬) كذا في (تاريخ اليعقوبي: / )، وفي (طبقات ابن سعد: / ): "ابن يرذ، وهو يارذ" ب "الذال" المعجمة. وفي (تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ): "ابن بره" ب "الباء" و"الهاء".
(¬) كذا هو في: (طبقات ابن سعد: / ).

:

(¬) كذا هو في: (طبقات ابن سعد: / ، وتاريخ اليعقوب: / )، وفي (تلقيح فهوم اهل الاثر: ص )، انوس ب"السين" المهملة.
(¬) القاسم: امه خديجة رضي الله عنها، وبه كان يكني  صلي الله عليه وسلم ، وهو اول من مات من اولاده، وعاش ستين، واختلف، هل مات قبل البعثة او بعدها؟ انظر: (تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ، فتح الباري: / ، طبقات ابن سعد: /   ).
وزيادة للفاءدة، لقد نهي  صلي الله عليه وسلم  عن التكني بكنينه. اخرج البخاري في المناقب: / ، باب كنية النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث () عن انس رضي الله عنه قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  في السوق فقال رجل: في ابا القاسم. فالتفت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: سموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي".
(¬) ابراهيم: امه مارية القبطية، ولد في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة، توفي ابن ستة عشر شهرا، وقيل: ثمانية عشر، وهو اصح، ودفن بالبقيع، قاله ابن الجوزي في (تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ).
(¬) الحاشر: الذي يحشر الناس علي قدميه، والعاقب الذي ليس بعده نبي. انظر: (فتح الباري: / ).
(¬) انظر بعض هذه الاسماء عند البخاري في المناقب: / ، باب ما جاء في اسماء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، وكذلك مسلم في الفضاءل: / ، باب في اسماءه  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، ()، ().
كما ذكر هذه الاسماء وزاد عليها القاضي عياض في (الشفا: / )، وحكاها العاقولي عن الطيبي في كتابه "الكاشف". انظر: (الرصف للعاقولي: /   ).
(¬) وهو قول حكاه ابن العرب عن بعض الصوفية. انظر: (عارضة الاحوذي: / ).

:

(¬) هو عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، والد النبي  صلي الله عليه وسلم ، توفي والرسول  صلي الله عليه وسلم  يومءذ حمل، وهو في سن الخامسة والعشرين. اخباره في (طبقات ابن سعد: /  وما بعدها، الروض الانف: /  وما بعدها الرصف للعاقولي: /  وما بعدها.
(¬) وهو قدر متفق عليه بين جمهور العلماء، قاله ابن الجوزي في (تلقيح فهوم اهل الاثر: ص )، وابن كثير في (سيرته: /  وما بعدها)، وابن خياط في (تاريخه: / ).
(¬) حكاه ابن كثير عن موسي بن عقبة عن الزهري رحمه الله. انظر: (سيرة ابن كثير: / ).
(¬) حكاه ابن كثير كذلك عن ابي زكريا العجلاني. قال: رواه ابن عساكر، وهذا غريب جدا. انظر: (المصدر السابق: / ).
(¬) قاله ابن ابزي. حكاه ابن كثير في (سيرته: / ).
وهناك اراء اخري اوردها ابن كثير في (سيرته: /   ) وابن خياط في (تاريخه: /   ).
(¬) نص علي هذا ابن اسحاق. وسيرة ابن هشام: / ).
(¬) قاله ابن عبد البر في (الاستيعاب: / ) ورواه الواقدي عن ابي معشر نجيح بن عبد الرحمن المدني. حكاه عنه ابن كثير. انظر (السيرة له: / ).
(¬) حكاه الحميدي عن ابن حزم، ورواه مالك وجماعة عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم. انظر: (سيرة ابن كثير: / ).
(¬) قاله الزبير بن بكار، حكاه عنه ابن عبد البر في (الاستيعاب (/ ) قال ابن كثير: "وهو قول غريب جدا" (السيرة: / ).

:

(¬) هذا المشهور عند اهل العلم. اخرج ابن سعد في (طبقاته: / ): (عن علي رضي الله عنه قال: اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاربعاء لليلة بقيت من صفر سنة احدي عرة، وتوفي يوم الاثنين لاثنتي عشرة مضت من ربيع الاول".
(¬) وقيل: توفي يوم الاثنين لليلتين مضتا من شهر ربيع الاول. حكاه ابن سعد في (طبقاته: / . وابن خياط في (تاريخه: / ).
(¬) حكاه ابن سعد عن علي رضي الله عنه. (الطبقات: / ).
(¬) حكاه ابن سعد، والطبري. انظر: (الطبقات: / ، تاريخ الطبري: / ).
(¬) حكاه الطبري عن ابن عباس، وابن المسيب، وعاءشة رضي الله عنهم. انظر: (تاريخه: /   ).
كما حكاه ابن خياط عن معاوية بن ابي سنان، وعبد الله بن عتبة، والشعبي وغيرهم. انظر: (تاريخه: /   ).
(¬) قاله قتادة. حكاه خليفة بن خياط في (تاريخه: / ).
(¬) قاله ابن عباس وغيره. انظر: (تاريخ ابن خياط: / ، تاريخ الطبري: / ).
وهناك اراء اخري ذكرت في سنه عليه الصلاة والسلام يوم وفاته. انظر: (المصدرين السابقين).
(¬) وردت هذه الصفات في حديث اخرجه البخاري في اللباس: / ، باب الجعد، حديث ()، ومسلم في الفضاءل: / ، باب في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  ومبعثه وسنه، حديث ().
الامهق: الكريه البياض، كلون الجص، يريد انه كان نير البياض. انظر: (النهاية لابن الاثير: / ).
الجعد القطط: شديد الجعودة، يريد انه كان وسطا بينهما. (النهاية: / ).
ولا السبط: اي المنبسط المسترسل، فلا يتكسر منه شء كشعور الهنود. انظر: (فتح الباري: / ، النهاية: / ).

:

(¬) شثن الكفين: اي انهما يميلان الي الغلظ والقصر، وقيل: هو الذي في انامله غلظ بلا قصر، ويحمد ذلك في الرجال ويذم في النساء، قال ابو السعادات في: (النهاية: / ).
(¬) الكراديس: واحدها: كردوس، وهي رءوس العظام، وقيل: هي ملتقي كل عظمين ضخمين، كالركبتين، والمرفقين، يريد انه ضخم الاعضاء. (النهاية: / ).
(¬) الدعج: شدة سواد العين في شدة بياضها. قاله في ابن الاثير في (النهاية: / ).
وقال الجوهري: الدعج: شدة سواد العين مع سعتها. (الصحاح: /  مادة دعج).
(¬) المسربة: بضم "الراء": ما دق من شعر الصدر ساءلا الي الجوف. (النهاية: / ).
وفي رواية: "طويل المسربة". انظر: (شماءل الرسول لابن كثير: ص ).
(¬) الصبب: ما انحدر من الارض، وجمعه اصباب. قاله الجوهري في (الصحاح: /  مادة صبب).
(¬) زز الحجلة: الزر: واحد الازرار التي تشد بها الكلل والستور علي ما يكون في حجلة العروس. (النهاية: / ).
(¬) ازج: من الزجج: وهو تقوس في الحاجب مع طول في طرفه وامتداده.
(النهاية: / ).
(¬) ذكر هذه الصفات وزاد عليها: الترمذي في كتابه (الشماءل المحمدية)، وابن كثير في كتابه (شماءل الرسول)، والنبهاني في كتابه (وساءل الوصول الي شماءل الرسول)
(¬) واختلف فيه. هل ولد قبل النبوة، او بعدها؟ وصحح بعضهم انه ولد بعد النبوة. انظر: (زاد المعاد لابن القيم: / ).

:

(¬) اختلف في هذه الاسماء الاربعة، هل هي القاب ل"عبد الله"؟ او اسماء لابناء اخرين له  صلي الله عليه وسلم  الصحيح الذي عليه غالب المحققين انهم القاب ل"عبد الله" سمي بهم، لانه ولي بعد النبوة.
انظر: (الروض الانف: / ، زاد المعاد: / ، المعارف: ص ، تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ).
(¬) وكل اولاد النبي  صلي الله عليه وسلم  من خديجة رضي الله عنها الا ابراهيم فانه من مارية القبطية. كما ان كل اولاده توفوا قبله الا فاطمة، فانها تاخرت عنه بستة اشهر. (المعارف: ص ، زاد المعاد: / ، الروض الانف: /   ، تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ).
(¬) علي بن ابي طالب، وتزوج فاطمة بعد سنة من مقدمه المدينة، وانجبت له الحسن والحسين ومحسنا، وام كلثوم، وزينب. انظر: المعارف: ص    تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ).
(¬) ابو العاص، وهر القاسم، ويقال: مقسم ابن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس، تزوج زينب، وهي ابنة خالته  مشركا، وقدم المدينة، واسلم وحسن اسلامه، مكث مع زينب وانجبت له امامة. انظر اخباره في: (سير الذهبي: / ، المعارف: ص   ، اسد الغابة: / ، مجمع الزواءد: / ).
(¬) اما عثمان بن عفان رضي الله عنه، فقد تزوج رقية بعدما طلقها عتبة بن ابي لهب، قبل ان يدخل بها، وانجبت لعثمان: عبد الله، وهلك صبيا لم يجاوز ست سنين. وماتت رقية بمكة بعد مقدم عثمان المدينة بسنة وعشرة اشهر وعشرين يوما وتزوج بعدها اختها ام كلثوم، وتوفيت لثمان سنين وشهرين وعشرة ايام بعد مقدمه المدينة. انظر: (المعارف: ص ، تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ).
(¬) قال ابن قتيبة: "فهو اكبر ولد عبد المطلب، وشهد معه حفر زمزم، وبه كان يكني". (المعارف: ص ).
(¬) ذكره ابن القيم في: (زاد المعاد: / )، وابن الجوزي في (تلقيح فهوم اهل الاثر: ص )، وجعله ابن قتيبة من ضمن ولد العباس بن عبد المطلب. (المعارف: ص ).
(¬) قال ابن قتيبة: "كان من رجالات قريش، وكان يقول الشعر. كنيته "ابو طاهر" (المعارف: ص ).

:

(¬) واسمه: عبد العزي، ويكني: ابا عتبة، وكان احول، وقيل له ابو لهب لجماله، مات بمكة مشركا. وله من الولد: عتبة، وعتيبة، ومعتب، وبنات. وامهم ام جميل بنت حرب، حمالة الحطب. اخت ابي سفيان. انظر: (المعارف: ص ، تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ).
(¬) ذكره ابن القيم في: (زاد المعاد: / ).
(¬) واسمه: المغيرة: وقيل: هو الغيداق، وقيل: حجل ولد الزبير بن عبد المطلب انظر: (تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ، المعارف: ص ، زاد المعاد: / ).
(¬) قال ابن قتيبة: "مات قبل الاسلام، ولا عقب له، وكان يقول الشعر". (المعارف: ص ).
(¬) قيل: هو حجل بن عبد المطلب. ومعني الغيداق: الرجل الكريم. انظر: (سيرة ابن هشام: / ، المعارف: ص ، تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ).
(¬) هي صفية بنت عبد المطلب، ام الزبير بن العوام رضي الله عنه، كانت تحت الحارث بن حرب بن امية. شقيقة حمزة. فضاءلها كثيرة. اخبارها في: سير الذهبي: / ، المعارف: ص   ، اسد الغابة: / ).
(¬) قال ابن قتيبة: "كانت عند ابي امية بن المغيرة المخزومي" وهي صاحبة تلك الرءيا في مهلك اهل بدر. اخبارها في: (المعارف: ص ، سير الذهبي: / ، اسد الغابة: / ، مجمع الزواءد: / ).
(¬) لم تدرك المبعث، وهي والدة ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي البدري. الذي كانت ام سلمة عنده قبل ان تكون عند النبي  صلي الله عليه وسلم . اخبارها في (المعارف: ص ، طبقات ابن سعد: / ، سير الذهبي: / ).
(¬) اسلمت، وهاجرت، وكانت زوجة لعمير بن وهب، فولدت له طليبا، واسلم كذلك في دار الارقم. اخبارها في: (طبقات ابن سعد: /   ، سير الذهبي: / ، المعارف: ص ، اسد الغابة: / ، المستدرك: / ).
(¬) والدة ام المءمنين زينب بنت جحش، اسلمت وهاجرت، وقيل: لم تدرك الاسلام. والله اعلم. اخبارها في: (طبقات ابن سعد: /   ، المعارف: ص     ، سير الذهبي: / ).
(¬) قال الذهبي: "ما اظنها ادركت نبوة المصطفي، كانت تحت كريز بن ربيعة العبشمي. اخبارها =

:

= في: (طبقات ابن سعد: / ، المعارف: ص     ، سير الذهبي: / ).
(¬) مولاة ابي لهب ، اختلف في اسلامها. قال ابو نعيم: "لا اعلم احدا اثبت اسلامها غير المتاخر يعني ابن منده " ارضعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان تقدم حليمة، وكانت قد ارضعت قبله حمزة رضي الله عنه، وارضعت بعده ابا سلمة ابن عبد الاسد. اخبارها في: (تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ، الاصابة: / ، اسد الغابة: / ، السيرة لابن كثير: / ).
(¬) هي حليمة بنت او ذءيب السعدية، ارضعت النبي  صلي الله عليه وسلم  وردته الي امه بعد سنتين وشهرين، وقيل: بعد خمس سنين قاله ابن قتيبة، وفضاءلها كثيرة رضي الله عنها، هاجرت وماتت بالمدينة. اخبارها في: (اسد الغابة: / ، السيرة لابن كثير: / ، الاصابة: / ، المعارف: ص   ، تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ، طبقات ابن سعد: /   ).
(¬) هي سودة بنت زمعة بن قيس القرشية العامرية، ام المءمنين، اول من تزوج بها النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد خديجة. فضاءلها كثيرة. توفيت في اخر خلافة عمر بالمدينة. اخبارها في: (طبقات ابن سعد: /   ، سير الذهبي: / ، المعارف: ص   ، اسد الغابة: / ، جامع الاصول: / ، الشذرات: / ).
(¬) هي السيدة الطاهرة، هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله المخزومية بنت عم خالد بن الوليد، من المهاجرات الاول، كانت من اجمل النساء واشرفهن نسبا، توفيت بعد مقتل الحسين رضي الله عنه. اخبارها في: (الجرح والتعديل: / ، مجمع الزواءد: / ).
(¬) هي ام المءمنين بنت الحارث الهلالية، اخت ام الفضل زوجة العباس، تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد عمرة القضاء بسرف، فضاءلها جمة توفيت سنة  ه، اخبارها في: (سير الذهبي: / ، طبقات ابن سعد: / ).
(¬) هي بنت الحارث بن ابي ضرار المصطلقية، سبيت يوم غزوة المريسيع، وكانت من اجمل النساء. فضاءلها كثيرة، توفيت سنة  ه، وقيل:  ه. اخبارها في (طبقات ابن سعد: / ، المعارف: ص ، اسد الغابة: / ).
(¬) صفية بنت حيي بن اخطب الشريفة الطاهرة، صاحبة النسب والجمال والدين رضي الله عنها تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  وجعل عتقها صداقها، توفيت سنة  ه، وقيل:  ه. اخبارها في:

:

= (مجمع الزواءد: / ، اسد الغابة: / ، طبقات ابن سعد: / ، سير الذهبي: / ).
كما تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  زينب بنت خزيمة من بني عبد مناف، وكان زواجه منها بعد حفصة رضي الله عنهما. وماتت قبله  صلي الله عليه وسلم . اخبارها في: (طبقات ابن سعد: / ، المعارف: ص ، المستدرك: / ، اسد الغابة: / ).
(¬) وهما: عمرة من بني قرظات، وهم من بني بكر بن كلاب. واميمة بنت النعمان بن شراحيل الجوينة. وقيل: هي فاطمة بنت الضحاك؛ انظر: (المعارف: ص   ، تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ).
(¬) هي مارية القبطية هدية المقوقس ملك الاسكندرية الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكانت قد اهديت له مع اختها سيرين، فوهب الاخيرة الي حسان بن ثابت، وانجبت له عبد الرحمن بن حسان، توفيت مارية بعد وفاة ابراهيم بخمس سنين. قاله ابن قتيبة. انظر: (المعارف: ص ، زاد المعاد: / ، طبقات ابن سعد: / ).
(¬) هي ريحانة بنت زيد بن عمرو بن خناقة من بني النضير، وقيل: من بني قريظة سبيت يوم بني قريظة، اختلف فيها اهل العلم، قيل: اعتقها عليه السلام وتزوجها ومنهم من قال بل كانت امته، وكان يطاها بملك اليمين حتي توفي عنها فهي معدودة في السراري لا في الزوجات. انظر: (زاد المعاد: / ، تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ، طبقات ابن سعد: /   ).
وقيل: من سراريه، جارية اخري اصابها في بعض السبي، وجارية وهبتها له زينب بنت جحش. قاله ابن القيم في (زاد المعاد: / )، وابن الجوزي في: (تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ).
(¬) ذكروا بالتفصيل في: (زاد المعاد: / ، تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ، المعارف: ص ).
(¬) بل هءلاء اول من كتب له عليه السلام، اما كتابه فكثيرون. ذكرهم ابن القيم في: (زاد المعاد: / ).

:

(¬) هو عبد الله بن قيس بن زاءدة القرشي العامري، الصحابي الجليل، الضرير مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، هاجر بعد وقعة بدر بيسير، فضاءله جمة، استشهد يوم القادسية، وقيل: مات بالمدينة، اخباره في: (المعارف: ص ، سير الذهبي: / ، اسد الغابة: / ، الشذرات: / ، حلية الاولياء: / ).
(¬) هو اوس بن معير بن لوذان بن ربيعة بن سعد الجمحي، مءذن المسجد الحرام كان من اندي الناس صوتا واطيبه توفي  ه. اخباره في: (سير الذهبي: / ، طبقات ابن سعد: / ، اسد الغابة : / ).
وذكر ابن القيم مءذنا رابعا كان بقباء، وهو سعد القرظ مولي عمار بن ياسر، انظر: (زاد المعاد: / ).
(¬) وقيل: سبع وعشرون، وقيل: خمس وعرون، وقيل: تسع وعشرون، وقيل: غبر ذلك. قال ابن القيم: "قاتل منها في تسع: بدر، واحد، والخندق، وقريظة، والمصطلق، وخيبر، والفتح، وحنين، والطاءف"، وقيل: في غير ذلك. انظر: (زاد المعاد: / ، تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ).
(¬) قال ابن القيم: "وهذا بلا ريب"، العمرة الاولي في ذي القعدة عام الحديبية، والثانية من العام القابل عمرة القضية في ذي القعدة، وعمرة رمضان، وفي فتح مكة، والرابعة بعد غزوة حنين وكان ذلك في ذي القعدة كذلك. انظر: (زاد المعاد: / ).
(¬) وهي حجة الوداع، وهي الوحيدة التي كانت بعد الهجرة بلا خلاف، ولا خلاف انها كانت سنة عشر. انظر: (زاد المعاد: / ).
(¬) وذلك قبل الهجرة، واعتمد من قال بهذا علي الحديث الذي اخرجه الترمذي في الحج: / ، باب ما جاءكم حج النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث () عن جابر بن عبد الله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج ثلاث حجج، حجتين قبل ان يهاجر، وحجة بعدما هاجر ومعها عمرة .. "قال ابو عيسي: هذا حديث غريب وقال: سالت محمدا يعني البخاري  عن هذا فلم يعرفه من حديث الثوري، وقال: ورايته لم يعد هذا الحديث محفوظا.
(¬) اخرج مسلم في الطهارة: / ، باب المسح علي الناصية والعمامة، حديث ()، واحمد في المسند: /     ، والنساءي في الطهارة: / ، باب كيف المسح علي العمامة وغيرهم. =

:

= في شعبة انه ذكر ان النيي  صلي الله عليه وسلم  توضا ومسح علي خفيه وعمامته. قال: ثم ركب وركبت فانتهينا الي القوم، وقد قاموا في الصلاة يصلي بهم عبد الرحمن بن عوف، وقد، ركع بهم ركعة. فلما احس بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ذهب يتاخر فاوما اليه فصلي بهم فلما سلم قام النبي  صلي الله عليه وسلم  وقمت فركعنا الركعة التي سبقتنا".
(¬) ينظر في ذلك ما كتب حول مصنفات ابن عبد الهادي في المقدمة.
(¬) وهي القصواء، التي اشتراها من ابي بكر رضي الله عنه باربعماءة درهم، فكانت عنده حتي نفقت وهي التي هاجر عليها. وهي الجدعاء كذلك، وقيل غير ذلك. انظر: (تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ، السيرة لابن كثير: / ، المعارف: ص ).
(¬) واخري: الشهباء، وثالثة: الدلدل. حكاه ابن كثير في (السيرة: / )، وابن الجوزي في (تلقيح فهوم اهل الاثر: ص )، وابن قتيبة في (المعارف: ص ).
(¬) يقال له: عفير، وقيل: يعفور. انظر: (سيرة ابن كثير: / ، تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ، المعارف: ص ).
(¬) قيل: بل كان له رماح، وهي المثوي، والمثني، ورمحان اخران. حكاه ابن الجوزي في (تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ).
(¬) وقيل: سيوف  وعددها ابن الجوزي وسماها. انظر: (تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ).
(¬) وقد افرد له ابو داود في كتابه السنن كتابا خاصا تحدث فيه عن اوصافه وخصاءصه انظر: (السنن له: / ).
(¬) اخرج البخاري في الاطعمة: / ، باب الحلوي والعسل، حديث () عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب الحلوي والعسل".
(¬) اخرجه البخاري في الانبياء: / ، باب قول الله: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها}، حديث ()، والدرامي في الرقاءق: / ، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تطروني، واحمد في المسند: /     .

:

(¬) اخرج ابو داود في الاطعمة: / ، باب ما جاء في الاكل متكلءا، حديث () وابن ماجة في المقدمة: / ، باب من كره ان يوطا عقباه، حديث () عن عمرو بن العاص، قال: ما رءي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل متكءا قط"، وفي رواية عن ابي جحيفة. قال عليه السلام: "لا اكل متكءا".
(¬) ورد ذلك في الحديث الذي اخرجه البخاري في الاطعمة: / ، باب شاة مسموطة والكتف والجنب، حديث ()، وابن ماجة في الاطعمة: / ، باب الشواء، حديث ()، وفي باب الرقاق، حديث ()، واحمد في المسند: /     .
سميط: مشوي، فعيل بمعني مفعول، واصل السمط: اي ينزع صوف الشاة المذبوحة بالماء الحار، وانما يفعل بها ذلك في الغالب لتشوي. (النهاية لابن الاثير: /   ).
مرققا: هو الارغفة الواسعة الرقيقة، يقال: رقيق ورقاق. قاله ابو السعادات في (النهاية: / ).
(¬) اخرج ذلك الامام احمد في المسند: / ، /   .
والحديث ورد بلفظ اخر عند البخاري في الرقاق: / ، باب كيف كان عيش النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث () ()، كما اخرجه في الهبة: / ، باب ، حديث ()، وعند مسلم في الزهد: / ، حديث ()، ()، والترمذي في القيامة: / ، باب ، حديث ()، وابن ماجة في الزهد: / ، باب معيشة ال محمد  صلي الله عليه وسلم ، حديث ().
(¬) يخصف: من الخصف، وهو الضم والجمع، وهو هنا بمعني الخرز، اي كان عليه السلام يخرز نعله بيده. (النهاية لابن الاثير: / ).
(¬) ذكرت هذه الخصال وزيادة عليها في (دلاءل النبوة للبيهقي: /  وما بعدها الشفا للقاضي عياض: / ، الرصف للعاقولي: / ، حداءق الانوار لابن الديبع: / ).

:

(¬) انظر: (صحيح مسلم في الفضاءل: / ، باب ما سءل رسول الله شيءا قط فقال: لا، حديث ().
(¬) اخرجه البخاري في الاطعمة: / ، باب ما عاب النبي  صلي الله عليه وسلم  طعاما، حديث ()، ومسلم في الاشربة: / ، باب لا يعيب الطعام، حديث ()، والترمذي في البر والصلة: / ، باب ما جاء في ترك العيب للنعمة، حديث ()، وابو داود في الاطعمة: / ، باب في كراهية ذم الطعام، حديث ().
(¬) سبق تخريج هذا الحديث في: ص .
(¬) انظر هذا المعني في الحديث الذي اخرجه البخاري في الرقاق: / ، باب كيف كان عيش النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، حديث ()، والترمذي في القيامة: / ، باب ، حديث () واحمد في المسند /   .
(¬) اخرج البخاري في الرقاق: / ، باب كيف كان عيش النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، حديث ()، وابو داود في اللباس: / ، باب في الفرش، حديث () وغيرهما عن عاءشة رضي الله عنها قالت. "كان فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ادم وحشوه ليف".

:

(¬) اخرجه الترمذي في الزهد: / ، باب ما جاء في الكفاف والصبر عليه، حديث ()، واحمد في المسند: / .
(¬) جاء ذلك في قوله تعالي سورة التوية:  {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم}. وقوله تعالي في سورة الاعراف: : {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين}، وقوله تعالي في سورة الماءدة:  {فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين}، وقوله عز وجل في سورة القلم:  {وانك لعلي خلق عظيم}.
(¬) اي: لا يذكر فيه النساء بقبيح، فقد كان مجلسه يصان عن رفث القول.
يقال: ابنت الرجل وابنه: اذا رميته بخلة سوء ، فهو مابون. انظر: (النهاية لابن الاثير: / ، الغريبين للهروي: / ).
(¬) اللغط: هو الكلام الذي فيه اختلاط ولا يتبين. (المصباح: / ).
(¬) جاء هذا في الحديث الذي اخرجه الترمذي في البر والصلة: / ، باب ما جاء في خلق النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، واحمد في المسند: /   ، / .

:

(¬) جاء هذا في الحديث الذي اخرجه البخاري في الادب: /   باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "يسروا ولا تعسروا"، حديث ()، ومسلم في الفضاءل: / ، باب مباعدته  صلي الله عليه وسلم  للاثام، حديث () ()، وابو داود في الادب: / ، باب في التجاوز في الامر، حديث ()، ومالك حسن الخلق: / ، باب ما جاء في حسن الخلق، حديث ()، واحمد في المسند: /     .
(¬) وهم بالاضافة للخلفاء الراشدين الاربعة، طلحة بن عبيد الله، الزبير بن العوام، عبد الرحمن بن عوف، سعد بن ابي وقاص، سعيد بن زيد، ابو عبيدة عامر بن الجراح رضي الله عنهم وقد افردت لهم مصنفات كثيرة، ابرزها كتاب "الرياض النضيرة في مناقب العشرة " لابي جعفر، المحب الطبري  وهو مطبوع .
(¬) ينظر في ذلك ما كتب حول مصنفات ابن عبد الهادي في المقدمة.
(¬) زيادة تقتضيها السياق.
(¬) انظر: (المواهب اللدنية وشرحها للزرقاني: / )، وهناك اراء اخري ذكرت في هذه المسالة. انظرها في: (الفتح المغيث: /   ، احياء علوم الدين: / ، مقدمة ابن الصلاح: ص ، التقييد والايضاح: ص   ).
(¬) ورد هذا في الحديث الذي اخرجه. البخاري في الجهاد: /  في الترجمة، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "نصرت بالرعب مسيرة شهر"، ومسلم في المساجد: / ، باب حدثنا يحيي بن يحيي، حديث ()، والترمذي في السير: / ، باب ما جاء في الغنيمة، حديث ()، والنساءي في الغسل: / ،  باب التيمم بالصعيد. واحمد في المسند: /   .

:

(¬) جري معظم المءرخين علي ان النجاشي الذي بعث اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  عمرو بن امية الضمري بكتابه في محرم سنة سبع، هو الذي صلي عليه بالناس صلاة الغاءب حين وفاته. انظر: (طبقات ابن سعد: / ، المغازي للواقدي: / ، امتاع الاسماع للمقريزي: / ، تاريخ الطبري: / ، سير الذهبي: / ، الكامل لابن الاثير: / ).
وقال بعضهم ان النجاشي الذي بعث اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمرو بن امية الضمري لم يسلم وليس هو النجاشي الذي يطلق عليه "اصحمة"، والذي صلي عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الغاءب. ذهب الي هذا ابن القيم في: (زاد المعاد: / )، ومال اليه ابن كثير في (سيرته: / ). وجزم به ابن حزم حكاه عنه ابن القيم في (زاد المعاد: / ).
واستند اصحاب هذا الراي لما اخرجه مسلم في الجهاد: / ، باب كتب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ملوك الكفار يدعوهم الي الله عز وجل، حديث () عن انس رضي الله عنه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي كسري، والي قيصر، والي النجاشي، والي كل جبار يدعوهم الي الله تعالي
وليس بالنجاشي الذي صلي عليه النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) المقوقس، ملك الاسكندرية، عظيم القبط، واسمه جريج بن مينا، وهو صاحب الهدايا الكثيرة التي ارسلها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد بعث اليه عليه السلام حاطب بن ابي بلتعة. انظر: (زاد المعاد: / ).
(¬) كسري، ملك الفرس، واسمه ابرويز بن هرمز بن انوشروان، ارسل له النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله ابن حذافة السهمي رضي الله عنه فمزق الكتاب. فقال النبي عليه الصلاة والسلام: "اللهم مزق ملكه" فمزق الله ملكه وملك قومه. انظر: (زاد المعاد: / ، طبقات ابن سعد: / ).
(¬) اي: للجهاد والسفر.
ورد ذلك في الحديث الذي اخرجه البخاري وغيره في الجهاد: / ، باب من اراد غزوة فوري بغيرها، ومن احب الخروج يوم الخميس، حديث ()، عن كعب بن مالك رضي الله عنه انه كان يقول: "لقلما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج اذا خرج في سفر الا يوم الخميس،

:

= وفي حديث اخر في نفس الباب برقم () عن كعب كذلك: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج يوم الخميس في غزوة تبوك، وكان يحب ان يخرج يوم الخميس".
(¬) سبق تخريج هذا الحديث في ص: .
(¬) النشر: الريح الطيبة، قاله في (الصحاح: /  مادة نشر).
(*) اخباره في: (طبقات ابن سعد: /   ، التاريخ الكبير للبخاري: / ، الجرح والتعديل: / ، حلية الاولياء: / ، سير الذهبي: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: /   ، وفيات الاعيان: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، الوافي بالوفيات: / ، مراة الجنان : / ، طبقات ابن السبكي: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات القراء: / ، النجوم الزاهرة: / ، طبقات المفسرين للداودي: / ، الشذرات: / ، تهذيب الاسماء واللغات: /   ، مناقب احمد بن حنبل لابن الجوزي، المنهج الاحمد: / ، النعت الاكمل: ص  وما بعدها).

:

(¬) كذا نسبه ابنه عبد الله، واعتمده الخطيب البغدادي. انظر: (تاريخ بغداد: / ، سير الذهبي: / ، النعت الاكمل: ص ).
(¬) زيادة من طبقات الحنابلة: /  وغيره، لعلها سقطت من الاصل.
(¬) وزاد بعضهم علي هذا "ابن اد بن ادد بن الهميسع بن حمل بن النبت بن قيدار بن اسماعيل ابن ابراهيم صلوات الله عليه وعلي جميع النبيين. انظر: (طبقات الحنابلة: / ، المنهج الاحمد: / ).
(¬) مرو  بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده "واو" : مدينة بفارس معروفة، وتعني بالفارسية المرج. انظر: (معجم ما استعجم للبكري: / ).
(¬) خرج الي الكوفة سنة مات هشيم  ه، وهو اول سفر، وخرج الي البصرة سنة  ه، وخرج الي سفيان بن عيينة في مكة سنة  ه، وهي اول سنة حج فيها، وخرج الي عبد الرزاق بصنعاء اليمن سنة  ه، ورافق فيها يحيي بن معين. كما سافر رحمه الله الي كل من المغرب، والجزاءر، وارض فارس، وبلاد خرسان وغيرها. انظر: (المنهج الاحمد: /   ).
(¬) ذكر ابرزهم الذهبي في: (سير اعلام النبلاء: /   ).

:

(¬) اما عبد الله، فامه ريحانه، وصالح امه عباسة، وهي عاءشة بنت الفضل من العرب، قال هذا ابو بكر الخلال في كتابه "اخلاق احمد" حكاه عنه الذهبي. انظر: (سير الذهبي: / ).
(¬) لم اعثر علي من قال بهذا، والذي ذكر ان له لا الحسن والحسين" ماتا صغيرين، وولد ثالث سماه بالحسن ايضا، ومحمدا ويعيدا، وام علي وهي زينب، وام هءلاء "حسن" سريته. انظر: (مناقب احمد لابن الجوزي: ص ، سير الذهبي: / ).
(¬) اخرج ابن الجوزي عن عبد الله بن احمد بن حنبل انه قال: "حج ابي خمس حجات، ثلاث حجج ماشيا، واثنتين راكبا، وانفق في بعض حجاته عشرين درهما" انظر: (مناقب احمد: ص ).
(¬) ومحنته رحمه الله جاءت مبسوطة في كتب التراجم بما يغني عن ذكرها.
وسببها: دعوة المامون للفقهاء والمحدثين ان يقولوا مقالته في خلق القران، فكان للامام احمد رحمه الله الموقف الرافض لهذه المقالة المخالفة لاعتقاد اهل السنة والجماعة. انظر: (مناقب احمد لابن الجوزي: ص  وما بعدها، النعت الاكمل: ص ، سير الذهبي: / ، المنهج الاحمد: / ، احمد ابن حنبل لابي زهرة: ص  وما بعدها).
(¬) قال هذا علي بن المديني رحمه الله. حكاه عنه ابن ابي يعلي في (طبقات الحنابلة / ).
وقال المزني: "ابو بكر يوم الردة، وعمر يوم السقيفة، وعثمان يوم الدار، وعلي يوم صفين، واحمد بن حنبل يوم المحنة" (مناقب احمد لابن الجوزي: ص ، النعت الاكمل: ص ).

:

(¬) انطر: "مناقب احمد لابن الجوزي: ص ، النعت الاكمل: ص ، المنهج الاحمد: / ).
(¬) قال القاضي ابن ابي يعلي: "صدق الشافعي في هذا الحصر" (طبقات الحنابلة: / ).
(¬) انظر: (مناقب احمد لابن الجوزي: ص ).
(¬) وللحافظ ابن الجوزي رحمه الله سفر ضخم في مناقبه وشماءله، وهو مطبوع.
(¬) وفي رواية عن عبد الله بن احمد، واحمد بن ابي خيثمة، "ولد في ربيع الاخر" (سير الذهبي / ).
(¬) انظر: (مناقب احمد لابن الجوزي: ص   ).
(¬) وقيل: اربعون الف حديث، كما في (الفهرست لابن النديم: ص ). وهو مطبوع عدة طبعات:

:

= احداهما: في المطبعة الميمنية بمصر سنة  ه، والاخري في المطبعة الحيدرية بالهند سنة . ذكر هذا احمد شاكر في مقدمة (المسند: /   ).
وقد بذل المحقق الكبير احمد محمد شاكر جهدا عظيما في شرحه وتحقيقه، ولكن المنية وافته فلم يكمله، فاصدر منه  جزءا.
وللكتاب فهارس وضعت حديثا للطبعة الميمنية بمصر، سهلت علي طلاب العلم الاستفادة منه.
(¬) انظر: (تاريخ بغداد: / ، مناقب احمد لابن الجوزي: ص ، ومقدمة كتاب فضاءل الصحابة: / ).
كما ان للامام احمد رحمه الله كتبا ومءلفات كثيرة منها المخطوط والمطبوع ليس هذا مجال ذكرها واستقصاءها.
(¬) انظر: (مختصر الخرقي: ص ).
(¬) ذكر نسبه عليه السلام كاملا عند ذكر نسب النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) قال تعالي في سورة النساء: : {واتخذ الله ابراهيم خليلا}.
(¬) قال ابن قتيبة في (المعارف: ص ): "وهو ابن ماءة وخمسين سنة".
كما اخرج مالك عن ابن المسيب في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : / ، باب ما جاء في السنة في الفطرة حديث () انه قال: "كان ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  اول الناس ضيف الضيف ، واول الناس اختتن، واول الناس قص الشارب، واول الناس راي الشب، فقال: في رب ما هذا؟ فقال الله تبارك وتعالي وقار في ابراهيم، فقال: رب زدني وقارا".

:

(¬) اخرج البخاري في الانبياء: / ، باب قود الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} حديث () عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اختتن ابراهيم عليه السلام وهو ابن ثمانين سنة".
واختلف العلماء في معني "قدوم " قيل: هو اسم قرية بالشام، وقيل: اسم الة النجار فعلي الثاني يكون "قدوم" بالتخفيف: وعلي الاول يكون "قدوم" بالتشديد والتخفيف كذلك، وقيل عكس ذلك.
قال الحافظ ابن حجر: "والراجح ان المراد في الحديث الالة". انظر: (فتح الباري: / ، النهاية لابن الاثير: / ).
(¬) قاله ابن قتيبة في (المعارف: ص )، والطبري في (تاريخه: / ). وفي (مروج الذهب: / ): "ماءة سنة وخمسا وتسعين سنة".
(¬) انظر: (المعارف: ص ).
(¬) انظر: (مروج الذهب: / ). قال ابن قتيبة: "وقبر في مزرعة حبرون، وكان اشتراها، وفيها قبرت سارة" (المعارف: ص )، وكذلك (تاريخ الطبري: / ).
(¬) اما اسماعيل، فامه هاجر "عليها السلام، واسحاق امه "سارة".
وحكي ابن قتيبة ان له اكثر من ذلك .. انظر: (المعارف: ص ).
(¬) قال تعالي في سورة الصافات:  {وفديناه بذبح عظيم}.
(¬) انظر: (الصحاح: /  مادة برهم).
وذكر الجواليقي في (المعرب: ص ) ابراهم بدد ابراهوم.

:

(¬) ذكره الخرقي في "الاذان". انظر: (المختصر: ص ).
(*) اخبراه في: (مسند احمد: /   )، التاريخ الكبير: / ، سير الذهبي: / ، الجرح والتعديل: / ، الاغاني: / ، حلية الاولياء: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، العبر: / ، مجمع الزواءد: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، كنز العمال: / ، الشذرات: / ، طبقات ابن سعد: / ، المعارف ص: ).
(¬) كانت لبعض بني جمح، وقد عذبت كثيرا في الله فاشتراها ابو بكر رضي الله عنه واعتقها انظر: (الاصابة: / ، اسد الغابة: / ).
(¬) اخرجه البخاري في فضاءل الصحابة: / ، باب مناقب بلال بن رباح، حديث ().
(¬) لكنه اذن لعمر رضي الله عنه، لما قدم عمر الشام. ذكره الذهبي في (السير: / )، وابن قتيبة في (المعارف: ص ).
(¬) وكان ذلك سنة  ه، وهو ابن بضع وستين سنة. انظر: (المعارف: ص ، سير الذهبي: / ، طبقات ابن سعد: / ).

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في (الحلية: / )، وابن سعد في (طبقاته: /   ) وابن حجر في (الاصابة: / )، وابن الاثير في (اسد الغابة: / ). وقد اورد الحاكم قصة تعذيب بلال وصححها، ووافقه الذهبي علي ذلك: (المستدرك / ).
(¬) اخرجه البخاري في التهجد: / ، باب فضل الطهور بالليل والنهار، فضل الصلاة بعد الوضوء بالليل والنهار، حديث ()، ومسلم في الفضاءل: / ، باب من فضاءل بلال رضي الله عنه، حديث ().
دف نعليك: قال ابو عبد الله البخاري: "يعني تحريك نعيك" انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري: / ).
(¬) قال الواقدي: "دفن بباب الصغير"، وقال علي بن عبد الله التميمي: "دفن بباب كيسان، وقيل: دفن بداريا بمقبرة "خولان"، وقيل: مات بحلب، ودفن بباب الاربعين. انظر: (طبقات ابن سعد: / ، سير الذهبي: / ).
(¬) اخرجه البخاري في فضاءل الصحابة: / ، باب مناقب بلال بن رباح، حديث ().
(¬) ذكره الخرقي في "الجزية". انظر: (المختصر: ص ).
(*) انظر اخباره في: (معجم قباءل العرب لكحالة: / ، الاعلام للزركلي: / ، صبح الاعشي للقلقشندي: / ، نهاية الارب للنويري: / ، داءرة المعارف الاسلامية: / ، اللسان: / ، مادة غلب، تاج العروس: / ).

:

(¬) وقيل: زرعة بن النعمان التغلبي، قاله ابن قتيبة في (المعارف: ص )، وابو عبيد في كتاب (الاموال: ص )، والبخاري في (التاريخ الكبر: / ). ولم اعثر له علي ترجمة كاملة. والله اعلم.
(¬) اخرج هذا الاثر البخاري في (التاريخ الكبير: / ) مختصرا، واي عبيد في (الاموال: ص )، وابن زنجويه في كتابه (الاموال: / )، والبلاذري في (فتوح البلدان: / )، تحت رقم )، وابن حزم في (المحلي: /  في الزكاة)، وابن قدامة في (المغني: / )، وابن ابي شيبة في (المصنف: /  في الزكاة)، والبيهقي في (السنن: /   ، كتاب الجزية)، وابو يوسف في (الخراج: ص )، وابن قتيبة في (المعارف: ص ).
(¬) ذكره الخرقي في "الفراءض" مع ابنه زيد رضي الله عنه. (المختصر: ص ).
(*) اخباره في (ترجمة ابنه زيد بن ثابت) انظر: ص .
(¬) في الاصل: ذكوان، وهو تصحيف.

:

(**) اخباره في (طبقات ابن سعد: / ، الجرح والتعديل: / ، سير الذهبي: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، العبر: / ، مجمع الزواءد: / ، العقد الثمين: / ، الاصابة: / ، الشذرات: / ، تاريخ ابن خياط: / ).
(¬) ذكره الخرقي في باب "ميراث الولاء" مع ابنته. (المختصر: ص ).
(¬) الوجد: الحزن. (الصحاح: /  مادة وجد).
(¬) اخرج الحاكم في (المستدرك / ) عن جابر رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما راي حمزة فتيلا، بكي، فلما راي ما مثل به شهق".
(¬) هو وحشي بن حرب الحبشي مولي بني نوفل، قيل: كان مولي طعيمة بن عدي، وقيل: مولي اخيه مطعم، وهو قاتل حمزة يوم احد، اسلم يوم قدومه مع وفد اهل الطاءف. اخباره في: (الاصابة: / ، اسد الغابة: / ).
(¬) هذا بعض حديث اخرجه البخاري في المغازي. / ، باب قتل حمزة بن عبد المطلب رضي الله عه، حديث ().
(*) اخباره مع ابنه عمران بن حصين. انظر في ذلك ص: .
(¬) ذكر مع ابنه عمران بن حصين. انظر (المختصر: ص ).
(¬) في (اسد الغابة: / ): ابن جهمة.

:

(¬) زيادة من (اسد الغابة: / ، جمهرة انساب العرب: ص ).
(¬) جزء من حديث اخرجه احمد في المسند: /  عن عمران بن حصين بلفظ "قريب منه" قال الحافظ ابن حجر في (نصب الراية: / ) وسنده صحيح.
(**) اخباره في: (طبقات الحنابلة: /   ، المنهج الاحمد: /   ، اللباب: / ، تاريخ بغداد: / ).
(¬) اي: خطبة الكتاب. انظر: (المختصر: ص ).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) انظر: (اللباب: /   )، وسبق ان بينا ذلك في اول الكتاب.

:

(¬) هو احمد بن محمد بن الحجاج بن عبد العزيز، ابو بكر المروذي، احد البارزين المكثرين من الرواية عن احمد بن حنبل، كان خصيصا بخدمته، وصف بانه كثير التصانيف، توفي ببغداد  ه. اخباره في: (طبقات الحنابلة: / ، المنهج الاحمد: / ، تاريخ بغداد: / ، مناقب احمد لابن الجوزي: ص ، الشذرات: / ، مراة الجنان: / ، المنتظم: / ).
(¬) في طبقات الحنابلة: / : علي بن كامل.
(¬) هو القاضي احمد بن كامل بن خلف بن شجرة بن منصور البغدادي الخري، احد الاعلام بالاحكام والقران والادب والتاريخ له عدة مصنفات، كان تلميذا لمحمد بن جرير الطبري، توفي  ه. اخباره في (الفهرست لابن النديم: ص ، تاريخ بغداد: / ، معجم  الادباء: / ، سير الذهبي: / ، انباه الرواة: / ، الجواهر المضية: / ، غاية النهاية لابن الجزري: / ).
(¬) انظر: (طبقات الحنابلة: / ، المنهج الاحمد: / ، تاريخ بغداد / ).
(¬) هو احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي البغدادي، ابو بكر الخطيب، الحافظ الناقد صاحب التصانيف ومن ابرزها "تاريخ بغداد"، حدث عن خلق كثيرين كما حدث عنه جمع من العلماء الافاضل، توفي  ه. اخباره في (الانساب: / ، تهذيب تاريخ دمشق : / ، فهرست ابن الخير: ص ، المنتظم / ، سير الذهبي: / ، معجم الادباء: / ، وفيات الاعيان: / ، الوافي بالوفيات: / ).
(¬) لم اقف علي هذا الكلام في "تاريخ بغداد" سواء في ترجمة الحسين الخرقي / ، او ترجمة المروذي: / ، وقد حكاه عن الخطيب كذلك صاحب (طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد: / ).

:

(*) اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، التاريخ الكبير: / ، المعارف: ص   ، سير الذهبي: / ، مسند احمد: / ، الجرح والتعديل / ، اخبار القضاة لوكيع: / ، المستدرك: / ، اسد الغابة: / ، العبر: / ، مجمع الزواءد: / ، طبقات القراء: / ، تهذيب التهذيب: / ، خلاصة تهذيب الكمال للخزرجي: ص ، كنز العمال: / ، الشذرات: / ، معرفة القراء الكبار: / ).
(¬) انظر: (مختصر الخرقي: ص ).
(¬) انظر: (سير الذهبي: / ).
(¬) هو اسن من زيد، شهد بدرا واحدا، وقتل يوم اليمامة شهيدا، اخباره في: (الاصابة: / ، اسد الغابة: / ).
(¬) هو الصحابي الجليل، عبد الله بن يزيد بن زيد بن حصين، وقيل: حصن، ابو موسي الانصاري الاوسي الخطمي المدفي ثم الكوفي، احد من بايع بيعة الرضوان، له عدة احاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، كانت وفاته قبل  ه، اخباره في (طبقات ابن سعد: / ، الجرح والتعديل: / ، سير الذهبي: / ، اسد الغابة: / ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ).
(¬) هو سهل بن او حثمة بن ساعدة بن عامر الاوسي الانصاري، صحابي، كان سنه عند موت النبي  صلي الله عليه وسلم  سبع سنين او ثمان سنين، وقد حدث عنه باحاديث، فضاءله كثيرة، توفي في اول خلافة معاوية. اخباره في: (الاصابة: / ، اسد الغابة: / ).
(¬) هو الصحابي المعمر، سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة، ابو العباس الخزرجي الانصاري الساعدي بقية اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو اخر من مات بالمدينة من الصحابة. =

:

= فضاءله كثيرة. اخباره في: (سير الذهبي: / ، الجرح والتعديل: / ، اسد الغابة: / ، البداية والنهاية / . خلاصة تهذيب الكمال: ص ).
(¬) هو الصحابي، ابو ثابت سهل بن حنيف الانصاري الاوسي العوفي، والد ابي امامة بن سهل، شهد بدرا والمشاهد، كان من امراء علي رضي الله عنه، مات بالكوفة  ه. اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، / ، التاريخ الكبير: / ، سير الذهبي: / ، اسد الغابة: / ، كنز العمال: /  الشذرات: / ).
(¬) هو الصحابي، سعد بن مالك بن سنان بن ثعلبة بن عبيد الخزرجي، ابو سعيد الخدري هذا لقبه، حدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فاكثر واطاب، توفي  ه قاله غير واحد. اخباره في (المعارف: ص ، المستدرك: / ، سير الذهبي: / ، اسد الغابة: / ، تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، تهذيب ابن عساكر: / ).
(¬) ذكر جملة منهم الذهبي في: (سير اعلام النبلاء: / ).
(¬) سبق تخريج هذا الحديث في ص: .
(¬) اخرجه البخاري في فضاءل القران: / ، باب جمع القران، حديث ()، وفي التفسير: / ، باب (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم .. الاية) حديث ()، وهو عند احمد في المسند: / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، حديث ()، ()، والبيهقي في الصلاة: /   ).
(¬) حكي الذهبي معظم هذه الروايات وزاد عليها. انظر: (السير: / ).

:

(*) اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، الجرح والتعديل: / ، معجم الطبراني الكبير: /   ، اسد الغابة: / ، البداية والنهاية: / ، سير الذهبي: / ، الاصابة: / ، تهذيب التهذيب: / ، الخلاصة للخزرجي: ص ).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) الصحيح، شيبة بن عثمان بن ابي طلحة بن عبد العزي، فهو غير عثمان بن طلحة بن ابي طلحة، فهما ابنا العمومة، اسلم شيبة يوم الفتح، وقيل: يوم حنين، كما اسلم عثمان يوم الهدنة عندما هاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودفع اليه مفتاح الكعبة، ووهم المصنف رحمه الله عندما جعلهما واحدا. انظر: (اسد الغابة: / ، الاصابة: / ).
(¬) اي: بعد الحديبية مع خالد بن الوليد، وعمرو بن العاص رضي الله عنهم. انظر: (سير الذهبي: / ، اسد الغابة: /   ).
(¬) اخرجه الهيثمي في المجمع: / ، ونسبه الي الطبراني في "الكبير" و"الاوسط" واعله بعبد الله بن المءمل، كما اخرجه الذهبي في (السير: / ) وسكت عنه.
(¬) هو الحافظ، ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده، عالم الحديث، قال الذهبي: "لم اعلم احدا كان اوسع رحلة منه، ولا اكثر حديثا منه مع الحفظ والثقة. صنف "الايمان" وكتاب "التاريخ الكبير" و "معرفة الصحابة" وغيرها توفي  ه. اخباره في: (طبقات الحنابلة: / ، المنتظم: /  تذكرة الحفاظ: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات القراء: / ، سير الذهبي: / ، لسان الميزان: / ).

:

(¬) هو محمد بن عبد الله بن احمد بن الوليد بن عقبة بن الازرق، ابو الوليد الازرقي، المءرخ اليماني من اهل مكة من ابرز تصانيفه (اخبار مكة ، في جزاين مطبوع، توفي سنة  ه علي الراجح. اخباره في: (اللباب: / ، الاعلام: / ، هدية العارفين: / ، مقدمة اخبار مكة).
(¬) انظر: (اخبار مكة للازرقي: / ).
(*) اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري: / ، المعارف ص ، اخبار القضاة لوكيع: /   ، الحلية: / ، اسد الغابة: / ، وفيات الاعيان: / ، تذكرة الحفاظ: / ، سير الذهبي: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، الخلاصة للخزرجي: ص ، الشذرات: / ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ص ).
(¬) انظر: (مختصر الخرقي: ص ).
(¬) وقيل: شريح بن الحارث بن المنتجع بن معاوية بن ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة ابن ادد الكندي.
ويقال: شريح بن شراحيل، او ابن شرحبيل، وقيل: غير ذلك. انظر: (اسد الغابة: / ، سير الذهبي: / ).
(¬) قال الذهبي: "بل هو ممن اسلم في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانتقل من اليمن زمن الصديق"، انظر: (السير: / ).

:

(¬) انظر: (سير الذهبي: / ).
(¬) وفي "الوفيات لابن خلكان: / ): "فاقام قاضيا خمسا وسبعين سنة لم يتعطل فيها الا ثلاث سنين امتنع فيها من القضاء في فتنة ابن الزبير، واستعفي الحجاج بن يوسف من القضاء فاعفاه ولم يقض بين اثنين حتي مات".
(¬) قاله ابن خياط في (طبقاته: ص ).
(¬) حكاه ابن سعد في: (طبقاته: / ).
(¬) حكاه ابن خلكان في: (الوفيات: / ).
(¬) وقيل: غير هذه الاقوال. انظر: (الوفيات لابن خلكان: / ، اسد الغابة: / ، طبقات ابن سعد: / ).
(*) اخباره في: (طبقات خليفة بن خياط: ص ، التاريخ الكبير: / ، المعارف: ص   ،   ، الجرح والتعديل: / ، جامع الاصول: / ، اسد الغابة: / ، /   ، مجمع الزواءد: / ، تهذيب التهذيب: / ، سير الذهبي: / ، الاصابة: / ، كنز العمال: / ، الشذرات: / ، تهذيب ابن عساكر: / ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) ذكره الخرقي في اول كتاب "النفقة علي الاقارب". (المختصر: ص ).

:

(¬) انظر: حديث رافع بن خديج في صحيح مسلم في الزكاة: /  باب اعطاء المءلفة قلوبهم حديث ().
(¬) هما: يزيد بن ابي سفيان، وكان اميرا للجيش في احداث اليرموك. ومعاوية الذي امره ابو بكر رضي الله عه علي مجموعة من الناس، وارسله لكي يلحق بيزيد في الشام. انظر: (تاريخ الطبري: /     ).
(¬) انظر: (سير الذهبي: / ، اسد الغابة: / ).
(*) اخباره في: (اسد الغابة: / ، الاصابة: / ، طبقات ابن سعد: / ، المعارف: ص ، غاية النهاية لابن الجزري: / ، البدء والتاريخ: /   ، حلية الاولياء: / ، صفة الصفوة: / ، الرياض النضرة: /   ، الاعلام: / ).
(¬) ذكره الخرقي في اول كتاب "ديات النفس" وفي "الزكاة" و "النكاح" انظر: (المختصر: ، ، ).
(¬) هاجر برقية بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد زواجه بها الي ارض الحبشة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "انها لاول من هاجر الي الله  عز وجل  بعد ابراهيم، ولوط عليهما السلام " ثم هاجر رضي الله عنه الي
المدينة " انظر: (المعارف: ص ).
(¬) وهما "رقية" و"زينب" وسبق الكلام علي هذا.

:

(¬) وذلك ب "تسعماءة وخمسين بعيرا" واتمها الفا بخمسين فرسا.
(¬) اخرج البخاري في فضاءل الصحابة: /  في الترجمة، باب مناقب عثمان بن عفان عن ابي عمرو القرشي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من حفر بءر رومة فله الجنة فحفرها عثمان. وقال: من جهز جيش العسرة فله الجنة. فجهزه عثمان".
(¬) ينظر الي ما كتب حول مصنفات ابن عبد الهادي في المقدمة.
(*) اخباره في: (المختصر في اخبار البشر: / ، تاريخ اليعقوبي: / ، المعارف ص ، مروج الذهب: / ، البداية والنهاية: / ، تاريخ الطبري: / ، الكامل لابن الاثير: / ).
(¬) وهو كتاب "الاقضية" انظر: (المختصر للخرقي: ص ).
(¬) قاله ابن جريج، حكاه عنه الماوردي في (النكت والعيون: / ).
(¬) انظر: (تفسير الطبري: / ، تفسير ابن كثير: / ).
قال ابن كثير: "وهذا غريب، وكانه اخذه من ظاهر قوله تعالي: {فحملته فانتبذت به مكانا قصيا () فاجاءها المخاض الي جذع النخلة}.

:

(¬) حكاه ابن كثير عن عكرمة رحمه الله. انظر: (تفسيره: / ).
قال الماوردي: "وكان هذا اية عيسي فانه لم يعش مولود لثمانية اشهر سواه. (النكت والعيون: / ).
(¬) قال الحافظ ابن كثير: "تفسيره: / ": "فالمشهور عن الجمهور انها حملت به تسعة اشهر".
قال ابن الاثير: "وهو قول النصاري" (الكامل: / ).
(¬) ورد ذلك في سورتي ال عمران: ، والماءدة: .
(¬) ورد ذلك في الحديث الذي اخرجه البخاري في المظالم: / ، باب كسر الصليب وقتل الخنزير، حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب نزول عيي بن مريم حاكما بشريعة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، حديث (). كما الف العلامة ابو الحسنات اللكنوي كتابا في ذلك سماه "التصريح بما تواتر في نزول المسيح"، وقد حققه ونشره بصورة علمية. الاستاذ الشيخ عبد الفتاح ابو غدة. وهو مطبوع في حلب، دار المطبوعات الاسلامية.
(*) اخباره في: (المسند الاحمد: / ، طبقات ابن سعد: / ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، حلية الاولياء: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ص ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تذكرة الحفاظ: / ، طبقات القراء الكبار: / ، مجمع الزواءد: / ، طبقات القراء لابن الجزري: / ، تهذيب التهذيب: / ، طبقات خليفة بن خياط: ص ، النجوم الزاهرة: / ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، كنز العمال: / ، سير الذهبي: / ، الشذرات: / ).
(¬) ذكره الخرقي في باب: "سجدتي السهو" (المختصر: ص ).

:

(¬) اخرج ابو نعيم في (الحلية: / )، والحاكم في (المستدرك: / )، وصححه، ووافقه الذهبي، عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه قال: "قال عبد الله: لقد رايتني سادس ستة وما علي ظهر الارض مسلم غيرنا".
وعن يزيد بن رومان قال: "اسلم عبد الله قبل دخول النبي  صلي الله عليه وسلم  دارالارقم" اخرجه ابن سعد في (طبقاته: / ).
(¬) انظر: (طبقات ابن سعد: / ، سير الذهبي: /   ).
(¬) ورد هذا في الحديث الذي اخرجه احمد في المسند: / ، والبخاري بمثله في فضاءل القران: / ، باب القراء من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، وابو نعيم في (الحلية: / )، والنساءي في الزينة: / ، باب الذءابة.
(*) اخباره في: (طبقات ابن سعد: /   ، سير الذهبي: / ، التاريخ الكبير: / ، المعارف: ص         ، الجرح والتعديل / ، المستدرك: / ، العبر: / ، مجمع الزواءد: / ، تهذيب التهذيب: / ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، كنز العمال: / ، الشذرات: / ، تهذيب ابن عساكر: / ، الاصابة: / ).
(¬) ذكره الخرقي مع ابنه عبد الله في "الرضاع": (المختصر: ص ).

:

(¬) ولد قبل عام الفيل بثلاث سنين. قاله الذهبي في (السير: / ).
كما روي عن ابي رزين انه قال: قيل للعباس: انت اكبر او النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: هو اكبر وانا ولدت قبله" اورده الهيثمي في (المجمع: / )، وقال: رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، وذكره صاحب (كنز العمال: / ) ونسبه لابن عساكر وابن النجار.
(¬) وهو الصحيح، قاله ابن حجر في (الاصابة: / ).
(¬) اخرج ابن سعد في (طبقاته: / )، عن ابن عباس قال: كان العباس قد اسلم قبل ان يهاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة "قال الذهبي في (السير: / ): "اسناده واه".
(¬) اورد معظمهم الذهبي في (السير: / ).
(¬) اخرجه احمد في المسند: / ، وابن سعد في (الطبقات: / )، وصححه الحاكم: / ، ووافقه الذهبي.
(¬) ورد هذا في الحديث الذي اخرجه البخاري عن انس رضي الله عنه في الاستسقاء /  باب سءال الناس الامام الاستسقاء اذا قحطوا، حديث ()، وفي فضاءل الصحابة: / ، باب ذكر العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه حديث ().
(¬) قاله المداءني، وقيل: مات سنة اربع وثلاثين. (سير الذهبي: / ).

:

(*) اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، التاريخ الكبير: / ، سير الذهبي: / ، الجرح والتعديل: / ، المستدرك: / ، الحلية: / ، تاريخ بغداد: / ، جامع الاصول: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، تذكرة الحفاظ: / ، العبر: / ، معرفة القراء الكبار: / ، البداية والنهاية: / ، غاية النهاية: / ، الاصابة: / ، تهذيب الهذيب: / ، النجوم الزاهرة: / ، الخلاصة للخزرجي: ص ، مراة الجنان: / ، حسن المحاضرة: / ، طبقات المفسرين للداودي: / ، الشذرات: / ).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).
(¬) و (¬) اخرجه احمد في المسند: / ، بلفظ قريب منه، البخاري في فضاءل الصحابة / ، باب ذكر ابن عباس رضي الله عنهما، حديث ()، والترمذي في المناقب: /   ، باب مناقب عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، حديث ()، ()، وابن ماجة في المقدمة: / ، باب فضل ابن عباس، حديث ()، وابو نعيم في (الحلية: / )، واحمد في (فضاءل الصحابة: / ).
(¬) اخرجه ابن سعد في (طبقاته: / )، والحاكم في (المستدرك: / ) وقال: (علي شرط الشيخين" ووافقه الذهبي.
(¬) الشعب: بكسر "الشين"، كان منزل بني هاشم غير مساكنهم، ويعرف بشعب بن يوسف، وهو الشعب الذي اوي اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبنو هاشم لما تحالفت قريش علي بني هاشم وكتبوا الصحيفة. انظر: (شرح المواهب للزرقاني: / ).

:

(¬) قاله الزبير بن بكار، حكاه عنه الذهبي في (السير: / ).
(¬) ورد في ذلك الحديث عن ابن عباس قال: "توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابن خمس عشرة سنة وانا ختين " اخرجه الحاكم (/ ) وصححه، ووافقه الذهبي، واورده الهيثمي في (المجمع: / ) ونسبه للطبراني وقال: رجاله رجال الصحيح.
وقال الحافظ ابن حجر في (الفتح: / ): "فان المحفوظ الصحيح انه ولد بالشعب وذلك قبل الهجرة بثلاث صنين، فيكون له عند الوفاة النبوية ثلاث عشر سنة، وبذلك قطع اهل السير، وصححه ابن عبد البر".
(¬) قاله ابو نعيم والواقدي، حكاه عنهما الذهبي في: (السير: / ).
(¬) قاله علي بن المديني . انظر: (سير الذهبي: / ).
(¬) حكاه البخاري عن ضمرة بن ربيعة. انظر: (التاريخ الكبير: / ).
(¬) هو السيد الامام، ابو عبد الله محمد بن الامام علي رضي الله عنه المدني، اخو الحسن والحسين امه من سبي اليمامة زمن ابي بكر الصديق، وهي خولة بنت جعفر الحنفية، فضاءله كثيرة، توفي  ه، اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، المعارف: ص   ، الحلية: / ، سير الذهبي: / ، وفيات الاعيان: / ، البداية والنهاية: / ، التاريخ الكبير: / ، الشذرات: / ).
(*) اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، طبقات ابن خياط: ص ، التاريخ الكبير: / ، المعارف: ص ، اخبار القضاة لوكيع: / ، الجرح والعديل: / ، سير الذهبي: / ، المستدرك: / ، اسد الغابة: / ، العبر: / ، مجمع الزواءد: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، الخلاصة للخزرجي: ص ، الشذرات: / ).
(¬) ذكره الخرقي في "باب سجدتي السهو". (المختصر: ص ).

:

(¬) وذلك سنة سبع من الهجرة.
(¬) ذكرهم الذهبي في (السير: / ).
(¬) هو عبد الله بن عامر بن ربيعة القرشي ابن خال عثمان بن عفان، ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، استعمله عثمان علي البصرة وعمره اربعا او خمسا وعشرين سنة كان قاءدا للجيش، وتم علي يديه افتتاح كثير من الامصار، فضاءله كثيرة توفي  ه، وقيل:  ه. اخباره في: (اسد الغابة: / ، طبقات ابن سعد: / ، العارف: ص ، تهذيب التهذيب: / ، المستدرك / ، سير الذهبي: / ، الشذرات: / ).
(¬) انظر: (تاريخ ابن خياط: / ، الاصابة: / ).
(¬) ورد هذا في الحديث الذي اخرجه البخاري في تقصير الصلاة: / ، باب اذا لم يطق قاعدا صلي علي جنب، حديث ()،
(*) اخباره في ترجمة ابنته اسماء بنت عميس ص: .
(¬) انظر: (المختصر: ص ).

:

(**) اخباره في: (السيرة لابن كثير: /  وما بعدها، المعارف: ص ، الرصف للعاقولي: / ، طبقات ابن سعد: / ، المختصر في اخبار البشر: / ، تاريخ الطبري: / ، السيرة لابن هشام: / ).
واسم عبد مناف: المغيرة. قال الطبري: "وكان يقال له القمر من جماله وحسنه" انظر: (تاريخه: / ).
(¬) دكره الخرقي في كتاب "قسم الفء والغنيمة والصدقة". (المختصر: ص ).
(¬) خصصنا له ترجمة مستقلة به في مقدمة الكتاب ح ص  وما بعدها.
(¬) اي: المختصر الفقهي، الذي قام المصنف رحمه الله بشرح الفاظه ومصطلحاته.
(¬) سبقت ترجمة هءلاء الاعلام، خلال حديثنا عن شيوخ الخرقي في المقدمة: ص 

:

(¬) كذا في (طبقات الحنابلة: / )، وفي (المنهج الاحمد : / ): "دار سليمان " وهو درب كان ببغداد مقابل الجسر في ايام المهدي والهادي والرشيد، وكانت فيه دار سليمان بن جعفر ابن اي جعفر المنصور فسمي الدرب باسمه، ومات سليمان هذا سنة  ه. انظر: (معجم البلدان: / ).
(¬) انظر: ترجمة هءلاء الاعلام في المقدمة: ص 
(¬) وقد ذكرت بعض من شرح هذا المختصر في المقدمة. انظر ص  وما بعدها.
(¬) سبقت ترجمته ضمن شيوخ ابن عبد الهادي في المقدمة ص 
(¬) سبقت ترجمته في المقدمة. ضمن شيوخ ابن عبد الهادي ص 

:

(¬) المعروف ب "غلام الخلال" سبقت ترجمته.
(¬) اوصلها بعضهم نقلا عنه الي ستين مسالة.
قال ابن ابي يعلي: " فتتبعت انا اختلافهما فوجدته في ثمانية وتسعين مسالة" وسردها كلها. انظر: (طبقات الحنابلة: /  وما بعدها، المدخل لابن بدران: ص ، المنهج الاحمد: / ).
(*) اخباره في: (تاريخ ابي الفداء: / ، المعارف: ص   ، الكامل لابن الاثير: / ، تاريخ الطبري: / ).
(¬) انظر: (مختصر الخرقي: ص ).
(¬) ورد ذلك في سورة الاعراف: ، الانبياء: ، الشعراء:   ، ، القمر:   .

:

(*) اخباره في: (تاريخ ابي الفدا: / ، تاريخ الطبري: / ، مروج الذهب: / ، البداية والنهاية: / ، الكامل لابن الاثير: / ، المعارف: ص ).
(¬) انظر: (المختصر للخرقي: ص ).
(¬) قال ابن قتيبة: "ولم يكن بين ال يعقوب، وايوب نبي، حتي كان موسي" (المعارف ص ).
(¬) الشنوءة  علي وزن فعولة : التقزز، وهو التباعد من الادناس، تقول: رجل فيه شنوءة. (الصحاح: /  مادة شنا).
(¬) اي: ارنبة انف موسي كما في (المعارف: ص )، والارنبة: طرف الانف كما في (الصحاح: /  مادة رنب).
(¬) جاء هذا المعني في الحديث الذي اخرجه البخاري في التوحيد: / ، باب ما جاء في قوله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما}، حديث ()، ومسلم في الايمان: / ، باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حديث ()، ()، والنساءي في الصلاة: /  باب فرض الصلاة وذكر اختلاف الناقلين في اسناد الحديث.
(¬) ورد ذلك في سورة يونس، وهود، وابراهيم، والكهف، ومريم، والشعراء، والقصص، والصافات وغيرها.
(¬) اخرجه البخاري في فرض الخمس: / ، باب ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعطي المءلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس ونحوه، حديث ()، وفي الانبياء: / ، باب حديث الحضر مع موسي، حديث ()، ومسلم في الزكاة: / ، باب اعطاء المءلفة قلوبهم علي الاسلام حديث ()، واحمد في المسند: /     .

:

(*) اخباره في: (السيرة لابن كثيرة: / ، المعارف: ص ، السيرة لابن هشام: /         ).
(¬) ذكره الخرقي في كتاب: "قسم الفء والغنيمة والصدقة" (المختصر: ص ).
(¬) وزاد ابن قتيبة: "نوفل، وابو عمرو" (المعارف: ص ).
(¬) ابن هلال بن فالج بن ذكوان من بني سليم. انظر اخبارها في: (المعارف: ص ، السيرة لابن هشام: /   ).
(¬) وهم عشرة، منهم: الحارث، وعباد، ومخرمة، وهاشم. (المعارف: ص ).
(¬) انظر تفصيل ذلك في (المغني: /       ).
(¬) انظر: (المغني: /  وما بعدها).
(**) اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، / ، طبقات ابن خياط: ص   ، سير الذهبي: / ، التاريخ الكبير: / ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ الطبري: / ، مروج الذهب: /   ، تاريخ بغداد: / ، طبقات فقهاء اليمن: ص ، جامع الاصول: / ، اسد الغابة: / ، الكامل لابن الاثير: / ، مراة الجنان: / ، البداية والنهاية: / ، مجمع الزواءد: / ، غاية النهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، الشذرات: / ، الاصابة: / ).
(¬) انظر: (مختصر الخرقي: ص ).

:

(¬) انظر: (سير الذهبي: / ).
(¬) منهم: ابن عباس، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، ومحمد بن سيرين، وسالم بن عبد الله وهمام بن منبه وغيرهم. انظر: (الاصابة: / ، السير الذهبي: / ، اسد الغابة: / ).
(¬) هو: يزيد بن ابي سفيان بن حرب الاموي، اخو معاوية من ابيه، ويقال له: يزيد الخير، اخو ام المءمنين ام حبيبة، اسلم يوم الفتح، غزا في سبيل الله، وامره عمر علي دمشق بعد فتحها وعلي يديه فتحت قيسارية بالام، توفي بالطاعون:  ه/، اخباره في: (المعارف: ص ، التاريخ الكبير: / ، العبر: / ، سير الذهبي: / ، مجمع الزواءد: / ).
(¬) كان ذلك في محرم سنة سبع وثلانين للهجرة. انظر: (الطبري: /  وما بعدها الكامل: /   ، البداية والنهاية: /   ، سير الذهبي: / ).
(¬) وذلك في اول صفر عندما رفع اهل الام المصاحف، وقالوا: ندعوكم الي كتاب الله والحكم بما فيه.
انظر: (سير الذهبي: /   ، طبقات ابن سعد: /   ).
(¬) وسمي ذلك "عام الجماعة"، وكان ذلك بعد استشهاد علي رضي الله عنه سنة  ه/، انظر: (السير للذهبي: / ).
(¬) ورد ذلك في الحديث الذي اخرجه مسلم في البر والصلة: / ، باب من لعنه النبي  صلي الله عليه وسلم  او سبه او دعا عليه، وليس هو اهلا لذلك كان له زكاة واجرا ورحمة، حديث ()، واحمد في المسند: /   .
(¬) الفصيل: ولد الناقة اذا فصل عن امه، والجمع: فصلان وفصال.
(الصحاح: /   مادة فصل).

:

(¬) هو عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس القرشي مولاهم البغدادي، المءدب، صاحب التصانيف من موالي بني امية. قال الخطيب: "كان يءدب غير واحد من اولاد الخلفاء" توفي سنة  ه. اخباره في: (الجرح والتعديل: / ، سير الذهبي: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، المنتظم: / ، فوات الوفيات: / ، النجوم الزاهرة: / ).
(¬) انظر: (موارد ابن عبد الهادي في المقدمة ص:
(¬) وقيل: في نصف رجب، وقيل: لثمان بقين منه. انظر: (سير الذهبي: / ).
(¬) انظر: (اسد الغابة: / ).
(¬) انظر: (تاريخ دمشق: /  او ما بعدها).
(*) اخباره في ترجمة ابنه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ص .
(¬) في (سير الذهبي: / ): "ابن فار بن مخزوم".
(¬) انظر: (مختصر الخرقي: ص ).

:

(*) اخباره في (طبقات ابن سعد: / ، المعارف: ص ، السيرة لابن هشام: /   ، تاريخ الطبري: / ، سيرة ابن كثير: / ).
(¬) ذكره الخرقي في كتاب "قسم الفء والغنيمة والصدقة" (المختصر: ص ).
(¬) ذكر ان قومه من قريش، كانت اصابتهم لزبة وقحط، فرحل الي فلسطين فاشتري منها الدقيق فقدم به مكة فامر به فخبز له ونحر جزورا، ثم اتخذ لقومه مرقة ثريد بذلك الخبز. انظر: (تاريخ الطبري: / ).
(¬) قيل: هو مطرود بن كعب الخزاعي، وقيل: هو ابن الزبعري. انظر: (تاريخ الطبري: / ، السيرة لابن هشام / ).
(¬) وفي امالي المرتضي: (/ ، وطبقات ابن سعد: / ). عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... وهاشما، اول من سن رحلتي الشتاء والصيف. وفيه يقول الشاعر:
سنت اليه الرحلتان كلاهما ... سفر الشتاء ورحلة الاصياف
انظر: (السيرة لابن كثير: / ، تاريخ الطبري: / )، وفي امالي المرتضي: / ، البيت بالفاظ اخري.

:

(*) اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، طبقات ابن خياط: ص   ، تاريخ الطبري: / ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، سير الذهبي: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / / ، العبر: / ، البداية والنهاية: / ، العقد الثمين: / ، تهذيب التهذيب: / ، الخلاصة للخزرجي: ص ، الشذرات: / ).
(¬) ذكره الخرقي في "باب الامامة" (المختصر: ص ).
(¬) قاله الذهبي في (السير: / ).
(¬) ابي: من الحصن، كما في (السير للذهبي: / ).
(¬) والبكر  بفتح "الباء" وسكون "الكاف" : الفتي من الابل، والانثي بكرة (الصحاح: /  مادة بكر).
(¬) انظر: (اسد الغابة: / ، سير الذهبي: / ).
(¬) وهم: عبيد الله، وعبد الرحمن، وعبد العزيز، ومسلم . انظر: (سير الذهبي: / ).
(¬) هو الامام الحجة، عبد الرحمن بن مل  وقيل: ابن ملي  بن عمرو بن عدي البصري مخضرم =

:

= معمر، ادرك الاسلام والجاهلية، وغزا في خلافة عمر وبعدها غزوات، فضاءله جمة، توفي  ه. اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، المعارف: ص  سير الذهبي: / ، تاريخ بغداد: / ، الشذرات: / ).
(¬) الصحابي الجليل صخر  وقيل: ضحاك  بن معاوية بن حصين، الامير الكبير، شهر بالاحنف لحنف رجليه، وهو العوج والمل، فضاءله كثيرة توفي  ه/، وقيل غير ذلك. اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري: / ، المعارف: ص ، سير الذهبي: / ، وفيات الاعيان: / ، تهذيب ابن عساكر: / ، الشذرات: / ).
(¬) هو فضلة بن عبيدة، ابو برزة الاسلمي، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقاتل عبد العزي بن خطل تحت استار الكعبة باذن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عدة احاديث، فضاءله كثيرة. توفي  ه. اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، المعارف: ص ، تاريخ بغداد: / ، سير الذهبي: / ، تهذيب التهذيب: / ، الخلاصة للخزرجي: ص ).
(*) حكاه الذهبي في (السير: / ).
(¬) قاله خليفه بن خياط في: (تاريخه: / ).
(¬) اخباره في: "اسد الغابة: / ، المعارف: ص ، طبقات ابن سعد: / ، الاصابة: / ، طبقات ابن خياط: ص ، تهذيب التهذيب: / ).
(¬) انظر: (مختصر الخرقي: ص ).

:

(¬) قيل اسمه: رفاعة بن عبد المنذر، قاله ابن اسحاق، واحمد بن حنبل، وابن معين. انظر: (السيرة لابن هشام: / ، اسد الغابة: / ).
وقيل اسمه: بشير بن عبد المنذر، قاله موسي بن عقبة، وابن هشام، وخليفة بن خياط. انظر: (طبقات ابن خياط: ص ، السيرة لابن هشام: / ، اسد الغابة / ).
(¬) هو الامام الحافظ، سليمان بن الاشعث بن شداد بن عمرو بن عامر، ابو داود السجستاني الازدي، محدث البصرة صاحب "السنن" حدث عنه الترمذي، والنساءي وغيرهما، توفي  ه. اخباره في: (الجرح والتعديل): / ، سير الذهبي: / ، تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، المنتظم: / ، وفيات الاعيان: / ، طبقات السبكي: / ).
(¬) انظر: صحيح البخاري في بدء الخلق: / ، باب خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال، حديث ()، وفي المغازي: / ، باب مات ابو زيد ولم يترك عقبا، حديث ()، ومسلم في السلام: / ، باب قتل الحيات وغيرها، حديث ()، ()، ()، وابو داود في الادب: / ، باب في قتل الحيات، حديث ()، ()، ومالك في الاستءذان: / ، باب ما جاء في قتل الحيات وما يقال في ذلك حديث ()، واحمد في السند: / .
(¬) الروحاء:  بفتح اوله وب "الحاء" المهملة. ممدود : قرية جامعة لمزينة علي ليلتين من المدينة بينهما احد واربعون ميلا. قاله البكري في: (معجمه: / ).
(¬) انظر: (اسد الغابة: / ، الاصابة: / ).
(¬) قاله ابو نعيم، وابو عمر بن عبد البر، حكاه ابن الاثير في: (اسد الغابة: / ).
(¬) حكاه ابن حجر في (الاصابة: / ).

:

= وقيل: مات بعد مقتل عثمان رضي الله عنه. قاله ابن خياط في: (طبقاته: ص )، وابن قتيبة في (المعارف: ص ).
(¬) لم اقف علي ترجمة بهذا الاسم، ولعله الساءب بن يزيد الذي وهم فيه كثير من النقلة، كما ذكر ابو نعيم، حكاه عنه ابن الاثير في (اسد الغابة: / ).
(¬) مثل: عبد الله بن عمر بن الخطاب، وولده سالم بن عبد الله، ونافع مولاه، وعبد الله بن كعب اين مالك، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعبيد الله بن ابي يزيد وغيرهم. (الاصابة: / ).
(*) اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، / ، المعارف: ص     ، اخبار القضاة لوكيع: / ، المستدرك: / ، حلية الاولياء: / ، سير الذهبي: / ، اسد الغابة: / ، معرفة القراء الكبار: / ، البداية والنهاية: / ، مجمع الزواءد: / ، طبقات القراء: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، الشذرات: / ).
(¬) ذكره الخرقي في: "سجدتي السهو". (المختصر: ص ).
(¬) وقيل: سكين، وقيل: عامر، وقيل: برير، وقيل: عبد الله، وقيل: عمرو، وقيل: سعيد وغير ذلك. انظر (سير الذهبي: / ، الاصابة: / ، اسد الغابة: / ).
(¬) قال الذهبي في (السير: / ): "حمل عن. النبي  صلي الله عليه وسلم  علما كثيرا طيبا مباركا فيه لم يلحق في كثرته".

:

(¬) قيل: بلغ عدد اصحابه ثمان ماءة، ذكر معظمهم صاحب (تهذيب الهذيب: / ، وما بعدها)، والذهبي في: (سيره: /  وما بعدها).
(¬) اخرجه البخاري في العلم: / ، باب حفظ العلم، حديث ().
وعاءين: ابي ظرفين. اطلق المحل، واراد به الحال: ابي نوعين من العلم، فيكون مراده اذا ان محفوظه من الحديث، لو كتب لملا وعاءين، وبهذا يندفع التعارض بين هذا الحديث وبين قوله في حديث اخر "كنت لا اكتب" انظر: (فتح الباري: / ).
اما قوله: (واما الاخر: فلو بثثته لقطع هذا البلعوم". فقد حمله العلماء علي الاحاديث التي فيها تبين امراء السوء واحوالهم وزمنهم وقد كان ابو هريرة يكني عن بعضه، ولا يصرح به خوفا علي نفسه منهم. انظر: (المصدر السابق: / ).
(¬) اخرجه البخاري في البيوع: / ، بلفظ قريب منه، باب قول الله عز وجل: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض}، حديث ()، ومسلم في فضاءل الصحابة: / ، باب صت فضاءل ابي هريرة: الدوسي رضي الله عنه، حديث ()، وابن سعد في (طبقاته: / )، والذهبي في (سيره: / ).
(¬) قاله ابو معشر، وضمرة، وعبد الرحمن بن مغراء. والهيثم وغيرهم، حكاه عنهم الذهبي في (سيره: / )، وابن حجر في (الاصابة: / ).
(¬) قاله الواقدي، حكاه عنه ابن سعد في: (طبقتاته: /   )، والذهبي في (سيره: / ).

:

= قال الذهبي: "قلت: الصحيح خلاف هذا" واورد سندا عن هشام بن عروة ان عاءشة وابا هريرة ماتا سنة سبع وخمسين، قبل معاوية بسنتين".
وقد اعتمد هذا ابن حجر في: (الاصابة: / ).
(¬) انظر: (طبقات ابن سعد: / ، /   ).
اما ابن سعد، فهو الحافظ، ابو عبد الله البغدادي، محمد بن سعد كاتب الواقدي، كان من اوعية العلم، ومن نظر في "طبقاته" خضع لعلمه. قاله الذهبي له تاليف مختلفة في الحديث والفقه والغريب، توفي  ه. اخباره في: (الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، وفيات الاعيان: / ، السير للذهبي: / ، الوافي بالوفيات، / ، مراة الجنان: / ، طبقات القراء: / ، النجوم الزاهرة: /  ا).
(¬) انظر: (تاريخ دمشق لابن عساكر: / ).
اما ابن عساكر، فهو ابو القاسم ثقة الدين، علي بن الشيخ ابي محمد الحسين بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين، المعروف بابن عساكر الدمشقي الشافعي، صاحب التصانيف وعلي راسها "تاريخ دمشق" توفي  ه. اخباره في: (المنتظم: / ، معجم الادباء: / ، مراة الجنان: / ، سير الذهبي / ، وفيات الاعيان: / ، الروضتين: / ، / ).
(¬) انظر: (تاريخ الذهبي: /   ).
اما الذهبي، فهو الامام الحافظ، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي محدث العصر ومءرخه، صنف في مختلف الفنون التصانيف النافعة، توفي.  ه. اخباره في: (طقبات ابن السبكي: / ، البدر الطالع: / ، الدرر الكامنة / ، طبقات القراء: / ، مراة الجنان: / ).

:

(*) اخبارها في: (طبقات ابن سعد: / ، المعارف: ص     ، اسد الغابة: / ، مجمع الزواءد: / ، سير الذهبي: /  تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، خلاصة تهذيب الكمال: ص ، الشذرات: /   ).
(¬) ذكرها الخرقي في: "باب سجدتي السهو". (المختصر: ص ).
(¬) وهما ابنا جعفر بن ابي طالب زوج اسماء الاول، ولدا في الحبشة بعد هجرتها اليها. انظر: (سير الذهبي: / ).
(¬) اخرجه البخاري من حديث طويل في المغازي: / ، باب غزوة خيبر، حديث ()، ومسلم في فضاءل الصحابة: / ، باب من فضاءل جعفر بن ابي طالب واسماء بنت عميس، حديث ()، كما اخرجه ابن سعد في: (طبقاته: / ).

:

(¬) هو الارقم بن ابي الارقم بن اسد بن عبد الله المخزومي، احد السابقين الاولين، شهد بدرا وغيرها، كانت له دار عند الصفا، وهي التي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجتمع فيها بالمسلمين الاواءل قبل الهجرة، عاش الارقم الي دولة معاوية، فظاءله كثيرة، توفي  ه/، اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، الجرح والتعديل: / ، المستدرك: / ، اسد الغابة: / ،
الشذرات: / ).
(¬) انظر الحديث في: (طبقات ابن سعد: /   )، وهو عند احمد في (المسند: / )، ومسلم في الحج: / ، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديث ().
(¬) هو الحافظ الثقة، قيس بن ابي حازم، ابو عبد الله البجلي الاحمسي، اسلم واتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليبايعه فقبض النبي عليه السلام وقيس في الطريق. قيل: له صحبة ولم يثبت ذلك، توفي  او  ه. له ترجمة في: (طبقات ابن سعد: / ، تاريخ البخاري: / ، تاريخ بغداد: / ، اسد الغابة: / ، الشذرات: / ).
(¬) اخرجه ابن سعد في: (طبقاته: / ).
معني موشومة اليدين: ابي في يديها وشم.
(¬) هو الحافظ، ابو عبد الله البجلي، اسماعيل بن ابي خالد الاحمي مولاهم الكوفي. عداده في صغار التابعين، روي عن قيس بن ابي حازم، وعبد الله بن ابي اوفي وغيرهم، توفي  ه. اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، التاريخ الكبير: / ، تذكرة الحفاظ: / ، سير الذهبي: / ).
(*) اخبارها في: (طبقات ابن سعد: /     ، السيرة لابن كثير: /   ، المختصر في اخبار البشر: / ، السيرة لابن هشام: /   ، المعارف: ص ، المطلع: ص ).
(¬) انظر: (المختصر: ص ).

:

(¬) زاد بن قتيبة: "ابن فهر بن مالك بن النفر بن كنانه بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر". انظر: (المعارف: ص ).
(¬) حكاه ابن الجوزي في: (تلقيح فهوم اهل الاثر: ص ).
(¬) هذا هو المشهور. قاله ابن سعد في : (طبقاته: / ، وابن اسحاق في: (السيرة: / )، وابن كثير في (سيرته: / )، وابن القيم في (زاد المعاد: / ).
(¬) انظر: (المعارف: ص  بتصرف).
وذكر ابن هشام سببا اخر في خءولة بني عدي. بن النجار لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ام عبد المطلب بن هاشم. سلمي بنت عمرو النجارية فهذه الخءولة التي ذكرها ابن اسحاق لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ". انظر: (سيرة ابن هشام: / ).
(*) اخبارها في: (طبقات ابن سعد: / ، طبقات ابن خياط: ص ، المعارف: ص ، الجرح والتعديل: / ، المستدرك: / ، اسد الغابة: / ، مجمع الزواءد: / ، تهذيب التهذيب: / ، الاصابة: / ، الخلاصة للخزرجي: ص ، سير الذهبي: / ، الشذرات: / ).
(¬) وهو عبيد الله بن جحش بن رياب الاسدي. انظر: (سير الذهبي: / ).

:

(¬) وكان ذلك سنة ست من الهجرة. انظر ما ورد في ذلك في: (المستدرك: /    طبقات ابن سعد: /   ، وابو داود في النكاح: / ، باب الصداق حديث ()، والنساءي في النكاح: / ، باب القسط في الاصدقة، واحمد في المسند: / .
(¬) انظر: (الاصابة: / ، اسد الغابة: / )، قال الحافظ ابن حجر: "ورملة اصح".
(¬) انظر: (مختصر الخرقي: ص ).
(¬) هذا هو المشهور. قاله معظم المءرخين. انظر: (الاصابة: / ، طبقات ابن سعد: / ، سير الذهبي: / ، اسد الغابة: / ).
(¬) هو العلامة المءرخ، احمد بن زهير بن حرب بن شداد النساءي ثم البغدادي، ابو بكر من حفاظ الحديث، كان ثقة راوية للادب، من ابرز مءلفاته "التاريخ الكبير" توفي  ه. اخباره في: (تاريخ بغداد: / ، طبقات الحنابلة: / ، معجم الادباء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، سير الذهبي: / ، طبقات القراء: / ، الوافي بالوفيات: / ).
(¬) ابي: سنة تسع وخمسين، واستبعده ابن حجر في (الاصابة: / ).
(*) اخبارها في: (الاصابة: / ، اسد الغابة: / ، طبقات ابن سعد: / ، نهاية الارب: / ، مجمع الزواءد: / ).
(¬) انظر: (مختصر الخرقي: ص ).

:

(¬) ينظر تفاصيل ما ورد في ذلك في: (السيرة لابن هشام: /   ، السيرة لابن كثير: / ، اسد الغابة: / ).
(¬) اخرجه ابن سعد في: (طبقاته: / )، وابن كثير في: (سيرته: / ) وعزاه للبيهقي والبخاري.
(¬) اختلف في سنة وفاتها، قيل: في خلافة عثمان، وقيل: في خلافة عمر رضي الله عنه وقيل: بل ماتت بعد خلافة عثمان. انظر: (الاصابة: / ، اسد الغابة: / ).
(*) اخبارها في: (طبقات ابن سعد: / ، الاصابة: / ، اسد الغابة: / ، فتح الباري: / ).
(¬) لم اقف علي تخريج لها في السنن المطبوعة، ولعلها في السنن الكبري. والله اعلم.
(¬) انظر: سنن الدارقطني في الفراءض: /   ، حديث ().
اما الدارقطني، فهو الحافظ، ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان البغدادي المحدث المقرء، صاحب التصانيف، توفي  ه/ اخباره في: (تاريخ بغداد: / ، المنتظم: / ، وفيات الاعيان: / ، السير الذهبي: / ، المختصر لابي الفدا: / ، طبقات السبكي: / ، طبقات القراء: (/ ).
كما اخرج ل "بنت حمزة" البخاري في المغازي: / ، باب عمرة القضاء، حديث ()، وفي الصلح: / ، باب كيف يكتب "هذا ما صالح فلان بن فلان بن فلان، حديث ()، وابو داود في الطلاق: / ، باب من احق بالولد، حديث ()، ().
(¬) ذكرها الخرقي في "باب ميراث الولاء" انظر: (المختصر: ص ).

:

(¬) اخرجه ابن ماجة في الفراءض: / ، باب ميراث الولاء، حديث ()، واحمد في المسند: / ، كما عزاه الموفق في (المغني: / ) الي ابن اللبان.
(¬) هو ابو الوليد الليثي، عبد الله بن شداد بن الهاد المدني الكوفي، احد كبار فقهاء تابعي المدينة روي عن جمع من الصحابة، كان ثقة قليل الحديث، توفي  ه/ اخباره في: (طبقات ابن سعد: / ، / ، الجرح والتعديل: / ، تاريخ بغداد: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب التهذيب: / ، الشذرات: / ، سير الذهبي: / ).
(¬) قيل: اسمها امامة بنت حمزة، وقيل: اسمها فاطمة، وقيل: اسمها عمارة، وقيل: امة الله، وقيل: سلمي.
انظر: (الاصابة: /   ؛ اسد الغابة: / ، طبقات ابن سعد: / ، مسند احمد: / ) وصحح ابن حجر في (الفتح: / ) "ان اسمها عمارة".
(¬) حذق الرجل: اذا صار ماهرا في ابي شء (المصباح: / )، والقصود به عند الخرقي انه مهر في حفظ القران.
(¬) انظر: (مختصر الخرقي: ص ).
(¬) سبق ان تحدثنا عن اولاد احمد بن حنبل رحمه الله في ترجمته.

:

(¬) لم اعثر له علي ترجمة. والله اعلم.
(¬) العصيدة: دقيق يلت بالسمن ويطبخ، وسميت بذلك، لانها تعصد: ابي تقلب وتلوي. انظر: (اللسان: /  مادة عصد. المصباح: / ).
(¬) انظر: (المغني لابن قدامة: / ). 