

 EDITOR
 مجموعة مءلفات الامام يوسف بن عبد الهادي الحنبلي  رحمه الله []

 «صب الخمول علي من وصل اذاه الي الصالحين من اولياء الله»

 تاليف
 الامام يوسف بن حسن بن عبد الهادي المقدسي الدمشقي الحنبلي
 المولود سنة  ه  والمتوفي سنة  ه
 رحمه الله تعالي

 بعناية
 لجنة مختصة من المحققين

 باشراف
 نور الدين طالب

 دار النوادر

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   «صب الخمول علي من وصل اذاه الي الصالحين من اولياء الله»   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 ردمك:          lSBN

 دار النوادر
 سورية  لبنان  الكويت
 مءسسة دار النوادر م. ف  سورية * شركة دار النوادر اللبنانية ش. م. م  لبنان * شركة دار النوادر الكويتية ذ. م. م  الكويت
 سورية  دمشق  ص. ب:   هاتف:   فاكس:  ()
 لبنان  بيروت  ص. ب: /   هاتف:   فاكس:  ()
 الكويت  الصالحية  برج السحاب  ص. ب:  حولي  الرمز البريدي: 
 هاتف:   فاكس:  ()
 www.daralnawader.com  info@daralnawader.com
 اسسها سنة:  ه   م نور الدين طالب المدير العام والرءيس التنفيذي   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فقد روي البخاري في "صحيحه" من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله قال: من عادي في وليا فقد اذنته بالحرب ... " الحديث، وقيل في هذا الحديث: انه اشرف حديث في ذكر الاولياء، فاولياء الله تعالي تجب موالاتهم، وتخرم معاداتهم، كما ان اعداءه تجب معاداتهم، وتحرم موالاتهم، قال تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون () ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون}؛ فالله تعالي يتولي نصرة اولياءه، ويحبهم ويءيدهم، فمن عاداهم فقد عادي الله تعالي وحاربه (¬).



 وفي هذا الف الامام يوسف بن عبد الهادي كتابه اللطيف: "صب الخمول علي من وصل اذاه الي الصالحين من اولياء الله"، ذاكرا خصالهم وصفاتهم، محذرا فيه من الوقيعة فيهم بقول او فعل، واورد فيه من قصص الصالحين والاولياء وحكاياتهم مما يسري عن كثير من اهل الخير والصلاح، ومعرفا فيه ما اوجب لهم الفضل والفلاح، ونثر فيه حكايات من تعرض للصالحين بالاذي والظلم، وكيف اخمل الله ذكرهم، وامات صيتهم، وقطع نسلهم.
 اذا رايت ذوي بغي فقل لهم ... ستندمون وحاذر ان تساكنهم
 فمثلهم في الوري كانوا جبابرة ... (فاصبحوا لا يري الا مساكنهم)
 * * *
 هذا وقد تم بفضل الله تعالي الوقوف علي النسخة الخطية الفريدة لهذا الكتاب، وهي النسخة المحفوظة بدار الكتب الظاهرية بدمشق تحت رقم ()، وهي بخط المءلف المعروف بغرابة الشكل، وصعوبة القراءة، وقلة الاعجام، وتقع في () لوحة.
 * * *
 * هذا وقد تم تحقيق هذا الكتاب وفق الخطة الاتية:
   نسخ الاصل المخطوط اعتمادا علي النسخة الخطية المشار اليها، وذلك بحسب رسم وقواعد الاملاء الحديثة.



   معارضة المنسوخ بالمخطوط؛ للتاكد من صحة النص وسلامته.
   عزو الايات القرانية بذكر اسم السورة ورقم الاية، وجعلها بين معكوفتين في صلب النص، وادراجها برسم المصحف الشريف.
   تخريج الاحاديث النبوية الشريفة تخريجا لاءقا بخدمة النص المحقق.
   توثيق الاثار والحكايات التي نقلها المءلف رحمه الله في ثنايا الكتاب.
   كتابة مقدمة للكتاب مشتملة علي ترجمة مختصرة للمءلف، وتقدمة موجزة عن الكتاب.
 هذا وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 حرره
 نور الدين طالب
  / صفر/  ه
 /  /  م   ترجمة المءلف (¬)
 * هو الامام يوسف بن حسن بن احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي المقدشي الاصل، الدمشقي المولد، الحنبلي المذهب، المعروف ب: "ابن عبد الهادي"، والملقب ب: "ابن المبرد".
 * ولد سنة ( ه) في اول يوم منها، وقد نشا في بيءة علمية معروفة، فتفقه علي ابيه وجده، وسمع عليهما الحديث.
 وكان ملازما للعلماء والصالحين؛ فحفظ "المقنع" لابن قدامة   علي عدد من العلماء، وقرا علي مشايخ اكثر "صحيح البخاري"، و"مسند الحميدي"، و"الدارمي"، وغيرها.
 * "فمن مشايخه الذين قرا وحفظ عليهم: الشيخ علاء الدين المرداوي صاحب "الانصاف"، وتقي الدين ابن قندس صاحب الحاشية المشهورة علي "الفروع"، وزين الدين ابو الفرج ابن الحبال ، وغيرهم.
 * وقد تخرج علي يديه جماعات من التلامذة؛ الذي صاروا فيما بعد اعلاما كبارا؛ ك: ابن طولون، وعبد القادر النعيمي، وغيرهما.
 * اثني عليه جماعة من اهل العلم، ووصفوه بالامامة والحفظ والاتقان:
 قال فيه تلميذه ابن طولون: "هو الشيخ الامام، علم الاعلام، المحدث الرحالة، العلامة الفهامة، العالم العامل، المتقن الفاضل".
 وقال فيه ابن العماد: "كان اماما علامة، يغلب عليه علم الحديث والفقه، ويشارك في النحو والتصريف والتفسير، وله مءلفات كثيرة".
 وقال الشطي: "اجمعت الامة علي تقدمه وامامته، واطبقت الاءمة علي فضله وجلالته".
 * ترك الامام ابن عبد الهادي كتبا كثيرة بلغت اسماءها مجلدا، كما قال ابن طولون، ومن اهم تلك الكتب:
   "جمع الجوامع في الفقه علي مذهب الامام احمد" في ثلاثة وسبعين مجلدا، غالبه مفقود.



   "الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي".
   "مغني ذوي الافهام" في الفقه.
   "هداية الانسان الي الاستغناء بالقران".
   "ارشاد المسالك الي مناقب مالك".
   "الدر النفيس في اصحاب محمد بن ادريس".
   "محض الصواب في فضاءل امير المءمنين عمر بن الخطاب".
   "زيد العلوم وصاحب المنطوق والمفهوم".
   "معارف الانعام وفضل الشهور والايام".
   "زينة العراءس من الطرف والنفاءس".
 * توفي رحمه الله بصالحية دمشق، سادس عشر المحرم، من سنة تسع وتسع مءة، وصلي عليه بجامع الحنابلة، ودفن بسفح جبل قاسيون رحمه الله، ورضي عنه.



 صور المخطوطات   صورة غلاف النسخة الخطية للمكتبة الظاهرية   صورة اللوحة الاولي من النسخة الخطية للمكتبة الظاهرية   صورة اللوحة الاخيرة من النسخة الخطية للمكتبة الظاهرية   «صب الخمول علي من وصل اذاه الي الصالحين من اولياء الله»

 تاليف
 الامام يوسف بن حسن بن عبد الهادي المقدسي الدمشقي الحنبلي
 المولود سنة  ه  والمتوفي سنة  ه
 رحمه الله تعالي

 بعناية
 لجنة مختصة من المحققين

 باشراف
 نور الدين طالب



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبي
 الحمد لله المنتصر لاولياءه، المنتقم ممن عاداهم بانواع بلاءه.
 احمده علي جزيل عطاءه، واشكره علي كثير نعماءه.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تجعلنا من احبابه واصفياءه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحابه وازواجه وابناءه، وسلم تسليما.
 اما بعد:
 فان الله عز وجل اختار صفوة من خلقه، فاحبهم واحبوه، ورضيهم لنفسه فعبدوه واطاعوه، فان سالوه اعطاهم، كان توجهوا اليه مناهم، وان اشرفوا علي رياض قدسه حياهم، فهم هم، وليس غيرهم اياهم.



  CHECK مدح الاولياء والصالحين في كتاب الله، وكونهم من خواص الله واحبابه

 *  مدحهم في كتابه، وجعلهم من خواصه واحبابه، فاذا تاملت غالب القران، وجنته في مدحهم ووصفهم، وذم اعداءهم وحزبهم، فمن والاهم والاه، ومن عاداهم عاداه، فابليس حين ابغضهم قلبه، اقصاه ربه، وذمه هو وحزبه.
 فتامل الي الفريقين، وما ذكره الله فيهما من مدح وذم، وموالاة ومعاداة، قال الله عز وجل: {الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم ويحلفون علي الكذب وهم يعلمون () اعد الله لهم عذابا شديدا انهم ساء ما كانوا يعملون () اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله فلهم عذاب مهين} يذلهم ويهينهم، {لن تغني عنهم اموالهم} وان كثرت، {ولا اولادهم} وان قويت {من الله شيءا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون () يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون () استحوذ عليهم الشيطان} لما اطاعوه واتبعوه {فانساهم ذكر الله}، فلم يكن لهم في الله نصيب، ولا له فيهم حبيب، {اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا} في الدنيا والاخرة {ان الذين يحادون الله ورسوله اولءك في الاذلين} جعل الله لهم الذلة في الدنيا والاخرة، {كتب الله} في كتابه قبل خلقه {لاغلبن انا ورسلي} لجميع من عادانا {ان الله قوي عزيز} علي كل احد من خلقه {عزيز} [المجادلة : ] لا يصل اليه احد منهم باذي.
 ثم انتقل الي وصف اولياءه، فقال: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله}؛ اي: يحبونهم {ولو كانوا   اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم}؛ لان قلوبهم مع الله واقفة، لا يحبون الا من احب، ويبغضون من ابغض، فليست قلوبهم مع ارادتهم وشهوتهم، {اولءك كتب في قلوبهم الايمان}، فلا يدخله غير مراد الله، {وايدهم بروح منه}، فلم يتمكن منهم عدو، {ويدخلهم} في الاخرة {جنات تجري من تحتها الانهار} في جواره {خالدين فيها رضي الله عنهم} في الدارين {ورضوا عنه} فيهما، فهم مطبوعون علي الرضا بقدر الله، ليس لهم شهوة غير ما قضي لهم وقدر {اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون} [المجادلة: ].
 فدونك الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان؛ فان هذه الايات قد احتوت علي الفريقين، فزن نفسك بهذا الميزان، واعتبرها بهذا الاعتبار، فان رايتها من حزب الله واولياءه، تءمن بالله ورسوله صادقة، وتقرب مراده علي مرادها، ولا تواد من حاربه وعصاه، ولو كان والدا او ولدا او اخا، ولا تحب الا له، ولا تبغض الا له، فانت من حزبه.
 وعلامة حبه كثرة ذكره.
 وان وجدتها قد نسيت ذكر الله واهملته، ووالت من لا يحب الله ورسوله، وقدمت مالك وولدك وزوجتك واخوتك وعشيرتك، ومرضاتهم علي مرضاة ربك، فاياك اياك.
 وقال عز وجل: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين () انهم لهم المنصورون () وان جندنا لهم الغالبون} [الصافات:   ]



  CHECK الاولياء والصالحون ليس عليهم خوف، لا في الدنيا ولا في الاخرة

  CHECK الفرق بين حزب الله وحزب الشيطان في القران، وان العاقبة لحزب الله

 * فتامل القران جميعه، تجن فيه الفرق بين حزب الله، وحزب الشيطان، وتجد العاقبة لحزب الله.
 تامل حال نوح وقومه، وحال ابراهيم وضعفه، والنمرود وقوته، وكانت العاقبة له، وكيف ترك اباه وقومه لرضا الله، حتي انه عزم علي ذبح ولده لله، وانما ابتلاه الله بذلك حين سكن قلبه لادني شء من محبته، فاراد الله ان يخرج محبته من قلبه.
 وانظر الي موسي وفرعون، وانظر حال محمد  صلي الله عليه وسلم ، وكيف اخرجه وحده، وكان [لو اراد] قهر به جميع ملوك الدنيا.
 قال الله عز وجل: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [يونس: ].
 * فليس عليهم خوف، لا في الدنيا؛ لان الله معهم، وناصرهم، ولا هم يحزنون، لا في الدنيا علي ما فاتهم، ولا في الاخرة؛ لانه ليس ثم فيها حزن.
 اخبرنا الجماعة، وانا ابن الزغبوب: انا الحجار: انا ابن الزبيدي: انا السجزي: انا الداودي: انا السرخسي، انا الفربري: انا البخاري: ثنا خالدبن مخلد: ثنا سليمان بن بلال: حدثني شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل قال: من عادي لي وليا فقن اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته، كنت   سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يفشي بها، فان سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما تردنت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن، يكره الموت، وانا اكره مساءته" (¬).
 ومن هذه الحيثية حيث دخل من القوة الربانية الناشءة عن الله عز وجل، المستمدة عظمة قدرة الله  قدم سلطان اولياء الله اكثر من غيره؛ بكونه صار الراس للكثير، وتحقق ذلك، قال تعظيما للسر الالهي: قدمي هذه علي رقبة كل ولي لله (¬).
 ولما القي ابراهيم في النار، طفاها نور الايمان، وما سكن جسده منه، ولهذا ورد في بعض الاثار: ان النار قالت: يا رب! لو عصيتكم، بم كنت تعذبني؟



 قال: بناري الكبري.
 قالت: يا رب! ولك نار اكبر مني؟
 قال: نعم، نار محبتي، اسكنها قلوب عبادي المءمنين.
 ولهذا ورد: ان النار تقول للمءمنين يوم القيامة: يا مءمن! جز، فقد اطفا نورك لهبي (¬).
 فنور الايمان يطفء نار الشياطين، قال الله عز وجل: {انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون () انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون} [النحل: ، ].
 وقال عز وجل عنه: {قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين} [ص: ].
 ولما القي ابراهيم في النار، قال: حسبي الله ونعم الوكيل ، فطفءت؛ لانها خلق الله، لا تفعل شيءا الا بامره.
 قال الله عز وجل: {قلنا يانار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم () وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين} [الانبياء: ، ].
 وهذه الكلمة قالها النبي  صلي الله عليه وسلم  لما خوف بالناس؛ كما قال الله عز وجل: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل () فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم} [ال عمران: ، ].
 ولما ضرب موسي البحر بالعصا، وكان بها السر الالهي، انفرق   البحر له، ولم يلتءف بعضه علي بعض، فلما دخله فرعون بالقوة الشيطانية، لم يمسكه، فالتام عليه، فقتله.
 تجبر النمرود، وتكبر علي ابراهيم، واراد قتله بكبير قدرته الضعيفة، فعجز، وقتله الله باصغر مخلوقاته واضعفها.
 وفرعون افتخر بنهر ما اجراه، مما اجراه، فقتله الله به.
 خالد بن سنان بالقوة الالهية جعل يضرب النار الشيطانية بيده، ويقول: يدا يدا كل حق لله مءدي، انا عند الله الاعلي.
 فطفت يد الايمان ونوره نار الشيطان.
 العلاء بن الحضرمي، وسعد بن ابي وقاص حين مشيا بالجيوش والعساكر علي البحر بالقوة الايمانية، لم يغرق [...]
 كسري تكبر بعساكره، وتجبر ومزق كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمزقه الله كل ممزق، حتي اخر الامر طلب المصالحة علي ان تءخذ غالب بلاده.
 و [.....] عنه حتي قال: اما شبعتم لا اشبع الله بطونكم؟! فاجابه: [......] الايمان، بلغة الاعاجم، [......] لا يكون بيننا وبينكم صلح ابدا حتي ناكل اترج وكوثي بعسل وفريذين.
 فقال: واويلاه! ان الملاءكة لتتكلم علي السنتهم، ثم لم يزل يهرب الي ان اختفي قعر ارض، فقتل هنالك.
 خالد بن الوليد حين اصاب سيفه طرف من الانوار الالهية، قيل له: سيف الله، فما سله علي احد الا عليه نور الايمان.



 عمر كان الشيطان يهرب منه (¬)، ويفرق منه، فما لقيه في طريق، الا وسلك غيره.

 لما ضرب الزبير بن العوام شجاعا فارسا، تلبس اللبوس المنيعة والحديد، وعيره [....] بلبسه، ثم بفرس ولبسه، ثم خدت الارض، فقيل له: ما احد سيفك! فغضب، يشير: ان العمل ليده لا لسيفه، فكان ذلك بقوة الايمان.
 افتخر بعض ملوك الروم بعلج عنده ما ضرب شيءا بيده الا وقتله، فبرز له بعض غلمان المسلمين، فثبت له، فضربه، فلم يقتله، ثم ضربه المسلم بيده الصغيرة الحقيرة، فقتله.
 اخبرنا جماعة ومن شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا الصيدلاني: انا ابو علي الحداد: انا ابو نعيم: ثنا ابو اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن حمزة: ثنا ابو عبيدة محمد بن احمد بن المءمل، قال ابو نعيم: وثنا ابراهيم بن عبد الله بن اسحاق: ثنا محمد بن اسحاق السراج، قالا: ثنا محمد بن عثمان بن كرامة: ثنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل قال: من اذي لي وليا، فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء افضل من اداء ما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فكنت سمعه الذي يسمع



  CHECK عاقبة من ينال اولياء الله بسوء

 به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فلءن سالني عبدي، اعطيته، ولءن استعاذني، اعذته، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن، يكره الموت، واكره انا اساءته، او مساءته" (¬).
 وهكذا رايته في "صحيح البخاري" في نسخة مغربية قديمة، وليس فيها: "فاذا احببته" (¬).
 * فاياك اياك ان تنال احدا من اولياء الله بسوء، فيعاديك، فيءذنك بالمحاربة، فتقع معه فيما لا قدرة لك علي دفعه عن نفسك بالجنود.
 الحذار الحذار، التوقي التوقي، لا تهلك نفسك، لا يغرك الشيطان بالقوة الشيطانية، ولا تغتر بجنودك واعوانك، وعساكرك واخوانك.
 {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله} [البقرة: ].
 كم من جبار تجبر، فبني الحصون والدساكر، وجمع الجنود والعساكر، فما دفعت عنه الحصون التي بني، وجف بها انهاره والعساكر.
 يا مجنون! افق لنفسك، واعرف من انت.



 اخبرنا القاضي ابو حفص: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا ابو جعفر: انا ابو علي الحداد: انا الحافظ ابو نعيم: ثنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد: ثنا الحسن بن علي: قرء علي ابي موسي محمد بن المثني، قال: وثنا محمد بن الحسين بن سلمة بن ابي كبشة: ان ابا عامر العقدي حدثهما: ثنا عبد الواحد بن ميمون، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يروي عن ربه عز وجل، قال: "من اذي لي وليا، فقد استحل محاربتي" (¬).
 فيا من استحل محاربة ربه وخالقه، ومن يقدر علي هلاكه بقوله: مت، فيموت، وذب، فيذوب، وليس يقدر هو معه علي شء بالكلية!
 ما اقل عقلك، وما اتعسك! تامل حالك، فينه كيف اراد احالك، ولا تدخل نفسك في محاربة ربك بان تضر احدا من اولياءه، او تعاديه، او تقع فيه في وجه من وجوه الاذي، حتي ولا بكلمة، فيكون ذلك سبب هلاكك وتعسك في الدنيا والاخرة، فكف من واحد اخمل نفسه بمثل ذلك!
 اخبرنا جدي وغيره: انا الصلاح بن ابي عمر: انا الفخر بن البخاري: انا ابو جعفر، انا ابو ابو علي: انا الحافظ ابو نعيم: ثنا سليمان بن احمد: ثنا يحيي بن ايوب: ثنا سعيد بن ابي مريم: ثنا   نافع بن يزيد: حدثني عياش بن عياش، عن عيسي بن عبد الرحمن، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: وجد عمر بن الخطاب معاذ بن جبل قاعدا عند القبر يبكي، فقال له عمو: ما يبكيك؟ قال: يبكيني شء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان يسير الرياء شرك، وان من عادي اولياء الله، فقن بارز الله بالمحاربة" (¬).
 فاياك ان تبارزه بالمحاربة، فتقع فيما لا قدرع لك ولا لاحد علي دفعه، ولهذا قال الحافظ ابو نعيم: كيف تستجيز نقيصة اولياء الله، ومءذيهم يءذن بمحاربة الله؟! (¬).
 فهذا المقام صان هذا الحافظ من الخمول دهره، واعلي في الدارين قدره، ونشر في الخلق ذكره.
 ووقوع الخطيب في كثير من الاخيار والفحول اوجب له الخمول، نعوذ بالله من ذلك (¬).



  CHECK خدمة الصالحين ومجالستهم

 فكف يدك ولسانك وقلبك وجميع جوارحك عن اولياء الله، واياك ان تهلك نفسك في الدارين، وتخرقها بالنارين، فتوجب لها العارين، فليس بعد ذلك [...] وليس معه قرة عين، هذا لعمرك الصغار بعينه.
 فمن عاداهم هلك، وانعطف حيثما سلك، ولو جلس في قبه الفلك.
 ومن والاهم سلم، ومن قرب منهم علم، و [من] جالسهم غنم.
 * فيا سعادة من خدمهم، ومن جالسهم لانهم القوم لا يشقي بهم جليسهم.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: ثنا عاءشة بنت عبد الهادي: انا الحجار: انا ابن الزبيدي، انا السجزي: انا الداودي: انا السرخسي: انا الفربري: انا البخاري: ثنا قتيبة بن سعيد: ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان للهعز وجل ملاءكة يطوفون في الطرق يلتمسون اهل الذكر، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله عز وجل تنادوا: هلموا الي حاجتكم، قال: فيحفونهم باجنحتهم الي السماء الدنيا، قال: فيسالهم   ربهم عز وجل وهو اعلم منهم: ما يقول عبادي؟ قالوا: يقولون: يسبحونك، ويكبرونك، ويحمدونك، ويمجدونك، قال: فيقول: هل راوني؟ قال: فيقولون: لا والله ما راوك، قال: فيقول: كيف لو راوني؟! قال: يقولون: لو راوك، كانوا اشد لك عبادة، واشد لك تحميدا، واكثر لك تسبيحا، قال: فيقول: فما يسالون؟ قال: يسالونك الجنة، قال: يقول: وهل راوها؟ قال: فيقولون: لا والله يا رب ما راوها، قال: فيقول: كيف لو انهم راوها؟! قال: يقولون: لو انهم راوها، كانوا عليها اشد حرصا، واشد لها طلبا، واعظم فيها
 رغبة، قال: فمم يمعوذون؟ قال: يقولون: من النار، قال: فيقول الله عز وجل: وهل راوها؛ قال: يقولون: لا والله يا رب ما راوها، قال: فيقول: فكيف لو راوها؟! قال: يقولون: لو راوها، كانوا اشد منها فرارا، واشد لها مخافة، قال: فيقول: اشهدوا اني قد غفرت لهم، قال: يقول ملك من الملاءكة: فيهم فلان ليس منهم، انما جاء لحاجة، قال: هم الجلساء لا يشقي بهم جليسهم" (¬).
 اخبرنا ابو حفص المقرء: انا الامام ابو الحسن: انا المحبوبي: ثنا ابنة علوان: انا ابو محمد المقدسي: انا ابن المهتدي: انا اليوسفي: انا ابن المذهب: انا ابو بكر القطيعي: انا عبد الله بن احمد: حدثني ابي: ثنا اسود بن عامر: ثنا جرير، عن الحسن، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "اذا جلس القوم يذكرون الله عز وجل،   قال الله لملاءكته: اني قد غفرت لهم، فجللوهم بالرحمة، قالت الملاءكة: يا ربنا! ان فيهم فلانا، قال: هم القوم لا يشقي بهم جليسهم" (¬).
 فيا من حصلت له السعادة بمجالستهم! اياك ان تضر نفسك بعداوتهم وبغضهم، فاغتنم انفاسهم ونفوسهم، فهم القوم لا يشقي بهم جليسهم، طرقهم مستقيمة، ومصاحبتهم سليمة، ونفوسهم رحيمة، فالربح لمن خدمهم، ومن ليس منهم، فهم القوم لا يشقي بهم جليسهم، لهم احوال ظاهرة، ونفوس طاهرة، وقلوب عامرة، وليس لهم رغبة في الدنيا، وانما رغبتهم في الاخرة، فهم مغبطون في الدارين، بمنازلهم الظاهرة.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: ثنا الحافظ ضياء الدين: انا ابو جعفر: انا ابو علي الحداد: انا الحافظ ابونعيبم: ثنا محمد بن جعفر: ثنا جعفر بن محمد: ثنا مالك بن اسماعيل، وعاصم بن علي، قالا: ثنا قيس بن الربيع: ثنا عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن عمرو بن جرير، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من عباد الله ناسا ما هم بانبياء ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء يوم القيامة لمكانهم من الله عز وجل". فقال رجل: من هم، وما اعمالهم؛ لعلنا نحبهم؟ قال: "قوم يتحابون بروح الله عز وجل من غير ارحام بينهم، ولا اموال يتعاطونها بينهم، والله! ان وجوههم لنور، وانهم



  CHECK الاولياء والصالحون يذكرون بذكره تعالي، ويذكر بذكرهم

  CHECK من احب الاولياء والصالحين فهو منهم

 لعلي منابر من نور، لا يخافون اذا خاف الناس، ولا يحزنون اذا حزن الناس". ثم قرا: ({الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [يونس: ] (¬).
 فلا يخافون في الدنيا مع ايمانهم ان الله معهم، كما قال عليه السلام لابي بكر وهما في الغار: {لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: ].
 وليس عليهم خوف في البرزخ مع ايمانهم؛ فان انعم الناس اجسادا قوم سكنوا التراب، وامنوا من العذاب.
 وليس عليهم خوف يوم القيامة، بل هم في المنازل الثلاثة امنون.
 وليس عليهم حزن في الاحوال الثلاثة؛ لا في الدنيا، فانهم قد رضوا بما قدر الله لهم، ولا في البرزخ، ولا في الاخرة.
 * من سعادتهم علي مولاهم: ان جعل من احبهم منهم، كما قال عليه السلام لمن ساله عن الرجل يحب القوم ولم يلحق بهم؛ يعني: في العمل، قال: "هو منهم"، وفي رواية: "هو معهم" (¬).
 * ومن سعادتهم وكلرامتهم علي مولاهم: انهم يذكرون بذكره، ويذكر بذكرهم، كما اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: اخبرتنا زينب بنت الكمال: انا محمد بن ابي زيد: انا محمود الصيرفي: انا ابن فاذشاه: انا سليمان بن احمد: ثنا احمد بن علي الابار: ثنا الهيثم بن خارجة: ثنا رشدين بن سعد، عن عبد الله بن



  CHECK ذكر الاولياء والصالحين لله، وذكر كل شء معهم

 الوليد، عن ابي منصور مولي الانصار: انه سمع عمرو بن الجموح يقول: انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله عز وجل: ان اولياءي من عبادي، واحباءي من خلقي الذين يذكرون بذكري، واذكر بذكرهم (¬).
 واخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا ابو جعفر: انا ابو علي: انا الحافظ ابو نعيم: ثنا احمد بن يعقوب: ثنا الحسن بن علويه: ثنا اسماعيل بن عيسي: ثنا الهياج بن بسطام، عن مسعر بن كدام، عن بكير بن الاخنس، عن سعد، قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اولياء الله؟ قال: " الذين اذا ذكروا (¬) ذكر الله عز وجل" (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا جعفر بن محمد بن عمر: ثنا ابو حصين القاضي: ثنا يحيي بن عبد الحميد: ثنا داود العطار، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، قالت: قال رسول  صلي الله عليه وسلم : "الا اخبركم بخياركم؟ "، قالوا: بلي. قال: "الذين اذا رءوا ذكر الله عز وجل" (¬).
 * فان جلسوا بمكان، وذكروا الله، ذكر معهم كل شء، وافتخرت الارض والجبال والبقاع بذكرهم، كان صلوا، صلي من لم يكن يصلي بصلاتهم.



 فهم بركة كيفما كانوا، وقد ذكر عن شيخ الاسلام ابي الفرج الشيرازي: انه لما قدم دمشق، استاجر بستانا، وكان ذلك البستان له وقت يتنزه فيه الفسقة، فلما جاء وقته هو فيه، واذا خلاءق قد اتوه بالخمور والنساء وغير ذلك علي عادتهم، فعيل صبره من ذلك، ففي اليوم الثاني كثروا، فلما كان في اليوم الثالت، وحضروا، قام وقال: ايها الناس! انا استاجرنا هذا البستان، ومن اراد ان يدخله، ونحالله، فليتوضا معنا، حتي نصلي الظهر، فقام كل احد منهم، وتوضا، ثم صلي بهم الظهر، فاطال فيها، وجلس يذكر الي العصر، ثم اقام وصلي بهم العصر، وجلس في الذكر الي المغرب، فامتنع كثير منهم بذلك من السكر وغيره، ولم يتمكن احد من ذلك، ثم كانت هذه عادتهم معهم، فلم يحضره بعد ذلك احد من الفسقة، وتاب خلاءق منهم، قال: وصار لي في شهر اكثر من الف صاحب.
 فانظر كيف ازال المناكر بهذه الخبرية اللطيفة، واحبه الخلق، فهكذا يكون الصبر في [الامر] بالمعروف، والناهي عن المنكر.
 فنظر اهل الخير يزيل المنكر، وعبادتهم تزيل المنكر، ومباشرة ايديهم تزيل المنكر، كما روي عن الشيخ عبد الله اليونيني: ان حمارا وقع حمله، فساعده في تحميله، فلما اوصله الي بيت الامير الذي هو له، اذا به من احسن الاكل، فغضب عليه، فقال: والله! بيدي وضعته، ولكن اعلم من اين اتيت، ثم جاء الي الشيخ، فاسلم علي يديه، فلما علم الامير، تاب عن شرب الخمر، فكان ذلك كله من بركة الشيخ.



  CHECK حفظ الاولياء والصالحين بحفظ الله، وكلاءته

 وقد حكي عن الشيخ ابي عمر نحو ذلك ايضا.
 وقد ذكر عن بعض المشايخ: انه ارسل الي بعض البغايا: نجء الليلة عندك، فتزينت، وتطيبت، وجلست، واذا بالشيخ قد جاء، وكان ثم امير يكره الشيخ، فلما سمع بذلك، قال: وخمر الشيخ علينا، فارسل اليه بوعاء فيه خمر، فلما دخل الشيخ المكان، توضا، وقام يصلي، فدخل قلبها خوف الله، فتوضات، وقامت تصلي خلفه، فلما اصبحت، رمت ما كانت فيه، ولبست ثياب العبادة، وتابت، فجاء الامير ليري ما صنع الشيخ، ويوبخه بالمعصية، فوجدها قد تابت، واخبرته بما كان من الشيخ، وقصد الوعاء الذي ارسل فيه الخمر، واذا به من احسن السكر، فتاب عن بغض المشايخ، وحصلت التوبة للكل ببركته.
 * فهم محفوظون بحفظ الله، وكلاءته، لا تضرهم فتنة، ولا تنالهم بلية، سالمون من المحن، موقون من الفتن.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا المزي وغيره: انا ابن ابي عمر: انا ابو جعفر: انا ابو علي الحداد: انا ابو نعيم، ثنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد: ثنا محمد بن القاسم بن الحجاج: ثنا الحكم بن موسي: ثنا اسماعيل بن عياش: حدثني مسلم بن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ان لله عز وجل ضناءن من عباده، يعذيهم في رحمته، ويحييهم في عافيته، اذا توفاهم، توفاهم الي جنته، اولءك الذين تمر عليهم الفتن كقطع الليل



  CHECK صحبة الاولياء والصالحين ومعاداتهم، وذكر شء من احوالهم

 المظلم وهم منها في عافية" (¬).
 * فمن صاحبهم، سلم معهم، ومن عاداهم وقاطعهم، وقع في المعامع والبلايا العظام، افرغ الله عليهم الصبر، وحماهم من الدنيا، وضيق عليهم المعيشة، وهم قابضون علي دينهم، كالقابض علي الجمر، فالدنيا سجنهم، ومحل الشداءد عليهم.
 واكتسابهم الاجر، ان اصابتهم المصاءب، فرجوها بالذكر، وان تنفس لهم الدهر، وغمرتهم النعم، قابلوها بالحمد والشكر.
 حظهم من الدنيا ناقص، ومن الاخرة خالص، يتلذذون بالطاعة، ويغتمون من البطالة والاضاعة، لا يعبا الناس بهم ذرة، ولو اقسم احدهم علي الله لابره.
 وقد روينا في "الصحيح": "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره" (¬).
 اخبرنا ابو حفص المقرء: انا انا الامام ابو الحسن: انا المحبوبي: انا ست الاهل: انا ابو محمد المقدسي: انا ابن المهتدي: انا ابو طالب اليوسفي: انا ابن المذهب: انا ابو بكر القطيعي: انا عبد الله بن احمد: ثنا ابي: ثنا هيثم بن خارجة: ثنا اسماعيل بن عياش، عن نعيم بن ابي [...]، عن شريح بن عبيد، عن عتبة   ابن عبد السلام، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ان العبد المومن لو اقسم علي الله عز وجل لابره".
 واخبرنا جدي وغيره: انا الصلاح بن ابي عمر: انا الفخر بن البخاري: انا ابو جعفر: انا ابو علي: انا الحافظ ابو نعيم: ثنا محمد بن احمد بن الحسن: ثنا محمد بن نصبر الصاءغ: ثنا ابراهيم ابن حمزة: ثنا ابن ابي حازيم، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رب اشعث ذي طمرين تنبو عنه اعين الناس لو اقسم علي الله عز وجل لابره" (¬).
 وبه الي ابي نعيم: انا ابو اسحاق بن حمزة: ثنا احمد بن شعيب بن يزيد ح.
 قال: وثنا اسحاق بن احمد: انا ابراهيم بن يوسف: ثنا محمد بن عزينر: ثنا سلامة بن روح: ثنا عقيل، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كم من ضعيف متضعف ذي طمرين لو اقسم علي الله لابره، منهم البراء بن مالك".
 ثم ان البراء لقي زحفا من المشركين، وقد اوجع المشركون في المسلمين، فقالوا له: يا براء! ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لو اقسمت علي ربك، لابرك، فاقسم علي ربك. فقال: اقسمت عليك يا رب لما منختنا اكتافهم، فمنحوا اكتافهم. ثم التقوا علي قنطرة السوس، فاوجعوا في المسلمين، فقالوا: اقسم يا براء علي ربك عز وجل،



  CHECK اثر دعاءهم، وانه السهم المصيب

 قال: اقسم عليك يا رب لما منحتنا اكتافهم، والحقتني بنبيك  صلي الله عليه وسلم ، فمنحوا اكتافهم، وقتل البراء بن مالك شهيدا (¬).
 * فدعاءهم السهم المصيب.
 فالحذر الحذر من الاسباب التي توجب الدعاء منهم؛ فقد قال قاءل عن سعد بن ابي وقاص قول كذب، فقال: اللهم ان كان عبدك كاذبا، قام رياء وسمعة، فاقطع لسانه.
 فما استتم دعوته حتي اتاه سهم فقطع لسانه (¬).
 ودعاء يعصمهم من الحريق في النار، كما روينا عن ابي الدرداء: انه قيل له: احترق بيتك.
 فقال: لم يحترق.
 ثم اتي فقيل: احترق بيتك، فقال: لم يحترق.
 ثم اتي فقيل له: احترق بيتك، فقال: لم يحترق، لم يكن الله ليفعل.
 فجاء رجل فقال: انتهت النار الي بيتك، فلما وصلت اليه، طفءت.
 فقال: علمت ان الله لم يكن ليفعل.



  CHECK التحصن بايات الله من القران وشرطه

 فقيل له: ما ندري اي كلامك اعجب، قولك: لم يحترق، او قولك: لم يكن الله ليفعل.
 فقال: ذلك بكلمات سمعتهن من رسول  صلي الله عليه وسلم ، من قالهن حين يصبح، لم يصبه سوء حتي يمسي، ومن قالهن حين يمسي، لم يصبه سوء حتي يصبح.
 * وقد تحصن كثير منهم بايات من القران من اللصوص والاعداء والسباع، وكل ذلك شرطه الايمان الصادق، ومن ليس من اهله لا ينفعه ذلك.
 ونعل احمد بن حنبل اذهبت الجن؛ فانه ورد ان جارية للخليفة كانت تضرع، فدعي لها احمد، فضربها بنعله، فذهب عنها، ولم يعد، فلما مات احمد، عاد، فدعا لها صاحبه ابو بكر المروذي، فقال له الجني: حتي تكون احمد بن حنبل.
 وكذلك ذهب كثير منهم بقراءة شء.
 فيحكي عن ابن تيمية: انه كان يقول في اذنه: {الله اذن لكم ام علي الله تفترون} [يونس: ]، فيزول عنه.
 واخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن البالسي: انا المزي: انا ابن ابي عمر: ثنا ابو جعفر: انا ابو علي: انا الحافظ ابو نعيم: ثنا سهل بن عبد الله: ثنا الحسين بن اسحاق: ثنا داود بن رشيد: ثنا الوليد بن مسلم: ثنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن حنش الصنعاني، عن عبد الله بن مسعود: انه قرا في اذن مبتلي، فافاق، فقال



  CHECK خوف الكفرة مع كفرهم من دعاء الاولياء والصالحين

 له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما قرات في اذنه؟ "، قال: قرات: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} [المءمنون: ]. حتي ختم السورة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو ان رجلا موقنا قراها علي جبل، لزال" (¬).
 * وقد خاف منهم ومن دعاءهم الكفره مع كفرهم، لما شاهدوا الباهر من امرهم.
 اخبرنا جدي: انا الصلاح بن ابي عمر: انا الفخر بن البخاري: انا حنبل: انا ابن الحصين: انا ابن المذهب: انا ابو بكر القطيعي: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل: ثنا محمود بن يزيد الكوفي: ثنا محمد بن فضيل: ثنا الصلت بن مطر، عن قدامة بن حماطة ابن اخت سهم بن منجاب: سمعت سهم بن منجاب قال: غزونا مع العلاء بن الحضرمي، فسرنا حتي اتينا دارين، والبحر بيننا وبينهم، فقال: يا عليم، يا حكيم، يا علي، يا عظيم! انا عبيدك وفي سبيلك نقاتل عدوك، اللهم فاجعل لنا اليهم سبيلا، فتقحم بنا البحر، فخضنا ما يبلغ لبودنا، فخرجنا اليهم (¬).
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا جماعة من شيوخنا: انا ابو علي الحداد: انا الحافظ ابو نعيم: ثنا ابو حامد احمد بن محمد: ثنا محمد بن اسحاق الثقفي: ثنا يعقوب بن ابراهيم، والوليد بن شجاع، قالا: ثنا



  CHECK فرار الكفرة من الاولياء والصالحين ليس بمخصوص بالصحابة والتابعين

 عبد الله بن بكر، عن حاتم بن ابي صفرة، عن سماك بن حرب، عن ابي هريرة، قال: لقد رايت للعلاء بن الحضرمي ثلاث خصال ما منهن خصلة الا وهي امحجب من صاحبتها: انطلقنا نسير حتي قدمنا البحرين، واقبلنا نسير حتي كنا علي شط البحر، فقال العلاء: سيروا، فاتي البحر، فضرب دابته، فسار وسزنا معه ما يجاوز ركب دوابنا، فلما رانا ابن مكعبر، عامل كسري، قال: لا، والله! لا نقابل هءلاء، ثم قعد في سفينة، فلحق بفارس (¬).
 * فانظر بعين بصيرتك الي هذا الكافر، كيف فر عن ملاقاتهم، وهرب عن معاداتهم، وليس هذا الامر بمخصوص بالصحابة والتابعين، بل هو في كل عصر الي يوم الدين.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن البالسي: انا المزي: انا شيخ الاسلام ابن ابي عمر: انا ابو جعفر: انا ابو علي: انا الحافظ ابو نعيم: ثنا عبد الله بن جعفر: ثنا اسماعيل بن عبد الله: ثنا سعيد ابن ابي مريم: ثنا يحيي بن ايوب، عن ابن عجلان، عن عياض بن عبد الله، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "لكل قرن من امتي سابقون" (¬).
 واخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: اخبرتنا زينب بنت الكمال: انا يوسف بن خليل: انا محمد بن ابي زيد: انا محمود   الصيرفي: انا ابو الحسين بن فاذشاه: انا سليمان بن احمد: ثنا محمد: ثنا اسماعيل بن ابي زيدون: ثنا عبد الله بن هارون: ثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خيار امتي في كل قرن خمس مءة، والابدال اربعون، فلا الخمس مءة ينقصون، ولا الاربعون، كلما مات رجل من الخمس مءة ابد [ل] الله مكانه، وادخل من الاربعين مكانهم"، قالوا: يارسول الله! دلنا علي اعمالهم. قال: "يعفون عمن ظلمهم، ويحسنون الي من اساء اليهم، ويتواسون فيما اتاهم الله عز وجل" (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا محمد بن احمد: ثنا محمد بن السري: ثنا قيس بن ابراهيم: ثنا عبد الرحمن الارمني: ثنا عثمان بن عمارة: ثنا المعافي بن عمران، عن سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله في الخلق ثلاث مءة قلوبهم علي قلب ادم، ولله تعالي في الخلق اربعون قلوبهم علي قلب موسي، ولله في الخلق سبعة قلوبهم علي قلب ابراهيم، ولله في الخلق خمسة قلوبهم علي قلب جبريل، ولله في الخلق ثلاثة قلوبهم علي قلب ميكاءيل، ولله في الخلق واحد قلبه علي قلب اسرافيل، فاذا مات الواحد، ابدل الله مكانه من الثلاثة، واذا مات من الثلاثة، ابدل الله عز وجل مكانه من الخمسة، واذا مات من الخمسة، ابدل الله مكانه من السبعة، واذا مات من السبعة، ابدل الله مكانه من الاربعين، واذا مات



  CHECK تشبيه النبي  صلي الله عليه وسلم  نفسه بالاولياء والصالحين

 من الاربعين، ابدل الله مكانه من الثلاث مءة، واذا مات من الثلاث مءة، ابدل الله عز وجل مكانه من العامة، فبهم يحيي ويميت، ويمطر وينبت ويدفع البلاء".
 قيل لعبد الله بن مسعود: كيف بهم يحيي ويميت؟ قال: لانهم يسالون الله عز وجل اكثار الامم، فيكثرون، ويدعون علي الجبابرة فيقصمون، ويستسقون فيسقون، ويسالون فتنبت لهم الارض، ويدعون فيدفع بهم انواع البلاء (¬).
 اخبرنا جدي وغيره: انا الصلاح بن ابي عمر: انا الفخر بن البخاري: انا الامام ابو الفرج: انا حمد بن احمد: انا احمد بن عبد الله: ثنا ابو عمرو بن حمدان: ثنا الحسن بن سفيان: ثنا عبد الوهاب بن الضحاك: ثنا ابن عياش: ثنا صفوان بن عمرو، عن خالد بن معدان، عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم : "يا حذيفة! ان في كل طاءفة من امتي قوما شعثا غبرا، اياي يريدون، واياي يتبعون، وكتاب الله يقيمون، [اولءك مني، و] انا منهم، وان لم يروني" (¬).
 * فمنحهم له، واتباعهم له، شبه نفسه بهم.
 كما اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير:



  CHECK رفضهم لباطن العاجلة وفسادها، ونظروا الي ظاهر الدنيا فوضعوها

 اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله: انا ابن ربذة: ثنا الطبراني: ثنا ابو بكر ابن سهل: ثنا عمرو بن هاشم: ثنا سليمان بن ابي كريمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سال عني، او سره ان ينظر الي، فلينظر الي اشعث شاحب مشمر، لم يضع لبنة علي لبنة، ولا قصبة علي قصبة، رفع له علم، فشمر اليه، اليوم المضمار، وغدا السباق، والغاية الجنة او النار" (¬).
 فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان علي هذا الوصف، فمن كان بهذا الوصف، فهو شبيه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * نظروا الي باطن العاجلة وفسادها، فرفضوها، والي الظاهر من الدنيا وزينتها، فتحققوا انه خيال ووبال، فوضعوها.
 اخبرنا ابو حفص المقرء: انا الامام ابو الحسن: انا المحبوبي: انا ابنة علوان: انا ابو محمد المقدسي: انا ابن المهتدي: انا اليوسفي: انا ابن المذهب: انا ابو بكر بن حمدان: انا عبد الله بن احمد: حدثني ابي: ثنا غوث بن جابر، قال: سمعت محمد بن داود يحدث عن ابيه، عن وهب بن منبه، قال: قال الحواريون: يا عيسي! من اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون؟ قال عيسي بن مريم: الذين نظروا الي باطن الدنيا حين نظر الناس الي ظاهرها، والذين نظروا الي اجل الدنيا حين نظر الناس الي عاجلها، فاماتوا منها ما يخشون ان يثنيهم، وتركوا ما علموا ان سيتركهم؛ فصار استكثارهم منها استقلالا، وذكرهم اياها فواتا، وفرحهم بما اصابوا منها حزنا؛ فما   عارضهم من ناءلها رفضوه، وما عارضهم من رفعتها بغير الحق وضعوه، وخلقت الدنيا عندهم، فليسوا يجددونها، وخربت بيوتهم، فليسوا يعمرونها، وماتت في صدورهم، فليسوا يحيونها، يهدمونها، فيبنون بها اخرتهم، ويبيعونها، فيشترون بها ما تبقي لهم، ورفضوها، فكانوا فيها هم الفرحين، ونظروا الي اهلها صرعي قد خلت بهم المثلات، واحيوا ذكر الموت، واماتوا ذكر الحياة، يحبون الله، ويحبون ذكره، ويستضيءون بنوره، ويضيءون به، لهم خبر عجيب، وعندهم الخبر العجيب، بهم قام الكتاب، وبه قاموا، وبهم نطق الكتاب، وبه نطقوا، وبهم علم الكتاب، وبه علموا، وليسوا يرون ناءلا مع ما نالوا، ولا امانا دون ما يرجون، ولا خوفا دون ما يحذرون (¬).
 ولهذا روينا عن محمد بن واسع: انه كان له بيت ورثه من والديه، فكان كما انهدم منه شء، انتقل الي غيره، حتي انتهي به الامر الي انه لم يبق منهم غير الدهليز، فانتقل اليه، فجعل كما انكسرت منه خشبة، انتقل الي تحت الاخري، حتي لم يبق منه غير خشبة او خشبتين، فانتقل الي تحتها، فمات تحتها، فسقطت.
 وكان الحسن يقول: لو فارق ذكر الموت قلبي، لفسد.
 وقال رحمه الله: "ما لي وللدنيا؟! انما مثلي ومثل الدنيا، كمثل راكب قال في ظل شجرة في يوم صاءف، ثم راح وتركها" (¬).



 وقال: "مثل ابن ادم والدنيا كمثل رجل ادخل اصبعه في اليم، فلينظر بم ترجع" (¬).
 وقال لابن عمر: "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل".
 وكان ابن عمر [يقول]: اذا اصبحت، فلا تنتظر المساء، واذا امسيت، فلا تنتظر الصباح، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك (¬).
 وقد ذكرت هذا الحديث مرة عند بعض الامراء، فقال: انا والله كذلك، اصبح اقول: ما امسي، وامسي اقول: ما تصبح.
 فقلت له: كذبت والله.
 فغضب، وقال: هكذا يا سيدي!
 قلت: نعم، فاني انا اظن اني ازهد منك.
 قال: بكثير.
 فقلت: مع هذا نفسي تحدثني اني اعيش خمسة الاف سنة.
 قال: خمسة الاف سنة؟!
 قلت: نعم، واكثر.
 فقال: وهل عاش احد ذلك؟



 فقلت: ولو لم يعشه، نفسي تءمل اكثر من ذلك، وانا اثبت لك كذب ما تقول نفسك.
 وكان يعمر في عمارة عظيمة، وهو مجتهد فيها.
 فقلت: لو امسكك السلطان، وقالمالك: عشية اقتلك، او في غد هنالك اكل او شرب او جماع زوجة، او كنت تجتهد في تمام هذه العمارة، او تضحك؟!
 فقال: لا.
 فقلت: هذا يبين لك كذب هذا الامر الذي تقوله بلسانك.
 فالذي قلبه مصدق بهذا، ونفسه مثل محمد بن واسع، ومثل ابن عمر، الذي لم يضع لبنة علي لبنة.
 واما نحن، فكل ما نحن فيه اقوال باللسان، وليس ثم من الايمان بشء من ذلك، ولو كان ايمان، صدق القول العمل.
 وقلت مرة لبعض قضاتنا: كلنا بقينا تيامنة.
 قال: نعوذ بالله من الشيطان، لا والله! انما نحن علي حقيقة الايمان.
 فقلت: لا والله! انما هو قول باللسان، ولو كان له حقيقة، صدق القول العمل.
 فان التيامنة لا تءمن بثواب ولا عقاب؛ فان من امن بالثواب والعقاب ، خاف ورجا، ومن خاف ورجا، ارتكب واجتنب، فارتكب



  CHECK صون اولياء الله انفسهم لنفسه، عن حقارة الدنيا الدنية

 المامور به رجاء الثواب، واجتنب المنهي عنه خوف العقاب.
 وغالب الناس في زماننا ليس من هذه المثابة في شء، لا عليه لا من واجب، ولا من محرم، وهذا شان من لا يءمن بثواب ولا عقاب، وان قال بلسانه: اءمن بذلك؛ فان القول باللسان ليس هو المقصود، انما المقصود العمل بالنفس، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "والنفس تمني وتشتهي، والفرج يصدق ذلك او يكذبه" (¬).
 وهذا شان المنافق، القول باللسان في سورة الظاهر، وليس ثم في سورة الباطن شء، فالمنافق ليس له غير صورة القول باللسان، والمءمن علي الحقيقة، انما له حقيقة صورة العمل.
 * فاولياء الله صانوا انفسهم النفيسة، عن حقارة الدنيا الدنية، ولاحت لهم الاخرة بزينتها العلية، فباعوا الدني الخسيس، بالغالي النفيسر، وصانهم مولاهم عن القاذورات، وجنبهم ما يدنسهم، وحماهم من كل شء [فيه] اذاهم.
 فمن اخافهم، فقد عرض نفسه للمخاوف، ومن اذاهم، فقد اوقع نفسه في اسباب المتالف.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا الامام ابو الحسن: انا المحبوبي: اخبرتنا ابنة علوان: انا ابو محمد المقدسي: انا ابن المهتدي: انا اليوسفي: انا ابن المذهب: انا ابو بكر القطيعي: انا عبد الله ابن الامام احمد: حدثني ابي: ثنا سفيان بن وكيع: ثنا ابراهيم بن عيينة، عن



  CHECK من بارز بالعداوة فقد بارز الله، ولن يعجزه

 ورقاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما بعث الله عز وجل موسي وهارون الي فرعون، قال: لا يغرنكما لباسه الذي البسته، فان ناصيته بيدي، فلا ينطق ولا ينظر ولا يطرف الا باذني، ولا يغرنكما ما متع به من زهرة الدنيا وزينة المترفين، فلو شءت ان ازينكما من زينة الدنيا بشء يعرف فرعون ان قدرته تعجز عن ذلك، لفعلت، وليس ذلك لهوانكما علي، ولكني البستكما نصيبكما من الكرامة؛ علي ان لا ينقصكما شيءا، واني لاذود اولياءي عن الدنيا كما يذود الراعي ابله عن مبارك الغرة، واني لاجنبهم زينة الدنيا؛ كما يجنب الراعي ابله عن مراتع الهلكة، اريد ان انور بذلك مراتبهم، واطهر بذلك قلوبهم، في سيماهم الذي يعرفون به، وامرهم الذي يفتخرون به، واعلم انه من اخاف في وليا، فقد بارزني بالعداوة، وانا الثاءر لاولياءي يوم القيامة (¬).
 * فمن بارزهم بالعداوة، فقد بارز الله، ولن يعجزه، والله هو وليهم ومولاهم في الدنيا والاخرة، وهو الاخذ بثارهم في الدنيا والاخرة.
 فيا من نصب نفسه لمعاداة الخالق، وجعله خصمه وعدوه، والثاءر عليه!
 اين تهرب؟ وباي حصن تتحصن؟ وباي اعوان وعدد تتقوي؟
 فاذا لقيت من اتصف بادني صفاتهم، فاذل لهم نفسك، واخفض   لهم جناحك، واحرص علي خدمتهم ومرافقتهم، تنل (¬) السعادة في الدارين.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا جماعة من شيوخنا: انا ابو علي الحداد: انا الحافظ ابو نعيم: ثنا احمد بن السندي: ثنا الحسن بن علويه القطان: ثنا اسماعيل بن عيسي: ثنا اسحاق بن بشر، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس ح.
 قال ابو نعيم: وثنا ابي: ثنا اسحاق بن ابراهيم: ثنا محمد بن سهل: ثنا اسماعيل بن عبد الكريم: حدثني عبد الصمد بن معقل، سمعت وهب بن منبه يقول: لما بعث الله عز وجل موسي واخاه هارون الي فرعون، قال: لا يعجبنكما زينته، ولا ما متع به، ولا تمدا الي ذلك اعينكما؛ فانها زهرة الحياة الدنيا، وزينة المترفين، واني لو شءت ان ازينكما من الدنيا بزينة يعلم فرعون حين ينظر اليها ان مقدرته تعجز عن مثل ما اوتيتما، فعلت، ولكني ارغب بكما عن ذلك، وازويه عنكما، وكذلك افعل باولياءي، وقديما ما خرت لهم في ذلك، فاني لاذودهم عن نعيمها ورخاءها كما يذود الراعي الشفيق غنمه عن مراتع الهلكة، واني لانجنبهم شهوتها وعيشتها كما يجنب الراعي الشفيق ابله عن مبارك الغرة، وما ذلك لهوانهم علي، ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا، لم تكلمه الدنيا، ولم يطغه الهوي، واعلم انه لم



  CHECK زينة الاولياء وحلية المتقين اعظم بهجة من زينة الدنيا 

 يتزين العباد بزينة ابلغ فيما عندي من الزهد في الدنيا؛ فانها زينة المتقين، عليهم منها لباس يعرفون به من السكينة والخشوع، سيماهم في وجوههم من اثر السجود، اولءك هم اولياءي حقا حقا، فاذا لقيتهم، فاخفض لهم جناحك، وذلل لهم قلبك ولسانك، واعلم انه من اهان في وليا، او اخافه، فقد بارزني بالمحاربة، وباراني، وعرض في نفسه، ودعاني اليها، وانا اسرع شء الي نصرة اولياءي، افيظن الذي يحاربني ان يقوم لي، او يظن الذي يعاديني ان يعجزني، او يظن الذي يبارزني ان يسبقني، او يفوتني؟! وكيف وانا الثاءر لهم في الدنيا والاخرة، لا اكل نصرتهم الي غيري؟
 زاد اسماعيل بن عيسي في حديثه: فاعلم يا موسي: ان اولياءي الذين اشعروا قلوبهم خوفي، فتظهر علي اجسادهم في لباسهم وجهدهم الذي يفوزون به يوم القيامة، واملهم الذي به يذكرون، وسيماهم الذي به يعرفون، فاذا لقيتهم، فذلل لهم نفسك (¬).
 * فهءلاء القوم عليهم زينة الاولياء، وحلية المتقين، اعظم بهجة وزينة من زينة الدنيا، انوارهم ظاهرة، وقلوبهم طاهرة، وارواحهم روحانية، ونفوسهم علوية، فلا يعرفهم الا عباد الرحمن، ولا تظهر سيماهم الا لاهل الايمان.
 واما عباد الشيطان وحزبه، فان الشيطان قد عاداهم، وهرب منهم، فلا يشتهي رءياهم، واوحي الي حزبه من الجن والانس اذاهم.



 فان قام احدهم يصلي او يتصدق، قالوا: مراء، وان تكلم بالحق، بغض ومقت.
 وان خفيت هذه الزينة الربانية عن حزب الشيطان، فهم اطباء الخلق علي الحقيقة، وحكماء الناس علي الطريقة.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن البالسي: انا المزي: انا ابن ابي عمر، وابن البخاري: انا الامام ابو الفرج: انا حمد بن احمد: انا احمد بن عبد الله: ثنا ابو الحسن احمد بن محمد: ثنا العباس ابن يوسف: حدثني محمد بن عبد الملك، قال: قال عبد الباري: قلت لذي النون: صف في الابدال، فقال: انك لتسالني عن دياجي الظلم لاكشفها لك، عبد الباري! هم قوم ذكروا الله بقلوبهم تعظيما لربهم لمعرفتهم بجلاله، فهم حجج الله علي خلقه، البسهم النور الساطع من محبته، ورفع لهم اعلام الهداية الي مواصلته، واقامهم مقام الابطال لارادته، وافرغ عليهم الصبر عن مخالفته، وطهر ابدانهم بمراقبته، وطيبهم بطيب اهل معاملته، وكساهم حللا من نسج مودته، ووضع علي رءوسهم تيجان مسرته، ثم اودع القلوب من ذخاءر الغيوب، فهي معلقة بمواصلته، فهمومهم اليه ثاءرة، واعينهم اليه بالغيب ناظرة. قد اقامهم علي باب النظر من قربه، واجلسهم علي كراسي اطباء اهل معرفته. ثم قال لهم: ان اتاكم عليل من فقدي، [ف] اووه، او مريض من شوقي، فعالجوه، او خاءف مني، فامنوه، او امن من بطشي، فحذروه، او راغب في مواصلتي، فمنوه، او راحل نحوي، فزودوه، او جبان عن متاجري، فشجعوه، او ايس من   فضلي، فغذوه، او راج لاحساني، فبشروه، او حسن الظن بي، فباسطوه، او محب لي، فواظبوه، او معظم لقدري، فعظموه، او ساءر نحوي عني، فارشدوه، او مسء بعد احسان، فعاتبوه، ومن واصلكم، فواصلوه، ومن غاب عنكم، فافتقدوه، ومن حملكم جناية، فاحتملوه، ومن قصر في واجب حقي، فاتركوه، ومن اخطا خطيءة، فناصحوه، ومن مرض من اولياءي، فعودوه، ومن حزن، فبشروه، كان استجار بكم ملهوف، فاجيروه.
 يا اولياءي! لكم عاتبت، وفي اثاركم رغبت، ومنكم الوفاء طلبت، ولكم اصطفيت وانتخبت، ولكم استخدمت واختصصت، اني لا احب استخدام الجبارين، ولا مواصلة المتكبرين، ولا مصافاة المخلطين، ولا مجاورة المخادعين، ولا قرب المعجبين، ولا مجالسة البطالين، ولا موالاة الشرهين.
 يا اولياءي! جزاءي لكم افضل الجزاء، وعطاءي لكم اجزل العطاء، وبذلي لكم افضل البذل، وفضلي عليكم اكثر الفضل، ومعاملتي لكم اوفي المعاملة، ومطالبتي لكم اشد المطالبة، انا محيي القلوب، وانا علام الغيوب، انا مراقب الحركات، انا ملاحظ اللحظات، انا المشرف علي الخواطر، انا العالم بمجال الفكر، فكونوا دعاة الي، لا يفزعكم دوني سلطان سواي، فمن عاداكم، عاديته، ومن والاكم، واليته، ومن اذاكم، اهلكته، ومن احسن اليكم، جازيته، ومن هجركم، قليته (¬).



 فان كنت من اهل المعرفة والذكاء، بان لك الحكماء والاطباء، وعرفت المقربين والاحباء، كان كنت من اهل الذوق، عرفت الخلخال من الطوق، كان كنت من [اهل] العشق والمحبة، فرقت بين العجوز والشبه، كان كنت من اهل التورع، عرفت الاصل من الفرع، وان كنت من جنس الثور والحمار، لم تعرف النافع من الضار، والماء [الحار] من البارد، والبارد من الحار، والمطعم من الجزار.

 * ف

  AUTO اهل الله به كلفون

 ، يسرعون الي محبته وطاعته، ويكلفون بعبادته ومحبته، يغضبون لغضب الله، ويرضون لرضاه.
 قد تركوا هواهم لمولاهم، فوالاهم وادناهم، وناداهم وحياهم، فليس الناس الا هم.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا الحافظ ابو بكر بن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا فاطمة بنت سعد الخير: اخبرتنا فاطمة بنت محمد: انا ابن ربذة: انا سليمان بن احمد: ثنا احمدبن منصور: ثنا محمد بن اسحاق: ثنا عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان موسي عليه السلام قال: يا رب! اخبرني باكرم خلقك عليك، قال: الذي يسرع الي هواي اسراع النسر الي هواه، والذي يكلف بعبادي. الصالحين كما يكلف الصبي بالناس، والذي يغضب اذا انتهكت محارمي غضب النمر لنفسه؛ فان النمر اذا غضب، لءم يبال اقل الناس ام كثروا" (¬).



 واخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا المزي: انا ابن ابي عمر، وابن البخاري: انا الامام ابو الفرج: انا حمد بن احمد: انا احمد بن عبد الله: ثنا ابي: ثنا احمد بن محمد: ثنا ابو عثمان سعيد بن عثمان: ثنا ابو الفيض ذو النون المصري، قال: ان لله لصفوة من خلقه، كان لله عز وجل لخيرة [من خلقه]، فقيل له: يا ابا الفيض! فما علامتهم؟ قال: اذا خلع العبد الراحة، واعطي المجهود في الطاعة، واحب سقوط المنزلة.
 فقالماله بعض من كان في المجلس حاضرا: يا ابا الفيض! من هءلاء القوم رحمك الله؟ فقال: ويحك! هءلاء قوم جعلوا الركب لجباههم وسادا، والتراب لجنوبهم مهادا، هءلاء خالط القران لحومهم ودماءهم، فعزلهم عن الازواج، وحركهم بالادلاج، فوضعوه علي افءدتهم فانفرجت، وضموه الي صدورهم فانشرحت، وتصدعت هممهم به فكدحت، فجعلوه لظلمتهم سراجا، ولنومهم مهادا، ولسبيلهم منهاجا، ولحجتهم افلاجا، يفرح الناس ويحزنون، وينام الناس ويسهرون، ويفطر الناس ويصومون، ويامن الناس ويخافون. فهم خاءفون حذرون، وجلون مشفقون مشمرون، مبادرون من الفوت، ويستعدون للموت، يتصغر جسيم ذلك عندهم لعظم ما يخافون من العذاب، وخطر ما يوعدون من الثواب، درجوا علي شراءع القران، وتخلصوا بخالص القربان، واستناروا بنور الرحمن، فما لبثوا ان انجز لهم القران موعوده، واوفي لهم عهوده، واحلهم سعوده، واجارهم وعيده، فنالوا به الرغاءب، وعانقوا به الكواعب، وامنوا به العواطب،   وحذروا به العواقب، لانهم فارقوا الدنيا بعين قالية، ونظروا الي ثواب الاخرة بعين راضية، واشتروا الباقية بالفانية، فنغم ما اتجروا وربحوا الدارين، وجمعوا الخيرين، واستكملوا الفضلين، بلغوا افضل المنازل، بصبر ايام قلاءل، قطعوا الايام باليسير، حذار يوم قمطرير، وسارعوا في المهلة، وبادروا خوف حوادث الساعات، ولم يركبوا ايامهم باللهو واللذات، بل خاضوا الغمرات للباقيات الصالحات، اوهن والثه قوتهم التعب، وغير لونهم النصب، وذكروا نارا ذات لهب، يتسارعون الي الخيرات، منقطعين عن اللذات، بريءون من الريب والخنا، فهم خرس فصحاء، عمي بصراء، فعنهم تقصر الصفات، وبهم تدفع النقمات، وعليهم تتنزل البركات، فهم احلي الناس منطقا ومذاقا، واوفي الناس عهدا وميثاقا، سراج العباد، ومنار البلاد، ومصابيح الدجي، ومعادن الرحمة، ومنابع الحكمة، وقوام الامة، تجافي جنوبهم عن المضاجع، فهم اقبل الناس للمعذرة، واصفحهم بالمغفرة، واسمحهم بالعطية، نظروا الي ثواب الله بانفس تاءقة، وعيون وامقة، واعمال موافقة، فحلوا عن الدنيا مطي رحالهم، وقطعوا منها حبال امالهم، لم يدغ لهم خوف ربهم من اموالهم تليدا ولا عتيدا، فتراهم لم يشتهوا من الاموال كنوزها، ولا من الاوبار خزوزها، ولا من المطايا عزيزها، ولا من القصور مشيدها.
 بلي! ولكنهم نظروا بتوفيق الله عز وجل والهامه لهم، فحركهم ما عرفوا بصبر ايام قلاءل، فصموا عن المحارم، وكفوا ايديهم عن الوان المطاعم، وهربوا بانفسهم عن الماثم، فسلكوا من السبيل رشاده،



  CHECK اولياء الله ان حضروا لم يعرفوا، وان غابوا لم يفقدوا

 ومهدوا للرشاد مهاده، وشاركوا اهل الدنيا في اخرتهم، عزوا عن الرزايا ، وغصص المنايا، هابوا الموت وسكراته، وكرباته وفجعاته، ومن القبر وضيقه، ومنكبر ونكير ومن ابتدارهما، وانتهارهما وسءالهما، ومن المقام بين يدي الله عز وجل، وامنهم مولاهم من تلك المخاوف.
 قال الحافظ ابو نعيم: وهم مصابيح الدجي، وينابيع الرشد والحجي، خصوا بخفي الاختصاص، واتقوا من التصنيع بالاخلاص (¬).
 * ان حضروا، لم يعرفهم من الناس غير الخواص، وان غابوا، لم يفقدهم غير شذوذ من ذوي الاخلاص.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا جماعة من شيوخنا: انا ابو علي الحداد: انا الحافظ ابو نعيم: ثنا عبد الله بن محمد، ومحمد بن احمد، وجماعة، قالوا: ثنا الفضل بن الحباب: ثنا شاذ بن فياض: ثنا ابو قحذم، عن ابي قلابة، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، قال: مر عمر بن الخطاب بمعاذ بن جبل وهو يبكي، فقال: ما يبكيك يا معاذ؟ فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "احب العباد الي الله تعالي الاتقياء الاخفياء، الذين اذا غابوا، لم يفقدوا، واذا شهدوا، لم يعرفوا، اولءك اءمة الهدي، ومصابيح العلم" (¬).



  CHECK قبول اولياء الله للحق، وبذلهم ما عندهم

 اخلصوا في العلم، وقصروا الامل، تمر الفتن، فتنجلي عنهم من غير ضرر، وتصقل قلوبهم، جلي السيف من الران.
 كما اخبرنا جدي وغيره: انا الصلاح بن ابي عمر: انا الفخر بن البخاري: انا الامام ابو الفرج: انا حمد بن احمد: انا احمد بن عبد الله: ثنا ابو عمرو بن حمدان: ثنا الحسن بن سفيان: ثنا ابو موسي اسحاق بن ابراهيم بن الهروي: ثنا ابو معاوية عمرو بن عبد الجبار السنجاري: ثنا عبيدة بن حسان، عن عبد الحميد بن ثابت بن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حدثني ابي، عن جدي، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : شهدت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مجلسا، فقال: "طوبي للمخلصين، اولءك مصابيح الهدي تنجلي عنهم كل فتنة ظلماء" (¬).
 * ان قيل لهم الحق، قبلوه، كان سءلوا ما عندهم، بذلوه، [ولو ان] الحق كان لهم او عليهم.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا جماعة من شيوخنا: انا ابو علي الحداد: انا الحافظ ابو نعيم: ثنا محمد بن احمد: ءنا بشر بن موسي: ثنا يحيي بن اسحاق ح.
 واخبرنا جدي: انا الصلاح بن ابي عمر: انا الفخر بن البخاري: انا حنبل: انا ابن الحصين: انا ابن المذهب: انا ابو بكر القطيعي: انا عبد الله بن الامام احمد: ثنا ابي، عن يحيي بن اسحاق: ءنا



  CHECK حال قلوب اولياء الله، وخوفهم وانبساطهم

  CHECK تساوي عند اولياء الله الذهب والحجر، والصفو والكدر، والمادح والذام

 ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتدرون من السابقون الي ظل الله؟ "، قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: "الذين اذا اعطوا الحق قبلوه، واذا سءلوه بذلوه، وحكموا للناس كحكمهم لانفسهم" (¬).
 * استوي عندهم الذهب والحجر، والصفو والكدر، والمادح والذام، وجميع انواع الطعام، ولهذا كان احمد يقول: طعام دون طعام، وشراب دون شراب، وايام قلاءل.
 وكان يقول: ما بينك وبين لذته، حتي ينزل من بلعومك.
 وقال ولده: ما رايت ابي اكل البطيخ علي سبيل التفكه، الا ان يكون علي سبيل الغذاء.
 * قلوبهم بالعرش معلقة، وبما جاء الله مصدقة، ينبسطون جهرا، وينقبضون سرا، يبسطهم الارتياح والاشتياق، ويقلقهم خوف القطيعة والفراق، مءونتهم خفيفة، وارواحهم لطيفة، ومعاشرتهم ظريفة.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا جماعة من شيوخنا: انا ابو علي الحداد: انا الحافظ ابونعيم: ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر: ثنا عبد الله بن محمد بن زكريا: ثنا سلمة بن شبيب: ثنا الوليد بن اسماعيل: ثنا شيبان بن مهران، عن خالد بن المغيرة، عن مكحول، عن عياض بن



  CHECK مبادرة اولياء الله الي حق الله من غير تسويف

 غنم: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان من خيار امتي فيما نباني الملا الاعلي، في الدرجات العلا  قوما يضحكون جهرا من سعة رحمة ربهم، ويبكون سرا من خوف شدة عذاب ربهم، يذكرون ربهم بالغداة والعشي في بيوته الطيبة، ويدعونه بالسنتهم رغبا ورهبا، ويسالونه بايديهم خفضا ورفعا، ويشتاقون اليه بقلوبهم عودا وبدءا، مءونتهم علي الناس خفيفة، وعلي انفسهم ثقيلة، يدبون في الارض حفاة علي اقدامهم دبيب النمل بغير مرع ولا بذخ ولا مثلة، يمشون بالسكينة، ويتقربون بالوسيلة، يلبسون الخلقان، ويتبعون البرهان، ويتلون الفرقان، ويقربون القربان، عليهم من الله شهود حاضرة، واعين حافظة، ونعم ظاهرة، يتوسمون العباد، ويتفكرون في البلاد، اجسادهم في الارض، واعيثهم في السماء، اقدامهم في الارض، وقلوبهم في السماء، انفسهم في الارض، وافءدتهم عند العرش، ارواحهم في الدنيا، وعقولهم في الاخرة، ليس لهم هم الا ما امامهم، فنورهم ومقامهم عند ربهم، ثم تلا هذه الاية: {ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد} [ابراهيم: ].
 * يبادرون الي حق الله من غير تسويف، ويوفون الطاعة من غير تطفيف (¬).
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير: اخبرتنا فاطمة



  CHECK تمام عقولهم، وحسن اقوالهم وافعالهم

 الجوردانية: انا ابن ربذة: انا سليمان بن احمد: ثنا محمد بن موسي: ثنا عمر بن يحيي: ثنا حكيم بن حزام، عن ابي جناب، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ان من موجبات الله ثلاثا. اذا راي حقا من حقوق الله، لم يءخره الي ايام لا يدركها، وان يعمل العمل الصالح العلانية علي قوام من عمله في السريرة، وهو يجمع مع ما يعمل صلاح ما يءمل".
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فهكذا ولي الله"، وعقد بيده ثلاثا، او قال: ثلاثين (¬).
 * وهم اتم الناس عقلا، واحسنهم قولا وفعلا، زهدوا في الدنيا، وسارعوا الي رضا الله في ساءر الاشياء.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن البالسي: انا المزي: انا ابن ابي عمر، وابن البخاري: انا الامام ابو الفرج: انا حمد بن احمد: انا احمد بن عبد الله : ثنا ابو بكر بن خلاد: ثنا الحارث بن ابي اسامة: ثنا داود بن المحبر: ثنا ميسرة بن عبدويه، عن حنظلة بن وداعة، عن ابيه، عن البراء بن عازب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان لله خواص يسكنهم الرفيع من الجنان، كانوا اعقل الناس"، قلنا: يا رسول الله!  صلي الله عليه وسلم  وكيف كانوا اعقل الناس؟ قال: "كانت همتهم المسابقة الي ربهم عز وجل والمسارعة الي ما يرضيه، وزهدوا في فضول الدنيا ورياشها ونعيمها، وهانت عليهم فصبروا قليلا، واستراحوا طويلا" (¬).



  CHECK ذكر شء من صفات اولياء الله في كتابه

 وهذه قاعدة معروفة من الناس: من تعب قليلا، استراح طويلا، ومن خاف، ادلج، ومن ادلج، بلغ المنزل، ومن اجتهد، نال.
 * وقد ذكر الله عز وجل كثيرا من صفاتهم في كتابه؛ كقوله:
 {انهم كانوا قبل ذلك محسنين () كانوا قليلا من الليل ما يهجعون () وبالاسحار هم يستغفرون () وفي اموالهم حق للساءل والمحروم} [الذاريات:   ].
 وقوله: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار} [الفتح: ].
 اخبرنا ابو حفص المقرء: انا ابو الحسن الموصلي: انا المحبوبي: انبا ابنة علوان: انا ابو محمد المقدسي: انا ابن المهتدي: انا ابو طالب اليوسفي: انا ابن المذهب: انا ابو بكر بن حمدان: انا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد: ثنا شيبان: ثنا ابو هلال: ثنا بكر بن عبد الله المزني، قال: لما القي ابراهيم عليه السلام في النار، جارت عامة الخليقة الي ربها، فقالوا: يا رب! خليلك يلقي في النار، فاءذن لنا ان نطفء عنه، قال: هو خليلي، ليس في في الارض خليل غيره، وانا ربه، ليس له رب غيري، فان استغاثكم، فاغيثوه، والا، فدعوه. قال: فجاء ملك القطر فقال: يا رب! خليلك يلقي في النار، فاءذن في ان اطفء عنه بالقطر، قال : هو خليلي، ليس لي في الارض خليل غيره، وانا ربه، ليس له رب غيري، فان استغاثك، فاغثه، والا، فدعه، فلما القي في النار، دعا ربه عز وجل، فقال الله:



 {قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم} [الانبياء: ]، قال: فبردت يومءذ علي اهل المشرق والمغرب، فلم ينضج بها كراع (¬).
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا المزي: انا ابن ابي عمر، والفخر بن البخاري: انا الامام ابو الفرج: انا حمد بن احمد: انا احمد بن عبد الله: انا احمد بن السندي: ثنا الحسن بن علويه: ثنا اسماعيل: ثنا اسحاق بن بشر، قال: قال مقاتل وسعيد: لما جء بابراهيم  صلي الله عليه وسلم ، فخلعوا ثيابه، وشدوا قماطه، ووضع في المنجنيق، بكت السماء والارض، والجبال والشمس والقمر، والعرش والكرسي والسحاب، والربح والملاءكة، كل يقول: يا رب! ابراهيم عبدك بالنار يحرق، فاءذن لنا في نصرته، فقالت النار وبكت: يا رب سخرتني لبني ادم، وعبدك يحرق بي، فاوحي الله اليهم: ان عبدي اياي عبد، وفي جنبي اوذي، ان دعاني، اجبته، وان استنصركم، فانصروه. فلما رمي استقبله جبريل عليه السلام بين المنجنيق والنار، فقال: السلام عليك يا ابراهيم، انا جبريل، الك حاجة؟ قال: اما اليك، فلا، حاجتي الي الله ربي، فلما قذف في النار، سبقه اسرافيل، فسلط النار علي قماطه فاكلته، وقال الله عز وجل: {قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم} [الانبياء: ]، فلو لم يخلط بالسلام، لمات فيها بردا (¬).
 فهذه النار التي هي اضر شء لبني ادم، اراد عدو الله احراق



  CHECK ضيق الدنيا وقلتها لذة لاولياء الله، واتساعها عذاب لاهلها

 نبي الله وخليله بها، فجعلها الله عليه بردا وسلاما، حتي كانت عليه الذ من جميع لذات الدنيا.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا جماعة من شيوخنا: انا ابو علي الحداد: انا الحافظ ابونعيم: ثنا الحسين بن محمد: ثنا يحيي بن محمد: ثنا يوسف القطان: ثنا مهران بن ابي عمر: ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن المنهال بن عمرو، قال: اخبرت ان ابراهيم عليه السلام لما القي في النار، كان فيها ما ادري اما خمسين، واما اربعين يوما، قال: ما كنت اياما وليالي قط اطيب عيشا مني اذ كنت فيها، ووددت ان عيشي وحياتي كلها مثل عيشي اذ كنت فيها (¬).
 فانظر الي اضر شء، بقدرة القادر صيره علي حبيبه الذ شء، وكيف لا يكون كذلك، والعذاب والنعيم، والضر والنفع، الكل بيده، فهو القادر ان يجعل العذاب نعيما، والنعيم عذابا، والضر نفعا، والنفع ضرا، والكل بيده، اذا اراد شيءا، فانما يقول له: كن فيكون.
 * وكذلك جعل الله عز وجل الضيق وقلة الدنيا لاولياءه لذة، وجعل الاتساع من الدنيا وما فيها عذابا لاهلها؛ فان كثيرها هموم وغموم، وهي تدنس المتقين، كما قيل لابي بكر رضي الله عنه: الا تستعمل اهل بدر؟ قال: اني اري مكانهم، ولكني اكره ان ادنسهم بالدنيا (¬).



 اخبرنا ابو حفص المقرء: انا الامام ابو الحسن: انا المحبوبي: انبا ابنة علوان: انا ابو محمد المقدسي: انا ابن المهتدي: انا ابو طالب اليوسفي: انا ابن المذهب، انا ابو بكر القطيعي: ثنا عبد الله بن احمد: حدثني ابي: ثنا يزيد: ثنا المسعودي، عن عون بن عبد الله، قال: قال عبد الله: لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتي يحل بذروته، ولا يحل بذروته حتي يكون الفقر احب اليه من الغني، والتواضع احب اليه من الشرف، وحتي يكون حامده وذامه عنده سواء (¬).
 قال: ففسرها اصحاب عبد الله؛ قالوا: حتي يكون الفقر في الحلال احب اليه من الغني في الحرام، والتواضع في طاعة الله احب اليه من الشرف في معصية الله، وحتي يكون حامده وذامه عنده في الحق سواء.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا جماعة من شيوخنا: انا ابو علي الحداد: انا الحافظ ابو نعيم: ثنا ابو محمد بن حيان: ثنا احمد بن علي بن الجارود: ثنا عبد الله بن سعيد الكندي: ثنا حفص بن غياث، وابو يحيي التيمي ، قالا: عن ليث، عن عثمان، عن زاذان، عن سلمان، قال: ان الله تعالي اذا اراد بعبد شرا، او هلكة، نزع منه الحياء، فلم تلقه الامقيتا ممقتا، فاذا كان مقيتا ممقتا، نزعت منه الرحمة، فلم تلقه الا فظا غليظا، فاذا كان كذلك، نزعت معه الامانة،   فلم تلقه الا خاءنا مخونا، فاذا كان كذلك، نزعت ربقة الاسلام من عنقه، فكان لعينا ملعنا (¬).
 وفي رواية: فلا يبالي الله في اي واد هلك (¬).
 وقال بعضهم: اذا كان كذلك، اهلكه الله بما شاء من غضبه.
 اخبرنا ابو حفص المقرء: انا الامام ابو الحسن: انا المحبوبي: اخبرتنا ابنة علوان: انا ابن المهتدي: انا ابو طالب اليوسفي: انا ابن المذهب: انا ابو بكر القطيعي: انا عبد الله بن الامام احمد: حدثني ابي: ثنا ابو المغيرة: ثنا جرير: ثنا حبيب بن عبيد: ان رجلا اتي ابا الدرداء، وهو يريد الغزو، فقال: يا ابا الدرداء! اوصني، فقال: اذكر الله في السراء، يذكرك في الضراء، واذا اشرفت علي شء من الدنيا، فانظر الي ما يصير (¬).
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا جماعة من شيوخنا: انا ابو علي الحداد: انا الحافظ ابو نعيم: ثنا محمد بن احمد: ثنا بشر ابن موسي: ثنا ابو عبد الرحمن المقرء: ثنا سعيد بن ابي ايوب، عن عبد الله بن الوليد، عن عباس بن خليد، عن ابي الدرداء: انه قال: لولا ثلاث خلال، لاحببت ان لا ابقي في الدنيا، قلت: وما هن؟ فقال:



  CHECK عدم احتقار القليل من الشر ان تتقيه، ولا شيءا من الخير ان تفعله

 لولا وضوع وجهي للسجود لخالقي في اختلاف الليل والنهار يكون تقدمة لحياتي، وظما الهواجر، ومقاعدة اقوام ينتقون الكلام كما تنتقي الفاكهة، وتمام التقوي ان يتقي الله العبد حتي يتقيه في مثل مثقال ذرة، حتي يترك بعض ما يري انه حلال خشية ان يكون حراما، يكون حاجزا بينه وبين الحرام، ان الله تعالي قد بين لعباده الذي هو مصيرهم اليه، قال الله عز وجل: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة:   ].
 * فلا تحقرن شيءا من الشر ان تتقيه، ولا شيءا من الخير ان تفعله (¬).
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا ابو جعفر: انا ابو علي: انا الحافظ ابو نعيم: ثنا سليمان بن احمد: ثنا المقدام بن داود: ثنا علي بن معبد: ثنا موهب بن راشد: ثنا مالك بن دينار، عن جلاس بن عمرو، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل يقول: انا الله لا اله الا انا مالك الملك، وملك الملوك، قلوب الملوك في يدي، وان العباد اذا اطاعوني، حولت قلوب ملوكهم عليهم بالرافة والرحمة، وان العباد اذا عصوني، حولت قلوب ملوكهم عليهم بالسخط والنقمة، فساموهم سوء العذاب، فلا تشغلوا انفسكم بالدعاء علي الملوك، ولكن اشغلوا انفسكم بالذكر والتضرع الي اكفكم ملوككم" (¬).



 وبه الي ابي نعيم: ثنا ابي: ثنا عبد الله بن محمد: ثنا الحسين بن الحسن: انا الهيثم بن جميل: ثنا عبد الغفور، عن همام، عن كعب، قال: انا نجد ان الله تعالي يقول: اني انا الله لا اله الا انا خالق الخلق، انا الملك العظيم، ديان يوم الدين، وملك الملوك، قلوبهم بيدي، فلا تشاغلوا بذكرهم عن ذكري ودعاءي والتوبة الي حتي اعطفهم عليكم بالرحمة، فاجعلهم رحمة، والا جعلتهم نقمة (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا ابي: ثنا ابو الحسن بن ابان: ثنا عبد الله بن محمد بن سفيان: حدثني اسماعيل بن ابراهيم: حدثني صالح، عن مالك بن دينار، قال: قرات في الحكمة: ان الله عز وجل  يقول: انا ملك الملوك، قلوب الملوك بيدي، فمن اطاعني، جعلتهم عليه رحمة، ومن عصاني، جعلتهم عليه نقمة، فلا تشغلوا انفسكم بسب الملوك، ولكن توبوا الي اعطفهم عليكم (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا سليمان: ثنا اسحاق بن عبد الرزاق: ثنا عمرو بن حمدان: ثنا الحسن بن سفيان: ثنا بشر بن الحكم: ثنا عبد الرزاق: ثنا معمر، عن صاحب له: ان ابا الدرداء كتب الي سلمان: يا اخي! اغتنم صحتك وفراغك قبل ان ينزل بك من البلاء مالا يستطيع العباد رده، واغتنم دعوة المبتلي (¬).



 اخبرنا ابو حفص المقرء: انا الامام ابو الحسن: انا المحبوبي: انا ابنة علوان: انا ابو محمد المقدسي: انا ابن المهتدي: انا ابو طالب اليوسفي: انا ابن المذهب: انا احمد بن جعفر: ثنا عبد الله ابن احمد: ثنا ابي: ثنا الوليد بن مسلم: ثنا صفوان بن عمرو: حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، قال الوليد: وثنا ثور، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، قال: لما فتحت قبرس، فرق بين اهلها، فبكي بعضهم الي بعض، ورايت ابا الدرداء جالسا وحده يبكي، فقلت: يا ابا الدرداء! ما يبكيك في يوم اعز الله فيه الاسلام واهله؟ قال: ويحك يا جبير!، ما اهون الخلق علي الله اذا هم تركوا امره! بينا هي امة قاهرة ظاهرة لهم الملك، تركوا امر الله، فصاروا الي ما تري (¬).
 وبه الي الامام احمد: ثنا معمر بن سليمان: ثنا قراب بن سليمان: ان ابا الدرداء كان يقول: ويل لكل جماع فاغر فاه كانه مجنون، يري ما عند الناس، ولا يري ما عنده، لو يستطيع، لوصل الليل بالنهار، ويله من حساب غليظ، وعذاب شديد (¬).
 وبه الي الحافظ ابي نعيم: ثنا ابي: ثنا احمد بن محمد: ثنا الربيع بن تغلب: ثنا فرج بن فضالة، عن لقمان بن عامر، عن ابي الدرداء، قال: اياكم ودعوة المظلوم، ودعوة اليتيم؛ فانهما تسريان بالليل والناس نيام (¬).



 وبه الي الامام احمد: ثنا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، قال: قال ابو الدرداء: من ابغض الناس الي ان اظلمه من لا يستعين علي الا بالله عز وجل (¬).
 وبه الي الحافظ ابي نعيم: ثنا احمد بن اسحاق: ثنا عبد الله بن سليمان: ثنا علي بن خشرم: ثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية: ان ابا الدرداء كان يقول: اللهم اني اعوذ بك ان تلعنني قلوب العلماء، قيل: وكيف تلعنك قلوبهم؟ قا [ل]: تكرهني فتلعنني (¬).
 وبه الي عبد الله بن الامام احمد: حدثني عبد الله بن صندل: ثنا فضيل بن عياض، عن سليمان بن مهران، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: قال رجل لمعاذ بن جبل: علمني، قال: وهل انت مطيعي؟ قال: اني علي طاعتك لحريص، قال: صم وافطر، وصل ونم، واكتسب ولا تاثم، ولا تموتن الا وانت مسلم، واياك ودعوة المظلوم (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا ابو محمد بن حيان: ثنا عبد الرحمن بن محمد: ثنا هناد بن السري: ثنا وكيع، عن يزيد بن ابراهيم، عن ابي هارون الغنوي، عن مسلم بن شداد، عن عبيد بن عمير، عن   ابي بن كعب، قال: ما من عبد ترك شيءا لله، الا ابدله الله به ما هو خير منه من حيث لا يحتسب، وما تهاون به احد، فاخذه من حيث لا يصلح، الا اتاه الله عز وجل ما هو اشد عليه منه من حيث لا يحتسب (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا احمد بن جعفر: ثنا ابو بكر بن النعمان: ثنا محمد بن سعيد: ثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب، قال: المءمن بين اربع: ان ابتلي صبر، وان اعطي شكر، وان قال صدق، وان حكم عدل، فهو يتقلب في خمسة من النور، وهو الذي بقول الله عز وجل : {نور علي نور} [النور: ]، فكلامه نور، وعمله نور، ومدخله في نور، ومخرجه نور، ومصيره الي النور يوم القيامة، فكيفما تقلب، فهو في النور. والفاجر يتقلب في خمسة من الظلم، فكلامه ظلمة، وعمله ظلمة، ومدخله ظلمة، ومخرجه في ظلمة، ومصيره الي الظلمة يوم القيامة (¬).
 ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الظلم ظلمات يوم القيامة" (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا ابو احمد محمد بن احمد: ثنا عبد الله بن محمد: ثنا اسحاق بن راهويه: ثنا الفضل بن موسي، عن الوليد بن جميع، عن ابي الطفيل، عن حذيفة، قال: ثلاث فتن: والرابعة   تسوقهم الي الدجال: التي ترمي بالرضف، والتي ترمي بالنشف، والسوداء المظلمة التي تموج كموج البحر، والرابعة التي تسوقهم الي الدجال (¬).
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا زينب بنت الكمال: انا يوسف بن خليل: انا محمد بن ابي زيد: انا الصيرفي: انا ابن فاذشاه: انا الطبراني: ثنا اسحاق بن ابراهيم: ثنا عبد الرزاق: ثنا معمر، عن ابي اسحاق، عن عمارة بن عبد، عن حذيفة، قال: اياكم والفتن لا يشخص اليها احد، هو الله! ما شخص اليها احد الا نسفته كما ينسف السيل الدمن، انها مشبهة مقبلة، حتي يقول الجاهل: هذه تشبه، وتبين مدبرة، فاذا رايتموها، فاجتمعوا في بيوتكم، وكسروا سيوفكم، وقطعوا اوتاركم (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا ابو عبد الله الحسين بن حمويه: ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي: ثنا مصرف بن عمرو: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن طلحة، عن ابيه، عن الاعمش، عن ابي واءل، وزيد بن وهب عن حذيفة، قال: ان للفتنة وقفات وبغتات، فمن استطاع ان يموت في وقفاتها، فليفعل، يعني بالوقفات: غمد السيف (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن حمزة: ثنا الحسن بن   ابراهيم بن بشار: ثنا عبد الله بن عمران: ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام، عن حذيفة، قال: لياتين علي الناس زمان لا ينجو فيه الا من دعا بدعاء كدعاء الغريق (¬).
 وبه الي الحضرمي: ثنا محمد بن عبد الله بن نمير: ثنا محمد بن بلال، عن عمران القطان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: ما الخمر صرفا باذهب بعقول الرجال من الفتنة (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا ابو حامد بن جبلة: ثنا محمد بن اسحاق: ثنا عمر بن محمد الاسدي: حدثني ابي: ثنا سلام بن مسكين، قال: سمعت الحسن يقول: لما كان من امر الناس ما كان من امر الفتنة، اتوا عبد الله بن عمر، فقالوا: انت سيد الناس، وابن سيدهم، والناس بك راضون، اخرج نبايعك.
 فقال: لا والله! لا يهراق في محجمة من دم، ولا في سببي ما كان في الروح.
 قال: ثم اتي، فخوف، فقيل له: لتخرجن، او لتقتلن علي فراشك.
 فقال مثل قوله الاول.
 قال الحسن: فو الله! ما استقلوا منه سنا حتي لحق بالله عز وجل (¬).



 وقد روينا في "الصحيح": ان معاوية لما حج، خطب فقال: من كان يزعم انه احق منا بهذا الامر، فليخرج، وفي رواية: فليبرز لنا قرنه، فنحن احق به منه ومن ابيه.
 قال عبد الله بن عمر: فاردت ان اقول: احق منك بهذا الامر من قاتلك واباك علي الاسلام، فذكرت ما اعد الله في الجنان للمتقين، وخفت ان ينقل عني غير ذلك، فحللت حبوتي، وسكت، فقيل له: حفظت، وعصمت (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا ابو حامد بن جبلة: ثنا محمد بن اسحاق: ثنا محمد بن الصباح: ثنا الوليد بن مسلم: ثنا ابن جابر، عن القاسم بن عبد الرحمن: انهم قالوا لابن عمر في الفتنة الاولي: الا تخرج فتقاتل؟
 قال: قد قاتلت والانصاب بين الركن والباب، حتي نفاها الله عز وجل من ارض العرب، فانا اكره ان اقاتل من يقول: لا اله الا الله.
 قالوا: والله! ما رايك ذلك، ولكنك اردت ان يفني اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعضهم بعضا، حتي اذا لم يبق غيرك، قيل: بايعوا لعبد الله بن عمر بامارة المءمنين.
 قال: والله! ما ذلك بي، ولكن اذا قلتم: حي علي الصلاة، اجبتكم [واذا قلتم:] حي علي الفلاح، اجبتكم، فاذا افترقتم، لم



  CHECK مقام الولاية اعظم واجل من مقام الخلافة

 اجامعكم، واذا اجتمعتم، لم افارقكم (¬).
 ولما اصيب عمر رضي الله عنه، ايسه منها، فقال لاصحاب الشوري: يشهدكم عبد الله، وليس له من الامر شء، كهيءة التعزية له، فلم يلتفت اليها بعد ذلك، ولم يردها, ولم يقاتل عليها حين قاتل الناس عليها، وكان المرجع اليه، والاقتداء في الدنيا من الخلفاء وغيرهم، حتي ان الخليفة عبد الملك بن مروان بعث الي ناءبه الحجاج ان يقتدي به في امر الحج، وان يجعله قدوة جميع الناس فيه، وان يكون له تبعا في ذلك.
 حتي ان الحجاج ركب، وجاء الي خدمته لاجل الاقتداء به، ومشي في خدمته، حتي انه لما اصيب في قدمه، قال له الحجاج: لو نعلم من اصابك؟ قال: انت اصبتني، قال: وكيف اصبتك؟ قال: حملت السلاح في يوم لم يكن يحمل فيه، وادخلت السلاح الحرم، ولم يكن السلاح يدخل الحرم (¬).
 * فهذا المقام الذي كان فيه، وصار اليه، اعظم واكبر واجل والله من مقام الخلافة؛ فان قدوتهم كانت به، فهم محتاجون اليه، وليس به حاجة اليهم، فهو كان في مقام الاقتداء لهم ولغيرهم، وهذا مقام السلطنة الكبري.
 وبه الي ابي نعيم: ثنا ابراهيم بن عبد الله: ثنا محمد بن اسحاق:



 ثنا قتيبة بن سعيد: ثنا محمد بن يزيد: ثنا عبد العزيز بن ابي رواد: ثنا نافع، قال: دخل ابن عمر رضي الله عنه الكعبة، فسمعته وهو ساجد يقول: قد تعلم ما يمنعني من مزاحمة قريش علي هذه الدنيا الا خوفك (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا القاضي عبد الله بن محمد بن عمر: ثنا علي بن سعيد: ثنا عباد بن الوليد: ثنا قرة بن حبيب: ثنا عبد الله بن بكر، عن عبيد الله (¬) بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: انه اتاه رجل، فقال: يا ابا عبد الرحمن! انت ابن عمر، وصاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم وذكر من مناقبه، فما يمنعك من هذا الامر؟ قال: يمنعني ان الله تعالي حرم علي دم المسلم.
 قال فان الله عز وجل  يقول: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله} [البقرة: ].
 قال: قد فعلنا، قاتلناهم حتي كان الدين لله، فانتم تريدون ان تقاتلوا حتي تكون فتنة، ويكون الدين لغير الله عز وجل (¬).
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا زينب بنت الكمال: انا يوسف بن خليل: انا ابن ابي زيد: انا الصيرفي: انا ابن فاذشاه: انا الطبراني: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل: ثنا الحكم بن   موسي: ثنا اسماعيل بن عياش: حدثني المطعم بن المقدام الصنعاني، قال: كتب الحجاج بن يوسف الي عبد الله بن عمر: بلغني انك طلبت الخلافة، وان الخلافة لا تصلح لعيي، ولا بخيل، ولا غيور.
 فكتب اليه ابن عمر: اما ما ذكرت من الخلافة اني طلبتها، فما طلبتها، وما هي من بالي، واما ما ذكرت من العي والبخل والغيرة، فان من جمع كتاب الله، فليس بعيي، ومن ادي زكاة ماله، فليس ببخيل، واما ما ذكرت من الغيرة، فان احق ما غرت فيه ولدي ان يشركني فيه غيري (¬).
 اخبرنا ابو حفص المقري: انا الامام ابو الحسن الموصلي: انا المحبوبي: اخبرتنا ست الاهل ابنة علوان: انا ابو محمد المقدسي: انا ابن المهتدي: انا ابو طالب اليوسفي: انا ابن المذهب: انا ابو بكر احمد بن حمدان القطيعي: انا الامام ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد: حدثني ابي: ثنا ابن ادريس: ثنا حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر، قال: ما رايت، او ما ادركت احدا الا قد مالت به الدنيا، او مال بها، الا عبد الله بن عمر (¬).
 فاما قول هذا المبير: انه لا يصلح للخلافة، وانه ارادها، فهذا كذب وافتراء.
 واما قوله: انها لا تصلح لعيي ولا بخيل ولا غيور.
 يتهمه بالعي، فان هذا عين الكذب والافتراء، فقد كان من اشجع   الصحابة، ومن اكرم الصحابة، ووالله! ما بينه وبين استاذ الحجاج عبد الملك بن مروان مسافة في الكرم؛ فان عبد الملك مشهور بالبخل، وقد ذكره غير واحد من العلماء من البخلاء، وعدوا ابن عمر من الاجواد.
 كما اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا جماعة من شيوخنا: انا ابو علي الحداد: انا الحافظ ابو نعيم: ثنا ابراهيم بن عبد الله: ثنا محمد بن اسحاق: ثنا قتيبة بن سعيد: ثنا محمد بن يزيد: ثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، قال: كان ابن عمر اذا اشتد عجبه بشء من ماله، قربه لربه عز وجل.
 قال نافع: وكان رقيقه قد عرفوا ذلك منه، فربما شمر احدهم، فيلزم المسجد، فاذا راه ابن عمر رضي الله تعالي عنه علي تلك الحالة الحسنة، اعتقه.
 فيقول له اصحابه: يا ابا عبد الرحمن! والله! ما بهم الا ان يخدعوك.
 فيقول: من خدعنا بالله عز وجل، انخدعنا له.
 قال نافع: فلقد رايتنا ذات عشية، وراح ابن عمر علي نجيب له قد اخذه بمال، فلما اعجبه سيره، اناخه مكانه، ثم نزل عنه، فقال: يا نافع! انزعوا زمامه ورحله وجللوه واشعروه وادخلوه في البدن (¬).



 فكان لا يعجبه شء من ماله الا قدمه لله عز وجل . وبه الي ابي نعيم: ثنا ابو حامد بن جبلة: ثنا ابو العباس الثقفي: ثنا محمد بن الصباح: ثنا سفيان، عن عبيد الله، عن نافع، قال: بينا ابن عمر يسير علي ناقة، اذ اعجبته، فقال: اخ اخ، فاناخها، ثم قال: يا نافع! حط عنها الرحل، فكنت اري انه لشء يريده، او لشء رابه منها، فحططت الرحل.
 فقال لي: انظر هل تري عليها مثل راسها.
 فقلت: انشدك انك ان شءت بعتها، واشتريت بثمنها.
 قال فجللها، وقلدها، وجعلها في بدنه، وما اعجبه من ماله شء قط الا قدمه (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا احمد بن محمد بن سنان: ثنا محمد بن اسحاق: ثنا عمرو بن زرارة: ثنا ابو عبيدة الحداد، عن عبد الله بن ابي عثمان، قال: كان عبد الله بن عمر اعتق جاريته التي يقال لها: رميثة، فقال: اني سمعت الله عز وجل قال في كتابه: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ]، واني والله! ان كنت لاحبك في الدنيا، اذهبي فانت [حرة] لوجه الله عز وجل (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا القاضي ابو احمد: ثنا جعفر بن محمد: ثنا محمد بن سعيد: ثنا ابو عاصم، عن مالك بن مغول، عن ابراهيم بن   مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: لما نزلت: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ]، دعا ابن عمر جارية له، فاعتقها (¬).
 اخبرنا ابو حفص المقري: انا الامام ابو الحسن: انا المحبوبي: اخبرتنا ابنة علوان: انا ابو محمد المقدسي: انا ابن المهتدي: انا ابو طالب اليوسفي: انا ابن المذهب: انا ابو بكر القطيعي: انا عبد الله بن احمد: حدثني ابي: ثنا عبد الاعلي، عن برد، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان لا يعجبه شء من ماله الا خرج منه لله عز وجل.
 قال: وكان ربما تصدق في المجلس الواحد بثلاثين الفا.
 قال: واعطاه ابن عامر ثلاثين الفا، فقال: يا نافع! اني اخاف ان تفتنني دراهم ابن عامر، اذهب فانت حر.
 قال: وكان لا يدمن اللحم شهرا الا اذا كان مسافرا، او في رمضان، وكان يمكث الشهر لا يذوق فيه مزعة لحم (¬).
 وبه الي الطبراني: ثنا محمد بن السري: ثنا الحكم بن موسي: ثنا يحيي بن حمزة: عن برد بن سنان، عن نافع، قال: ان كان ابن عمر ليقسم في المجلس الواحد ثلاثين الفا، ثم ياتي عليه شهر ما ياكل فيه مزعة لحم (¬).



 وبه الي الامام احمد: ثنا خالد بن حيان: ثنا عيسي بن كثير، عن ميمون بن مهران، قال: اتت ابن عمر اثنان وعشرون الف دينار في مجلس، فلم يقم حتي فرقها (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا ابو حامد بن جبلة: ثنا محمد بن اسحاق: ثنا ابو همام: ثنا عمر بن عبد الواحد، عن عمر بن محمد، عن نافع، قال: ما مات ابن عمر حتي اعتق الف انسان، او زاد (¬).
 وبه الي الامام احمد: ثنا هاشم بن القاسم: ثنا عاصم يعني: ابن محمد عن ابيه، قال: اعطي ابن جعفر بنافع عشرة الاف، او الف دينار، فقلت: يا ابا عبد الرحمن! فما تنتظر ان تبيع؟ قال: فهلا ما هو خير من ذلك، هو حر لوجه الله عز وجل (¬).
 وبه الي الامام احمد: ثنا وكيع: ثنا المغيرة بن زياد، عن نافع، قال: باع ابن عمر ارضا له بمءتي ناقة، فحمل علي مءة منها في سبيل الله، واشترط علي اصحابها ان لا يبيعوا حتي يجاوزوا بها وادي القري (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا احمد بن محمد بن سنان: ثنا ابو العباس السراج: ثنا عمرو بن زرارة: ثنا اسماعيل، عن ايوب، عن نافع، ان   معاوية بعث الي ابن عمر ماءة الف، فما حال الحول وعنده منها شء (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا الحسن بن محمد: ثنا اسماعيل بن اسحاق: ثنا سليمان بن حرب: ثنا ابو هلال: ثنا ايوب بن واءل، قال: قدمت المدينة، فاخبرني رجل جار لابن عمر: انه اتي ابن عمر اربعة الاف من قبل معاوية، واربعة الاف من قبل اخر، والفان من قبل اخر، وقطيفة فجاء الي السوق يريد علفا لراحلته بدرهم نسيءة، فقد عرفت الذي جاءه، فاتيت سريته فقلت: اني اريد ان اسالك عن شء، واحب ان تصدقيني.
 فقلت: اليس قد اتت ابا عبد الرحمن اربعة الاف من قبل معاوية، واربعة الاف من قبل انسان اخر، والفان من قبل اخر، وقطيفة؟
 قالت: بلي.
 قلت: فاني رايته يطلب علفا بدرهم نسيءة.
 قالت: ما بات حتي فرقها، فاخذ القطيفة فالقاها علي ظهره، ثم ذهب فوجهها، ثم جاء.
 فقلت: يا معشر التجار! ما تصنعون بالدنيا، وابن عمر اتته البارحة عشرة الاف درهم، فاصبح اليوم يطلب لراحلته علفا بدرهم نسيءة (¬)؟!



 وبه الي ابي نعيم: ثنا سليمان بن احمد: ثنا ابو يزيد القراطيسي: ثنا نعيم بن حماد: ثنا ابن المبارك، عن عمر بن محمد، عن نافع، عن ابن عمر: انه اشتكي، فاشتري له عنقود عنب بدرهم، فجاء مسكين، فقال: اعطوه اياه، قال: فاعطوه اياه، فخالف اليه انسان، فاشتراه منه بدرهم، ثم جاء به اليه، فجاء المسكين يسال، فقال: اعطوه اياه، فاعطوه اياه، فخالف انسان، فاشتراه منه بدرهم، ثم جاء به اليه، فجاءه المسكين يسال، فقال: اعطوه اياه، ثم خالف انسان، فاشتراه منه بدرهم، فاراد ان يرجع، فمنع، واتي به فاكله، ولو علم ابن عمر بذلك العنقود، ما ذاقه (¬).
 وبه الي الامام احمد: ثنا يزيد بن هارون: ثنا مستلم بن سعيد الثقفي، عن حبيب بن عبد الرحمن، عن نافع: ان ابن عمر اشتهي عنبا وهو مريض، فاشتريت له عنقودا بدرهم، فجءت به، فوضعته في يده، فجاء ساءل، فقام علي الباب فسال، فقال ابن عمر: ادفعه في يده، قال: قلت: كل منه، ذقه، قال: لا، ادفعه اليه، فدفعته اليه، قال: فاشتريته منه بدرهم، فجءت به اليه، فوضعته في يده، فعاد الساءل، فقال ابن عمر: ادفعه اليه، قلت: ذقه، كل منه، قال: ادفعه اليه، فدفعته، فما زال يعود الساءل ويامر بدفعه اليه حتي قلت للساءل في الثالثة او الرابعة: ويحك! ما تستحي؟ فاشتريته منه بدرهم، فجءت به اليه، فاكله (¬).



 وبه الي ابي نعيم: ثنا ابراهيم بن عبد الله: ثنا محمد بن اسحاق: ثنا قتيبة بن سعيد: ثنا الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال: ان عبد الله بن عمر رضي الله عنه نزل الجحفة وهو شاك، فقال: اني لاشتهي حيتانا، فالتمسوا له، فلم يجدوا له الا حوتا واحدا، فاخذته امراته صفية بنت ابي عبيد، فصنعته، ثم قربته اليه، فاتاه مسكين حتي وقف عليه، فقال له [ابن] عمر: خذه، فقال اهله: سبحان الله! قد عنيتنا، ومعنا زاد نعطيه، فقال: ان عبد الله يحبه (¬).
 وكان لا يحب شيءا الا خرج عنه لله.
 وبه الي ابي نعيم: ثنا ابو محمد بن حيان: ثنا ابو يحيي الرازي: ثنا هناد بن السري: ثنا قبيصة بن عقبة: ثنا قيس بن سليم العنبري، عن ابي بكر بن حفص: ان عمر بن سعد قال: اشتكي ابن عمر، فاشتهي حوتا، فصنع له، فلما وضع بين يديه، جاء ساءل، فقال: اعطوه الحوت، قالت امراته: نعطيه درهما، فهو انفع له من هذا، واقض انت شهوتك منه، فقال: شهوتي ما اريد (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا محمد بن علي: ثنا الحسين بن ابي معشر: ثنا ابو الخطاب: ثنا حاتم بن وردان: ثنا ايوب، عن نافع، قال: اشتهي ابن عمر رضي الله عنه حوتا، فاشتريت له سمكة، فشويت، فوضعت بين يديه، فجاء ساءل يسال، فامر بها كما هي، ما ذاق منها   شيءا، فقالوا: نعطيه خيرا من ثمنها، فابي (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا ابراهيم بن عبد الله: ثنا محمد بن اسحاق: ثنا قتيبة بن سعيد: ثنا كثير بن هشام: ثنا جعفر بن برقان: ثنا ميمون بن مهران: ان امراة ابن عمر عوتبت فيه، فقيل لها: اما تلطفين بهذا الشيخ؟ فقالت: فما اصنع به؟ لا نصنع له طعاما الا دعا عليه من ياكله، فارسلت الي قوم من المساكين كانوا يجلسون في طريقه اذا خرج من المسجد، فاعطتهم، وقالت لهم: لا تجلسوا بطريقه، ثم جاء الي بيته، فقال: ارسلوا الي فلان، والي فلان، وكانت امراته ارسلت اليهم بطعام، وقالت: ان دعاكم، فلا تاتوه، فقال ابن عمر: اردتم ان لا اتعشي الليلة، فلم يتعش تلك الليلة (¬).
 ولو ذهبنا نذكر جميع حكايات كرمه وجوده، وخيره ودينه، لطال بنا الامر، وبلغ عدة مجلدات، وكل ذلك يرد قول هذا الغبي (¬) الذي قد افسد علي نفسه امر اخرته؛ من انه بخيل، وكيف افتري ذلك وتقوله، وحكايات بخله وبخل استاذه (¬) مشهورة.
 * وقد ذكر ابن عبد ربه عبد الملك يذمه، وانه من البخلاء [...].
 وذكر عنه حكايات عديدة في ذلك، منها:
 انه اكل عنده مرة اعرابي، فتاخر بعد الناس، فجعل يلاحظه، فقال   له: يا اعرابي! علي لقمتك شعرة، فقال الاعرابي: وانك لتلاحظني ملاحظة من يري الشعرة علي لقمتي! والله! لا اكلت بعدها علي ماءدتك قط.
 الي غير ذلك من الحكايات الردية.
 فيا لله العجب! كيف نالته الخلافة مع ذلك.

 * عدنا الي

  AUTO وصف الابرار الاخيار

 ، الذين من اذاهم او ضرهم او عاداهم، اكبه الله واتعس ماله، واخمله واخمل مقاله، وافسد حاله، ونكس اعلامه، واذل رجاله.
 من عادي ربه كيف يسعد؟! ومن بارزه بالمحاربة كيف يحمد؟! لا تغتر بكثير اعوانك، ولا بجنودك، وكبير سلطانك، ولا يغرنك الشيطان بكثرة الاعوان، {انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون () انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون} [النحل:   ]، {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله} [البقرة: ]، ومن كان مع الله، كان الله معه، ومن زرع التقوي، حمد عند الحصاد ما زرعه، ومن دعاه، سمعه، ومن استغاث به، نفعه.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا جماعة من شيوخنا: انا ابو علي الحداد: انا ابو نعيم: ثنا ابو احمد محمد بن احمد: ثنا الحسن بن محمد بن بهرام: ثنا يحيي بن ايوب: ثنا عباد بن عباد: ثنا الحجاج بن فرافضة، عن رجلين سماهما، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: "يا غلام! الا اعلمك كلمات   ينفعك الله عز وجل بهن؟ احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، اذا سالت، فاسال الله، واذا استعنت، فاستعن بالله، جف القلم بما هو كاءن، ولو اجتمع الخلق علي ان يعطوك شيءا لم يكتبه الله لك، لم يقدروا عليه، وعلي ان يمنعوك شيءا كتبه الله لك، لم يقدروا عليه، فاعمل لله بالرضا في اليقين، واعلم ان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، وان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا" (¬).
 وقد قال الله عز وجل في كتابه {فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا} [الشرح:   ].
 قالوا: ولن يغلب عسر يسرين.
 وبه الي الحافظ ابي نعيم: ثنا احمد بن السندي: ثنا الحسن بن علويه: ثنا اسماعيل بن عيسي: ثنا اسحاق بن بشر، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس: انه قال: يا صاحب الذنب! لا تامن من سوء عاقبته، ولما يتبع الذنب اعظم من الذنب اذا عملته، فاول ذلك قلة حياءك ممن علي اليمين وعلي الشمال، وانت علي الذنب اعظم من الذنب الذي عملته، وضحكك وانت لا تدري ما الله صانع بك اعظم من الذنب، وفرحك بالذنب اذا ظفرت به اعظم من الذنب، وجراتك علي الذنب اعظم من الذنب اذا ظفرت به، وخوفك من الريح اذا حركت ستر بابك وانت علي الذنب لا يضطرب فءادك من نظر الله اليك اعظم من



  CHECK ذهاب النسناس في زماننا وبقاء الانجاس

 الذنب، ويحك! هل تدري ما كان ذنب ايوب عليه السلام، فابتلاه الله عز وجل بالبلاء في جسده، وذهاب ماله؟ انما كان ذنب ايوب عليه السلام انه استعان به مسكين علي ظلم يدرءه عنه، فلم يعنه، ولم يامر بمعروف، ولم ينه الظالم عن ظلم هذا المسكين، فابتلاه الله عز وجل (¬).
 وبه الي الحافظ ابي نعيم: ثنا سليمان: ثنا علي بن عبد العزيز: ثنا ابو نعيم: ثنا سفيان الثوري، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، قال: قال ابن عباس: ذهب الناس، وبقي النسناس، قيل: وما النسناس؟ قال: الذين يتشبهون بالناس، وليسوا بالناس (¬).
 * هذا في زمنه، وفي زماننا: ذهب النسناس، وبقي الانجاس، والخناس الذي يوسوس في صدور الناس.
 وبه الي ابي نعيم: ثنا عمر بن احمد: ثنا علي بن محمد: ثنا محمد بن اسماعيل: ثنا ابو نعيم: ثنا شريك، عن ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عباس، قال: ياتي علي الناس زمان يعرج فيه بعقول الناس، حتي لا تجد فيه احدا ذا عقل (¬).
 وقد روينا في "المسند"، في كثرة القتل، حتي يقتل الرجل اخاه، وحتي يقتل الرجل ابن عمه، قالوا: يا رسول الله! وعقولنا معنا؟ قال: "لا، تذهب عقول اكثر الناس، فيصيرون اجسادا لا عقول   لهم، يحسبون انهم علي شء، وليسوا علي شء" (¬).
 فيا معشر من يظن انه عاقل، ولا عقل له! حقق الامور، يبان لك ما انت فيه من خير وشر، ولا تكن كالبهيمة، تسمع ولا تفهم ما يراد بالكلام، قال الله عز وجل: ({ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون} [الاعراف: ]
 وقال عز وجل : {ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} [الفرقان: ].
 فاكثر اهل زماننا هذا قد صاروا لا عقول لهم، بل اكثرهم قد صار شرا من البهاءم، لا عقل ولا دين، وقد فسد الناس، وكل ذلك تصديقا لاحاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  الواردة.
 وقد ذكرت في كتابي "اشراط الساعة" طرفا كثيرا من ذلك، فلينظره الناظر.
 وانت اذا تاملت الناس، رايت جميع محاسن (¬).
 فاجمعوا السماط، وصرخوا بالعياط، قد تركوا الاذكار، وهربت منهم الانوار، واظهروا الرقص والغناء، فانت انت، وانا انا.



 واما جماعة الاتراك، فلا تراني ولا اراك، نفوس طامعة، ولكثرة الاموال جامعة، استحلوا دماء الناس واموالهم واعراضهم، وليس ثمة في الدنيا سوي [.....]، لا يعرفون سوي السكر، والحرام واللواط والزني والسلاح، وليس ثمة صلاة ولا قيام.
 نفوس مبهمة، وابدان علي اكل الحرام نهمة، وقصده بالمعاصي ان يقيم غيره له اكل الدجاجة والوزة، وشرب الراح بالاقداح، ومعاشرة الوجوه الصباح، من اول الليل الي الصباح.
 واما جماعة التجار، فكذبة فجار، اكثرهم تعاطي بالربا والعينة، ويترك بفلس اخرته ودينه، ويمنع الزكاة، ويوثق علي الدرهم، بخيل بماله، شحيح بحرامه وحلاله، فلا تفض منهم يديك، ولا تطلب منهم، فاجتنب [ان] يصير من يحبك منهم عليك.
 واما مقدمة البلاد، فلا كثر الله منهم في العباد، جمعوا المناجيس والخنازير، وقطعوا الطريق، واخذوا الخليق، وظلموا الفلاحين والفقراء، ونكلوا بلاد الاستاذين والامراء، وضربوا المساكين ضررا، فكم لكمة، وكم ضربة! كم تعريصة، وزوج القحبة! وهذا شانهم هم واعوانهم، لا كثر الله منهم، ولا رضي عنهم.
 واما الزعر، فقد اصاب الخلق منهم الذعر، كل علق وابن قحبة قد اخذ السيف والجحفة، والقوس والنشاب، والزند والحربة، وتجمع منهم علي الخمر [....] عصبة، فقتلوا وسرقوا، واخذوا اموال الناس سرا وجهرا، وقهروهم اخذاوقسرا، فلا دين ولا ايمان، ولا خير ولا احسان.



 واما السوقة، فعصبة فسقة، لا يرعوون عن قبيح ارتكبوه، ولا يروعون في خير فعلوه، بخسوا الميزان, واستعملوا البهتان، تركوا الديانة، واستعملوا الخيانة، وقلة الامانة، فاذا كان هءلاء الباغون [...] يستجاب دعاه، او من يغضب لغضبه، الا اتاه، فلا حول ولا قوة الا بالله.
 هذا حال الرجال، واما الصبيان، فكما قال الله عز وجل: {ولا يلدوا الا فاجرا كفارا} [نوح: ]، فكلهم فجرة، لا يتعلمون خيرا، ولا يحرصون عليه، وانما يحرصون علي الشر واللواط، والكلام القبيح من الصغر، فكيف [....] هءلاء وكيف ينسون؟
 واما النساء، فقد صار اكثرهن قحاب، ابخس وانجس من الرجال [.......].
 فيا ايها الدجال! ما اقعدك عن الخروج؟ فقد جاء وقتك، وما اخرك عن الظهور، فقد وجد انصارك واعوانك، فهذه جنودك قد كثرت، وهذه اعوانك قد ظهرت، وهذه عساكرك قد انتشرت، كنا نخبر الناس انك تختفي في البرذعة، فالبرذعة قد فرغت، وصرنا نقول: انك تعمل في الحزام، فالحزام قد تم.
 وصرنا نقول: انك تصنع اللجام، فاللجام قد انتهي.
 صرنا نقول: انك في فكرة ترتيب عسكرك، وتهيءة التك من جنة او نار، وثريد وطعام، وماء ومدام، فكانا بك وقد اشرفت اعلامك، ونصبت راياتك وخيامك، وبرز اليك كل يهودي ومنافق، وكل شيطان ناعق، وكل كلب وكلبة، وكل علق وقحبة.



  CHECK حاجة البلاد الي الاوتاد، ليرفع الله بهم البلاء عن العباد

 * اقول: وان غلب الفساد، وعم ساءر البلاد، فلا بد لها من اوتاد، يدفع الله بهم البلاء عن الناس، ويرفع بهم الشدة والباس، ولو خلت من الصالحين، لخسف بنا وبهم اجمعين.
 كما اخبرنا شيخنا زيد المقرء قال: كان قد قدم علينا هذه المدرسة رجل غريب، فاقام مدة، وكان في المدرسة اذ ذاك شرور وقلاقل، فاردنا ننزله، فامتنع الناظر، ثم بعد مدة نزله، فلم يقبل، ولم ياخذ شيءا من الخبز، ثم اقام مدة، ثم قال لي: يا شيخ! تدري حكايتي؟
 قلت: لا.
 قال: انا في البلاد الفلانية فذكر بلادا بعيدة.
 قال: حدثتني نفسي: انه ما بقي في الدنيا احد من الصالحين.
 قال: ونحن نسمع بهذه المدرسة في بلادنا.
 قال: فقلت في نفسي: ان كان قد بقي في الدنيا احد من الصالحين فهو في تلك المدرسة، فقمت وسافرت اليها، انظر هل اجد بها احدا من الصالحين؟
 قال: فلما جءت، ورايت هذه الشرور والقلاقل، قلت: ما بقي في الدنيا احد من الصالحين، فلما انزلتموني، قلت لنفسي: انت جءت في طلب شء لم تجديه، فو الله! لا اطعمتك من هذه المدرسة شيءا، فلم اقبل، ولم اطعمها منه شيءا.
 قال: فلما كانت هذه الجمعة، نزلت فصليت في جامع الاموي،   فلما خرج الناس من الصلاة، وخرجت معهم، فانا في صحن الجامع، واذ بشخص يقول: يا فلا [ن]!
 فقلت: وكم في هذا الجامع من واحد بهذا الاسم غيرك!
 فقال: يا فلان بن فلان!
 فقلت: ويمكن ان يكون اسمه باسمي، واسم ابيه باسم ابي.
 فقال: يا فلان بن فلان الفلاني لشهرة يعرف بها.
 قال: فقلت: هو انا.
 قال: فجءته، فاذا رجل واقف، فاخذ بطوقي، وهزني، وقال: يا مسكين! لو خلت من الصالحين، لخسف بها. في الصالحية عندك منهم ستة: ثلاثة في المدرسة، وثلاثة خارج المدرسة، ثم ارسلني، فاغمي علي، وسقطت الي الارض، فلم ازل كذلك، حتي افقت، فلما افقت، لم اجد احدا.
 قال: ثم صعدت، فكان يقول: اما الذين في المدرسة، فاطلعت منهم علي اثنين، والواحد لم اطلع عليه، ما ادري، لعلو درجته، او لتقصيري؟
 وسمعت من عدة من القدماء: ان الواحد من الثلاثة كان شيخنا الشيخ صفي الدين رضي الله عنه، وقد كان في ابتداء امرنا اكثر من مدة واحد يعد من الصالحين الاخيار، حتي من يباعد؟ مثل: شيخنا الشيخ صفي الدين، والشيخ زين الدين بن الحبال، واخيه شهاب   الدين، والشيخ تقي الدين بن قندس، والحاج علي بن مسمارة، والشيخ احمد الحمصي، والشيخ احمد الحمصي الاخر، والشيخ احمد المصري، والشيخ ابراهيم اللاوي، وبرهان الدين بن المتقي، والشيخ خلف، والشيخ عمر اللءلءي، والشيخ زيد وشهاب الدين بن زيد الموصلي، والشيخ ريحان، وشمس الدين الليبي، والشيخ امير الدين بن الكركي، والشيخ محمد الضحاك، والحاج محمد الحجيج، والشيخ حسن الخياط، وشمس الدين الخبراصي، والشيخ عثمان البلبلي، والشيخ احمد الامام، ووالده الشيخ حسن، وشمس الدين الشبلي، والشيخ علي بن العلاء، والشيخ السطيح، والشيخ برهان الدين الباعوني، والشيخ اسماعيل شيخ الباسطية، والشيخ محب الدين البغدادي، والشيخ علي بن زيد الموصلي، والشيخ احمد الاقباعي، والعداس، وخلاءق.
 ثم كان بعدهم اخيار دونهم في ذلك؛ مثل: تقي الدين الجراعي، والقاضي علاء الدين المرداوي، [و] الشيخ عمر العسكري، والشيخ يوسف المرداوي، والشيخ خطاب الشافعي، والشيخ ابراهيم بن القدسي، والشيخ فضل النجدي، والشيخ علي النجدي، وخلاءق من هذا النحو.
 ثم في زماننا هذا خفي الصالح، ونرجو من الله عز وجل ان يكون منهم الشيخ محمد الغزاوي، والشيخ محمد بن الحصني، والشيخ محمد بن فاتح، والشيخ احمد بن شعبان الغزي، والشيخ محمد النجدي، والشيخ صالح، والشيخ احمد العسكري.



  CHECK التحذير من ايذاء من يتوسم فيه الخير

 * وانا اءكد عليك، واقول: اياك اياك اياك ان يحصل منك اذي او ضرر لاحد ممن يتوسم فيه الخير، فربما وقع منه عليك دعوة تستجاب له فيك، فلا تفلح بعدها ابدا.
 وقد قلت في موضع من كلامي: اياك والانكار علي احد من المشايخ، او ذوي الاحوال، او من العلماء، او الاخيار، فقد شاهدت من ذلك العجب العجاب في غير واقعة، فاني قط ما انكرت شيءا، او وبخت احدا، الا وابتليت ببعض ذلك في نفسي، او احد ممن احب.
 وقد وقع انه كان عندنا بالصالحية رجل يقال له: الشيخ حسين، لا يزال عريانا مكشوف العورة، وللناس فيه معتقد؛ فقد راه اخي شهاب الدينرحمة الله عليه، وكان من الصالحين الكبار، ومن العلماء الاخيار، وسمعت عند موته البشاءر من السماء، انكر عليه ذلك، وقال: هذا تظهر عورته للرجال والنساء، وطلب مني المساعدة علي ذلك، فقلت له: هذا لا يعقل.
 فقال: يحبس في مكان حتي لا يراه احد، وسعي في ذلك الي القاضي الحنبلي وغيره.
 فما مضي عليه الا مدة يسيرة، حتي مرض مرض الموت، فكان يتعري في مرضه قدام الناس، ولا يستتر، فرايت ان ذلك لكلامه ذلك.
 وفي الامثال: كل من عير ابتلي.
 ومن قال شيءا، قيل فيه مثله.
 وكما تدين تدان.



 وبشر القاتل بالقتل ولو بعد حين.
 وفي "تاريخ ابن خلكان"، في ترجمة الامام يوسف بن ايوب الهمذاني الزاهد صاحب الكرامات والاحوال: انه جلس يوما للوعظ، واجتمع اليه الناس، فقام من بينهم فقيه يعرف بابن السقا، واذاه، وساله عن مسالة، فقال له : اجلس؛ فاني اجد من كلامك [راءحة] الكفر، ولعلك ان تموت علي غير دين الاسلام، ثم مضي ذلك، وقدم رسول ملك الروم علي الخليفة، فخرج ابن السقا مع الرسول الي القسطنطينية، فتنصر، ومات نصرانيا، وكان ابن السقا قارءا للقران، محمودا في التلاوة.
 وحكي من راه بالقسطنطينية: رايته مريضا ملقي علي دكة، وبيده مروحة يذب بها الذباب عن وجهه، فقلت له: هل القران باق علي حفظك؟ فقال: ما اذكر منه الا اية واحدة {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} [الحجر: ]، والباقي انسيته. نعوذ بالله من سخط الله وخذلانه، ونساله حسن الخاتمة (¬).
 قال الدميري في "حياة الحيوان" بعد هذه الحكاية: فانظر يا اخي كيف هلك هذا الرجل، وخذل بالانتقاد، وترك الاعتقاد. نسال الله السلامة.
 قال: فعليك يا اخي بالاعتقاد، وترك الانتقاد علي المشايخ العارفين، والعلماء العاملين، والمءمنين الصالحين، فان حرابهم مسمومة.



 فقل من تعرض لهم وسلم، فسلم تسلم، ولا تنتقد تندم، واقتد بامام العارفين، وعلامة العلماء العاملين، وراس الصديقين في وقته الشيخ عبد القادر الكيلاني، لما عزم علي زيارة الغوث بمكة، وقال رفيقاه ما قالا، فقال: اما انا، فاذهب علي قدم الزيارة والتبرك، لا علي قدم الانكار والامتحان، فال امره الي ان قال: قدمي هذا علي رقبة كل ولي لله، وال امر احد رفيقيه الي الكفر، وترك الايمان؛ كما اتفق في هذه الحكاية، وال امر الاخر الي اشتغاله بالدنيا، وتركه خدمة المولي. نسال الله التوفيق والهداية والاماتة علي الايمان بالله وبرسوله، والاعتقاد الحسن في اولياءه واصفياءه بمحمد واله، انتهي كلامه.
 وحكي ابن خلكان ايضا: ان رجلا كان ياكل هو وزوجته دجاجة مشوية، فوقف علي الباب ساءل، فرده الرجل خاءبا، ونال منه، وكسر قلبه، وكان كثير المال، ثم انه بعد ذلك افتقر، فوقع بينه وبين زوجته، فطلقها، وتزوجت غيره، فبينما هي ذات يوم مع الثاني، وبين يديهما دجاجة مشوية، جاء ساءل، فسال، فقال لامراته: ناوليه هذه الدجاجة وما معها، فناولته، ونظرت اليه، فاذا هو زوجها الاول، فرجعت متعجبة، واخبرت زوجها الثاني انه زوجها الاول، وقالت: والله! لقد كنت معه، وكنا قد صنعنا دجاجة وشويناها، وجلسنا ناكلها، فجاء ساءل، فوقف علينا، فزجره، وكسر قلبه، ورده خاءبا، فقال لها زوجها الثاني: وانا والله! ذلك المسكين الذي وقف عليكم، اعطاني الله واغثاني، واعطاني اكثر من ماله، واعطاني زوجته لقلة شكره (¬).



 فانظر بعين الاعتبار، وتادب مع الله، ومع عباد الله، وقد وقع لكثير من النساء الفواجر: انه تزوج بها رجل من الاخيار، فتكرهه وتبغضه، وتناكده حتي يطلقها، وتتزوج بعده برجل من الاشرار، فيبغضها ويناكدها، وتذل معه، ويذيقها الذل والهوان، ويستوفي حق ذلك الصالح.
 وقد راينا كثيرا ممن قتل شخصا، نشا له ولد فقتله.
 وراينا كثيرا ممن اكل مال ايتام غيره، اكل الغير ماله حين مات.
 وقد روينا ان في بعض الكتب، يقول الله عز وجل: ابن ادم! كما تدين تدان، وكما تزرع تحصد.
 وراينا كثيرا ممن ربي اولاد غيره، وحرص عليهم، يسر الله له من ربي اولاده، وحرص عليهم.
 وراينا كثيرا من الناس اتخذ صبيا يلوط به، فنشا وكبر، واتخذ اولاد ذلك بعده يلوط بهم.
 وراينا كثيرا من الاشرار تسلط علي ناس من اهل الخير، فسلط الله عليه من هو اقوي منه، فاذاه بنحو ما اذي ذلك.
 وقد روينا في كتاب "الزهد" للامام احمد: يقول الله عز وجل: انتقم من الظلمة بالظلمة، وانتقم من الظلمة جميعا (¬).



 وقد روينا في وصية الشيخ عبد القادر رضي الله عنه: انه قال: يكفيك من الدنيا خدمة ولي، او صحبة عالم (¬).

 * ف

  AUTO الاولياء اوتاد الدنيا

 ، بهم تثبت، وبهم تستقر؛ كما قال عليه السلام لاحد حين تحرك: "اسكن احد؛ فانما عليك نبي او صديق او شهيد" (¬).
 فبهم ثبتت بركتهم، علي كل من صحبهم، او رافقهم، او ولد لهم؛ كما قال الله عز وجل: {وكان ابوهما صالحا} [الكهف: ] فحفظ لهما ذلك بصلاحه، وقيل: انه كان الولد السابع.
 اخبرنا ابو حفص المقرء: انا ابن عروة: انا ابن ابي العباس المحبوبي: اخبرتنا ابنة علوان: انا ابو محمد المقدسي: انا ابو جعفر بن المهتدي: انا ابو طالب اليوسفي: انا ابو علي بن المذهب: انا ابو بكر القطيعي: ثنا عبد الله بن الامام احمد: ثنا ابي: ثنا عبد الرزاق: ثنا بكار: سمعت وهبا يقول: ان الرب تبارك وتعالي قال في بعض ما يقول لبني اسراءيل: اني اذا اطعت، رضيت، واذا رضيت، باركت، وليس لبركتي نهاية، واني اذا عصيت، غضبت، واذا غضبت، لعنت، ولعنتي تبلغ السابع من الولد (¬).
 وبه الي الامام احمد: ثنا عبد الرزاق: ثنا بكار: سمعت وهبا يحدث: ان بني اسراءيل اصابتهم عقوبة وشدة، فقالوا لنبي لهم: وددنا



  CHECK قوة اولياء الله بالله

 انا نعلم ما الذي يرضي ربنا عز وجل، فنتبعه، فاوحي الله عز وجل اليه: ان قومك يقولون: ودوا لو يعلمون ما الذي يرضيني فنتبعه؟ فاخبرهم: ان ارادوا رضاي، فليرضوا المساكين، فانهم اذا ارضوهم، رضيت، واذا اسخطوهم، سخطت (¬).
 * وطاعتهم مولاهم لو اجلب عليهم اهل السماوات والارض، غلبوهم؛ لان قوتهم بالله، ولو حمله عليه [...] لجعل الله عز وجل لهم من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن عروة: انا المحبوبي: انا ابنة علوان: انا ابو محمد المقدسي: انا ابن المهتدي: انا اليوسفي: انا ابن المذهب: انا ابو بكر القطيعي: انا عبد الله بن الامام احمد: ثنا ابي: ثنا ابن اتش: ثنا منذر، عن وهب، قال: يقول الرب عز وجل: اذا توكل علي عبدي، لو كادته السماوات والارض، جعلت له من بين ذلك المخرج (¬).
 وبه الي عبد الله: حدثني عبد الله بن عمر بن رءاب: ثنا ابن المبارك، عن معمر، عن وهب بن منبه: ان الله عز وجل يقول: ان عبدي اذا اطاعني، لو اجلب عليه اهل السماء واهل الارض، جعلت له مخرجا من ذلك، واذا اطاعني عبدي، ثم دعاني، استجبت له، واذا سالني، اعطيته (¬).



 وبه الي عبد الله: ثنا ابي: ثنا ابراهيم بن خالد: ثنا رياح: حدثني محمد بن عمرو بن ملاح: سمعت وهب بن منبه يقول: وجدت في كتاب من كتب الله عز وجل المنزلة: ان الله عز وجل يقول : اني مع عبدي المءمن حين يطيعني، اعطيه قبل ان يسالني، واستجيب له قبل ان يدعوني، وما ترددت عن شء ترددي عن قبض عبدي المءمن، انه يكره ذلك ويسوءه، وانا اكره ان اسوءه، وليس له منه بد، وما عندي خير له، ان عبدي اذا اطاعني، واتبع امري، فلو اجلبت عليه السماوات السبع بمن فيهن، والارضون السبع بمن فيهن، جعلت له من ذلك المخرج، وانه اذا عصاني، ولم يتبع امري، قطعت يديه من اسباب السماء، وخسفت به الارض من تحت قدميه، وتركته في الهوي، لا ينتصر من شء، ان سلطان الارض موضوع خامد عندي كما يضع احدكم سلاحه عنه، لا يقطع سيف الا بيدي، ولا يضرب بسوط الا بيدي، لا يصل الي شء من ذلك الا باذني (¬).
 وبه الي عبد الله: ثنا ابي: ثنا ابو سعيد: ثنا سليمان يعني: ابن بلال، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "ان الله عز وجل اذا احب قوما ابتلاهم، فمن صبر، فله الصبر، ومن جزع، فله الجزع" (¬).
 وبه الي الامام احمد: ثنا عبد الرزاق: ثنا عمران: سمعت وهبا يقول: يقول الله تبارك تعالي: اتقوا غضبي؛ فان غضبي يدرك الي



  CHECK نصح اولياء الله لله، واصلاحهم انفسهم له

 ثلاثة اباء، واحبوا رضاءي؛ فان رضاءي يدرك في الامة.
 * نصحوا لله، واصلحوا انفسهم له، فبتدبيره اصلحهم، وجعل قوته في كل جوارحهم.
 حدثني جدي: ثنا الصلاح بن ابي عمر: انا الفخر بن البخاري: انا الامام ابو الفرج: ثنا محمد بن عبد الباقي: انا الحسن بن علي الجوهري: ثنا محمد: ثنا احمد بن الحسن: ثنا الحكم بن موسي: ثنا الحسن بن علي، عن صدقة، عن هشام الكناني، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن جبريل عليه السلام، عن ربه عز وجل، قال: "من اهان لي وليا، فقد بارزني بالمحاربة، وما ترددت عن شء انا فاعله ما ترددت في قبض نفس مءمن اكره مساءته، ولا بد له منه، ومن عبادي المءمنين من يريد بابا من العبادة، فاكفه عنه، لا يد [خ]له عجب، فيفسده ذلك، وما تقرب الي عبدي بمثل ما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتنقل لي حتي احبه، ومن احببته، كنت له سمعا وبصرا، ويدا ومءيدا، دعاني فاجبته، وسالني فاعطيته، ونصح لي فنصحت له، وان من عبادي المءمنين من لا يصلح ايمانه الا الفقر، ولو بسطت له، افسده ذلك، وان من عبادي المءمنين من لا يصلح ايمانه الا الصحة، ولو اسقمته، لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين من لا يصلح ايمانه الا الغني, ولو افقرته، لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين من لا يصلح ايمانه الا السقم، ولو اصححته، لافسده ذلك، اني ادبر عبادي بعلمي بقلوبهم، اني عليم خبير" (¬).



  CHECK ذكر اولاد اولياء الله للقلوب كالسماد للزرع

  CHECK حفظ اولاد اولياء الله وازواجهم وكل من سمتهم كذلك

 اخبرنا ابو جعفر المقرء: ثنا الامام ابو الحسن: انا المحبوبي: اخبرتنا ابنة علوان: انا ابو محمد المقدسي: انا ابن المهتدي: انا اليوسفي: انا ابن المذهب: انا ابو بكر القطيعي: ثنا عبد الله بن الامام احمد: ثنا ابي: ثنا سيار: ثنا جعفر: ثنا ابو غالب، قال: بلغنا ان هذا الكلام في وصية عيسي بن مريم عليه السلام: يا معشر الحواريين! تحببوا الي الله عز وجل ببغض اهل المعاصي، وتقربوا اليه بالمقت لهم، والتمسوا رضاه بسخطهم. قالوا: يا نبي الله! فمن نجالس؟ قال: جالسوا من يزيد في اعمالكم منطقه، ومن تذكركم بالله رءيته، ويزهدكم في دنياكم عمله (¬).
 * واولادهم ومن بعدهم محفوظون بحفظهم، وازواجهم وكل من سمتهم كذلك.
 وبه الي الامام احمد: ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن الاعمش، عن خيثمة، قال: قال عيسي عليه السلام: طوبي للمءمن، ثم طوبي له، كيف يحفظ الله عز وجل ولده من بعده (¬).
 * حتي ان ذكرهم للقلوب كالسماد للزرع، تنتفع القلوب بذكرهم.
 كما اخبرنا جدي: انا الصلاح بن ابي عمر: انا الفخر بن البخاري: انا الامام ابو الفرج: انا محمد بن ابي منصور: انا احمد بن



  CHECK ذكر شء من صفات اولياء الله

 محمد: ثنا ابو الحسن علي بن عمر الفقيه: ثنا ابو عبد الله الارجاني: ثنا محمد بن احمد: ثنا احمد بن محمد الفزاري: ثنا عبد الله بن [...]: سمعت محمدا يقول: ما رايت للقلب انفع من ذكر الصالحين.
 [........] ذكرهم بالخير، واياك ان تذكرهم بالشر، وهم الذين [......] علي حالهم، [.........]، فاجتهد ان تكون مثلهم، او تلحق بهم، واياك ان تذكرهم بالذم والانتقاص، فانما اباح الشارع الحسد ليعمل مثله، لا لتزول النعمة عنه، حيث قال: "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران، فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار"، فهو يقول: لو اوتيت مثل ما اوتي هذا، لعملت مثلما يعمل.
 "ورجل اتاه الله الحكمة، فهو يقضي بها اناء الليل واناء النهار"، فهو يقول: لو اوتيت مثل ما اوتي هذا، عملت مثلما يعمل (¬).
 فالحسد الرحماني ليعمل [...]، والحسد الشيطاني لتزول النعمة عن المحسود، [....] عنه، فالحسد الشيطاني يذهب الحسنات.
 * ومن صفاتهم: ان قلوبهم لينة، ونفوسهم رحيمة، يرحمون عباد الله، يرحمون الصغير لصغره، والكبير لكبره، والفقير لفقره، والغني لغناه، والعاصي لمعصيته، والطاءع لطاعته.
 واخبرنا ابو حفص المقرء: انا الامام ابو الحسن: انا المحبوبي:



 انبا ابنة علوان: انا ابو محمد المقدسي: انا ابن المهتدي: انا اليوسفي: انا ابن المذهب: انا ابو بكر القطيعي: انا عبد الله بن الامام احمد: حدثني ابي: ثنا يونس بن محمد، ثنا الفراء، عن قتادة، قال: بلغنا انه مكتوب في التوراة: ابن ادم! ارحم ترحم، انه من لا يرحم لا يرحم، كيف ترجو ان ارحمك وانت لا ترحم عبادي؟!
 وفي الحديث الصحيح شواهد ذلك، فقد قال عليه السلام: "ارحموا ترحموا، ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء" (¬).
 وقال: "الراحمون يرحمهم الرحمن" (¬).
 وقال: "من لا يرحم لا يرحم" (¬).
 وقال: "لا تنزع الرحمة الا من شقي" (¬). الي غير ذلك.
 وبه الي الامام احمد: ثنا اسماعيل بن عبد الكريم: حدثني عبد الصمد بن معقل: انه سمع وهب بن منبه يقول: وجدت في كتاب داود عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي يقول: بعزتي وجلالي! ان من اهان وليا، فقد بارزني بالمحاربة (¬).



  CHECK فضل من اعتصم بالله، وعاقبة من اعجب بنفسه

  CHECK من اولياء الله من يعطيه قبل سءاله

 * ومنهم من يعلم الله طاعته، فيعطيه قبل سءاله.
 فبه الي الامام احمد: ثنا اسماعيل يعني: ابن عبد الكريم: ثنا عبد الصمد بن معقل: انه سمع وهبا قال: قرات في كتاب اخر: ان الله تبارك وتعالي يقول: كفاني لعبدي مالا، اذا كان عبدي في طاعتي، اعطيته من قبل ان يسالني، واستجيب له من قبل ان يدعوني، فاني اعلم بحاجته التي ترفق به من نفسه.
 وبه الي الامام احمد: ثنا اسماعيل: ثنا عبد الصمد بن معقل: انه سمع وهب بن منبه قال: قرات في كتاب اخر: ان الله عز وجل يقول: بعزتي! انه من اعتصم بي، فان كادته السماوات بمن فيهن، والارض بمن فيهن، فاني اجعل له من بين ذلك مخرجا، ومن لم يعتصم بي، فاني اخسف به من تحت قدميه الارض، فاجعله في الهواء، ثم اكله الي نفسه (¬).
 * فمن اعتصم بالله، عصمه الله، وقام بنصره، واذل من قصده وقهره، ومن صال بقوته، واعجب بنفسه، فلو سلط الله عليه ذرة، لقهرته، والله خاذله ومذله.
 وبه الي الامام احمد: ثنا عبد الرزاق: ثنا عمران: سمعت وهبا يقول: ما اكرم الله تعالي شيءا قط ما اكرم كريم بني ادم، اني وجدت في كتاب ال داود: ان الله عز وجل يقول: بعزتي! انه من اهان لي وليا، فقد استقبلني بالمحاربة، ما ترددت عن شء اريده ترددي عن   موت المءمن؛ قد علمت انه يكره الموت، ولا بد له منه، وانا اكره ان اسوءه، بعزتي! انه من اعتصم بي، فان كادته السماوات بمن فيهن، والارضون بمن فيهن، فاني اجعل له من بين ذلك مخرجا، ومن لم يعتصم بي، فاني اقطع يديه من اسباب السماء، واخسف به من تحت قدميه الارض، فاجعله في الهواء، ثم اكله الي نفسه، كفاني لعبدي مالا، اذا كان عبدي في طاعتي، اعطيته قبل ان يسالني، واستجبت له من قبل ان يدعوني؛ فاني اعلم بحاجته التي ترفق به من نفسه (¬).
 وبه الي الامام احمد: ثنا هشام بن القاسم: ثنا ابو سعيد يعني: المءدب: ثنا من سمع عطاء الخراساني قال: لقيت ابن منبه وهو يطوف بالبيت، فقلت له: حدثني حديثا احفظه عنك في مقامي هذا، واوجز، قال: نعم، اوحي الله تبارك وتعالي الي داود عله السلام: يا داود ابن ايشا! اما وعزتي وعظمتي! لا يعتصم بي عبد من عبادي دون خلقي اعرف ذلك من نيته، او قال: من قلبه، فتكيده السماوات السبع ومن فيهن، والارضون السبع ومن فيهن، الا جعلت له من بينهن مخرجا. اما وعزتي وعظمتي! لا يعتصم عبد من عبادي بمخلوق دوني، اعرف ذلك من نيته، الا قطعت اسباب السماء من يده، واسخت الارض من تحت قدميه، ثم لا ابالي باي واد هلك.
 وبه الي الامام احمد: ثنا عبد الصمد يعني: العمي، عن مالك: مكتوب في الزبور: بنار المنافق تحترق المدينة.



 وبه الي الامام احمد: ثنا ابن حزم وهو العطار، قال: قال مالك بن دينار: قرات في الزبور: بكبرياء المنافق يحترق المسكين (¬).
 وبه الي الامام احمد: ثنا عارم: ثنا سعيد بن زيد: ثنا عثمان الشحام: حدثني شيخ من اهل البصرة كان له فضل، وكان له سن، قال: بلغني ان داود عليه السلام سال ربه عز وجل، قال: يا رب! كيف لي ان امشي لك في الارض بنصح، واعمل لك فيها بنصح؟ قال: يا داود! تحب من احبني من احمر وابيض، ولا تزال شفتاك رطبتين من ذكري، واجتنب فراش الغيبة، قال: يا رب! كيف لي ان يحبني في اهل الدنيا البر والفاجر؟ قال: يا داود! تصانع اهل الدنيا لدنياهم، وتحب اهل الاخرة لاخرتهم، وتختار اليك دينك بيني وبينك؛ فانك اذا فعلت ذلك، لا يضرك من ضل اذا اهتديت. قال: رب! فارني اصفياءك من خلقك من هم؟ قال: نقي الكفين، نقي القلب، يمشي تماما، ويقول صوابا.
 وبه الي الامام احمد: ثنا ابراهيم بن خالد: حدثني عبد الله بن بحير ، قال: سمعت وهب بن منبه يقول: قال موسي عليه السلام: اي رب! اي عبادك احب اليك؟ قال: من اذكر برءيته. قال: رب! اي عبادك احب اليك؟ قال: الذين يعودون المرضي، ويعزون الثكلي، ويشيعون الهلكي (¬).



  CHECK اولياء الله مع الله والله معهم

  CHECK اولياء الله عرف فضلهم، ولم يروا لهم فضلا علي احد

 * وهم قوم عرف فضلهم، ولم يروا لهم فضلا علي احد.
 وبه الي الامام احمد: ثنا ابراهيم بن خلد: حدثني عبد الله بن بحيير، قال: سمعت وهب بن منبه يقول: ان موسي عليه السلام قال لبني اسراءيل: اءتوني بخيركم رجلا، فاتوه برجل، قال: انت خير بني اسراءيل؟ قال: كذلك يزعمون، قال: اذهب فاءتني بشرهم، قال: فذهب، فجاء وليس معه احد، فقال: جءتني بشرهم؟ قال: انا ما اعلم من احد منهم ما اعلم من نفسي، قال: انت خيرهم.
 * فهم مع الله، والله معهم.
 وبه الي الامام احمد: ثنا سيار: ثنا جعفر، عن عمران القصير، قال: قال موسي بن عمران: اي رب! اين ابغيك؟ قال: ابغني عند المنكسرة قلوبهم؛ اني ادنو منهم كل يوم باعا، ولولا ذلك، انهدموا (¬).
 * لا يخافون من شء غير الله.
 اخبرنا جدي وغيره: انا الصلاح بن ابي عمر: انا الفخر بن البخاري: انا الامام ابو الفرج: انا عبد الوهاب بن المبارك: انا ابو الحسن علي بن محمد: انا احمد بن محمد بن يوسف: انا ابن صفوان: ثنا ابو بكر القرشي: ثنا احمد بن عمران، قال: سمعت ابا معاوية يقول: ثنا الاعمش، عن شقيق، قال: خرجنا في غزاة لنا مخوفة، واذا رجل ناءم، فايقظناه، فقلنا: تنام في مثل هذا   المكان؟! فرفع راسه فقال: اني لاستحي من رب العرش يعلم اني اخاف شيءا دونه، ثم ضرب براسه فنام.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا الامام ابو الحسن: انا المحبوبي: انا ابنة علوان: انا ابو محمد المقدسي: انا ابن المهتدي: انا ابو طالب اليوسفي: انا ابن المذهب: انا ابو بكر القطيعي: انا عبد الله بن الامام احمد: حدثني ابي: ثنا مسكين بن بكير : ثنا سفيان، عمن اخبره: ان لقمان قال لابنه: اي بني! ان الدنيا بحر عميق، قد غرق فيه ناس كثير، فاجعل سفينتك فيها تقوي الله عز وجل ، وحشوها الايمان بالله، وشراعها التوكل علي الله؛ لعلك تنجو، ولا اراك ناجيا (¬).
 وبه الي الامام احمد: ثنا حجاج: حدثني جرير يعني: ابن حازم: [حدثني وهيب المكي]، قال: بلغني ان في التوراة، او في بعض الكتب: ان الله عز وجل يقول: يا ابن ادم! اذكرني اذا غضبت، اذكرك اذا غضبت، فلا امحقك مع من امحق، واذا ظلمت، فارض بنصرتي لك، فان نصرتي لك خير لك من نصرتك نفسك (¬).
 اخبرنا جدي وغيره: انا الصلاح بن ابي عمر: انا الفخر بن البخاري: انا الامام ابو الفرج: انا عمران بن ابي منصور، وابن عبد الباقي: انا جعفر بن احمد: ثنا احمد بن علي: انا محمد بن عبد الله الدمان: انا الحسين بن صفوان: انا ابو بكر القرشي: حدثني   محمد بن يحيي: سمعت ابا عبد الرحمن القرشي: حدثت عن الحسن، قال: رايت بدوية دخلت الطواف، فقالت: يا حسن الصحبة! جءتك من بعيد، اقبلت اسالك سترك الذي لا تخرقه الرماح، ولا تزيله الرياح (¬).
 اخبرنا ابو حفص المقرء: انا الامام ابو الحسن: انا المحبوبي: انبا ابنة علوان: انا ابو محمد المقدسي: انا ابن المهتدي: انا ابو طالب اليوسفي: انا ابن المذهب: انا ابو بكر القطيعي: انا عبد الله بن الامام احمد: ثنا ابي: ثنا عبد الرزاق: ثنا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: قال ابو الدرداء: البر لا يبلي، والاثم لا ينسي، والديان لا ينام، فكن كما شءت، كما تدين تدان.
 وبه الي الامام احمد: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث: حدثني المثني بن عوف: ثنا ابو عبد الله يعني: الجسري: ان رجلا انطلق الي ابي الدرداء، فسلم عليه، فقال: اوصني [........]؛ فاني غاز، قال له: اتق الله عز وجل كانك تراه حتي تلقاه، وعد نفسك في الاموات، ولا تعدها في الاحياء، واياك ودعوة المظلوم (¬).
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابو بكر بن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا المظفر السمعاني: انا ابو عمرو البيكندي: انا ابو بكر الجميلي: انا ابو محمد الحلواني: انا ابو علي   النسفي: انا ابو احمد المطوعي: انا ابو بكر محمد بن الفضل: ثنا عبد الله بن محمد: ثنا ابو الفضل محمد بن داود: ثنا محمد بن عيسي: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، قال: كان رجل ينادي: لا تظلموا الناس عباد الله، واتقوا دعوة المظلوم، قال: فقلت له: ما قصتك؟ قال: كنت رجلا شرطيا، فرايت صيادا قد صاد سمكة، فساومته بها، فابي ان يبيعها، [...] فضربته، واخذت منه السمكة، فبينا هي معلقة، اذ وثبت فعضت علي اصبعي، فلما بلغت المنزل، رايتها قرحة منكرة، وكان لنا جار ينظر في القروح، فاريته اياها، فقال: اقطعها من المفصل، والا، دبت في يدك؟ فانها اكلة، قال: فقطعتها، فدبت في ظهر الكف، قال: اقطعه، فقطعته، فدبت في ساعدي، قال: اقطعها، فدبت في العضد، فاتاني ات في منامي، فقال لي: دواءك عند من ظلمته، فاتيت الصياد، فجلست بين يديه وانا ابكي، فقلت له: حللني، فقد اصابني من اجلك هذا، قال: فاخذ الرجل يبكي، وقال: اللهم اني جعلته في حل، قال: فرايت الدود يتناثر من يدي، ثم قال لابن له: احفر زاوية الباب.
 قال: فحفر، فاخرج منها جرة فيها عشرة الاف درهم، قال: فخذها انفقها علي نفسك وعيالك، قال: فاخذتها وتوقفت، فقلت له: هل دعوت علي حين اخفتك، فاخذت السمكة منك؟ قال: نعم، قلت: يا رب! خلقت هذا قويا، وخلقتني ضعيفا، فاحل به عقوبة في الدنيا تكون نكالا، فهو ما رايت.
 وبه الي السمعاني: انا ابو عمرو البيكندي: انا ابو الفضل   الطرواخي: انا ابو الحارث المروزي: حدثني ابراهيم بن عاصم: ثنا الحسين بن يحيي: ثنا المءمل بن اسماعيل، عن عبد العزيز بن ابي رواد: ان رجلا لقي لقمان، فقال: الست عبد بني فلان؟ قال: بلي، قال: فما بلغ بك ما تري؟ قال: قدر الله، وصدق الحديث، واداء الامانة.
 قال : وكان من شانه: انه كان له بيت مال، فكان لا يستقرض منه انسان مءة درهم الي عشرة الاف درهم الا اقرضه، وكان لا يتقاضاه حتي يوسر، فاقرض رجلا في قرية اخري، فبلغه انه ايسر، ولم يرد عليه حقه، فقال: يا بني! اذهب الي قرية كذا وكذا، وقل لفلان: ان ابي يقرءك السلام، ويقول: بلغني انك قد ايسرت، فلم ترد علينا حقنا، ويا بني! انظر الا تنزل تحت شجرة كذا وكذا, ولا تدخل قرية كذا وكذا.
 واذا كان معك صاحبك، فلا تغضبه، اذهب فاثبت وديعة الله تعالي.
 قال: فلما كان في طرف القرية، اذا هو برجل، قال: اين تريد؟ قال: اريد قرية كذا وكذا، قال: الصحبة؟ قال: نعم، فانطلقا، فلما انتهيا الي الشجرة، قال: ان ابي قد نهاني ان انزل تحتها، قال: وما قال لك؟ قال: قال لي: والصاحب فلا تعصه، قال: انا صاحبك، فلا تعصني، فعدل معه، فكان تحت الشجرة حية، اذا نزل المسافر ونام، خرجت الحية فقتلته.
 قال: فقال لصاحبه: ضع راسك.



 قال: فنام، فخرجت الحية، ورصده صاحبه، فقتلها، واخذ شحمها، فلما اصبحوا، اذا هو صحيح سوي، فانطلقا حتي انتهيا الي القرية، فقال صاحبه: اعدل بنا ندخل هذه القرية، قال: ان ابي قد نهاني ان ادخلها، قال: فما قال لك؟ قال: قال: والصاحب فلا تعصه، قال: انا صاحبك، فلا تعصني، فدخلوا، واذا في القرية ابنة ملك تدخل عليها كل ليلة حتي [...] فيصبح معنا، فلما راوا ابن لقمان، قال: هلم [...] الليلة، من شبابنا بهذا الشاب الواحد، قالوا: هلم نزوجك ابنة الملك، قال: لا حاجة لي فيها، قال صاحبه: افعل، قال: لا حاجة لي فيها، قال: اليس امرك ابوك ان لا تعصيني؟ ففعل، فقال: انك اذا دخلت عليها، فانها تواتيك، فعانقها وقبلها، وجامعها، فاذا ما فرغت، فاخرج، فانا لك بالباب.
 فلما دخل اليها، واتت اليه، عانقها وقبلها، ثم جامعها، فلما انتهي، خرج الي الباب، فاذا صاحبه علي الباب، معه مجمر فيها [...] وشحم تلك الحية التي قتلها، قال: اذهب فادهن بهذا الشحم ياتي في قبلها حية، فاذا خرجت الحية من قبلها، فاقتلها، ثم شانك بها.
 قال: ففعل، فخرجت الحية من قبلها، فقتلها، ثم صنع بها ما بدا له، فلما اصبحا، اذا هو صحيح سوي.
 قال: فانطلقوا الي قرية غريم ابيه، فقال: ان ابي يقرءك السلام، ويقول: بلغني انك قد ايسرت، فلم ترد علينا حقنا، قال: تبيت عندي الليلة، فاذا اصبحت، اعطيتك، فقال صاحبه: افعل.



 قال: وكانت له غرفة لها بابان: باب من قبل البر، وباب من قبك البحر، قال: فوضع سريرا من قبل البر، وسريرا من قبل البحر، فانام ابن لقمان علي السرير الذي من قبل البحر، وانام ابنه علي السرير الذي من قبل البر، فجاء صاحبه، فاخذ ابن لقمان، فاقامه علي سرير ابنه، واقام ابنه علي سرير ابن لقمان، فجاء الرجل بالليل، فاخذ السرير، فالقاه في البحر، فلما اصبح اذا [....]، وابن لقمان صحيح، فاعطاه حقه، فرجع، فلما كان في الموضع الذي افترقا، قال: اقرء اباك مني السلام، قال: من انت؛ فاني وجدتك خير صاحب؟ [........] قال ابوك: اذهب وديعة الله، بعثني الله تعالي اليك لاحفظك.
 وبه الي البيكندي: انا ابو بكر الجميلي: انا ابو محمد الحلواني: انا ابو علي النسفي: ثنا الحاكم ابو احمد: ثنا نبهان بن اسحاق: ثنا الربيع: ثنا عبد الله بن وهب: ثنا زيد، عن ابيه، قال: بلغنا ان عيسي عليه السلام كان يوما في اصحابه، اذ مر به رجل، فقال: يرجع هذا ميتا، فرجع حيا، علي [ظهره] حزمة حطب، فقالوا: يا نبي الله! ما من شء حدثتناه قط الا كان كما حدثتناه، فقال للرجل: ما اخذت من العمل؟ قال: لا شء، الا انه كان معي قرصان تصدقت باحدهما علي مسكين، فقال: ضع حزمتك، فقال: اكشفها، فاذا فيها اسود مقطوع الراس، فقال: لولا القرص الذي تصدقت به، لقتلك هذا الاسود، ولكن الصدقة تدفع ميتة السوء.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابو محمد بن القيم: انا   ابو عبد الله بن الكمال، وابو بكر بن طرخان، قالا: انا ابو المظفر السمعاني . قال ابن المحب: وانا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا ابو المظفر السمعاني: انا ابو عبد الله السعدي: انا ابو ابراهيم النسفي: انا الامام الوالد: ثنا الامام ابو نصر المزكي: ثنا الحاكم ابو نصر: حدثني ابو العباس المراغي: حدثني ابو حمزة الخراساني، قال: حججت سنة من السنين، فكنت انا ورفيق لي، فوقعت في بءر خمسة عشر ذراعا، فنازعتني نفسي ان استغيث، فقلت: لا، والله! لا استغيث فما استممت هذا الخاطر حتي مر براس البءر رجلان، فقال احدهما للاخر: تعال حتي نطمر راس البءر؛ فانه علي الطريق، فاتوا بقصب وبارية، فهممت ان اصيح، فقلت: الي من هو اقرب الي منه؟ فسكت حتي طموا البءر، وجلست الي الليل، فاذا انا بشء يبحث حتي كشف عن فم البءر، واذا بشء قد دلي رجله في البءر، وقاءل يقول: تعلق به، فتعلقت فاذا هو سبع، واذا هاتف يهتف يقول: يا ابا حمزة! هذا احسن، نجيناك من التلف بالتلف من البءر بالسبع (¬).
 اخبرنا الفخر المرشدي: انا ابن الجزري: انا الصلاح بن ابي عمر ح.
 وانا جدي اذنا: انا الصلاح بن ابي عمر: انا ابن البخاري: انا ابو المنادي: انا ابو غالب الماوردي: ثنا ابو علي التستري: انا القاضي   ابو عمر الهاشمي: ثنا ابو العباس محمد بن احمد الاثرم: ثنا ابو زيد المقرء: ثنا جعفر بن الفزر العابد، قال: كنت عند سفيان ابن عيينة، فالتفت الي شيخ فقال: حدث القوم بحديث الحية، فقال: حدثني عبد الجبار: ان خمير بن عبد الله خرج الي متصيده، فتمثلت بين يديه حية، فقالت: اجرني، اجارك الله في ظله يوم لا ظل الا ظله. قال: ومما اجيرك؟ قالت: من عدو قد رهقني يريد ان يقطعني اربا اربا. قال: ومن انت؟ قالت: من اهل لا اله الا الله. قال: واين اخبءك؟ قالت: في جوفك ان كنت تريد المعروف. قال: ففتح فاه، وقال: هاك، فدخلت جوفه. فاذا رجل معه صمصامة، فقال: يا خمير! اين الحية؟ قال: ما اري شيءا. قال: سبحان الله! قال : نعم، سبحان الله! ما اري شيءا. فذهب الرجل، فاطلعت الحية راسها، وقالت: يا خمير! اتحس الرجل؟ قال لها: قد ذهب. قالت: فاختر مني احد خصلتين: ان انكتك نكتة فاقتلك، او افرث كبدك فتلقيه من اسفل قطعا. قال: والله! ما كافاتني؟ قالت: حين تضع المعروف عند من لا يعرفه، وقد عرفت عداوة ما بيني وبين ابيك قديما، وليس معي مال فاعطيك، ولا دابة فاحملك. قال: فامهليني اتي سفح هذا الجبل، فامهد لنفسي، فبينا هو يمشي، اذا بفتي حسن الوجه، طيب الريح، حسن الثياب، فقال له: يا شيخ! مالي اراك مستسلما للموت، ايسا من الحياة؟.
 قال: من عدو في جوفي يريد هلاكي. قال: فاستخرج شيءا من كمه، فدفعه الي، وقال: كلها، ففعل، فاصابه مغص شديد، ثم ناوله   اخري فاكلها، فرمي بالحية من اسفله قطعا. فقال: من انت يرحمك الله، فما احد اعظم علي منة منك؟ قال: انا المعروف، ان اهل السماء لما راوا غدر الحية بك، اضطربوا، كل يسال ربه ان يغيثك، قال الله تعالي: يا معروف! ادرك عبدي، فاياي اراد بما صنع (¬).
 وبه الي ابن البخاري: ثنا اسماعيل بن عثمان: ثنا ابو الاسعد هبة الرحمن: انا جدي عبد الكريم: انا ابو الحسين بن بشران: ثنا ابو عمرو بن السماك: ثنا محمد بن عبد ربه: ثنا بشر بن عبد الملك: ثنا موسي بن الحجاج، قال: قال مالك بن دينار: ثنا الحسن، عن انس بن مالك، قال: كان رجل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتجر من بلاد الشام الي المدينة، ومن المدينة الي بلاد الشام، ولا يصحب القوم، قال: توكلا منه علي الله عز وجل.
 قال: فبينا هو جاء من الشام يريد المدينة، اذ عرض له لص علي فرس، فصاخ بالتاجر [...].
 قال: فوقف له التاجر، وقال له: شانك بمالي، وخل سبيلي.
 قال: فقال له اللص: المال مالي، وانما اريد نفسك.
 فقال التاجر: ما ترجو بنفسي؟ شانك بالمال، وخل سبيلي.
 قال: فرد عليه اللص مثل المقالة الاولي.



 فقال له التاجر: انظرني حتي اتوضا، واصلي، وادعو ربي عز وجل.
 قال: افعل ما بدا لك.
 قال: فقام التاجر فتوضا، وصلي اربع ركعات، ثم رفع يديه الي السماء، فكان من دعاءه ان قال: اللهم يا ودود، يا ودود، يا ذا العرش المجيد، يا مبدء يا معيد، يا فعال لما يريد، اسالك بنور وجهك الذي ملا اركان عرشك، واسالك بقدرتك التي قدرت بها علي خلقك، وبرحمتك التي وسعت كل شء، لا اله الا انت.
 يا مغيث اغثني، يا مغيث اغثني، يا مغيث اغثني ثلاث مرات.
 فلما فرغ من دعاءه، اذ بفارس علي فرس اشهب، عليه ثياب خضر، بيده حربة من نور.
 فلما نظر اللص الي الفارس، ترك التاجر، ومر نحو الفارس، فلما دنا منه، شد الفارس علي اللص، فطعنه طعنة ارداه عن فرسه، ثم جاء الي التاجر، فقال له قم فاقتله، فقال له التاجر: ممن اتيت، فما قتلت احدا قط، ولا تطيب نفسي بقتله، فرجع الفارس الي اللص وقتله، ثم جاء الي التاجر، وقال: اعلم اني ملك من السماء الثالثة، حين دعوت الاولي سمعنا لابواب السماء قعقعة، فقلنا: امر حدث، ثم دعوت الثانية، ففتحت ابواب السماء، ولها شرر كشرر [....]، ثم دعوت الثالثة، فهبط جبريل من قبل السماء وهو ينادي: من لهذا المكروب؟ فدعوت ربي ان يوليني قتله.



 فاعلم يا عبد الله: انه من دعا بدعاءك هذا في كل كربة وكل شدة وكل نازلة، فرج الله عنه، واغاثه.
 قال: وخرج التاجر سالما غانما حتي دخل المدينة، وجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخبره القصة، واخبره بالدعاء، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : لقد سال الله باسماءه الحسني التي اذا دعي بها اجاب، واذا سءل بها اعطي".
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الواحد، وجدي ابو العباس، قالا: انا عبد الله الخشوعي: انا ابي: انا ابو محمد بن الاكفاني: انا ابو محمد الكناني: انا ابو نصر المري: انا ابن زبر: انا ابي: ثنا عبد الله بن مسلم ، عن داود بن ابي العباس، عن ابيه، عن جده، قال: بعث بي المنصور الي ابن ابي ذءب، اسال عن مسالة، فقال: ما هي؟ فذكرتها له.
 فقال: لا يراني الله عز وجل افتي جبارا مثله في مسالة فيها ضرر علي المسلمين.
 قال: فرجعت الي المنصور مغضبا، فعرف في وجهي ذلك.
 فقال: لقد جءت بغير الوجه الذي ذهبت به.
 فقلت: تبعث بي الي مجنون! ثم اخبرته.
 فقال المنصور: الذي لقيت انا منه العام في الطواف اشد من هذا، كنت بالاسواق الي ان اراه، فبينا انا اطوف، اذ قال لي المسيب: الست كنت تسال عن ابن ابي ذءب؟ فقلت: بلي، قال: هو ذا   هو [.....]، فاتيته فقلت: السلام عليكم ورحمة الله، فناولته يدي، [....] بعينيه في وجهي، فقال: من انت؟ فلقد اخذت بيدي اخذ جبار.
 قلت: اوما تعرفني؟
 قال: لا.
 قلت: انا ابو جعفر المنصور.
 قال: فجذب يده من يدي، وقال: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} [المجادلة: ] الاية، قال: قلت: يا امير المءمنين! فما صنعت به؟ قال: ما عسيت ان افعل برجل الله في قلبه عظيم.
 وبه الي ابن زبر: انا ابي، قال: ذكر عبد الجبار بن سعيد، عن ابيه، عن محمد بن ابراهيم، قال: حضرت ابا جعفر المنصور بالمدينة، وعنده ابن ابي ذءب، فقال له ابو جعفر: يا بن ابي ذءب! اخبرني بحالات الناس.
 فقال: يا امير المءمنين! هلك الناس، وضاعت امورهم، فلو اتقيت الله فيهم، وقسمت بينهم فيهم فيءهم.
 فقال: ويلك يا بن ابي ذءب! لولا ما بعثنا بذلك الفء من البعوث، وسددنا به من الثغور، لاتيت في منزلك، واخذت بعنقك، وذبحت ذبح الجمل.



 فقال ابن ابي ذءب: يا امير المءمنين! قد بعث البعوث، وسد الثغور، وقسم فيهم فيءهم غيرك.
 قال: ويلك! ومن ذاك؟
 قال: عمر بن الخطاب.
 قال: فاطرق ابو جعفر اطراقة، ثم رفع راسه، فقال: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه عمل بزمان، وعملنا لغيره.
 فقال: يا امير المءمنين! ان الحق لا ينقله الزمان عن مواضعه، ولا يغيره عن وجهه.
 قال: احسبك يا بن ابي ذءب اماما علي السلطان.
 قال: لا تقل ذلك يا امير المءمنين، فوالذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه! لصلاحك احب الي من صلاح نفسي، وذلك ان صلاحي لنفسي لا يعدوها، وصلاحك لجميع المسلمين.
 قال: فاطرق ابو جعفر، وابن المسيب، والحرس قيام علي راسه بايديهم السيوف المسللة، ثم رفع راسه وقال: من اراد ان ينظر الي خير اهل الارض اليوم، فلينظر الي هذا الشيخ، ولوي الي ابن ابي ذءب، قال: فقلت في نفسي، اشهد ان الله ولي الذين امنوا، وهو منجي المتقين.
 وبه الي ابن زبر، انا ابي: اخبرني عبد الله بن مسلم، عن احمد بن يحيي، عن محمد بن ادريس الشافعي، قال: قدم ابو جعفر المنصور المدينة حاجا، فاتته الوفود من كل بلد يشكون اليه الامراء.



 فاتاه اهل اليمن يشكون معن بن زاءدة، واتاه بنو ابي عمرو الغفاري من اهل المدينة يشكون اميرهم الحسن بن زيد.
 فقال وفد اليمن لابي جعفر المنصور وقد احضر ابن ابي ذءب والعلماء: يا امير المءمنين! ان معن بن زاءدة قد تعدي علينا، [.......] وقد رضينا بابن ابي ذءب.
 فقال له ابو جعفر المنصور: ما تقول في معن بن زاءدة؟
 قال: قولي فيه وعلمي: انه عدو الله عز وجل، يقتل المسلمين بغير حق، والمعاهدين، وحكم بغير ما انزل، ويفسد العباد والبلاد.
 قال: ثم تقدم الغفاريون يشكون الحسن بن زيد، وسيرته فيهم، فقالوا: قد رضينا بابن ابي ذءب، فاطبق عليه ابن ابي ذءب بسوء.
 فقال الحسن بن زيد: يا امير المءمنين! قد ذكرني بما قد ذكر، فان راي امير المءمنين ان يساله عن حال امير المءمنين عنده.
 فقال ابو جعفر: ما تقول في يا بن ابي ذءب؟
 قال: اعفني.
 قال: عزمت عليك.
 قال: اعفني.
 قال: لست افعل.
 قال: فبكي ابن ابي ذءب، ثم قال: تسالني عن نفسك؟ انت اعلم بنفسك مني، وما عسي ان اقول فيك، مما فيك، وانت والله الرجل   الذي اتزرت المسلمين امرهم، ظلمتهم، واعتديت عليهم، وسفكت الدماء الحرام، واخذت الاموال من غير حلها، ووضعتها في غير حقها، واهلكت المسلمين، والفقراء واليتامي والمساكين.
 قال محمد بن ابراهيم. وبين يدي ابي جعفر عمود، فجمع الناس عليهم ثيابهم مخافة ان تتلطخ عليهم من دمه ودماغه، فلم يهجه بشء، وانصرف الناس.
 فقال عم ابي جعفر؟ يا امير المءمنين! ان هذا مجلس قد حضره اهل الافاق، وينصرفون الي البلاد، فيخبرون بما كان الي امير المءمنين من الجراة، فلو قتلت هذا الكلب لءلا يجترء عليك غيره من الناس.
 فقال ابو جعفر: ويحك! هذا رجل قد بلغت منه صعوبة العبادة، وقد سمع الحديث: "ان افضل الجهاد كلمة عدل قالها عند سلطان جاءر، فقتل عليها" (¬)، فطمع اني اقتله، فيصير الي الجنة، واريحه مما هو فيه من صعوبة العبادة، ولا والله! ما اهيجه حتي يموت او اموت.
 اخبرنا جدي: انا ابن الصلاح: انا ابن ابي عمر: انا الفخر بن البخاري: انا ابن الجوزي: ثنا ابن ناصر ح.
 وانا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا ابن ناصر: انا المبارك بن عبد الجبار: انا ابو القاسم الازجي: انا ابو الحسين بن جهضم: حدثني ابو الحسن   السيرواني، قال: قال ابو القاسم سمنون: دخلت عبادان، فسالت عن شيخ اسالم قلبه، وانس به، فقيل لي: ما بقي عندنا احد، الا وقد رايته، وما بقي لنا غير شيخ في البحر، قد نقر لنفسه ساجة، وهو يتعبد فيها منذ ثلاثين سنة، وربما القته الريح ههنا في كل سنة مرة او مرتين، فكان نفسي تشوقت اليه، فلما كان في بعض الايام، قيل لي: ان الرجل قد وصل.
 قال سمنون: فخرجت انظر اليه، فاذا رجل شيخ جالس في ساجة منقورة، حسن السمت، فسلمت عليه، فرد علي السلام، فقلت له: اني ساءلك عن مسالة.
 فقال: دعني من هذا، فاني اريد ان اسالك عن مسالة.
 قال سمنون: فقلت له: سل، فقال: ان ذكري يجري كمنخري الثور، فما اعمل؟ فقلت له: ما عليك اكثر من ان تنتر ثلاثا، وما عدا ذلك فليس عليك.
 قال سمنون: فقلت له: حدثني باشد ما رايت في هذا البحر من الوحشة.
 فقال: ما يمكن، ولكن هبت في بعض الليالي ريح عظيمة، واظلم البحر وجن، حتي ما رايت مثله قط ان شاء الله، فداخلني من ذلك وحشة عظيمة، فطلبت شيءا يزيل عني تلك الوحشة، فاذا انا بتنيني عظيم فاتح فاه، والقتني الساجة نحوه، فدخلت في فيه، وجلست علي ناب من انيابه، وصليت ركعتين، فزال عني ما كنت اجد من الوحشة.



 وبه الي ابن جهضم: انا ابو بكر بن الجلندي: سمعت ابا عبد الله بن الجلاء يقول: كنا في غرفة سري ببغداد، فلما ذهب من الليل بعضه، قام فلبس قميصا نظيفا، وسراويل، ولبس نعلا ورديا، وخرج، فقلت له: يا عم! الي اين تمر في هذا الوقت؟ فقال: اعود فتحا يعني: الموصلي، فلما مشي في الطريق، لقيه صاحب الليل، فاخذه وحبسه، فلما كان من الغد، عرض مع من عرض من المحبسين، وامر الجلاد بضربهم، فقدموا واحدا بعد اخر، فقدموا سريا، وامر الجلاد بضربه، فلما رفع الجلاد يده ليضربه، وقفت يد الجلاد لم
 تتحرك، فقال صاحب العمل للجلاد: اضرب ويلك!.
 قال: بحذاءي شيخ واقف يومء الي ان لا اضربه، فتقف يدي لا تتحرك، فقال صاحب الشرط: انظروا من هذا الرجل. قال: فلما راهم قد اقبلوا اليه، ولي، ولقيه رجل، فسلم عليه، فقال للرجل: من هذا الذي سلمت عليه؟ قال: وايش سءالك عن هذا؟ فقلت: اسالك من هو؟ فقال: هو فتح الموصلي، فاخبر صاحب الشرطة، فقال: اطلقوه، هذا من اصحاب فتح، وسالوا عنه.
 قال: فتبعناه حتي سلم عليه رجل، فسالنا عنه، فقيل: هذا سري السقطي.
 اخبرنا ابو العباس بن هلال، قال لي: عن ابن المحب، عن النابلسي، عن الواسطي، عن الشيخ موفق الدين. وانا جماعة من شيوخنا، عن ابن المحب، عن المزي وابنته، عن ابن ابي عمر، وابن البخاري، عن الشيخ موفق الدين: انا السلفي: انا الحسين بن   الطيوري: انا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد: ثنا الحسن بن علي بن جهضم: ثنا علي بن هارون: ثنا محمد بن مخلد: حدثني الفتح بن شخرف، قال: تعلق رجل بامراة بباب دمشق، [.......] بيده سكين، لا يدنو منه احد الا عصره، وكان الرجل شديد البدن، وبينما الناس كذلك، والمراة تصيح في يده، مر بشر بن الحارث، فدنا منه، وحك كتفه بكتف الرجل، فوقع الرجل الي الارض، ومضي بشر، فدنوا من الرجل وهو يرشح عرقا، ومضت المراة لحالها، فسالوه: ما حالك؟ فقال: ما ادري، ولكن حاكني شيخ، فقال: ان الله ناظر اليك والي ما تعمل، فضعف لقوله قدمي، وهبته هيبة شديدة، فلا ادري من ذلك الرجل.
 فقالوا له: ذلك بشر بن الحارث، فقال: واسوءتاه! فكيف ينظر الي بعد اليوم؟ وحم الرجل من يومه، ومات يوم السابع.
 وقد اخبرنا جدي وغيره: انه كان بالصالحية رجل من الاخيار يقال له: الرزين، وكان يوصف بالشطارة، وانه مر مرة وعشر مماليك قد امسكوا امراة وهي تصيح، فقال لهم: اطلقوها، فزمجروا عليه، ولم يمعنوا به، فقال لهم: اطلقوها، [.....] فحمل عليه احدهم، وليس معه سلاح ولا غيره، وفي رجله بروة قبقاب، فاخذ بزرة منه، وضربه، فرماه، فحمل عليه الثاني، فضربهم بالحجارة حتي بطح العشرة، وحلت المراة، واطلقها، وهشمهم، واتلفهم، فنزلوا الي استاذهم، وكان ناءب دمشق، فشكوا عليه اليه، فارسل اليه عشرين مملوكا، فخرج عليهم، فقتلهم وهشمهم، وذهبوا الي [....]   حال، فرجعوا الي استاذهم يشكون عليه، فلما ان دخلوا عليه، واذ به قد دخل، فقالوا: هذا، فنظر اليه، وقال: هذا وحده؟ قالوا: نعم، قال: لم يكن معه احد؟ قالوا: لا، قال: علي بخلعة، فالبسه، وقال: انا محتاج الي مثلك في عسكري.
 واخبرنا عنه: انه مرة قام صوت علي حرامية بالليل، فخرج اليهم، فجعل يجري خلف الواحد منهم، فيمسكه وياتي به الي حلقة الباب، فيدخل يده فيها، ويكبس عليها بيده، فيطبقها علي يده، ثم يذهب الي الاخر كذلك، حتي امسك منهم عدة، وفعل بهم ذلك، فاصبحوا في حلق الابواب مقيدين.
 واخبرنا عنه: انه كان قد جاء الي قبه سيار عبد، وجعل يقطع الطريق علي الناس، فاخبر به هذا الرجل، فلبس فرجيته وقبقابه، وصعد اليه يتمشي في الجبل، فلما راه وقصده، فجعل يمشي نحوه، وهو يمشي نحوه غير مكترث به، فلما دنا منه، نظر اليه، وقال: بالله ما انت سيدي الرزين؟ فقال: بلي والله! انا سيدك الرزين، فلما قال له ذلك، رمي سيفه وجحفته، واكب علي رجله فقبلها، وقال: انا تاءب علي يدك، فقال له: اذهب في حال سبيلك، وتركه ونزل، فما رءي بعد ذلك.
 وكان اخر يقال له: الزين، وكان قد تزوج جدتي قبل جدي، فكانت تخبرنا عنه بالعجب، وانه كان لا يزال يقوم علي الخمارين والسكرية، وانهم كانوا مجمعون، وياتونه، وانه كان يضع القصب، وينزل في البءر، ويصعد عليها علي السطح، ويفعل الاحوال العجيبة.



 اخبرنا الحافظ ابو العباس اذنا، وانا جماعة عنه: انا ابو المعالي الارموي: اخبرتنا عاءشة بنت علي: انا احمد بن علي: انا البوصيري: انا الارتاحي: انا ابن الفراء: انا ابن الضراب: انا ابي: انا ابو بكر الدينوري: سمعت ابن قتيبة يقول: سمعت دعبلا يقول: ادخلت علي المعتصم، فقال لي: يا عدو الله! انت الذي تقول في بني العباس: انهم في الكتب انهم سبعة؟ وامر بضرب عنقي، وما كان في المجلس الا من كان عدوا لي، واشدهم علي ابن شكلة، فقام قاءما، فقال: يا امير المءمنين! انا الذي قلت هذا، ونميته الي دعبل.
 فقال له: وما اردت بهذا؟ قال: لما تعلم ما بيني وبينه من العداوة، فاردت ان اشيط بدمه.
 قال: فقال: اطلقوه. فلما كان بعد مدة قال لابن شكلة: سالتك بالله انت الذي قلته؟ فقلت: لا والله يا امير المءمنين، وما نظرة انظر ابغض الي من دعبل.
 فقال له: فما الذي اردت بهذا؟ قال: علمت ان ما له في المجلس عدو اعدي مني، فنظر الي بعين العداوة، ونظرت اليه بعين الرحمة.
 فقال: جزاك الله خيرا، او نحو ذلك.
 وبه الي الدينوري: ثنا ابو حصين، قال مر داود القصاب بامراة عند قبر وهي تبكي، فرق لها، فقال لها: من هذا الميت منك؟ قالت: زوجي. قال: وما كان يعمل؟ قالت: كان يحفر القبور. قال: ابعده الله، اما علم ان من حفر لاخيه المسلم حفرة وقع فيها؟



 اخبرنا جدي: انا الصلاح بن ابي عمر، انا الفخر بن البخاري: انا ابن الجوزي: انا ابن ناصر: انا ابو علي الحسن بن احمد: ثنا محمد بن احمد بن ابي الفوارس: ثنا الحاكم ابو احمد: ثنا محمد بن اسحاق: ثنا محمد بن وهب: اخبرني احمد بن سنان: اخبرني سيار، قال: قرا رجل علي شيبان الراعي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة:   ].
 قال: فذهب علي وجهه، فلم ير سنة، قال: فلما كان بعد الحول، لقيه رجل فقال: من اين؟ فقال: من ذلك الحساب الدقيق {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة:   ].
 اخبرنا ابو العباس الحريري: انا المشايخ الثلاثة: انا المزي، وانا ابن المحب، قالا: انا ابن ابي عمر، وابن البخاري: انا شيخ الاسلام موفق الدين: انا السلفي: انا ابن الطيوري: انا عبد العزيز بن علي: انا ابن الحسن بن جهضم: ثنا حبيب: ثنا الفضل بن احمد: ثنا محمد بن مرزوق: حدثني ابي: حدثتني امة الملك بنت هشام بن حسان، قالت: خرج عطاء الازرق الي الجبان يصلي بالليل، فعرض له لص، فقال: اللهم اكفنيه، قال: فجفت يداه ورجلاه، قال: فجعل يبكي ويقول: والله! لا اعود ابدا، قال: فدعا الله له، فاطلق، فاتبعه اللص، فقال له: اسالك بالله من انت؟ قال: انا عطاء، فلما اصبح، سال الناس: هل تعرفون رجلا صالحا يخرج بالليل الي الجبان يصلي؟ قالوا: نعم، عطاء السلمي.



 قال: فذهب الي عطاء السلمي الي الخربة، فدخل عليه، وقال: اني جءتك تاءبا من قصتي كذا وكذا، فادع الله لي، قال: فرفع عطاء السلمي راسه الي السماء، وجعل يبكي ويقول: ويحك! ليس انا، ذاك عطاء الازرق [...] عن نفسه.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا الصلاح بن ابي عمر: انا الفخر بن البخاري: انا الامام ابو الفرج العكبري: انا ابو بكر بن ابي طاهر: ثنا محمد بن علي: ثنا محمد بن عبد الله: انا ابن بشران: انا ابو بكر القرشي: ثنا محمد بن ادريس: ثنا احمد بن ابي الحواري: ثنا زيد بن عبيد، عن خليد، عن الحسن، قال: احرقت خصاص البصرة، وبقي في وسطها خص لم يحترق، وامير البصرة يومءذ ابو موسي الاشعري، فخبر بذلك، فبعث الي صاحب الخص، فاتي به، فماذا شيخ، فقال: يا شيخ! ما بال خصك لم يحترق؟ قال: اني اقسمت علي ربي الا يحرقه، قال ابو موسي: اما اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يكون في امتي رجال طلس رءوسهم، دنس ثيابهم، لو اقسموا علي الله لابرهم".
 اخبرنا ابو العباس الحريري: انا المشايخ الثلاثة: انا المزي: انا ابن ابي عمر، انا الامام ابو الفرج: انا عبد الرحمن: انا احمد بن علي: حدثني عبد الغفار بن عبد الواحد: حدثني ابو الحسن بن حميد، قال: سمعت ابا ذر الهروي يقول: كنت عند ابي الفتح القواس، وقد اخرج جزءا من كتبه، فوجد فيه قرض الفار، فدعا الله عز وجل  علي الفارة التي قرضته، فسقطت من سقف البيت   فارة، ولم تزل تضطرب حتي ماتت (¬).
 فاحذر بان تءذي الصالحين ان تصير الي حال الفارة.
 وبه الي الامام ابي الفرج: انا ابو منصور: انا احمد بن علي: انا ابو نعيم: سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت الحسن بن الرازي يقول: سمعت ابا علي الروذباري يقول: كان سبب دخولي مصر حكاية بنان، وذلك انه امر ابن طولون بالمعروف، فامر ان يلقي بين يدي السبع، فجعل السبع يشمه ولا يضره، فلما اخرج من بين يدي السبع، قيل له: ما الذي كان في قلبك حيث شمك السبع؟ قال: كنت اتفكر في سءر السباع ولعابها (¬).
 وبه الي الامام ابي الفرج: انا عبد الرحمن بن محمد: انا احمد بن علي: انا عبد العزيز بن علي: سمعت علي بن جهضم يقول: حدثني عمر النجار، قال: دخل ابو الحسين النوري الي الماء يغتسل، فجاء لص فاخذ ثيابه، فخرج ابو الحسين من الماء، فلم يجد ثيابه، فرجع الي الماء، فلم يلبث الا قليلا حتي جاء اللص معه ثيابه، فوضعها مكانها، وقد جفت يده اليمني، فخرج ابو الحسين من الماء، ولبس ثيابه، وقال: يا سيدي! قد رد علي ثيابي، فرد عليه يده، فرد الله عليه يده، ثم مضي (¬).



 وقد كان مرة جاء الي دمشق حرامي من مصر، [.......] وهو يسرقهم، ولا يقدر عليه، فنزل علي الشيخ عبد الرحمن ابو شعر، شيخ الحنابلة في وقته في شهر رمضان في العشر الاخير، فاخذ [...] وذهب، فلم يمض عليه غير ثلاث ليال حتي امسك من غير [...].
 فنزل علي امراة ليس لها رجل، ولا عندها احد، فقال لها: اين المال؟ قالت: في هذا المخدع، فدخله، فغلقت الباب عليه، وسكرته، وصاحت، فجاء الناس فامسكوه بغير كلفة، فانظر كيف امسك بايسر كلفة ولا ضربة، فكان الناس يعدون ذلك من بركة الشيخ وفضله، ويقولون: لحوم العلماء مسمومة، وانه من تجرا عليهم، لم يمهله الله عز وجل.
 وبه الي الامام ابي الفرج: انا ابو منصور القزاز: انا احمد بن علي: انا احمد بن عبد الله: انا جعفر بن محمد: ثنا ابو العباس بن مسروق، وابو محمد الحريري، وابو احمد المغازلي، وغيرهم، عن ابراهيم الاجري: انه جاءه يهودي يتقاضاه شيءا من ثمن قصب، فكلمه، فقال له: ارني شيءا اعرف به شرف الاسلام وفضله علي ديني حتي اسلم، قال له: وتفعل؟ قال: نعم، فقال له: هات رداءك، قال: فاخذه فجعله رداء لنفسه، ولف رداءه عليه، ورمي به في النار، نار تنور الاجر، ودخل في اثره، فاخذ الرداء، وخرج من النار، ففتح رداء نفسه وهو صحيح، واخرج رداء اليهودي من داخله حراقا اسود من وسط جوف رداء نفسه، فاسلم اليهودي في الحال (¬).



 وبه الي الامام ابي الفرج: انا ابو بكر العامري: انا علي بن ابي صادق: انا ابو عبد الله بن باكويه: حدثني عيسي بن يوسف: ثنا احمد بن محمد الزنجاني، قال : سمعت ابا علي البصري، وابا نصر الرومي، قالا: سمعنا ابا الحارث الاولاسي يقول: اقبلت من جبل اللكام مع ابي اسحاق العلوي، وكان ابو اسحاق لا ياكل الا في كل ثلاثة سفات خرنوب، فلقينا امراة، وقد سخر جندي حمارا لها، فاستغاثت بنا، فكلمه العلوي، فلم يرده عليها، فدعا عليه، فخر الجندي والمراة والحمار، ثم افاقت المراة، ثم افاق الحمار، ومات الجندي.
 فقلت: لا اصحبك؛ فانك مستجاب الدعوة، واخشي ان يبدو مني سوء ادب، فتدعو علي فقال: لست تامن؟ قلت: لا، قال: فاقلل اذا من الدنيا ما استطعت.
 ولقد راينا كثيرا من المءذية لم يمهلهم الله عز وجل حتي يبلغوا مناهم، وقد راينا كل من بغي وتعدي علي الناس لم يمهل الا يسيرا حتي اخذ، والمءذي قصير العمر، وانما يستطول الناس اعمارهم؛ لسامة النفوس من اذاهم، وتلقاهم يصيبهم من الاذي اكثر مما يءذون الناس، وما قط بغي قوم الا قرضهم الله قرضا سريعا.
 وقد راينا غير طاءفة يبغون، فيمحقهم الله كلهم سريعا، ويصيرون في حال الضرورة، وكان رجل في زمننا، يقال له: ابو كلب، كان غالب الناس يخاف منه، ويتقي شره، حتي الحكام لم تكن تقدر عليه، وتعجز عنه، وقد لقيته قبل قتله بمدة، فقلت له: كيف انت؟
 فقال: بشر والله يا شيخ، ليس نومنا نوم، ولا نهارنا نهار، ونحن



  CHECK اولياء الله قوم لم تخف نفوسهم الا من الله

 في حال الضرورة، لا نقدر ننام في بيوتنا ليلة واحدة، ولا ناكل كل لقمة.
 فقلت: لا اله الا الله، انظروا الي هءلاء كيف هم مع ما هم فيه من البغي!
 فما مضت مدة يسيرة حتي سكر، وجاء الي باب بعض الحكام سكران، فامسك فقتل.
 * وهم قوم لم تخف انفسهم الا من الله.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا ابن ناصر: انا المبارك بن عبد الجبار: انا محمد بن علي: انا محمد بن عبد الله: ثنا الحسين بن صفوان: انا ابو بكر القرشي: ثنا محمد بن يحيي: انا جعفر الرازي، عن ابي حفص الساءح: انا ابو وهب وغيره: ان عامر بن عبد قيس هبط واديا يقال له: وادي السباع، فخوف منه، فقال: عظمت هيبة الله في صدري، حتي ما اهاب شيءا غيره، واكتنفته السباع، فجاء سبع منها، فوثب عليه من خلفه، فوضع يديه علي منكبيه وهو يتلو هذه الاية: {ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود} [هود: ] فلما راي السبع انه لا يكترث، ذهب، فقيل له: ما هالك ما رايت؟ قال: اني لاستحي من الله عز وجل ان اهاب شيءا غيره (¬).
 اخبرنا جدي وغيره: انا ابن ابي عمر: انا الفخر بن البخاري: انا   ابن الجوزي: انا سعد الله بن علي، ومحمد بن عثمان الايامي: انا الطريثيثي: انا ابن الطيوري: انا عبد الله بن مسلم: انا الحسن بن اسماعيل: انا عمر بن سويد: ثنا يوسف بن عطية: ثنا المعلي بن زياد، عن عامر بن عبد قيس: انه مر بقافلة قد حبسهم الاسد من بين ايديهم علي طريقهم، فلما جاء، نزل عن دابته، فقالوا له: انا نخاف عليك من الاسد، فقال: انما هو كلب من كلاب الله عز وجل، ان شاء ان يسلطه، سلطه، وان شاء ان يكفه، كفه، فمشي اليه حتي اخذ بيديه اذني الاسد، فنحاه عن الطريق، وجازت القافلة، فقيل له: اما خفته؟ فقال: اني لاستحي من الله عز وجل ان يري من قلبي اني اخاف من غيره.
 ومر مرة علي اجمة، فقيل له: انا نخاف عليك منها الاسد، فقال: اني لاستحي من الله عز وجل ان اخاف غيره.
 وبه الي ابن الجوزي: انا احمد بن ابي منصور: انا المءتمن بن احمد: انا احمد بن محمد: انا ابو عبد الرحمن السلمي: انا ابو الحسن الجرجاني: انا ابو عوانة: ثنا ابن ابي الدنيا: ثنا هارون بن عبد الله: ثنا ابراهيم بن مهدي: ثنا عمران بن مسلم: ثنا ابو مسكين، قال: قال عامر بن عبد قيس: من خاف الله، اخاف الله منه كل شء، ومن لم يخف الله، اخافه الله من كل شء (¬).
 اخبرنا ابو حفص المقرء: انا ابو الحسن الامام: انا المحبوبي:



 اخبرتنا ست الاهل بنت علوان: انا ابو محمد المقدسي: انا ابن المهتدي: انا ابو طالب اليوسفي: انا ابن المذهب: ثنا ابو بكر القطيعي: انا عبد الله بن الامام احمد: حدثني ابي: ثنا احمد بن الحجاج: انا عبد الله بن المبارك: انا المستلم بن سعيد: ثنا حماد بن جعفر: ان اباه اخبره، قال: خرجنا في غزاة الي كابل، وفي الجيش صلة بن اشيم، فبرك الناس عند العتمة، فقلت: لارمقن عمله، فانظر ما يذكر الناس من عبادته، فصلي العتمة، ثم اضطجع، فالتمس غفلة الناس، حتي اذا قلت: هدات العيون، وثب، فدخل غيضة قريبا منه، فدخلت في اثره، فتوضا، ثم قام يصلي.
 قال: وجاء اسد حتي دنا منه، قال: فصعدت في شجرة، قال: فتراه التفت اليه او [...] حتي سجد، فقلت: الان يفترسه، فجلس ثم سلم، فقال: ايها السبع! اطلب الرزق من مكان اخر، فولي، وان له لزءيرا يصدع الجبال، فما زال كذلك، فلما كان عند الصبح، جلس فحمد الله عز وجل بمحامد لم اسمع بمثلها الا ما شاء الله، ثم قال: اللهم اني اسالك ان تجيرني من النار، او مثلي يجترء ان يسالك الجنة، ثم رجع فاصبح كانه بات علي الحشايا، واصبحت وبي من الفترة شء الله تعالي به عليم (¬).
 قال: فلما دنونا من ارض العدو، قال الامير: لا يشذن احد من العسكر، قال: فذهبت بغلته بثقلها، فاخذ يصلي، فقالوا: ان الناس   قد ذهبوا، فمضي، ثم قال: دعوني اصلي ركعتين، فقالوا: الناس قد ذهبوا، فمضي، ثم قال: دعوني اصلي ركعتين، فقالوا: الناس قد ذهبوا، قال: انهما خفيفتان، قال: فدعا، ثم قال: اللهم اني اقسم عليك ان ترد علي بغلتي وثقلها، قال: فجاءت حتي قامت بين يديه، قال: فلما لقينا العدو، حمل هو وهشام بن عامر علي العدو طعنا وضربا وقتلا، فكسر ذلك العدو، فقالوا: رجلان من العرب صنعا بنا هذا، فكيف لو قاتلونا باجمعهم؟ فاعطوا المسلمين حاجتهم.
 وبه الي عبد الله: حدثني خوثرة بن اشرس: ثنا حماد بن سلمة، عن حبيب بن الشهيد: ان مسلم بن يسار كان قاءما يصلي، فوقع حريق الي جنبه، فما شعر به حتي اطفءت النار (¬).
 اخبرنا جدي: انا الصلاح: انا الفخر بن البخاري: انا ابن الجوزي: انا محمد: انا حمد: انا احمد بن عبد الله: ثنا احمد بن جعفر: ثنا [احمد بن] علي الابار: ثنا ابو عمار: ثنا الفضل بن موسي، عن الحسين يعني: ابن واقد، عن مطر، عن قتادة، قال: من يتق الله يكن معه، ومن يكن الله عز وجل معه، فمعه الفءة التي لا تغلب، والحارس الذي لا ينام، والهادي الذي لا يضل (¬).
 وبه الي ابن الجوزي: انا ابو بكر بن ابي طاهر: انا محمد بن عبد الله: انا ابن صفوان: انا ابو بكر القرشي: ثنا محمد بن ادريس:



 ثنا احمد بن ابي الحواري: ثنا وهب بن زيد بن عبيد، عن خليد، عن الحسن، قال: احترقت اخصاص البصرة، وبقي في وسطها خص لم يحترق، وامير البصرة يومءذ ابو موسي الاشعري، فخبر بذلك، فبعث الي صاحب الخص، فاتي به، فاذا شيخ فقال: يا شيخ ما بال خصك لم يحترق؟ قال: اني اقسمت علي ربي ان لا يحرقه، فقال ابو موسي: اما اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يكون في امتي رجال طلس رءوسهم، دنس ثيابهم، لو اقسموا علي الله عز وجل لابرهم".
 وقد روينا في "الزهد" للامام احمد: ان الله عز وجل قال لموسي لما بعثه الي فرعون: واعلم انه لم يتزين لي العباد بزينة هي ابلغ من الزهد في الدنيا، فانها زينة المتقين، عليهم منها لباس يعرفون به من السكينة والخشوع، سيماهم في وجوههم من اثر السجود، اولءك اولياءي حقا، فاذا لقيتهم، فاخفض لهم جناحك، وذلل لهم قلبك ولسانك، واعلم انه من اهان لي وليا، او اخافه، فقد بارزني بالمحاربة، وباداني، وعرض بنفسه، ودعاني اليها، وانا اسرع شء الي نصرة اولياءي، افيظن الذي يحاربني ان يقوم لي؟ او يظن الذي يعاديني ان يعجزني؟ او يظن الذي يبارزني ان يسبقني، او يفوتني؟ وكيف وانا الثاءر لهم في الدنيا والاخرة، لا اكل نصرتهم الي غيري؟ (¬)
 وكان فرعون قد تحصن من موسي، وجعل علي ابوابه الحجبة، ومعهم الاسد لاجل موسي، فلما راته الاسد صاحت صياح الثعالب، وجعلت تلوذ به، وتحرسه، وتحوطه.



  CHECK كتاب ابن عبد الهادي الي جماعة الرواد

 ومن اطاع الله، اطاعته الاسد، وكذلك لما لقي مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخبره انه مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ذل له، وخضع، وحمله حتي بلغه موضع قصده.
 وكذلك شيبان الراعي ذل له، وقال: لولا مكان الشهرة، ما وضعت زادي الا علي ظهره حتي اتي بيت الله (¬).
 وكذلك ابراهيم بن ادهم لما نام، جاء ثعلب، ومعه عرق ريحان، وجعل يذب عنه.
 فالله عز وجل يحرسهم بالمتالف.
 * * *
 * ولما كتب الينا جماعة الرواد الي اهل الصالحية التخويف، طلب مني ان اكتب اليهم جوابه، فكتبت ما هذه صورته:
 بسم الله الرحمن الرحيم، وهو حسبي.
 لا اله الا الله، محمد رسول الله.
 من العبد الفقير يوسف بن عبد الهادي الي كل واقف عليه.
 اما بعد:
 فان الصالحية محل الصالحين، ودار المتقين، ولم يقصدها احد   قط بسوء وافلح، وتمرلنك مع كفره وبغيه احرق جميع البلاد، ولم يتعرض اليها.
 والمطلوب من اهلها الدعاء لكم، او عليكم، فانكم في اول الامر حين اسلمتم [....] دعوا لكم.
 وان كان قد نزل فيها عسرة او نحوها, لا يقدر احد من اهل الصالحية علي ردهم، ولا [...].
 من الصالحية ان عمرت او خربت، فلا برزوا لديه [...]، الصالح بالطالح، والارض لله يورثها من يشاء من عباده، والعاقبة للمتقين.
 وقد قال الله عز وجل: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء
 وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير} [ال عمران: ].
 ومن اراد النصر والظفر في الدنيا والاخرة، فما [...] ومراعاة مرضاته، والحذر كل الحذر مما يوجب غضب الله ومقته؛ من ظلم احد ، او حرق قلب احد، او كسر قلب احد؛ فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ لما بعثه الي اليمن: "اتق دعوة المظلوم فانها ليس بينها وبين الله حجاب" (¬).
 فاياكم اياكم اياكم من ظلم احد، او كسر قلب فقير، او حرق   مكان، او البغي علي احد لم يقع في حقكم بشء؟ فانه ليس ثم شء اسرع عقابا من البغي والجور.
 فالحذار الحذار من اذي المسلمين، او البغي عليهم.
 وقد انشدنا بعض شيوخنا:
 اذا رايت ذوي بغي فقل لهم ... ستندمون وحاذر ان تساكنهم
 فمثلهم في الوري كانوا جبابرة ... فاصبحوا لا يري الا مساكنهم
 فمن اراد الملك والنصر والظفر، فعليه بتقوي الله عز وجل ؟
 فقد قال الله عز وجل: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق:   ].
 قال ابن عباس: {مخرجا}: من كل شدة وقع فيها.
 وقال الله عز وجل: {ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا} [الطلاق: ].
 وقال عمر رضي الله عنه: لا تطلب العزة الا بالله.
 ومن اتقي الله، وراقبه، لم يعذب الناس بعذاب عام من حريق وغيره.
 فكم يذهب في ذلك من مظلوم، وكم يوجب من دعوة لا ترد، واذا اتاكم واحد او عشرة من محلة، فاذيتم جميع اهل المحلة، او حرقتموها، كم يصيب ذلك من مظلوم؛ من صغير وكبير، وذكر وانثي   ممن يغضب الله لغضبه، ولا ترد دعوته، فيكون ذلك سبب المقت والطرد والكسر والحرمان.
 وروي ان بعض الملوك اخرب كوخا لفقيرة، فلما شاهدت ذلك، رفعت طرفها الي السماء، وقالت: يا رب! انا لم اكن، فانت اين كنت؟ فامر الله عز وجل جبريل ان يخسف به وبملكه.
 ومن لم يراقب الله، لم يراقبه الله، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن حرق الكفار، فكيف بحريق المسلمين؟!
 ومن لم يستحي من الله ان يغضبه، لم يستحي الله منه ان يعذبه.
 وفي "الصحيحين" وغيرهما: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" (¬).
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "المسلم من سلم المسلمون من لسانه
 ويده" (¬).
 وقال: "لزوال الدنيا اهون علي الله من قتل رجل مسلم" (¬).
 وقال: "شر الناس منزلة عند الله من انحط في هوي اخيه وهو ظالم، فاذهب اخرته بدنيا غيره" (¬).



 وقال: "لا يرحم الله من لا يرحم الناس" (¬).
 وقال: "ارحموا ترحموا، ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء" (¬).
 وقال: "لا تنزع الرحمة الا من كل شقي" (¬).
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لمسلم ان يروع مسلما" (¬).
 وكل [...] من اشراط الساعة وعلاماتها، وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فقال  صلي الله عليه وسلم : "امامكم فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا، ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا، ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا قليل" (¬).
 قال انس رضي الله عنه: والله! رايناهم اجسادا لا عقول لهم، يبيع احدهم دينه بدرهم.
 قلت: قد والله! راينا في زماننا هذا من يبيع دينه بغير شء.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "تكون فتن القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، فمن وجد ملجا او معاذا، فليعذ به".



 فقال حذيفة رضي الله عنه: ارايت ان ادركني ذلك كيف اصنع؟
 قال: "ادخل بيتك، واغلق عليك بابك".
 قال: افرايت لو دخل علي بيتي؟
 قال: "ادخل مخدعك".
 قال: ارايت ان دخل علي مخدعي؟
 قال: "غط عينيك، وكن كابن ادم المقتول [...] ولا تقتل مسلما".
 وفي رواية: ارايت ان دخل علي احد يقتلني؟ قال: "قل له: بء باثمي واثمك، فيكون من اصحاب النار، وتكون من اصحاب الجنة".
 فوالله! لزوال الدنيا كلها [....] وجملة الفقراء، بل ويموت خير له من ان يذهب اخرته، او يقتل مسلما.
 فالله الله يا عباد الله! فقد اظلتكم الساعة وقيامها، وخروج الدجال؛ فان هذا الذي انتم فيه من جملة علاماته وظهوره؛ فاني اظن [انه] خارج فيكم لا محالة، وهذه ايامه وعلاماته.
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا وقع السيف في امتي، لم يكن له فرج الا الدجال".
 وقد روي عن اهبان بن صيفي، وكان من فرسان الاسلام: انه جاء اليه علي بن ابي طالب يريد منه ان يركب معه يقاتل معه، فقال له: ان خليلي وابن عمك عهد الي اذا اختلف الناس: ان اتخذ سيفا من خشب،



  CHECK خوف بعض السلف من ان يعيروا احدا، او يوبخوه في المعاصي

 فقد اتخذته، فان شءت، خرجت معك به، قال: فتركه (¬).
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "امامكم فتن، فاكسروا فيها قسيكم، وقطعوا فيها اوتاركم، والزموا فيها اجواف بيوتكم، وكونوا كابن ادم المقتول" (¬).
 ويقول كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : حين قال له الناس: {ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} [ال عمران: ].
 وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم.
 * * *
 * وكان بعض السلف يخاف من ان يعير احدا، او يوبخه في المعاصي.
 كما اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن البالسي: انا المزي: انا ابن ابي عمر: انا الامام ابو الفرج: انا محمد بن ابي منصور: انا احمد بن علي: انا ابو عبد الرحمن السلمي، سمعت محمد بن احمد الفراء يقول: سمعت عبد الله بن الحجام يقولي: [قال حمدون:] اذا رايت سكرانا، فتمايل؛ لءلا تنعي عليه، فتبتلي بمثل ذلك.



 وكان يقول: لا تفتش علي احد ما تحب ان يكون مستورا عليك.
 وربما كان من اذيته من اولياء الله يعرف الاسم الاعظم، فيدعو عليك، فتقع عليك تعاسة الدنيا والاخرة.
 وبه الي الامام ابي الفرج: انا ابو بكر بن حبيب: انا ابو سعيد بن ابي صادق: انا ابن باكويه: انا نصر الطوسي: ثنا علي بن محمد: ثنا ابو سعيد احمد بن سعيد: حدثني سعيد بن جعفر، وهارون الارمني، وعثمان التمار، قالوا: ثنا عثمان بن عمارة: حدثني ابراهيم بن ادهم، قال: لقيت اسلم بن زيد الجهني، فقلت له: اني صحبت رجلا من الكوفة الي مكة، فرايته اذا مشي، يصلي ركعتين، ثم يتكلم بكلام خفي بينه وبين نفسه، فاذا جفنة من ثريد عن يمينه، وكوز من ماء، وكان ياكل ويطعمني، فبكي ، وقال: يا بني! ذاك اخي داود مسكنه من وراء بلخ بقرية يقال لها: المازرة الطيبة، وانها تفاخر البقاع بكينونة داود فيها، يا غلام! ما قال لك، وما علمك؟ قلت: علمني اسم الله الاعظم. قال: ما هو؟ قلت: انه يتعاظم علي ان انطق به؛ فانني سالت به مرة، فاذا برجل اخذ بحجزتي، فقال: سل تعطه، فراعني ذلك، وفزعت فزعا شديدا، فقال: لا روع عليك، انا اخوك الخضر، ان اخي داود علمك اسم الله الاعظم، فاياك ان تدعو به علي رجل بينك وبينه نزع، فتهلكه هلاك الدنيا والاخرة، ولكن ادع الله ان يثبت به قلبك، ويشجع به جنبك، ويقوي به ضعفك، ويءنس به وحشتك، ويءمن به روعتك (¬).



 وبه الي ابن الجوزي: انا المحمدان: انا حمد: انا احمد بن عبد الله: ثنا عبد الله بن محمد: ثنا عمر بن الحسن: ثنا محمد بن ابي عمران: سمعت حاتم الاصم يقول: كنا مع شقيق البلخي ونحن مصافو الترك في يوم لا اري فيه الا رءوسا تندر، وسيوفا تقطع، فقال لي شقيق ونحن بين الصفين: كيف تري نفسك في هذا اليوم؟ تراها مثلها في الليلة التي زفت اليك امراتك؟ فقلت: لا والله! قال: لكني والله اري نفسي في هذا اليوم مثلها في الليلة التي زفت فيها امراتي.
 قال: ثم نام بين الصفين ودرقته تحت راسه، حتي سمعت غطيطه (¬).
 وبه الي احمد بن عبد الله: ثنا احمد بن اسحاق: انا ابو بكر احمد بن ابي عاصم يقول: سمعت ابا تراب يقول: سمعت حاتما الاصم يقول: قال لي شقيق: اصحب الناس كما تصحب النار؟ خذ منفعتها، واحذر ان تحرقك (¬).
 وبه الي احمد بن عبد الله: ثنا عبد الرحمن بن محمد: ثنا احمد بن عيسي: ثنا سعيد بن العباس: ثنا ابي: ثنا حاتم الاصم، قال: سمعت شقيقا يقول: مثل المءمن كمثل رجل غرس نخلة، وهو يخاف ان يحمل شوكا، ومثل المنافق كمثل رجل زرع شوكا، وهو يطمع



  CHECK في غوغاء عباد الله، من اسود واحمر، لو دعا الله في امر اجابه

 ان يجني ثمرا، هيهات هيهات! كل من عمل حسنا، فان الله لا يجزيه الا حسنا، ولا تنزل الابرار منازل الفجار (¬).
 وبه الي ابن الجوزي: انا عمر بن طغر: انا جعفر بن احمد: ثنا عبد العزيز بن علي: ثنا علي بن عبد الله، عن علي بن الموفق، قال: سمعت حاتما يقول: لقينا الترك، وكان بيننا جولة، فرماني تركي بوهق، فقلبني عن فرسي، ونزل عن دابته، فقعد علي صدري، واخذ بلحيتي، واخرج من خفه سكينا ليذبحني، فوحق سيدي! ما كان قلبي عنده، ولا عند سكينه، انما كان عند سيدي، انظر ماذا ينزل به القضاء منه (¬).
 فقلت: سيدي! قضيت علي ان يذبحني هذا، فعلي الراس والعين، وها انا لك ومليكك، فبينا انا اخاطب سيدي، وهو قاعد علي صدري ليذبحني، اذا سهم قد نحوه، فسقط، فاخذت السكين من يده، وذبحته، فما هو الا ان تكون قلوبكم عند السيد حتي تروا منه ما لم تروا من الاباء والامهات.
 * فكم في غوغاء عباد الله عز وجل، من اسود واحمر، لو توجه الي الله في امر، اجابه اليه.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا ابن ناصر: انا الحسن بن احمد: انا   هلال بن محمد: انا علي بن محمد: ثنا محمد بن عيسي: حدثني محمد بن عبد الرحمن، عمن حدثه: انهم كانوا بالبصرة، في سنة قحط وغلاء، واحتبس القطر، فخرجوا يستسقون، وخرجت اليهود والنصاري، فاعتزلت اليهود ومعهم التوراة، والنصاري ومعهم الانجيل، والمسلمون ومعهم القران، كلهم يدعون، وانصرفوا ولم يسقوا.
 فبينا انا امشي في طريق المزن، نظرت اذا بين يدي فتي عليه اطمار رثة، ثقيلة البءس، فهو يمشي وانا خلفه حتي خرج الي الجبان، فدخل بعض تلك المساجد التي بالقرب من المقابر، ودخلت خلفه، تحول بيني وبينه اركان المسجد، فصلي ركعتين، ثم رفع يديه يدعو، وقال في دعاءه: يا رب! استغاث بك عبادك، فلم تسقهم، يا رب! الان شمت بنا اليهود والنصاري، اقسمت عليه يا رب الا سقيتنا الساعة ، ولم تردني.
 قال: فما برح يدعو حتي جاءت السحابة، ومطرنا، فخرج، وخرجت في اثره لاعرف موضعه.
 فلما عرفته، انصرفت، وهيات دراهم في صرة، ثم جءت فاستاذنت عليه، فدخلت، واذا ليس في البيت الا قطعة حصير ومطهرة فيها ماء، واذا هو قاعد يعمل الخوص، فسلمت، فرحب بي وبش، فتحدثت معه ساعة، ثم اخرجت الصرة، فقلت: رحمك الله! انتفع بهذه، فتبسم وقال: جزاك الله خيرا، انا غني عنها. فالححت عليه، فجعل يدعو ويابي ان ياخذها. فلما اكثرت عليه، تنكر لي وقال: حسبك الان، ليس بي اليها حاجة.



  CHECK قضاء الله حاجة الانسان قبل سءاله

 قال: فاقبلت عليه فقلت: رحمك الله! ان لي عليك حقا، قال: وما هو رحمك الله؟ قلت: كنت اسمع دعاءك حين خرجت الي الجبان.
 قال: فاصفر وجهه حتي انكرته، وساءه ما قلت له. ثم خرجت من عنده.
 فلما كان بعد ذلك بايام، اتيته، فلما دخلت الدار، اذا هم يصيحون بقيم الدار: هو ذا، هو ذا قد جاء. فجاء الي، فتعلق بي، وقال: يا عدو نفسه! ما صنعت بذاك الفتي الذي جءته يوم كذا وكذا؟ اي شء سمعته؟
 فقلت: لا تعجل حتي اخبرك بالحديث، فقال: انك لما خرجت من عنده، قام في الحال، فاخذ حصيره ومطهرته، وودعنا، وخرج ولم يعد الينا الي الساعة.
 فكم في الخلاءق من واحد هكذا!
 * وربما قضي الله حاجة احدهم قبل ان يساله اياها.
 كما اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب وغيره: انا والدي، والمزي، وغيرهما: انا ابن ابي عمر، وابن البخاري، وغيرهما: انا ابن الجوزي: انا عبد الله بن علي، ومحمد بن ابي منصور: انا طراد بن محمد: انا ابو الحسين بن بشران: انا ابن صفوان: انا ابو بكر بن عبيد: حدثني محمد بن الحسين: ثنا
 داود بن المحبر، عن صالح المري، قال: كان عطاء السلمي لا يكاد يدعو، انما يدعو بعض اصحابه، ويءمن هو.



 قال: فحبس بعض اصحابه، فقيل له: الك حاجة؟ قال: دعوة من عطاء ان يفرج الله عني.
 قال صالح: فاتيته فقلت : يا ابا محمد! اما تحب ان يفرج الله عنك؟ قال: بلي والله! اني لاحب ذلك، قلت: فان جليسك فلانا قد حبس، فادع الله ان يفرج عنه. فرفع يديه وبكي وقال: الهي! قد تعلم حاجتنا قبل ان نسالكها، فاقضها لنا.
 قال صالح: فوالله! ما برحنا من البيت حتي دخل الرجل علينا.
 فانظر بعينك؛ فان الله عز وجل يعطيهم قبل ان يسالوه، فاياك منهم ان يخطر ببالهم الدعاء عليك، فتهلك.
 فيا معشر من لا يعقل! تبصروا، وكفوا عن اذي الناس وترويعهم.
 اخبرنا جدي: انا الصلاح بن ابي عمر: انا الفخر بن البخاري: انا ابن الجوزي: قرات علي ابي الفضل بن ابي منصور، عن ابي القاسم بن الفسوي، عن عبد الله بن بطة: انا ابو بكر الاجري: انا محمد بن البردي: انا ابو بكر المروذي: سمعت ابا جعفر البزاز يقول: سمعت بشرا يقول: ثنا حماد بن زيد، عن ابن عون: انه كانت له حوانيت يكريها. فكان لا يكريها من المسلمين. فقيل له في ذلك، فقال: ان لها اذا جاء راس الحول روعة، واني اكره ان اروع المسلم.
 وبه الي ابن الجوزي: انا محمد بن ناصر: انا المبارك بن عبد الجبار: انا ابو بكر محمد بن علي الخياط: انا محمد بن ابي الفوارس: انا احمد بن جعفر: انا احمد بن محمد: انا ابو بكر   المروذي، قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل، وذكر ابن عون، فقال: كان لا يكري دوره من المسلمين. قلت: لاي علة؟ قال: لءلا يروعهم.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا جماعة من شيوخنا: انا ابو علي الحداد: انا الحافظ ابو نعيم: انا ابو الازهر ضمرة بن حمزة المقدسي في كتابه، وحدثني عنه محمد بن ابراهيم: حدثني ابي: ثنا عبيد الله بن عبيد: ثنا ابي: ثنا عبد الله بن ادريس، عن مالك بن دينار، قال: احتبس علينا المطر، فخرجنا يوما بعد يوم نستسقي، فلم نر اثر الاجابة، فخرجت انا وعطاء السلمي ، وثابت البناني، ومحمد بن واسع، وحبيب الفارسي، وصالح المري في اخرين، حتي صرنا الي المصلي بالبصرة، فاستسقينا، فلم نر اثر الاجابة، وانصرف الناس، وبقيت انا وثابت في المصلي، فلما اظلم الليل، اذا باسود دقيق الساقين، عظيم البطن، عليه مءزران من صوف، فجاء الي ماء فتمسح، ثم صلي ركعتين خفيفتين، ثم رفع طرفه الي السماء فقال: يا سيدي! الي كم تردد عبادك فيما لا ينقصك؟! انفد ما عندك، ام نفدت خزاءن قدرتك؟ اقسمت عليك بحبك لي الا ما سقيتنا غيثك الساعة. فما اتم الكلام حتي تغيمت السماء واخذتنا كافواه القرب، فما خرجنا حتي خضنا الماء، فتعجبنا من الاسود، فتعرضت له، فقلت: اما تستحي مما قلت؟ قال: وما قلت؟ قال كقولك: بحبك لي، وما يدريك انه يحبك؟ قال: تنح عن همتي يا من اشتغل عنه بنفسه، اين كنت انا حين خصني بتوحيده وبمعرفته؟



  CHECK من اولياء الله قوم لم يتعرضوا علي الرب في تصريفه الزمان

 اتراه بداني بذلك الا لمحتبه لي؟ ثم بادر يسعي، فقلت: ارفق بنا، قال: انا مملوك علي فرض من طاعة مالكي الصغير, فدخل دار نخاس، فلما اصبحنا، اتيت النخاس، فقلت له: عندك غلام تبيعنيه للخدمة؟ قال: نعم، عندي مءة غلام فجعل يخرج الي واحدا بعد الاخر، وانا اقول: غير هذا، الي ان قال: ما بقي عندي احد، فلما خرجنا، اذ انا به ناءم في حجرة خربة، فقلت: بعني هذا، فقال: هذا غلام مشءوم، لا همة له الا البكاء، فقلت: لذاك اريده، فدعاه وقال: خذه بما شءت بعد ان تبرءني من عيوبه، فاخذته بعشرين دينارا، فلما خرجنا، قال: يا مولاي! لم اشتريتني؟ فقلت له: لاخدمك، قال: ولم؟ قلت: الست صاحبنا البارحة في المصلي؟ قال: وقد اطلعت علي ذلك؟ فجعل يمشي حتي دخل مسجدا، فصلي ركعتين ثم قال: الهي وسيدي! سر كان بيني وبينك اظهرته للمخلوقين، اقسمت عليك الا قبضت روحي، فاذا هو ميت، فبقبره يستسقي به، وتطلب الحواءج (¬).
 * ومنهم قوم لم يتعرضوا علي الرب في تصريفه في الزمان، ولم يريدوا غير الذي اراد، ولم يتعرضوا.
 وقد اخبرنا جدي: انا الصلاح بن ابي عمر: انا الفخر بن البخاري: انا ابن الجوزي: انا اسماعيل بن احمد: ثنا محمد بن هبة الله: انا محمد بن الحسين: انا عبد الله بن جعفر: ثنا يعقوب بن



  CHECK اولياء الله قوم جادوا بانفسهم لله

 شعيب: ثنا سليمان بن حرب، قال: قال حماد بن زيد: سمعت ايوب يقول: اذا لم يكن ما تريد، فارد ما يكون (¬).
 وحق لكل احد منا ان يصبر علي الزمان، فانه لا ياتي زمان ولا يوم ولا ساعة الا والذي بعده شر منه.
 اخبرنا ابو حفص المقرء: انا الامام ابو الحسن: انا المحبوبي: انا ابنة علوان: انا ابو محمد المقدسي: انا ابن المهتدي: انا ابو طالب اليوسفي: انا ابن المذهب: انا ابو بكر القطيعي: انا عبد الله بن احمد: انا ابي: ثنا ابو معاوية: ثنا مالك، عن الحسن: انه كان يقول: ما لي لا اري زمانا الا بكيت منه، فاذا ذهب، بكيت عليه.
 وانشدونا في معني ذلك:
 رب دهر بكيت منه ... فلما صرت بغيره بكيت عليه
 * وهم قوم جادوا بانفسهم لله عز وجل.
 اخبرنا جدي: انا الصلاح بن ابي عمر: انا الفخر بن البخاري: انا الامام ابو الفرج: انا ابو بكر بن حبيب البغدادي: انا علي بن ابي صادق: انا ابن باكويه: ثنا نصر بن ابي نصر: ثنا علي بن محمد: حدثني سعيد بن جعفر، وهارون الارمني، وعثمان التمار، قالوا: ثنا عثمان بن عمارة: حدثني ابراهيم بن ادهم، قال: لقيت رجلا بالاسكندرية يقال له: اسلم بن زيد الجهني، فقال: من انت يا غلام؟



 قلت: شاب من اهل خراسان.
 قال: ما حملك علي الخروج من الدنيا؟
 قلت: زهدا فيها، ورجاء ثواب الله عز وجل.
 فقال: ان العبد لا يتم رجاءه لثواب الله عز وجل حتي يحمل نفسه علي الصبر.
 فقال له رجل ممن كان معه: واي شء الصبر؟
 قال: ان ادني منازل الصبر: ان يروض العبد نفسه علي احتمال مكاره الانفس.
 قال: قلت: ثم مه ؟
 قال: اذا كان محتملا للمكاره، اورث الله عز وجل قلبه نورا.
 قلت: فماذا النور؟
 قال: سراج يكون في قلبه يفرق بين الحق والباطل والمتشابه.
 ثم قال: يا غلام! اياك اذا صحبت الاخيار وجاريت الابرار ان تغضبهم عليك؛ لان الله تعالي يغضب لغضبهم، ويرضي لرضاهم، وذلك ان الحكماء هم العلماء، وهم الراضون عن الله عز وجل اذا سخط الناس، يا غلام! احفظ عني واعقل، واحتمل ولا تعجل، اياك والبخل.
 قلت: وما البخل؟



 قال: اما البخل عند اهل الدنيا، فهو ان يكون الرجل ضنينا بماله، واما عند اهل الاخرة، فهو الذي يضن بنفسه عن الله، الا وان العبد اذا جاد بنفسه لله، اورث الله قلبه الهدي والتقي، واعطي السكينة والوقار، والحلم الراجح، والعقل الكامل.
 وبه الي الامام ابي الفرج: انا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: انا حمد: انا احمد بن عبد الله: ثنا عثمان بن محمد: قرء علي ابي الحسين السريري: سمعت يوسف بن الحسين يقول: سمعت ذا النون يقول: بصحبة الصالحين تطيب الحياة، والخير مجموع في القرين الصالح، ان نسيت ذكرك، وان ذكرت اعانك (¬).
 قال: وسمعته يقول: من لم يعرف قدر النعم، سلبها من حيث لا يعلم (¬).
 وبه الي احمد بن عبد الله: ثنا محمد بن ابراهيم: ثنا ابو حامد النيسابوري: ثنا عبد القدوس بن عبد الرحمن: سمعت ذا النون يقول: الهي! لو اصبت موءلا في الشداءد غيرك، او ملجا في النوازل سواك، لحق لي ان لا اعرض اليه بوجهي عنك، ولا اختاره عليك؛ لقديم احسانك الي وحديثه، وظاهر منتك علي وباطنها, ولو تقطعت في النبلاء اربا اربا، وانصبت علي الشداءد صبا صبا، لا اجد مشتكي لبثي غيرك، ولا مفرجا لما بي عني سواك، فيا وارث الارض ومن عليها، ويا   باعث جميع من فيها! ورث املي فيك مني املي، وبلغ همتي فيك منتهي وساءلي (¬).
 وبه الي احمد بن عبد الله: ثنا احمد بن مصقلة: ثنا سعيد بن عثمان، قال: سمعت ذا النون يقول: من ذبح حنجرة الطمع بسيف الياس ، وردم خندق الحرص، ظفر بكيمياء الخدمة، ومن استقي بحبل الزهد علي دلو العزوف، استقي من جب الحكمة، ومن سلك اودية الكمد، جني حياة الابد، ومن حصد عشب الذنوب بمنجل الورع، اضاءت له روضة الاستقامة، ومن قطع لسانه بشفرة الصمت, وجد عذوبة الراحة، ومن تدرع درع الصدق، قوي علي مجاهدة عسكر الباطل، ومن فرح بمدحة الجاهل، البسه الشيطان ثوب الحماقة.
 وبه الي الامام ابي الفرج: انا محمد بن ابي منصور: انا الحسين بن عبد الجبار: انا ابو سعيد مسعود بن ناصر: انا ابو حازم العبدوي: انا ابن جهضم: انا محمد بن جعفر: ثنا يحيي بن الحسن، عن معروف الكرخي، قال: رايت في البادية شابا حسن الوجه، له ذءابتان حسنتان، وعلي راسه رداء قصب، وعليه قميص كتان، وفي رجليه نعل طاق.
 قال معروف: فتعجبت منه في مثل ذلك المكان ومن زيه.
 فقلت: السلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 فقال: وعليك السلام ورحمة الله يا عم.



 فقلت: الفتي من اين؟
 قال: من مدينة دمشق.
 قلت: ومتي خرجت؟
 قال: ضحوة النهار.
 قال معروف: فتعجبت، وكان بينه وبين الموضع الذي رايته فيه مراحل كثيرة، فقلت له: واين المقصد؟
 قال: مكة.
 فعلمت انه محمول، فودعته، ومضي ولم اره حتي مضت ثلاث سنين، فلما كان ذات يوم انا جالس في منزلي اتفكر في امره، وما كان منه، اذا بانسان يدق الباب، فخرجت اليه، فاذا انا بصاحبي، فسلمت عليه، وقلت: مرحبا واهلا، وادخلته المنزل، فرايته منقطعا والها تالفا، عليه زر مانقة، حافيا حاسرا.
 فقلت: هيه، اي شء الخبر؟
 فقال: يا استاذ! لاطفني حتي ادخلني الشبكة، فرماني، فمرة يلاطفني، ومرة يهددني، ويجيعني مرة، ويكرمني اخري، فليته وقفني علي بعض اسرار اولياءه، ثم فعل بي ما يشاء.
 قال معروف: فابكاني كلامه.
 فقلت له: فحدثني [عن] بعض ما جري عليك منذ فارقتني.
 فقال: هيهات ان ابديه، وهو يريد ان يخفيه، ولكن ابدي لك   بعض ما فعل بي في طريقي اليك، مولاي وسيدي، ثم استفرغه البكاء. فقلت: وما فعل بك؟
 قال: جوعني ثلاثين يوما، ثم جءت الي قرية فيها مقثاة قد نبذ منها الدود وطرح، فقعدت اكل منه، فبصر بي صاحب المقثاة، فاقبل الي يضرب ظهري وبطني، ويقول: يا لص! ما خرب مقثاتي غيرك، منذ كم ارصدك حتي وقعت عليك، فبينا هو يضربني اذ اقبل فارس اليه مسرعا، وقلب السوط في راسه، وقال: تعمد الي ولي من اولياء الله، فتقول له: يا لص؟! فاخذ صاحب المقثاة بيدي، فذهب بي الي منزله، فما ابقي من الكرامة شيءا الا عمله معي، واستحلني، وجعل مقثاته لله سبحانه وتعالي ولاصحاب معروف.
 فقلت له: صف لي معروفا، فوصفك لي، فعرفتك بما كنت شاهدته من صفتك.
 قال معروف: فما استتم كلامه حتي دق صاحب المقثاة الباب، ودخل الي، وكان موسرا، فخرج من جميع ماله، وانفقه علي الفقراء، وصحب الشاب سنة، وخرجا الي الحج، فماتا في الربذة.
 وبه الي الامام ابي الفرج: انا عبد الملك بن ابي القاسم: انا ابو عبد الله محمد بن علي: انا ابو الفضل الفامي: انا محمد بن احمد المرواني: حدثني محمد بن المنذر: ثنا عيسي بن ابي موسي: انا ابو عبيد الله الامام: سمعت ابا عبد الله النباجي يقول: اذا كان عندك ما اعطي الله نوحا وابراهيم وموسي وعيسي ومحمدا عليهم السلام ولا تراه شيءا، وانما تريد ما اعطي الله نمرود وفرعون وهامان، متي تفلح؟



 وبه الي الامام ابي الفرج، قال: ابو الخير التيناني الاقطع كان مقطوع اليد، وكان سبب ذلك: انه كان في جبال انطاكية يطلب المباح، وينام بين الجبال، وكان عاهد الله ان لا ياكل من ثمر الجبال الا ما طرحته الريح، فبقي اياما لا تطرح الريح له شيءا، فراي يوما شجرة كمثري، فاشتهي منها، فلم يفعل، فامالتها الريح اليه، فاخذ واحدة بيده، واتفق ان لصوصا قطعوا هنالك الطريق، وجلسوا يقتسمون، فوقع عليهم السلطان فاخذهم، واخذ معهم، فقطعت ايديهم وارجلهم، وقطعت يده، فلما هموا بقطع رجله، عرفه رجل، فقال للامير: اهلكت نفسك، هذا ابو الخير، فبكي الامير، وساله ان يجعله في حل، ففعل ، وعوتب، فقيل له: هلا عرفتنا نفسك؟ فقال: انا اعرف ذنبي؟ اشارة منه انه عاهد الله ان لا ياخذ الا ما القته الريح، فاخذ بها غير ما القته الريح، فقطعت.
 وبه الي ابي الفرج: انا المحمدان: ابن عبد الملك، وابن ناصر، قالا: انا احمد بن خيرون: انا ابو الحسين الصوفي: انا علي بن المثنء: سمعت ابا الخير التيناتي الاقطع يقول: ما بلغ احد الي حالة شريفة الا بملازمة الموافقة، ومعانقة الادب، واداء الفراءض، وصحبة الصالحين، وخدمة الفقراء الصادقين (¬).
 وبه الي الامام ابي الفرج: انا عمر بن طغر: انا جعفر بن احمد: انا عبد العزيز بن علي: انا ابن جهضم: حدثني محمد بن داود:



 سمعت ابن الجلاء يقول: سمعت ابا سليمان المقرء قال: كنت احمل الحطب، واتقوت منه، وكان طريقي فيه التوقي والتحري، قال: فرايت جماعة من البصريين في النوم، منهم. الحسن، ومالك بن دينار، وفرقد السبخي، فسالتهم عن علة حالي، فقلت: اءمة المسلمين دلوني علي الحلال الذي ليس لله عز وجل فيه تبعة، ولا للخلق فيه منة، فاخذوا بيدي، واخرجوني من طرسوس الي مرج فيه خبازي، فقالوا لي: هذا الحلال الذي ليس لله عز وجل فيه تبعة، ولا للمخلوق فيه منة.
 قال: فمكثت اكل منه نصف سنة، ثلاثة اشهر في دار السبيل، اكله نيءا ومطبوخا، فصار لي حديث. فقلت: هذه فتنة.
 فخرجت من دار السبيل، فكنت اكله ثلاثة اشهر اخر. فاوجدني الله عز وجل قلبا طيبا حتي قلت: ان كان اهل الجنة بهذا القلب الذي لي، فهم والله في شء طيب، وما كنت انس بكلام الناس، فخرجت يوما من باب قلمية الي صهريج يعرف بالمدنف، فجلست عنده، فاذا انا بفتي قد اقبل من ناحية لامش يريد طرسوس، وقد بقي معي قطيعات من ثمن الحطب الذي كنت اجء به من الجبل، فقلت: انا قد قنعت بهذا الخبازي، اعطي هذه القطع هذا الفقير، اذا دخل طرسوس اشتري بها شيءا واكله، فلما دنا مني، ادخلت يدي الي جيبي حتي اخرج الخرقة، فاذا انا بالفقير قد علم ما اريد، وحرك شفتيه، واذا كل ما حولي من الارض ذهب يتقد حتي كاد يخطف بصري، ولبستني منه هيبة، فجاز ولم اسلم عليه من هيبته.



 زاد ابو الفرج بن ابان: فقلت له: فهل رايته بعد ذلك؟
 قال: نعم، خرجت يوما خارج طرسوس، اذا به جالس تحت برج من الابرجة، وبين يديه ركوة فيها ماء، فسلمت عليه، ثم استدعيت منه موعظة، فمد رجله فقلب بها الماء، ثم قال: كثرة الكلام تنشف الحسنات كما نشفت الارض هذا الماء. ثم قال: حسبك.
 وبه الي الامام ابي الفرج: انا محمد بن ابي القاسم: انا حمد بن احمد: انا احمد بن عبد الله: ثنا اسحاق بن احمد: ثنا ابراهيم بن يوسف: ثنا احمد بن ابي الحواري: ثنا احمد بن عاصم، قال: اذا صارت المعاملة الي القلب، استراحت الجوارح (¬).
 قال: وسمعته يقول: ما اغبط احدا الا من عرف مولاه، فاشتهي ان لا اموت حتي اعرفه معرفة العارفين، الذين يستحبونه، لا معرفة التصديق (¬).
 وبه الي احمد بن عبد الله: سمعت ابي يقول: قال احمد بن عاصم: انفع اليقين ما عظم في عينيك ما به ايقنت، وانفع الخوف ما حجزك عن المعاصي، واطال منك الحزن علي ما فات، والزمك الفكر في بقية عمرك، وخاتمة امرك، وانفع الصدق ان تقر لله بعيوب نفسك، وانفع الحياء ان تستحيي ان تساله ما تحب، وتاتي ما يكره، وانفع الصبر ما قواك علي خلاف هواك، وافضل الجهاد مجاهدتك نفسك   لتردها الي قبول الحق، واوجب الاعداء مجاهدة اقربهم منك دنوا، واخفاهم عنك شخصا، واعظم لك عداوة، وهو ابليس.
 قلت: فما تري في الانس بالناس؟
 قال: ان وجدت عاقلا مامونا، فانس به، واهرب عن ساءرهم كهربك من السباع.
 قلت: فما افضل ما اتقرب به الي الله عز وجل؟
 قال: ترك معاصيه الباطنة.
 قلت: فما بال الباطنة اولي من الظاهرة؟
 قال: لانك اذا اجتنبت الباطنة، بطلت الظاهرة والباطنة.
 قلت: فما اضر الطاعات لي؟
 قال: ما نسيت بها مساوءك، وجعلتها نصب عينيك ادلالا بها وامنا .
 قال: وسمعته يقول: استكثر من الله عز وجل لنفسك قليل الرزق؛ تخلصا الي الشكر، واستقلل من نفسك لله كثير الطاعة؛ ازراء علي النفس، وتعرضا للعفو، واستجلب شدة التيقظ بشدة الخوف، وادفع عظيم الحرص بايثار القناعة، واقطع اسباب الطمع بصحة الياس؛ وسد سبل العجب بمعرفة النفس، واطلب راحة البدن باجمام القلب، وتخلص الي اجمام القلب بقلة الخلطاء، وتعرض لرقة القلب بدوام مجالسة اهل الذكر، وبادر بانتهاز البغية عند امكان الفرصة.
 وبه الي الامام ابي الفرج: انا ابو بكر العامري: انا علي بن   ابي صادق: انا ابو عبد الله بن باكويه: اخبرني ابو يعقوب الخراط: انا ابو محمد القرظي: اخبرني عثمان بن علي: اخبرني نبهان المغلس: اخبرني حذيفة بن قتادة المرعشي، قال: كنت في المركب، فكسر بنا، فوقعت انا وامراة علي لوح من الواح المركب، فمكثنا سبعة ايام.
 فقالت المراة: انا عطشي، فسالت الله تعالي ان يسقينا، فنزلت علينا من السماء سلسلة فيها كوز معلق فيه ماء. فشربت، فرفعت راسي انظر الي السلسلة، فرايت رجلا جالسا في الهواء متربعا.
 فقلت: ممن انت؟
 قال: من الانس.
 قلت: فما الذي بلغك هذه المنزلة؟
 قال: اثرت مراد الله علي هواي، فاجلسني كما تراني.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا القاضي سليمان: انا الحافظ ضياء الدين: انا جماعة من شيوخنا: انا ابن المحب: انا ابو علي الحداد: انا الحافظ ابو نعيم: انا ابو محمد بن حيان: ثنا ابراهيم بن محمد: ثنا احمد بن فضيل، قال: غزا ابو معاوية الاسود، فحاصر المسلمون حصنا فيه علج لا يرمي بحجبر ولا نشاب الا اصاب به، فشكوا ذلك الي ابي معاوية، فقرا: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [الانفال: ]، ثم قال: استروني منه، فلما وقف، قالوا: اين تريدون باذن الله؟ قال: المذاكير.
 فقال: اي رب! سمعت ما سالوني، فاعطني ما سالوني،   باسم الله، ثم رمي، فمر السهم حتي اذا قرب من الحاءط، ارتفع حتي اتي العلج، فاخذ مذاكيره، فوقع، فقال: شانكم به (¬).
 وبه الي الامام ابي الفرج : انا ابو بكر العامري: انا علي بن ابي صادق، وعبد الغفار بن محمد، قالا: انا ابو عبد الله بن باكويه: ثنا علي بن الحسن الارجاني: ثنا جعفر بن محمد: سمعت ابي يقول: سمعت ابا معاوية الاسود وهو علي سور طرسوس من جوف الليل يبكي، ويقول: الا من كانت الدنيا اكبر همه، طال في القيامة غدا غمه، ومن خاف ما بين يديه، ضاق في الدنيا ذرعه، ومن خاف الوعيد، لها من الدنيا عما يريد.
 يا مسكين! ان كنت تريد لنفسك الجزيل، فاقلل نومك بالليل الا القليل، اقبل من الاخ الناصح، اذا اتاك بامر واضح، لا تهتمن برزق من تخلف، فليست ارزاقهم تكلف، وطن نفسك للمقال، اذا وقفت بين يدي رب العزة للسءال، قدم صالح الاعمال، ودع عنك كثرة الاشغال، بادر ثم بادر، قبل ان تصل المقابر، قبل ان تصل الروح التراقي، وينقطع عنك من تحب ان تلاقي، كاني بها وقد بلغت الحلقوم، وانت في سكرات الموت مغموم، وقد انقطعت حاجتك، وانت تراهم حولك، وبقيت مرتهنا بعملك.
 الصبر ملاك الامر، وفيه اعظم الاجر، واجعل ذكر الله من جل شانك، واملك فيما سوي ذلك لسانك.



 ثم بكي ابو معاوية بكاء شديدا.
 ثم قال: اوه من يوم يتغير فيه لوني، ويختلج فيه لساني، ويجف فيه ريقي، ويقل فيه زادي (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا عبد الله بن محمد: حدثني محمد بن احمد: ثنا عبد الله بن خبيق: ثنا يوسف بن اسباط، قال: قال لي حذيفة المرعشي: ما اصيب احد بمصيبة اعظم من قساوة قلبه (¬).
 وبه الي ابي نعيم: ثنا محمد بن الحسين الزبيري: ثنا محمد بن المسيب: ثنا عبد الله بن خبيق: قال لي حذيفة المرعشي: انما هي اربعة اشياء: عيناك، ولسانك، وهواك، وقلبك، فانظر عينيك، لا تنظر بهما الي ما لا يحل لك، وانظر لسانك، لا تقل به شيءا يعلم الله خلافه من قلبك، وانظر قلبك، لا يكن فيه غل ولا دغل علي احد من المسلمين، وانظر هواك، لا تهو شيءا، فما دام لم تكن فيك هذه الاربع خصال، فاحث الرماد علي راسك (¬).
 وقال ابن خبيق: حدثني موسي بن المعلي، قال: قال حذيفة: يا موسي! ثلاث خصال ان كن فيك، لم ينزل من السماء خير الا كان لك فيه نصيب: يكون عملك لله، وتحب للناس ما تحب لنفسك، وهذه الكسرة تحر فيها ما قدرت (¬).



 وبه الي الامام ابي الفرج: انا عبد الوهاب بن احمد: انا حمزة بن محمد: انا ابو القاسم عبيد الله الخرقي: ثنا ابو بكر النقاش: ثنا ابو سعيد الدمشقي: ثنا احمد بن عاصم: حدثني عثمان الوجافي، قال: خرجت من بيت المقدس اريد بعض القري في حاجة، فلقيتني عجوز عليها جبة صوف، وخمار صوف، فسلمت عليها، فردت علي السلام، ثم قالت: يا فتي من اين اقبلت؟
 قلت: من هذه القرية.
 قالت: واين تريد؟
 قلت: بعض القري في حاجة.
 قالت: كم بينك وبين اهلك ومنزلك؟
 قلت: ثمانية عشر ميلا.
 قالت: ثمانية عشر ميلا في حاجة؟ ان هذه لحاجة مهمة.
 قلت: اجل.
 قالت: فما اسمك؟
 قلت: عثمان.
 فقالت: يا عثمان! الا سالت صاحب القرية ان يوجه اليك بحاجتك ولا تتعني؟
 قال: ولم اعلم الذي ارادت، فقلت: يا عجوز! ليس بيني وبين صاحب القرية معرفة.



 قالت: يا عثمان! ما الذي اوحش بينك وبين معرفته، وقطع بينك وبين الاتصال به؟
 قال: فافقت، فعرفت الذي ارادت، فبكيت.
 فقالت: من اي شء تبكي؟ من شء كنت فعلته ونسيته، اومن شء انسيته وذكرته؟
 قال: قلت: لا، بل من شء انسيته وذكرته.
 قالت: يا عثمان! احمد الله الذي لم يتركك في حيرتك، اتحب الله عز وجل؟
 قلت: نعم.
 قالت: فاصدقني.
 قلت: اي والله! اني لاحب الله عز وجل.
 قالت: فما الذي افادك من طراءف حكمته اذ اوصلك الي محبته؟
 قال: فبقيت لا ادري ما اقول؟
 قالت: يا عثمان! لعلك ممن يحب ان يكتم المحبة؟
 قال: فبقيت بين يديها ولا ادري ما اقول.
 قال: يابي الله ان يدنس طراءف حكمته، وخفي معرفته، ومكنون محبته ممارسة قلوب البطالين.
 قلت: رحمك الله ! لو دعوت الله عز وجل ان يشغلني بمحبته.
 فنفضت يديها في وجهي.



 فاعدت القول اقتضي الدعاء.
 فقالت: يا عبد الله! امض لحاجتك، فقد علم المحبوب ما ناجاه الضمير من اجلك.
 ثم ولت وقالت: لولا خوف السلب، لبحت بالعجب.
 ثم قالت: اوه من شوق لا يبرا الا بك، ومن حنين لا يسكن الا اليك، فاين لوجهي الحياء منك؟ واين لعقلي الرجوع اليك؟
 قال عثمان: فو الله! ما ذكرت ذلك، الا بكيت، وغشي علي.
 وبه الي الامام ابي الفرج: انا عبد الوهاب الانماطي: انا المبارك بن عبد الخالق: انا محمد بن علي: انا احمد بن محمد: ثنا الحسين بن صفوان: انا ابو بكر بن سفيان: حدثني محمد بن الحسين: حدثني عمار بن عثمان: حدثني بشر بن بشار، وكان من العابدين، قال: لقيت عبادا ثلاثة ببيت المقدس، فقلت لاحدهم: اوصني.
 فقال: الق نفسك مع القدر حيث القاك، فهو احري ان يفرغ قلبك، ويقل همك، واياك ان تسخط ذلك، فيحل بك السخط، وانت عنه في غفلة لا تشعر به.
 فقلت للاخر: اوصني.
 فقال: ما انا بمستوص.
 قلت: علي ذاك عسي الله ان ينفع بوصيتك.



 قال: اما اذ ابيت الا الوصية، فاحفظ عني: التمس رضوانه في ترك مناهيه، فهو اوصل الي الزلفي لديه.
 قال: فقلت للاخر: اوصني، فبكي، واستخرجها سفحا للدموع، ثم قال: اي اخي! لا تبتغ في امرك تدبيرا غير تدبيره، فتهلك فيمن هلك، وتضل فيمن ضل.
 وبه الي الامام ابي الفرج: انا ابو بكر العامري: انا علي بن ابي صادق: انا ابو عبد الله بن باكويه: سمعت محمد بن الفرحان يقول: سمعت الجنيد يقول: سمعت ابا جعفر الخصاف يقول: حدثني جابر الرحبي، قال: اكثر علي اهل الرحبة ينكرون علي ما يعطي الله عز وجل اولياءه، فخرجت الي خارج، فركبت السبع، ودخلت الي الرحبة وانا اقول: اين الذين يءذون اولياء الله، فينكرون عليهم؟ فكفوا عني.
 وبه الي الامام ابي الفرج: انا عمر بن طغر: انا احمد: انا عبد العزيز بن علي: انا علي بن عبيد الله بن جهضم: انا الخلدي: حدثني ابو العباس، عن محمد غلام ابي عبيد، قال؟ ودعت ابا عبيد حين اردت الحج.
 فقال لي: معك شء؟
 قلت: لا، ليس معي غير هذه الركوة.
 فقال: اذا اردت شيءا، او جعت، او عطشت، فصل ركعتين، واجعلها علي يمينك، فاذا سلمت، رايت كل ما تحب.



 قال: فجءت الي بعض المنازل، وليس فيه ماء، والناس يصيحون: العطش.
 فقلت في نفسي: قد قال ابو عبيد ما قال وهو صادق. فاخذت الركوة، فرميت بها في مصنع، وصليت ركعتين، فما سلمت الا والرياح تذهب بها وتجء علي راس الماء. فنزلت، فاخذت الركوة، ثم صحت بالناس، فجاءوا واستقوا حتي رووا.
 اللهم ببركة الصالحين اكفنا شر الاشرار، وكيد الفجار، وما يختلف به الليل والنهار.
 سمعت ابي يقول: كان الشيخ عبد الرحمن ابو شعر يتمثل كثيرا:
 الا رب ذي ظلم كمنت لظلمه ... فاوقعه المقدار اي وقوع
 وما كان لي [الا] سلاح تركع ... وادعية لا تتقي بدروع
 وهيهات ان ينجو الظلوم وخلفه ... سهام دعاء من قسي ركوع
 مريشة بالهدب من جفن ساهر ... منصلة اطرافها بنجيع
 وانشدنا بعض اخواننا في معني ذلك:
 اتهزا بالدعاء وتزدريه ... تامل فيك ما صنع الدعاء   سهام الليل لا تخطي ولكن ... لها امد وللامد انتهاء
 وكان الحافظ العماد يقول: ما رايت اسرع اجابة من هذا الدعاء: يا الله، يا الله، يا الله، انت الله، انت الله، انت الله، اي والله، اي والله، اي والله، بلي والله، بلي والله، بلي والله، الله، الله، الله، وحق الله، وحق الله، وحق الله، الله، الله، الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، محمد رسول الله.
 ومما يذكر انه يستجاب: ان يقول: اللهم يا ودود، يا ودود، يا ودود، يا ذا العرش المجيد، يا فعال لما يريد، نسالك باسمك الذي ملا اركان عرشك، وبقدرتك التي قدرت بها علي خلقك، وبرحمتك التي وسعت كل شء، يا مغيث اغثنا، يا مغيث اغثنا، يا مغيث اغثنا.
 ومما نسب الي الامام احمد انه مستجاب، يا حي قبل كل حي، وياحي بعد كل حي، ويا حي حين لا حي، يا حي محيي الموتي، لا اله الا انت، سبحانك اني كنت من الظالمين.
 وفي الحديث: "دعوة اخي ذي النون: لا اله الا انت، سبحانك اني كنت من الظالمين، لا يدعو بها مكروب الا فرج الله كربه".
 وفي الحديث: "دعاء الكرب، لا يدعو به مهموم ولا مكروب الا فرج الله كربه: لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض رب العرش الكريم".



 وقال بعض العارفين: من قال: يا الله يا الله يا الله، سبع مرات، ثم قال بعدها: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، استجاب الله له.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قال له الناس: {ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} [ال عمران: ].
 وقال ابراهيم عند نار النمرود: حسبنا الله ونعم الوكيل.
 والدعاء محبوس عن السماء حتي يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 اللهم فرج عن المهمومين، ونفس عن المكروبين، اللهم من كادنا فكده، ومن بغي علينا فخذه واخذله، اللهم اصلح امر امة محمد، اللهم دبرنا بحسن تدبيرك، والطف بنا في قضاءك وتقديرك، ولا تهلكنا بذنوبنا, ولا تسلط علينا بذنوبنا من لا يرحمنا, ولا تهلكنا وانت رجاءنا، افعل بنا ما انت اهله، ولا تفعل بنا ما نحن اهله، واشغل عنا كل ظالم بنفسه يا ارحم الراحمين، يا ارحم الراحمين، يا ارحم الراحمين.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 وفرغ منه واضعه يوسف بن حسن بن عبد الهادي، ليلة الجمعة، اخر شهر ربيع الاول، سنة ثلاث وتسع مدة، بمنزله بالسهم الاعلي، من صالحية دمشق المحروسة.
 والحمد لله وحده
 وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر: "جامع العلوم والحكم" لابن رجب (ص: ).

:

(¬) انظر ترجمته في:
* "السحب الوابلة" لابن حميد (/ ).
* "النعت الاكمل " للغزي (ص: ).
* "شذرات الذهب" لابن العماد (/ ).
* "مختصر طبقات الحنابلة" للشطي (ص: ).
* "فهرس الفهارس" للكتاني (/ ).
* "مقدمة ثمار المقاصد" للدكتور اسعد طلس.
* "الامام يوسف بن عبد الهادي الحنبلي واثره في الفقه الاسلامي" للدكتور محمد عثمان شبير.
* "الامام يوسف بن عبد الهادي واثاره الفقهية" للدكتور صفوت عبد الهادي.

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) قال الحافظ ابن حجر في "الامتاع بالاربعين المتباينة السماع" (ص: ) في قول الامام عبد القادر الجيلاني المنقول عنه ما معناه: "منزلة الشيخ تغمده الله تعالي برحمته في العلم والعمل والمعرفة في اعلي الدرجات، واما المقالة التي نقلت عنه، فان ثبت انه قالها فليست علي اطلاقها، بل هي مقيدة باهل عصره، والمراد بالقدم: الطريقة، ولا شك ان طريقته بالنسبة لمن كان في عصره امثل الطرق، ولانه كان متحققا بالعلم والعمل، متصفا باتباع طريقة السلف الصالح من الصحابة والتابعين في الاعتقاد، ومن نقل عنه خلاف ذلك لم يقبل منه.
ونقل ابن العماد في "شذرات الذهب" (/ ) عن الحافظ ابن رجب انه قال: احسن ما قيل في هذا الكلام ما ذكره السهروردي في "عوارفه": انه من شطحات الشيوخ التي لا يقتدي بهم فيها، ولا تقدح في مقاماتهم، ومنازلهم، فكل احد يءخذ من قوله ويترك الا المعصوم.

:

(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ ) عن يعلي بن منية رضي الله عنه.

:

(¬) في الاصل: "منها".

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه البخاري () عن ابي هريرة رضي الله عنه، وفيه: "فاذا احببته".

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) انظر: "حلية الاولياء" لابي نعيم (/ ).
(¬) بل الخطيب البغدادي رحمه الله قد طار ذكره في الافاق، ولا شبهة عند كل لبيب ان المتاخرين من اصحاب الحديث عيال علي ابي بكر الخطيب كما قال ابن نقطة. وقد اثني عليه جمع غفير من كبار العلماء؛ كالسمعاني، وابن ماكولا، وابن خلكان، وابن الاثير، والذهبي، وغيرهم. وما احلي قول السبكي فيه كما في "طبقات الشافعية الكبري": " فما طاف سورها يعني بغداد علي نظيره، يروي عن افصح من نطق بالضاد، ولا احاطت جوانبها بمثله، كان طفح ماء دجلتها وروي كل صاد".
اما ما انتقده عليه بعض العلماء من الوقوع في بعض الاءمة، فقد ذكر الخطيب =

:

= نفسه في "موضح اوهام الجمع والتفريق" (/ ) تعليل ذلك، فقال: ولعل بعض من ينظر فيما سطرناه ويقف علي ما لكتابنا هذا ضمناه، يلحق سء الظن بنا، ويري انا عمدنا للطعن علي من تقدمنا، واظهار العيب لكبراء شيوخنا، وعلماء سلفنا، واني يكون ذلك، وبهم ذكرنا، وبشعاع ضياءهم تبصرنا، وباقتفاءنا واضح رسومهم تميزنا، وبسلوك سبيلهم عن الهمج تحيزنا، وما مثلهم ومثلنا الا كما ذكر ابو عمرو بن العلاء: ما نحن فيمن مضي الا كبقل في اصول نخل طوال.

:

(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه البخاري () عن ابن مسعود رضي الله عنه.

:

(¬) رواه الحكيم الترمذي في "نوادر الاصول" (/ ).
(¬) في "حلية الاولياء": "رءوا".
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، عن انس رضي الله عنه.

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه عبد الله ابن الامام احمد في "زواءد الزهد" (ص: )، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" ().

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" () عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.

:

(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه () عن المستورد رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري () عن ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) رواه الامام احمد في "الزهد" (ص: ).

:

(¬) في الاصل: "تنال".

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/   ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/   ).

:

(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" ().

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/   ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/   ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/   ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) انظر: "حلية الاولياء" لابي نعيم (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، وليس فيه: "فتلعنني".
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، عن ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، ورواه الحاكم في "المستدرك" ().
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه البخاري () عن سعيد بن جبير.

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) في الاصل: "عبد الله" بدل "عبيد الله".
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/   ).

:

(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ().
(¬) ورواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/   ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ().

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء " (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/   ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" ((/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) يعني: الحجاج.
(¬) يعني: عبد الملك بن مروان.

:

(¬) ورواه هناد بن السري في "الزهد" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ ) عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، ولفظه: "انه لتنزع عقول اهل ذلك الزمان ويخلف له هباء من الناس يحسب اكثرهم انهم علي شء وليسوا علي شء".
(¬) سقط في الاصل بمقدار لوحة كاملة.

:

(¬) انظر: "وفيات الاعيان" لابن خلكان (/   ).

:

(¬) انظر: "وفيات الاعيان" لابن خلكان (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" ()، ولفظه: انتقم ممن ابغض بمن ابغض ثم اصير كلا الي النار.

:

(¬) انظر: "حلية الاولياء" لابي نعيم (/ ).
(¬) رواه البخاري () عن انس رضي الله عنه.
(¬) رواه الامام احمد في "الزهد" (ص: ).

:

(¬) رواه الامام احمد في "الزهد" (ص: ).
(¬) رواه الامام احمد في "الزهد" (ص: ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه الامام احمد في "الزهد" (ص: ).
(¬) رواه الامام احمد في "المسند" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه الامام احمد في "الزهد" (ص: ).
(¬) رواه الامام احمد في "الزهد" (ص: ).

:

(¬) رواه البخاري () عن ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي () عن ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي () عن ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه الطبراني في "المعجم "الاوسط" () عن انس رضي الله عنه.

:

(¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ ).

:

(¬) ورواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ) نحوه.

:

(¬) ورواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه الامام احمد في "الزهد" (ص: ).
(¬) رواه الامام احمد في "الزهد" (ص: ).

:

(¬) ورواه الرافعي في "التدوين في اخبار قزوين" (/ ).
(¬) رواه الامام احمد في "الزهد" (ص: ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/   ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، عن ابي سعيد رضي الله عنه.

:

(¬) رواه الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه الامام احمد في "الزهد" (ص: ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () عن انس رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري () عن ابن عمر رضي الله عنهما، ومسلم () عن جابر رضي الله عنهما.
(¬) رواه النساءي ()، والترمذي () عن ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) رواه الدارمي في "السنن" ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه.
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) رواه ابو داود () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه ابو داود () عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه الترمذي () عن ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/   ).

:

(¬) رواه ابن الجوزي في "المنتظم" (/ )، ورواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/   ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء " (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/   ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ). 