




 الله الحمز الريو
  [مقدمة المءلف)
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وبعد، فهذه قواعد وضوابط لا يستغني عنها طالب العلم، وتنفعه وتسعفه علي ضبط الاشياء وحصرها. استخرجتها وحررتها ولم ار من سبق الي ضبطها.
 والله اسال الاستعانة، وان يجعلها خالصة لوجهه الكريم، وهو حسبنا ونعم الوكيل. وجعلتها ماءة قاعدة.












    الاولي: [في الاحداث]
 الحدث حدثان: حدث اكبر، وحدث اصغر.
 الحدث الاكبر سبعة اشياء:   خروج المني.
   التقاء الختانين.
   الكفر.
   الحيض.
   النفاس.
   الموت.
   الولادة بلا دم.





 والحدث الاصغر ثمانية اشياء:   الخارج من السبيلين.
   الخارج النجس الفاحش من غيرهما.
   زوال العقل حتي بالنوم.
   مس الفرج.
   مست الانثي بشهوة.
   غسل الميت.
   الردة  والعياذ بالله  .
   اكل لحم الابل.
    الثانية : في نوعي الطهارة]
 الطهارة طهارتان: كبري وصغري.
 الكبري: الغسل، والصغري: الوضوء.
 وكل واحدة منهما اما عن حدث او عن غير حدث.
 وكل واحدة منهما اما واجبة او مستحبة.
   الثالثة: (في شروط الطهارة] شروط الطهارة عشرة:   الاسلام.
   العقل.
   التمييز.






   النية.
   الماء الطهور.
   عدم حيض.
   عدم نفاس.
   عدم مانع حسي.
 د د علي الخلاف في ذلك، وضابط ذلك عدم الاقتران بمانع شرعي  او حسي.
    الرابعة: [في سنن الوضوء]
 سنن الوضوء عشرة:   السواك.
   التسمية.
   غسل الكفين ثلاثا.
   البداءة بالمضمضة والاستنشاق قبل غسل الوجه.





   التيامن.
   اخذ ماء جديد لمسح الادنين.
   المبالغة في المضمضة والاستنشاق.
   المرة الثانية والثالثة.
   تخليل اللحية.
   تخليل الاصابع.
    الخامسة : [في فروض الوضوء]
 فروض الوضوء ستة:   غسل الوجه.
   غسل اليدين الي المرفقين.
   مسح الراس.
   غسل الرجلين.
   الترتيب.
   الموالاة.
    السادسة : [في انقسام الغسل الي قسمين)
 الغسل ينقسم الي قسمين: * يجزء: ياتي فيه بثلاثة اشياء:




   النية.
   وتعميم البدن بالماء الطهور.
   والمضمضة والاستنشاق.
 * والكامل : ياتي بعشرة اشياء:   النية.
   والتسمية.
   وغسل ما به من اذي.
   والوضوء.
   وافاضة الماء علي راسه ثلاثا.
   ودلك بدنه بيديه.
   والتيامن.
   وتعميم البدن بالغسل.
   وينتقل من موضعه فيغسل قدميه.
   وغسل يديه قبله ثلاثا.
    السابعة : [في ما يمنعه الحيض وما يوجبه)
 الحيض يمنع عشرة اشياء:   فعل الصلاة.
   ووجوبها.
   وفعل الصيام.
   وقراءة القران.
   ومست المصحف .





   واللبث في المسجد.
   والطواف.
   والوطء في الفرج.
   وسنة الطلاق.
   والاعتداد بالاشهر.
 ويوجب ثلاثة اشياء:   الغسل.
   والبلوغ.
   والاعتداد به.
 والنفاس مثله الا في الاعتداد.
    الثامنة : [في الاغسال المستحبة]
 الاغسال المستحبة ثلاثة عشر:   غسل الجمعة.
   والعيدين.
   والاستسقاء.
   والكسوف.
   ومن غسل الميت.
   وغسل المغمي عليه، وغسل المجنون، اذا افاقا من غير احتلام.
   والغسل للاحرام.
   ودخول مكة.





   والوقوف بعرفة.
   والمبيت بمزدلفة.
   ورمي الجمار.
   والطواف.
   وغسل المستحاضة لكل صلاة.
    التاسعة : [في ما يخرج من الذكر]
 يخرج من الذكر خمسة اشياء:   البول: وهو نجس.
   والوذي: وهو نجس.
   والمذي: وهو نجس.
   والمني: وهو طاهر.
   والامور النادرة: وهي اربعة: الدود، والشعر، والحصي، لا والدم.
    العاشرة: [في الدماء الخارجة من المراة]
 الدماء الخارجة من المراة اربعة: 




   واستحاضة: وهو الدم الزاءد علي اكثر الحيض.
   وفساد: وهو ما عدا ذلك.
    الحادية عشرة: [في احوال المستحاضة]
 المستحاضة ستة اقسام:   مبتداة لا تمييز لها.
   ومبتداة لها تمييز.
   ومعتادة ذاكرة للعادة لا تمييز لها.
   ومعتادة ذاكرة للعادة لها تمييز   ومعتادة ناسية للعادة لا تمييز لها.
   ومعتادة ناسية للعادة لها تمييز
    الثانية عشرة : (في تغير عادة المعتادة]
 تغير عادة المعتادة بخمسة اشياء:   زيادة.
   ونقص.
   وتقدم.
   وتاخر.
   وانتقال.






    الثالثة عشرة: [في اقسام المتطهر به]
 المتطهر به خمسة اقسام:   ماء مفرد.
   وماء وتراب.
   وتراب مفرد.
   واحجار وما في معناها.
   وارض في دلك الخفت والحذاء.
    الرابعة عشرة: (في شروط وجوب الصلاة وصحتها])
 شروط وجوب الصلاة:   الاسلام.
   والعقل.
   والبلوغ.
   وعدم حيض.
   وعدم نفاس.
 وشروط الصحة ستة:   طهارة الحدث.
   وطهارة الخبث.
   والوقت.
   وستر العورة.
   واستقبال القبلة.





   والنية.
    الخامسة عشرة: [في اقسام الصلوات]
 الصلوات ثلاثة اقسام:   فرض عين: وهي الصلوات الخمس.
   وفرض كفاية: وهي صلاة العيدين والجنازة.
   وسنة: وهي عشرون قسما:   السنن الرواتب.
   والوتر.
   وصلاة الضحي.
   والتراويخ.
   وصلاة الكسوف.
   والاستسقاء.
   وصلاة الطواف.
   وتحية المسجد.
   وسجود التلاوة.
   وصلاة الطهارة.






   وصلاة الحاجة.
   وسجود الشكر.
   وصلاة الاستخارة.
   والصلاة بين الاذانين.
  م   وسنة الوتر.
   وصلاة الرغاءب.





   وصلاة الفتح.
   وصلاة المنزل.
    والنفل المطلق.
 س   ونفل صلاة غير الرواتب.





    السادسة عشرة: [في اقسام الصلوات بالنسبة الي الهيءات ] الصلوات بالنسبة الي الهيءات خمسة اقسام: 
   ذات قيام وقعود وركوع وسجود.
   وذات قيام بلا ركوع ولا سجود : وهي صلاة الجنازة.
   وذات سجود بلاقيام ولاركوع: وهي سجود التلاوة والشكر.
   وذات ركوعات متعددة في كل ركعة: [واهي صلاة الكسوف.
   وذات تكبيرات زواءد في الركعات: وهي صلاة العيد.
    السابعة عشرة: [في ما له خطبة من الصلوات، وما تفتتح
 به ما له خطبة من الصلوات اربعة:  الجمعة.
   والعيدين.
   والاستسقاء.
   والكسوف.
 ثم الخطب ثلاثة:   مفتتم بالحمد: وهي خطبة الجمعة والكسوف.
   وخطبة مفتتحة بالتكبير : وهي خطبة العيدين .
   وخطبة مفتتحة بالاستغفار : وهي خطبة الاستسقاء .





    الثامنة عشرة: [في اقسام العبادة بالنسبة لوقتها] العبادة بالنسبة الي وقتها قسمان: 
   مضيق.
   وموسع.
 والموسع ثلاثة اقسام:   وقت فضيلة.
   ووقت جواز.
   ووقت ضرورة.
    التاسعة عشرة : (في جلوسات الصلاة]
 الجلوسات في الصلاة ستة:   افتراش.
   وتورك.
   وتربيع للمراة، وفي صلاة الجالس في حالة القيام.   وسدل في جلوس المراة.
   واقعاء.
   وجلسة الاستراحة.
  والاستسقاء، فقيل : يفتتحان بالتكبير، وقيل : تفتتح خطبة الاستسقاء بالاستغفار، وقيل: يفتتحان بالحمد. قال شيخ الاسلام ابن تيمية : وهو الصواب" .





    العشرون : [في اركان الصلاة]
 اركان الصلاة اثنا عشر:   القيام.
   وتكبيرة الاحرام.
   وقراءة الفاتحة.
   والركوع.
   والرفع منه.
   والسجود.
   والجلوس بين السجدتين.
   والطمانينة في هذه الافعال.
   والتشهد الاخير.
   والجلوس له.
   والتسليمة الاولي.
  والترتيب.
    الحادية والعشرون: (في واجبات الصلاة]
 واجبات الصلاة تسعة:   التكبير غير الاحرام.
   والتسميع.
   والتحميد في الركوع.






   والتسبيخ في الركوع والسجود مرة.
   وسءال المغفرة.
   والتشهد الاول.
   والجلوس له.
   والصلاة علي النبي.
   والتسليمة الثانية.
    الثانية والعشرون: (في سنن الصلاة]
 سنن الصلاة قسمان: * سنن اقوال: اثني عشر:   الاستفتاح.
   والتعوذ.
   وقراءة البسملة.
   وقول (امين).
   وقراءة السورة.
   والجهر.
   والاخفات.
   وقول: (ملء السماء والارض) بعد التحميد.
   وما زاد علي التسبيحة الواحدة في الركوع والسجود.






   وعلي المرة في سءال المغفرة.
   والتعوذ في التشهد الاخير.
   والقنوت في الوتر.
 * وسنن افعال: وهي قريبا من عشرين سنة، وربما زادت.
   الثالثة والعشرون: (في اسباب سجود السهو
 اسباب سجود السهو ثلاثة:   زيادة.
   ونقص.
   وشك.
    الرابعة والعشرون: (في اوقات النهي)
 اوقات النهي خمسة:   بعد الفجر حتي تطلع الشمس .
   وعند طلوعها حتي ترتفع قيد رمح.
   وعند قيامها حتي تزول.
   وبعد العصر حتي تتضيف للغروب.
   واذا تضيفت للغروب حتي تغرب.
    الخامسة والعشرون: (في اقسام الصلاة وقت النهي)
 الصلاة في وقت النهي ثلاثة اقسام:   قسم يفعل بغير خلاف كالفرض.






   وقسم لا يفعل بغير خلاف كالنفل المطلق.
   وقسم مختلف فيه، وهو ما له سبب.
    السادسة والعشرون : (في الاموال التي تجب فيها الزكاة]
 الاموال التي تجب فيها الزكاة اربعة :   بهيمة الانعام: وهي ثلاثة.
   والخارج من الارض.
   والاءمان.
   وعروض التجارة.
    السابعة العشرون : (في شروط وجوب الزكاة]
 شروط وجوب الزكاة خمسة:   الاسلام.
   والحرية.
   وملك نصاب.
   وتمام الملك.
   والحول في غير الخارج من الارض.
    الثامنة والعشرون : (في حكم اخراج الذكر في الزكاة]
 اخراج الذكر في الزكاة ثلاثة اقسام:   قسم يجزء بغير خلاف.
   وقسم لا يجزء بغير خلاف.






   وقسم مختلف فيه.
    التاسعة والعشرون : (في حكم زكاة الوقص)
  هل تجب الزكاة في الوقص؟ .
 منه ما تجن فيه، ومنه ما لا تجب فيه وهو في زكاة بهيمة الانعام.
    الثلاثون : (في من يجوزصرف الزكاة اليهم ومن لا يجوز من يجوز صرف الزكاة اليهم : ثمانية اصناف الذين سماهم الله في كتابه(.





  ومن لا يجوز دفع الزكاة اليهم : عشرة 
    الحادية والثلاثون: [في اقسام الصوم)
 الصوم ثلاثة اقسام:   فرض: وهو صوم رمضان.
   وواجب: وهو المنذور.
   وسنة: وهو ما عدا ذلك.
 وهو بالنسبة الي محله اربعة اقسام:   فرض: وهو رمضان.
   وواجب: وهو المنذور.
   ومستحب: [وهو] كثير.





   ومكروه: كافراد يوم الجمعة والسبت، والشك، والتيروز، والمهرجان، ونحو ذلك.
   ومحرم: كالعيدين.
   الثانية والثلاثون: (في شروط وجوب الحج)
 شروط وجوب الحج خمسة:   الاسلام.
   والحرية.
   والعقلي.
   والبلوغ. 
   والاستطاعة.
 وتزيذ المراة بشرط سادس وهو المحرم.
   الثالثة والثلاثون : [في مواقيت الحج)
 الحح له ميقات مكاني: وهو مختلف باختلاف الطرق، وزماني: وهو شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة.
 ويصح قبل ميقاته المكاني، ولا يصح قبل ميقاته الزماني.
   الرابعة والثلاثون : (في محظورات الاحرام)
 محظورات الاحرام الممتنع فعلها بالتليس بالاحرام تسعة:   حلق الشعر.
   وتقليم الاظفار.
   وتغطية الراس.





   ولبس المخيط.
   والطيب.
   وقتل الصيد.
   وعقد النكاح.
   والوطء في الفرج.
   والمباشرة فيما دونه.
    الخامسة والثلاثون : [في اركان الحج وواجباته]
 اركان الحج ركنان:   الوقف.
   وطواف الزيارة.
 وواجباته سبعة:   الاحرام من الميقات.
   والوقوف الي الليل.
   والمبيت بمزدلفة.
   والمبيت بمني.
   والرمي.
   والحلاق.
   وطواف الوداع.
 وما عدا ذلك سنة





 فمن ترك ركنا لم يصح حيجه، ومن ترك واجبا جبره بدم، ومن ترك سنة فلا شء عليه.
    السادسة والثلاثون: [في مصرف الاموال]
 مصرف الاموال ثلاثة:):   عموم المصالح: مصرف الجزية والخراج وجميع مال الفء.
   وطواءف عدة : كالزكاة للثمانية اصناف.
   وشخص واحد: وهو السلب.
   وطاءفة مخصوصة : وهي الغنيمة.
    السابعة والثلاثون: [في انواع العقود]
 العقود اربعة:   لازم من الطرفين : كالنكاح والبيع بعد مدة الخيار.
   وجاءز من الطرفين : كالوكالة والوديعة والوصية . 
   وجاءز في حق العاقد لازم في حق المعقود معه: وهو فيما اذا شرط الخيار له دون المشتري.
   وعكسه، وهو: اللازم في حق العاقد جاءز في حق المعقود معه: كالرهن والوقف .





    الثامنة والثلاثون: [في شروط البيع]
 شروط البيع سبعة:   الرضا.
   وكون العاقد جاءز التصرف.
   وكون المبيع فيه نفع مباح لغير ضرورة. 
   وكونه مملوكا له او ماذونا له في بيعه.
   وان يكون مقدورا علي تسليمه.
   وان يكون معلوما لهما برءية او صفة.
   وان يكون الثمن معلوما.
 ثم الشروط منها ما يعود علي المتعاقدين، وهو: الرضا ، وجواز التصرف، ومعرفة الثمن والمثمن لهما. ومنها ما يعود علي المبيع، وهو : كونه فيه نفع مباح، وكونه معلوما.
   القاعدة التاسعة والثلاثون : [في الشروط في البيع من حيث الصحة والفساد]
 الشروط في البيع قسمان: * صحيح: وهو ثلاثة انواع:   ما هو من مقتضي البيع.
   والثاني: شرط من مصلحة العقد.
   والثالث: ان يشرط الباءع نفعا معلوما فيه، 




 او المشتري علي الباءع. م * والثاني فاسد: وهو ثلاثة انواع ايضا:   احدها: ان يشرط عقدا اخر.
   والثاني: شرط ما ينافي مقتضي البيع.
   والثالث: ما يعلق البيع.
    الاربعون : [في اقسام الخيار في البيع]
 الخيار في البيع سبعة اقسام:   خيار المجلس.
   وخيار الشرط.
   وخيار الغبن.
   وخيار التدليس.
   وخيار العيب.
   وخيار التخيير براس المال.
   وخيار اختلافهما.
    الحادية والاربعون: (في شروط السلم] ان وقع البيع علي حال اشترطت له الشروط السبعة، وان وقع

 علي مءجل اشترط فيه سبعة شروط اخر:   كونه ممكن الضبط لصفاته.





   وان يصفه بما يختلف به الثمن من قذر وجنس ونوع، وحداثة وقدم، وجودة ورداءة.
   وان يذكر قدره بما يقدر به.
   وان يكون اجله معلوما.
   وان يكون وجوده فيه عاما.
   وان يقبض الثمن في المجلس.
   وان يقع علي شء في الذمة لا في عين:
    الثانية والاربعون : (في الوثاءق علي الحقوق]
 الوثاءق علي الحقوق ثلاثة:   الرهن.
   والضمين.
   والكفيل.
    الثالثة والاربعون : (في المواضع التي يشرع فيها الحبس)
 الحبس مشروخ في ثمانية مواضع: وسمعت شيخنا يقول: (الحبس في كلام الفقهاء في ثلاثة مواضع) . وزدت عليه موضعين:  و الاول: في الحجر، قال اصحابنا: يحبس الي ان يقيم بينة علي انفاد ماله واعساره.





 والثاني: قال اصحابنا: اذا امسك شخصا وقتله اخر، قتل القاتل، وحبس الممسك حتي يموت .
 الثالث: قال اصحابنا: من عرف باذي التاس حبس حتي وت الرابع: ذكره القاضي في "الاحكام السلطانية" في التهمة : اذا قدم شخص اخر، وادعي عليه سرقة او نحوها، وطولب باقامة البينة، فان المتهم يحبس الي ان يقيم عليه البينة. وكذلك في القتل.
 الخامس: في البغاة: ان من قدر عليه منهم حبس الي ان تنقضي الحرب.
 وذكر بعض الفقهاء سادسا، وهو في المحاربين: الحبس اذا 





 لم يفد النفي في حقهم. السابع: فيما اذا امتنع الرجل من النفقة علي زوجته اجبره الحاكم وحبسه. الثامن: من امتنع من قضاء دينه اجبره الحاكم، فان امتنع حبسه.
    الرابعة والاربعون: [في علامات البلوغ]
 البلوغ يكون في حق الذكر بثلاثة اشياء: 



   الاحتلام.
   ونبات الشعر الخشن حول القبل.
   وبلوغ خمس عشرة سنة.
 والانثي بخمسة: تزيد علي الثلاثة:   بالحيض.
   والحمل.
    الخامسة والاربعون : في ما يقع عليه البيع والهبة)
 البيع تارة يقع علي عين، وتارة يقع علي منفعة: فعلي الاعيان هو : البيع، وعلي المنافع : الاجارة.
 والهبة تارة تقع علي عين، وتارة علي منفعة: فعلي الاعيان: الهبة، وعلي المنافع : العارية.
    السادسة والاربعون : (في انواع الشركة]
 الشركة خمسة اضرب :   شركة العنان.
   والمضاربة.
   وشركة الوجوه.
   وشركة الابدان.
   والمفاوضة.






    السابعة والاربعون : (في شروط الاجارة]
 شروط صحة الاجارة ثلاثة:   معرفة المنفعة.
   ومعرفة الاجرة.
   وكون المنفعة مباحة. اذا عقد علي عين اشترط للصحة خمسة شروط:   ان يقع العقد علي النفع.
   وان تكون العين معروفة برءية او صفة .
   وان تكون مقدورا علي تسليمها.
   وان تكون العين مشتملة علي المنفعة .
   وان تكون المنفعة مملوكة له او ماذونا له فيها.ا
    الثامنة والاربعون : (في شروط الشفعة]
 شروط الشفعة خمسة:   ان يكون الانتقال بالبيع.
   وان يقع علي شقص من عقار ينقسم.
   وان يطالب بها علي الفور.
   وان ياخذ الجميع.
   وان يكون للاخذ ملك سابق.
    التاسعة والاربعون: (في الايدي]
 الايدي عشرة:




   مالكة ملكا صحيحا.
   ومن لها شبهة ملك بعقد فاسد او استيلاء باشتباه.
   ويد امانة كالمرتهن، ومن اتفقا علي الوضع تحت يده، والوكيل، والمودع، والمستعير، والمستاجر، والشريك في حصة شريكه، والملتقط.
   ويد غاصبة.
   ويد سارقة.
   ويد قاهرة بقهر يفيذ الملك المختص كقاتل الحربي.
   ويد قاهرة قهرا يفيد الاشتراك كاليد الغانمة.
   ويد واجدة ما يفيدها الملك الموجب لحق عليه لغيره فيما وجده كواجد المعدن والركاز.
   ويد حكمية، وهو: اذا دخل الحرم بصيد وازال يده المشاهدة عنه، فانه محكوم له باليد عليه . بمعني: انه اذا خرج من الحرم ووجده مع غيره اخذه. وكذلك من غصب صيد غيره، فان المغصوب منه محكوم له باليد.
   ويد مالكة عاصية، وهو متخذ انية الذهب والفضة والة الهو.





    الخمسون: (في حصول الملك في الاملاك]
 حصول الملك في الاملاك قسمان:   اختيارية: كما بالبيع والهبة.
   وقهرية: بالارث، واللقطة  علي احدي الروايتين  بعد الحول. وحصول القدرة يلزم منه الملك، وقد يطرا الملك علي اليد ، وقد تتخلف اليد عن الملك.
    الحادية والخمسون : (في اقسام الملتقط وحكمه]
 الملتقط ثلاثة اقسام:   ما لا تتبعه همة اوساط الناس بملك، فلا تعريف.
   وما يمتنع بنفسه من صغار السباع لا يجوز التقاطه.
   وما عدا ذلك يلتقط ويعرف، ويملك بعد الحول. وهو ثلاثة اقسام: * ما يحتاج الي نفقة وكلفة كالحيوان، فيخير فيه بين ثلاثة اشياء : اكله وعليه قيمته، وبيعه وحفظ ثمنه، والانفاق عليه والرجوع بذلك.
 وما يخشي فساده يخير بين: بيعه وحفظ ثمنه، واكله.
 * والثالث: ما عدا ذلك، فيحفظه وبعرفه.





    الثانية والخمسون: (في شروط الوقف)
 شروط صحة الوقف اربعة:   كونه في عين يجوز بيعها، وينتفع بها داءما مع بقاء عينها.
   وان يكون علي بر.
   وان يكون علي معين.
   وان يكون منجزا.
    الثالثة والخمسون: (في اركان الوصية] الوصايا ترجع الي خمسة اركان: 
   وموصي له.
   وموصي به.
   وموصي اليه.
    الرابعة والخمسون: (في اسباب التوارث]
 اسباب التوارث ثلاثة:   رحم   ونكاح.
   وولاء.





    الخامسة والخمسون: (في اقسام الوراث]
 الوراث ثلاثة:   ذو فرض.
 و وحه   وذو رحم.
 . وذوو الفروض عشرة: ،  الزوجان.
 ،   والابوان.
   والجد   والجدة.
   والبنات.
   والاخوات.
   وبنات الابن.
    والاخوات من الاب.
   والاخوة من الام.
 والعصبات عشرة:   الابن.





   وابنه وان سفل.
   والاب.
   وابوه وان علا.
   والاخ.
   وابنه الا من الام.
   والعم.
   وابنه كذلك. اد 
    السادسة والخمسون : (في الغروض المقدرة في كتاب الله] الفروض المقدرة في كتاب الله سبعة:
   النصف: فرض الزوج مع عدم الولد، والبنت الواحدة، والاخت الواحدة.
   والربع: فرض الزوج مع الولد، والزوجة مع عدم الولد.
   والثمن: فرض الزوجة مع الولد.
   والثلثان: فرض البنتين فصاعدا، والاختين فصاعد).





   والثلث: فرض الام مع عدم الولد والاخوة، والاثنين فصاعدا من ولد ام.
   والسدس: فرض الاب مع ذكور الولد، والجد مع ذكور الولد، والام مع الولد او الاخوة، والجدات، وبنت الابن مع البنت، والاخت من الاب مع الاخت من الابوين.
   وثلث الباقي: فرض الام في اصل العمريتين.
    السابعة والخمسون : (في الورث بالفرض او التعصيب او
 بالاثنين معا ل لا 
    الثامنة والخمسون : (في شروط صحة النكاح]
 شروط صحة النكاح خمسة:




   تعيين الزوجين.
   ورضاهما.
   والولي.
   والشهادة.
   والكفاءة
    التاسعة والخمسون : (في المحرمات في النكاح)
 المحرمات في النكاح ثلاثة اقسام: * محرمارث علي التابيد: وهن اربعة اقسام:   محرمارق بالنسب: وهن سبع.
   ومحرماق بالرضاع: وهن سبع.
   ومحرمات بالمصاهرة: وهن اربع.
   ومحرمارق بالسبب: وهو اللعان.
 * والثاني: المحرمات الي امد:




 وهن قسمان.
   محرمات لاجل الجمع، وهو ثلاثة اقسام: الجمع بين الاختين، وبين المراة وعمتها، وبينها وبين خالتها.
   ومحرمات لاجل انتهاء العدد: فيحرم علي الحر ان يتزوج خامسة، وما زاد علي الاربع. والعبد لا يزيد علي اثنتين.
 * الثالث : المحرماث لعارض، وهن عشرة: المزوجة، والمعتدة، والمستبراة، والزانية حتي تتوب، والمطلقة ثلاثا حتي تنكح زوجا غيره، والمحرمة، والمسلمة  لكافر، وغير الكتابية لمسلم، والامة علي الحر القادر علي كاح الحرة، والخنثي حتي يتبين امره.
    الستون : [في العيوب المثبتة للخيار في النكاح] العيوب المثبتة للخيار في النكاح ثلاثة اقسام:   الاول منها: ما يختص بالرجال، وهو شيءان:
 و الجبي، والعنة.
   والثاني: ما يختص بالنساء، وهو اربعة اشياء: الرتق، ،،و والقرن، والعفل، والفتق.





   والثالث: ما يشترك فيه الرجال والنساء، وهو ثلاثة اشياء: الجذام، والبرص، والجنون.
    الحادية والستون : (في شروط الايلاء]
 شروط الايلاء اربعة:   الحلف علي ترك الوطء في القبل.
   الثاني: ان يحلف بالله او صفة من صفاته.
   الثالث : ان يحلف علي اكثر من اربعة اشهر.
   الرابع: ان يكون من زوج يمكنه الجماع، وتلزمه الكفارة بالحنث.
    الثانية والستون: [في اقسام المعتدات]
 المعتدات ستة اقسام:   الاولي: الحامل بوضع الحمل.
   الثانية: المتوفي عنها زوجها اذا لم تكن حاملا باربعة اشهر وعشر.
   الثالثة : المفارقة في الحياة وهي من ذوات القروء تعتد بثلاثة قروء ان كانت حرة، وقرءان ان كانت امة.
   الرابعة: الايسة والتي لم تحض عدتها ثلاثة اشهر ان كانت حرة، وشهران ان كانت امة.
   الخامسة: من ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه تعتد





 بسنة ان كانت حرة، واحد عشر شهرا ان كانت امة. وان عرفت ما رفعه لم تزل في عدة حتي يعود، وتعتد به.
   السادسة: امراة المفقود : ان كان لغيبة ظاهرها السلامة لم تزل حتي يتيقن موته او تمر عليه تسعون سنة من يوم ولد.
 وان كان ظاهرها الهلاك تربصت اربع سنين ثم اعتدت.
    الثالثة والستون: (في اقسام القتل]
 القتل اربعة اضرب: عمد، وشبه عمد، وخطا، وما اجري مجراه. والعمد تسعة اقسام.
    الرابعة والستون: (في شروط القصاص واستيفاءه]

 شروط القصاص اربعة:   ان يكون الجاني مكلفا.
   وان يكون المجني عليه مكافءا للجاني . 





   والثالث : ان يكون المقتول معصوما.
   والرابع: ان لا يكون ابا له.
 وشروط استيفاءه ثلاثة:   كون من يستحقه مكلفا.
   وان يتفق الاولياء علي استيفاءه.
   والثالث: امن التعدي علي غيره .
    الخامسة والستون : (في اعضاء الانسان]

 ما في الانسان منه شء واحد عشرة: اللسان، والذكي،ا والقلب، والكبد، والطحال، والمرارة، والمثانة، والمعدة،  والعقل، والرءة.
 وما فيه منه شيءان عشرون: اليدين، والرجلين، والاذنين ، والعينين، والمنخرين، والانثيين، والكليتين، والحاجبين لا والخدين، والثديين، والاليتين، والركبتين، والكعبين، والساقين، والفخذين، والكتفين، والعضدين، والذراعين، ه.
 واللحيين، والترقوتين(،.





 وما فيه منه اربعة: الشعور الاربعة، والاجفان الاربعة.
 وما فيه منه خمسة: اصابع كل يد وكل رجل، والحواست الخمس.
    السادسة والستون : (في شروط حل الصيد والذكاة]
 شروط حل الصيد اذا مات بالالة اربعة:   اهلية الصاءد.
   وكون الالة صالحة بكونها: محددة يذكي بها، او حيوانا معلما.
   وارسالها مع قصده.
   والتسمية عند الارسال.
 وكذلك يشترط للذكاة اربعة شروط:   اهلية الذابح.
   وان تكون بالة صالحة.
   وان يقطع الحلقوم والمرء.
   وان يذكر اسم الله.
    السابعة والستون: [في اقسام الكفارات]
 الكفارات تنقسم الي ثلاثة اقسام:   منها: ما هو علي الترتيب ككفارة الظهار.
   ومنها: ما هو علي التخيير ككفارة حلق الراس في الحج.
   ومنها: ما يجمع ترتيبا وتخييرا ككفارة اليمين.





   الثامنة والستون : (في شروط القاضي والمجتهد)
 يشترط في القاضي عشر صفات:   العقل.
   والاسلام.
   والذكورية.
   والبلوغ   والحرية.
   والعدالة.
   والسمع.
   والبصر.
   والتكلم.
   والاجتهاد.
 ويشترط للاجتهاد عشرون صفة:   ان يعرف الكتاب.
   والسنة.
 وان يعرف منهما:   الحقيقة والمجاز.
   والامر والنهي.
   والمجمل والمبين.
   والمحكم والمتشابة.
   والخاص والعام.





   والمطلق والمقيد.
   والناسخ والمنسوخ.
   والمستثني والمستثني منه.
 ومن السنة:  صحيحها من سقيمها.
   وتواترها من احادها.
   ومرسلها ومعضلها.
   ومسندها ومنقطعها.
   ويعرف ما اجمع عليه مما اختلف فيه .
   والقياس.
  وحدوده.
  وشروطه.
   وكيفية استنباطه.
    والعربية المتداولة
    التاسعة والستون : (في مستندات الحكم]
 مستندات الحكم اربعة:   الشهادة.
   واليمين.
   والاقرار.
   والنكول.





    السبعون : [في المواضع التي يحلف فيها الشاهد].
 يحلف الشاهد في ثلاثة مواضع:   في شهادة اهل الذمة في الوصية.
   وفي شهادة المراة الواحدة علي الرضاع اذا اتهمت.
   وفي شهادة الزوج علي زوجته بالزنا .
    الحادية والسبعون : (في من تكون عليه اليمين)
 اليمين:   تارة تكون علي المدعي عليه. وهو الاصل.
   وقد تكون علي المدعي في موضعين: فيما اذا كان له شاهد واحد في الحقوق المالية، وفيما اذا ردت وقلنا بردها .
   وقد تكون عليهما فيما اذا اختلفا في قدر ثمن المبيع.
   الثانية والسبعون : (في احوال العين المدعي عليها]
 العين المدعي بها لا تخلو من ثلاثة اقسام:   ان تكون في يد المدعي.
   او في يد المدعي عليه.
   او في يد غيرهما.
   او في يديهما معا.





   الثالثة والسبعون: (في مستندات الشهادة]
 مستندات الشهادة ثلاثة:   النظر.
   والسماع.
   والاستفاضة.
    الرابعة والسبعون: (في شروط قبول الشهادة وموانعها)
 شروط قبول الشهادة ستة:   البلهغ.
   والعقل.
   والنطق.
   والاسلام في غير الوصية في السفر.   والحفظ.
   والعدالة.
 وموانع الشهادة عشرة:   الصغر.
   والجنون.
   والخرس.
   والكفر.
   والفسق.
   وعدم الحفظ لكثرة النسيان.
   والقرابة من الابوة والبنوة.





   وان يجر الي نفسه نفعا بشهادته، او يدفع عنها ضررا.
   والعداوة.
   والتهمة.
   الخامسة والسبعون: [في اقسام المشهود به)
 المشهود به اقسام:   منه ما لا يقبل فيه الا اربعة، وهو: الزنا وما في معناه.
   الثاني : ما يقبل فيه ثلاثة، وهو: شهادة رجل وامراتين في الحقوق المالية.
   الثالث: ما لا يقبل فيه الا رجلان كالقصاص والحدود.   الرابع: ما يقبل فيه واحد، ويشترط فيه: ذكوريته ويمين المدعي معه، وهو الاموال.
   الخامس: ما يقبل فيه واحد، ويشترط فيه: ذكوريته، ولا يمين فيه، وهو: رءية هلال رمضان، والطبيب في داء الادمي، والبيطار في داء الدابة.
   السادس: ما يقبل فيه امراة واحدة، وهو ما لا يطلع عليه الرجال من امور النساء.
   السابع: ما يقبل فيه امراة واحدة، وتحلف مع شهادتها.
   الثامن: ما يقبل فيه شهادة اهل الكتاب، ويحلفون مع شهادتهم: في الوصية في السفر اذا لم يوجد غيرهم .





   التاسع: ما يقبل فيه شهادة الصبيان، وهو: في الجراح اذا لم يكن رجل، وشهدوا قبل التفرق عن حال التجارح. 
 علي خلاف في ذلك.
   العاشر: ما يقبل فيه شهادة الفاعل علي غير نفسه ، وهي: المرضعة. فان الامام احمد نص علي الاكتفاء ( بشهادتها .
    السادسة والسبعون: [في احوال اليمين) اليمين علي فعل نفسه وللدعوي عليه: علي البت، وعليا
 فعل غيره في الاثبات: علي البت، وفي النفي: علي نفي العلم.
 واليمين تكون: اما علي النفي، او علي الاثبات. ولا يجمع بينهما الا في شء واحد، وهو : اختلاف الباءع والمشتري في قدر الثمن، فانه يحلف كل واحد منهما يمينا يجمع اثباتا ونفيا).





   السابعة والسبعون : (في الصور التي يصح فيها التصرف في
 مال الغير بغير اذنه] التصرف في مال الغير بغير اذنه عندنا لا يصخ، ويصخ في صور، منها:   اذا امتنع الراهن في قضاء الدين عن بيع الرهن باعه الحاكم بغير اذنه ولا رضاه.
   اذا كانت اللقطة حيوانا فله ذبحه واكله بغير اذن ربه .
   الثالث: او: له بيعه، وينفذ البيع.
   الرابع : اذا كانت مما يسرع اليه الفساد فله اكله .   الخامس: له بيعه ايضا.
   السادس: اذا امتنع من النفقة علي زوجته اجبر، فان لم يفعل اخذ الحاكم من ماله وانفق، او باع منه وانفق .
 وكذلك اذا غاب ولم يعلم مكانه.
   السابع : اذا امتنع من قضاء دينه باع الحاكم وقضي.
    الثامنة والسبعون: (في الاملاك الناقصة]
 الاملاك الناقصة التي ليست تامة عدة، منها:   مال المكاتب قبل قضاء دين الكتابة.
   ومنها: حصة المضارب والشريك قبل القسمة.
   ومنها: مال الغنيمة قبل القسمة.
   وكذلك الاموال المغنومة قبل انفصال الحرب.
   وكذلك المبيع في مدة الخيار من البقاء في المجلس، ل




 او بقاء خيار الشرط.
    التاسعة والسبعون : (في ما يكون به الفراق بين الزوجين
 فراق الزوجين يكون بثلاثة اشياء:   بالطلاق.
   واللعان.
   والفسخ.
 والفسخ يكون باشياء:   الخلع.
   ووجود عيب في الزوجة او الزوج.
   والفسخ لعدم النفقة والكسوة.
   والفسخ لعدم الوطء.

   والفسخ اذا اعتقت الزوجة، وزوجها عبد.

 ثم الفرقة تارة تكون مجانا لا اخذ فيها لواحد منهما، وتارة تاخذ الزوجة، وتارة ياخذ الزوج في الخلع والطلاق بعوض. 
    الثمانون: (في انواع الاملاك]
 الاملاك عدة:   تارة يقع الملك علي العين والمنفعة، وهو الغالب.
   وتارة يقع علي المنفعة دون العين في مواضع: الاجارة، والعارية، والوصية بالنفع





   وتارة يقع علي العين دون النفع : فيما اذا اوصي بالعين لشخص، وبالنفع لاخر. وفيما اذا اجرها ثم باع العين، وبين له انها مءجرة، ففي مدة الاجارة هي عين مملوكة لا يملك المشتري نفعها.
    الحادية والثمانون : [في المواضع التي يمنع فيها المالك من التصرف]
 المالك يمنع من التصرف في مواضع:   المحرم في الصيد.
   والموقوف عليه لا يتصرف في الموقوف بالبيع وما ينقل الملك.
   وسيد ام الولد ممنءم من التصرف بما ينقل الملك.
   والراهن في س بعد قبضه.
   والمشتري في مدة الخيار.
    الثانية والثمانون: [في احكام المراة]
 المراة علي النصف من الرجل في مواضع : 




   في الميراث.
   والدية.
   والعقيقة.
   والشهادة.
   والعتق.
   والعطية.
 و تساوي الرجل في اشياء:   الجراح ما لم تبلغ ثلث الدية.
   وفي الطهارة.
   والصلاة.
   والزكاة.
   والصوم.
   والحج.
   والحدود. وغير ذلك.
   الثالثة والفمانون : [في من سقطت بنه العقوبة فضوعفت
 عليه الغرامة] من سقطت عنه العقوبة ضوعفت عليه الغرامة، في صور منها:




   اذا قتل الذمي عمدا اضعفت الدية لازالة القود.
 و   ومنها: اذا سرق من غير حرز فلا قطع، وتضعف الغرامة.
   ومنها: اذا سرق ثمرا او كثرا فلا قطع، وتضعف الغرامة.
 و،   ومنها: اذا كتم الضالة تضعف الغرامة.
   ومنها: اذا قلع الاعور عين صحيح فلا قصاص، وتلزمه الدية كاملة.
 و،   ومنها: السرقة من الغنيمة فلا قطع، وتضعفي الغرامة .
    الرابعة والثمانون : في ما لا يضمن بالاتلاف]
 ما لا يضمن بالاتلاف اشياء:   الخمر.
   والة اللهو.
   والة الخمر اذا اذا لم ينتفع بها في غيره. ونص احمد .
 علي احراق بيت الخمر.
   وكتب السحر والتنجيم.
   والكلب.





   الخامسة والثمانون: (في اسباب منع وطء المباحة]
 اسباب منع وطء المباحة اربعة:   عبادة: فلا يجوز وطء الصاءمة والمحرمة والمصلية في الصلاة عند ضيق الوقت.
   ومانع في المحل: كالحيض والنفاس والاستحاضة.
   ومانع في الفاعل : كصومه واحرامه وظهاره، وكفره اذا كانت الزوجة مسلمة.
   ومازع في المفعول به : من صومها واحرامها واسلامها، زوجة كانت او امة او ام ولد.
   السادسة والثمانون: (في احكام الضمان بالنسبة للسيب
 والمباشر في الاتلاف] اذا وجد في الاتلاف سبب ومباشه انقسم ذلك الي ثلاثة اقسام:   قسم: الضمان علي السبب دون المباشر، وهو في صور، منها: * اذا شهدوا بالعمدية عند الحاكم بالقتل فقتل، ثم رجع الشهود، فالضمان علي الشهود.
 * ومنها: اذا قال: اعتق عبدك، وعلي ثمنه. ففعل عتق، والضمان علي السبب.






   وقسم: الضمانعليالمباشردونالسبب، وهوفيصورمنها: * اذا تعاون لظالم ودله، او حسن له ظلم رجلي، فالضمان علي المباشر دون السبب.
 * وكذلك اذا قال لرجل يعرف تحريم القتل: اقتل فلانا. فالضمان علي المباشر.
 * وكذلك اذا اعاره سيفا او سكينا او نحو ذلك فقتل به، فالضمان علي المباشر.
   وقسم: الضمان عليهما، وهو: اذا دل المحرم المحرم علي الصيد، او اشار اليه، او اعاره سكينا ونحوها، فان الضمان عليهما.
    السابعة والثمانون: [في العمل بالعادة]
 العمل بالعادة في مواضع منها:   الاجرة في دخول الحمام.
   ومنها: العادة في ركوب سفينة الملاح.
   ومنها: العادة في اجرة الدابة .
   ومنها : الرجوع الي عادة نساءها في الحيض زمن الاستحاضة . 
   ومنها : هدية المقترض جاءزة اذا كانت العادة بها   ومنها : في الولديعة يلزم حفظها فيما تحفظ فيه عادة




   الثامنة والثمانون: (في ارتكاب احدي المفسدتين لدفع 
 اعلاهما] قال الفقهاء: يجوز ارتكاب احدي المفسدتين لدفع اعلاهما، وذلك في مواضع متعددة :   منها: جواز تزويج الامة مع عدم الطول اذا خاف الزنا.
   ومنها: جواز الاستمناء باليد اذا عجز عن التزويج ونكاح الامة، وخاف الزنا.
   ومنها: بجواز الوطء للزوجة في صوم رمضان اذا خاف من الشبق ان يشق انثييه.
   ومنها: جواز الخروج للمعتكف اذا خاف من الوقوع في فتنة.
 وهذه القاعدة يطرد فيها اكثر من الف فرع من فروع الفقه.
    التاسعة والثمانون : [في ما يحتاج الي اذن الحاكم من 
 التصرفات] ما يحتاج الي اذن الحاكم من التصرفات عدة، هي :   الرهن.





   وبيع مال المفلس.
   والمعسر.
   والصبي.
   والمجنون.
   والسفيه.
 اذا بلغ الصبي، وعقل المجنون، ورشد السفيه وانفك الحجر عنهما بغير جكم حاكم في اصح القولين.
    التسعون : [في اقسام المتلفات المضمونة]
 المثلفات المضمونة تنقسم الي ثلاثة اقسام:   منها: ما هو مضمون بالقيمة: وهو كثيد، ويعبر عنها الفقهاء ب (القيمة) كالثياب والحيوانات من ادمي وغيره.
   الثاني : ما هو مضمون بالمثل، ويعبر عنها الفقهاء ب (المثليات)، سواء كانت مملوكة لادمي كالبر والشعير والذهب والفضة، او غير مملوكة كالصيد علي المخرم وصيد الحرم ونحو ذلك.
   الثالث: ما يضمن بهما: بالقيمة والمثل معا، وهو لا يتصور الا في صورة واحدة، وهي: ما اذا غصب صيدا او اشتراه، ثم احرم به او دخل به الحرم




 واتلفه، فانه يضمنه بمثله جزاء، وبقيمته لمن اشتراه منه او غصبه منه.
    الحادية والتسعون: [في اسباب الضمان]
 اسباب الضمان ثلاثة:   عقد: كعقد البيع يضمن به، وعقد الضمان والكفالة يضمن بهما، وعقد الاجارة، وعقد العارية.
   ويذ: كاستيلاء الغاصب والسارق وغيرهما من الايدي الضامنة بخيانة او تفريط.
   واتلاف: في صور كثيرة في الانفس والاموال. وتارة يكون بفعل الادمي، وتارة يكون بغير فعله: سواء كان بفعل ما هو في ملكه او يده كجناية العبد والدابة المضمونة، او بغير فعل كالوقوع فيما حفره، او الزلق بما رماه، او عثر بما وضعه، ونحو ذلك.
    الثانية والتسعون : (في اقسام المعاصي)
 المعاصي خمسة اقسام: الاول: ما فيه الحد والغرامة كالسرقة.
 والثاني: ما فيه الحد دون الغرامة كشرب الخمر.
 والثالث: ما فيه الغرامة دون الحد كالغصب.






 ما فيه ادني عقوبة من غير حد، وهو ما يوجب والرابع: التعزير. ما ليس فيه عقوبة ولا غرامة، وهي الصغاءر كالنظر والخامس: ونوه.
    الثالثة والتسعون: (في العمل بالكتابة]
 يعمل بالكتابة في عدد من المواضع:   في الشاهد اذا عرف خطه جاز ان يشهد . 
   وفي الشاهد اذا عرف خط الشاهد وحققه جاز ان يشهد علي الخط. وهي مسالة: (الثبوت بالخطوط) .
    وكتاب القاضي الي القاضي اذا عرف الخط.





   واذا كتب طلاق زوجته.
   والوصية اذا كتبها بخطه، وهل يشترط الاشهاد؟ فيه  خلاف،.
   ومنها: ما نص عليه احمد فيمن وجد في وصية ابيه دينا ساغ له ان يحلف عليه.
   ومنها: الوصولات التي يكتبها الناس، وهي عندنا كتابة، ولا تثبت الحقوق لمجردها اذا انكرت ولم يعترف بها.





    الرابعة والتسعون: [في العمل بالاشارة]
 الاشارة يعمل بها عندنا في مواضع:   منها : انهم قالوا في المصلي : يرد السلام باشارة .
   ومنها: الاشارة في الصلاة لا تبطلها علي الصحيح .
   ومنها: الاشارة الي الصيد يضمن بها.
   ومنها : الاشارة الي الركن في الطواف.
 و   ومنها: صحة وصية الاخرس بالاشارة.
   ومنها: الطلاق بالاشارة.





   الخامسة والتسعون: (في الحقوبة بالمال]
 العقوبة بالمال في مواضع:   منها: قول ابي بكر فيمن منع الزكاة: ياخذها الامام  وشطر ماله(.
   ومنها: من وطء في الحيض يجب عليه دينار علي




 الخلاف.
   ومنها: كفارات الحج   ومنها: الجزاء في صيد الحرم والاحرام.
   ومنها: اخذ الستلب في التعرض الي ما في حرم المدينة.
   ومنها: الكفارة في الوطء في الصوم.
   ومنها: كفارة الظهار.
   ومنها: كفارة القتل.
   ومنها: كفارة الحنث في اليمين. فان الكفارات كلها من العقوبات المالية.





    السادسة والتسعون : (في المواضع التي يقوم فيها السكوت
 مقام النطق] السكوت يقوم مقام النطق في مواضع:   منها: سكوت الماموم لاستماع قراءة الامام يقوم له مقام القراءة.
   ومنها : اذا استءذنت البكر في التزويج فسكتت .
   ومنها: النكول عن اليمين.
   ومنها: البيع بالمعاطاة من غير نطق.
   السابعة والتسعون : [في من استعجل شيءا قبل اوانه]
 من استعجل شيءا قبل اوانه عوقب بحرمانه. منها:   اذا قتل موروثه لم يرءه.
   ومنها: اذا قتل المدبر سيده بطل تدبيره.
   ومنها: اذا قتل الموصي له الموصي بطلت الوصية.
    الثامنة والتسعون : (في تعليق الحكم علي المظتة] اذا علق الحكم علي المظنة لم يعتبر فيه وجود الحقيقة. من 
 ذلك:   انتقال المني مظنة خروجه، فلا يعتبر فيه وجود الحقيقة. 





   ومن ذلك: لمس المراة مظنة الانتشار، والانتشار مظنة خروج شء، فلا يعتبر في ذلك وجود الحقيقة.
   ومن ذلك: السفر في الفطر مظنة المشقة، فلا يعتبر فيه وجود الحقيقة.
    التاسعة والتسعون : (في اليقين والشك]
 اليقين هو الاعتقاد الجازم، والترجيح ان ترجح احد الطرفين، ل فالراجح ظن، والمرجوح وهم، والمساوي شك. فاليقين يزيل الثلاثة، ولا يزيله شء من الثلاثة. والظن يزيل الشك والوهم.
 وينبني علي هذه القاعدة مساءل كثيرة جدا، منها:   اذا تيقن طهارة الماء وشك في نجاسته، او تيقن نجاسته وشك في طهارته.
   ومنها: اذا تيقن الطهارة وشك في الحدث ، او تيقن الحدث وشك في الطهارة. واذا تيقنهما وشك في السابق منهما.
   ومنها: اذا شك في دخول الوقت في الصلاة والصوم، واذا شك في خروجه. واذا شك في عدد




 الطواف، واذا شك في عدد الطلاق، او تيقن الزوجية وشك في الطلاق، او تيقن الطلاق وشك في الحل.
 وفروع هذه القاعدة كثيرة.
    القاعدة الماءة: [في اقسام الاشتباه]
 الاشتباء ثلاثة اقسام: الاول: يوجب المنع من الكل، فيما اذا اشتبهت الميتة بالمذكاة، والطاهر بالنجس، والمباح نكاحها بالمحرمة. واذا اشتبه المباح بالمحرم، والطاهر من الماكل بالنجس. الثاني: ما يوجب استعمال الكل، وهو: فيما اذا اشتبه الطاهر بالطهور، والثياب الطاهرة بالنجسة .










 