

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 ارشاد الحاءر الي علم الكباءر
 تاليف
 جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن حسن بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي المعروف بابن المبرد
 (   ه)
 رحمه الله تعالي
 تحقيق وتعليق
 الدكتور وليد بن محمد بن عبد الله العلي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ ارشاد الحاءر الي علم الكباءر ¶ تاليف ¶ جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن حسن بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي المعروف بابن المبرد ¶ (   ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ تحقيق وتعليق ¶ الدكتور وليد بن محمد بن عبد الله العلي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ارشد الحاءر الي احسن الذخاءر، احمده حمد عبد موحد شاكر، واوحده توحيد عبد خاضع صابر.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله؛ سيد ولد ادم من غير كبر ولا تفاخر، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الاكابر والاصاغر، وسلم تسليما.
 وبعد: فهذا كتاب: (ارشاد الحاءر الي علم الكباءر)، وسالت الله ان ينفع به كاتبه وقارءه وجميع المسلمين، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 منها: الشرك.
 وهو من اكبر الكباءر، ولا يخرج صاحبه من النار، الا ان يشاء الله تعالي.

 ومنها: ترك الصلاة.
 وهي معظمها، لقول النبي صلي الله عليه وسلم : ((بين المسلم والكفر: ترك الصلاة، فمن تركها فقد كفر)).
 وكذا ما لا تصح مع عدمه، كالطهارة؛ والسترة؛ وعدم اجتناب النجاسة؛ وعدم استقبال القبلة؛ وعدم النية؛ وعدم الاتيان باركان الصلاة والواجبات؛ اذا تعمدها ونحو هذا.

 فهذه وجميع ما لا تصح الصلاة الا به؛ او لا تصح معه وياتي به: لا تصح الصلاة ممن فعل هذا، واذا لم تصح صلاته فكانه لم يات بها، وتركها من الكباءر.
 واختلف اصحاب الامام: هل يقتل تارك الصلاة حدا او كفرا؟ علي روايتين.
 والصلاة عندهم: ان تركها من الكباءر، وان تاركها يقتل، لكن هل  يقتل بعد ترك صلاة واحدة وضيق وقت الثانية؟ او حتي يترك ثلاثا ويضيق وقت الرابعة؟ او حتي يتركها ثلاثة ايام؟ فيه ثلاث روايات.
 ولا خلاف فيه انه يقتل بالسيف، ويقتل من جحد وجوبها، ولا يقتل في جميع الصور حتي يستتاب ثلاثا، فان تاب والا قتل.
 ومنها: الزكاة.
 فمن تركها عالما بالتحريم: كفر، وان تركها بخلا عرف، فان اصر كفر، واذا كفر قتل، فان قاتل عليها قتل.
 وهذا في ساءر الزكاة في زكاة المال؛ والساءمة؛ والخارج من الارض؛ والاثمان؛ وعروض التجارة؛ والفطرة.

 وهل يقتل حدا او كفرا؟ فيه ايضا روايتان، والله اعلم.
 ومنها: الصيام.
 فمن افطر رمضان او بعضه مع القدرة والعلم بالتحريم: فهو من الكباءر، ويءمر به، ويقتل مع الاصرار علي الترك.
 وكذا من جامع في نهار رمضان وهو به عالم ذاكر: فهو من الكباءر، لانه افسد صومه.
 ومنها: اذا جحد الحج او وجوبه.
 وانما لم اقل: ان ترك الحج من الكباءر: لان الحج علي التراخي، لكن حيث قلنا: انه علي الفور وتركه: فهو من الكباءر، وحكمه حكم باقي العبادات، والله اعلم بالصواب.
 ومنها: اذا اعان الكفار علي المسلمين: فهو من الكباءر.
 وان قيل: لم لا تقولوا: الجهاد تركه من الكباءر؟ لقول النبي صلي الله عليه وسلم : ((من لم يغزو ولم تحدثه نفسه بالغزو: مات علي شعبة من النفاق)).
 قيل: الجواب من وجوه:
 احدها: ان هذا لاجل الترغيب في الجهاد.

 والثاني: ان الجهاد كان في بدء الاسلام فرض عين، ثم نسخ، فيكون هذا في بدء الاسلام.
 ومنها: من حرم البيع، او اباح البيع المحرم: فهو من الكباءر.
 ومنها: من اباح الربا، فهو من الكباءر.
 وكذا من عامل به او فعله، لان النبي صلي الله عليه وسلم لعن: ((اكل الربا وموكله)).
 ومنها: من اكل مال غيره بغير حق، او ظلمه، او غصبه: فهو من الكباءر.
 فان فعل: استحل منه ما استطاع، فان مات فمن ورثته، وعن احمد مثل هذا؛ ذكره في كتاب (الادب الشرعي)، والله اعلم.
 ومنها: منع الوارث عن ميراثه: من الكباءر.
 ومع هذا فلا يسمع من الميت اذا فعل هذا، ويدفع الي الوارث ميراثه.
 ومنها: ان نكح الام والجدة وان علت، والبنت وان نزلت.
 وبنت الاخت وبنت الاخ، ومن ارضعته وبنتها واختها، وام زوجته، وبنتها، وام من يلوط به وبنته، وام الفاعل وبنته علي المفعول به، ونكاح  الملاعنة، والجمع بين الاختين، والمراة وعمتها وخالتها، وملك اليمين بين الاختين في الوطء، والجمع بين اكثر من اربع نسوة للحر، واكثر من اثنتين للعبد، ونكاح امراة غيره، والمطلقة ثلاثا قبل ان تنكح زوجا غيره، والزانية قبل التوبة، والمستبراة، والمعتدة، ونساء غير اهل الكتاب: من الكباءر، لانه كالزنا.
 ومنها: فعل المحلل: من الكباءر.
 لانه زنا محض بلا خلاف، لان فعله لم يقله احد، وحكمه حكم الزاني، والله اعلم.
 ومنها: من استحل المطلقة ثلاثا: فهي كبيرة.
 لانها ليست زوجته.
 ومنها: اذا لاعن زوجته وهو كاذب عليها، متحقق كذب نفسه: فهو من الكباءر.
 ومنها: ان قتل النفس التي حرم الله تعالي من الكباءر.
 وهي اعظم الكباءر، ولا يوجد اكبر منها، لان الله تعالي يقول: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما}.

 {فجزاءه جهنم خالدا فيها}: هذا من اعظم الامر في هذا الباب، {وغضب الله عليه}، فغضب الله اشد من الاول، {ولعنه واعد له عذابا عظيما}.
 وفي السنة شء كثير من هذا، وتوعده الله باربع عقوبات هي اعظم شء يكون وعد بها.
 وداءما شيخنا الشيخ زين الدين بن الحبال يقول: (يتعلق بالقاتل ثلاث حقوق: حق الورثة، وحق الميت، وحق الله تعالي).
 فانه لا بد ان يقف هو وقاتله بين يدي الله عز وجل، ويقول: ((يا رب سله فيم قتلني)).

 وهذه الخطيءة التي لا تقال، واعظم الذنوب، فانه متعلق بالله وبالخلق، فان ما كان متعلقا بالله: قد يعفو الله عنه اذا تاب، وما كان متعلقا بالخلق: امره مشكل، فنسال الله العفو والعافية.
 ومنها: الاعانة علي القتل، ولو بالكلام.
 وفي الحديث: ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة فيهوي بها في النار سبعين خريفا)).
 فاما قتل الذمي وغير الحربي: فيحتمل انه ليس من الكباءر، ويحتمل ان يكون منها، لانه فيه الدية، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من ظلم ذميا كنت خصمه يوم القيامة)).

 ودليل الاول: قول النبي صلي الله عليه وسلم : ((لا يجتمع كافر وقاتله في النار ابدا)).
 فظاهره: الكافر مطلقا.

 ومنها: الزنا
 فانه من الكباءر، واعظم المفاسد واقوي الجراءم، وعقوبته اعظم العقوبات في الدنيا والاخرة، فانه ان كان غير محصن: فحده الجلد والتغريب، جلد ماءة وتغريب عام، وان كان محصنا: فحده الجلد والرجم حتي يموت في احدي الروايتين عن الامام احمد رحمه الله ورضي عنه.
 والرواية الثانية: ان حده الرجم فقط، والله اعلم.
 ومنها: اللواط.
 وهو اعظم من الزنا واشد، وهو اتيان الذكور في الادبار، وهي الخطيءة التي تورث الدمار، وتخرب الديار، ومن اصر عليها خشي ان يموت علي غير الاسلام ويدخل النار.
 وهي اعظم المفاسد، وعقوبتها اعظم من عقوبة الزنا، فانها علي روايتين عن الامام احمد، احداهما: حده كحد الزاني، من جلد البكر وتغريبه، ورجم الثيب وجلده.
 والرواية الثانية عن الامام احمد: ان حده الرجم حتي يموت بكل حال.
 ولتعلم ان في زمننا هذا اناسا مزوجين، ويحبون الزنا واللواط اكثر من نساءهم الحلال، فنسال الله العفو والعافية.

 فاءدة: وطء البهيمة: هل هو من الكباءر او من الصغاءر؟ فالذي ينبغي ان يكون من الصغاءر، لان ليس عليه فيه الحد، ويحتمل انه من الكباءر، لانه يجب قتل البهيمة، وتحريم اكل لحمها، وفيه مفسدة.
 ومنها: شرب الخمر من الكباءر.
 وفيه الحد ثمانين ان كان حرا، واربعين ان كان عبدا، هذا هو الصحيح من مذهب الامام احمد، والرواية الثانية: يحد باربعين في حق الحر، وعشرين في حق العبد.
 وفي الحد بوجود الراءحة اذا لم يتحقق السكر: روايتان عن الامام احمد رحمه الله ورضي عنه.
 ومنها: السرقة من الكباءر ايضا.
 لقول النبي صلي الله عليه وسلم : ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن)).
 وقد اوجب الله عز وجل عليه قطع اليد، وقطع اليد لا يكون الا في كبيرة، والله اعلم بالصواب.

 ومنها: قطع الطريق ايضا من الكباءر.
 وهو اعظم من السرقة.
 ومنها: الردة من اعظم الكباءر.
 وذلك ان من سب الله تعالي او رسوله؛ او جحد ربوبية الله عز وجل؛ او جحد العبادات الخمس؛ او احل ما يحرم وحرم ما يحل؛ او انكر ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي الخلق عامة؛ ونحو هذا.
 وقد ذكر في كتب الفقه: كل ما يرد عن الاسلام.
 ولا شك ان المرتد يستتاب، فان تاب والا قتل، وهل تقبل توبة الزنديق ومن تكررت ردته؟ علي روايتين.
  AUTO فاءدة: تسقط المعاصي بالحسنات،
 ولا تسقط الحسنات بالمعاصي،  وتسقط الحسنات بالردة، فان عاد الي الاسلام: فهل تعود حسناته؟
 فالصحيح: انها لا تعود، والله اعلم.
 ومنها: السحر من الكباءر.
 واعظمه الذي يركب المكنسة فتطير في الهواء، ويحيي ويميت، فانه يكفر ويقتل، والذي يسحر بالادوية: لا يكفر ولا يقتل، لكن ما اتلف ضمنه، وكذا من يزعم انه يخاطب الجن، ويحادثها ويجمعها: فهي من الكباءر.
 ومنها: التنجيم والطلسمانات والزندقة والابواب النارنجية من الكباءر، والله اعلم.
 ومنها: قتل نفسه من الكباءر.
 وهي كبيرة عظيمة جدا.

 ومنها: عقوق الوالدين من الكباءر.
 وهي كبيرة عظيمة ملحقة بشرب الخمر ونحوه، ولو لم يحد فيه حد.
 وعقوق الام اقوي من عقوق الاب، لان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي بها ثلاثا وبالاب مرة.
 ومنها: الغيبة والنميمة.
 علي خلاف فيهما، فكونهما من الكباءر: لما جاء في القران والاحاديث الصحاح، وكونهما ليسا من الكباءر: كون لا شء فيهما.

 ومنها: استحلال محرم.
 كالميتة والذءب والقرد والحمار ونحوهم من الكباءر، والله اعلم.
 ومنها: اليمين الغموس من الكباءر.
 خصوصا بالقران، فان عند احمد رواية: انه يلزمه بعدد كل حرف كفارة.
 ومنها: الرفض.
 وهو بغض الصحابة او احدا منهم، سواء ابو بكر او عمر او عثمان او علي او كاءن من كان فهي من الكباءر، وهي كبيرة عظيمة، واكبر من الزنا وشرب الخمر واكل الميتة واللواط، والله اعلم.
 ومنها: جحد شء من صفات الله تعالي.
 او جحد انه ليس علي العرش والكرسي، ولا فوق السبع  سماوات، او انه لا ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا، فهي من الكباءر.
 ومنها: ان من كيف صفات الله تعالي، او شبهه بخلقه، او عطل،  او جسم، او قال: ان الله بكل مكان، فهي من الكباءر.
 ومنها: ان من جحد ان لله وجها او يدين او رجلين، او انه يضحك، او انه يري في الاخرة، او جحد كبرياءه او جماله واي شء من باقي الصفات، فهي من الكباءر.
 ومنها: ان من جحد ان الله يحيي ويميت، ويرزق ويخلق، ويضر وينفع، ويهدي ويضل، ويرحم ويغضب، ويقدر الخير والشر وجميع الاشياء، وان ليس بيد غيره ضر ولا نفع ولا شء، فهي من الكباءر.
 ومنها: من لم يقل بعذاب القبر وعذاب النار، وان جهنم حق والنار حق والجنة حق والصراط حق والبعث حق والنشور حق والساعة حق ومحمد حق وسءال الملكين حق، وجميع ما صح من هذه الاشياء حق، فهي من الكباءر، والله اعلم.
 ومنها: ان من لم يقل: القران كلام الله غير مخلوق، منه بدا واليه يعود.
 وجميع ما قيل فيه من انه غير كلام الله ونحوه، وقد ذكر في محله في كتبه: فهو من الكباءر.

 ومنها: ان من لم يصل الجمعة والعيدين والكسوف والاستسقاء وعلي الجناءز، ويعتقده، ويعتقد المسح علي الخفين فهي من الكباءر.
 ومنها: المتعة من الكباءر.
 ومنها: شهادة الزور من الكباءر.
 ومنها: لعب الشطرنج.
 علي خلاف فيه، والصحيح: انه من الصغاءر.

 ومنها: مزمار الراعي والزمر ودف الصنج والسماع الشيطاني.
 علي خلاف فيهم، والصحيح: انهم من الصغاءر.
  AUTO فصل: قال ابن القيم في اخر كتاب: (اعلام الموقعين)
 بعد ان ذكر اشياء من الكباءر ذكرناها، منها: قول الزور، والزنا، والشرك، وقتل الولد مخافة ان يطعم معه: (فصل: ومن الكباءر: ترك الصلاة، ومنع الزكاة، وترك الحج مع الاستطاعة، والافطار في رمضان بغير عذر.
 وشرب الخمر، والسرقة، والزنا، واللواط، والحكم بغير الحق، واخذ الرشا علي الاحكام.
 والكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم ، والقول علي الله بلا علم في اسماءه وصفاته وافعاله واحكامه، وجحود ما وصف به نفسه ووصفه به رسوله، واعتقاد ان كلامه وكلام رسوله لا يستفاد منه يقين اصلا، وان ظاهر كلامه وكلام رسوله باطل وخطا؛ بل كفر وتشبيه وضلال، وترك ما جاء به لمجرد قول غيره،  وتقديم الخيال المسمي بالعقل والسياسة الظالمة والعقاءد الباطلة والاراء الفاسدة والاذواق والكشوفات الشيطانية علي ما جاء به صلي الله عليه وسلم .
 ووضع المكوس، وظلم الرعايا، والاستيثار بالفء، والكبر، والفخر، والعجب، والخيلاء، والرياء، والسمعة، وتقديم خوف المخلوق علي خوف الخالق، ومحبته علي محبة الخالق؛ ورجاءه علي رجاءه.
 وارادة العلو في الارض والفساد؛ وان لم ينل ذلك، ومسبة الصحابة رضوان الله عليهم، وقطع الطريق، واقرار الرجل الفاحشة في اهله وهو يعلم، والمشي بالنميمة، وترك التنزه من البول.
 وتخنث الرجل، وترجل المراة، ووصل شعر المراة؛ وطلبها ذلك، وطلب الوصل كبيرة، وفعله كبيرة، والوشم والاستيشام، والوشر والاستيشار، والنمص والتنميص، والطعن في النسب، وبراءة الرجل من ابيه؛ وبراءة الاب من ابنه، وادخال المراة علي زوجها ولدا من غيره، والنياحة، ولطم الخدود، وشق الثياب، وحلق المراة شعرها عند المصيبة بالموت وغيره.
 وتغيير منار الارض وهو اعلامها، وقطيعة الرحم، والجور في الوصية، وحرمان الوارث حقه من الميراث، واكل الميتة والدم ولحم الخنزير، والتحليل، واستحلال المطلقة به، والتحيل علي اسقاط ما اوجب الله، وتحليل ما حرم الله وهو استباحة محارمه؛ واسقاط فراءضه بالحيل.

 وبيع الحر، واباق المملوك من سيده، ونشوز المراة علي زوجها، وكتمان العلم عند الحاجة الي اظهاره، وتعلم العلم للدنيا، والمباهاة والجاه والعلو علي الناس، والغدر، والفجور في الخصام، واتيان المراة في دبرها؛ وفي حيضها، والمن بالصدقة وغيرها من عمل الخير.
 واساءة الظن بالله، واتهامه في احكامه الكونية والدينية، والتكذيب بقضاءه وقدره؛ واستواءه علي عرشه، وانه القاهر فوق عباده، وان رسوله عرج به اليه، وانه رفع المسيح اليه، وانه يصعد اليه الكلم الطيب، وانه كتب كتابا فهو عنده علي عرشه، وان رحمته تغلب غضبه، وانه ينزل الي سماء الدنيا حين يمضي شطر الليل فيقول : ((من يستغفرني فاغفر له؟)).
 وانه كلم موسي تكليما، وانه تجلي للجبل فجعله دكا، واتخذ ابراهيم خليلا، وانه نادي ادم وحواء، ونادي موسي، وينادي عباده يوم القيامة، وانه خلق ادم بيديه، وانه يقبض سماواته باحدي يديه والارض باليد الاخري يوم القيامة.
  AUTO فصل : ومنها: الاستماع الي حديث قوم لا يحبون استماعه،
 وتخبيب المراة علي زوجها؛ والعبد علي سيده، وتصوير صور الحيوان كان له ظل؛ او لم يكن، وان يري عينيه في المنام ما لم ترياه.

 واخذ الربا واعطاءه؛ والشهادة عليه وكتابته، وشرب الخمر؛ وعصرها واعتصارها؛ وحملها وبيعها واكل ثمنها، ولعن من لم يستحق اللعن.
 واتيان الكهنة والمنجمين والعرافين والسحرة؛ وتصديقهم والعمل باقوالهم، والسجود لغير الله، والحلف بغيره، واتخاذ القبور مساجد، وجعلها اوثانا واعيادا يسجدون لها تارة؛ ويصلون اليها تارة؛ ويطوفون بها تارة، ويعتقدون ان الدعاء عندها افضل من الدعاء في بيوت الله التي شرع ان يدعي فيها ويعبد؛ ويصلي له ويسجد.
 ومنها: معاداة اولياء الله، واسبال الثياب من الازار والسراويل والعمامة وغيرها، والتبختر في المشي، واتباع الهوي؛ وطاعة الهوي؛ وطاعة الشح؛ والاعجاب بالنفس، واضاعة من تلزمه مءنته ونفقته من اقاربه وزوجته ورقيقه ومماليكه، والذبح لغير الله، وهجر اخيه المسلم سنة، كما في صحيح الحاكم من حديث ابي خراش السلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من هجر اخاه سنة: فهو كقتله)).

 واما هجره فوق ثلاث ايام: فيحمل انه من الكباءر، ويحتمل انه دونها.
 ومنها: الشفاعة في اسقاط حدود الله، وفي الحديث عن ابن عمر يرفعه: ((من حالت شفاعته دون حد من حدود الله: فقد ضاد الله في امره))، رواه احمد وغيره باسناد جيد.
 ومنها: تكلم الرجل بالكلمة من سخط الله؛ لا يلقي لها بالا.

 ومنها: ان يدعو الي بدعة او ضلالة او ترك سنة، بل هذا من اكبر الكباءر، وهو مضادة لرسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ومنها: ما رواه الحاكم في صحيحه من حديث المستورد بن شداد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من اكل بمسلم اكلة: اطعمه الله بها اكلة من نار جهنم يوم القيامة، ومن قام بمسلم مقام سمعة: اقامه الله يوم القيامة مقام رياء وسمعة، ومن اكتسي بمسلم ثوبا: كساه الله ثوبا من نار جهنم يوم القيامة)).
 ومعني الحديث: انه توصل الي ذلك؛ وتوسل اليه باذي اخيه المسلم من كذب عليه؛ او سخرية؛ او همزة؛ او لمزة؛ او غيبة، والطعن عليه، والازدراء به، والشهادة عليه بالزور، والنيل من عرضه عند عدوه، ونحو ذلك مما كثير من الناس واقع في وسطه، والله المستعان.
 ومنها: التبجح والافتخار بالمعصية بين اصحابه واشكاله، وهو الاجهار الذي لا يعافي الله صاحبه، وان عافي من ستر نفسه.

 ومنها: ان يكون له وجهان ولسانان، فياتي القوم بوجه ولسان، وياتي غيرهم بوجه ولسان اخر.
 ومنها: ان يكون فاحشا بذيا يتركه الناس ويحذرونه اتقاء فحشه.
 ومنها: مخاصمة الرجل في باطل يعلم انه باطل، ودعواه ما ليس له وهو يعلم انه ليس له.
 ومنها: ان يدعي انه من بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس منهم، او يدعي انه ابن فلان وليس بابنه، وفي الصحيحين: ((من ادعي الي غير ابيه: فالجنة عليه حرام)).
 وفيهما ايضا: ((لا ترغبوا عن اباءكم، فمن رغب عن ابيه: فهو كافر)).

 وفيهما ايضا: ((ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه: الا كفر، ومن ادعي ما ليس له: فليس منا، وليتبوا مقعده من النار، ومن دعا رجلا بالكفر او قال: عدو الله؛ وليس كذلك: الا حار عليه)).
 فمن الكباءر: تكفير من لم يكفره الله ورسوله.
 ومنها: ان يحدث حدثا في الاسلام؛ او ياوي محدثا وينصره ويعينه، وفي الصحيحين: ((من احدث حدثا او اوي محدثا: فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا)).
 ومن اعظم الحدث: تعطيل كتاب الله وسنة رسول الله، واحداث ما خالفهما، ونصر من احدث ذلك والذب عنه، ومعاداة من دعا الي كتاب الله وسنة رسوله.

 ومنها: احلال شعاءر الله في الحرم والاحرام، كقتل الصيد واستحلال القتال في حرم الله.
 ومنها: لبس الحرير والذهب للرجال، واستعمال اواني الذهب والفضة للرجال.
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الطيرة شرك)). فيحتمل: ان يكون من الكباءر، وان يكون دونها.
 ومنها: الغلول من الغنيمة.
 ومنها: غش الامام والوالي الرعية.
 ومنها: ان يتزوج ذات محرم منه، او يقع علي بهيمة.
 ومنها: المكر باخيه المسلم ومخادعته ومضارته، وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ملعون من مكر بمسلم؛ او ضار به)).

 ومنها: الاستهانة بالمصحف واهدار حرمته، كما يفعله من لا يعتقد ان فيه كلام الله؛ من وطءه برجله ونحو ذلك.
 ومنها: ان يضل اعمي عن الطريق، وقد لعن النبي صلي الله عليه وسلم من فعل ذلك، فكيف بمن اضل عن طريق الله او صراطه المستقيم.
 ومنها: ان يسم انسانا او دابة في وجهها، وقد لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من فعل ذلك.
 ومنها: ان يحمل السلاح علي اخيه المسلم، فان الملاءكة تلعنه.
 ومنها: ان يقول ما لا يفعل، قال الله تعالي: {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون}.

 ومنها: الجدال في كتاب الله ودينه بغير علم.
 ومنها: اساءة الملكة برقيقه، وفي الحديث: ((لا يدخل الجنة: سء الملكة)).
 ومنها: ان يمنع المحتاج فضل ما لا يحتاج اليه مما لم تعمل يداه.
 ومنها: القمار، واما اللعب بالنرد: فهي من الكباءر، لتشبيه لاعبه بمن صبغ يده في لحم الخنزير ودمه، ولا سيما اذا اكل المال به، فحينءذ: يتم التشبيه، فان اللعب بمنزلة غمس اليد، واكل المال بمنزلة اكل لحم الخنزير.
 ومنها: ترك الصلاة في الجماعة، وهو من الكباءر، وقد عزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي تحريق المتخلفين عنها، ولم يكن ليحرق مرتكب صغيرة.

 ومنها: ترك الجمعة، وفي صحيح مسلم: ((لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات، او ليختمن الله علي قلوبهم، ثم ليكونن من الغافلين)).
 وفي السنن باسناد جيد: ((من ترك ثلاث جمع تهاونا: طبع الله علي قلبه)).
 ومنها: ان يقطع ميراث وارثه من تركته، او يدله علي ذلك، ويعلمه الحيل ما يخرج به من الميراث.

 ومنها: الغلو في المخلوق حتي يتعدي به منزلته، وهذا قد يرتقي من الكبيرة الي الشرك، وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اياكم والغلو، فانما هلك من كان قبلكم بالغلو)).
 ومنها: الحسد، وفي السنن انه: ((ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب)).
 ومنها: المرور بين يدي المصلي، ولو كانت صغيرة: لم يامر النبي صلي الله عليه وسلم بقتال فاعله، ولم يجعل وقوفه عن حواءجه ومصالحه اربعين عاما كما في مسند البزار خيرا له من  مروره بين يديه، والله اعلم).
  AUTO فصل : وهذه الكباءر التي لا يرجي الخلاص منها الا بالتوبة النصوح،
 فمن اصر عليها ولم يتب منها: خشي عليه، ومصيبته مصيبة عظيمة، وجريمته ما مثلها جريمة، وربما يخشي علي فاعلها من الموت علي غير الاسلام، او انه يخسف به، او يمسخ، او يموت بشءم موتة، من قتل، او مرض يشق؛ او نحو ذلك.
 ولو لم يمت كذلك: فلينظر ما يجري للنفس الخبيثة من ازعاج الملاءكة لها؛ ونتنها، وطرحها من السماء، وسبها كلما مرت علي ملا، وضرب الملاءكة لها، ونحو ذلك.
 وهذا كله يهون عند الميزان؛ وظهور الربح والخسران، وهذا يهون عند تطاير الصحف ذات اليمين وذات الشمال، وهذا يهون عند عذاب النار،  وهذا يهون عند غضب الجبار، عندما يقول: {اخسءوا فيها ولا تكلمون}.
 فانظر ما تصنع بنفسك؛ وانظر خلافه.
  AUTO فصل : والصغاءر فيهن اثم،
 لكن يتطيب عند الطاعة، فان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجمعة الي الجمعة؛ ورمضان الي رمضان: كفارة لما بينهما ما اجتنبت الكباءر)).
 ولانه لما قال له الرجل الذي لقي المراة واصاب منها كل ما يصيب الرجل من امراته الا النكاح: فامره ان يتوضا ويصلي العصر، فدل علي انه يكفر هذا.
 والصلوات الخمس تكفر جميع الصغاءر؛ وكذا الوضوء، لان في الحديث: ((اذا توضا الرجل فاحسن الوضوء؛ فاذا غسل يديه: خرجت كل خطيءة عملها بيديه، واذا غسل وجهه: خرجت  كل خطيءة نظرها، واذا غسل رجليه: خرجت كل خطيءة مشي اليها)).
 وكذا الصيام يكفر الصغاءر ؛ وكذا الحج، لان في الحديث: ((من حج فلم يرفث ولم يفسق: رجع كيوم ولدته امه)).
 وكذا الجهاد والصدقة والصلاة علي الجناءز، وصلاة التطوع وصدقة التطوع وحج التطوع وجهاد التطوع ونحوه.
  AUTO فصل: وهذه الدنيا ليس خلقت للدوام حتي يعمل الانسان فيها هذه الكباءر،
 فانها عن قليل تنفد وتزول، ويبقي التبعة علي الانسان، فمن عنده ادني عقل لم يفعل شيءا من هذا، ويعتبر بالموت كيف ياخذ الناس واحدا بعد واحد، وينظر الي هذه الدنيا وسرعة تقلبها باهلها، لكن الشيطان وهوي الانسان: يلقيانه في الخسران، كما قيل:

 جنود المكاره اربع ما جندت ... الا لعظم شقاوتي وبلاءي
 ابليس والدنيا ونفسي والهوي ... كيف الخلاص وهذه اعداءي
 قال بعض السلف: (ما ترك ذكر الموت لنا قرة عين في اهل ولا مال).
 وكان الامام احمد رضي الله عنه يقول: (يا دار؛ تخربين ويموت سكانك).
 كما قيل:
 قد نادت الدنيا علي نفسها ... لو كان في العالم من يسمع
 كم واثق بالعمر افنيته ... وجامع بددت ما يجمع
 وقال بعضهم: (ذهب ذكر الموت بلذة كل عيش؛ وسرور كل نعيم). ثم بكي وقال: (واها لدار لا موت فيها).
  AUTO فصل : ومن ترك هذا: فله النعيم المقيم،
 في دار ذات ملك عظيم، لا يفني شبابها؛ ولا تبلي ثيابها؛ ولا يفني نعميها؛ ولا يبيد حسنها واحسانها، ادناهم له مثل الدنيا عشر مرات، واعلاهم ينظر الي ربه بكرة وعشيا، بناءها: الدر والياقوت والمرجان.

 روي اسحاق بن عمير عن بعض مشايخه قال: (الجنة ماءة درجة، اولها: درجة فضة، وارضها فضة، ومساكنها فضة، وترابها المسك.
 والثانية: ذهب، وارضها ذهب، ومساكنها ذهب، وترابها ذهب.
 والثالثة: لءلء، وارضها لءلء، ومساكنها لءلء، وترابها المسك.
 وسبع وتسعون بعد ذلك ما لا عين رات؛ ولا اذن سمعت؛ ولا خطر علي قلب بشر، قال: ومصدقه كلام الله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين}.
 وعن المغيرة بن شعبة يرفعه: ((سال موسي عليه السلام ربه عز وجل: ما ادني اهل الجنة منزلة؟ فقال: هو رجل يجء بعدما يدخل اهل الجنة الجنة ، فيقول له الرب تبارك وتعالي: ادخل الجنة، فيقول: كيف يا رب وقد اخذ الناس منازلهم؛ واخذوا اخذاتهم، فيقول: اترضي ان يكون لك مثل ملك من ملوك الدنيا؟ فيقول: رضيت يا رب، فيقول: لك ذلك؛ ومثله ومثله ومثله، فيقول: رضيت يا رب، فيقول: لك ذلك وعشر امثاله، ولك ما اشتهت نفسك؛ وقرت عينك.
 قال: فما اعلاهم منزلة؟ قال: اولءك الذين اردت، غرست كرامتهم بيدي؛ وختمت عليها، فلم تر عين؛ ولم تسمع اذن؛ ولم يخطر علي قلب  بشر. قال: ومصدقه كلام الله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين}.
 وفي الحديث: ((ان ادناهم منزلة: من ينظر الي خدمه وملكه مسيرة الف عام)).
 وفي الحديث: ((ان ادني اهل الجنة منزلة: من يستاذن ربه في ضيافة اهل الجنة، يقول: يا رب لو اذنت لي لاطعمتهم واسقيتهم)).

 وحديث الذي يخرج من النار ويري الشجرة، واحاديث كثيرة في هذا الباب، والله اعلم.
  AUTO فصل: وقد اوضحت لك الطريق، فاختر لنفسك اي الطريقين اردت،
 فان اردت الي {جنة عالية. قطوفها دانية}، وان اردت الي نار حامية.
 وان اردت ان تءتي كتابك بيمينك؛ وتقول: {هاءم اقرءوا كتابيه}، وهو {في عيشة راضية. في جنة عالية}.
 وان اردت ان تءتي كتابك بشمالك وتقول: {يا ليتني لم اوت كتابيه. ولم ادر ما حسابيه. يا ليتها كانت القاضية. ما اغني عني ماليه. هلك عني سلطانيه}.
 وان اردت ان تكون ممن كب علي وجهه في النار، وان اردت تكون  ممن جاوزوا مع الملاءكة الكرام، فقالوا لهم: يا ملاءكة الرحمن؛ اين الصراط والزحام؟ فقالوا: ابشروا؛ فقد جاوزتم الصراط بالف عام.
  AUTO فصل: ومن كان يعمل هذه المعاصي: فلا يسلم عليه؛
 ولا يرد سلامه؛ ولا يقام له ويهجر، ولا يصلي خلفه؛ ولا يهنا؛ ولا يعزي؛ ولا يكرم، وهذا بخلاف زماننا، فان فيه يكرمون العاصي؛ ويهينون العالم العامل الزاهد، والحمد لله وحده.
  AUTO فصل: وهذه المحرمات لو تركها: عوض خيرا منها،
 فمن لا يصلي تراه بالقلة والذلة، وتراه لو عمل ما عمل: لم تر معه بركة ، وكذا من لم يصم ولم يزك، ومن اخذ الربا، فلو ترك هذا الربا: لعوض بدله حلالا، ولو ترك الزنا: لعوض بدله حلالا، ولو ترك السرقة: لعوض بدله حلالا، ولو ترك المعاصي جميعها: عوض بدلها حلالا.
 وما ترك احد شيءا لله: الا عوضه الله خيرا منه، ولو لم يكن في الدنيا:

 ففي الاخرة، ولهذا الدعاء: تارة يعجله الله لطالبه في الدنيا، وتارة يعوضه خيرا منه، وتارة يخليه له الي الاخرة.
 ومن هذا حكاية المازني: (ان ذميا اعطاه ماءة دينار علي ان يقراه كتاب سيبويه، فقال: هذا كتاب يحتوي علي ثلاثماءة اية وشء من كتاب الله، وانا لا استحل امكن منها ذميا.
 فجري ان غنت جارية قدام الواثق:

 اظلوم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم
 فاختلف اهل المجلس في اعراب (رجل)؟ فقال بعضهم: بالرفع، وبعضهم: بالنصب. واصرت الجارية علي النصب، وقالت: قاله المازني. فاتي به، فقال له الخليفة: ما الاعراب؟ فقال: النصب. واوصي له فاعطاه الف دينار)).
 فلما ترك الماءة دينار لله: عوضه الله الف دينار.
 وحكي ان بعضهم لقي الف دينار وهو فقير، فعرفها، فلقيه رجل فقال: هي لي؛ ووصفها، فقال له: كم تعطي واجدها؟ فلم يعطه شيءا، فقال: اعطه عشر دنانير، فلم يعطه شيءا، فقال: اعطه خمسة، فلم يعطه شيءا، فقال: اعطه دينارين، فلم يعطه شيءا، فقال: اعطه دينارا، فلم يعطه شيءا، فدفعها اليه، فلما دفعها اليه قال له: والدي مات وخلف مالا كثيرا، واوصي ان يتصدق ببعضه، ولا يتصدق حتي يحط في كيس ويرمي، فمن وجده ورده: يدفع اليه، فدفع اليه مالا.

 وهذه قاعدة مطردة: (ان من ترك لله شيءا: عوضه الله خيرا منه).
 وقد ذكر في كتاب: (روضة المحبين) في هذا الباب شيءا كثيرا، وقد رايت حكايات في هذا الباب لا تحصر، وقل ان يحيط بها بشر.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد؛ وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكان الفراغ منه يوم الاثنين؛ من شهر جمادي الاول؛ سنة ستين وثمانماءة؛ علي يد مءلفها: العبد الفقير؛ الذليل الحقير؛ الراجي عفو ربه القدير؛ المعترف بالذنب والتقصير: يوسف بن حسن بن احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي الجماعيلي، عفا الله عنه وعن جميع المسلمين، امين؛ امين؛ امين.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد؛ واله وصحبه وسلم.
 سمع جميع هذا الكتاب: موسي بن عمران بن عامر الجماعيلي، وابو بكر بن حسن بن احمد بن حسن بن عبد الهادي، واحمد بن حسن بن احمد بن حسن بن عبد الهادي، وذلك بقراءتي في يوم الجمعة؛  في شهر جمادي الاخر؛ في سنة ستين وثمانماءة، واجزت لهم ان يرووا عني جميع ما يجوز لي روايته بشرطه.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد؛ واله وصحبه وسلم.
 وكتبه يوسف بن حسن بن احمد بن حسن بن عبد الهادي  