

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 الاختيار في بيع العقار
 للامام العلامة
 جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن حسن بن احمد بن عبد الهادي العمري المقدسي الدمشقي الحنبلي
  ه
 رحمه الله تعالي
 تحقيق
 الدكتور عبد الرءوف بن محمد بن احمد الكمالي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ الاختيار في بيع العقار ¶ للامام العلامة ¶ جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن حسن بن احمد بن عبد الهادي العمري المقدسي الدمشقي الحنبلي ¶  ه ¶ رحمه الله تعالي ¶ تحقيق ¶ الدكتور عبد الرءوف بن محمد بن احمد الكمالي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبي
 الحمد لله رب العالمين, وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا, اخبرنا ابن المحب, اخبرنا المزي, اخبرنا ابن الدرجي, اخبرنا ابو المجد الثقفي, اخبرنا ابو عبد الله الجلال, اخبرنا ابو الفضل الرازي, اخبرنا ابو القاسم الرازي, اخبرنا ابو بكر الروياني, حدثنا محمد بن بشار, حدثنا سلم بن قتيبة, حدثنا شعبة, عن يزيد بن ابي خالد, عن ابي عبيدة بن حذيفة, عن حذيفة:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من باع دارا لم يشتر مكانها دارا لم يبارك له)).

 وبه الي الروياني: حدثنا بشر بن ادم, حدثنا موسي بن ايوب الليثي, حدثنا ابي, عن عبد الملك بن يعلي قاضي البصرة, عن محمد بن عمران بن حصين, حدثني ابي:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من باع عقاره من غير حاجة, صب الله  علي ذلك المال تلفا)).
 وبه الي الروياني: حدثنا خازم بن يحيي الحلواني, حدثنا ابراهيم بن الحسن, حدثنا بشر بن شريح البزاز, حدثني قبيصة بن الجعد السلمي, عن ابي المليح الهذلي, عن عبد الملك بن يعلي, عن عمران بن حصين قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما من عبد يبيع تالدا, الا سلط الله عليه تالفا)).

 قال ابو الحسن خازم بن يحيي الحلواني: التالد: ان يبيع داره وعقاره.
 وبه الي الروياني: حدثنا ابن اسحاق, حدثنا خلف, حدثنا عبد الصمد, حدثنا محمد بن ابي المليح الهذلي, حدثني رجل من الحي:
 ان يعلي بن سهيل مر بعمران بن حصين, فقال له: يا يعلي: الم انبا انك بعت دارك بماءة الف؟ قال: بلي قد بعتها بماءة الف, قال:
 فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من باع عقدة مال سلط الله عليها تالفا يتلفها)).
 اخبرنا جماعة من شيوخنا, اخبرنا ابن المحب, اخبرنا القاضي سليمان, اخبرنا الحافظ ضياء الدين, اخبرنا ابو المظفر السمعاني, اخبرنا ابو القاسم وابو عبد الرحمن ابناء الحسن الكاتب قالا: اخبرنا ابو بكر  الشيرازي, اخبرنا السيد ابو منصور, اخبرنا ابو بكر بن ابي دارم, حدثنا ابراهيم بن احمد المروزي, حدثنا بشر بن ادم, حدثنا موسي بن ايوب, حدثنا ابي, عن عبد الملك بن يعلي قاضي البصرة, عن محمد بن عمران بن حصين, حدثني ابي:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من باع عقاره من غير حاجة صب الله علي ذلك المال تلفا)).
 اخبرنا جماعة من شيوخنا: اخبرنا ابن المحب, اخبرنا المزي, اخبرنا ابو العز الشيباني, اخبرنا سليمان بن محمد, اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي, اخبرنا ابو القاسم بن الجلال, اخبرنا ابو القاسم الصيدلاني, اخبرنا ابو محمد الكاتب, اخبرنا ابو سعيد الاشج, حدثنا عقبة بن خالد, حدثنا الصباح, حدثني خالد بن ابي امية, عن ابي عبيدة بن حذيفة, عن ابيه, عن عمرو بن حريث قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من باع دارا ثم لم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له فيها)).
 اخبرنا جدي: اخبرنا الصلاح بن ابي عمر, اخبرنا الفخر ابن البخاري, اخبرنا حنبل, اخبرنا ابن الحصين, اخبرنا ابن المذهب, اخبرنا ابو بكر القطيعي, اخبرنا عبد الله ابن الامام احمد, حدثني ابي,  حدثنا ابو سعد, حدثنا قيس بن الربيع, حدثنا عبد الملك بن عمير, عن عمرو بن حريث قال:
 قدمت المدينة, فقاسمت اخي, فقال سعيد بن زيد:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يبارك في ثمن ارض ولا دار لا يجعل في ثمن ارض ولا دار)).

 فصل
 وهذا الامر مستقر عند الناس, مشاهد لهم بالعقل, تنطق به السنتهم, من يعرف الحديث ومن لم يعرفه, مجرب عندهم, وقد جربته انا ايضا ورايت صحته.
 فينبغي للعاقل ان يحرص جهده في ترك بيع العقار ما دام مستغنيا عن ثمنه.
 فصل
 وينبغي له اذا باع عقارا وليس ثم ضرورة داعية الي ثمنه اما لرداءته, واما لحصول ضرر منه, واما لتعطيل نفعه: ان يبادر بثمنه ويشتري به غيره من العقار ما يعود منه النفع ولو كان اقل من ذلك, كما ورد الحديث بذلك.
 فصل
 واذا دعت ضرورة الي بيع العقار, نظر في المصلحة في ذلك, فانه يباع لامور متعددة, وليس هو من الامور المكروهة:

 من ذلك: لقضاء الدين, فان بيعه في قضاء الدين, لا باس به.
 ومن ذلك: للحج الواجب, فانه لا باس به, ومن فضل الله يخلف له ما هو خير منه.
 ومن ذلك: في التزويج, فانه لا باس به في ذلك لتزويج النفس والاولاد.
 ومن ذلك: النفقة علي النفس والعيال, اذا لم يجد غيره.
 وكثير من الجهال يبيع العقار ليتجر بثمنه!!
 وقد رايت ذلك من اسرعه ذهابا وانمحاقا, ولا يقيم في ايديهم غالبا.
 بل ينبغي للانسان ان يتخذ العقار, وما تحصل منه من ريعه جعله في عقار اخر؛ فان ذلك يكثره وينميه, ويزيد في الرزق والخير الدنيوي, والحديث يدل عليه.
 وقد شاهدنا ذلك؛ فقد كان عبد الهادي الارموي يفعل ذلك فصار له به دنيا متسعة.
 ومن احسن ما يحكي في هذا الباب:
 ان ست الشام التي بنت الشامية, حين ارادت بناءها اشترت العقار  اولا الذي ارادت وقفه عليها وجعلت تبني من ريعه المتحصل منه المدرسة.

 واما الست خاتون التي بنت الصاحبة, وضعت يدها اولا في بناء  المدرسة قبل شراء الوقف, فما فضل معها من المال لشراء الوقف غير القليل, فلهذا صار وقف الشامية اكثر واغزر واتم من وقف الصاحبة بحسن النظر والتدبير.
 والله الموفق وعليه التكلان, وهو حسبنا ونعم الوكيل
 والحمد لله وحده, وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 وفرغ منه واضعه يوسف بن حسن بن عبد الهادي يوم الخميس, رابع عشر شهر ربيع الاخر, سنة تسع وثمانين وثمان مءة.
 والحمد لله وحده
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم  