

  AUTO مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم وهو حسبي
 الحمد لله علي احسانه حمدا يزيد للمءمن بايمانه، واشهد ان لا اله الا الله شهادة توجب لقاءلها تعيم جنانه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الداعي الي رضوانه صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وسلم تسليما، ، ، اما بعد.
 فاني لما وضعت كتابي. "جامع العلوم"، وجمعت فيه كل العلوم المتداولة نظرت فرايته كبير الحجم يعسر علي غالب ابناء زماننا، فعزم لي بعد ذلك ان اضع كتابه لطيفا مختصرا ياخذ منه الطالب بغيته، فاستعنت بالله في ذلك، واعتمدت عليه، وعزمت علي ان استخرجه من بحر فكري من غير ان انظر او اعتمد فيه علي شء من الكتب، وما توفيقي الا بالله، وسميته كتاب "زبد العلوم وصاحب المنطوق والمفهوم"، والله اسال الاعانة وان يجعله خالصا لوجهه الكريم وهو حسبنا ونعم الوكيل.



 كتاب اصول الدين



  AUTO كتاب اصول الدين

 وهو مرتب علي ثلاثة احكام:

  AUTO الاول في الله صانع العالم

 ، واحد احد فرد صمد، حي قادر، سميع بصير مستو علي عرشه، محتو علي ملكه، متكلم بكلام قديم. نءمن بما وصف به نفسه او وصفه به نبيه علي ما اراد، او بالمعني الذي اراد من غير تكييف ولا تشبيه ولا تمثيل ولا تعطيل.



  AUTO الثاني: بعثة الرسل حق

 ، نءمن بجميع انبياء الله ورسله، والنبي كل من اتي بوحي او الهام او غيرهما. والرسول: من امر بالبلاغ، ومن ثم كل رسول نبي ولا عكس، ومحمد خاتم النبيين، وسيد المرسلين انزل الله عليه كتابه الذي لو اجتمعت الجن والانس علي ان ياتوا بمثل اية منه لعجزوا، ارسل الي كافة الخلق، ونسخ الشراءع كلها، بمعني انه لا يجوز التمسك بها ولا بشء منها مع شرعته، فهو افضل الخلق وبعده الانبياء. وافضل هذه الامة بعده ابو كبر ثم عمر ثم عثمان، وفي التربيع بعلي روايتان الاصح نعم، وكان علي علي الحق، ولا يقال في معاوية انه مخطء، ويحرم الكلام فيه لا في يزيد، وفي جواز لعنه   روايتان، ومن قدم عليا علي الثلاثة فهو رافضي ملعون ، ومن قدمه علي عثمان فقط في اطلاق الرفض عليه قولان.

  AUTO الثالث: الاسلام

 الاقرار باللسان بالشهادتين، وجميع ما يوجب الايمان وينفي الكفر، والايمان: الاعتقاد بالقلب، فكل مءمن مسلم ولا عكس. ومن ثم يطلق علي المنافق مسلم لا مءمن، والايمان يزيد وينقص. ويختلف بحسب الاشخاص. ويجب الايمان بالقدر خيره وشره حلوه ومره. وان الرسل حق، والملاءكة حق، والموت حق، والساعة حق، والحشر حق، والجنة   حق، والنار حق مخلوقتان الان في الاصح، لا تفنيان في الاصح، والميزان حق. والحوض حق، والصراط حق، ومنكر ونكير حق، وسءالهما حق لكل الخلق.
 وقيل: لهذه الامة، قيل للمءمنين فقط، ولا سءال للاطفال، ومن ثم لا تلقين لهم.



 كتاب
 اصول الفقه



  AUTO كتاب اصول الفقه

 وهو مرتب علي خمسة فصول:

  AUTO الاول: في مقدماته

 :
 فاصول الفقه اجمالا. دلاءله الاجمالية، وتفصيلا الاصول جمع اصل، وهو ما استند الشء اليه. والفقه. الاحكام الشرعية الفرعية، والفقيه، من عرف جملة منها صالحا لمعرفة غيره والعلم يحد في الاصح فهو معرفة   المعلوم صحيحا في رابع. والعقل بعض العلوم الضرورية، وقيل كلها، وقيل. جوهر بسيط، وقال احمد. هو غريزة، قال القاضي. غير مكتسب. وقيل. هو اكتساب، ويختلف؛ فعقل بعض الناس اكبر من بعض في الاصح، ومحله الدماغ في الاشهر عن احمد. والثانية القلب، والحد. كل لفظ وضع لمعني، قيل: ما جمع جنس المحدود وفصله، وقيل: الجامع المانع، والاصح: ان هذا شرطه لا تعريفه.
 والمعرفات: الحد التام، والحد الناقص، والرسم التام، والرسم الناقص، والصوت: عرض مسموع، واللفظ: صوت يعتمد علي مخرج من مخارج الحروف.



 وهو نص وظاهر ومجمل، والمترادف واقع في الاصح، وكذلك المشترك في ثالث والحقيقة. اللفظ المستعمل في وضع اول، (وهي) شرعية وعرفية ولغوية
 والمجاز. اللفظ المستعمل في غير وضع اول علي وجه يصح، ولابد من العلاقة واقسام التجوز كثيرة   والحقيقة الشرعية واقعة في الاصح وفي تعارض حقيقة مرجوحة مع مجاز راجح اقوال
 ثم حروف لمعان: الواو: لمطلق الجمع لا لترتيب في اصح الثلاثة والفاء: للترتيب وللتعقيب في كل بحسبة ومن: لابتداء الغاية وغيره وحتي : لانتهاء الغاية وغيره واللام: للملك وغيره وعلي: للاستعلاء وغيره وفي للظرفية وغيره   واقسام التكاليف خمسة
 الواجب: ما ذم تاركه شرعا مطلقا والحرام: عكسه والمستحب ما اثيب فاعله ولم يعاقب تاركه. والمكروه: عكسه: والاباحة ما ليس فيه ثواب ولا عقاب، والفرض مرادف الواجب علي الاصح من حيث الثواب والعقاب. مباينه من حيث الصحة والفساد.



 والثانية: الفرض اكد فهو ما ثبت بالكتاب في رابع
 والمحظور مرادف الحرام
 والمسنون. مرادف المستحب
 وفرض العين: علي الجميع وفرض الكفاية كذلك في الاصح يسقط بفعل البعض، وما لا يتم الواجب الا به واجب، وما لا يتم الوجوب الا به ليس بواجب، والاداء ما فعل في وقته كله او بعضه استدراكا، والقضاء: ما فعل بعده والاعادة: مرة بعد اخري والصحة في العبادة: كون الفعل كافيا،   وفي المعاملات ترتب احكامها المقصودة بها عليها، ويقابلها الطلان والفساد، والامر بغير معين مستقيم، وكذلك النهي عنه، والوقت ان ضاق عن مءقته فهو تكليف ما لا يطاق وان طابقه فالمضيق وان زاد عليه فهو الموسع في كله اداء، ويجتمع في الشخص الواحد ثواب وعقاب
 والخطاب. منه لفظي، ومنه وضعي استفيد بواسطة نصب الشارع علما معرفا لحكمه وهو اصناف.



 [الاول]: العلة. ما اوجب الحكم الشرعي لا محالة، وهو المجموع المركب من مقتضي الحكم، وشرطه ومحله، واهله، ومنها مقتضي الحكم، وان تخلف لفوات شرط، او وجود مانع، ومنها الحكمة كمشقة سفر لقصر وفطر.
 الثاني. السبب. ما يقابل المباشرة، ومنه علة العلة، ومنه العلة بدون شرطها.
 الثالث: الشرط: ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم وعكسه المانع والعزيمة الثابت لدليل شرعي خال عن معارض راجح والرخصة ما ثبتت علي خلاف دليل شرعي لمعارض راجح منها واجب   ومستحب وقيل يصح التكليف بالمحال لغيره ولذاته خلاف والكفار مخاطبون بالايمان وبالفروع خلاف وشرط التكليف العقل وفهم الخطاب، فيكلف السكران والمغمي عليه وفي المميز خلاف، والمكره المحمول كالالة ليس بمكلف، وبالتشديد والضرب خلاف.



  AUTO الفصل الثاني
 الكتاب

 فصل متفق عليه، وهو: كلام الله المنزل المعجز بلفظه ونظمه وفي معناه خلاف وهو ما نقل بين دفتي المصحف متواترا والسبعة متواترة وما لم يتواتر من الشاذ ليس بحجة، والبسملة اية منه وبعضها في النمل لا من الفاتحة علي الاصح ومنه المحكم والمتشابه وليس منه مالا معني له ومنه المعرب، ولا يجوز تفسيره براي واجتهاد وباللغة في ثان، والسنة لغة الطريقة، وشرعا: ما نقل عن الرسول عليه السلام قولا او فعلا او اقرارا والخبر ما يدخله الصدق والكذب، وغير الخبر انشاء وتنبيه، والخبر متواتر واحاد فالتواتر لغة: التتابع، وشرعا: اخبار جماعة يمتنع تواطءهم علي الكذب كثرة او ديانة مع استناد الي حس ولا يشترك العدالة والاسلام وما بعد التواتر احاد وفي حصول العلم بخبر   الواحد مع الصحة قولان ويجوز العلم به عقلا ويجب سمعا
 وخبر الواحد منه صحيح وضعيف والصحيح يتفاوت بحسب العدالة ويشترط في الراوي العقل والبلوغ علي الاصح والاسلام والعدالة ولا يرتكب كبيرة فيها حد في الدنيا او وعيد في الاخرة ولا يصر علي صغيرة، وان روي وهو كبير مسلم عدل من تحمل فاسقا او كافرا او صغيرا قبلت ولا يشترط في الراوي رءيته من روي عنه، ولا ذكوريته، ولا علمه، ولا عدم عداوته ولا عدم قرابته، ويقبل مجهول العدالة في الاصح ويقبل في الجرح والتعديل واحد في الاصح والجرح مقدم في ثالث، والصحابة عدول في الاصح والصحابي من راه مسلما في ثالث، ولكيفية روايته مراتب: (قال) فيحمل علي السماع.



 وامر ونهي وامرنا ونهانا ثم امرنا او نهينا حجة في الاصح، ثم (من السنة) كعلي عهده فعل، او (كانوا) حجة في ثالث. ثم التابعي من لقي الصحابة، وقوله امرنا او نهينا او من السنة كالصحابي في وجه وغير الصحابي مستنده اشياء اعلاها. قرا الشيخ، ثم هو عليه في ثالث، ثم غيره وهو يسمع مع قصد ذلك، فوحده حدثني واخبرني، ومع غيره ثنا وانا، وان شك في سماعه لم تجز الرواية ومع الظن خلاف، وفي جواز ابدال حدثنا باخبرنا وعكسه والنبي بالرسول خلاف، ثم الحضور، ثم المناولة مع الاجازة، ثم اجازة معين لمعين بمعين، ثم لمعين بعامة، ثم بمجهول، ثم لمجهول في قول، فيقول ثنا وانا اجازة، وبدونها خلاف، ولا يجوز رواية ما وجد بخطه، ويجوز رواية الحديث بالمعني للعارف، وفي اظهار اللفظ باظهر او اخفي خلاف، والزيادة من الثقة المنفرد بها   مقبولة، فان اتحد المجلس فخلاف، ويجوز حذف بعض الخبر في الاصح، ويقبل خبر الواحد فيما تعم به البلوي، وحبر الواحد المخالف للقياس من كل وجه مقدم عليه، ويقبل مرسل الصحابي، وفي غيره خلاف
 فرع: الكتاب والسنة فيهما الامر وهو استدعاء اتحاد الفعل بقول ونحوه وفي شرط علو واستعلاء اقوال ولا يشترط كون الامر امرا ارادته في الاصح، والمجرد منه عن قرينة للوجوب في اصح الاقول، وفي مقتضي النهي بعده اقوال، واذا صرف الامر عن الوجوب جاز الاحتجاج به في الندب والاباحة.
 والامر المطلق للتكرار في الاصح واذا علق علي علة ثانية وجب تكراره   بتكرارها وهو للفور في الاصح، وهو لشء نهي عن ضده معني لا لفظا، والنهي عنه هل يكون امرا باحد اضداده؟ فيه خلاف، والامر بالشء امر به في الاصح.
 وصيغة افعل ترد لستة عشر معني والامر بالصفة امر بالموصوف والنهي مقابل الامر ما قيل فيه فعكسه فيه، ويختص به مسالتان: النهي عن الشء لعينه يقتضي فساد المنهي عنه في الاصح، وكذلك النهي عنه لوصفه   الثانية: النهي يقتضي الفور والدوام في الاصح
 وفيهما: العام، والخاص.
 والعام ما دل علي جميع اجزاء مدلوله والخاص: عكسه.
 وللعموم صيغة. وهي اسماء الشروط، والاستفهام والموصولات، والجموع المعرفة تعريف جنس، والجموع   المضافة، واسماء التاكيد. واسم الجنس المعرف تعريف جنس، والاسم المفرد المحلي بالالف واللام اذا لما يسبقه تنكير، والمفرد المضاف، والنكرة المنفية، وفي النهي والاستفهام. وفي سياق الشرط
 واقل الجمع ثلاثة في الاصح
 والعام الوارد علي سبب خاص والعبرة بعموم لفظة في الاصح ويجوز ان يراد بالمشترك معنياه   والفعل المتعدي الي مفعول يعم مفعولاته فيقبل تخصيصه، والفعل الواقع لا يعم اقسامه: وجهاته. والمفهوم له عموم في الاصح، والقران بين شيءين لفظا لا يقتضي التسوية بينهما حكما، وما ثبت في حقه عليه السلام او ثبت في حق بعض اصحابه ثبت في حق كل من الامة، وما خوطب به او خاطب به هو واحدا يعم الكل ما لم يقم دليل التخصص. ولفظ الناس يعم الكل، وافعلوا ونحوه مما يغلب فيه المذكر يعم الكل حتي العبد والقوم للرجال، وفي تناول الخطاب من صدر منه خلاف، والتخصيص قصر العام علي بعض اجزاءه، ويجوز تخصيص العام الي ان يبقي واحد، والمخصص. المخرج، وهو متصل ومنفصل،   والمتصل. الاستثناء المتصل، والشرط، والصفة، والغاية، فالاستثناء اخراج بعض باداته من الا وغير وسوي وعدا وليس ولا يكون وحاشا وخلا من واحد ولا يصح من غير الجنس ولا من جمع منكر، وشرطه الاتصال لفظا او حكما، ولا يصح الا نطقا الا في اليمين لخاءف منه، ويجوز تقديمه ويصح استثناء دون النصف لا ما فوقه وفيه وجهان، واذا تعقب جملا بالواو العاطفة عاد الي جميعها وهو من النفي اثبات وبالعكس، والشرط مخصص، واذا تعقب جملا متعاطفة فللجميع ويجوز التخصص بالصفة والغاية، والتمييز، بعد جمل يعود علي الجميع ويجوز التخصيص بالعقل والنص، وسواء كان العام كتابا او سنة متقدما او متاخرا، والاجماع مخصص، ومذهب الصحابي في   الاصح وكذلك القياس.
 وفيهما: المطلق وهو: اللفظ المتناول لواحد غير معين باعتبار حقيقة شاملة لجنسة، والمقيد وهو: ما تناول معينا او موصوفا، واذا اختلف حكما المطلق والمقيد لم يحمل احدهما علي الاخر، وان اتحد سببهما وكانا شيءين حمل المطلق علي المقيد، وان اختلف سببهما فخلاف
 وفيهما: المجمل وهو: اللفظ المتردد بين محتملين فاكثر علي السواء، ولا اجمال في اضافة التحريم الي الاعيان، ولا اجمال في نحو (وامسحوا برءوسكم) ولا في "رفع عن امتي الخطا والنسيان" ولا في "لا صلاة الا بطهور" ونحوه، ولا في نحو (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما)، والمبين يقابله، والبيان اظهار المعني للمخاطب، والفعل يكون بيانا،   ولا يجوز تاخيره عن وقت الحاجة، ويجوز تاخير الحكم الي وقت الحاجة ويجوز التدريج في البيان
 وفيهما : النص وهو: الصريح في معناه، والظاهر وهو الاظهر في ما احتمل معنيين فصاعدا.
 والمفهوم وهو ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق، فان وافق المنطوق في الحكم فهو مفهوم الموافقة ويسمي فحوي الخطاب، ولحن الخطاب وهو حجة، وان خالف في الحكم فهو مفهوم المخالفة، ويسمي دليل الخطاب وشرطه: ان لا تظهر اولوية ولا مساواة في المسكوت عنه ولا جوابا   لسءال، وهو اقسام: مفهوم الصفة، والشرط وهو اقوي من الصفة، ومفهوم الغاية وهو اقوي من الشرط، والعدد وهو حجة، واللقب وهو حجة، وفعله عليه السلام دليل كدليل الخطاب، وانما يفيد الحصر نطقا في الاصح.
 وفيهما: الناسخ والمنسوخ: والنسخ رفع الحكم الثابت بخطاب متقدم بخطاب متراخ عنه، ويجوز عقلا وواقع شرعا ويجوز قبل الفعل بعد دخول الوقت، ولا يجوز قبل علم المكلف بالمامور به، ويجوز في الاخبار في   وجه، ويجوز الي بدل والي غير بدل، ويجوز نسخ الكتاب والسنة تواترا واحادا كل بمثله، والكتاب بالسنة وعكسه، ولا يجوز نسخ الكتاب ومتواتره باحاد في الاصح، والاجماع والقياس، لا ينسخان ولا ينسخ بهما، والفحوس ينسخ وينسخ به، ولا حكم للناسخ مع جبريل، وزيادة عبادة ليس نسخا، وكذا زيادة شرط، او جزء واجب او مستحب، ونسخ جزء او شرط ليس بنسخ لها، ويعرف النسخ بالنقل صريحا او كناية لا بعقل وقياس ويعتبر تاخره، والا فتخصيص



  AUTO الفصل الثالث
 الاجماع

 اتفاق مجتهدي العصر من هذه الامة بعده عليه السلام علي امر ديني حجة ولا يعتبر المقلد ولا من عرف فقها او اصولا فقط، ولا عبرة بمبتدع ولا فاسق في الاصح ولا يختص الاجماع بالصحابة في الاصح، ولا اجماع مع مخالفة واحد واثنين، واجماع اهل المدينة ليس بحجة في الاصح   وقول الخلفاء الاربعة مع مخالفة غيرهم ليس بحجة في الاصح، ولا يشترط في الاجماع عدد، واذا قال المجتهد قولا وانتشر ولم ينكر فاجماع في وجه، ولا يعتبر للاجماع انقراض العصر في احد الوجهين، ولا اجماع الا عن دليل، ويشت الاجماع بخبر الواحد في الاصح، ومنكر حكم الاجماع الظني لا (يكفر) وفي القطعي خلاف
 والمجتهد من له معرفة يحيط بمدارك العلوم كمية وكيفية، ويعرف من الكتاب والسنة ما يحتاج اليه، ويعرف الصحيح والسقيم والناسخ والمنسوخ ومن الاجماع ما تقدم، ومن النحو واللغة ما يكفيه مما يتعلق بالكتاب والسنة من نص وظاهر ومجمل، وحقيقة ومجاز، وعام وخاص، ومطلق ومقيد، وليس كل مجتهد مصيب، والمصيب في العقليات واحد، والمسالة الظنية الحق فيها عند الله واحد وعليه دليل، فمن اصابه فمصيب، والا فمخطء مثاب، وتعادل دليلين قطعيين   محال، وفي الظنيين خلاف، وليس للمجتهد ان يقول في شء واحد في وقت قولين متضادين، وفي وقتين مع تغير الاجتهاد نعم
 ومذهب الانسان ما قاله او ما جري مجري قوله، وفي نسبته اليه من جهة القياس خلاف وحكمه بخلاف اجتهاده باطل ولو قلد، واذا حدثت مسالة لا قول فيها فللمجتهد الاجتهاد والفتوي فيها والتقليد قبول قول الغير من غير حجة، ويجوز في الفروع علي الاصح الا ما علم كونه من الدين ضرورة، ولا في الاحكام الاصولية الكلية، ولا في اصول الفقه، وللعامي ان يقلد من علم او ظن اهليته، وفي لزوم تكرار النظر عند تكرار الواقعة خلاف، ولا يجوز خلو العصر عن مجتهد في الاصح، وفي جواز فتوي غير مجتهد خلاف، الاصح عندي الجواز، ويجوز تقليد المفضول مع وجود الفاضل ولو اختلف عليه اثنان تبع الاشد في خامس، وفي لزوم العامي التمذهب خلاف ولا يجوز تتبع   الرخص، وللمفتي رد الفتوي وفي البلد اهل والا لزمه، ولا يجوز اطلاق الفتوي في سم مشترك ولا بخلاف
 والترجيح: تقديم احد طريقي الحكم، ورجحان الدليل عبارة عن كون الظن المستفاد منه اقوي والترجيح لفظي ومعنوي، واللفظي اما في السند، كاكثر واوثق وافطن واروع واعلم واضبط ونحو ذلك، او المتن كنهي علي امر، والحقيقة علي المجاز، والنص علي الظاهر، او امر خارج، والمرجحات كثيرة ضابطها: اقتران احد الطرفين امر نقلي او اصطلاحي او قرينة عقلية او لفظية، او حالية، وافاد ذلك زيادة ظن رجح به والله اعلم.



  AUTO الفصل الرابع 
 (القياس)

 وهو حمل فرع علي اصل في الحكم بجامع بينهما، واركانه: اصل، وفرع، وحكم الاصل، والوصف الجامع، فالاصل، محل الحكم المشبه به، وقيل دليله، وقيل حكمه، والفرع، المحل المشبه وقيل حكمه، والعلة والحكم تقدم ذكرهما، ويشترط ان يكون حكم الاصل شرعيا غير منسوخ، وغير فرع غير معدول عن سنن القياس، معقول المعني، غير مشمول بدليل الاصل، ومن شرط الفرع: مساواة علته علة الاصل ظنا، ومساواة حكمه حكم الاصل، وتثبت العلة بمسالك الاجماع، والنص الصريح، والايماء، والحصر   والمناسبة، والشبه، والدوران، والقياس منه جلي قطه فيه ينفي الفارق، وخفي، ويجوز التعبد بالقياس عقلا وفي وقوعه شرعا خلاف، ويرد علي القياس اسءلة كثيرة، كالاستفسار، وفساد الاعتبار، وفساد الوضع، والمنع، والتقسيم، والمطالبة، والنقض، والقلب، والمعارضة، وعدم التاثير، وغير ذلك



  AUTO الفصل الخامس
 الاصول المختلف فيها

 منها الاستصحاب، دليل، وفي كونه حجة خلاف
 وشرع من قبلنا هل هو شرع لنا ان لم يرد شرعنا بخلافه؟ فيه خلاف وهل كان عليه السلام متعبدا بشرع من قبله؟ فيه خلاف
 والاستقراء دليل
 ومذهب الصحابي ان لم يخالف فاجماع، ولا حجة مع عدم الانتشار، مقدم علي القياس وفي مذهب التابعي خلاف   والاستحسان دليل وهو العدول بحكم مسالة عن نظاءرها لدليل شرعي
 والاستصلاح وهو اتباع المصلحة ان شهد الشره باعتبارها فقياس، او ببطلانها فلغو، وان لم يشهد لها باعتبار ولا بطلان فهي اقسام، ليس هذا موضعا والله الموفق.



 كتاب فروع الفقه



  AUTO كتاب فروع الفقه

 مدار الفقه علي عشرة اشياء: عبادة ومعاملات، واجتماع، وفراق، وجنايات، ومعاص، واستخراج ذلك، واكل وشرب، وقسم مواريث.

  AUTO الاول في العبادات

 وهي خمسة: الصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد

  AUTO الاول منها الصلاة

 وتشمل امورها علي سبعة اشياء: شرط وركن وواجب وسنة ومباح ومكروه ومحرم

  AUTO الاول الشروط

 وهي ستة:

  AUTO الاول منها: الطهارة من الحدث

 : ولابد فيه من ثلاثة امور:
 متطهر ومتطهر به، وطهارة، وناقض.
 اما المتطهر: فهو المكلف الخالي عن مانع حسي او شرعي، واما المتطهر   به: فالماء الطهور او التراب عند عدمه او ضرر في استعماله، واما الطهارة فهي صغري وهي الوضوء يحتوي عن سنن: وهو التسمية وغسل اليدين قبله ثلاثا، والغسلة الثانية والثالثة، وتخليل الاصابع واللحية، والمبالغة في المضمضة والاستنشاق، والسواك، والتيامن، واما الواجب فغسل الاعضاء الثلاثة ومسح الراس مع الاذنين، والترتيب والموالاة، والنية، ويمسح علي الخفين في الطهارة الصغري، وعلي الجبيرة فيهما، ويمسح علي الخف المقيم يوما وليلة، والمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، من الحدث الي مثله علي ساتر ثابت بنفسه.
 واما الطهارة الكبري، فتحتوي علي سنه وواجب، الواجب: النية وتعميم ساءر الجسد، ومستحب: غسلها من اذي، والوضوء، والغسل ثلاثا والدلك،   والتيامن، والتسمية وتخليل شعر، وغسل قدميه في غير موضعه اذا لم يكن مبلطا
 والنواقض في الطهارة الصغري ثمانية: خارج من سبيلين وما فحش من غيرهما، وزوال العقل بغير نوم يسير جالسا او قاءما ومس الفرج والمراة بشهوة واكل لحم الابل والردة
 وفي الطهارة الكبري ستة: المني الدافق بلذة والتقاء الختانين واسلام الكافر والحيض والنفاس والموت.

  AUTO الثاني: الطهارة من النجاسة

 : وهي مشتملة علي اربعة اشياء: نجاسة ومزيل ومزال به ومزال عنه، النجاسة بول وغاءط من غير ماكول وخمر، وكل حيوان محرم فوق الهر، وجلد كل ميتة، ولا يطهر بالدباغ، وعظم كل ميتة غير حيوان بحر، كالنجس ثبوته وادمي.



 واما المزيل: فهو كل من يحسن الازالة، وامال المزال به: فالماء الطهور ومع التراب في الكلب والخنزير، والاحجاز في الاستجمار خاصة، واما لمزال عنه: فكل ما علقت النجاسة به، ويتطهر المصلي في بدنه وثوبه وبقعة صلاته.

  AUTO الثالث: الوقت

 : في الظهر بالزوال ويليه وقت العصر من مصير ظل الشء مثله مختارا ثم ضرورة ويليه وقت المغرب من مغيب الشمس ويليه وقت العشاء من مغيب الشفق الاحمر الي ثلث الليل مختارا، ثم ضرورة، ويليه وقت الفجر من طلوع الفجر الثاني الي طلوع الشمس ودرك الصلاة بتكبيرة، والجمعة بركعة

  AUTO الرابع: ستر العورة

 : بما لا يصف البشرة ما بين سرة رجل وركبته، وامة ما يظهر غالبا، وحرة كلها غير وجه وكف وقدم

  AUTO الخامس: استقبال القبلة

 : في غير شدة حرب، ونافلة علي رحالة في السفر 



  AUTO السادس: النية

 : مقارنة للتكبير

  AUTO الثاني: الاركان اثنا عشر

 القيام وتكبيرة الاحرام والفاتحة والركوع والرفع منه والاعتدال والسجود والجلوس منه والطمانينة في كل ذلك والتشهد الاخير والجلوس له والتسليمة الاولي والترتيب.

  AUTO الثالث: الواجبات

 تسعة:
 التسبيح في الركوع والسجود، وقول سمع الله لمن حمده، وربنا ولك الحمد، التكبير غير تكبيرة الاحرام، والتشهد الاول، والجلوس له والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والتسليمة الثانية

  AUTO الرابع: المستحب

 ستة:
 قول كالاستفتاح والتعوذ والبسملة وما زاد علي المرة في التسبيح وسءال المغفرة ونحو ذلك، وسن فعل كالرفع والوضع ونحو ذلك



  AUTO الخامس: المباح

 :
 كل فعل سومح فيه منها مثل عد الاي والتسبيح وقتل الحية والعقرب والقملة ونحو ذلك

  AUTO السادس: المكروه

 :
 كل فعل مخالف لها عبثا او نحوه مما لا يبطل كفرقعة الاصابع وتشبيكها ونحو ذلك

  AUTO السابع: المحر

 :
 وهو مبطل كالعمل الكثير من غير جنسها
 والصلوات ثلاثة اقسام: فرض عين وفرض كفاية وسنة.
 الاول: الصلوات الخمس: علي كل مسلم مكلف غير حاءض ونفساء وزاءل العقل بامر يعذر فيه   وفرض الكفاية: صلاة العيدين ويخطب بعدها، ووقتها عند ارتفاع الشمس وتصلي بتكبير ويكبر في ليلتي العيدين مطلقا، وفي الاضحي عقيب الفراءض في جماعة من عصر عرفة الي اخر ايام التشريق، وصلاة الجنازة يكبر فيها اربعة من غير ركوع ولا سجود، يقرا في الاولي الفاتحة، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في الثانية، ويدعو للميت في الثالثة، وتكون الصلاة عليه بعد ان يغسل وينظف ويكفن الرجل في ثوبين والمراة في خمسة، ويحمل تربيعا ويدفن بعد الصلاة في قبر عميق يمنع ظهور الراءحة.
 والسنة انواع: مطلق ومقيد.
 الاول: المطلق: ما لا يختص بوقت، فيسن في جميع الاوقات الا في خمسة اوقات: بعد الفجر حتي تطلع الشمس، وعند طلوعها حتي ترتفع، وقبل الزوال، وبعد العصر، وعند الغروب.
 الثاني: المقيد: وهو ما له وقت يفعل فيه وهو اما وقته تابع لوقت فرض وهو السنن الرواتب، وما ليس بتابع وهو صلاة الضحي من ارتفاع الشمس الي الزوال، والوتر من صلاة العشاء الي طلوع الفجر، والتراويح في رمضان جماعة من دخول وقت العشاء الي الفجر، وصلاة الكسوف عند كسوف الشمس   او القمر، وصلاة الاستسقاء عند القحط والجدب خاصة، ركعتين في جماعة، ويخطب بعدها، وسجود القران عند قراءة سجدة يكبر ويسجد، ولو في صلاة ويجلس ويسلم ولا يتشهد، وتجب الجماعة للصلوات الخمس علي الرجال، يءم فيها الاقرا، ثم الاعلم، ثم الاسن، ثم الاشرف، ثم الاقدم هجرة، قدام المامومين ان كان رجلا، ومعهم المراة، ويصح عن يمينه ويساره، ولا يقف الواحد عن يساره، والمراة الواحدة تقف خلفه، ويعذر في الجماعة بكل عذر تعظم معه المشقة بالحضور، وجماعة الجمعة اربعون، وفي العيد روايتان، ولا تجب الجمعة علي امراة ولا عبد ولا مسافر، ومن حضرها وجبت عليه وانعقدت به، ومن شرطها العدد والاستيطان واذن الامام والخطبتان



  AUTO الثاني: الزكاة

 وهي مشتملة علي: مزك، ومزكي، ومدفوع، ومدفوع اليه.
 الاول: المزكي: وهو كل مسلم حر ملك المال ملكا تاما.
 الثاني: المزكي: ويجب في نفس ومال، اما النفس فزكاة الفطر علي كل مسلم كبير وصغير عن نفسه ومن تلزمه مءنته، اذا ملك ذلك صاعا من تمر او شعير او بر، او دقيق، او سويق، او اقط، ومع عدمه ما يقتات
 والمال اربعة انواع: من المال الساءمة من بهيمة الانعام، وهي الابل والبقر والغنم، ففي خمس من الابل شاة، وفي كل خمس شاة، الي خمس وعشرين فيجب بنت مخاض الي خمس وثلاثين، فاذا بلغت سنا وثلاثين بنت لبون ثم الي ست واربعين حقة، ثم الي احدي وستين فيجب فيها جذعة، ثم الي ست وسبعين فيجب بنتا لبون ثم الي احدي وتسعين، فيجب حقتان الي ماءة واحدي   وعشرين، فيجب ثلاث بنات لبون، ثم في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة.
 وفي البقر في كل ثلاثين تبيع او تبيعة، وفي كل اربعين مسنة، وفي الغنم في الاربعين شاة الي ماءة واحدي وعشرين شاتان، الي ماءتين وواحدة ثلاث شياه، ثم في كل ماءة شاة.
 والاثمان وهي الذهب والفضة، فيجب في كل عشرين مثقالا، فيجب فيها نصف مثقال، وفي ماءتي درهم خمسة دراهم، وفي الركاز دفن الجاهلية الخمس، وعروض التجارة اذا بلغت قيمتها نصابا، والخارج من الارض من كل حب وتمر يكال ويدخر اذا بلغ خمسة او سق، ويشترط النصاب في الكل، والحول من غير الخارج من الارض.



 واما الدافع: فهو رب المال او وكيله بالنية.
 واما المدفوع اليه: فهم الثمانية اصناف: الفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل، ولا يجوز دفعها الي غني، ولا عمودي نسب، ولا زوج، ولا لبني هاشم ولا مواليهم، وفي قريب تلزم مءنته، وبني المطلب خلاف.



  AUTO الثالث: الصوم

 ويشتمل علي اربعة صاءم وصوم، ومفسد له، ومفعول فيه.
 اما الصاءم فهو: في الواجب: كل مسلم مكلف غير مسافر وحاءض ونفساء، وفي النقل: كل مميز عاقل غير حاءض ونفساء.
 واما الصوم فهو: ثلاثة اقسام: فرض وهو رمضان، وواجب وهو المنذر، وقضاء رمضان، وسنة وهو مطلق، وهو: كل صوم ليس بمنذور ولا قضاء وقع في زمن لا يكره صومه ولا يحرم، فالمكروه: مثل افراد الجمعة والسبت، والنيروز، والمهرجان، والمحرم: مثل يومي العيدين، وايام التشريق، المقيد يوم عرفة وعاشوراء والاثنين والخميس، وستة ايام بعد رمضان في شوال، وثلاث من كل شهر، والمحرم وشعبان.
 والمفسد: كل اكل او ادخال جوف من اي موضع كان متعمدا ولو غير مطعوم، وجماع ودواعيه، ويلزم بالجماع كفارة وحجم لهما.



 والمفعول فيه: مستحب كالاشتغال بالطاعة، ومباح: كتعاطي المباحات، ومكروه: كذوق طعام ومضغ علك لا يتحلل، وقبلة ونحو ذلك، ومحرم كغيبة ونحوها ولا يفطر، ويسن الاعتكاف، في كل صوم بمسجد للاشتغال بالطاعة لا غيرها، ويفسد الصوم.



  AUTO الرابع: الحج

 وهو مشتمل علي حاج وحجيج ومحجوج، وافعال فيه.
 اما الحاج فهو: محل واجب، وهو كل مسلم بالغ عاقل حر، ومحل سنة: وهو كل مسلم مميز عاقل
 واما الحج: فمنه واجب، وهو حجة الاسلام، وعمرته، وكذلك المنذور، واما السنة فهو: ما عدا ذلك
 واما المحجوج: فهو البيت.
 واما الافعال في الحج: فهي اشياء: احدها: الاحرام من الميقات ، وان لا يجاوزه غير محرم، وله ميقاتان، ميقات زماني وهو: شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة فلا يحرم قبله ولا بعده، وميقات مكاني يختلف باختلاف البلدان، وهو مخير في الاحرام بين التمتع، بان يحرم بالعمرة، فاذا فرغ منها   احرم بالحج، والقران بان يحرم بهما، والافراد بان يحرم بالحج مفردا، والافضل التمتع ويلبي عند الاحرام وبعده، واذا احرم حرم عليه سبعة اشياء: اخذ الشعر والاظفار، وتغطية الراس، ولبس المخيط، وشم الطيب، والتطيب، وقتل صيد البر واكله، وعقد النكاح، وفي الرجعة خلاف، والوطء في الفرج، والمراة كالرجل الا في لبس المخيط واحرامها في وجهها فقط، من فعل محظورا وجب عليه الفدية وهي في ثلاث شعرات فصاعدا دم، وفيما دون ذلك في كل واحد مد طعام، وفدية تغطية الراس ولبس المخيط وشم الطيب دم، وفدية قتل الصيد فداه بمثله من النعم، وفدية الوطء بدنة، ويفسد به الحج، ويحرم صيد الحرم وشجره ونباته، وكذلك هو من حرم المدينة الا ما تدعو الحاجة اليه، ويسن ان يدخل مكة من اعلاها ويخرج من اسفلها، ويدخل الكعبة من باب بني شيبة، ويبدا بالبيت فيطوف به سبعا، ثم يسعي سبعا، ثم يحلق، او يقصر، ثم قد حل ان كان متمتعا، فاذا كان يوم التروية، احرم بالحج ثم صعد الي عرفة، فوقف بها يوم عرفة، ثم يدفع بعد غروب الشمس، ثم ياتي المزدلفة، وياخذ   حصي الجمار منها، ثم يصبح بنحر ويرمي الجمار، ويحلق او يقصر، ثم يفيض الي مكة فيطوف ويسعي، ثم يخرج الي مني ويرمي بقية الايام، ثم يرجع بعدها الي مكة فيطوف للوداع، ثم يخرج ويزور بعده قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما، واركان الحج: الوقوف وطواف الزيارة والاحرام والسعي، وواجبه: الاحرام من الميقات والوقوف الي الليل، والمبيت بمزدلفة الي بعد نصف الليل، والمبين بمني والرمي، والحلاق، وطواف الوداع، وعدا ذلك سنة، واركان العمرة: الطواف والاحرام والسعي في رواية، وواجبها: الحلاق في رواية، فمن ترك ركنا لم يتم نسكه الا به، ومن ترك واجبا جبره بدم، ومن ترك سنة فلا شء عليه
 فرع: وتسن الاضحية: من بهيمة الانعام، وعندي ومن غيرها بجذع ضان   وثني غيره، صحيح من غير العيوب، يوم العيد بعد الصلاة الي اخر يومين من ايام التشريق ويتصدق منها، والسنة اكل الثلث اهداء الثلث، والصدقة بالثلث، ومن اراد ان يضحي فلا ياخذ من شعره ولا بدنه شيءا، والعقيقة عن الجارية شاة، عن الغلام شاتان، يذبح يوم السابع كالاضحية الا انه يطبخ اجدالا ويطعم.



  AUTO الجهاد

 مع كل بر وفاجر وهو فرض كفاية، واجب مع مفاجاة العدو، وهو مشتمل علي مقاتل ومقاتل ومغنوم، ومصالحة، المقاتل هو كل مسلم مكلف ذكر، فيقاتل كل قوم من يليهم من العدو، ولابد لكل جيش من امير لا يقاتل الا باذنه، ولا يحدث حدث الا باذنه، ولا يحل للمسلمين الفرار من مثليهم، واذا ظفر الجيش لم يحرقوا، ولم يقطعوا الشجر، ولا يقطعوا شيءا بلا منفعة، والمقاتل كل حربي ليس بذمي ولا مستامن اذا كان بالغا عاقلا ذكرا، واذا ظفر به خير الامام فيه بين القتل والمن، والفداء بمسلم او بمال ومن قتله في حال الحرب منهمكا عليه فله سلبا ومن بذل منهم الجزية حرم علينا قتاله، وكذلك كل من امنه مسلم، ويصح امان كل مسلم ذكر وانثي، وكل من قتل مسلما او رمي بمسلم او سب الله او رسوله انتقض عهده، والمغنوم منهم مال وارض، فالمال بخمسه الامام كما ذكر الله عز وجل، والارض يخير الامام بين وقفها وقسمها، والمصالحة ان كانت علي نفس بمال، او علي ترك قتال مدة، او علي ارض بان لنا عليها الخراج متي اردنا اخرجناهم منها، او لهم ولنا خراج عليها، اي ذلك فعل جاز.



  AUTO الثاني: المعاملات

 وهي اشياء:

  AUTO احدها: البيع

 ولابد فيه من باءع ومبتاع وثمن ومثمن، ولفظ يءدي به، او ما في معناه

  AUTO الاول: الباءع

 : فيشترط فيه ان يكون جاءز التصرف، وهو البالغ الرشيد غير عبد بلا اذن وان يكون راضيا وان تكون العين ملكه، وماذونا له في بيعها

  AUTO الثاني : المبتاع

 : ويشترط فيه ان يكون ايضا جاءز التصرف.

  AUTO الثالث: الثمن

 : ويشترط فيه ان يكون مالا في نفع مباح معلوما مقدورا علي تسليمه مملوكا للمشتري.

  AUTO الرابع: المثمن

 : ويشترط فيه ان يكون فيه نفع مباح لغير ضرورة، وان يكون ملكا لباءعه او ماذونا له في بيعه، وان يكون مقدورا علي تسليمه، وان يكون معلوما برءية او صفة تحصل بها معرفته.



  AUTO الخامس اللفظ المءدي به

 : وهو الايجاب والقبول والمعاطاة
 ويتعلق بالبيع عدة امور:
 احدها: الشروط، وهي قسمان صحيح مثل صفة في الثمن، او المثمن، او نفع فيهما، او لهما، وفاسد كمناف مقتضاه ونحو ذلك
 و

  AUTO الثاني: الخيار

 : سبعة اقسام
 خيار المجلس: ما لم يتفرقا حسا، او حكما والشرط مدة معلومة ولو طالت:
 والغبن في الثمن: والمسترسل، والتلقي، والعيب بكل نقص والخبير براس المال بان يظهر كاذبا، واختلاف المتبايعان بعد الحلف في كل بما يجمع اثباتا ونفيا، والتصرية.



 و

  AUTO الثالث الربا: قسمان

 ربنا الفضل في كل جنس مكيل او موزون: وربنا النسيءة: في كل جنسين اتحدت فيهما علة ربا الفضل، ويحرم في الصرف التفاضل والنساء في الجنس الواحد، والنساء دون التفاضل في الجنسين.

  AUTO الرابع: المبيع

 اما حاضرا وهو ماتقدم، واما غاءبا وهو السلم: يصح بشروط البيع ويزيد عليه بان يكون فيما يمكن ضبط صفته مقدرا بكيل او زون او ذرع ونحو ذلك، موصوفا مءجلا الي مدة معلومة يوجد المسلم فيه فيها في محله، وقبض راس ماله في المجلس

  AUTO الخامس: البيع

 اما عينا تقدم حكمها، واما منفعة وهي الاجارة، وهي اما علي عين ياخذ منها نفعها، واما علي منفعة من عين، واما علي منفعة شخص، الاولي كاجارة ارض للزرع، والثانية كسكني الدار وركوب الدابة ونحو ذلك، ومنفعة الشخص ان يسلمه فهو الاجير الخاص، وان سلمه العمل فهو المشترك ولا تصح الاجارة الا في نفع مباح معلوم، مقدر بوقت او فعل معلوم.



  AUTO السادس: القرض

 : مندوب في كل ما صح السلم فيه بغير زيادة ولا شرطها ويرد مثله، وان زاد من غير شرط قدرا او جودة جاز .

  AUTO السابع: الوثاءق

 علي الحقوق ثلاثة:
 الرهن: بان يضع عنده عينا يصح بيعها علي ماله، ومتي لم يجءه بماله باعها، فلا يجوز له التصرف فيها بعد ذلك وتكون عليه لا ينفك شء منها الا بكل الجميع
 الضمان: وهو ضم ذمة الي ذمة في الحق، وتصح من كل جاءز التصرف
 والكفالة: وهو التزام احضار الغريم، فمتي لم يات به مع بقاءة ضمن ما عليه.

  AUTO الثامن: الحوالة

 : تنقل الحقل من ذمة الي ذمة، ولا يعتبر فيها رضي المحال علية، ولا المحال اذا كان المحال عليه مليءا



  AUTO التاسع: المتصرف

 :
 اما جاءز التصرف مطلقا وهو المكلف الرشيد، او محجورا عليه وهو قسمان: محجور عليه لنفسه .. وهو الصبي حتي يبلغ، والمجنون حتي يفيق، ومحجور عليه لغيره وهو السفيه
 المتصرف اما بنفسه او بغيره، وهو اما وكيل فيجوز توكيل كل جاءز التصرف فيما وكل فيه، او شريك وهو اما في الريح، وهو المضارب (وهو) كل من دفع اليه المال ليتجر فيه بجزء معلوم من ربحه، واما في الاعيان واثمانها، وهي اقسام منها: شركة الوجوه والابدان، ومنها المساقاة والمزارعة في غرس كل شجر له ثمر، وكل زرع بجزء معلوم منه.

  AUTO العاشر: اخذ الاموال بغير عوض

 اقسام
 احدها: العارية: في كل عين ينتفع بها مع بقاءها، ويردها ويضمن عينها واجزاءها بالتلف.
 الثاني: الوديعة: عند المستودع امانه لا ضمان عليه فيها من غير تعد.



 الثالث: الغصب: كل من غصب مالا محترما ممن حرم عليه قتله او كان منتقلا الي من حرم عليه قتله وجب عليه رده وضمنه بالتلف، وكذلك يضمن اجزاءه اذا لم يكن محرما.
 الرابع: المال الملتقط: اما ادميا او مال غيره، اما الادمي فهو الطفل المنبوذ فقط وينفق عليه مما وجد معه والا فمن بين المال وهو حر مسلم ما لم يكن في بلد كفار لا مسلم فيه.
 والمال ثلاثة اقسام: ما لا تتبعه همة اوساط الناس، يملك بالتقاطه وينتفع به الي ان يوجد ربه ولا يعرف، وما يمتنع من صغار الباع يحرم التقاطه وساءر المال غيرها يلتقط ويعرف سنة ويملك بعدها
 الخامس: الهبة والعطية: تملك بالقبض ويحرم الرجوع فيها.
 السادس: الماخوذ من الزكاة.
 السابع: الماخوذ من مال الغنيمة.
 الثامن: الرشوة: للقاضي والحاكم وهي محرمة.
 التاسع: الهدية: وهي مباحة لغير الحاكم اذا لم يكن له من المهدي عادة.



 العاشر: ارض الموات: مملوكة لمن احياها
 الحادي عشر: الركاز: وهو دفن الجاهلية مملوك لمن وجده بعد الخمس
 الثاني عشر: المعادن: مملوكة لمن وجدها.
 الثالث عشر: الكنوز: مملوكة لمن وجدها ان لم تكن في ارض مملوكة.
 الرابع عشر: كل ما في البحر: من سمك وحيوان ولءلء ومرجان وغير ذلك مملوك لمن اخذه.
 الخامس عشر: كل الطيور البرية واعشاشها مباحة لمن اخذها.
 السادس عشر: كل حيوان البر الوحش مباح لمن اخذه ماكولا كان او غيره.
 السابع عشر: مال من رغب عنه وتركه في مصر او برية او مضيعة او مهلكة، لعجزة عنه او لا، مملوك لمن اخذه.
 الثامن عشر: كل عشب وكلا لم يزرعه ادمي مباح لمن اخذه، سواء كان في ارض مملوكة او غير مملوكة.
 التاسع عشر: كلا شجر بري لم يغرسه ادمي مباح لمن اخذه، اذا كان في ارض غير مملوكة.
 العشرون: ماء كل نهر وعين جار مملوك لمن اخذه   الحادي والعشرون: اخراج الاموال عن مالكها اما بعوض وهو البيع والهبة بشرط عوض، واما بغير عوض وهي اقسام:
 احدها: الزكاة.
 الثاني: الجزية من كل كافر اقام تحت ايدينا ذمة.
 الثالث: الوقف وهو تحبيس الاصل وتسبيل المنفعة من كل جاءز التصرف في بر بلفظ صريح او كناية.
 الرابع: العشر من كل كافر اتجر الينا.
 الخامس: الوصية تصح من جاءز التصرف، وهي مشتملة علي وصية وموصي به وموصي له وموصي اليه.
 فالوصية مستحبة بالثلث لمن له وارث، وباكثر لمن لا وارث له، ولا تصح باكثر من الثلث الا باجازة الورثة، والموصي به: المال، والموصي له: كل من يملك، والموصي اليه: كل جاءز التصرف.
 السادس: العتق: يسن لمن له كسب بلفظ صريح وكناية، ويحصل بقول وملك رحم محرم، ومن اعتق شركا له من عبد عتق كله ان كان موسرا، وما اعتق   ان كان معسرا، ويصح حالا ومعلقا الي وقت، فان علق بالموت فهو تدبير يعتبر من الثلث، ويصح بيع المدبر في ثالثة، وان باع السيد عبده نفسه بمال الي اجل فهي مكاتبة مستحبة لمن علم فيه خير، ويعتق بالاداء، وان عجز عاد رقا، وان ولدت الامة من سيدها ما تبين فيه خلق الانسان صارت له بذلك ام ولد تعتق بموته، ولا يجوز له بيعها.



  CHECK الثالث: من امور الفروع: الاجتماع والافتراق

 الثالث: من امور الفروع:

  AUTO الاجتماع

 والافتراق
 ف

  AUTO الاجتماع

 : مشتمل علي ناكح ومنكوح ومنكح ومنكح به ومنكح عليه.

  AUTO الناكح

 : هو الزوج وكل ذكر موافق في الدين: الا المسلم يباح له نكاح نساء اهل الذمة، ويشترط فيه ان يكون راضيا اذا لم يكن طفلا او مجنونا، [والا] زوجه ابوه.

  AUTO والمنكوح

 : هي المراة الموافقة في الدين، الا الكتابية لمسلم ليست من عمودي النسب، ولا اختا وبناتها وعمة وخالة، ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب اذا رضع من امراة او ارضعت بنتا، ولا تحريم في حق من لم يرضع من اخوته واولادهم واعمامه واولادهم، ولا يجوز للحر ان يتزوج اكثر من اربع، ولا للعبد ان يزيد علي اثنتين، ويحرم الجمع بين الاختين وبين المراة وعمتها وخالتها، وتحرم الزانية حتي تتوب، ولابد من كون الزوجة راضية الا ان يزوج الرجل ابنته البكر غير البالغة او المجنونة.

  AUTO والمنكح

 : هو الولي وهو اقرب ذكورها وجودا، ثم الحاكم، ولا يزوجها الا برضاها، الا المخيرة.

  AUTO 

  AUTO والمنكح

 به

 : هو الايجاب والقبول منه، ولابد من تعيين الزوجين والاشهاد، وفي الكفاءة خلاف.

  AUTO 

  AUTO والمنكح

 عليه

 : هو الصداق، ولابد منه وان يكون شيءا له نصف ولو قرانا وكتابة وتعليم علم.

  AUTO والفراق

 : اشياء.

  AUTO احدها: الخلع

 علي عوض عند الشقاق، وهو فسخ ولا ينقص عدد الطلاق.



  AUTO الثاني: الطلاق

 : وهو مترتب علي مطلق، ومطلق، ومطلق به.
 المطلق: هو الزوج، او وكيله حتي الزوجة.
 المطلق: هي الزوجة.
 والمطلق به: هو اللفظ، منه صريح يقع به من غير نية، وكناية ظاهرة وخفية، يقع بالظاهرة .. وبالخفية مع النية، ويملك الحر ثلاث تطليقات وان كانت تحته امة، والعبد تطليقتين وان كان تحته حرة، ويصح استثناء اقل من النصف، ويصح الطلاق منجزا ومعلقا علي شرط يقع عند وجوده، ومن الطلاق باءن وهو الثلاث، والطلاق علي عوض وقبل الدخول، ورجعي: وهي الواحدة للمدخول بها اذا كانت بغير عوض يملك رجعتها ما دامت في العدة ولو كرهت اذا اشهد.

  AUTO الثالث من الفراق: الظهار

 : فاذا تظاهر من زوجته حرمت عليه حتي يكفر.

  AUTO الرابع: اللعان

 : فاذا قذفها بالزنا فعليه البينة، او الحد، او الملاعنة بان يشهد خمس مرات انها زنت، وتكذبه خمس مرات، فتحرم عليه ما لم يكذب نفسه، ومن حلف علي ترك وطء زوجته اقل من اربعة اشهر لم يطاها قبل الوقت، فان فعل كفر، واكثر منها يكون الايلاء يضرب له مدة الاربعة اشهر وبعدها يطا او يفارق.



  AUTO الرابع: الجنايات والمعاصي

 الجناية: اما علي النفس، او علي الاعضاء او علي المال، الجناية علي النفس: اما عمدا فيوجب القصاص، او خطا فيوجب الدية اثني عشر الف درهم، او ماءة من الابل، او ماءتا بقرة، او الف شاة، والجناية علي البعض: ان كانت اذهاب ما في الانسان منه واحد ففيه الدية وما منه اثنان فيهما الدية، وما منه اربعة ففيها الدية وما منه عشرة ففيها الدية، وفي كل بحسابه، وان كانت الجانية عمدا ففيه القصاص وكذلك كل جناية.
 واما المعاصي: فهي كثيرة: اعظمها الزنا ويجب به الحد، للمحصن الرجم، والبكر الجلد ماءة وتغريب عام، والعبد علي نصفه بلا تغريب، واللواط مثله.
 ومنها القذف: محرم موجب للحد ثمانين جلدة، ومنها شرب الخمر محرم يحد شاربه ثمانين، ومنها السرقة محرمة موجبة للقطع وضمان ما اخذ، ومنها قطع الطريق محرم محتم فيه قتل من قتل وصلبه، ونفي من لم يقتل وتشريده، ومنها البغي علي الامام والخروج عليه محرم يقاتل من فعله، ومنها الردة محرمة موجبة للقتل ان لم يرجع، ومنها السحر محرم يكفر فاعله ويقتل ان لم يرجع، وكل معصية فيها حد فلا شء فيها غيره، وان كان فيها كفارة كوطء الصاءم في رمضان، ووطء المظاهر ونحو ذلك فليس فيها غيرها والا ففيها التعزير.



  AUTO الخامس: استخراج ذلك من المعاصي وحقوق الادميين

 وتحتاج الي حاكم وشهود ويمين واقرار، اما الحكام فهو الامام او ناءبه فاض او غيره، ونصبه فرض كفاية وان يكون مجتهدا، واما الشهود فيختلفون باختلاف المشهود به فلا يقبل في الزنا الا اربعة، وفي الجنايات والحدود ذكران، وفي الاموال وما يقصد به رجلان او رجل وامراتان، وفيما لا يطلع عليه الرجال امراتان، ولا تقبل شهادة كافر في غير الوصية في السفر، ولا فاسق ولا صبي ولا عدو، ولا ولد ولا والد، وعاشق لمعشوقه.
 واما اليمين ففي حق كل منكر اذا لم تكن البينة حاضرة فيحلف بالله، واما الاقرار فكل من اقر بحق اخذ به.



  AUTO السادس: الماكل والمشرب

 فيباح كل طاهر لا مضرة فيه منهما من انعام وثمار واعشاب، وطير وحيوان بحر وماء وفقاع ونحوه، ويحرم كل نجس مصر ككلب وكل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير ورخم ونحو ذلك، ويحرم مستخبث كقنفذ وفارة وكل حشرات وحشيشة مسكرة، وكل عشب مضر كبنج وشبرم ونحوه، وكل مسكر كخمر ونحوه، ومال الغير من غير ضرورة داعية اليه.



  AUTO السابع: المواريث

 والوارث ثلاثة: ذو فرض وهم: الزوج وله النصف، ومع الولد الربع، والزوجة ولها الربع ومع الولد الثمن ولو تعددت، والاب مع ذكور الولد له السدس، والجد كذلك، والام لها الثلث ومع الولد السدس، والجدة لها السدس، والبنت لها النصف ومع اخ ذكر عصبة، والاخت كذلك، وبنات الابن كذلك، وان زادت علي واحدة كان لها الثلثان، وان كانت بنت وبنات ابن كان للبنت النصف ولبنات الابن السدس، وان كان بنت واخوات كن عصبة، وولد الام ان كان واحدا له السدس، وان كان بنت واخوات كن عصبة، وولد الام ان كان واحدا له السدس وان زاد له الثلث، والعصبات فروع الرجل واصوله الذكور، كالاب والاولاد ومن في درجته من اخوته، ومن في درجة ابيه من الاعمام والمولي المنعم وذو الارحام، كل قرابة ادلي بانثي يجعل بمنزلة من ادلي به، وكل قريب من العصبات يحجب البعيد، والام تحجب الجدة، والاب يحجب الجد، والولد يحجب ولد الام والاخوات.



 كتاب الاحاديث والدلاءل



  AUTO كتاب الاحاديث والدلاءل

 وهو مشتمل علي ما اشتمل عليه الفقه

  AUTO   الطهارة

   عن ابن عمر مرفوعا: "انما الاعمال بالنية وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي الدنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه، رواه الجماعة"
   ابو هريرة مرفوعا: "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا"
   جابر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، ومرتين مرتين وثلاثا ثلاثا" رواه الترمذي وابن ماجة.
   عن حمران: "انه راي عثمان بن عفان دعا باناء فافرغ علي كفيه ثلاث مرات فغسلهما، ثم ادخل يمينه في الاناء فمضمض واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه الي المرفقين ثلاث مرات ثم مسح براسه، ثم غسل رجليه ثلاث مرات   الي الكعبين ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من توضا نحو وضوءي هذا ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه
   عن يحيي المازني ان رجلا قال لعبد الله بن زيد: اتستطيع ان تريني كيف كان رسول الله يتوضا؟ فقال عبد الله بن زيد: نعم، فدعا بماء فافرغ علي يديه فغسل يديه مرتين ثم تمضمض واستنثر ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل يديه مرتين مرتين الي المرفقين ثم مسح راسه بيديه فاقبل بهما وادبر بدا بمقدم راسه حتي ذهب بهما الي قفاه ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه ثم غسل رجليه رواهما البخاري وغيره
   عن عمرو بن امية الضمري قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي عمامته وخفيه
   عن علي مرفوعا: "يمسح المقيم يوما وليلة، والمسافر ثلاثة ايام ولياليهن"
   عن علي مرفوعا: "ستر ما بين الجن وعورات بني ادم اذا دخل الكنيف ان يقول بسم الله "



   عن انس انه عليه السلام كان اذا خرج من الخلاء قال: "الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني" اخرجه ابن ماجه
   ابو ايوب مرفوعا: "لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول ولا تستدبروها"
   عن ابي هريرة مرفوعا: "اتقوا اللاعنين: قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: الذي يتخلي في طريق الناس او في ظلهم"
   عن عاءشة مرفوعا: "اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار يستطيب بهن فانها تجزء عنه"



   ابو هريرة مرفوعا: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" متفق عليه
   عن جابر ان رجلا ساله عليه السلام: "ايتوضا من لحوم الغنم قال: ان شءت فتوضا وان شءت فلا تتوضا، قال ايتوضا من لحوم الابل قال: نعم توضءوا من لحوم الابل، قال: اصلي في مرابض الغنم: قال: نعم، قال: اصلي في مبارك الابل قال: لا" رواه مسلم
   عن انس: "بال اعرابي في طاءفة المسجد فزجره الناس فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم، فلما قضي بوله امر بذنوب من ماء فاهريق عليه" متفق عليه
   ابو هريرة انه عليه السلام سءل عن الفارة تموت في السمن؟ قال: "اذا كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه"
   ابو هريرة انه عليه السلام لقيه في بعض طرق المدينة وهو جنب فانخنس منه فذهب فاغتسل ثم جاء فقال: اين كنت؟ قال: كنت جنبا فكرت ان اجالسك.



 قال: سبحان الله ان المءمن لا ينجس" متفق عليه
   عاءشة كان عليه السلام اذا اغتسل من الجنابة غسل يديه وتوضا وضوءه للصلاة ثم اغتسل ثم يخلل بيده شعره حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته افاض عليه الماء ثلاث مرات ثم غسل ساءر جسده وقالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد نغترف منه جميعا متفق عليه.
   ميمونة قالت: وضع عليه السلام وضوء الجنابة فاكفا بيمينه علي يساره مرتين او ثلاثا، ثم غسل فرجه، ثم ضرب يده بالارض او الحاءط مرتين او ثلاثا، ثم تمضمض واستنشق وغسل وجهه وذراعيه، ثم افاض علي راسه الماء، ثم غسل جسده، ثم تنحي فغسل رجليه فاتيته بخرقه فلم يردها فجعل ينفض الماء بيده
   ابن عمر ان اباه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: نعم اذا توضا
   ابن عمر مرفوعا: "لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران"



   عاءشة مرفوعا: "اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل".
   عمار رضي الله عنه: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم في حاجة فاجنبت فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابة، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: انما يكفيك ان تقول بيديك هكذا، ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه ووجهه، متفق عليه.
   عمرو بن العاص: انه احتلم في غزوة ذات السلاسل فخاف البرد فتيمم، ثم صلي باصحابه الصبح: فذكر لنبي الله صلي الله عليه وسلم فقال له: صليت باصحابك وانت جنب؟ فاخبره بالذي منعه وقال: اني سمعت قول الله عز وجل {ولا تقتلوا   انفسكم ان الله كان بكم رحيما}، فضحك ولم يقل شيءا.
   جابر: خرجنا في سفر فاصاب رجل منا شجة ثم احتلم فسال اصحابه هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ فقالوا: ما نجد له رخصة وانت تقدر علي الماء، فاغتسل فمات، فاخبر عليه السلام بذلك فقال: قتلوه قتلهم الله، الا سالوا اذ لم يعلموا، انما شفاء العي السءال: انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصب علي جرحه، ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده
   عاءشة: ان فاطمة بنت حبيش سالته عليه السلام اني استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ فقال: لا ان ذلك عرق، ولكن دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي، متفق عليه.
   عاءشة: انه عليه السلام قال لها: ناوليني الخمرة من المسجد، فقالت: اني   حاءض، فقال: ان حيضتك ليست في يدك.
   معاذة انها سالت عاءشة: ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت احرورية انت؟ قلت: ليست بحرورية ولكني اسال؟ قالت : كانت يصيبنا ذلك فنءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة. متفق عليه.
   عاءشة: انه عليه السلام كان يباشرها وهي حاءض، وكان يخرج لها راسه وهو معتكف فتغسله وترجله وهي حاءض، وكان يقرا القران في حجرها وهي حاءض
   ابن عباس مرفوعا: الذي ياتي امراته وهي حاءض يتصدق بدينار او بنصف دينارا     ام عطية: كنا لا نعد الكدرة والصفرة بعد الطهر شيءا
   عاءشة: كنا نعد الكدرة والصفرة حيضا
   ام سلمة: كانت النفساء علي عهده عليه السلام تقعد بعد نفسها اربيعن يوما او اربعين ليلة



  AUTO   الصلاة

   عاءشة: انه عليه السلام كان يصلي الفجر بغلس
   جابر انه عليه السلام كان يصلي الظهر بالهاجرة، والعصر والشمس حية، والمغرب اذا وجبت، والعشاء احيانا واحيانا اذا راهم اجتمعوا عجل، واذا راهم ابطءوا اخر، وكان يصلي الصبح بغلس
   ابن عباس: شهد عندي رجال مرضيون وارضاهم عندي عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تشرق الشمس وبعد العصر حتي تغرب
   انس: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة
   جابر: انه عليه السلام امر بلالا ان يترسل في الاذان ويحدر الاقامة
   جابر مرفوعا: "من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له شفاعتي يوم القيامة"



   ابو هريرة مرفوعا: "مابين المشرق والمغرب قبلة".ت.
   ابن عمر: انه عليه السلام كان يسبح علي ظهر راحلته حيث كان وجهه ويوتر علي بيعره "متفق عليه". ولمسلم "غير انه لا يصلي عليه المكتوبة"
   ابو سعيد الخدري مرفوعا: "الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام"
   ابن عمر: "انه عليه السلام نهي ان يصلي في سبع مواطن، في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة وقارعة الطريق، وفي الحمام، وفي معاطن الابل وظهر بيت الله ق. ت.



   انس مرفوعا: "سووا صفوفكم فان تسوية الصف من تمام الصلاة" متفق عليه.
   ابن عباس: "بت عند خالتي ميمونة فقام النبي صلي الله عليه وسلم فصلي من الليل فقمت معه عن يساره فاخذ براسي فاقامني عن يمينه"، متفق عليه
   ابو مسعود البدري مرفوعا: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سلما، ولا يءمن الرجل في سلطانه، ولا يقعد علي تكرمته الا باذنه" "اخرجه الجماعة" الا البخاري.
   ابو هريرة مرفوعا: "اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار، او تجعل صورته صورة حمار" متفق عليه.
   وعنه مرفوعا: "انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال سمع الله لمن حمده فقولو: ربنا لك الحمد، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون     عن عقبة بن عامر: لما نزلت {فسبح باسم ربك العظيم} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجعلوها في ركوعكم، فلما نزلت {سبح اسم ربك الاعلي} قال: اجعلوها في سجودكم د. ق.
   حذيفة انه عليه السلام كان يقول بين السجدتين: "رب اغفر لي" د. ق.
   عمران بن حصين: انه عليه السلام قال له: "صلي قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطيع فعلي جنب" خ. د.
   مرفوعا: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب"
   ابن مسعود: انه عليه السلام علمه التشهد" التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله     كعب بن عجرة: "قلنا يا رسول الله: قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت (علي ابراهيم) وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد" اخرجه الجماعة
   ابو هريرة: انه عليه السلام كان يدعو اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ومن عذاب النار ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال "متفق عليه"
   ابو بكر: انه سال النبي صلي الله عليه وسلم علمني دعاء ادعو به في صلاتي؟ قال: (قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم) "متفق عليه"
   ابن مسعود: انه عليه السلام كان يسلم عن يمينه وعن يساره، السلام عليكم ورحمة الله د. ق. ت
   ابن عمر: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل قال: مثني مثني، فاذا خشي   الصبح صلي واحدة فاوترت له ما صلاه وكان يقول: اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا متفق عليه.
   ابن عمر: انه عليه السلام كان يجمع بين المغرب والعشاء اذا جد به السير متفق عليه.
   ابن عباس: كان عليه السلام يجمع بين الظهر والعصر اذا كان علي ظهر سير، ويجمع بين المغرب والعشاء "متفق عليه"
   ابن عمر: صحبت رسول الله صلة الله عليه وسلم فكان لا يزيد في السفر علي ركعتين، وابا بكر وعمر وعثمان متفق عليه.
   انس: "انه عليه السلام كان يصلي الجمعة حين الشمس" خ. د. ت.
   جابر: "انه عليه السلام كان يخطب قاءما ثم يجلس ثم يقوم فيخطب قاءما فمن حدثك انه كان يخطب جالسا فقد كذب" د. س.



   جابر: "جاء رجل والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فقال: صليت يا فلان؟ قال: لا، قال: فاركع ركعتين، ثم قال: اذا جاء احدكم والامام يخطب فليصل ركعتين يتجوز فيهما"
   سمرة بن جندب: انه عليه السلام كان يقرا في صلاة الجمعة {سبح اسم ربك الاعلي} {هل اتاك حديث الغاشية} د. س.
   ابن عمر مرفوعا: الجمعة علي من سمع النداء
   طارق بن شهاب مرفوعا: الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة: عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض
   ابو هريرة مرفوعا: من كان مصليا بعد الجمعة فليصل بعدها اربعا     ابن عباس: شهدت العيد مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فكلهم كانوا يصلون قبل الخطبة "متفق عليه".
   عاءشة: "انه عليه السلام كان يكبر في الفطر والاضحي في الاولي سبع تكبيرات، وفي الثانية خمس تكبيرات
   انس: "كان عليه السلام لا يخرج يوم الفطر حتي ياكل تمرات وياكلهن وترا"
   عاءشة: "ان الشمس خسفت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث مناديا ينادي الصلاة جامعة، فاجتمعوا فتقدم البني صلي الله عليه وسلم فكبر وصلي اربع ركعات في ركعتين واربع سجدات" متفق عليه.
   وعنها: "انه جهر فيها بقراءته" م. د. ت.
   وعنها: "انه اطال القيام جدا، ثم ركع فاطال الركوع، ثم قام فاطال وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال وهو دون الركوع الاول"
   عن عبادة بن تميم عن عمه: "انه عليه السلام خرج يستسقي فتوجه الي القبلة يدعو وحول رداءه ثم صلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة"



   وعن ابن عباس: "انه عليه السلام حرج متبذلا متواضعا منضرعا فجلس علي المنبر فلم يخطب خطبتكم هذه ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير، وصلي ركعتين كما كان يصلي في العيدين" د. س. ق. ت.
   ابن عمر: "انه عليه السلام صلي صلاة الخوف في بعض ايامه، فقامت طاءفة بازاء العدو، وصلي بالذين معه ركعة ثم ذهبوا، وجاء الاخرون فصلي بهم ركعة، ثم قضت الطاءفتان ركعة ركعة" "متفق عليه"



  AUTO   الجناءز

   ابو هريرة: "انه عليه السلام نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه وخرج الي المصلي فصلي بهم وكبر اربعا"
   ابن عباس: "انه عليه السلام صلي علي قبر بعدما دفن، فكبر عليه اربعا"
   ابو هريرة: "انه عليه السلام صلي علي شخص كان يقم المسجد بعدما دفن"
   جابر: "انه عليه السلام كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في قبر واحد ويقول: ايهم اكثر اخذا للقران: فاذا اشير له الي احدهما قدمه في اللحد وقال: انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة، وامر بدفنهم بدماءهم ولم يغسلهم ولم يصل عليها" خ.
   عاءشة: "انه عليه السلام كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية من كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة" متفق عليه.
   طلحة بن عبد الله: "صليت خلف ابن عباس علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب، فقال: لتعلموا انها سنة" خ.



   ابو ابراهيم الاشهلي عن ابيه: "كان عليه السلام اذا صلي علي الجنازة قال: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا". د ت.
   ام عطية: "دخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته فقال: اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخيرة كافورا او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني، فلما اذناه فاعطانا حقوه فقال: اشعرنها به"
 وفي رواية: "ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها، قالت: وجعلنا راسها ثلاثة قرون" متفق عليه.
   ام عطية: "نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا" متفق عليه.
   ابن عباس مرفوعا: "اللحد لنا والشق لغيرنا" د. ت. س ودفن عليه السلام في لحد     ابن مسعود مرفوعا: "ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية"
   جابر "انه عليه السلام اتي برجل قتل نفسه فلم يصل عليه" م.



  AUTO   الزكاة

   ابو سعيد مرفوعا: "ليس فيما دون خمسة اواق صدقة، ولا فيما دون خمس ذود صدقة، ولا فيما دون خمس او سق صدقة" رواه الجماعة.
   ابن عمر: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول" وروي مرفوعا.
   ابن عمر: "فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر" خ. د. ت.
   ابو هريرة مرفوعا: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة" متفق عليه.
   سمرة بن جندب: "اما بعد فانه عليه السلام كان يامرنا ان نخرج الصدقة مما يعد للبيع". د.



   ابو هريرة مرفوعا: العجماء جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس متفق عليه
   ابو هريرة: انه عليه السلام قال: "لا تحل لنا الصدقة"
   عبد الله بن عمرو مرفوعا: "لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي"
   كتاب ابي بكر في الصدقة: ["انس: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كتب له: هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين والتي امر الله بها رسولة"] في اربع وعشرين من الابل فما دونها من الغنم في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض انثي فان لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر، فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها بنت لبون انثي، فاذا بلغت ستا واربعين (الي ستين) ففيها حقة طروقة الجمل، فاذا بلغت احدي وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة، فاذا بلغت ستا وسبعين الي تسعين ففيها بنتا لبون، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة [ففيها حقتان طروقتا الجمل، فاذا زادت علي عشرين ومءة] ففي كل اربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة، ومن لم   يكن معه الا اربع من الابل فليس فيها صدقة، الا ان يشاء ربها، فاذا بلغت خمسا من الابل ففيها شاة.
 وصدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة شاة، فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين ففيها شاتان، زادت علي ماءتين الي ثلثماءة ففيها ثلاث شياه، فاذا زادت علي ثلثماءة ففي كل ماءة شاة، فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة عن اربعين شاة شاة واحدة فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها، ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، ولا يخرج في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس، الا ان شاء المصدق، وفي الرقة ربع العشر، فان لم تكن الا تسعين وماءة فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها، ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة وليس عنده الجذعة وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له او عشرين درهما ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الحقة وعنده الجذعة فانها تقبل منه، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الا ابنة لبون فانها تقبل منه بنت لبون، ويعطي شاتين او عشرين درهما، ومن بلغت صدقته ابنة لبون وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن لم يكن عنده بنت مخاض علي وجهها وعنده ابن لبون فانه يقبل منه وليس معه شء" خ وغيره.
   عبد الله بن عمر: " فرض عليه السلام صدقة الفطر علي الذكر والانثي والحر والمملوك، صاعا من تمر، او صاعا من شعير، فعدل الناس به نصف صاع من بره قبل خروج الناس الي الصلاة، وكان ابن عمر يءديها قبل ذلك بيوم او يومين"



  AUTO   الصيام

   ابو هريرة مرفوعا: "لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين الا رجلا كان يصوم صوما فليصمه" متفق عليه.
   ابن عمر مرفوعا: "اذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاقدروا له .. " متفق عليه
   وكان ابن عمر: "يرسل من يراه، فان حال دونه غيم او قتر اصبح صاءما"
   حفصة مرفوعا: "من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له" د ت س. ق.
   عاءشة: "انه عليه السلام دخل ذات يوم فقال: هل عندكم شء؟ قلنا: لا؟ قال: فاني اذا صاءم: ثم اتي يوما اخر فقلت: يا رسول الله اهدي لنا حبس فقال: ارينيه فلقد اصبحت صاءما فاكل" م د. س ق
   ابن عباس: "جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابصرت الهلال الليلة، قال: اتشهد ان لا الي الا الله وان محمدا عبده ورسوله؟ قال: نعم، قال: يا بلال اذن   في الناس فليصموا غدا" د. س. ق. ت.
   انس مرفوعا: "تسحروا فان في السحور بركة" متفق عليه.
   عاءشة: "انه عليه السلام كان يدركه الفجر وهو جنب من اهله، ثم يغتسل ويصوم"
   ابو هريرة مرفوعا: "من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه" متفق عليهما.
   ابو هريرة: "بينما نحن عند النبي صلي الله عليه وسلم اذا جاءه رجل فقال: يا رسول الله هلكت، قال: مالك؟ قال: وقعدت علي امراتي وانا صاءم، وفي رواية: اصبت اهلي في رمضان، قال: هل تجد رقبة تعتقها؟ قال: لا، قال: فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا، قال: فهل تجد اطعام ستين مسكينا؟ قال: لا، فمكث عند النبي صلي الله عليه وسلم فبينا نحن علي ذلك اتي بعرق من تمر قال: اين الساءل؟ قال: انا، قال: خذ هذا فتصدق به، قال: علي افقر مني يا رسول الله، فوالله ما بين لابتيها اهل بيت افقر من اهل بيتي، فضحك حتي بدت انيابه ثم قال: اطعمه اهلك" اخرجه الجماعة.



   جابر: "ليس من البر الصوم في السفر" متفق عليه
   وساله حمزة بن عمرو عن فقال: "ان شءت فصم وان شءت فافطر"
   عاءشة: "كان يكون علي الصوم من رمضان فما استطيع ان اقضي الا في شعبان"
   عاءشة مرفوعا: "من مات وعليه صيام صام عنه وليه"
   ابو هريرة مرفوعا: "من ذرعه القء فليس عليه قضاء، ومن استقاء عمدا فعليه القضاء" د. ت.
   رافع بن خديج مرفوعا: "افطر الحاجم والمحجوم" د. ت.



   سهل بن سعد مرفوعا: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر" متفق عليه
   عمر رضي الله عنه مرفوعا: "اذا اقبل الليل من ها هنا وادبر النهار من ها هنا افطر الصاءم" متفق عليه.
   انس مرفوعا: "لا تواصلوا، قالوا: انك تواصل؟ قال: لست كاحدكم اني اطعم واسقي"
   ابو هريرة: "اوصاني خليلي بثلاث: صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام" متفق عليه
   عبد الله بن عمر مرفوعا: احب الصيام الي الله عز وجل صيام داود واحب الصلاة الي الله صلاة داود
   ابو هريرة مرفوعا: "لا يصومن احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم يوما قبله او يوما بعده" متفق عليه     ابو سعيد: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يومين: الفطر والنحر"
   ابن عمر وعاءشة: "لم يرخص في ايام التشريق ان يضمن الا لمن لم يجد الهدي"
   سلمان مرفوعا: "اذا كان احدكم صاءما فليفطر علي التمر، فان لم يجد التمر فعلي الماء، فان الماء طهور" د. ق. ت.
   عاءشة: انه عليه السلام كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله
   عاءشة قالت: "السنة علي المعتكف ان لا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة، ولا يمس امراة، ولا يخرج لحاجة الا لما لابد منه، ولا اعتكاف الا بصوم، ولا اعتكاف الا في مسجد جامع" د.



  AUTO   الحج

   ابن عمر: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما يوجب الحج؟ فقال: الزاد والراحلة" ت.
   ابن عباس: "انه عليه السلام وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، هن لهن ولمن اتي عليهن من غيرهن ممن اراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة" متفق عليه.
   ابن عمر: "ان رجلا قال: يا رسول الله ما يلبس المحرم؟ قال: لا يلبس القميص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف، الا احد لا يجد نعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين، ولا يلبس من الثياب شيءا مسه زعفران او ورس"
   ابن عباس مرفوعا: "ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض، فهي حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لا يحل القتال فيه لاحد قبلي، ولم تحل لي الا ساعة من نهار، فهي حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته الا من عرفها، ولا يختلي خلاه، فقال العباس: يا رسول الله الا الاذخر فانه لقيتهم وبيوتهم، فقال: الا الاذخر" متفق عليه.



   عاءشة مرفوعا: "خمس من الدواب كلهن فاسق، يقتلن في الحرم الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور"
   ابن عمر: "انه عليه السلام دخل مكة من كداء من الثنية العليا وخرج من الثنية السفلي"
   عمر: "انه قبل الحجر وقال: اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك"
   ابن عباس: "انه عليه السلام لما قدم مكة قال المشركون: انه يقدم عليكم وفد وهنتهم حمي يثرب، فامرهم ان يرملوا الاشواط الثلاثة، وان يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعه ان يامرهم ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم
   ابن عمر: "لم ار النبي صلي الله عليه وسلم يستلم من البيت الا الركنين اليمانيين"
   ابن عباس: "تمتع النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان و .. من نهي عنها معاوية"



   ابن عمر: "تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة الي الحج، واهدي فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهل بالعمرة، ثم اهل بالحج، فتمتع الناس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمرة الي الحج، فكان من الناس من اهدي فساق الهدي من ذي الحليفة ومنهم من لم يهد، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة قال للناس: من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر ويتحلل، ثم ليهل بالحج، وليهد، فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله، فطاف رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم مكة واستلم الركن اول شء ثم خب ثلاثة اطواف من السبع، ومشي اربعة، وركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم فانصرف، فاتي الصفا فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف، ثم لم يحل من شء حرم منه حتي قضي حجه، ونحر هديه يوم النحر، وافاض وطاف بالبيت، ثم حل من كل شء حرم منه، وفعل مثل ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهدي وساق الهدي من الناس"
   ابن عمر: "ان تلبية النبي صلي الله عليه وسلم: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك"
   ابن عباس: "انه عليه السلام لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة"
   كعب بن عجرة: "حملت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والقمل يتناثر علي وجهي فقال: ما كنت اري الجهد بلغ بك ما اري، اجد شاة؟ فقلت: لا، قال: فصم ثلاثة   ايام، واطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع"
   عاءشة: "انه عليه السلام اهدي مرة عنما"
   ابو هريرة: "انه عليه السلام راي رجلا يسوق بدنة فقال: اركبها ثلاثا"
   ابن عباس: "قدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه صبيحة رابعة فامرهم ان يجعلوها عمرة فقالوا: يا رسول الله اي الحل؟ قال: الحل كله" متفق عليه.
   عن جابر: "انه عليه السلام طاف بالبيت سبعا فقرا (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي)، وصلي خلف المقام ركعتين ثم اتي الحجر فاستلمه فقال: نبدا بما بدا الله به، فبدا بالصفا وقال: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله) م. د. ت.
   عاءشة: "كانت قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة، وكانوا يسمون الحمس، وكان ساءر العرب يقفون بعرفة، فلما جاء الاسلام امر الله نبيه ان ياتي عرفة فيقف بها، ثم يفيض منها، فذلك قوله (ثم افيضوا من حيث افاض الناس) " متفق عليه.
   عبد الرحمن بن يعمر مرفوعا: "الحج عرفة"



   علي رضي الله عنه مرفوعا: "عرفة كلها موقف، ومني كلها منحر"
   ابن عباس مرفوعا: "دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة" ت.
   ابن عمر: "ان رجلا ساله عليه السلام في حجة الوداع: حلقت قبل ان اذبح؟ قال: اذبح ولا حرج، فقال: اخر، نحرت قبل ان ارمي؟ قال: ارم ولا حرج، فما سءل يومءذ عن شء قدم ولا اخر الا قال: افعل ولا حرج"
   ابن عباس انه عليه السلام كان يرمي الجمار اذا زالت الشمس"
   ابن عباس ايضا: "امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه خفف عن الحاءض" متفق عليه.
   جابر مرفوعا: "صيد البر لكم حلال، ما لم تصيدوه او يصاد لكم" ت.



   ابو قتادة: "انه كان مع اصحابه وهم محرمون وهو غير محرم، فصاد حمار وحش، فسالوا عنه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: منكم احد امره ان يحمل عليه او اشار اليه؟ قالوا: لا، قال: كلوا"
   الصعب بن جثامة: "انه اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء او بوادان، فرده عليه فلما راي ما في وجهه قال: انا لم نرده عليك الا انا حرم" متفق عليه.
 وانما رده عليه لانه صاده لاجله.



  AUTO   البيوع

   ابن عمر مرفوعا: "المتبايعان كل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا، وكانا جميعا او يخير احدهما الاخر"
   ابو سعيد مرفوعا: "انه نهي عن الملامسة والمنابذة"
   ابو هريرة مرفوعا: "لا تلقوا الركبان، ولا بيع بعضكم علي بيع بعض ولا تناجشوا، ولا يبع حاضر لباد، ولا تصروا الغنم، ومن ابتاعها فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر، وهو بالخيار ثلاثا"
   ابن عمر: "انه عليه السلام نهي عن بيع حبل الحبلة"
   ابن عمر: "انه عليه السلام نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري"
   وعنه: "انه عليه السلام نهي عن المزابنة"



   وعن جابر: "انه نهي عن المخابرة والمحاقلة"
   وعن ابي مسعود: "انه نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن"
   عن زيد بن ثابت: "انه عليه السلام رخص لصاجب العربة ان يبيعها بخرصها"
   ابن عمر مرفوعا: "من باع نخلا قد ابر فثمرتها للباءع، الا ان يشترط المبتاع"
 وفي رواية: "ومن ابتاع [وله مال] فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع"
   ابن عمر مرفوعا: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه"
   ابن عباس مرفوعا: "من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم، ووزن   معلوم الي اجل معلوم" متفق عليه.
   جابر: "انه باع النبي صلي الله عليه وسلم جملا واستثني حملانه الي المدينة"
   عاءشة: "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان ماءة شرط"
   ابن عمر مرفوعا: "لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك" د. ت.
   عاءشة مرفوعا: "الخراج بالضمان" ق. ت.
   جابر مرفوعا: "لو بعت من اخيك ثمرا فاصابته جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم تاخذ مال اخيك بغير حق"
   ابو سعيد مرفوعا: "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها   علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز"
   عبادة بن الصامت مرفوعا: "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، سواء بسواء، يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم، يدا بيد فمن زاد او ازداد فقد اربي"
   عاءشة: "انه عليه السلام اشتري من يهودي طعاما ورهنه درعا من حديد" متفق عليه.
   ابو هريرة مرفوعا: "الظهر يركب (بنفقته) اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب نفقته"
   وعنه مرفوعا: "مطل الغني ظلم، فاذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع"



   وعنه مرفوعا: "من ادرك ماله بعينه عند رجل قد افلس فهو احق به من غيره"
 وفي لفظ للترمذي: "وان مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء، وفي رواية: فان كان قضاه من ثمنها فما بقي فهو اسوة الغرماء"
   جابر: "انه عليه السلام قضي بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرف فلا شفعة"
   ابو رافع مرفوعا: "الجار احق بصقبه"



  AUTO   الوقف

   ابن عمر: "ان عمر اصاب ارضا بخيبر فسال النبي صلي الله عليه وسلم عنها فقال: اني اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا انفس عندي منه فما تامرني به؟ قال: ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها، قال: فتصدق بها عمر، غير انها لا يباع اصلها، ولا يورث، ولا يوهب في الفقراء والقربي والرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل والضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، ويطعم صديقا غير متمول فيه"
   ابن عمر وابن عباس مرفوعا: "العاءد في هبته كالعاءد في قيءة"
   وعنهما مرفوعا: "لا يحل لاحد يعطي عطية فيرجع فيها الي الوالد فيها اعطي ولده" د. ت.



  AUTO   الصلح وغيره

   كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده مرفوعا: "الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا او احل حراما، والمسلمون علي شروطهم الا شرطا حرم حلالا او احلا حراما"
   جابر مرفوعا: "من احيا ارضا ميتة فهي له"
   ابن عمر: "انه عليه السلام عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من زرع او ثمر" متفق عليه.
   جابر: "قضي عليه السلام بالعمري لمن وهبت له، وفي رواية: من اعمر عمري فهي للذي اعمرها حيا وميتا، وبعضه جابر مرفوعا: العمري جاءزة والرقبي جاءزة"
   ابو امامة مرفوعا: "العارية مءداة، والزعيم غارم، والدين مقضي" د. ق. ت.



   الحسن عن سمرة مرفوعا: "علي اليد ما اخذت حتي تءدي"
   ابو هريرة مرفوعا: لا يمنعن جار جاره ان يغرز خشبة في جداره
   زيد بن خالد الجهني: "سءل عليه السلام عن لقطة الذهب او الورق فقال: اعرف وكاءها وعفاصها ثم عرفها، فان لم تعرف فاستنققها ولتكن وديعة عندك، فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه، وساله عن ضالة الابل فقال: مالك ولها، معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء وتاكل الشجر حتي يجدها ربها، وساله عن الشاة فقال: خذها فانها هي لك او لاخيك او للذءب" متفق عليه.



  AUTO   الوصايا

   ابن عمر مرفوعا: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده" متفق عليه.
   سعد: "انه عليه السلام امره في الوصية بالثلث"
   ابو امامة مرفوعا: "لا وصية لوارث"



  AUTO   الفراءض

   ابن عباس مرفوعا: "الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فلاولي رجل ذكر"
   هذيل بن شرحبيل: "جاء رجل الي ابي موسي الاشعري وسلمان بن ربيعة فسالهما عن ابنة، وابنة ابن، واخت لاب وام؟ فقال: للابنة النصف وللاخت للاب والام النصف، ولم يورثا ابنة الابن شيءا، واءت ابن مسعود فانه سيتابعنا، فاتاه فساله واخبره بقولهما فقال: لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين، ولكن اقضي فيها بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: للابنة النصف ولابنة الابن سهم تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت من الاب والام" خ. د. ت.
   ابن مسعود: "انه عليه السلام ورث الجدة وابنها حي"
   ابن عمر مرفوعا: "لا يتوارث اهل ملتين شتي"
   ابو هريرة مرفوعا: "اذا استهل المولود ورث"



   ابن عمر: "انه عليه السلام نهي عن بيع الولاء وهبته"
   عاءشة مرفوعا: "الولاء لم اعتق"



  AUTO   النكاح

   ابن مسعود مرفوعا: "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض البصر واحصن للفرج"
   ابو هريرة مرفوعا: "لا يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها"
   عقبة بن عامر مرفوعا: "احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج"
   ابن عمر: "انه عليه السلام نهي عن (نكاح الشغار) "
   علي: "انه عليه السلام نهي عن نكاح المتعة"
   ابو هريرة مرفوعا: "لا تنكح الايم حتي تستامر، ولا تنكح البكر حتي تستاذن، قالوا: يا رسول الله وكيف اذنها؟ قال: ان تسكت"
   عثمان مرفوعا: "لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب"



   ابن مسعود: "انه عليه السلام علمه خطبة الحاجة: الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، ويقرا ثلاث ايات {اتقوا الله حق تقايه ولا تموتن الا وانتم مسلمون} {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} {اتقوا الله وقولوا قولا سديدا}
   محمد بن سويد ان غيلان: "اسم وعنده عشر نسوة فاسلمن معه، فامره عليه السلام ان يتخير اربعا منهن"
   ابن مسعود: "لعن عليه السلام المحلل والمحلل له"
   انس: "من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا، وقسم، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا ثم قسم"
   ابو موسي مرفوعا: "لا نكاح الا بولي"



   سمرة بن جندب مرفوعا: "ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما، ومن باع بيعا من رجلين فهو للاول منهما"
   جابر مرفوعا: "ايما عبد تزوج بغير اذن سيده فهو عاهر" د. ت.
   انس: "انه عليه السلام اعتق صفية وجعل عتقها صداقها"
   سهل بن سعد: "انه عليه السلام زوج امراة علي سور من القران"
   انس: "ان عبد الرحمن بن عوف تزوج علي وزن نواة من ذهب فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اولم ولو بشاة"



  AUTO   الطلاق

   ابن عمر: "انه طلق امراته وهي حاءض فذكره عمر للنبي صلي الله عليه وسلم: مره فليراجعها ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر فان بدا له ان يطلقها فليطلقها قبل ان يمسها فتلك العدة التي امر الله عز وجل ان يطلق لها النساء"
   عاءشة مرفوعا: "طلاق الامة تطليقتان وعدتها حيضان" د. ت. ق.
   ابو هريرة مرفوعا: "كل طلاق جاءز الا طلاق المعتوه المغلوب علي عقله" ت.
   وعنه مرفوعا: "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق والرجعة" د. ق. ت.



  AUTO   العدة

   سبيعة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم افتاها انها حلت بوضع الحمل"
   ام حبيبة مرفوعا: "لا يحل لامراة تءمن بالله والبوم الاخر (ان) تحد فوق ثلاث الي علي زوج اربعة اشهر وعشرا"



  AUTO   الظهار

   سلمة بن صخر: "انه ظاهر ثم وطء فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يحرر رقبة فقال: لا املك، قال: صم شهرين متتابعين، فاخبره انه لا يستطيع، قال: فاطعم وسقا من تمر بين ستين مسكينا"
 وفي الباب عمر وابن عباس وحولة.



  AUTO   اللعان

   ابن عمر: "ان رجلا رمي امراته وانتفي من ولدها فامرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلاعنا كما قال الله عز وجل ثم قضي بالولد للمراة وفرق بينهما"
   عاءشة: "انه عليه السلام قال: الولد للفراش وللعاهر الحجر"



  AUTO   الرضاع

   ابن عباس مرفوعا: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب"
   عاءشة مرفوعا: "لا تحرم المصة [ولا] والمصتان"



  AUTO   الجنايات والديات

   ابن مسعود مرفوعا: "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا اله واني رسول الله الا باحدي ثلاث الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق الجماعة"
   انس رضي الله عنه: "ان جارية رض راسها بين حجرين فقيل من فعل هذا بك: فلان فلان؟ حتي ذكر اليهودي فاومات براسها فاخذ اليهودي فاعترف فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرض راسه بين حجرين"
   ابن عمر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في املاص المراة بغرة عبد او امة" ابو هريرة: مثله.
   عمران بن حصين: "ان رجلا عض رجلا فنزع يده من فيه فوقعت ثناياه فاهدرها النبي صلي الله عليه وسلم"
   في صحيفة علي "لا يقتل مسلم بكافر"
   ابن عباس مرفوعا: "دية اصابع اليدين والرجلين سواء عشر من الابل لكل اصبع" ت.



   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: "دية المعاهد نصف دية الحر"
   ابن مسعود مرفوعا: "دية الخطا عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون ابن مخاض، وعشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون"
   ابن عباس مرفوعا: "الاسنان سواء والاصابع سواء"
   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: "في الاسنان خمس خمس"
   وعنه مرفوعا: "عقل المراة مثل عقل الرجل حتي يبلغ الثلث من ديتها"



  AUTO   الحدود

   عبادة بن الصامت مرفوعا: "خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم"
   ابو هريرة مرفوعا: "اذا زنت الامة فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير"
   ابن عباس مرفوعا: "من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به"
   ابن عباس مرفوعا: "من بدل دينه فاقتلوه"
   عاءشة مرفوعا: "تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا"
   رافع بن خديج مرفوعا: "لا قطع في ثمر ولا كثر"



   انس: "انه عليه السلام اتي برجل قد شرب الخمر فجلده بجريدة نحو اربعين وفعله ابو بكر فلما كان عمر استشار الناس فقال عبد الرحمن: اخف الحدود ثمانون، فامر به عمر"
   ابو بردة مرفوعا: "لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله"



  AUTO   الايمان والنذور

   عبد الرحمن بن سمرة مرفوعا: "اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك واءت الذي هو خير"
   عمر مرفوعا: "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت"
   ابو هريرة مرفوعا: "يمينك علي ما يصدقك به صاحبك"
   عمر: "انه استفتي النبي صلي الله عليه وسلم في نذر نذره في الجاهلية فقال: اوف بنذرك"



  AUTO   النفقات

   عاءشة: "ان هندا بنت عتبة قالت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني الا ما اخذت من ماله بغير علمه فهل علي في ذلك من جناح؟ فقال: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف"



  AUTO   القضاء والدعاوي والبينات

   عمر بن العاص مرفوعا: "اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر"
   معاذ: "انه عليه السلام بعثه الي اليمن فقال: كيف تقضي؟ قال: اقضي بما في كتاب الله، فقال: فان لم يكن في كتاب الله؟ قال: فبسنة رسول الله قال: فان لم يكن في سنة رسول الله؟ قال: اجتهد راي، قال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله"
   ابو هريرة مرفوعا: "من ولي القضاء او جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين"
   عبد الله بن عمرو: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي"
   ابن عباس مرفوعا: "لو يعطي الناس بدعواهم لا دعي ناس دماء رجال واموالهم ولكن اليمين علي المدعي عليه، وفي رواية: ولكن البينة علي المدعي واليمين علي من انكر"



  AUTO   الاطعمة والصيد والزكاة

   اسماء: "نحرنا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فرسا فاكلناه"
   جابر: "انه عليه السلام نهي عن الحمر الاهلية واذن في لحوم الخيل"
   ابن عباس: "ان الضب اكل علي ماءدة النبي صلي الله عليه وسلم"
   ابو موسي: "انه عليه السلام اكل لحم الدجاج"
   جابر: "انه عليه السلام اكل الضبع"
   ابن عمر: "انه عليه السلام نهي عن اكل الجلالة والبانها"
   ابو هريرة: "انه عليه السلام حرم كل ذي ناب من السباع"



   ابن عباس: "انه عليه السلام نهي عن كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير"
   عدي بن حاتم مرفوعا: "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل ما امسك عليه، قلت: وان قتلن؟ قال: وان قتلن ما لم يشركها كلب ليس معها، قلت له: فاني ارمي بالمعراض الصيد فاصيب، قال: اذا رميت بالمعراض فخزق فكله، وان اصاب بعرضه فلا تاكله"
   ابن عمر مرفوعا: "من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية فانه ينقص من اجره كل يوم قيراطان"
   رافع بن خديج مرفوعا: "ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه ليس السن والظفر"
   ابو سعيد مرفوعا: "ذكاة الجنين ذكاة امه"



  AUTO   الاضاحي

   انس: "انه عليه السلام ضحي بكبشين املحين اقرنين ذبحهما بيده وسمي وكبر ووضع رجله علي صفاحهما"
   ام سلمة مرفوعا: "من كان له ذبح فاهل هلال ذي الحجة فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي"



  AUTO   اللباس

   ابن عمر مرفوعا: "لا تلبسوا الحرير فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخري"
   ابو موسي مرفوعا: "الذهب والحرير حرام علي ذكور امتي حل لاناثهم"
   ابن عمر مرفوعا: "لا ينظر الله الي من جر ثوبه خيلاء"
   انس: "كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من فضة"
   عاءشة: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب التيامن ما استطاع في تنعله وترجله وطهوره وفي شانه كله"



  AUTO   الجهاد

   ابو ايوب مرفوعا: "غدوة في سبيل الله او روحه خير مما طلعت عليه الشمس وغربت"
   ابو هريرة مرفوعا: "من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات علي شعبة من النفاق"
   ابن عمر: "انه عليه السلام قسم للفرس سهمين وللراجل سهما"
   وعنه: "انه عليه السلام كان ينفل بعض من يبعث في السرايا لانفسهم خاصة سوي قسم عامة الجيش"
   ابو قتادة مرفوعا: "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه"
   انس: "انه عليه السلام رخص للزبير وعبد الرحمن بن عوف في الحرير في بعض الغزوات"



   ابن عمر مرفوعا: "يرفع لكل غادر لواء يوم القيامة"
   ابن عمر: "انه عليه السلام نهي عن قتل النساء والصبيان"
   عبادة بن الصامت: "انه عليه السلام كان ينفل في البداة الربع وفي القفول الثلث"
   ابن عمر مرفوعا: "من وجدتموه غل في سبيل الله فاحرقوا متاعه"



  AUTO   السبق

   ابن عمر: "انه عليه السلام اجري ما ضمر من الخيل من الحفياء الي ثنية الوادع، واجري ما لم يضمر من الثنية الي مسجد بني زريق"
   ابو هريرة مرفوعا: "لا سبق الا في خف او حافر او نصل"
   عمرات بن حصين مرفوعا: "لا جنب ولا جلب"



  AUTO   العتق

   ابن عمر مرفوعا: "من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار حتي فرجه بفرجه"
   ابو هريرة مرفوعا: "من اعتق شقيصا من مملوك فعليه خلاصه في ماله فان لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدل ثم استسعي غير مشقوق عليه"
   سمرة بن جندب مرفوعا: "من ملك ذا رحم محرم فهو حر"
   عمر بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: "المكاتب عبد ما بقي عليه درهم"
   ابن عباس مرفوعا: "انه قال لرجل ولدت منه امته: هي معتقة عن دبر منه"
   جابر: "بعنا امهات الاولاد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر فلما كان عمر نهانا فانتهينا"



 كتاب الاسناد



  AUTO كتاب الاسناد

 ونحن نسوق من ذلك عشرة احاديث:

  AUTO الحديث الاول

 : اخبرنا جدي وابن مقبل بالقراءة علي الاول والاجازة من الثاني قالا: انا الصلاح بن ابي عمر انا الفخر بن البخاري انا حنبل الرصافي ان بن الحصين انا "ابو عليي" بن المذهب انا "ابو بكر" احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل ثنا ابي ثنا سفيان ثنا يحيي عن محمد بن ابراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص سمعت عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما الاعمال بالنية ولكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي ما هاجر اليه، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه رواه الجماعة وهو حديث صحيح اتفق اءمة الاسلام علي صحته، وتواتر فيما بعد الدرجتين الاول.

  AUTO الحديث الثاني

 : اخبرنا المسند الكبير تقي الدين بن الصدر والمسند الكبير ابن الصمودي القطان المقيم بدمشق قالا: اخبرنا ابن اليونانية وابن الزعبوب ان الحجار ان ابن الزبيدي ان السجزي انا السرخسي انا الداودي ان الفربري انا البخاري ثنا مسد ثنا يحيي عن شعبة عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه حديث صحيح عال جدا.

  AUTO الحديث الثالث

 : اخبرنا قريبا من عشرين شيخا منهم ابن السلمي وابن العماد   وابن البقسماطي وابن الماذنة وابن مفتاح وابن العجمي والصموديان وابن حجر البقارة وابنة يعقوب وغيرهم قراءة علي اكثرهم واجازة من الباقين قالوا: انا ابن الزعبوب ان الحجار انا ابن الزبيدي انا السجزي انا السرخسي انا الداودي انا الفربري انا البخاري ثنا عمرو بن خالد ثنا الليث عن يزيد عن ابي الخير عن عبد الله بن عمرو "ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم اي الاسلام خير؟ قال: تطعم الطعام وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف" حديث صحيح عال.

  AUTO الحديث الرابع

 : اخبرنا ابو عبد الله بن الصيفي واللءلءيون الثلاثة ابو حفص وابو عبد الله الحنبلي وابو عبد الله الشافعي وابن زيد وابن مشيمش وغيرهم قالوا: اخبرتنا عاءشة بنت عبد الهادي انا الحجار انا ابن الزبيدي انا السجزي انا السرخسي انا الداودي انا الفربري انا البخاري ثنا المكي بن ابراهيم ثنا يزيد بن ابي عبيد عن سلمة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار حديث صحيح عال جدا.

  AUTO الحديث الخامس

 : قرات علي الشيخ الكبير ابي عبد الله بن جوارشت الصالحي اخبركم الحافظ ابو بكر بن المحب انا ابو الفدا اسماعيل بن يوسف القيسي انا ابو الحسن السخاوي انا السلفي انا ابو الحسن حمد بن اسماعيل الحمداني انا ابو طالب بن عيلان انا ابو بكر الشافعي ثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي ثنا سليمان بن داود الهاشمي ثنا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن القاسم عن عاءشة قالت: "كنت اغتسل معه صلي الله عليه وسلم من اناء واحد" حديث صحيح عال جدا.

  AUTO الحديث السادس

 : قرء علي جمال الدين بن ناظر الضاحية وانا اسمع انا   ناصر الدين محمد بن محمد بن داود انا عيسي المطعم ثنا ابو المنجا ابن اللتي انا ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد بن عبد ثنا ابو القاسم علي بن احمد البسري ثنا ابو طاهر المخلص ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا علي بن مسهر عند سعد بن طارف عن ربعي بن حراش عن حذيفة هو ابن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان حوضي لابعد من ايلة وعدن والذي نفسي بيده لانيته اكثر من عدد النجوم ولهو اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل والذي نفسي بيده اني لاذود يعني عنه الرجال كما يذود الرجل الابل الغريبة عن حوضه قال: قيل يا رسول الله تعرفنا يومءذ؟ قال: نعم تردونه علي غرا محجلين من اثار الوضوء وليست لاحد غيركم".

  AUTO الحديث السابع

 : اخبرنا القاضي نظام الدين بن مفلح قراءة عليه وسماعا انا الحافظ ابو بكر بن المحب سماعا من لفظه انا شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية وابو الحجاج المزي قالا انا ابو العباس الحداد انا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي انا ابو سعيد خليل بن ابي الرجاء انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ ثنا ابو بكر احمد بن يوسف ثنا الحارث بن ابي اسامة ثنا عبد الله بن بكر ثنا حميد عن انس قال: كان رجل اسود يقال له انجشه وكان يسوق بامهات المءمنين فاشتد سياقة فناداه النبي صلي الله عليه وسلم وكذلك سوقك بالقوارير.

  AUTO الحديث الثامن

 : اخبرنا شيخنا الشيخ صفي الدين بن الصفي الحنبلي قراءة عليه عدة مرار اخبرتكم عاءشة بنت عبد الهادي انا احمد بن علي انا ابو عبد الله خطيب مردا انا ابو القاسم البوصيري انا ابو صادق المديني انا ابو الحسن ابن الطفال ثنا ابو الحسن ابن حيوية ثنا ابو عبد الرحمن النساءي ثنا سعيد بن عبد الرحمن ثنا سفيان عن ابس الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحن الاخرون السابقون بيد انهم اوتوا الكاتب من قبلنا واوتيناه من بعدهم وهذا اليوم   الذي كتب الله عليهم فاختلفوا فيه فهدانا الله له يعني يوم الجمعة فالناس لنا فيه تبع اليهود غدا والنصاري بعد غد"

  AUTO الحديث التاسع

 : قرء علي الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ خليل وانا اسمع اخبركم ابو المعالي الحلاوي انا بدر الدين الفارقي انا شمس الدين ابو بكر محمد المقدسي انا ابو منصور السديحي انا الحافظ ابو الفضل السلامي انا ابو الفضل الحداد انا ابو نعيم الحافظ انا بنان ابن احمد ثنا جعفر بن محمد ثنا حمدون بن حماد ثنا يحيي بن هشام عن مسعر عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم: "عند كل ختمة دعوة مستجابة".

  AUTO الحديث العاشر

 : قرات علي الشيخة الاصيلة اسماء المهرانية الكاتبة انا ابو بكر بن محمد بن الزكي المزي انا الحجار انا جعفر الهمداني انا ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ انا ابو عبد الله الثقفي انا ابو طاهر بن محمش انا ابو حامد احمد بت محمد ثنا يحيي بن الربيع ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابي الاحوص عن ابي ذر يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قام احدكم الي الصلاة فان الرحمة تواجهه فلا يمسح الحصي".
 وانشدنا ابن الباعوني لنفسه: [من المتقارب]
 سل الله ربك ما عنده ... ولا تسل الناس ما عندهم
 ولا ترتجي من سواه الغني ... وكن عبده لا تكن عبدهم   كتاب علوم الحديث



  AUTO كتاب علوم الحديث

  AUTO الخبر

 اما ان يكون له طرق بلا حصر عدد معين بل بجماعة يمتنع تواطءهم علي الكذب وهو التواتر ويفيد العلم وهو من قبيل الصحيح وهو اصح الصحيح
 او مع حصر بما فوق الاثنين وهو المشهور والمستفيض علي قول او باثنين فقط وهو العزيز   او بواحد وهو الغريب وكلها احاد

  AUTO والغرابة

 : اما ان تكون في اصل السند وهو الفرد المطلق او لا وهو الفرد النسبي

  AUTO ثم الاحاد

 قيل صحيح وضعيف، وقيل: صحيح وحسن وضعيف
 الاول: ما نقله العدل الضابط عن مثله عن مثله الي اخره متصلا غير معلل   ولا شاذ وتتفاوت رتبته بحسب رواته، ومن هذه الحيثية قدم البخاري ثم مسلم ثم شرطهما فان حف الضبط فالحسن لذاته، وبكثرة طرق له حسن ايضا او صحح

  AUTO والزيادة من الثقة مقبولة

 ما لم يخالفه غيره، فان خولف قدم الاكثر في خامس، والمنفرد المخالف للثقات شاذ

  AUTO والضعيف

 : ما نقله غير عدل او متهم، وان خالف الثقات ضعيف فمنكر



  AUTO والفرد النسبي

 : ان وافقه غيره فهو التابع، وان وجد متن يشبهه فهو الشاهد وتتبع الطرق لذلك هو الاعتبار

  AUTO ثم المقبول

 : ان سلم من المعارضة: فهو المحكم، وان عورض بمثله: فان امكن الجمع فهو: مختلف الحديث، وان ثبت التاخر: فهو الناسخ والاخر   منسوخ، والا فترجيح بمرجح، ثم التوقف

  AUTO ثم المردود

 : اما ان يكون لسقط او طعن.

  AUTO والسقط

 اما ان يكون من مبادء السند من مصنف، او من اخره بعد التابعي، او غير ذلك فالاول: المعلق، والثاني: المرسل، والثالث: ان كان باثنين فصاعدا مع التوالي: فهو المعضل، والا فهو: المنقطع

  AUTO ثم قد يكون واضحا

 او خفيا بان يكون لقيه اولا، ومن ثم احتيج الي علم التاريخ، والثاني منهما: المدلس ويرد بصيغة تحتمل اللقي كعن، وكذا   المرسل الخفي، ويختص التدليس باللقي دونه.

  AUTO ثم الطعن

 : اما ان يكون لكذب الراوي او تهمته بذلك او فحش غلطه وغفلته او مخالفته او جهالة حالة، او بدعته او سوء حفظه فالاول: الموضوع، والثاني: المردود، والثالث: المنكر، وكذا ما بعده.

  AUTO والوهم

 : ان اطلع عليه بالقراءن وجمع الطرق؛ فالمعلل

  AUTO ثم المخالفة

 : ان كانت بتغير السياق: فمدرج الاسناد، او مدبج موقوف   بمرفوع: فمدرج المتن، او بتقديم او تاخير فالمقلوب، او زيادة راو: فالمزيد في متصل الاسانيد، او بابداله ولا مرجح: فالمضطرب، وقد يقع الابدال عمدا استحسانا، او بتغيير حروف مع بقاء السياق، فالمصحف والمحرف، ولا يجوز تغيير المتن بالنقص والترادف الا لعالم لما   يحيل المعاني في الاصح، وفي ابدال الرسول بالنبي وعكسه قولان
 ثم ان خفي المعني احتيج الي شرح الغريب وبيان المشكل.

  AUTO ثم الجهالة

 : بكثرة نعوت الراوي او اسماءه فيذكر بغير ما اشتهر به وقد يكون مقلا فلا يكثر الاخذ عنه، وفيه: الوحدان، او لا يسمي الراوي اختصارا وفيه: المبهمات، ولا يقبل المبهم ولو بلفظ التعديل في الاصح، فان سمي وانفرد واحد عنه: فمجهول العين، او اثنان فصاعدا ولم يوثق فمجهول الحال   وهو المستور والمبتدع اما بمكفر او بمفسق الاول: لا يقبل في الاصح، والثاني: يقبل ان لم يكن داعية في الاصح

  AUTO وسوء الحفظ

 ان كان لازما فالشاذ في قول او طارءا فالمختلط

  AUTO والسند

 اما ان ينتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم تصريحا او حكما من قول او فعل او اقرار وهو السنة، او الي صحابي: وهو "من لقيه مءمنا به ومات علي الاسلام" في ثالث، وهو قول الصحابي، او الي تابعي وهو: "من لقي الصحابي" فالاول:



 المرفوع، والثاني: الموقوف، والثالث: المقطوع، ومن دون التابعي فيه مثله ويقال للاخرين الاثر

  AUTO والمسند المرفوع

 : ان قل عدد رجاله: فالعلو المطلق، وان اتصل ذلك بمنصف فهو: العلو النسبي، وان ساوي شيخ المصنف فهو: البدل، وان ساوي   سند المصنف من اوله الي اخره: فالمساواة، ومع تلميذ المصنف المصافحة، ويقال العلو باقسام النزول: فان شارك الراوي في من روي عنه في السن او في اللقي فهو الاقران، وان روي كل منهما عن الاخر: فالمدبج، وان روي عمن دونه: فالاكابر عن الاصاغر، ومنه: الاباء عن الابناء، وفي عكسه كثير، وثم من روي عن ابيه عن جده، وان اشترك اثنان في شيخ، وتقدم موت احدهما   فالسابق واللاحق، وان روي عن اثنين متفقي الاسم فاختصاصه باحدهما تبيين: المهمل، وجحود الشيخ مرويه جزما: يرد واخذها لا يقبل، ولا يرد في الاصح، واتفاق الرواة في اسم او حال: تسلسل

  AUTO وللاخذ والاداء

 مراتب، اعلي ذلك قيل: قراءة الشيخ وقيل: بل هو قيل هما سواء، فيقول سمعت، وحدثني واخبرني وقرات عليه، ومع غيره: حدثنا وانا، ثم قراءة غيره علي الشيخ وهو يسمع فيقول ثنا وانا، انبا، ثم حضوره صغيرا لقراءته او القراءة عليه فيقيد ذلك به، ثم الاجازة: من معلوم لمعوم بمعلوم، فيقيد الصيغ بها، وقد تكون مع مناولة وبغيرها، وهي ارفعها، ثم كتابة اليه من بلد الي بلد، ثم اجازة معلوم لمعلوم بغير معلوم جاءزة، ثم لغير معلوم تبايعا لمعلوم جاءزة في قول، وكذا المعدوم تبعا لموجود.



 والرواة: ان اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم فصاعدا، او اختلفت اسماءهم فهو: المتفق والمفترق، وان اتفقت الاسماء خطا واختلفت نطقا فهو:

  AUTO المءتلف والمختلف

 ، وان اتفقت الاسماء واختلفت الاباء او بالعكس فهو: المتشابه
 ومن المهم معرفة طبقات الرواة، وتوليدهم، ووفياتهم وبلدانهم واحوالهم تعديلا وجرحا وجهالة

  AUTO والجرح مراتب

 : اسواها الوصف بافعل، كاكذب ثم دجال او وضاع او كذاب، واسهلها: لين او فيه ادني مقالة.

  AUTO والتعديل مراتب

 : اعلاها: الوصف بافعل كاوثق واحفظ، ثم ما تاكد بصفة او صفتين وادناها ما اشعر بالقرب   وتقبل التزكية: من عارف باسبابها ولو واحد في الاصح، والجرح مقدم في ثالث.
 ومعرفة كني المسلمين، واسماء المكتنيين، ومن اسمه كنيته، ومن وافق اباه في اسم او كنية، او اخاه او زوجته ونحو ذلك
 ومعرفة الاسماء المجردة والالقاب والانساب الي القباءل والاقطار والبلدان والصناءع كل ذلك متعين ومعرفة الموالي والاخوة والاخوات والشيوخ والتلاميذ واسباب الاحاديث كل ذلك مهم والله اعلم.



 كتاب اسماء الرجال



  AUTO كتاب اسماء الرجال

 لا شك في ان افضل بني ادم: الانبياء وافضلهم نبينا، وافضل الامم هذه الامة وافضلها: اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وافضلهم: اهل بدر: وافضلهم العشرة المشهود لهم بالجنة، وافضلهم الخلفاء الاربعة، وافضلهم: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، ثم التابعون ثم الصحابة ثم تابعوهم، وهذا من حيث الجملة، واما من حيث التفصيل فان بعض افراد القرن الرابع افضل من بعض افراد القرن الثاني   من التابعين، فان احمد بن حنبل افضل من الحجاج بن يوسف، باجماع الناس، وافضل الخلق من كل قرن: العلماء، وافضلهم: من جمع الفضل والديانة مع العلم ومن ثم افضل هذه الامة بعد الصحابة الاءمة الاربعة ابو حنيفة، ومالك، والشافعي، واحمد، وكل اهل مذهب فضلوا امامهم، والناس ثلاث طبقات: عليا ووسطي وسفلي، فمن العليا من الصحابة مثل: العشرة وابو ذر وابو الدرداء وابو هريرة وابن مسعود وابو موسي وابن عمر والحسن والحسين وانس وجابر، وعاءشة وخديجة وحفصة وفاطمة وام سلمة واشباه هءلاء، ومن التابعين: كابي حنيفة، واويس القرني، وابن سيرين، وابن حنيفة، وسعيد بن جبير، ونافع، ومن تابعيهم: كمالك بن انس، والزهري، وامثال هءلاء، ثم من بعدهم مثل الشافعي، وسفيان الثوري، وسفيان بن   عيينة، وامثال هءلاء، ثم من بعدهم كالامام احمد، وعبد الوهاب الوراق، وابن ابي شيبة، وامثال هءلاء، ثم من بعدهم مثل البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والمروزي، وعبد الله بن احمد، ومها الشامي، وابراهيم الحربي، وصالح بن احمد، ومن بعده الفربري، وابو بكر الخلال، وابو بكر القيطعي، وامثال هءلاء، ومن بعدهم مثل ابو القاسم   الخرقي، وابو بكر عبد العزيز بن جعفر وامثال هءلاء، ومن بعدهم: كابن حامد، وشيخ الاسلام الانصاري، والصعلوكي، وامثال هءلاء، ومن بعدهم: كالقاضي ابي يعلي، وابن بشران، وابن شاذان، وامثال هءلاء ثم بعدهم مثل: ابي الخطاب الكلوذاني، والسرخسي، والحناءي وامثال هءلاء، ثم من بعدهم مثل: الشيخ عبد القادر الكيلاني، وابو الفرج الشيرازي، وابن المذهب وامثال هءلاء، ثم من بعدهم مثل: شيخ الاسلام موفق الدين بن   قدامة واخيه الشيخ ابي عمر، وشيخ الاسلام مجد الدين ابن تيمية والحافظ عبد الغني، وامثال هءلاء، ثم بعدهم مثل: شيخ الاسلام شمس الدين ابن ابي عمر والشيخ محي الدين النووي والحافظ ضياء الدين والسلفي وامثال هءلاء، ثم من بعدهم مثل شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية والمزي وابن المحب عبد الله والذهبي وامثال هءلاء ثم بعدهم مثل الحافظ ابي بكر بن المحب وابن قيم الجوزية وابن   عبد الهادي وامثال هءلاء، ثم من بعدهم: مثل ابن حجر وابن ناصر الدين وابن عروة والشيخ عبد الرحمن ابي شعر وامثال هءلاء، ثم من بعدهم مثل شيخنا ابن قندس وابن زيد وابن الحبال وامثال هءلاء.
 الطبقة الوسطي: مثل معاوية بن ابي سفيان وعكرمة بن ابي جهل، وابو جندل، وابو الحكم، وابو يوسف صاحب ابي حنيفة ومسعر ومهدي بن ميمون وابو بكر بن ابي الدنيا والقاضي ابو الحسين ابن الفراء وابن الجوزي وامثال هءلاء ممن هو مشتهر العلم ثابت العدالة ولكن لا يبلغ رتبة الدرجة الاولي.
 والطبقة الثالثة: السفلي من تكلم فيه او كان لا يبلغ منزلة الطبقتين الاخريين مثل: ماعز، ومثل: يزيد بن معاوية ، والحجاج بن يوسف، وسعدان ابن بشر وامثال هءلاء.
 والقاعدة: ان تنظر في كل ات من الرجال فان كان غاية في العلم والديانة والعدالة والظبط فهو من الطبقة الاولي، وان كان دون ذلك ولكنه مستور الحال يظهر منه ما يشان به في دينه الاكثر علي تعديله، وان شذ فيه واحد غير الاءمة فهو من الوسطي، وان كان متكلما فيه او الاكثر علي جرحه، او جرحه امام فهو من الطبقة السفلي فاعمل بذلك في كل من ورد معك.



 كتاب التاريخ والوفيات



  AUTO كتاب التاريخ والوفيات

 وهو مرتب علي القرون التسعة كل ماءة في داءرة، وكل ماءة مرتبه علي العقود العشرة كل عقد في دال:

  AUTO [القرن الاول]

  AUTO (د )

   اسعد بن زرارة البراء بن معرور
   بدر ابو سلمة بن عبد الاسد
   احد حمزة مصعب بن عمير اصحاب بءر معونة     بءر معونة بني النضير ذات الرقاع
   الخندق بني قريظة سعد بن معاذ
   الحديبية سعد بن خولة
   خيبر عمرة القضاء     مءتة زيد بن حارث جعفر ابن رواحة الفتح حنين الطاءف زينب
   النجاشي تبوك سهيل بن بيضاء
   ابراهيم بن الرسول صلي الله عليه وسلم ظهور العنسي



  AUTO (د )

   الوفاة فاطمة ام ايمن
   اليمامة ابو حذيفة سالم ثابت بن قيس عباد بن بشر ابو دجانة الطفيل الدوسي مسيلمة     ابو بكر عتاب بن اسيد وقعة اجنادين
   ابو قحافة مرج الصفر سعد بن عبادة
   اليرموك القادسية ابن ام مكتوم
   مارية ابو زيد حلب انطاكية بيت المقدس     جلولاء عام الرمادة رد عمر من سرغ
   طاعون عمواس معاذ ابو عبيدة يزيد بن ابي سفيان شرحبيل بن حسنة ابو جندل وابوه[و] الفضل بن العباس     قيسارية سعيد بن عامر ابو سفيان بن الحارث صفية بنت عبد المطلب
   بلال زينب ابو الهيثم عياض بن غنم هرقل



  AUTO (د )

   فتح مصر خالد العلاء بن الحضرمي النعمان بن مقرن طليحة
   اذربيجان (و) همذان (و) الدينور[و] الري طرابلس الغرب ابي بن كعب     عمر قتادة بن النعمان
   سراقة
   عزل سعد بالوليد
   فتح سابور
   قبرص القيروان
   [غزو] اذربيجان ثانيا     اصطخر
   خراسان  حاطب

  AUTO (د )

   اتمام خراسان الحكم بن ابي العاص
   ابو الدرداء عبد الرحمن بن عوف ابو ذر   ابن مسعود العباس ابو سفيان بن حرب عبد الله بن زيد
   المقداد     ابو طلحة  ابن الصامت كعب الاحبار
   عثمان
   حذيفة وقعة الجمل طلحة الزبير سلمان  عبد الله بن   ابي سرح
   صفين عمار خزيمة هاشم بن عتبة اويس عبد الله بن   بديل قيس بن مكشوح عبيد الله بن عمر خباب
   صهيب سهل بن حنيف محمد بن ابي بكر الاشتر     النهروان ميمونة
   علي الاشعث ابو مسعودخوات



  AUTO (د )

   صفوان بن امية حفصة
   الاسود عثمان بن الحجبي
   عمرو بن العاص محمد بن مسلمة عبد الله بن سلام     ابو موسي ام حبيبة عتبة بن ابي سفيان غزوة الهند
   زيد بن ثابت المستورد
   عبد الرحمن بن خالد حبيب بن مسلمة     عنبسة بن ابي سفيان
   عبد الله بن عياش الحارث بن قيس
   الحسن بن علي
   عمرو بن الحمق كعب بن مالك عبد الرحمن بن سمرة   صفية المغيرة

  AUTO (د )

   جرير زيد سعيد بن زيد عثمان بن ابي العاص   ميمونة حجر واصحابه.
   كعب بن عجرة ابو ايوب عمران بن حصين معاوية بن حديج ابو بكرة     عبد الرحمن بن ابي بكر زياد بن ابيه فضالة بن عبيد
   اسامة بن زيد ثوبان حويطب جبير بن مطعم حكيم بن   حزام حسان ابو قتادة
   ابو اليسر سعد بن ابي وقاص الارقم
   جويرية عبد الله بن قرط     عاءشة عبد الله بن السعدي
   ابو هريرة عقبة بن عامر شداد بن اوس
   سعيد بن العاص ابو محدورة     سمرة بن جندب معاوية ابن مغفل ابو حميد الساعدي

  AUTO (د )

   الحسين ام سلمة حمزة بن عمرو     بريدة بن الحصيب علقمة بن قيس مسلمة بن مخلد ابو مسلم
   الحرة معقل بن سنان عبد الله بن حنظلة عبد الله بن   زيد مسروق عبقة بن نافع ابو المهاجر عبد الله بن عمر
   المسور يزيد النعمان بن بشير الضحاك بن قيس     عبد الله بن عمرو سليمان بن صرد المسيب بن نجبة مروان بن الحكم
   جابر بن سمرة زيد بن ارقم عبيد الله بن زياد شرحبيل بن ذي   الكلاع الشمر الضبابي
   المختار الكذاب عمر بن سعد عمر بن علي عدي بن حاتم
   ابن عباس ابو شريح ابو واقد     ابو الاسود[طاعون] الجارف
   عمرو بن سعيد مالك بن يخامر عاصم بن عمر

  AUTO (د )

   عبد الله بن خازم     البراء بن عازب الاحنف مصعب بن الزبير عبيدة السلماني
   ابن الزبير عوف بن مالك عبد الله بن صفوان عبد الله بن   مطيع اسماء بنت ابي بكر محمد بن الحنفية
   ابن عمر رافع بن خديج ابو سعيد الخدري ابو ححيفة عبيد بن عمير     العرباض ابو ثعلبة الاسود بن يزيد
   حبة العرني
   ابو تميم الجيشاني
   زيد بن خالد جابر بن عبد الله عبد الرحمن بن غنم   القاضي شريح
   قطري بن الفجاءة
   عبد الله بن جعفر جبير بن نفير اسلم مولي عمر ابو ادريس



  AUTO (د )

   ابن الحنفية سويد بن غفلة عبد الله بن شداد
   زر بن حبيش المهلب كميل
   ابو الجوزاء عبد الرحمن بن ابي ليلي     عبد الله بن الحارث الاسود بن هلال عتبة بن الندر عمران بن حطان روح بن زنباع
   عمر بن حريث واثلة بن الاسقع عمرو بن سلمة     عبد الملك بن مروان ابو امامة عبد الله بن ابي اوفي عبد الله بن الحارث
   عتبة بن عبد المقدام بن معدي كرب     عبد الله بن بسر
   عبد الله بن ثعلبة فتح صقلية
   ابو ظبيان مرثد اليزني



  AUTO (د )

   سهل بن سعد الساءب بن يزيد
   الاندلس مالك بن اوس
   انس بن مالك ابو العالية ابو الشعثاء جابر بن زيد     سعيد بن المسيب علي بن الحسين عروة بن الزبير ابو بكر ابن عبد الرحمن     النخعي سعيد بن جبير مطرف حميد بن عبد الرحمن الحجاج
   الوليد بن عبد الملك قتيبة بن مسلم عبد الله بن بسر     قيس بن ابي حازم سعيد بن مرجانة موسي بن نصير
   ابو عمرو الشيباني
   الحسن بن محمد بن الحنفية محمود بن الربيع عبد الله بن   محيريز نافع بن جبير سليمان بن عبد الملك
   ابو امامة سالم بن ابي الجعد ابو الزاهرية ابو عثمان النهدي ابو الطفيل



  AUTO [القرن الثاني]

  AUTO (د )

   ابو صالح السمان عمر بن عبد العزيز ربعي بن حراش مسلم بن يسار
   الضحاك ابو المتوكل     عطاء بن يسار مجاهد يحيي بن وثاب موسي بن طلحة مصعب بن سعد
   خالد بن معدان عامر بن سعد ابو قلابة ابو بردة     ابان ابو رجاء يزيد بن عبد الملك
   طاووس سالم
   سليمان بن يسار القاسم عكرمة كثير     راشد بن سعد محمد بن كعب ابو نضرة بكر بن عبد الله
   ابو حرب ابو نجيح     الحسن ابن سيرين جرير الفرزدق

  AUTO (د )

   عطية العوفي القاسم بن مخيمرة يزيد بن عبد الله     رجاء بن حيوة شهر بن حوشب طلحة بن مصرف ابو المليح
   معاوية بن قرة مكحول
   عطاء وهب بن منبه الباقر علي بن رباح     عبد الله بن بريدة الحكم
   عدي بن ثابت عكرمة بن خالد عمرو بن مرة محارب بن دثار
   قتادة ابو الحباب سعيد بن يسار الاعرج ابن ابي مليكة   ميمون نافع موسي بن وردان
   عمرو بن شعيب ابن عامر عبادة بن نسي ابو صخرة ابو عشانة     اياس بن سلمة حبيب بن ابي ثابت قيس بن سعد
   انس بن سيرين عاصم بن عمر بن قتادة ابن كثير علقمة بن مرءد قيس بن مسلم محمد بن ابراهيم التيمي حماد بن ابي سليمان



  AUTO (د )

   زيد بن علي محمد بن يحيي بن حبان مسلمة بن عبد الملك
   اياس ابو هاشم الرماني     ربيعة بن يزيد ابو يونس سماك بن حرب محمد بن واسع ثابت
   الزهري القاسم بن ابي بزة     ابو بشر زياد بن علاقة صالح مولي التوامة زيد بن ابي انيسة محمد بن علي الشاشي هشام الخليفة
   جبلة بن سحيم سليمان بن حبيب عبد الرحمن بن القاسم   عمرو بن دينار عبيد الله بن ابي يزيد ابو السمح سعيد بن مسروق الوليد يزيد بن الوليد خالد القسري
   سعد بن ابراهيم بيكر بن الاشج ابو اسحاق السبيعي عمير   بن هانء عبد الكريم الجزري عبد الله بن دينار مالك بن دينار وهب بن كيسان
   بكر بن سوادة ابو قبيل عاصم بن بهدلة   جابر الجعفي ابو عمران الجوني ابو حصين ابو الزبير ابو جمرة يزيد بن ابي حبيب ابو التياح     ابو النضر يحي ابن ابي كثير علي بن زيد بن جدعان
   شعيب بن الحبحاب محمد بن المنكدر عبد العزيز بن رفيع عبد العزيز بن صهيب كعب بن علقمة



  AUTO (د )

   اسماعيل بن عبيد الله ايوب السختياني الزبير بن عدي ابو الزناد سمي عبد الله بن ابي نجيح محمد بن جحادة منصور زادان همام بن منبه     اسحاق بن عبد الله صفوان بن سليم عبد الله بن طاووس منصور بن المعتمر يونس بن ميسرة مروان الحمار
   ايوب بن موسي عمر بن ابي سلمة مغيرة بن مقسم   يحيي بن يحيي
   ابو هارون عمارة يزيد بن يزيد بن جابر
   عطاء الخراساني برد بن سنان ابو عقيل
   اشعث بن سوار جعفر بن ربيعة حصين بن عبد الرحمن   ربيعة الراي زيد بن اسلم السفاح عبد الملك بن عمير عطاء بن الساءب عبيد الله بن ابي جعفر
   يزيد بن ابي زياد ابو مسلم الخراساني     العلاء بن عبد الرحمن ليث بن ابي سليم زيد بن واقد
   يزيد بن عبد الله يونس بن عبيد عمرو بن مهاجر
   داود بن ابي هند ابو حازم سهل بن ابي صالح   عمارة بن غزية عمر بن قيس

  AUTO (د )

   ابو اسحاق الشيباني موسي بن عقبة ابان بن تغلب
   خالد الحذاء عاصم الاحول عمرو بن عبيد     حميد الطويل سليمان التيمي حجاج الصواف ليث يحيي بن سعيد
   سعيد الجريري ابن شبرمة مجالد عقيل     الاجلح بن عبد الله اسماعيل بن ابي خالد حبيب بن الشهيد عبد الملك بن ابي سليمان عمر مولي غفرة يحيي الذماري يحيي بن سعيد محمد بن عبد الله بن حسن اخوه ابراهيم     عوف الاعرابي اشعث بن عبد الملك الكلبي هشام بن عروة يزيد بن عبيد
   عبد الله بن علي عبيد الله بن عمر هاشم بن هاشم هشام بن حسان     جعفر بن محمد الاعمش عمرو ابن الحارث الزبيدي ابن ابي ليلي ابن عجلان العوام بن حوشب     زكريا بن ابي زاءدة كهمس المثني بن الصباح
   ابو حنيفة ابن جريج عثمان بن الاسود عمرو بن محمد

  AUTO (د )

   ابن عون ابن اسحاق حنظلة بن ابي سفيان     عباد بن منصور يونس بن يزيد معن ابن زاءدة
   ابان بن صمعة اسامة بن زيد الليثي ثور بن يزيد الحسن بن عمارة فطر بن خليفة معمر هشام الدستواءي   هشام الغاز
   جعفر بن برقان عبد الرحمن بن يزيد قرة بن خالد الحكم بن ابان ابو عمرو بن العلاء
   صفوان بن عمرو عثمان بن ابي العاتكة عثمان بن عطاء   مسعر
   سعيد بن ابي عروبة عمر بن ذر عبد الله بن شوذب عبد الرحمن بن زياد حمزة الزيات
   الحسين بن واقد الاوزاعي ابن اخي الزهري     افلح بن حميد المنصور معاوية بن صالح حيوة بن شريح
   ابن ابي ذءب ابن ابي رواد عكرمة بن عمار مالك بن مغول     شعبة سفيان بن حسين المسعودي الربيع بن صبيح

  AUTO (د )

   سفيات اسراءيل زاءدة
   ابن ادهم داود الطاءي زهير بن محمد يزيد التستري     ابراهيم بن طهمان حريز موسي بن علي شعيب بن ابي حمزة همام بن يحيي يحيي بن ايوب
   شيبان النحوي عبد العزيز الماجشون مبارك بن فضالة     سليمان بن المغيرة عبد الله بن زبر عبد الحمر بن ثابت وهيب بن خالد
   صدقة بن عبد الله ابو الاشهب ابو بكر النهشلي عفير بن معدان     حماد بن سلمة الحسن بن صالح الربيع بن مسلم بشار بن برد سعيد بن عبد العزيز عبد العزيز بن مسلم القاسم الحداني ابو هلال بن سليم محمد بن طلحة ابو حمزة السكري     خارجة بن مصعب فليح قيس بن الربيع
   المهدي عبيد الله بن زياد نافع بن عمر نافع القارء     جرير بن حازم عبد الله بن جعفر محمد بن مهاجر ابو معشر السندي موسي الهادي

  AUTO (د )

   ابو المذر عبد الله بن عمر ابو شهاب الحناط   عبد الرحمن بن الغسيل
   سليمان بن بلال عبد الرحمن بن معاوية صالح المري مهدي بن ميمون
   زهير بن معاوية سلام بن ابي مطيع ابن ابي الموالي   جويرية بن اسماء
   ابن لهيعة  بكر بن مضر ابن ابي الزناد يعقوب القمي
   الليث القاسم بن معن     ابو عوانة  عبد الواحد بن زياد فرج بن فضالة
   عبد الواحد بن زيد شريك محمد بن مسلم موسي بن اعين
   جعفر بن سليمان عبثر بن القاسم     مالك  حماد بن زيد خالد الطحان ابو الاحوص الهقل بن زياد
   اسماعيل بن جعفر عبد الوارث مسلم الزنجي سيبويه

  AUTO (د )

   اسماعيل بن عياش ابو المليح الرقي حفص بن ميسرة   خلف بن خليفة ابن المبارك عباد بن عباد علي بن هاشم مفضل بن فضالة
   ابو سفيان المعمري عبد الرحمن بن زيد عبد الله الاشجعي   يحيي بن ابي زاءدة يزيد بن زريع القاضي ابو يوسف
   هشيم زياد البكاءي الكاظم النعمان بن عبد السلام
   ابراهيم بن سعد  ابراهيم بن ابي يحيي عبد الله بن عبد   العزيز عبد العزيز بن ابي حازم
   ابو اسحاق الفزاري عبد الصمد بن علي عمرو بن عبيد المطلب بن زياد المعافي بن عمران يوسف بن الماجشون
   حاتم بن اسماعيل خالد بن الحارث عباد بن العوام   عيسي غنجار
   بشر بن المفضل جعفر البرمكي الفضيل بن عياض عبد السلام ابن حرب عبد العزيز العمي عبد العزيز الدراوردي معتمر بن سليمان.
   جرير بن عبد الحميد رشدين بن سعد عيسي بن يونس   عبدة بن سليمان  عقبة بن خالد
   محمد بن الحسن ابو خالد الاحمر علي بن مسهر عبد الاعلي بن عبد الاعلي ابو الحسن الكساءي
   ابو عبيدة الحداد عمر بن علي محمد بن يزيد الواسطي



  AUTO (د )

   سلمة بن الفضل عبد الرحمن بن القاسم الفضل بن موسي محمد بن سلمة معمر الرقي
   عبد الله بن ادريس علي بن ظبيان الفضل بن يحيي البرمكي     ابن علية غندر مروان بن معاوية الرشيد مخلد بن يزيد ابو بكر بن عياش
   حفص بن غياث سويد بن عبد العزيز عبد الوهاب الثقفي   محمد بن ابي عدي  محمد بن حرب يحيي بن سعيد شقيق البلخي
   اسحاق الازرق  ابو معاوية المحاربي عثام بن علي ابن فضيل الوليد بن مسلم يحيي بن سليم     معاذ بن معاذ سعد بن الصلت ابو نواس
   بقية شعيب بن حرب ابن وهب هشام بن يوسف وكيع ورش محمد بن فليح     ابن عيينة يحيي القطان ابن مهدي مالك بن سعير محمد بن معن الامين
   اسحاق بن سليمان ابن نمير ابن شابور عمرو العنقزي ابو مطيع البلخي يونس بن بكير     اسباط ابو ضمرة سلم بن قتيبة عمر بن عبد الواحد ابن ابي فديك محمد بن حمير معاذ بن هشام مبشر بن اسماعيل



  AUTO [القرن الثالث]

  AUTO (د )

   ابو اسامة حماد بن مسعدة حرمي بن عمارة علي بن عاصم
   ضمرة ايوب بن سويد ابو يحيي الحمامي عمر بن شبيب الفضل بن سهل     ازهر السمان حسين الجعفي زيد بن الحباب الرضا ابو داود الحفري عمر بن يونس محمد بن بكر محمد بن بشر ابو احمد الزبيري الوليد بن مزيد يحيي بن ادم     الشافعي اسحاق بن الفرات اشهب الحسن بن زياد ابو بدر السكوني ابو بكر النخعي عبد الكبير ابو داود الطيالسي عبد الوهاب بن عطاء هشام بن الكلبي     اسحاق السلولي بشر بن بكر روح بن عبادة العقدي ابو سليمان الداراني محمد بن عبيد يعقوب الحضرمي
   ابو حذيفة حجاج الاعور داود بن المحبر   شبابة محاضر بن المورع وهب بن جرير يزيد بن هارون
   بشر بن عمر جعفر بن عون عبد الصمد ابن عبد الوارث ابو نوح قراد كثير بن هشام ابن كناسة الواقدي   ابو النضر يحيي بن زياد الهيثم بن عدي
   الاسود بن عامر سعيد بن عامر عبد الله بن بكر محمد بن مصعب الست نفيسة يحيي بن حسان يحيي بن ابي بكير يعقوب بن   ابراهيم الزهري يونس المءدب
   الحسن الاشيب ابو علي الحنفي حفص بن عبد الله عتمان بن عمر يعلي بن عبيد
   ابو عمر الشيباني اسحاق اللغوي مروان بن محمد   يحيي بن اسحاق

  AUTO (د )

   ابو الجواب طلق بن غنام عبد الرزاق  عبد الله بن صالح ابو العتاهية
   اسد بن موسي الحسين بن حفص ابو عاصم   ابو المغيرة الفرياني
   الخريبي المرء عبيد الله بن موسي عمرو بن ابي سلمة
   احمد بن خالد حسين بن محمد عبد الله بن عبد الحكم   معاوية بن عمرو
   ابو زيد محمد بن عبد الله محمد بن المبارك مكي بن ابراهيم قبيصة علي بن الحسن بن شقيق
   حبان بن هلال الاصمعي محمد بن بكار هوذة     حجاج بن منهال سريج بن النعمان موسي بن داود
   المامون بشر المريسي ابو مسهر عبد الله بن يوسف يحيي البابلتي     علي بن عياش الحميدي سليمان بن داود ابو نعيم ابو غسان
   ادم عفان عبد الله بن رجاء قالون ابو حذيفة



  AUTO (د )

   عاصم بن علي القعنبي عبدان هشام بن عبيد الله
   ابو اليمان مسلم بن ابراهيم عمر بن حفص يحيي بن صالح     خالد بن خداش عبد الله بن صالح محمد بن سنان موسي بن اسماعيل فتح عمورية
   ابراهيم بن المهدي سعيد بن ابي مريم سليمان بن حرب   ابو معمر المداءني عمرو بن مرزوق ابو عبيد ابو الجماهر محمد بن عثمان عارم محمد بن عيسي يزيد بن عبد ربه     ابو عمر الحوضي اصبغ سعدويه ابو عمر الجرمي محمد بن سلام ابو دلف
   اسحاق الفروي اسماعيل بن ابي اويس يحيي بن يحيي   غسان بن الربيع سنيد بن داود
   احمد بن يونس اسماعيل بن عمرو بشر الحافي سعيد بن منصور محمد بن الصباح ابو الوليد الطيالسي المعتصم ابو الهذيل     ابو نصر التمار العيشي ابو الجهم الباهلي مسدد داود بن عمرو يحيي الحماني
   خلف عبد الله المسندي نعيم بن حماد دينار صاحب   النسخة الباطلة
   ابن طاهر علي بن الجعد محمد بن سعد سعيد الجرمي

  AUTO (د )

   احمد بن نصر ابراهيم بن محمد امين بن بسطام ابو عاصم   الاعرابي كامل بن طلحة محمد بن سلام الجمحي واخوه عبد الرحمن محمد بن المنهال الضرير محمد بن المنهال اخو حجاج هارون بن معروف البويطي     يحيي بن بكير الحكم بن موسي عمرو الناقد  هارون الواثق
   ابراهيم بن الحجاج حبان بن موسي سليمان ابن عبد الرحمن سهل بن عثمان محمد سماعة ابن معين ابن عاءذ   يحيي المقابري
   ابو خيءمة الشاذكوني النفيلي الزهراني ابن المديني ابن نمير محمد بن ابي بكر المعافي الرسعني يحيي بن يحيي الليثي     اسحاق الموصلي سريج بن يونس شيبان القواريري ابو بكر بن ابي شيبة
   ابراهيم بن المنذر هدبة مصعب الزبيري الحسن بن سهل   ابو الصلت ابو معمر الهذلي
   حاتم الاصم عبد الاعلي بن حماد عبيد الله بن معاذ الفضيل الجحدري
 ابن راهويه بشر بن الوليد طالوت محمد بن بكار   البرجلاني محمد بن ابي السري
   داود بن رشيد صفوان بن صالح عثمان بن ابي شيبة عبد الملك بن حبيب محمد بن مهران محمود بن غيلان وهب بن بقية
   ابو ثور احمد بن ابي دءاد خليفة بن خياط سويد بن   سعيد سويد بن نصر سحنون عبد السلام قتيبة عبد الواحد بن غياث

  AUTO (د )

   الامام احمد جبارة بن المغلس ابو توبة الحلبي سجادة يعقوب بن كاسب     ابن ذكوان محمد بن اسلم محمد بن رمح محمد بن عبد الله بن عمار يحيي بن اكثم ابو مصعب الزهري
   الحارث المحاسبي احمد بن سعيد حرملة العدني   هناد عبد الله بن معاوية هارون الحمال
   احمد بن منيع اسحاق بن موسي حميد بن مسعدة عبد الحميد بن بيان علي بن حجر يعقوب بن السكيت
   احمد بن عبدة ابو الحسن القواس احمد بن نصر اسحاق   بن ابي اسراءيل محمد بن رافع اسماعيل بن موسي ذو النون المصري سوار بن عبد الله دحيم ابو تراب هشام بن عمار
   احمد بن ابراهيم الدورقي الحسين المروزي   ابو عمر الدوري لوين دعبل ابن مصفي
   ابراهيم الجوهري المتوكل او عثمان المازني سفيان ابن وكيع سلمة بن شبيب     احمد بن صالح  الحسين الكرابيسي عبد الجبار بن العلاء عبد الملك بن شعيب
 عيسي بن حماد محمد بن حميد ابو كريب محمد بن زنبور ابو هشام الرفاعي     ايوب الوزان الحسن بن الصباح عبد بن حميد جابر بن مرجي الفلاس
   ابن السرح البزي الحارث بن مسكين ابو حاتم السجستاني   عمرو الجاحظ كثير بن عبيد نصر بن علي

  AUTO (د )

   اسحاق كوسج حميد بن زنجويه عمرو بن عثمان
   المستعين اسحاق بن بهلول زياد بن ايوب بندار   محمد بن المثني يعقوب الدورقي
   ابو الاشعث احمد بن سعيد الدارمي سري السقطي
   علي بن محمد محمد بن عبد الله المخرمي مءمل بن اهاب زياد الحساني   الدارمي المعتز بالله عبد الله بن هاشم محمد بن كرام صاعقة
   البخاري المهتدي
   ابن عرفة زيد بن اخزم الرياشي علي بن خشرم   ابو سعيد الاشج
   احمد بن بديل احمد بن سنان احمد بن حفص احمد بن الفرات حميد بن الربيع محمد بن سنجر ابن زنجويه الذهلي يحيي بن معاذ     ابو اسحاق الجوزجاني احمد السهمي حجاج بن الشاعر محمود بن ادم
   الزعفراني عبد الرحمن بن بشر مالك بن طوق

  AUTO (د )

   احمد الرهاوي احمد العجلي شعيب بن ايوب ابو شعيب   السوسي ابو يزيد البساطمي علي بن اشكاب اخوه محمد مسلم
   عمر بن شبة محمد بن عاصم يعقوب بن شيبة
   احمد بن الازهر الحسن بن ابي الربيع معاوية بن صالح     احمد بن عبد الرحمن ابو ابراهيم المزني ابو زرعة الرازي يونس بن عبد الاعلي
   الرمادي سعدان بن نصر عبد الله بن محمد المخرمي علي بن حرب ابو حفص النيسابوري محمد بن سحنون     ابراهيم بن اورمة صالح بن الامام احمد محمد بن شجاع محمد بن عبد الملك
   اسماعيل سمويه اسحاق شاذان بحر بن نصر عباس الترفقي محمد بن عزيز الايلي يحيي بن الذهلي يونس بن حبيب     احمد بن سيار احمد بن شيبان احمد بن يونس عيسي بن احمد محمد بن عبد الله بن عبد الحكم
   ابراهيم بن منقذ ابو فروة يزيد الرهاوي
   احمد بن طولون احمد عبد الله بن البرقي اسيد بن عاصم   بكار بن قتيبة الحسن بن علي داود الظاهري الربيع المرادي

  AUTO (د )

   عباس الدوري محمد بن حماد محمد بن سنان يوسف بن مسلم
   العطاردي ابو عتبة الحجازي سليمان بن سيف    الفراء  ابن المنادي  محمد بن عوف
   اسحاق بن سيار حنبل ابو امية الطرسوسي ابن ماجه
   الميموني ابو محمد المداءني
   المروذي احمد بن ملاعب ابو داود يحيي بن   ابي طالب
   ابن ابي غرزة بقي بن مخلد ابن قتيبة ابو قلابة محمد بن احمد بن ابي العوام محمد بن اسماعيل الصاءغ يزيد بن عبد الصمد
   ابو حاتم محمد بن الجهم الحنيني الفسوي     الدير عاقولي الموفق محمد المسمعي موسي الوشاء
   المعتمد احمد البرجلاني احمد بن ابي خيتمة القصار ابن ابي ميسرة جعفر بن محمد الترمذي
   البرتي عثمان الدارمي محمد بن اسماعيل الترمذي   هلال بن العلاء

  AUTO (د )

   ابراهيم بن ديزيل ابن ابي الدنيا ابو زرعة النصري محمد بن المواز
   اسماعيل القاضي الحارث بن ابي اسامة الفضل الشعراني ابو العيناء     اسحاق الختلي سهل التستري عبد الرحمن بن خراش الباغندي تمتام
   اسحاق الحربي ابو عمرو هو احمد بن المبارك
   ابراهيم الحربي المبرد الدبري     ابو سعيد الخزاز عبد الرحيم بن البرقي علي بن عبد العزيز محمد بن وضاح الكديمي البحتري
   ابو بكر بن ابي عاصم زكريا الخياط
   بشر بن موسي ابو القاسم بن بشار     ابو عبد الملك هو البسري المعتضد بكر بن سهل ابو يزيد القراطسي
   عبد الله بن الامام احمد الغلاني محمد بن يحيي بن المنذر

  AUTO (د )

   ثعلب محمد بن ابراهيم البوشنجي قنبل محمد بن   علي الصاءغ
   احمد بن علي المروزي احمد بن عمرو البزار ابو مسلم الكجي ادريس بن عبد الكريم ابو خازم عبد الحميد
   البيهقي عبدان المروزي محمد بن اسد المديني محمد بن عبدوس     جزرة ابن الضريس محمد بن نصر المروزي موسي بن هارون
   ابراهيم بن ابي طالب ابو الحسين النوري الحسن المعمري ابو شعيب الحراني المكتفي بالله ابو جعفر الترمذي     احمد بن حماد زغبة احمد بن نجدة خلف بن عمرو العكبري عبد الله ابن المعتز ابو حضين الوادعي
   عبد الرحمن بن الرواس عبيد بن غنام مطين محمد بن عثمان بن ابي شيبة محمد بن داود يوسف القاضي     ابو العباس بن مسروق بهلول الجنيد  محمد بن يحيي المروزي ابو عثمان الحيري الحسن بن علوية
   ابو عمرو الخفاف محمد بن حامد
   احمد البراثي محمد بن سماعة محمد بن جعفر القتات ابو العلاء الوكيعي



  AUTO [القرن الرابع]

  AUTO (د )

   احمد بن محمد الوشاء ابو بكر البرديجي ابراهيم الهسنجاني الفريابي ابن ناجية
   ابو زرعة هو محمد بن عثمان
   النساءي الحسن بن سفيان ابو علي الجباءي     المنجنيقي ابن المزرع
   ابو خليفة عبد الله بن شيرويه ابن مجاشع المطرز
   احمد بن الحسن الصوفي ابن سريج ابن الجلاد عبدان الاهوازي     ابو يعلي الموصلي زكريا الساجي الروياني الهيثم بن خلف
   ابن سفيان الفقيه اسحاق بن احمد الخزاعي المفضل الجندي عبد الله بن محمد الدينوري
   الحلاج حامد بن شعيب عمرو بن ابي غيلان     احمد بن يحيي التستري ابو بشر الدولاني محمد بن جرير

  AUTO (د )

   ابو بكر الخلال الزجاج ابن خزيمة محمد بن زكريا الرازي
   الباغندي ابو بكر المجذر     جماهر الزملكاني عبد الله بن زيدان الغضاءري ابو لبيد السرخسي ابو العباس السراج ابو قريش
   محمد بن محمد الباهلي محمد بن عمر بن لبابة نصر الفراءضي     عبد الله بن محمد القزويني الارغياني
   بنان الحمال ابن ابي داود محمد بن خزيم ابو عوانة محمد بن عقيل البلخي
   البغوي علان المصري محمد بن زبان     ابو عروبة ابن صاعد ابن فيروز الانماطي
   ابو الجهم محمد بن فطيس المءمل بن الحسن
   ابن جوصا المقتدر بالله الزفتي الفربري ابن خيران محمد بن يوسف القاضي



  AUTO (د )

   الاعمشي احمد بن عبد الوارث الطحاوي ابو هاشم الجباءي ابن دريد مكحول البيروتي محمد بن هارون الحضرمي
   ابن الجباب خير النساج عبيد الله بن المهدي محمد بن   ابراهيم الديبلي محمد بن عمرو العقيلي ابو علي الرذباري
   احمد بن نصر نفطويه اسماعيل الوراق ابو نعيم بن عدي
   جخطة البرمكي ابن مجاهد الاشعري ابن زياد ابن مبشر     ابو حامد بن الشرقي الدغولي مكي بن عبدان ابراهيم بن عبد الصمد
   ابن الباغندي محمد بن القاسم المحاربي
   عبد الرحمن بن ابي حاتم مبرمان
   ابو الدحداح ابو عمر القرطبي الاصطخري   ابن شنبوذ ابو علي بن مقلة ابو علي الثقفي ابو بكر بن الانباري
   ابو محمد البربهاري ابو القاسم الحامض الراضي بالله ابو نصر المروزي     ابو حامد بن بلال ابو يعقوب النهرجوري المحاملي زكريا البلخي عبد الغفار بن سلامة

  AUTO (د )

   محمد بن شيبة ابن مخلد يعقوب الجصاص
   ابن عقدة ابو بكر القطان     المتقي بالله  ابو علي اللءلءي
   الصنوبري ابن حياش المستكفي علي بن اسحاق المارداني ابو القاسم الخرقي ابو علي الحراني الاخشيد الشبلي     ابو بكر الصولي الهيثم الشاشي محمد المطيري
   ابو الحسين ابن المنادي حاجب الطوسي ابو علي الميداني المحمدابازي
   محمد بن علي المذكر ابو الطيب الصعلوكي
   احمد بن زبان ابو جعفر النحاس ابن ابي ثابت ابو علي   الحصاءري  علي بن محمد المصري علي بن حمشاذ
   علي بن ابي مطر القاهر بالله محمد بن عبد الله الصفار ابن البختري الفارابي
   ابو سعيد الاعرابي ابو اسحاق المروزي الحسين بن صفوان ابو القاسم الزجاجي القاسم بن اصبغ   ابو الحسن الكرخي

  AUTO (د )

   ابو الطاهر المديني اسماعيل الصفار ابن الاخرم
   ابو بكر الصبغي احمد بن عبيد الهمداني ابو الفضل البخاري عبد الرحمن الجلاب
   خيثمة الستوري     ابن البويان ابو يعقوب الاذرعي ابن السماك ابو بكر بن الحداد ابو النضر الطوسي ابو عبد الله بن يعقوب الحافظ يحيي العنبري
   احمد بن سليمان الغباداني بكر المروزي ابو علي بن ابي هريرة ابن السمرقندي ابو الحسن القطان محمد بن   نجيح غلام ثعلب مكرم بن احمد المسعودي
   السيرافي احمد بن جعفر السمسار الطراءفي ابو محمد ابن فارس عبد المءمن النسفي المحبوبي ابن داسة   الاصم محمد بن القاسم العتكي وهب بن ميسرة الحافظ
   احمد بن حذلم ابو علي بن خزيمة حمزة العقبي ابن درستويه ابو الميمون ابن معروف
   النجاد الخلدي محمد بن جعفر الادمي   علي بن محمد القرشي
   العطشي ابو الفوارس ابو علي النيسابوري عبد الله بن اسحاق الخراساني ابن علم ابو احمد العسال
   ابن حسنويه احمد بت كامل ابو سهل القطان القاضي ابو الساءب



  AUTO (د )

   الهجيمي دعلج ابن الورد ابن قانع  النقاش محمد بن علي بن دحيم
   المهلبي الاسكافي
   ابو اسحاق بن حمزة ابو عيسي بكار ابو علي بن السكن
    ابو محمد الفاكهي علي بن ابي العقب ابو علي بن هارون
   ابو بكر الشافعي المتنبي ابو حاتم بن حبان ابو بكر بن مقسم
   ابو بكر الجعابي البلوطي     معز الدولة ابو محمد المزني ابو علي القالي حامد الرفاء العباس الرافقي ابو الفرج الاصبهاني كافور سيف الدولة
   المتقي بالله حمزة الكناني النضري ابن مخرم     ناصر الدولة زيد بن ابي بلال
   ابن بندار النصيبي حبيب القزاز ابو علي الصواف
   الطبراني الطوماري ابن الهيثم الانباري الاجري ابن مطر



  AUTO (د )

   الاسيوطي محمد بن الحارث
   المزكي ابن مكيال ابن كوثر ابن فضاله
   جمح بن القاسم ابو بكر بن جعفر الحنبلي ابو حنيفة القاضي
   ابن السني ابو هاشم عبد الجبار المطيع لله     ابن نجيد ابن عدي ابو بكر القفال الماسرجسي المستنصر حكم
   ركن الدولة محمد بن حيوية
   النصر اباذي عز الدولة ابو الطاهر الذهلي ابو بكر بن الفوطية     القطيعي السيرافي الجلودي
   ابن ماسي ابو الشيخ ابو سهل الصعلوكي ابن ام شيبان
   بشر بن احمد ابن رشيق ابن خالوية ابن فورك ابو منصور الازهري



  AUTO (د )

   الاسماعيلي المطوعي ابو زيد المروزي ابن خفيف ابن هذيل
   عضد الدولة ابن وصيف ابن خميرويه
   عبد الله بن محمد ابن السقا ابو احمد الجرجاني     اسحاق الفسوي ابن نباته ابو الفتح الازدي الربعي
   حسينك عبد العزيز الخرقي ابن الزيات ابو بكر الابهري الميانجي
   المستملي الحسن بن جعفر السمسار ابو عمرو بن حمدان     ابو علي الفارسي ابن لءلء الغطريفي ابن صابر
   الخليل بن احمد السجزي المفيد محمد بن اسماعيل الوراق ابو احمد الحاكم ابن الجلاب     شرف الدولة ابو سليمان بن زيد
   طلحة الشاهد ابو عبد الله القرطبي

  AUTO (د )

   ابو بكر بن مهران المقري السرخسي ابو عدي ابو الفضل الزهري
   ابو احمد العسكري ابو القاسم النساءي ابو سعيد الرازي ابو عمر ابن حيوية
   ابو بكر بن شاذان     صالح بن احمد الهمداني الرماني ابو الحسن الماسرجسي المرزباني
   ابو بكر المهندس الدارقطني ابن عباد ابن شاهين ابو الفتح القواس     ابو حامد النعيمي ابو احمد السامري علي الحربي ابو طالب المكي العزيز
   ابن بطة ابن سمعون محمد بن الفضل ابن خزيمة
   الخطابي الشنبودي الجوزقي     المخلدي زاهر السرخسي ابن ابي زيد الكشميهني محمد بن النعمان
   ابو حفص الكتاني ابو زرعة الكشي المعافي الجريري



  AUTO (د )

   الحسين بن الحجاج عيسي بن الوزير المءمل الشيباني اسماعيل بن حاجب الكشاني
   الحسن الضراب الاصيلي ابن ابي شريح ابن جني     ابن المرزبان ابو نصر الجوهري الطاءع المخلص
   ابن ضيفون ابو عمر السلمي
   ابن فارس ابو الحسين الخفاف الاخميمي الدمينيك     ابن الجندي عبد الوهاب الكلاني علي بن محمد الحلبي ابو بكر بن المامون ابن زنبور
   علي بن عمر المالكي ابن القصار
   ابو الفضل البديع ابن لال الكلاباذي عبد الواحد الببغا     ابن غلبون ابو مسلم الكاتب
   ابن خرشيد ابو نعيم الاسفراييني

  AUTO [القرن الخامس]

  AUTO (د )

   ابو عمر بن الجسور ابو عبيد الهروي ابو الفتح البستي ابو الحسن العلوي     السوسنجري علي بت داود الداراني علي بن احمد الرفا ابن جميع ابو الحسين اللبان محمد بن عبد الله الجعفي
   ابن حامد الحنبلي الحليمي ابو علي الروذباري ابو الوليد ابن الفرضي ابو الحسن القابسي ابن الباقلاني ابو بكر الخوارزمي     ابو الطيب الصعلوكي ابو الفرج النهرواني
   ابن الصلت بكر بن شاذان ابو سعد الادريسي ابو بكر بن ابي الحديد
   ابو حامد الاسفراييني ابو علي الدقاق ابو يعلي المهلبي   ابو احمد الفرضي ابن فورك الشريف الرضي
   ابو بكر الشيرازي ابن شاكر
   ابن ترتال ابو محمد بن البيع محمد بن ابراهيم الجرجاني ابو عمر البسطامي
   ابن المتيم ابن الصلت الاهوازي عبد الله بن يوسف الاصبهاني عبد الغني الحافظ     ابن مردويه ابن عمر ابن مهدي ابن بالويه ابن محمش ابو الحسن البغدادي

  AUTO (د )

   ابو نصر ابن حسنون الحاكم صاحب مصر علي بن احمد الخزاعي     الماليني عبد الجبار الجراحي غنجار ابن رزقويه ابو الفتح بن ابي الفوارس ابو عبد الرحمن السلمي منير بن احمد
   ابن البواب ابو الفضل الجارودي الشيخ المفيد بن المعلم     تمام الغضايري ابو الحسن بن جهضم ابو عمر الهاشمي ابو سعيد النقاش هلال الحفار يحيي المزكي
   ابو الحسن المحاملي ابو العباس بن الحاج ابو الحسن   العيسوي ابو الحسين بن بشران ابو الحسن بن الفضل
   ابو محمد بن النحاس ابو الحسن التهامي ابو عبد الله بن الحذاء
   ابو بكر القفال عبد الله بن يحيي السكري الحمامي ابو حازم   العبدوي عمر بن احمد العكبري ابو نصر بن الجندي
   ابو اسحاق الاسفراييني ابو الحسين الميداني
   ابو الحسين بن العالي علي بن احمد الرزاز ابو بكر الذكواني ابو الحسن بن مخلد     احمد بن طلحة المنفي ابو محمد بن ابي نصر ابو نصر العكبري.

  AUTO (د )

   الجندي محمد بن موسي الصيرفي السلطان محمود ابو عمر القسملي
   القادر بالله القاضي عبد الوهاب علي بن محمد الطرازي يحيي بن عمار     منصور الكاغدي
   الاردستاني
   البرقاني ابو علي بن شاذان ابو بكر الاصبهاني ابن شبانة
   ابو محمد القرطبي ابو عامر بن شهيد القرطبي     ابو اسحاق الثعلبي حمزة السهمي
   ابن منجويه ابن سينا القدوري ابن دوست الشريف ابو علي الحنبلي ابن باكويه مهيار     ابو عمر الطلمنكي ابو يعقوب القراب يونس بن مغيث
   ابو نعيم ابو زيد الدبوسي ابو القاسم بن بشران ابو منصور الثعالبي الحوفي ابو عمران الفاسي



  AUTO (د )

   ابو العلاء الواسطي محمد بن عوف الاملوكي ابن نظيف
   الميتغفري ابو حسان المزكي محمد بن عمر بن بكير
   ابن الكسار ابن فاذشاه النصروي ابو القاسم البرمذكي والقاسم بن عباد     ابو ذر الهروي
   جلال الدولة الميماسي
   المرتضي ابو الحسين البصري
   مكي القيسي
   ابو محمد الجويني     الحسن بن محمد الخلال الطناجيري
   علي بن ربيعة ابو ذر الصالحاني ابن ريذة ابن غيلان ابو منصور السواق الكارزيني

  AUTO (د )

   ابو علي بن ابي نصر العتيقي ابو القاسم الافليلي علي بن   حمصة محمد بن علي الصوري
   ابو الحسن القزويني ابو طاهر بن العلاف
   الذكواني ابو القاسم الفارسي ابو الحسن بن صخر
   ابو غانم الكراعي ابو علي بن المذهب رشا ابو نصر   السجزي عبد العزيز بن الازجي ابو عمرو الداني ابو الفتح العمري
   ابو اسحاق البرمكي ابو سعد السمان محمد بن علي العلوي
   ابو علي الاهوازي ابو يعلي الخليلي محمد بن ابي نصر     سليم الرازي  ابو القاسم التنوخي ابن سلوان
   عبد الله بن الوليد عبد الغافر الفارسي علي بن ابراهيم الباقلاني ابو حفص بن مسرور محمد بن الطفال ابو بكر بن بشران     ابو العلاء المعري ابو مسعود البجلي ابو عثمان الصابوني
   ابو الطيب الطبري ابن شيطا علي بن بقا ابو عبد الله الفرضي

  AUTO (د )

   البساسيري ابو طالب العشاري ابو عثمان البحيري   عبد الله بن شبيب
   ابن عمروس محمد بن احمد القزويني
   ابن نفيس ابو القاسم السميساطي علي بن رضوان الكنجروذي     الجوهري القضاعي عبد الرحمن بن احمد الرازي
   احمد بن محمود الثقفي سبط بحرون ابو يعلي الصابوني
   عبد العزيز النخشبي عبد الواحد بن برهان النحوي ابو محمد بن حزم ابو الحسن النرسي ابو سعيد الخشاب     سعيد بن العيار
   البيهقي ابن شمة ابن سيده القاضي ابو يعلي الحنبلي
   احمد بن منصور المغربي ابو القاسم الحناءي ابن مهربزد
   الباطرقاني عبد الدايم الهلالي



  AUTO (د )

   ابن فوران عبد الرحيم البخاري ابن مكي نصر الشيرازي
   القاضي حسين ابن سهل بن بشران محمد بن عتاب
   ابو حامد الازهري الخطيب بن زيدون حسان المنيعي   المليحي كريمة ابن الدجاجي ابن عبد البر ابن وشاح الزينبي
   البهاء بن المعتضد
   ارسلان بن المامون  ابو القاسم القشيري ابن المسلمة ابن المهتدي بالله هناد النسفي ابو القاسم الهذلي     ابو سهل الحفصي عبد العزيز الكتاني يعقوب الصيرفي
   القاءم بامر الله ابو الحسن الداودي  ابو الحسين الباخرزي ابو بكر الخياط     غلام الهراس ابو نصر التاجر عبد الواحد علي بن عليك ابو القاسم المهرواني
   حاتم القرطبي ابن هزار مرد
   ابو صالح المءذن ابو الحسين بن النقور ابو نصر ابن   طلاب ابو جعفر الهاشمي الحنبلي عبد الرحمن بن منده

  AUTO (د )

   اتسز الزنجاني ابو علي الوحشي ابو علي بن البنا ابو منصور العطار ابو القاسم الانماطي عبد القاهر الجرجاني ابو عاصم   الفضيلي  ابو الخير المروزي
   الحسن بن عبد الرحمن الشافعي هياج
   الفضل بن المحب ابو الفتيان
   الباجي ابو القاسم ابن البسري محمد بن يحيي المزكي
   عبد الوهاب بن منده المطهر البزاني محمد بن احمد السمسار     ابو اسحاق الشيرازي ابو طاهر بن ابي الصقر محمد الرعيني ابو حكيم الخبري
   ابن مسعدة ابو نصر الصباغ مسعود السجزي
   ابن دلهاث ابو سعد المتولي ابو معشر الطبري    امام الحرمين ابو علي المعتزلي
   اسماعيل النوقاني طاهر الشحامي ابو علي التستري ابو نصر الزينبي
   بنت الدقاق المرتضي



  AUTO (د )

   ابن ابراهيم الطيان شيخ الاسلام الانصاري عثمان المحمي ابو بكر بن ماجه
   ابو حامد الشجاعي ابو اسحاق الحبال شكرويه ابو الفضل الطبسي     عاصم بن الحسن ابو نصر الترياقي التفليسي ابو نصر السراج ابو الغناءم بن ابي عثمان
   احمد الذكواني ابو الحسن بن مفوز ابن شغبة
   نظام الملك ابو بكر الشاشي الفقيه بهرامالك البانياسي     حمد الحداد سليمان بن ابراهيم الحافظ ابو الفرج الحنبلي ابو الحسن الهكاري علي بن الانباري موسي بن عمران النيسابوري هبة الله الشيرازي
   ابو بكر بن خلف قسيم الدولة المقتدي بالله ابو القاسم ابن   ابي العلاء ابو نصر بن ماكولا ابو عامر الازدي المستنصر بالله
   ابن خيرون تاج الدولة رزق الله التميمي ابو يوسف القزويني محمد بن علي البغوي ابو بكر الشامي     ابو طاهر الباقلاني عبد الملك بن سراج ابن الخاضبة محمد بن علي العمري ابو المظفر السمعاني
   ابو نصر السمسار ابو الفتح عبدوس الفقيه نصر يحيي السيبي



  AUTO (د )

   ابن اشته ابن بشرويه سهل الاسفراييني طراد عبد الله بن عبد الرزاق
   احمد الصيريفني الخليلي الخلعي ابو الحسن بن ايوب مكي الرميلي     جعفر العباداني ابو طالب النعالي عبد القاهر العباسي
   ابوا لفرج البزاز عبد الواحد القشيري ابو المعالي شيذلة ابن الاخرم ابن البكاء
   المستعلي ابو عبد الله الكامخي عبد الواحد الزبيري     ابو طاهر بن سوار ابو داود ابن الدوش محمد بن عبد الجبار الفرساني
   الطرثيثي الحسن البرني ابو الخطاب ابن الجراح ابو مطيع ابو محمد الكلاني
   ابو علي البرداني ثابت بن بندار الحسين بن علي الطبري   ابو علي الغساني الخشنامي
   ابو منصور الخياط ابو البقاء الحبال
   ابو الفت الحداد جعفر السراج ابو غالب البقال ابو الحسين بن الطيوري



  AUTO [القرن السادس]

  AUTO (د )

   تميم بن المعز الدوني ابو سعد الاسدي محمد بن ابي حاتم القزويني
   ابو المحاسن الروياني ابو القاسم الربعي ابن خشيش ابو زكريا التبريزي
   ابن سوسن ابو سعد المطرز ابو الفتيان الرواسي     الكيا الهراس ابو الحسين الخشاب
   ابو الحسين العلاف الغزالي
   السنجستي
   ابن بدران شجاع الذهلي ابو بكر الشاشي ابو المظفر   الابيوردي المءتمن الساجي
   ابو الوحش الشريف النسيب
   شيرويه غيث الارمنازي هبة الله السقطي
   خميس الحوزي عبد الغفار الشيروي الدبيان المبارك   الغسال ابو الخطاب الحنبلي ابو طاهر الحناءي ابو بكر السمعاني

  AUTO (د )

   غانم البرجي ابن نبهان يحيي بن منده
   المستظهر بالله نور الهدي ابو القاسم الاصولي     ابن عقيل الحنبلي ابو الحسن الدامغاني محمد بن عبد الباقي الدوري
   ابن بليمة مءيد الدين الطغراءي ابو علي بن سكرة ابو نصر بن العسيري ابو الحسن بن الموازيني محمود بن اسماعيل الصيرفي     ابو علي الحداد ابو علي بن المهدي
   الغوي ابو علي الباقرجي عبد الله السمرقندي ابن الفحام ابو طالب اليوسفي ابو محمد الحريري محمد بن عبد الواحد الدقاق
   ابن الطيوري ابن الخياط ظريف ابو الغناءم بن   المهتدي بالله محمد بن مرزوق ابو صادق المديني
   سلطان بن ابراهيم المقدسي ابو طاهر الدشتج
   ابو الحسن بن الفراء ابو البركات بن البخاري
   ابو بحر بن العاص صاعد بن سيار ابو محمد بن عتاب ابو الوليد بن رشد محمد بن بركات السعيدي ابو بكر الطرطوشي



  AUTO (د )

   علي بن عبد الواحد الدينوري ابو العز القلانسي
   محمد بن علي الكراعي
   جعفر بن عبد الواحد الثقفي عبيد الله بن محمد البيهقي
   ابراهيم بن عثمان الغزي اسماعيل الاخشيد ابو عبد الله البارع فاطمة الجوزدانية ابن سعدون ابن تومرت الامر   باحكام الله هبة الله بن الاكفاني
   هبة الله بن الحصين حماد الدباس محمد بن احمد الرازي ابو غالب الماوردي
   الاكمل  ابن كادش ابو الحسين بن القاضي
   ابو غالب بن البنا ابو نصر اليونارتي ابو الحسن بن   الزعفراني ابو بكر المرزقي ابو حازم القاضي
   ابو علي الفارقي هبة الله الواسطي
   ابن ابي الصلت ظافر الحداد عبد الغافر بن اسماعيل المسترشد
   ابو نصر البتار ابن قبيس محمد بن حمويه الزاهد محمد بن سعدوية ابو عبد الله الفراوي

  AUTO (د )

   اسماعيل بن ابي القاسم القارء تميم الجرجاني     طاهر الاسفريني ابو جعفر الهمداني يحيي البناء ابو نصر الغازي اسماعيل بن ابي صالح بدر الشيحي الحسين بن عبد الملك الخلال سعيد بن ابي رجاء ابن سكينة عبد المنعم القشيري فاطمة بنت زعبل ابو الحسن الكرجي الراشد بالله
   زاهر الشحامي جمال الاسلام ابن بوري
   ابو الفضل القرشي
   اسماعيل بن محمد التميمي ابو الحسن العبدري ابو منصور   القزاز قاضي المرستان يوسف بن ايوب الهمداني
   ابو سعد الزوزني ابو القاسم السمرقندي ابو العباس الصهناجي عبد الجبار الخوراي شرف الاسلام الحنبليهبة الله بن طاووس يحيي بن الطراح
   سبط الخياط المنتجب محمد بن يحيي القرشي مفلح الدومي
   عبد الوهاب الانماطي علي بن طراد ابو الفتوح الاسفراييني ابو القاسم الزمخشري     ابو البدر الكرخي ابو منصور الرزاز علي بن عبد السلام الكاتب ابو البركات الزيدي فاطمة بنت محمد البغدادية ابو المعالي الفارسي ابو منصور المقرء
   ابو سعد البغدادي عبد الرحمن البحيري ابن الجواليقي

  AUTO (د )

   ابن ابي سعد الصوفي ابو عبد الله السلال وجيه الشحامي
   ابن الابنوسيي ابو جعفر البطروجي دعوان المقرء علي ابن عبد السيد عمر المغازلي ابو عبد الله الجلابي   ابو الفتح المصيصي ابو السعادات السجزي
   ابو تمام المءيد بالله ابو اسحاق بن نبهان الخضر بن عبدان علي بن الحسين الزينبي ابن الداية ابو الدرياقوت ابو الحجاج الفندلاوي
   ابو بكر الارجاني الحافظ لدين الله القاضي عياض
   محمد بن البيع المبارك الكندي
   ابو النصر الفامي عمر بن علي البلخي ابو بكر بن العربي ابو الاسعد بن القشيري ابو الوليد بن الدباغ     ابن غلام الفرس ابو الفضل الارموي محمد الحرضي
   ابن الطلابة الكروخي  احمد بن منير عبد الخالق اليوسفي عبد الرحيم بن الاخوة الفضل بن سهل الاسفرايني الشهر ستاني محمد السنجي محمد الكشميهني محمد بن لقيسراني الفقيه نصر بن مقاتل هبة الله بن ابي شريك ابو الحسين الزاهد
   الظاهر بالله ابو البركات بن الفراوي عبد الخالق الشحامي ابو العشاءر المبارك بن احمد الانصاري نصر بن مظفر البرمكي     سعيد بن البناء ابن ناصر ابو الفتح بن عبد السلام ابو الكرم الشهرزوري

  AUTO (د )

   اسماعيل الحمامي ابو القاسم بن البن سلمان الشحام علي بن محمويه محمد بن عبيد الله الرطبي ابو البيان
   ابو علي الخراز سنجر عبد الصبور الهروي عثمان البيكندي ابو بكر بن الزاغوني ابو الحسن بن الخل نصر بن نصر العكبري     ابو الوقت كوتاه علي بن عساكر عمر بن احمد الصفار
   ابن قفرجل احمد بن محمد العباسي ابو زيد الحموي ابو علي بن المتوكل
   حمزة بن القلانس حمزة بن الحبوبي الفاءز المقتفي ابو المظفر التريكي ابو الفتوح الطاءي مسعود بن الحصين
   ابو حكيم النهرواني محمد المادح
   احمد بن ناقة حمزة بن كردوس الشيخ عدي هبة الله الشبلي     شهردار الصاحب جمال الدين
   ابو سعد الكرماني علي بن حمزة الهروي ابو الخير الباغبان
   ابو العباس بن الخطيءة حسان بن تميم ابو المظفر الفلكي ابو طاهر العلوي ابن هبيرة

  AUTO (د )

   ابو طاهر بن الحصين الرستمي ابن رفاعة الشيخ عبد القادر
   الخضر بن شبل عبد الجليل بن ابي سعد ابو سعد السمعاني   ابو عروبة السجستاني جمال الاءمة الكلابي ابو شجاع البسطامي ابو المعالي بن اللحاس
   احمد بن المقرب ابو النجيب السهروردي ابو الحسن بن تاج [القراء] كوجك محمد بن الصابي ابو الفتوح الخطيب ابن ياسر الجياني نفيسة البزازة الصاءن بن عساكر
   اسد الدين شيركوه ابو الحسن بن هزيل علي بن المنتخب معمر بن الفاخر ابن البطي     ابو بكر بن النقور ابو المكارم بن هلال ابن فورجه
   ابو زرعة المقدسي عبد الرحيم الحاجي يحيي بن ثابت المستنجد
   ابو علي بن الرحبي ابن الخشاب العاضد ابو المطهر الصيدلاني المبارك بن الباذراءي يحيي بن سعدون
   احمد بن شنيف نجم الدين ايوب ابو نزار
   احمد بن المعمر ابو العلاء الهمداني سعيد بن الدهان عمارة اليمني     محمد بن عبد الله بن خليل خديجة بنت النهراوي

  AUTO (د )

   ابن عساكر حفيدة العطاري
   صالح بن الدخلة عبد الله العثماني علي بن عساكر كمال الدين الشهرزوري نصر بن سيار
   صدقة بن الحسين الناسخ ابو الفرج بن ...



   الحيص بيص شهدة عمر العليمي
   المستضء تجني الوهبانية عبد الحق اليوسفي ابن خلدون ابو المحاسن القرشي عيسي الدوشابي المبارك بن الطباخ     السلفي شمس الدولة ابو المفاخر الماموني ابو المعالي بن صابر ابو الفهم بن ابي العجاءز علي بن القصار
   الصالح اسماعيل الكمال الانباري ابو الفتح الجويني     احمد بن الرفاعي الخضر بن طاووس ابو القاسم بن بشكوال خطيب الموصل قطب الدين النيسابوري هبة ابن الشيرازي
   ابو الفتح الخرقي ابو طالب الواسطي الفقيه يونس بن محمد     عبد الرحيم بن شيخ الشيوخ محمد بن ابي الصقر السلطان يوسف

  AUTO (د )

   اسماعيل بن عوف ابو اليسر شاكر الحافظ عبد الحق ابو زيد السهيلي عبد الرازق النجار ابن شاتيل ابو الجيوش   الفضل البانياسي عمر الميانش ابو سعد الصاءغ ابو موسي المديني
   ابن بري
   عبد الجبار شيخ الفتوة ابن المقدام ابو السعادات القزاز ابو الفتح ابن المني     التاج المسعودي ابو الفتح بن التعاويذي ابن صدقة الحراني ابو بكر الحازمي يحي الثقفي
   احمد بن الموازيني ابن عصرون يوسف بن احمد الشيرازي     ابو المواهب الصدفي ابو عبد الله بن زرقون ابو بكر بن الجد
   عبد الرحمن الخرقي عبد المنعم بن الفراوي الشهاب السهروردي
   اسماعيل الجنزوي عبد الوهاب بن حبه     رجب الاكاف سنان ابو منصور بن عبد السلام السلطان صلاح الدين
   ابو الخير القزويني الشاطبي

  AUTO (د )

   ذاكر بن كامل ابو المحاسن الاصفهبذ     ابو الغناءم بن المعلم المجبر البغدادي يوسف بن معالي
   سيف الاسلام ابو بكر الباقلاني ابن بوش
   عماد الدين ابو الخير الحداد ابو الفضاءل الكاغدي تمام     اعز الطرسوسي مسعود الجمال منصور الطبري
   ابو جعفر القرطبي الراراني ابن ياسين ابن كليب  عبد اللطيف ابن ابي سعد     ابو المكارم اللبان ابن الجوزي عبد الله بن ابي المجد عبد الرحيم بن الشعري
   الدولعي محي الدين بن الزكي البوصيري الخشوعي الكراني     ابن موقا ابن نجا ابو عبد الله القرشي الغزنوي ابن المعطوش
   ابو سعد الصفار الحافظ عبد الغني الركن الطاوسي البهاء ابن عساكر فاطمة بنت سعد الخير



  AUTO [القرن السابع]

  AUTO (د )

   ابو المفضل بن الخصيب الارتاحي
   شهاب الدين الغوري حمزة بن القبيطي
   محمد بن معمر ابو جعفر الصيدلاني عبد الرازق ابن الشيخ عبد القادر مكي بن ريان     حنبل عبد الواحد بن سلطان ست الكتبة
   ابو الفتح المبارك ابن درباس ابو الجود
   اسعد بن منجا محمد بن الزنف فخر الدين الرازي مجد الدين ابن الاثير عفيفه     عبد الوهاب بن سكينة ابو عمر بن .....  زاهر الثقفي
   ابن نواح الغافقي منصور بن الفراوي احمد ابو الحسن العاقولي
   محمد بن علي القبيطي ابو نزار اليمني     ابراهيم بن سنقر محمد بن مكي الاصبهاني عين الشمس تاج الامناء

  AUTO (د )

   ابو بكر بن غنيمة عبد اللطيف بن الخوارزمي ابن المفضل
   سليمان الموصلي ابو عبد الله بن البناء عبد القادر الرهاوي   ابن منينا ابن الديبقي ابو الحسن بن الصباغ
   الكندي العز محمد ابن الحافظ
   العماد ابن الحرستاني
   الملك العادل فتيان الشاغوري ابو الفتوح البكري   الشمس العطار زينب الشعرية
   ابو منصور الرزاز ابن ملاعب ابو البقاء الافتخار الهاشمي احمد بن سيدهم حمزة بن السيد ست الشام     المءيد الطوسي صدر الدين بن حموية عبد الرحيم بن السمعاني
   ابو روح القاسم الصفار هبة الله ابن طاووس موسي بن عبد القادر ابن راجح     ابو الفتوح بن الحصري التقي بن الانماطي مسمار ثابت بن مشرف الشيخ علي بن ادريس
   شيخ الاسلام موفق الدين الفخر بن عساكر احمد بن هبيرة

  AUTO (د )

   ابو جعفر بن المكرم احمد بن صرما     عبد المحسن بن الطوسي ابو اسحاق البرني الفخر بن تيمية القزويني الفخر الموصلي الفخر الفارسي. علي بن ابي الكرم القاضي زين الدين الدمشقي الناصر لدين الله
   المبارك العتابي الجود بن ابي نعمة الشمس بن البخاري   ابو محمد بن الاستاذ عبد الرحمن ابن الخبازة
   عبد المحسن الخفيفي البهاء عبد الرحمن داود بن الفاخر عبد الله بن نصر
   ابن البراج ابن البن ابو علي بن الجواليقي ابو القاسم بن بقي     ابن صصري ابن ابي حرب ابن قنيدة
   زين الامناء عبد السلام بن سكينة
   يونس الفارقي الداهري ابو نصر بن النرسي ابن معطي     الموفق عبد اللطيف ابن نقطة عمر بن كرم الحسن ابن الزبيدي ابو موسي بن الحافظ
   الاوقي ابن الحاجب عز الدين ابن الاثير ابن باقا



  AUTO (د )

   ابن الزبيدي ابو نصر بن عساكر عبد الله الارموي محمد بن عمر القرطبي السيف الامدي حر بن السيد
   السهروردي ابن عماد ابن الفارض محمود بن منده     ابن دحية نصر الجيلي الاربلي
   سعيد بن ياسين عبد القادر بن ابي الفهم القطيعي
   ابن اللتي الاشرف انجب الحمامي مكرم   ابن الشيرازي موسي الدولة
   الهلالي بن صيلا حفدت البرزالي ابو العباس ابن القسطلاني
   الدبيثي سالم بن صصري ابن صابر محمد بن طرخان ابو الفتح ابن الاثير     ابن عربي علي بن مختار النجم بن راجح ابو علي بن المعز
   الكمال بن اويس الاشعري اسحاق بن طرخان
   العلم ابن الصابوني ابن شفنين



  AUTO (د )

   ابن القبيطي ابن ابي الفخار كريمة ابو الوفاء بن الحنبلي عمر بن المنجا الصيرفني
   التاج بن حمويه التاج بن الشيرازي النفيس بن رواحة     عبد الرحمن بن مقرب السخاوي ابن الجوهري المنتجب التقي بن العز والنسابة وابن المجد ابن المقير ابن الخازن الفخر المالكي     محمد بن حسان العز بن معقل
   الشلوبين الكاشغري ابن الدوامي
   منصور بن الدباغ ابن رواحة
   عمر بن الراذعي ابن السيدي
   ابراهيم ابن الخير ابو الفضل ابن الجباب     ابن الجميزي عبد العزيز بن الزبيدي ابن علي ابن العليق ابن قميرة ابن مطروح ابن ابي ...
   هبة الله بن الواعظ ابن قميرة الصاغاني ابن سعد ابن مسلمة



  AUTO (د )

   السبط السلفي الملكي بن النجار
   مكي العراقي ابن طلحة مجد الدين ابن تيمية فرج الحبشي
   ابن القوصي البلخي علي بن معالي الرصافي     الصوري ابن النحاس سبط بن الجوزي
   اليلداني المرسي المعز الباذراي
   الصرصري شعلة محي الدين بن الجوزي  ابن خطيب   القرافة شرف الاربلي الزكي المنذري البهاء زهير ابو الحسن الشاذلي خطيب مردا ابو العباس القرطبي البكري
   ابو حسين بن سراج الصدر بن منجا     ابن الابار عبد الله بن الخشوعي الفقيه محمد اليونيني المحب المقدسي المظفر
   ابو بكر بن سيد الناس مكي بن عبد الرزاق
   ابن عبد السلام  ابن العديم علي بن ابي الجن



  AUTO (د )

   الجمال الانباري الرسعني الكمال الضرير
   الضياء البالسي ابو القاسم القباري
   المعين القرشي  بدر الدين السنجاري فراس العسقلاني
   اسماعيل بن الدرجي  الرضي بن البرهان الموقاني     شهاب الدين ابو شامة  التاج بن القسطلاني
   ابن المهيب العز المقدسي ابن الحلوانية
   مظفر بن الحنبلي الابيوردي التقي الحوراني
   ابن عبد الدايم محي الدين بن الزكي الكرماني     حسن الصقلي اسحاق بن باكون ابن سبعين المجد بن عساكر
   ابو بكر النشبي احمد بن زين الدين الجمال البغدادي

  AUTO (د )

   الشرف بن النابلسي الخطيب عبد الهادي هو القيسي ابن هامل     النجيب الكمال ابن ابي اليسر ابن علاق ابن مالك الكمال التفليسي يحيي بن الناصح
   ابن عطاء  عمر الاربلي
   ابو الفتح ابن عوف التاج الصرخدي سعد الدين بن حمويه     الشمس مدرس الصمدية ابن عبد الوهاب القطب ابن عصرون البدر بن الفويرة
   الملك الظاهر الشمس بن العماد عامر القلعي النواوي
   ابن الظهير ابن العديم ابن عربشاه ابن اسراءيل     ابن الصيرفي ابن ابي الخير الشرف بن حمويه
   ابن النن يوسف الفقاعي
   ابن رزين ابن الصابوني ابن علان القاسم الاربلي



  AUTO (د )

   ابن خلكان الزواوي المقداد البرهان ابن الدرجي
   ابن ابي عمر محي الدين بن الحرستاني الشهاب بن تيمية الشرف بن القواس محي الدين ابن القلانسي العماد الموصلي ابن جعوان     ابن الصايغ ابن المنيرابن النعمان
   ابو بكر بن الانماطي ابن بلبان ابن الاخميمي
   الشريشي ابن شيبان الزين ابن الزكي بنت البكري المجد بن المهتار     القطب بن القسطلاني البدر بن مالك الامين ابن عساكر الوجيه السبتي
   ابو اسحاق اللوري القطب الزهري 
   ابن الكمال الفخر البلعي المهذب الشروطي الشمس الاصبهاني     الرشيد الفارقي القاضي نجم الدين الحنبلي الملك المنصور
   الفخر بن البخاري الخابوري العفيف التلمساني

  AUTO (د )

   زين الدين الوكيل ابن دبوقا علاء الدين صصري     ابراهيم بن الارموي تقي الدين بن الواسطي الكمال بن النصيبي الجمال الفاضلي
   ابن الدمياطي التقي بن مزير الملك الاشرف
   الشيخ ابو الرجال عز الدين الفاروثي محب الدين الطبري     زين الدين بن منجا محي الدين ابن النحاس التاج بن عصرون الموفق النصيبي
   ابن عوض ابن الظاهري ابن حازم ابن مزروع
   ابن واصل الشهاب المعاير
   لاجيت منكوتمر ابن النحاس     الشرف بن عساكر ابن غانم ابن النحاس البهاء البرزالي ابن العقيمي
   العز احمد بن العماد العز بن الفراء يوسف الغسولي العماد بن سعد الصدر الارموي



  AUTO [القرن الثامن]

  AUTO (د )

   علي بن تيمة خديجة بنت الرضي ابن يوسف الوجيه ابن منجا ابو الحسين اليونيني الابرقوهي
   ابن دقيق العيد ابو علي الخلال ابن العطار ابن قايماز وقعة شقحب     ست الاهل ابن الخباز خطيب بعلبك زين الدين الفارقي قازان
   علي بن نفيس المحدث الركن الطاووس
   ابن الصواف ابن التوزي
   ابن امام الكلاسة النصير الفاروثي     الرشيد بن ابي القاسم ابن مشرف
   ابن الطبال ابن شامة ابو جعفر الموازيني
   ابن ابي الفتح ابن عطاء الله
   السروجي بن رفعة بن ابي السعادات لقطب الشيرازي



  AUTO (د )

   الفخر بن عساكر العماد الواسطي الدباهي العماد بن البالسي ابن مكرم ابن الوحيد ابن الحارثي
   ابن الصواف هدية بنت عسكر     التوزري الدشتي ابن خطيب بيت الابار
   الزين ابن المعلم فاطمة البغدادية
   تقي الدين سليمان فتح ملطية علاء الدين الكندي     ست الوزراء ابن مكتوم ابن الوكيل
   جمال الدين الزواوي ابن فضل الله
   محمد بن قوام ابو بكر بن عبد الدايم
   عيسي المطعم ابن النصير     ابو الفتح القرشي الامين بن النحاس

  AUTO (د )

   الدلاص سعد الدين بن سعد
   زينب بنت شكر زين الدين الطبري
   ابن سعدي البهاء بن عساكر ابو نصر بن الشيرازي ابن الفوطي     علاء الدين ابن العطار القحط بالشام
   احمد بن العفيف التقي الصاءغ
   بنت الواسطي الشيخ حماد القطب بن اليونيني قاضي الحنابلة ابن مسلم
   ابن منعة علي الواني شرف الدين ابن تيمية   ابن الزملكاني
   العفيف بن الدواليبي ابن العاقولي تقي الدين ابن تيمية
   ابن التاج شيخ الحنابلة مجد الدين بن اسماعيل وشيخ الحنابلة تقي الدين الفزاري القونوي     الحجاز احمد بن المحب

  AUTO (د )

   قاضي الحنابلة عز الدين ارغون ابراهيم بن العجمي جمال الدين بن القلانسي
   قاضي الحنابلة شرف الدين بن الحافظ البرهان الجعبري علم الدين الاخناءي     بدر الدين بن جماعة التاج بن مزير اسماء بنت صصري
   الجمال الزرعي نجم الدين القباني ابو الفتح بن سيد الناس
   البهاء بن خطيب بعلبك زينب بنت عبد السلام محمد بن طرخان     الكمال بن الشيرازي العز بن القلانسي علاء الدين بن القلانسي ابن عديسة
   علاء الدين بن غانم مح الدين بن المحب ابن العفيف المرشدي
   ابو بكر بن الرضي ابن المجد ابن البارزي   ابن جملة ابن فضل الله
   ابو اليسر بن الصاءغ صفي الدين الحنبلي علم الدين البرزالي
   زينب بنت الكمال ابن القرشية

  AUTO (د )

   ابن تمام برهان الدين الزرعي     ابو الحجاج المزي ابو الربيع البغدادي
   ابو العباس الجزري
   ابن ايبك السروجي شمس الدين بن عبد الهادي الشرف بن ابي عمر
   شمس الدين بن النقيب
   عز الدين بن منجا ابو بكر بن قوام ابن فرحون     محي الدين اليونيني ابو العباس بن المهندس الزين بن تيمية
   ابن محمود المرداوي عز الدين ابن ابي عمر ابو عبد الله الذهبي
   ابن عدلان ابن ايبك ابن الوردي ابن نبهان الزين الحراني   شمس الدين بن عبد الهادي الفخر بن الحرستاني ابو الفتح ابن المحب
   زينب بنت الخباز علاء الدين بن منجا

  AUTO (د )

   ابو عبد الله بن قيم الجوزيه ابن النجم
   عماد الدين بن عبد الهادي ابن العديم ابن ابي الوحش ابن العطار     ابن القيسراني ابن امام المشهد ابن الكيال
   الميدومي
   جمال الدين بن السبكي ابن فرحون النجم بن ابي عمر ابو العباس الظاهري
   ابن قاضي حران ابو عبد الله بن الخباز ابن السمين     النساءي الزواوي
   الطرسوسي  ابو عبد الله الجزيري
   ابن سعد ابن الحفيفة ابن جولان ابن فهد

  AUTO (د )

   ابن كيكلد ابن قيم الضياءية جمال الدين بن هشام ابن مسكين     الاعزازي عماد الدين بن الزملكاني
   ابن القلانسي شمس الدين بن مفلح ابن القماح
   قطب الدين السبكي ابن جملة
   تقي الدين اليونيني
   الملك الصالح
   ابن قوصون
   ابن المجد     القاضي جمال الدين المرداوي
   ابو البركات بن المنجا ابن طرخان

  AUTO (د )

   شرف الدين بن قاضي الجب
   الفرخاني ابن عوض
   ابن العز بدر الدين بن الحافظ     ابن الكناني ابو العباس بن رجب
   الشمس بن عبد الدايم
   ابو العباس بن المحب السرمري
   بدر الدين بن نصر الله الشيخ محمد المولي ابو البقاء السبكي
   الجمال بن قريج     ابن فياض ابن سباسلار
   ابن مرجان ابن العماد
   الصلاح بن ابي عمر

  AUTO (د )

   صلاح الدين بن قاضي الجبل الزين بن المحب القيراطي
   ابن ابي المجد الخطيب عز الدين     المنصور
   الغلاء
   المنبجي ابن عبيد العسقلاني قاضي حماه
   بدر الدين بن اليونيني عماد الدين بن بردس
   ابن العديم
   ابن التقي الحافظ ابو بكر بن المحب زينب بنت موفق الدين     ابن النقيب
   صلاح الدين بن منجا ابن السنجاري برهان الدين بن جماعة

  AUTO (د )

   الخطيب فخر الدين جمال الدين بن قاضي الجبل
   كمال الدين بن الحلاوي
   ابو حفص بن مسلم
   ابو الحسين بن البهاء ابن ابي عمر     نصر الله العسقلاني ابن ايد غدي زين الدين بن رجب
   ناصر الدين بن داود بن حمزة ابو العباس بن المحب الصنهاجي
   ابن الجعفري سعيد بن نصر
   جمال الدين الامام ابو العباس بن عبد الهادي محب الدين ابن هشام التقي بن عبد الهادي     ابن الاقرع علاء الدين بن منجا البرهان بن عبد الهادي

  AUTO [القرن التاسع]

  AUTO (د )

   ابو العباس بن منجاب
   ابن شيخ المعظمية النجم بن عبد الداءم الفخر بن الحاسب ابو العباس بن القاضي سليمان ابن الشفة احمد بن كيكلدي     وقعة تمر ناصر الدين بن زريق المنصفي محب الدين بن المحب ابن اللحام برهان الدين بن مفلح
   ابو الحسن بن عبيد تقي الدين بن المنجا ابو بكر بن ابي المجد ابن المقلن     القاضي شمس الدين النابلسي سراج الدين البلقيني
   ابو الحسن الحكري عبد الصادق ابو بكر بن داود ابن العراقي ابن الرسام
   ابن الحجاج شرف الدين البغدادي ابن الصاءغ
   نور الدين الهيثمي     شهاب الدين القوصي
   بهادر الارمني

  AUTO (د )

   ...
   ابو الفتح التستري
   يعقوب الكردي البعلي الحنبلي
   الشهاب بن الخطيب الفخر بن ابي عمر جمال الدبن بن الشراءحي سعد الدين السخاوي     كمال الدين بن اليونانية عبد الله بن التقي ابن الطيماني
   عاءشة بنت عبد الهادي شهاب الدين بن الباعوني برهان الدين بن الشرابي
   جمال الدين بن الجندي ابو بكر المراغي
   ...



   شمس الدين الملح عبد الرازق ابو الديوان
   القاضي عز الدين القاضي شمس الدين بن سادة

  AUTO (د )

   الافقهسي ابن الزراد
   رضي الدين الطبري
   ...



   ...
   صلاح الدين الارموي
   ابو زرعة بن العراقي القابسي
   برهان الدين الخفاف ابن المحب الاعرج
   تاج الدين بن بردس
   الحصني



  AUTO (د )

   تقي الدين بن زريق
   ...
   ابو العباس بن الحباب
   الحجاوي شرف الدين بن مفلح
   ...
   ...
   ابو الحسن بن عروة عمي محمد بن عبد الهادي
   القبابي     ابن المروح عمي شمس الدين بن عبد الهادي
   ابراهيم بن صدقة البعلي

  AUTO (د )

   فيها ولدت في اول يوم منها شهاب الدين بن ناصر الدين بن زريق
   ...
   ...
   ابو العباس بن نصر الله برهان الدين بن الحلاق     الشيخ عبد الرحمن ابو شعر
   ...
   جعفر بن محمد البعلي
   ...
   جدتي زينب بنت جمال الدين الامام
   ...

  AUTO (د )

   ...
   ...
   ...
   ...
   ...



   جدي شهاب الدين
   صاحبنا ابو جعفر المكي
   شيخنا الشيخ حسن الصفدي
   الشيخ علي الجراعي
   ابن جوارش ابن ناظر الصاحبية ست القضاة بنت زريق



  AUTO (د )

   الشيخ احمد الامام تقي الدين بن قندس
   ابو الحسن الدوليبي الشيخ احمد الحمصي
   ابتداء الوباء
   شهاب الدين بن عبادة
   زين الدين بن الشرابي
   ابو الفرج بن الحبال ابو بكر بن الصمودي الشيخ احمد العطار     الشيخ احمد خال الجلال خليل بن صلاح الدين اسماء الكاتبة
   ...
   صفي الدين الشيخ زيد الجراعي
   شهاب الدين بن زيد الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ خليل

  AUTO (د )

   وجيه الدين بن منجا الشيخ احمد الحمصي الخطيب ابن العيثاوي تقي الدين بن الصدر ابن حبيب برهان الدين بن الباعوني بدر الدين بن العجمي محمد بن مقبل برهان الدين بن قاضي عجلون بن العماد البعلي     ابن التطوفي القاضي نظام الدين بن مفلح ابن الشريفة
   الشيخ عمر اللءلءي ابن ابي الحسن البعلي يحيي بن حاتك
   حسام الدين الحنفي ابن قاضي شهبة ابن سعد بن علاق ابن عجيمة المرادي الشمس اللءلءي الحنبلي التلمساني بن فضل الله المالكي الشيخ قاسم
   ...
   القاضي عز الدين المصري
   نجم الدين بن قاضي عجلون   كتاب الضبط والتقييد
 مرتب علي الحروف



  CHECK كتاب الضبط والتقييد مرتب علي الحروف

 كتا

  AUTO ب

 الض

  AUTO ب

 ط والتقييد مرت

  AUTO ب

 علي الحروف

  AUTO ا

  اشكا

  AUTO ب

 :

  AUTO ب

 كسر الهمزة،

  AUTO ا

 سيد:

  AUTO ب

 ضم الهمزة، ال

  AUTO ا

 شج:

  AUTO ب

 فتح الهمزة، والشين المعجمة،

  AUTO ا

 سلم

  AUTO ب

 فتح الهمزة وسكون السين المهملة،

  AUTO ا

 فصي:

  AUTO ب

 فتح الهمزة وسكون الفاء وفتح الصاد المهملة،

  AUTO ا

 يمن

  AUTO ب

 فتح الهمزة وسكون الياء،

  AUTO ا

  AUTO ب

 ان:

  AUTO ب

 فتح الهمزة،

  AUTO ا

 ص

  AUTO ب

 غ:

  AUTO ب

 فتح الهمزة وسكون الصاد، ال

  AUTO ا

 ص

  AUTO ب

 هاني:

  AUTO ب

 فتح الهمزة وكسرها،

  AUTO ا

 ثاثه:

  AUTO ب

 ضم الهمزة وفتح الثاءين المثلثتين،

  AUTO ا

 وس:

  AUTO ب

 فتح الهمزة وسكون الواو، ال

  AUTO ا

 موي:

  AUTO ب

 ضم الهمزة،

  AUTO ا

 ه

  AUTO ب

 ان:

  AUTO ب

 ضم الهمزة وسكون الهاء.

  AUTO ب

  ال

  AUTO ب

 زار:

  AUTO ب

 فتح ال

  AUTO ب

 اء واخره راء جماعة منهم الحسن

  AUTO ب

 ن الص

  AUTO ب

 اح وخلف

  AUTO ب

 ن هشام وا

  AUTO ب

 ن السكن و

  AUTO ب

 شر

  AUTO ب

 ن ثا

  AUTO ب

 ت. ال

  AUTO ب

 زاز: اخره زاي جماعة منهم: محمد

  AUTO ب

 ن الص

  AUTO ب

 اح وصاعقة وغيرهما.
 ال

  AUTO ب

 صري:

  AUTO ب

 فتح ال

  AUTO ب

 اء وكسرها
 ال

  AUTO ب

 راء:

  AUTO ب

 فتح ال

  AUTO ب

 اء والتخفيف و

  AUTO ب

 التشديد:

  AUTO ا

  AUTO ب

 و معشر.

  AUTO ب

 ريد: مصغر

  AUTO ب

 ن

  AUTO ا

  AUTO ب

 ي

  AUTO ب

 ردة، و

  AUTO ب

 فتح ال

  AUTO ب

 اء وكسر الراء

  AUTO ا

 خذ عن علي

  AUTO ب

 ن هشام.

  AUTO ب

 رند:

  AUTO ب

 كسر ال

  AUTO ب

 اء الموحدة والراء و

  AUTO ب

 عدها نون ساكنة محمد

  AUTO ب

 ن عرعرة وقيل هو:

  AUTO ب

 فتح ال

  AUTO ب

 اء والراء.

  AUTO ب

 شير:

  AUTO ب

 ضم ال

  AUTO ب

 اء وفتح الشين جماعة منهم: ا

  AUTO ب

 ن يسار وا

  AUTO ب

 ن كع

  AUTO ب

 ، و

  AUTO ب

 فتح   الباء وكسر الشين

  AUTO ج

 ماعة منهم ابن ابي مسعود وابن نهيك.
 بشر: بكسر الباء الموحدة وسكون المع

  AUTO ج

 مة

  AUTO ج

 ماعة ك

  AUTO ث

 يرون وبضم الموحدة وسكون المهملة

  AUTO ج

 ماعة منهم: ابن سعيد.

  AUTO ت

  ال

  AUTO ت

 ءامه: بف

  AUTO ت

 ح ال

  AUTO ت

 اء وسكون الواو مهموز.
 ال

  AUTO ت

 وزي. بف

  AUTO ت

 ح ال

  AUTO ت

 اء والواو المشددة المف

  AUTO ت

 وحة والزاي المع

  AUTO ج

 مة وبعدها ياء النسبة.
 ابن

  AUTO ت

 ليد: بف

  AUTO ت

 ح ال

  AUTO ت

 اء وكسر اللام.
 ابن

  AUTO ت

 غلب: بف

  AUTO ت

 ح ال

  AUTO ت

 اء وسكون الغين المع

  AUTO ج

 مة.
 ابو ال

  AUTO ت

 ياح: بف

  AUTO ت

 ح ال

  AUTO ت

 اء و

  AUTO ت

 شديد الياء ال

  AUTO ت

 ح

  AUTO ت

 انية.
 ال

  AUTO ت

 بوذكي: بف

  AUTO ت

 ح ال

  AUTO ت

 اء وضم الموحدة وف

  AUTO ت

 ح الذال المع

  AUTO ج

 مة.

  AUTO ث

  ال

  AUTO ث

 وري: بف

  AUTO ت

 ح ال

  AUTO ث

 اء.

  AUTO ث

 علبة: بف

  AUTO ت

 ح ال

  AUTO ث

 اء.

  AUTO ث

 مامة: بضم ال

  AUTO ث

 اء.

  AUTO ث

 واب: بف

  AUTO ت

 ح ال

  AUTO ث

 اء وف

  AUTO ت

 ح الواو.

  AUTO ث

 وبان: بف

  AUTO ت

 ح ال

  AUTO ث

 اء وسكون الواو.

  AUTO ث

 ور: بف

  AUTO ت

 ح ال

  AUTO ث

 اء.

  AUTO ج

 ابو

  AUTO ج

 مرة: بال

  AUTO ج

 يم نصر بن عمران.
 ال

  AUTO ج

 ذامي: بضم ال

  AUTO ج

 يم وبذال مع

  AUTO ج

 مة.
 ال

  AUTO ج

 اري: بف

  AUTO ت

 ح ال

  AUTO ج

 يم وكسر الراء.
 ال

  AUTO ج

 ريري: بضم ال

  AUTO ج

 يم وف

  AUTO ت

 ح الراء.



 جبار: بفت

  AUTO ح

 الجيم وتشديد الباء المو

  AUTO ح

 دة وا

  AUTO خ

 ره راء مهملة ابن ص

  AUTO خ

 ر.
 جرير: بفت

  AUTO ح

 الجيم بن عبد الله وغيره.
 جارية: بفت

  AUTO ح

 الجيم والت

  AUTO ح

 تانية.
 الجمال: بفت

  AUTO ح

 الجيم والزاي المعجمة ثم مهملة.
 جامع: بفت

  AUTO ح

 الجيم وكسر الميم.
 الجوني: بفت

  AUTO ح

 الجيم.
 الجعفي: بضم الجيم.

  AUTO ح



  AUTO ح

 منن: بفت

  AUTO ح

 المهملة وسكون الميم.

  AUTO ح

 نان بفت

  AUTO ح

 ال

  AUTO ح

 اء المهملة ونونين الاولي

  AUTO خ

 فيفة.

  AUTO ح

 يان بن

  AUTO ح

 صين: بفت

  AUTO ح

 المهملة وتشديد المثناه.

  AUTO ح

 بان بن

  AUTO ح

 بان: بكسر المهملة وفت

  AUTO ح

 المو

  AUTO ح

 دة، وبفت

  AUTO ح

 المهملة جماعة.
 ابو

  AUTO ح

 مزة: بفت

  AUTO ح

 المهملة والزاي المعجمة، جماعة منهم: القصاف وغيره.
 ال

  AUTO ح

 زامي: بكسر المهملة وفت

  AUTO ح

 المعجمة وبالراء المهملة [منهم [جابر بن عبد الله.

  AUTO خ



  AUTO خ

 زيمة: بضم ال

  AUTO خ

 اء وفت

  AUTO ح

 الزاي المعجمة.

  AUTO خ

 لاص: بكسر ال

  AUTO خ

 اء.
 ال

  AUTO خ

 ارقي: بفت

  AUTO ح

 ال

  AUTO خ

 اء.

  AUTO خ

 بيب: بضم ال

  AUTO خ

 اء.



 خازم: بفتح الخاء والزاي المعجمة. وال

  AUTO د

 محم

  AUTO د

 .
 خراش: بكسر الخاء والراء المهملة.
 خ

  AUTO د

 اش: مثله بال

  AUTO د

 ال وال

  AUTO د

 صالح.
 خباط: بفتح الخاء والموح

  AUTO د

 ة مسلم بن ابي مسلم.
 خياط: مثله: الا انه بالياء التحتانية.
 الخولاني: بفتح الخاء.
 خ

  AUTO د

 يج: بفتح الخاء.
 ابن خطل: بفتح الخاء

  AUTO د



  AUTO د

 كيم: بضم ال

  AUTO د

 ال وفتح الكاف.
 ال

  AUTO د

 وري: بضم ال

  AUTO د

 ال.
 ال

  AUTO د

 اناج: بتش

  AUTO د

 ي

  AUTO د

 ال

  AUTO د

 ال والنون والجيم.

  AUTO د

 حية: بكسر ال

  AUTO د

 ال.
 ال

  AUTO د

 غنة: بفتح ال

  AUTO د

 ال وكسر الغين المعجمة وفتح النون في رابع.
 ال

  AUTO د

 خشن: بضم ال

  AUTO د

 ال وسكون الخاء واخره نون في رابع.

  AUTO ذ



  AUTO ذ

 كوان: بفتح ال

  AUTO ذ

 ال وسكون الكاف.

  AUTO ذ

 ر: بفتحها.

  AUTO ذ

 هل: بضمها.

  AUTO ذ

 وا

  AUTO د

 بن عليه: بضمها.



 ذهيل: بضمها وياء تحتانية.
 ذءيب: بضمها مصغ

  AUTO ر

 ا.

  AUTO ر



  AUTO ر

 اهويه: بفتح ال

  AUTO ر

 اء والهاء والواو علي الاصح.

  AUTO ر

 ياح: بك

  AUTO س

  AUTO ر

 ال

  AUTO ر

 اء والياء التحتانية والد

  AUTO ز 

 يادة وغي

  AUTO ر

 ه.

  AUTO ر

 باح: بفتح ال

  AUTO ر

 اء والموحدة، جماعة.

  AUTO ر

  AUTO س

 ته: بضم ال

  AUTO ر

 اء و

  AUTO س

 كون المهملة.

  AUTO ر

 قبة: بفتح ال

  AUTO ر

 اء والقاف والموحدة.

  AUTO ر

 ءبة: بفتح ال

  AUTO ر

 اء مهمو

  AUTO ز

 .
 ال

  AUTO ر

 عيني: بضم ال

  AUTO ر

 اء وفتح المهملة.

  AUTO ز

 ال

  AUTO ز

 بي

  AUTO ر

 : بضم ال

  AUTO ز

 اي وفتح الموحدة و

  AUTO س

 كون المثناه جماعة. منهم. ابن العوام، وعبد ال

  AUTO ر

 حمن بن ال

  AUTO ز

 بي

  AUTO ر

 بفتح ال

  AUTO ز

 اي وك

  AUTO س

  AUTO ر

 الموحدة.

  AUTO ز

 ييد: بضم ال

  AUTO ز

 ا

  AUTO س

 وياءين مثناتين من تحت ابن الصلت.

  AUTO ز

 بيد: بضمها وموحدة ومثناة جماعة.

  AUTO ز

  AUTO ر

 يع: بضم ال

  AUTO ز

 اي وفتح ال

  AUTO ر

 اء.

  AUTO ز

  AUTO ر

 بك

  AUTO س

  AUTO ر

 ال

  AUTO ز

 اي.

  AUTO ز

  AUTO ر

 ي

  AUTO ر

 : بفتح ال

  AUTO ز

 اي وك

  AUTO س

  AUTO ر

 ال

  AUTO ر

 اء المهملة.

  AUTO س

 ال

  AUTO س

 لمي: بضم ال

  AUTO س

 ين جماعة وبفتحها اخ

  AUTO ر

 ون.
 ال

  AUTO س

 دو

  AUTO س

 : بفتح ال

  AUTO س

 ين   السختياني: بفتح السين.
 السجستاني: بكسر السين.
 سريح: بضم السين.
 السيباني: بفتح السين ابو عمرو.
 سليم: بفتح السين مكبر ابن حبان.
 سليم: م

  AUTO ص

 غر جماعة منهم بن عامر.
 سيار: بفتح السين.

  AUTO ش

 ال

  AUTO ش

 يباني: بفتح المعجمة جماعة [منهم] ابو عمرو واخرون غيره.

  AUTO ش

 داد: بفتح ال

  AUTO ش

 ين والت

  AUTO ش

 ديد.

  AUTO ش

 يبان: بفتح ال

  AUTO ش

 ين.

  AUTO ش

 بابة: بفتح ال

  AUTO ش

 ين.

  AUTO ص



  AUTO ص

 بيح: بضم ال

  AUTO ص

 اد بن مسلم.

  AUTO ص

 فوان: بفتح ال

  AUTO ص

 اد.

  AUTO ص

 ع

  AUTO ص

 عة: بفتح ال

  AUTO ص

 ادين.
 ابن ال

  AUTO ص

 باح: بفتح ال

  AUTO ص

 اد والموحدة.

  AUTO ص

 لة: بكسر ال

  AUTO ص

 اد.
 ال

  AUTO ص

 نابحي: بضم ال

  AUTO ص

 اد.



 الصواف: بفتح الصاد.
 صعير: ب

  AUTO ض

 م الصاد.

  AUTO ض

 ال

  AUTO ض

 بعي: ب

  AUTO ض

 م ال

  AUTO ض

 اد وفتح الموحدة.
 ابو

  AUTO ض

 مرة: بفتح ال

  AUTO ض

 اد.
 ال

  AUTO ض

 مري: بفتح ال

  AUTO ض 

 اد وسكون الميم
 بني ال

  AUTO ض

 باب: بكسر الاد وموحدتين.

  AUTO ض

 بارة: ب

  AUTO ض

 م ال

  AUTO ض

 اد.

  AUTO ض

 بة: بفتح ال

  AUTO ض

 اد.

  AUTO ض

 بيعة: م

  AUTO ض

 غر.

  AUTO ض

 رار: بكسر ال

  AUTO ض

 اد.

  AUTO ض

 م

  AUTO ض

 م: بفتحمها.

  AUTO ط



  AUTO ط

 عيمة: ب

  AUTO ض

 م ال

  AUTO ط

 اء مصغر.
 ال

  AUTO ط

 فيل: ب

  AUTO ض

 م ال

  AUTO ط

 اء.

  AUTO ط

 ريف: بفتح ال

  AUTO ط

 اء.

  AUTO ط

 عمة: ب

  AUTO ض

 م ال

  AUTO ط

 اء مكبر.

  AUTO ط

 لق: بكسرر ال

  AUTO ط

 اء.

  AUTO ط

 ليق: مصغرة اخر.

  AUTO ط

 ود: بفتح ال

  AUTO ط

 اء.

  AUTO ط

 يسه: بفتح ال

  AUTO ط

 اء.



  AUTO ظ



  AUTO ظ

 هير: بضم ال

  AUTO ظ

 اء وفتح الهاء.

  AUTO ظ

 بيان: بفتح ال

  AUTO ظ

 اء.

  AUTO ظ

 ليم: بضم ال

  AUTO ظ

 اء.

  AUTO ع



  AUTO ع

 وذ بن

  AUTO ع

 فراء: بالذال الم

  AUTO ع

 جمة.

  AUTO ع

 فير: مص

  AUTO غ

 ر.
 ال

  AUTO ع

 رقة: بفتح ال

  AUTO ع

 ين وكسر الراء المهملة.

  AUTO ع

 صام: بكسر ال

  AUTO ع

 ين.

  AUTO ع

 يراك: بكسر ال

  AUTO ع

 ين.

  AUTO ع

 ينان: بكسر ال

  AUTO ع

 ين.

  AUTO ع

 مير: مص

  AUTO غ

 ر.

  AUTO ع

 كاشة: بضم ال

  AUTO ع

 ين مخفف.
 ال

  AUTO ع

 نسي: بالنون

  AUTO ع

 مير بن هانء.
 وال

  AUTO ع

 بسي: بالموحدة

  AUTO ع

 بيد الله بن موسي.
 وال

  AUTO ع

 يشي: بالمثناه والم

  AUTO ع

 جمة

  AUTO ع

 بد الرحمن بن المبارك.

  AUTO غ

 ابن

  AUTO غ

 ياث: بكسر ال

  AUTO غ

 ين واخرة مثلثه.

  AUTO غ

 نجار: بضم ال

  AUTO غ

 ين ونون وجيم.

  AUTO غ

 ندر: بضم ال

  AUTO غ

 ين.

  AUTO غ

 يلان: بضم ال

  AUTO غ

 ين.

  AUTO غ

 فار: بكسر ال

  AUTO غ

 ين   ابن غزيز: بضم الغين.
 ابن غ

  AUTO ف

 لة: ب

  AUTO ف

 تح الغين.
 ابن الغسيل: ب

  AUTO ف

 تح الغين.
 ابن غر

  AUTO ق

 دة: ب

  AUTO ف

 تح الغين وسكون الراء.
 غورث: ب

  AUTO ف

 تح الغين وسكون الواو.

  AUTO ف

 ال

  AUTO ف

 زاري: ب

  AUTO ف

 تح ال

  AUTO ف

 اء وسكون والزاي.

  AUTO ف

 راس: بكسر ال

  AUTO ف

 اء.
 ابن

  AUTO ف

 هيرة: بضم ال

  AUTO ف

 اء.

  AUTO ف

 ر

  AUTO ق 

 د: ب

  AUTO ف

 تح ال

  AUTO ف

 اء وسكون الراء.

  AUTO ف

 اتك: ب

  AUTO ف

 تح ال

  AUTO ف

 اء.

  AUTO ف

 ضة: بن يع

  AUTO ق

 وب: بكسر ال

  AUTO ف

 اء.

  AUTO ق



  AUTO ق

 لابة: بكسر ال

  AUTO ق

 ا

  AUTO ف

 .

  AUTO ق

 مير: مصغر جماعة.

  AUTO ق

 مير: ب

  AUTO ف

 تح ال

  AUTO ق

 ا

  AUTO ف

 وكسر الميم امراة مسرو

  AUTO ق

 .

  AUTO ق

 هطم: بكسر ال

  AUTO ق

 ا

  AUTO ف

 وهاء و

  AUTO ق

 يل حاء.
 ابن

  AUTO ق

 رم: ب

  AUTO ف

 تح ال

  AUTO ف

 اء.
 ابن

  AUTO ق

 طن: ب

  AUTO ف

 تح ال

  AUTO ق

 ا

  AUTO ف

 .



 قحطان: بفتح ا

  AUTO ل

 قاف وس

  AUTO ك

 ون ا

  AUTO ل

 حاء.
 ابن قمءة: ب

  AUTO ك

 سر ا

  AUTO ل

 قاف وفتح ا

  AUTO ل

 ميم ا

  AUTO ل

 مشددة وقي

  AUTO ل

 بفتح ا

  AUTO ل

 جميع مع ا

  AUTO ل

 تخفيف وقي

  AUTO ل

 ب

  AUTO ك

 سر ا

  AUTO ل

 قاف وس

  AUTO ك

 ون ا

  AUTO ل

 ميم وقي

  AUTO ل

 غير ذ

  AUTO ل

  AUTO ك

 .
 ابن قرة: بضم ا

  AUTO ل

 قاف.
 قبيصة: بفتح ا

  AUTO ل

 قاف و

  AUTO ك

 سر ا

  AUTO ل

 موحدة.
 ام قتا

  AUTO ل

 : ب

  AUTO ك

 سر ا

  AUTO ل

 قاف.

  AUTO ك



  AUTO ك

 ريز: بفتح ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 اف و

  AUTO ك

 سر ا

  AUTO ل

 راء م

  AUTO ك

 بر جماعة وبضم ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 اف مصغر اخرون وقي

  AUTO ل



  AUTO ك

  AUTO ل

 ه مصغر ا

  AUTO ل

 ا في خزاعة.

  AUTO ك

 ي

  AUTO ل

 جة: ب

  AUTO ك

 سر ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 اف.

  AUTO ك

  AUTO ل

 يب: مصغر.

  AUTO ك

 همس: بفتح ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 اف وا

  AUTO ل

 ميم.
 ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 ندي: ب

  AUTO ك

 سر ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 اف.
 ابن

  AUTO ك

 يسان: بفتح ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 اف وس

  AUTO ك

 ون ا

  AUTO ل

 ياء.

  AUTO ك

 ناز: با

  AUTO ل

 نون.

  AUTO ل



  AUTO ل

 بيد: مصغر.

  AUTO ل

 بيد: بفتح ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 ام و

  AUTO ك

 سر ا

  AUTO ل

 موحدة.
 ابن

  AUTO ل

 هيعة: بفتح ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 ام و

  AUTO ك

 سر ا

  AUTO ل

 هاء.
 ابن

  AUTO ل

 حي: بضم ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 ام وفتح ا

  AUTO ل

 حاء ا

  AUTO ل

 مهم

  AUTO ل

 ة.



 اب

  AUTO ن

 ابي لبابة: بض

  AUTO م

 اللا

  AUTO م

 .
 ب

  AUTO ن

 و لحيا

  AUTO ن

 : بفتح اللا

  AUTO م

 .
 اللجلاج: بجي

  AUTO م

 ي

  AUTO ن

 .

  AUTO م



  AUTO م

  AUTO ن

 ية: بض

  AUTO م

 ال

  AUTO م

 ي

  AUTO م

 وسكو

  AUTO ن

 ال

  AUTO ن

 و

  AUTO ن

 .

  AUTO م

 سور: بض

  AUTO م

 ال

  AUTO م

 ي

  AUTO م

 وفتح ال

  AUTO م

 ه

  AUTO م

 لة وتشديد الواو ب

  AUTO ن

 شريد وغيره.
 و

  AUTO م

 سور: بكسر ال

  AUTO م

 ي

  AUTO م

 وسكو

  AUTO ن

 السي

  AUTO ن

 وفتح الواو ب

  AUTO ن



  AUTO م

 خر

  AUTO م

 ة وج

  AUTO م

 اعة.

  AUTO م

 شكدا

  AUTO ن

 ة: بض

  AUTO م

 ال

  AUTO م

 ي

  AUTO م

 وسكو

  AUTO ن

 ال

  AUTO م

 عج

  AUTO م

 ة وض

  AUTO م

 الكاف.
 اب

  AUTO ن



  AUTO م

 شك

  AUTO م

 : بكسر ال

  AUTO م

 ي

  AUTO م

 وقيل بفتحها.

  AUTO م

  AUTO ن

 دل: بكسر ال

  AUTO م

 ي

  AUTO م

 وقيل بفتحها.
 اب

  AUTO ن



  AUTO م

 حرر: بض

  AUTO م

 ال

  AUTO م

 ي

  AUTO م

 .
 اب

  AUTO ن

 ال

  AUTO م

 سيب: بض

  AUTO م

 ال

  AUTO م

 ي

  AUTO م

 وفي الياء وجها

  AUTO ن

 .

  AUTO ن

 ال

  AUTO ن

 صري: بفتح ال

  AUTO ن

 و

  AUTO ن

 وسكو

  AUTO ن

 ال

  AUTO م

 ه

  AUTO م

 لة سال

  AUTO م

 وغيره.
 والبصري: بفتح الباء ال

  AUTO م

 وحدة وكسرها ج

  AUTO م

 اعة.

  AUTO ن

 سير: بض

  AUTO م

 ال

  AUTO ن

 و

  AUTO ن

 وفتح ال

  AUTO م

 ه

  AUTO م

 لة.
 اب

  AUTO ن

 ال

  AUTO ن

 در: بض

  AUTO م

 ال

  AUTO ن

 و

  AUTO ن

 وفتح ال

  AUTO م

 ه

  AUTO م

 لة.

  AUTO ن

 فيل: بض

  AUTO م

 ال

  AUTO ن

 و

  AUTO ن

 وفتح الفاء.

  AUTO ن

 وف: بفتح ال

  AUTO ن

 و

  AUTO ن

 .
 ال

  AUTO ن

 زال: بفتح ال

  AUTO ن

 و

  AUTO ن

 .



 ن

  AUTO و

 فل: بفتح الن

  AUTO و

 ن

  AUTO و

 الفاء.
 النرسي: بفتح الن

  AUTO و

 ن

  AUTO و

 سك

  AUTO و

 ن الراء.
 النجاشي: بفتح الن

  AUTO و

 ن علي الاصح.
 الن

  AUTO ه

 دي: بفتح الن

  AUTO و

 ن

  AUTO و

 سك

  AUTO و

 ن ال

  AUTO ه

 اء.

  AUTO ه

 ال

  AUTO ه

 لالي: بكسر ال

  AUTO ه

 اء.
 ابن

  AUTO ه

 رمز: بضم ال

  AUTO ه

 اء.

  AUTO ه

 دبة: بضم ال

  AUTO ه

 اء.
 ابن

  AUTO ه 

 زيم: بضم ال

  AUTO ه

 اء.

  AUTO ه

 ناد: بفتح ال

  AUTO ه

 اء.

  AUTO ه

 ياج: بفتح ال

  AUTO ه

 اء

  AUTO و

 التحتانية.

  AUTO و

  AUTO و

 اقد بالقاف: جماعة ابن عبد الل

  AUTO ه



  AUTO و

 ابن محمد

  AUTO و

 غير

  AUTO ه

 ما.

  AUTO و

 افد: بالفاء جماعة بن م

  AUTO و

 سي

  AUTO و

 ابن سلامة

  AUTO و

 غير

  AUTO ه

 ما.
 ابن

  AUTO و

 داعة: بفتح ال

  AUTO و

 ا

  AUTO و

 .

  AUTO و

 برة: بفتح ال

  AUTO و

 ا

  AUTO و

 .

  AUTO و

 ساح: بفتح ال

  AUTO و

 ا

  AUTO و



  AUTO و

 تشديد الم

  AUTO ه

 ملة.

  AUTO و

 حشي: بفتح ال

  AUTO و

 ا

  AUTO و



  AUTO و

 سك

  AUTO و

 ن الم

  AUTO ه

 ملة

  AUTO و

 كسر المعجمة.

  AUTO و

 رقاء: بفتح ال

  AUTO و

 ا

  AUTO و

 .



 وابضة: بفتح الواو وكسر الموحدة وفتح المهملة.
 واثلة: بفتح الواو وكسر المثلثة.

  AUTO لا

 

  AUTO لا

 حق: بكسر المهملة واخره قاف.

  AUTO لا

 هز: بكسر الهاء.

  AUTO ي



  AUTO ي

 س

  AUTO ي

 ر: بضم ال

  AUTO ي

 اء.

  AUTO ي

 سار: بفتح ال

  AUTO ي

 اء.

  AUTO ي

 رثاء: بفتح ال

  AUTO ي

 اء.

  AUTO ي

 سرة: بفتح ال

  AUTO ي

 اء.



 كتاب التفسير
 مرتب علي الحروف



  AUTO كتاب التفسير مرتب علي الحروف

  AUTO الالف

  الانام: الخلق.  الاب: ما تاكل الانعام.
  اغطش: اظلم  ارجاءها: جوانبها.
  افنان: اغصان.  اعصار: ريح عاصف.



  اركض: اضرب.  اقعلي: امسكي.
  انبجست: انفجرت.  اوجس: اضمر.
  اواب: رجاع.  اوبي: سبحي.
  اصرا: عهدا.  الاصفاد: الوثاق.
  ابسلوا: افضحوا.  اذاعوا: افشوا.



  استهوته: اضلته.  الاصال: واحدها اصيل من العصر الي الغروب.
  الاذقان: مجمع اللحيين.  الانفال: المغانم.
  اذناك: اعلمناك.  اسفا: ندما.
  الانباء: الحجج.  اشتاتا: متفرقين.
  الاسباب: طرق السماء.  الاثل: الطرفاء.



  اوزارها: اثامها.  الايد: القوة.
  اذدجر: استطير جنونا.  استحوذ: غلب.
  الاشر: المرح.  امشاج: اخلاط.
  انكالا: قيودا.  ايان: متي.
  افواجا: زمرا.  الاخدود: شق في الارض.



  AUTO ب

 

  AUTO ب

 رزخ: حاج

  AUTO ب

 . 

  AUTO ب

 روجا: منازل الشمس والقمر
 

  AUTO ب

 تكه: قطعة. 

  AUTO ب

 ادي الراي: ماظهر لنا.
 

  AUTO ب

 خسا: نقصا. 

  AUTO ب

 ءيس: شديد.
 

  AUTO ب

 ركته: يمن معه. 

  AUTO ب

 دارا: م

  AUTO ب

 ادرة.
 

  AUTO ب

 سطة: زيادة. 

  AUTO ب

 تكة: قطعة.
  ال

  AUTO ب

 حيرة: التي يمنح درها للطواغيت.



  باخع: مهلك.  باسقات: طوال.
  بيض مكنون: اللءلء .  بمزحزحه: بمباعده.
  بست: فتت ولفت.  بعثرت: اثيرت.
  ببكة: بمكة.



  AUTO ت

  ال

  AUTO ت

 سنيم: يعلو شراب اهل الجنة. 

  AUTO ت

 اثيما: كذبا.
 

  AUTO ت

 منون: النطفة في ارحام النساء. 

  AUTO ت

 ورون:

  AUTO ت

 س

  AUTO ت

 جرون.
 

  AUTO ت

 ركنوا:

  AUTO ت

 ميلوا. ... 

  AUTO ت

 وجل:

  AUTO ت

 خف.
 

  AUTO ت

 صعر: الاعراض بالوجه. 

  AUTO ت

 اس:

  AUTO ت

 حزن.
 

  AUTO ت

 عولوا:

  AUTO ت

 ميلوا: ... 

  AUTO ت

 بوء:

  AUTO ت

  AUTO ت

 خذ.



  تبسل: تفضح.  تيمموا: تعمدوا.
  تفندون: تجهلون.  وتصدية: الصفير.
  تحسسوا: تخبروا.  تفتا: لا تزال.
  تريحون: بالعشي.  تسيمون: ترعون.
  تارة: مرة.  تسرحون: بالغداة.
  التماثيل: الاصنام.  تازهم: تزعجهم.



  تع

  AUTO ث

 وا: اشد الفساد.  تملي: تقرا
  التناوش: الرد من الاخرة الي الدنيا.  تعزروه: تنصروه.
  تبت: خسرت. ...  تبارا: هلاكا.

  AUTO ث



  AUTO ث

 بورا: ويلا. ... 

  AUTO ث

 مر: دهب وفضة.
  ا

  AUTO ث

 قالها: امواتها وكنوزها. 

  AUTO ث

 بات: جماعات.
  ال

  AUTO ث

 اقب: النافذ المضء. 

  AUTO ث

 مود: قوم صالح.



  ث

  AUTO ج

 ا

  AUTO ج

 ا: كثيرا وقيل منصبا.  ثلة:

  AUTO ج

 ماعة.

  AUTO ج

 ال

  AUTO ج

 ودي:

  AUTO ج

 بل بال

  AUTO ج

 زيرة. 

  AUTO ج

 ن: اظلم.
 

  AUTO ج

 نب: بعد. ... 

  AUTO ج

 ذوة: قطعة.
 

  AUTO ج

 سدا: شيطانا. ...  ال

  AUTO ج

 ار ال

  AUTO ج

 نب: البعيد.
 

  AUTO ج

 نة:

  AUTO ج

 نون. ...  ال

  AUTO ج

 بت: السحر.



  الجرف: ماتجرف من السيول والاودية.
  جنحوا: طلبوا. ...  جبلة: خلقا.
  الجرز: التي لا تمطر الا مطرا لا يغني.  جما: كثيرا.
  الجلاء: الاخراج. ...  الاجداث: القبور.
  جابوا: ثقبوا. ...  الجلال: العظمة.



  AUTO ح

  ال

  AUTO ح

 بك: استواءها و

  AUTO ح

 سنها. 

  AUTO ح

 صب:

  AUTO ح

 طب.
  ال

  AUTO ح

 جر: موضع ثمود. 

  AUTO ح

 دب: اكمة.
 

  AUTO ح

 فيا: لطيفا. ... 

  AUTO ح

 قيق:

  AUTO ح

 ق.
  ال

  AUTO ح

 ام: ف

  AUTO ح

 ل الابل نضرب بالضراب المعدود فاذا قضي ضرابه ودعوه للطواغيت.
 

  AUTO ح

 وبا: اثما. ... 

  AUTO ح

 اق: نزل.



  حقبا: جمعه احقاب.  حب الحصيد: الحنطة.
  الحافا: الحاحا. ...  حضورا: لا ياتي النساء.
 

  AUTO خ

 بت: طفيت.

  AUTO خ



  AUTO خ

 تامه: طيبه.
  من

  AUTO خ

 لاله: من بينه. 

  AUTO خ

 امدين: هامدين.
  ال

  AUTO خ

 بب: الاسراع. ...  الحمط: الاراك.



  اخ

  AUTO د

 ان: اخلاء. ...  خصاصة: فاقة.
  خاشعة: ذليلة. ...  خاب: خسر.
  الاخ

  AUTO د

 و

  AUTO د

 : الحفاءر.

  AUTO د



  AUTO د

 هاقا: ممتلءا . ... 

  AUTO د

 انية: قريبة.
 

  AUTO د

 حورا: مطرو

  AUTO د

 ين. ... 

  AUTO د

 ان: قريب.
 

  AUTO د

 كا: الزقه بالارض. 

  AUTO د

 اب: حال.



  الدين: الجزاء.  دابر: اخر.
  الدفاء: ما استدفات به.  داءرة: دولة.
  دسر: اضلاع السفينة.  داخرين: خاضعين.
  ديارا: احدا.  فدمدم عليهم: اهلكهم.

  AUTO ذ

 ال

  AUTO ذ

 اريات: الرياح. 

  AUTO ذ

 وقوا: باشروا.



  ذو م

  AUTO ر

 ة: ذو قوة.  الذنوب: الدلو العظيم.
  مثقال ذ

  AUTO ر

 ة: زنة ذ

  AUTO ر

 ة والذ

  AUTO ر

 وة ما تكون مع شعاع الشمس.

  AUTO ر

 ال

  AUTO ر

 حيق: الخم

  AUTO ر

 . 

  AUTO ر

 بانيين: حلماء فقهاء.
  ال

  AUTO ر

 يحان: ال

  AUTO ر

 زق. 

  AUTO ر

 وح: جنة.
 

  AUTO ر

 يشا: ماظه

  AUTO ر

 من اللباس.  ال

  AUTO ر

 حل: ال

  AUTO ر

 حالة.



  رخاء: طيبة.  رداء: معينا.
  رجما بالغيب: لم يستبن.  الرقيم: الكتاب.
  رغدا: واسعا.  راعنا: من الرعونة.
  راسيات: ثابتات.  ريحكم: الحرب.
  رفاتا: حطاما.  روح القدس: جبريل.



  الرس: المعدن.  ركزا: صوتا.
  الريع جمع ريعة: المكان المرتفع.  ردف: اقترب.
  رهوا: طريقا.  الرميم: نبات الارض اذا يبس وديس.
  الركز: الصوت.  رجفت: زلزلت.



  الرفث: الجماع.  وفي الرقاب: المكاتبين.
  ران: طبع.  رويدا: قليلا.

  AUTO ز



  AUTO ز

 بر: قطع. 

  AUTO ز

 فير: صوت شديد.
 

  AUTO ز

 لفا: ساعات بعد ساعات.  ال

  AUTO ز

 خرف: الذهب.
 

  AUTO ز

 جرة: نفخة.  ال

  AUTO ز

 رابي: عتاق الطنافس.



  الزمهرير: شدة البرد.

  AUTO س

 ال

  AUTO س

 قف المرفوع: ال

  AUTO س

 ماء. 

  AUTO س

 مكها: بناها.
 

  AUTO س

 ل

  AUTO س

 بيلا: حديدة الجرية.  ال

  AUTO س

 اهرة: وجه الارض.
 

  AUTO س

 ابغات: الدروع. ... 

  AUTO س

 ببا: طريقا.
 

  AUTO س

 ويا: صحيحا. ... 

  AUTO س

 ميا: مثلا.



  السنة: النعاس.  السلوي: الطير.
  السجل: الصحيفة.  سرمدا: داءما.
  سدي. هملا.  سامدون: البرطمة.
  سوط عذاب: نوع عذاب.  سفرة: الملاءكة.



  ساهون: لاهون.

  AUTO ش



  AUTO ش

 رعة ومنهاجا: سبيلا وسنة. 

  AUTO ش

 هيق: صوت ضعيف.
 

  AUTO ش

 رقيا: مما يلي ال

  AUTO ش

 رق. 

  AUTO ش

 رعا:

  AUTO ش

 وارع.
  ال

  AUTO ش

 عوب: النسب البعيد. 

  AUTO ش

 ططا: افراطا.
 

  AUTO ش

 رد: فرق. ... 

  AUTO ش

 روا: باعوا.



  الشفا: الشفير. ...  الشقة: السفر.
  شغفها: بلغ شغافها وهو غلاف قلبها.  شاكلته: نيه.
  شيع: امم. ...  الشكس: العسر لا يرضي بالانصاف.
  الشعري: مرزم الجوزاء.  شطاه: فراخه.
  شانءك : عدوك. ...  الشوي: الاطراف.



  شطره: نحوه.

  AUTO ص



  AUTO ص

 ديد: قيح ودم. 

  AUTO ص

 ر: برد.
 

  AUTO ص

 راط الجحيم: وسط الجحيم. 

  AUTO ص

 رفنا: وجهنا.
 

  AUTO ص

 ل

  AUTO ص

 ال: طين خلط برمل ف

  AUTO ص

 ل

  AUTO ص

 ل.  ال

  AUTO ص

 دفين: الجبلين.
 

  AUTO ص

 يحة: هلكة.
  ال

  AUTO ص

 افنات: جمع

  AUTO ص

 افن اذا رفع احدي رجليه.



  صبغة: دين. ...  صدف: اعرض.
  صنوان: النخلتان فاكثر في اصل.  الصفصف. المستوري.
  الصرح: ملاط اتخذ من القوارير والقصر ايضا.
  الصيب: المطر. ...  الصريم: المصروم.
 الصواعق: صوت الرعد.  صفوان: حجر عليه تراب.
 الصمد: السيد الذي انتهي سءدده.  الصاخة. قيام الساعة.



  AUTO ض

 

  AUTO ض

 حاها:

  AUTO ض

 وءها. 

  AUTO ض

 نكا: الشقاء.

  AUTO ض

 يزي: عوجا. ...

  AUTO ض

 بحا: ت

  AUTO ض

 بح.
 ال

  AUTO ض

 ريع: الشبرق: ...  ا

  AUTO ض

 حك: بع

  AUTO ض

 الناس وابكي بع

  AUTO ض

 ا.

  AUTO ط



  AUTO ط

 حاها: دحاها.

  AUTO ط

 وي: اسم الوادي. 

  AUTO ط

 وفان: في السيل.

  AUTO ط

 اءركم: مصاءبكم.  ال

  AUTO ط

 اغوت: الشي

  AUTO ط

 ان.



 طبع: ختم.  طه: يا رجل.
 الطور: الجبل:  الطول: التفضل.
 بطغواها: بمعاصيها.  طغا: كثر.
 بطغواها: بطغيانها.  الطل: الندي.
 الطامة: قيام الساعة.  الطارق: النجم.

  AUTO ظ

 يوم ال

  AUTO ظ

 لة: ا

  AUTO ظ

 لاله العذاب عليهم.  ال

  AUTO ظ

 نين: المهم.

  AUTO ظ

 لا

  AUTO ظ

 ليلا: كنا كنينا. 

  AUTO ظ

 ل ممدود:

  AUTO ظ

 ل الشجر داءم وقيل

  AUTO ظ

 ل العرش وقيل

  AUTO ظ

 ل شرة طوبي.



  AUTO ع

  ال

  AUTO ع

 رب: المحببات الي ازواجهن.
 

  AUTO ع

 وان: النصف، بين البكر والهرمة.  ال

  AUTO ع

 راء: وجه الارض.
 

  AUTO ع

 زني: غلبني. ... 

  AUTO ع

 ين القطر: الحديد.
 

  AUTO ع

 تيا:

  AUTO ع

 صيا. ...

  AUTO ع

 دن: خلد.

  AUTO ع

 دوا:

  AUTO ع

 دوانا. ...  ال

  AUTO ع

 راء: وجه الارض.

  AUTO ع

 ززنا: شددنا. ... 

  AUTO ع

 نيد: متجبر.

  AUTO ع

 قيما: لا تلد. ... 

  AUTO ع

 توا: طغوا.



  العصف: بقل الزرع.  عوج: لبس.
  عبس: كلح. ...  عارض: السحاب.
  العصر: الدهر. ...  عزين: الحلق.
  العهن: الصوف. ...  عسعس: ادبر.
  العاديات: الخيل. ...  العاكف: المقيم.



  AUTO غ

  ال

  AUTO غ

 لب: الملتفة.  عيشة راضية: مرضية.
 

  AUTO غ

 ساقا:

  AUTO غ

 اءرا. ... 

  AUTO غ

 ول: وجع بطن.
 

  AUTO غ

 سلين: كا شء

  AUTO غ

 سلته فخرج منه. 

  AUTO غ

 يابة: كل ما

  AUTO غ 

 يب عنك شيءا شء.
  ال

  AUTO غ

 ثاء: الزبد. ... 

  AUTO غ

 راما: هلاكا.
  ال

  AUTO غ

 اسق: الليل. ... 

  AUTO غ

 شاوة:

  AUTO غ

 طاء.



  الغلام: الولد.  غزا: جمع غاز.
  غل

  AUTO ف

 : جمع اغل

  AUTO ف

 وهو كا ماكان  غلظ القلب: جا

  AUTO ف

 يا

  AUTO ف

 ي غلا

  AUTO ف

 .
  غل: سرق من الغنيمة.  غمرات: سكرات.

  AUTO ف



  AUTO ف

 اسعوا:

  AUTO ف

 امضوا. 

  AUTO ف

 راشا: مهادا.
 

  AUTO ف

 ان

  AUTO ف

 اءوا: جاءوا. 

  AUTO ف

 مرت به: استمر بها الحمل.
 

  AUTO ف

 ازلهما: استزلهما. 

  AUTO ف

 ار التنور: نبع الماء.
 

  AUTO ف

 اقع: صا

  AUTO ف

 . 

  AUTO ف

 رحين: مرحين.



 فصل الخطاب: الفهم في القضاء.  فعززنا: شددنا.
 فريا: عظيما. ...  فبهت: ذهبت حجته.
 الفتاح: القاضي. ...  الفلك: السفينة.
 فرحين: مرحين. ...  فواق: رجوع.
 فسينعضون: يهزءون.  فجاسوا: تيممو.
 فروج فتوق. ...  فازره: فقواه.
 الفلق: الصبح. ...  فراغ: فرجع.
 فسواهن: خلقهن.



  AUTO ق

 

  AUTO ق

 اصيا: نفص في

  AUTO ك

 ل شء 

  AUTO ق

 رين: شيطان.

  AUTO ق

 صيه: اتبعي اثره. ... 

  AUTO ق

 در عليه رز

  AUTO ق

 ه: ضي

  AUTO ق

 .
 ال

  AUTO ق

 مل: الحمنان. ...  ال

  AUTO ق

 رح: الجراح.
  ال

  AUTO ق

 نو: العذ

  AUTO ق

 . 

  AUTO ق

 ارعة: داهية.
  ال

  AUTO ق

 انت: المطيع. 

  AUTO ق

 بيلا: معاينة.
 

  AUTO ق

 تورا: م

  AUTO ق

 ترا. 

  AUTO ق

 اعا: يعلوه الماء.
  ال

  AUTO ق

 طمير: لفافة النواة.  ال

  AUTO ق

 طر: الصحيفة.
 

  AUTO ق

 سورة: موضع الاسر و

  AUTO ك

 ل شديد.  ال

  AUTO ق

 مطرير: الشديد.
 

  AUTO ق

 روء: واحدها

  AUTO ق

 رء وهو الحيض.  ال

  AUTO ق

 يوم: ال

  AUTO ق

 اءم علي

  AUTO ك

 ل شء.
 

  AUTO ق

 بيله: حياله. 

  AUTO ق

 طرا: رصاصا.

  AUTO ك



  AUTO ك

 ورت: ذهب ضوءها. 

  AUTO ك

 واعب: نواهد.
 

  AUTO ك

 بد: شدة خل

  AUTO ق

 .  ال

  AUTO ك

 هف: الفتح في الجبل.
 

  AUTO ك

 فلها: ضمنها. 

  AUTO ك

 سفا:

  AUTO ق

 طعا.



  كا

  AUTO ل

 حون: عابسون.  ا

  AUTO ل

 كنود: ا

  AUTO ل

 كفور.
  كثيبا مهي

  AUTO ل

 ا: ا

  AUTO ل

 رم

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 ساء

  AUTO ل

 .  كرة: رجعة.
  ا

  AUTO ل

 كوثر: نهر في ا

  AUTO ل

 جنة.  كفاتا: يدفنون فيها.
  كافة: جميعا. ...  ا

  AUTO ل

 ك

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 ة: ك

  AUTO ل

 وارث غير ا

  AUTO ل

 وا

  AUTO ل

 د وا

  AUTO ل

 و

  AUTO ل

 د.

  AUTO ل



  AUTO ل 

 غوب: ا

  AUTO ل

 نصب. 

  AUTO ل

 واقح: م

  AUTO ل

 اقح.
 

  AUTO ل

 غوا: باط

  AUTO ل

 ا. ... 

  AUTO ل

 بسبي

  AUTO ل

 :

  AUTO ل

 بطريق.



  ل

  AUTO م

 ا: السف.  لننسفنه: لنذرينه.
  ليتبروا: ليد

  AUTO م

 روا.  لتنوء: لتثقل.
  لناكبون: لعادلون.  لزا

  AUTO م

 ا: هلاكا.
  لشرذ

  AUTO م

 ة: طاءفة.  لنغرينك: لنسلطنك.
  لبدا: اعوانا.  لعب: فرح ولهو باطل.
  اللغو: قول الرجل لا والله بلي والله.

  AUTO م



  AUTO م

 وضونة:

  AUTO م

 نسوجة.  ال

  AUTO م

 نضود: ال

  AUTO م

 وز.



 المخضود: الموقر حملا.  مسكوب: جار.
 مرفوعة: بعضها فوق بعض.  للمقوين: للمسافرين.
 مارج: خالص. ...  مريج: ملتبس.
 مصرفا: معدلا. ...  المسنون: المتغير.
 المقدس: المبارك. ...  مدهامتان: سوداوان.
 مرج: اختلط. ...  مدحورا: مطرودا.
 متبر: خسران. ...  مزجاة: قليلة.
 معقبات: ملاءكة.  المشحون: الموقر.



 مناته: عصاه. المسيح: الصديق.
 مرض: شك. مخمصة: مجاعة.
 مردفين: فوجا بعد فوج. متكءا: الاترنج.
 المخبتين: المطمءنين. مثبورا: ملعونا.
 معاجزين: مسابقين. مهين: ضعيف.
 مقترنين: يمشون معه. معشار: عشر.
 مسومة: معملة. كالمهل: كمهل الزيت.



 الم

  AUTO ن

 و

  AUTO ن

 : الموت.

  AUTO ن



  AUTO ن

 سلخ:

  AUTO ن

 خرج. 

  AUTO ن

 شرا: متفرقة.
 

  AUTO ن

 ضاختا

  AUTO ن

 : فياضتا

  AUTO ن

 .  ال

  AUTO ن

 ضرة: الحس

  AUTO ن

 .
 ال

  AUTO ن

 هي: التقي. 

  AUTO ن

 حاس: الصفر.

  AUTO ن

 بذ

  AUTO ن

 اه: القي

  AUTO ن

 اه. 

  AUTO ن

 عجة: امراة

  AUTO ن

 شوزا: بغضا. 

  AUTO ن

 حلة: المهر.

  AUTO ن

 افلة: عطية. 

  AUTO ن

 فقا: سرابا.



  نفشت: رعت.  ناي: تباعد.
  نقعا: غبارا.  نسرا: اسم صنم.
  نحلة:

  AUTO ه

 بة.

  AUTO ه



  AUTO ه

 شيما: متغيرا. 

  AUTO ه

 وي: شقاءا.
 

  AUTO ه

 ار:

  AUTO ه

 اير. 

  AUTO ه

 اد: داع.
 

  AUTO ه

 مسا: حس الاقدام. 

  AUTO ه

 ضما: ظلما.
 

  AUTO ه

 ي

  AUTO ه

 ات

  AUTO ه

 ي

  AUTO ه

 ات: بعيدا بعيدا. 

  AUTO ه

 ب لنا: اعطنا.



 هباء منث

  AUTO و

 را: ما تسفي به الرياح.  هديناه: دللناه.
 الهمزة: يهمز

  AUTO و

 يلمز.  هاد

  AUTO و

 ا: صار

  AUTO و

 ا يه

  AUTO و

 دا.
 اله

  AUTO و

 ن: اله

  AUTO و

 ان.

  AUTO و

  AUTO و

 اهية: من

  AUTO و

 هي يهي اذا ضعف. 

  AUTO و

 اله

  AUTO و

 ن: الرفق.

  AUTO و

 سق: جمع. ...

  AUTO و

 ليجة: كل شء ادخلته في شء.

  AUTO و

 ردا: عطاشا. ... 

  AUTO و

 اصب: داءم.



 وجيها: شريفا.  الوصيد: الفناء، وقيل الباب.
 وقر: صمم . وقر: حمل.
 الودق: المطر.  الوتين: نياط القلب.
 وبيلا: شديدا.  وسق: جمع من.
 ويل: شدة العذاب، وقيل واد وقيل بءر في جهنم.
 الوسواس: الشيطان.  وزرك: اثمك.
 واجفة: خاءفة.  الواقعة: القيامة.



 لا لا ينزفون: لا تذهب عقولهم.  لاحتنكن: لاستاصلن.
 لازب: لازم. ...  لا تنيا: لا تضعفا.
 لا ذلول: لم يذلها العمل.  لا شية: لا بياض.
 لا تشطط: لا تسرف.  لا تجزي: لا تغني.
 لا يءده: لا يثقله. ...  لارجمنك: لاشتمنك.
 لا قبل: لا طاقة. ...  لا يعزب: لا يغيب.



 لا تهنوا: لا تضعفوا.  لا وزر: لا حصن.
 لا ر

  AUTO ي

 ب: لا شك. ...  لا فارض. لا كب

  AUTO ي

 رة.
 ولا بكر: صغ

  AUTO ي

 رة.

  AUTO ي



  AUTO ي

 ولج:

  AUTO ي

 كور. 

  AUTO ي

 سجرون: توقد بهم النار.

  AUTO ي

 قذفون:

  AUTO ي

 رمون. ... 

  AUTO ي

 تسنه:

  AUTO ي

 تغ

  AUTO ي

 ر.

  AUTO ي

 خصفان:

  AUTO ي

 ءلفان الوق بعضه الي بعض.



 يهرعون: يسرعون.  يركضون: يعدون.
 ياتمرون: يتشاورون.  يسحتكم: يهلككم.
 يبسا: يابسا. ...  يغنوا: يعيشوا.
 من يقطين: من غير ذات اصل.  يستنكف: يستكبر.
 يجمحون: يسرعون.  يجبي: يجلب.
 يمهدون: يسوون. ...  يتصدعون: يتفرقون.
  يهرعون: كهيءة الهرولة.  يعش: يعمي.
  يلتكم: ينقصكم.  يحموم: دخان اسود.
 يغوث: اسم صنم.  يعوق: اسم صنم.
 يحور: يرجع. ...  يدع: يدفع.
 لا ينزفون: لا تذهب عقولهم.



  AUTO كتاب القراءات

 وهو ثلاثة اقسام: السبعة وهي متواترة يحتج بها، والعشرة وفي الاحتجاج بها والعمل خلاف، وما عدا ذلك فهو الشاذ لا يجوز الاحتجاج به ولا العمل، وفي صحة الصلاة به خلاف.
 ونحن نذكر نبذة من اختيار السبعة: وهم نافع، وابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر، وعاصم، وحمزة، والكساءي   ونحن نذكر من اختيار كل واحد نبذة.

  AUTO   فصل من اختيار نافع

 :
 {ملك}، {الصراط}، {عليهم} الفاتحة، (واليهم) و (لديهم) ونحوه بكسر الهاء، اظهار الذال عند الجيم والزاي والسين والصاد والباء والدال، وادغام الدال عند الجيم والسين والشين والصاد والزاي والذال والضاد والطاء.
 وادغام تاء التانيث المتصلة بالفعل عند الجيم، والسين والصاد والزاي والثاء والطاء، واظهار لام هل وبل عند التاء والثاء والسين والزاي والطاء، اظهار الباء   عند الفاء واظهر في {لبثت}، و {لبثتم}، {ومن يرد ثواب} وادغم {اتخذتم} و {اخذتم} و {اتخذت} وما كان مثله، وعنده الوقف علي المرسوم، وفتح كل ياء بعدها همزة مفتوحة، وانفرد بفتح {يا ابت} في يوسف {هذه سبيلي ادعوا}، وفي النمل {ليبلوني ااشكر}، وبفتح كل ياء بعدها همزة مكسورة، وتفرد بفتح ثمانية مواضع: وبفتح كل   ياء بعدها همزة مضمومة، وكل ياء بعدها الف ولام، وكل ياء بعدها، الف مفردة، سكن منه، ثلاثة {اني اصطفيتك}، {اخي اشدد}، و {يا ليتني اتخذت} لا غير، والياء عند باقي حروف المعجم، يفتح نافع من ذلك سبعا، (بيتي) في البقرة، والحج و {وجهي} في ال عمران والانعام، و {مماتي} فيهما، و {مالي} في يس، و {لي دين} في {و [لي] دين} الكافرين



  AUTO [باب فرش الحروف]

  AUTO [سورة البقرة]

 ومن اختياره: {وما يخادعون} بالالف مع ضم الياء وفتح الخاء وكسر الدال، يحرك الهاء من {هو وهي}، {فازلهما}، {فتلقي ادم} بالرفع، {كلمات} بكسر التاء، {يغفر لكم} بالياء مضمومة وفتح الفاء، يهمز {النبيين} و {الانبياء} و {النبوة} و {النبي} و {الصابين}، و {الصابون} بغير همز، {عما تعملون} بالياء، يمد بعده   {اولءك} {خطيءته} للجمع، {تفادوهم} بضم التاء والالف، {ميكاءل} بهمزة من غير ياء، {ولا تسءل} بفتح الفاء وجزم اللام، {واتخذوا} بفتح الخاء، و {اوصي} بالالف المخففة، {لرءوف} بالمد حيث وقع، (والشوري بالجمع في ابراهيم}، {ولو تري} بالتاء، {ولكن البر} بكسر النون ورفع الراء في الموضعين، {فدية طعام مساكين} بالاضافة والجمع، {في السلم} بفتح السين، {حتي يقول} برفع اللام، {وصية} بالرفع، {عسيتم} بكسر السين هنا وفي القتال، {دفاع الله} هنا وفي الحج بكسر الدال والف بعد الفاء، {انا اخي}، اذا اتي بعد ل همزة   مضمومة او مفتوحة يثبت الالف في الحالين، {اكلها}، و {اكله} و {الاكل} حيث وقع مخففا. {الي ميسرة} بضم السين، و {التوراة} بين الامالة والفتح، {ترونهم} بالتاء، {من الميت} و {والميت من الحي} و {بلد ميت} وشبهه اذا كان قد مات بالتشديد، {ويعلمه} بالياء، {اني اخلق} بكسر الهمزة، {فيكون طاءرا} هنا وفي الماءدة بالف وهمزة علي التوحيد، {ها انتم} حيث وقع بالمد من غير همز،   {اتيناكم}، بالنون والالف جميعا، {سارعوا} بغير واو قبل السين، و {لا يحزنك}، {ليحزنك}، و {ليحزن} بضم الياء وكسر الزاي ما خلا {لا يحزنهم} في الانبياء، {وجهي لله} بفتح الياء، وكذلك {مني انك}، و {اجعل لي اية}، {واني اعيذها}، و {من انصاري الي الله}، و {اني اخلق}، و {من اتبعني}، اثبتها في الوصل، {وان كانت واحدة}، بالرفع، {ندخله} بالنون، {كرها} بفتح الكاف، {مبينة} بكسر الياء، {وان تلك حسنة} بالرفع،   {لو تسوي} بفتح التاء وتشديد السين، {اليكم السلم}، الاخير بغير الف، {غير اولي الضرر} بنصب الراء، {الذي نزل} و {الذي انزل} بفتح النون والهمزة والزاي، {وقد نزل} بضم النون وكسر الزاي، {وارجلكم} بنصب اللام، {والاذن بالاذن}، {في اذنيه} باسكان الذال حيث وقع، {يقول الذين} بغير واو قبل الياء، {من يرتدد} بدالين، {فما بلغت رسالاته} بالجمع وكسر التاء، {او كفارة طعام} بالاضافة، {اني منزلها} بالتشديد،   {هذا يوم} بنصب الميم، {يدي اليك} بالفتح، وكذلك {اني اخاف} و {لي ان اقول}، {واني اريد}، {فاني اعذبه}، {وامي الهين}، {افلا تعقلون}، هنا وفي الاعراف بالتاء، {لا يكذبونك} مخففا، {ارايتكم} و {ارايتم} و {ارايت} وشبهه اذا كان قبل الراء همزة يسهل الهمزة التي بعد الراء، {انه من عمل} {فانه غفور} بفتح الهمزة الاولي وكسر الثانية، {سبيل المجرمين} بنصب اللام، {يقص} بالصاد مضمومة، {اتحاجوني} بتخفيف النون، {لقد تقطع   بينكم} بنصب النون، {وخرقوا} بتشديد الراء، {كل شء قبلا} بكسر القاف وفتح الباء، {ما حرم} بفتح الحاء والراء، {او من كان ميتا} وفي يس {الارض المتة}، وفي الحجرات {ميتا} بتشديد الياء، {حرجا} بكسر الراء، {ومن المعز} باسكان العين، {اني اخاف} و {اني اراك} {واني امرت} و {مماتي لله}، و {وجهي للذي}، {ربي الي} فتح ذلك وسكن، {محياي}، سورة الاعراف {ولباس التقوي} بالنصب، {خالصة} بالرفع،   {نشرا} بالنون المضمومة وضم الشين، {انكم لتاتون} بهمزة مكسورة علي الخبر، {او امن} باسكان الواو، {علي الا} بفتح الياء مشددة، {ان لنا لاجرا} بهمزة مكسورة علي الخبر {سنقتل} بفتح النون وضم التاء مخففا، {يقتلون} بفتح الياء وضم التاء، {برسالتي} عل التوحيد، {تغفر لكم} بالتاء مضمومة وفتح الفاء، {خطياتكم} بضم التاء في {تغفر} وفي {خطءياتكم} والهمز علي الجمع، {بعذاب بييس} بكسر الباء الثانية من غير   همز، {ذرياتهم} بكسر التاء علي الجمع، {له شركا} بكسر الشين واسكان الراء مع التنوين، {لا يتبعوكم}، هنا وفي الشعراء {يتبعهم} بفتح الباء مخففا، {يمدونهم} بضم الياء وكسر الميم، {اني اخاف}، و {من بعدي اعجلتم}، {عذابي اصيب} فتح الثلاثة، {مردفين} بفتح الدال، {يغشيكم} بضم الياء وكسر الشين مخففا، {النعاس} بالنصب، {موهن} بفتح الواو وتشديد الهاء، {وان الله مع} بفتح الهمزة، {حيي} بياءين الاولي مكسورة،   {اني اري}، {اني اخاف} بالفتح، {الذين اتخذوا} بغير واو، {افمن اسس بنيانه}، {خير ام من اسس بنيانه} بضم الهمزة وكسر السين ورفع النون، {كلمات ربك} هنا في الموضعين وفي غافر علي الجمع، {الان}، و {قد} بفتح اللام من غير همز، {لي ان ابدله}، {اني اخاف} {نفسي ان}، و {ربي انه}، {ان اجري الا} بالفتح، {فلا تسالن} بفتح اللام وكسر النون وتشديدها، {من خزي يومءذ}، وفي المعارج {من عذاب يومءذ}   بفتح الميم، {سء بهم}، {وسيءت} باشمام السين الضم هنا وفي العنكبوت، {والملك}، {فاسر}، و {ان اسر} بوصل الالف حيث وقع، و {ان كلا} باسكان النون، و {اليه يرجع} بضم الياء وفتح الجيم، {عما تعملون}، هنا وفي اخر النمل بالتاء، {اني اخاف} {اني اخاف}، {اني اعظك}، {اني اعوذ}، {اني اخاف}، {شقاقي ان} {عني انه} {نصحي   ان} {اني اذا} {في ضيفي اليس}، {ولكني اراك}، {اني اراكم}، و {ان اجري الا}، {وان اجري الا}، {فطرني افلا}، {اني اشهد الله}، {وما توفيقي الا} {ارهطي اعز}، {يوم يات} اثبت ياءها في الوصل، {غيابات الجب} في الموضعين علي الجمع، {نرتع} بكسر العين، {هيت} بكسر الهاء، {المخلصين} اذا كان في اوله الف ولام حيث وقع بفتح اللام {افلا تعقلون}   بالتاء، {يحزنني ان} {ربي احسن} {اراني اعصر} {اراني احمل} {اني اري} {اني انا} {ابي او} {اني اعلم} {اني اراني } {اني اراني} {ربي اني}، {وما ابرء نفسي ان}، {ربي ان} {حتي ياذن لي ابي}، {ربي انه}، {وقد احسن بي اذ اخرجني} {سبيلي ادعوا}، {حزني الي الله} بالفتح، {ام هل تستوي} بالتاء، {الكافر} {الحميد لله} برفع الهاء، {اني   اسكنت} بالفتح، {ربما} بتخفيف الباء. {وعيون}، {والعيون} بضم العين حيث وقع، {فبم تبشرون} بكسر النون مخففة، {عبادي اني}، {اني ان النذير}، {بناتي ان كنتم} بالفتح، {تشاقون فيهم} بكسر النون، {نسقيكم} هنا وفي المءمنون بفتح النون، {اف} هنا وفي الانبياء والاحقاف بالتنوين والكسر، {يسبح له} بالياء، {كسفا} بفتح السين، {رحمة بي اذا} بالفتح، {لان اخرتني}، {فهو المهتد}   اثبتهما في الوصل {مرفقا} بفتح الميم وكسر الفاء، {ولملءت} بتشديد اللام، {خيرا منهما} علي التثنية، {ويوم نسير} بالنون، {فلا تسالني} بفتح اللام وتشديد النون، {نكرا} في الموضعين هنا وفي الطلاق بضم الكاف، {ان يبدلهما}، وفي التحريم {ان يبدله}، وفي القلم {ان يبدلنا} مشددا، {وبينهم سدا} بضم السين، {بربي احدا}، {ربي ان يءتيني}، {ربي احدا}،   {ستجدني ان شاء الله}، {من دوني اولياء} بالفتح، {المهتدي}، {ان يهديني}، {اني يءتيني}، {علي ان تعلمني}، {ما كنا نبغي}، اثبتها كلها في الوصل، {كهيعص} [قلل] الهاء والياء بين الفتح والامالة، {او لا يذكر}، باسكان الذال وضم الكاف مخففا، {يكاد السموات} هنا وفي الشوري اي بعد الياء بالياء، {يتفطرون} بالتاء وفتح الطاء مشددة، {اجعل لي اية}، {ربي انه}، {اني اعوذ}، {اني اخاف} بالفتح، {بملكنا} بفتح الميم، {حملنا} بضم الحاء وكسر الميم مشددة، {وانك لا} بكسر الهمزة،   {حملنا} بضم الحاء وكسر الميم مشددة، {وانك لا} بكسر الهمزة، {اولم تاتهم} بالتاء، {اني انست}، {اني انا} {انني انا}، {لعلي اتيكم} {لذكري ان}، {ويسر لي امري}، {عيني اذ}، {ولا براسي اني}، {لم حشرتني اعمي} بالفتح، {الا تتبعني} اثبتها في الوصل، {مثقال حبة} هنا وفي لقمان برفع اللام، اني اله} {ولءلءا} هنا وفي فاطر بالنصب،   {فتخطفه} بفتح الخاء وتشديد الطاء، {اذن} بضم الهمزة، {يقاتلون} بفتح التاء. {لهدمت} بتخفيف الدال، {وان ما تدعون} هنا وفي لقمان بالتاء. {بيتي للطاءفين} بالفتح ، {تهجرون} بضم التاء وكسر الجيم، {سخريا} هنا وفي (ص) بضم السين، {لعلي} بالفتح، {ان لعنت الله}، {وان غضب الله} بتخفيف النون فيهما ورفع التاء وكسر الضاد ورفع الهاء، ومن اسم [لفظ الجلالة] الله، {جيوبهن} بضم   الجيم، {يقتروا} بضم الياء وكسر التاء، {وذرياتنا} بالالف علي الجمع، {ان قومي اتخذوا} بالفتح، {اصحاب ليكة} هنا وفي (ص) بلام مفتوحة من غير همزة بعدها ولا الف قبلها، وفتح التاء، {فتوكل} بالفاء، {اني اخاف}  {اني اخاف}، {ربي اعلم}، {بعبادي انكم}، {لي الا رب}، {لابي انه}، {ان اجري الا} في الخمسة بالفتح، {اذا كنا ترابا} بهمزة مكسورة علي الخبر، {يومءذ} بفتح الميم، {اني انست}، {اني القي}، {ليبلوني ااشكر} بالفتح، {من الرهب} بفتح الراء   والهاء، {ردا} بفتح الدال من غير همز، {لا يرجعون} بفتح الياء وكسر الجيم، {تجبي} بالتاء، {ربي ان}، {اني انست}، {اني انا الله}، {اني اخاف}، {ربي اعلم}، {عندي او لم}، {ربي اعلم}، {اني اريد}، {ستجدني ان} بالفتح، {ويقول ذوقوا} بالياء، {الي ربي انه}، {لتربوا} بالتاء مضمومة واسكان الواو، {عليكم نعمه} علي الجمع والتذكير، {وينزل الغيث} هنا وفي الشوري بالتشديد، {كل   شء خلقه} بفتح اللام، {لاتوها} بالقصر، {وقرن} بفتح القاف، {عالم الغيب} برفع الميم، {منساته} بالف ساكنة، {التناوش} بضم الواو، {ربي انه} بالفتح، {علي بينات} علي الجمع، {ذرياتهم} بالجمع وكسر التاء، {في شغل} باسكان   العين، {جبلا كثيرا} بكسر الجيم والباء وتشديد اللام، {افلا تعقلون} بالتاء، {لتنذر} بالتاء، {اني اذا}، {اني امنت}، {علي ال ياسين} منفصلة، {اني اري}، {اني اذبحك}، {ستجدني} بالفتح، {بخالصة} بغير تنوين، {اني احببت}، {من عبدي انك}، {لعنتي الي} بالفتح، {يرضه لكم} باختلاس ضمة الهاء، {من هو} بتخفيف الميم، {تامروني اعبد} بنون واحدة مخففة، {اني امرت}، {اني   اخاف}، تامروني اعبد} بالفتح، {والذين تدعون} بالتاء، {يظهر} بضم الياء وكسر الهاء، {في الارض الفساد} بالنصب، {يوم لا ينفع} بالياء، {شيوخا} بضم الشين، {اني اخاف} في الثلاثة، {امري الي الله} {ويوم نحشر}، بالنون مفتوحة وضم الشين، {اعداء الله} بالنصب، {من ثمرات} بالجمع، {الي ربي ان} بالفتح ، {يبشر الله} بضم الياء وفتح الباء وكسر الشين مشددة، {بما كسبت بغير فاء، {ويعلم الذين} برفع الميم {او يرسل} برفع اللام، {فيوحي باذنه} باسكان الياء، {الجواري في البحر} اثبتها   في الوصل، {صفحا ان} بكسر الهمزة، {عند الرحمن} بالنون ساكنة وفتح الدال، {ااشهدوا} بهمزتين الثانية مضمومة مسهلة بين الهمزة والواو، {اذا جاءنا} بالف علي التثنية، {يصدون} بضم الصاد، {تشتهيه الانفس} بهاءين، {فسوف تعلمون} بالتاء، {من تحتي افلا} بالفتح، {يا عبادي لا خوف} سكنها في الحالين، {فاعتلوه} بضم التاء، {مقام} بضم الميم، {اني اتيكم، {والساعة} بالرفع،   {لتنذر} بالتاء، {اتعدانني ان}، {اني اخاف}، {ولكني اراكم} بالفتح، {اسرارهم} بفتح الهمزة، {السلم} بفتح السين، {فسنءتيه} بالنون، {ندخله} و {نعذبه} بالنون، {بصير بما تعملون} بالتاء، {يوم يقول} بالياء، {وادبار} بكسر الهمزة، {المنادي} اثبتها في الوصل، {الصاعقة} بالف   وكسر العين، {ذرياتهم} علي الجمع، {انه هو البر} بفتح الهمزة، {وعادا الاولي} بضم اللام بحركة الهمزة وادغام التنوين فيها، {الي الداعي} اثبتها في الوصل، {يخرج} بضم الياء وفتح الراء، {شرب الهيم} بضم الشين، {وما نزل} مخففا،   {فان الله الغني} بغير هو، {انشزوا فانشزوا} بضم الشين فيهما، ويبتءدون بضم الالف، {ورسلي ان} بالفتح، {ويخربون} مخففا، {يفصل بينكم} بضم الياء واسكان الفاء وفتح الصاد مخففة، {من انصاري} بالفتح، {لووا} بتخفيف الواو، {نكفر عنه} {وندخله} بالنون {ويدخله} بالنون، {وكتابه} علي التوحيد، {تفاوت}، {ليزلقونك} بفتح   الياء، {ومن قبله}، بفتح القاف وسكون الباء، {لا تخفي} بالتاء، {سال} بالف ساكنة بدلا من الهمزة، {من عذاب يومءذ} بفتح الميم، {وولده} بفتح الواو واللام، {ودا} بضم لواو، {وانه لما قام} بكسر الهمزة، {ربي امدا} بالفتح، {وطا} بفتح الواو واسكان الطاء، {والليل اذ} باسكان الذال،   {ادبر} علي وزن افعل، {مستنفرة} بفتح الفاء، {وما تذكرون} بالتاء، {فاذا برق} بفتح الراء، {بل تحبون، وتذرون} بالتاء فيهما {سلاسلا} بالتنوين ووقف بالالف عوضا منه، {قواريرا قواريرا} بتنوينهما ووقف بالالف عليهما، {عاليهم} باسكان الياء وكسر الهاء {خضر واستبرق} برفعهما، {وما تشاءون} بالتاء، {او نذرا} بضم الذال، {فقدرنا} بتشديد الدال، {كذابا}   بالتشديد، {ان تزكي } بتشديد الزاي، {له تصدي} بتشديد الصاد، {نشرت} بتخفيف الشين، {سعرت} بتشديد العين، {يوم لا تملك} بنصب الميم، {فاكهين} [بالف}، {لتركبن} بضم الباء، {محفوظ} برفع الظاء، {لما عليها} بالتخفيف، {قدر}   بالتشديد، {لا تسمع} بالتاء، {لاغية} بالرفع، {يسري} اثبتها في الوصل، وكذلك {اكرمني واهانني} اثبتهما في الوصل، {فك} بضم الكاف، {رقبة} بالخفض، {فلا يخاف} بالفاء، {البريءة} في الموضعين بالهمز، {ولي دين} بالفتح.



  AUTO   فصل ومن اختيار ابن كثير

 يضم ميم الجميع ويصلها بواو مع الهمزة وغيرها، مثل: عليهمو واليهمو، يصل هاء الكناية عن الواحد المذكر اذا انضمت وسكن ما قبلها بواو، واذا انكسرت وسكن ما قبلها بياء اذا لم تلق ساكنا، فاذا وقف حذف تلك الصلة، اذا كانت الهمزة اول كلمة وحرف المد اخر كلمة اخري، يقصر حرف المد فلا يزيده تمكينا علي ما فيه من   المد الذي لا يوصل اليه الا به، واذا تلاصقت همزتان مفتوحتان سهل الثانية وكذلك ان كانت الثانية مكسورة او مضمومة، اظهار الدال عند الجيم والزاي والسين والصاد والتاء والذال، واظهار الدال من (قد) عند الجيم والسين والشين والصاد والزاي والذال والضاد والظاء، واظهار تاء التانيث المتصلة بالفعل عند الجيم والسين والصاد والزاي والثاء والظاء، واظهر {لبثت} و {لبث} و {لبثتم} و {من يرد ثواب} و {اتخذتم} و {اخذتم}   و {لتخذت} ومثله، و {يلهث ذلك}، ويفتح (كل ياء) بعدها همزة مفتوحة، وتفرد بفتح ثلاث ياءات في البقرة {فاذكروني اذكركم}، وفي غافر {ذروني اقتل}، و {ادعوني استجب لكم}، ونقص في روايته بعد ذلك في عشرة مواضع، فسكن الياء {اجعل لي اية} في ال عمران ومريم، وفي هود {ضيفي اليس}، وفي يوسف {اني اراني} [في] الموضعين، و {حتي ياذن لي}، و {سبيلي ادعوا}، وفي الكهف {من دوني اولياء}، وفي طه {يسر لي امري}، وفي النمل {ليبلوني ااشكر} وكل   ياء بعدها همزة مكسورة فتح منها ياءين في يوسف {اباءي ابراهيم}، وفي نوح {دعاءي الا}، والباقي سكنة، وسكن كل ياء بعدها همزة مضمومة، و [فتح] كل ياء بعدها الف مفردة، سكن منه {يا ليتني اتخذت} فقط، وفتح من الياءات عند باقي الحروف خمسا، {ومحياي}، {ومن وراءي} في مريم، و {مالي} في النمل، ويس، و {اين شركاءي} في فصلت، {وما يخادعون} بالالف مع ضم الياء وفتح الخاء وكسر الدال، {فتلقي ادم} بالنصب، {كلمات} بالرفع، {ولا تقبل منها} بالتاء، {عما يعملون   افتطمعون} بالياء، {لا يعبدون الا الله} بالياء، {القدس} حيث وقع مخففا، {ينزل} و {تنزل}، و {ننزل} اذا كان مستقبلا مضموم الاول بالتخفيف حيث وقع الا و {ما ننزله} في الحجر، و {ننزل من القران}، و {حتي تنزل علينا} في سبحان، {جبريل} هنا، وفي التحريم بفتح الجيم وكسر الراء من غير همز، او {ننساها} بالهمز مع فتح النون والسين، {لرءوف} بالمد حيث وقع، {القران} و {قرانا} و {قرانه} حيث وقع اذا كان اسما بغير همزة، {فلا رفث ولا   فسوق} بالرفع والتنوين، و {في السلم} بفتح السين، و {لا تضار} برفع الراء، {ما اتيتم} بالقصر، وفي الروم {وما اتيتم}، {وصية} بالرفع {فيضعفه}، ويضعف ومضعفة بتشديد العين من غير الف حيث وقع، {لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة}، وفي ابراهيم {لا بيع فيه ولا خلال} وفي الطور {لا لغو فيها ولا تاثيم} بالنصب من غير تنوين، {اكلها} و {اكله} و {الاكل} حيث وقع مخففا، {فنعما} هنا وفي النساء بكسر النون والعين، {فتذكر} بنصب الراء مخففا، {فرهن} بضم الراء والهاء من غير الف، {فناداه   الملاءكة} بالف ممالة، {ان يءتي} بالمد علي الاستفهام، {مسومين} بكسر الواو، {وكاءن} حيث وقع بالف ممدودة بعدها همزة مكسورة، {والله بما يعملون بصير} بالياء، {متم ومت ومتنا} بضم الميم حيث وقع، {ان يغل} بفتح الياء وضم الغين، {بما يعملون خبير} بالياء، {فلا يحسبنهم} بالياء وضم الباء، {يوصي بها} في الموضعين بفتح الصاد، {واللذان}، وفي طه {ان هذان}، وفي الحج {هذان}، وفي القصص {هاتين}،   وفي فصلت {ارنا اللذين} بتشديد النون وتمكين مد الالف والياء قبلها، {بفاحشة مبينة} هنا، وفي الاحزاب والطلاق بفتح الياء، {وسلوا الله من فضله}، {وسلهم}، {فسل الذين} وشبهه اذا كان امرا مواجها به وقبل السين واو او فاء بغير همز، {وان تك حسنة} بالرفع، {كان لم تكن} بالتاء، {ولا يظلمون فتيلا} الثاني بالياء، {يدخلون الجنة} هنا، وفي مريم،   وغافر بضم الياء وفتح الخاء، {السحت} في الثلاثة مواضع بضم الحاء، {والجروح} بالرفع فقط، {يقول الذين} بغير واو في اوله، {فتنتهم} بالرفع، {يقص} بالصاد المضمومة، {يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون} بالياء في الثلاثة، {فمستقر} بكسر القاف، {دارست} بالالف وفتح التاء، {انها اذا جاءت} بكسر الهمزة، {يجعل رسالته}   بالتوحيد ونصب التاء، {ضيقا}، وفي الفرقان باسكان الياء، {كانما يصعد} باسكان الصاد مخففا من غير الف، {ميتة} بالرفع، {الا ان تكون} بالتاء، {او امن} باسكان الواو، {ارجءه} هنا وفي الشعراء بالهمزة وضم الهاء، {ان لنا لاجرا} بهمزة مكسورة علي الخبر، {برسالتي} علي   التوحيد، {طيف} بغير همزة ولا الف، {اذ يغشاكم} بفتح الياء والشين والف بعدها، {النعاس} بالرفع، {موهن كيد} بفتح الواو وتشديد الهاء، {بالعدوة} بكسر العين، {ان يعمروا مسجد الله} علي التوحيد، {داءرة السوء} هنا وفي الفتح بضم السين، {من تحتها} بزيادة من، {مرجءون}، وفي الاحزاب {ترجء} بالهمز، {هار} بالفتح، {الر} بالفتح {يفصل الايات} بالياء، {ادراك وادراكم}   بالفتح، {قطعا من الليل} باسكان الطاء، {امن لا يهدي} بفتح الياء والهاء وتشديد الدال، {فاسر} و {ان اسر} بوصل الالف حيث وقع، {الا امراتك} بالرفع، {وان كلا} باسكان النون، {يا ابه} بالهاء وقفا، {اية للساءلين} علي التوحيد، {نرتع} بكسر العين، {هيت} بفتح الهاء وضم التاء، {حيث نشاء} بالنون، {انك لانت} بهمزة مكسورة علي   الخبر، {وزرع ونخيل صنوان وغير} برفع الاربعة، {اءذا متنا} {اءنا} باستفهامين وهمزة وياء، ولا يمد بعد الهمزة في جميع القران، {ويثبت وعنده} مخففا، {ليضلوا}، و {ليضل}، في الحج، ولقمان، والزمر بفتح الياء في الكل، {انما سكرت} بتخفيف الكاف، {فبم   تبشرون} بكسر النون مشددة، {ولتجزين الذين} بالنون، {في ضيق} هنا وفي النمل بكسر الضاد، {اف} بفتح الفاء من غير تنوين، {كان خطاء} بكسر الخاء وفتح الطاء مع المد، {كما يقولون} بالياء، {يسبح له} بالياء، {قال سبحان ربي } بالف في قال، {ولملءت} بتشديد اللام، {خير منهما} علي التثنية، {لتخذت} بتخفيف التاء وكسر الخاء، {بين السدين} بفتح السين، {ما مكنني} بنونين مخففتين   الاولي مفتوحة والثانية مكسورة، {بين الصدفين} بضمتين، {من تحتها} بفتح الميم والتاء، {خير مقاما} بضم الميم، {يتفطرن} هنا بالتاء وفتح الطاء مشددة، {اني انا ربك} بفتح الهمزة، {قالوا ان} باسكان النون، {حملنا} بضم الحاء وكسر الميم مشددة، {فلا يخف ظلما} بجزم الفاء، {الم ير الذين كفروا} بغير واو بعد الهمزة،   {ان الله يدفع} بفتح الياء والفاء واسكان الدال من غير الف، {لهدمت صوامع} بتخفيف الدال، {مما يعدون} بالياء، {معجزين} هنا وفي الموضعين وفي سبا بتشديد الجيم من غير الف، {ان ما تدعون} هنا وفي لقمان بالتاء، {لامانتهم} هنا وفي المعارج بغير الف علي التوحيد، {تنبت بالدهن} بضم التاء، {تترا} بالتنوين ووقفا بالالف عوضا منه، {عالم الغيب} بخفض الميم، {قل كم لبثتم} بغير الف، {وفرضناها} بتشديد الراء،   {رافة} بتحريك الهمزة هنا فقط، {توقد} بالتاء المفتوحة وفتح الواو والدال [والقاف] مشددا، {ظلمات} بالخفض، {وليبدلنهم} مخففا، {ويجعل لك} برفع اللام، {ويوم يحشرهم} بالياء، {وننزل} بنونين الثانية ساكنة وتخفيف الزاي ورفع اللام، {الملاءكة} بالنصب، {فيه مهانا} بصلة الهاء بياء، {وذرياتنا} بالالف علي الجمع، {خلق الاولين} بفتح الخاء واسكان اللام، {اصحاب ليكة} هنا وفي (ص) بلام مفتوحة من غير همزة   بعدها ولا الف قبلها وفتح التاء، {او لياتينني} بنونين الاولي مفتوحة مشددة، {بل ادرك علمهم} بقطع الالف واسكان الدال من غير الف، {ولا يسمع} بالياء مفتوحة وفتح الميم، {الصم} بالنصب، {خبير بما يفعلون} بالياء، {فذانك} بتشديد النون، {قال موسي} بغير واو، {النشاءة} هنا وفي النجم والواقعة بفتح الشين والف بعدها، {مودة} بالرفع من غير تنوين، {بينكم} بالخفض، {انكم لتاتون} الاول بهمزة مكسورة علي الخبر،   {انا منجوك} مخففا، {اية من ربه} علي التوحيد، {وليتمعوا} باسكان اللام، {ثم اليه ترجعون} بالتاء، {يا بني لا تشرك} باسكان الياء، {ولا تصعر} بتشديد العين من غير الف، {وكل شء خلقه} باسكان اللام، {نضعف لها} بالنون وكسر العين وتشديدها من غير الف، {العذاب} بالنصب، {من رجز اليم} هنا   وفي الجاثية برفع الميم، {بنا نعد} بتشديد العين من غير الف، {التناوش} بضم الواو، {يدخلونها} بفتح الياء وضم الخاء، {يخصمون} بفتح الخاء وتشديد الصاد، {في شغل} باسكان الغين، {الياسين} بكسر الهمزة واسكان اللام متصلا، {واذكر عبدنا ابراهيم} علي التوحيد، {امن هو} بتخفيف الميم، {ورجلا سالما} بالف وكسر اللام، {حم} بفتح الحاء في الجميع، {الساعة   الالف وضم الخاء، ويبتدءونها بالضم، {سيدخلون} بضم الياء وفتح الخاء، {ربنا ارنا} باسكان الراء هنا خاصة، {كذلك يوحي} بفتح الحاء، {عند الرحمن} بالنون ساكنة وفتح الدال، {سقفا} بفتح السين واسكان القاف علي التوحيد، {اذا جاءانا} بالف علي التثنية، {واليه يرجعون} بالياء، {يغلي في البطون} بالياء، {فاعتلوه} بضم التاء، {والساعة} بالرفع، {وليوفيهم} بالياء،   {اذهبتم} بهمزة ومده، {غير اسن} بالقصر، {انفا} بالقصر، {ليءمنوا بالله ورسوله ويعزروه ويوقروه ويسبحوه} بالياء في الاربعة، {فسنءتيه} بالنون، {شطاه} بتحرك الطاء، {بصير بما يعملون} بالياء، {هذا ما يوعدون} بالياء، {وادبار السجود} بكسر الهمزة، {وقوم نوح} بالنصب،   {وما التناهم} بكسر اللام، {مناءة} بالمد والهمز، {ضءزي} بالهمز، {الي شء نكر} باسكان الكاف، {شواظ} بكسر الشين، {ونحاس} بالخفض، {نحن قدرنا} بتخفيف الدال، {المصدقين، والمصدقات} بتخفيف الصاد فيهما، {المجلس} بغير الف علي التوحيد، {جدار} بكسر الجيم والف بعد الدال، {يفصل} بضم الياء واسكان الفاء وفتح الصاد مخففة، {متم} بغير تنوين، {نوره}   بالخفض، {بما تعملون} اخرها بالتاء، {يكفر عنه} بالياء، {يدخله} بالياء، {وكتابه} علي التوحيد، {تفاوت} بالف مخففة، {ليزلقونك} بضم الياء، {قليلا ما يءمنون}، {وقليلا ما يذكرون} بالياء، {نصب} بفتح النون واسكان الصاد، {ودا} بفتح الواو، {خضر واستبرق} بخفض الاول ورفع الثاني، {ان تزكي} بتشديد الزاي   {له تصدي} بتشديد الصاد، {بظنين} بالظاء، {يوم لا تملك} برفع الميم، {لتركبن} بفتح الباء، {لا يسمع} بالياء مضمومة، {لاغية} بالرفع، {ابي لهب} باسكان الهاء



  AUTO   فصل: ومن اختيار ابي عمرو

 مذهبه في الادغام الكبير مشهور، ولم يدغم المثلين في كلمة الا في موضعين {مناسككم} {وما سلككم}، وان كانا في كلمتين ادغم الاول، وكان يدغم القاف في الكاف   اذا تحرك ما قبلها والعكس، وادغم الجيم في الشين في {اخرج شطاة} وفي التاء في {ذي المعارج تعرج} والشين في السين في {الي ذي العرش سبيلا}، والضاد في الشين في {لبعض شانهم} والسين في الزاي في {واذا النفوس زوجت}، وفي الشين خلاف في قوله {الراس شيبا}، وهذا خاص بهذه الايات فقط، وادغم الدال اذا تحرك ما قبلها في خمسة احرف: التاء والذال، والسين، والشين، وفي الصاد، فان سكن ما قبلها وتحركت هي بالكسر او الضم ادغمها في تسعة احرف: التاء والذال والثاء   والظاء والزاي والسين والصاد والضاد والجيم وغالبها مخصوص بمواضع معينة، وادغم التاء ما لم تكن اسم المخاطب في عشرة احرف: الطاء، والذال، والثاء، والطاء، والضاد، والشين، والجيم، والسين، والصاد، والزاي، وادغم الذال في السين في موضعين، والضاد في موضع، وادغم الثاء في خمسة احرف الدال في موضع والتاء في موضع والشين والسين والضاد في موضع، وادغم الراء في اللام اذا تحرك ما قبلها فان سكن وانكسرت او انضمت ادغمها، فان انفتحت لم يدغمها وادغم اللام في الراء اذا تحرك ما قبلها، فان سكن وانكسرت او انضمت   ادغمها، فان انفتحت لم يدغمها، وادغم النون في اللام اذا تحرك ما قبلها وكذلك في الراء فان سكن ما قبلها لم يدغمها، واخفاء الميم عند الباء اذا تحرك ما قبلها فان سكن ما قبلها فلا، وادغم الباء في الميم في {ويعذب من يشاء} وعنده ترك الهمزة الساكنة في الدرج، وامال كل الف بعدها راء مجرورة هي لام الفعل، وامال فتحة الكاف من {الكافرين} اذا كان بعد الراء ياء، {يخادعون} بالالف مع   ضم الياء وفتح الخاء وكسر الدال، {ولا تقبل منها} بالتاء، {واذا واعدنا}، {وواعدنا}، {وواعدناكم} بغير الف، {باريكم} {ويامركم} حيثما وقع {ويامرهم}، {وينصركم} {وما يشعركم} باختلاس الحركة في ذلك كله {او ننساها} بالهمز مع فتح النون والسين، {ارنا}، {وارني} باختلاس كسرتها {عما يعملون} بعده {ومن حيث} بالياء، {فلا رفث ولا فسوق} بالرفع والتنوين فيهما، {قل العفو} بالرفع {لا تضار} بالرفع، {يبسط} و {بسطه} في الاعراف بالسين، {لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة}، وفي ابراهيم/ {لا بيع فيه ولا خلال}، وفي الطور/ {لا لغو فيها ولا تاثيم} بالنصب من غير تنوين في الكل، {فتذكر} بنصب الراء مخففا، {فرهن} بضم الراء والهاء من غير الف، {رسلنا} {ورسلكم} {ورسلهم} {وسبلنا} اذا كان بعد   اللام حرفان باسكان السين والياء، {اني اعلم} {اني اعلم} {مني الا من} بالفتح، {الداعي اذا دعاني} اثبتهما في الوصل، وكذلك {اتقوني يا اولي}، {التوراه} بالامالة حيث وقع، {فناداه الملاءكة} بالف ممالة، {هانتم} بالمد من غير همز حيث وقع {يءده اليك} و {لا يءده اليك} و {نءته منها}، وفي النساء {نوله} و {نصله}، وفي (عسق) {نءته منها} باسكان الهاء في ذلك كله، {كله لله} برفع اللم، {متم} ومت ومتنا بضم الميم، {ان يغل} بفتح الياء وضم العين، {بما يعملون خبير} بالياء، {ليبيننه} {ولا يكتمونه} بالياء فيهما، {فلا يحسبنهم} بالياء وضم الباء، {مني انك}  {اجعل لي اية}، {اني اخلق}   بالفتح، {ومن اتبعني} {وخافوني} اثبتهما في الوصل، {بيت طاءفة} بادغام التاء، {فسوف يءتيه} بالياء، {يدخلون الجنة} هنا وفي مريم وغافر بضم الياء وفتح الخاء، {السحت} بضم الحاء في الثلاثة، {والجروح} بالضم، {ويقول الذين} بنصب اللام، {والكفار اولياء} بخفض الراء، {الا تكون} برفع النون، {يدي اليك} {اني اخاف} {لي ان اقول} {امي الهين} بالفتح {واخشوني} اثبتها في الوصل،   {يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون} بالياء في الثلاثة، {فمستقر} بكسر القاف، {دارست} بالف وفتح التاء، {انها اذا جاءت} بكسر الهمزة، {يوم حصاده} بفتح الحاء، {اني اخاف} {اني اراك}، {ربي الي صراط} بالفتح، {وقد هداني} اثبتها في الوصل {ولا تفتح} بالتاء خفيفة، {وابلغكم} في الموضعين، وفي الاحقاف مخففا، {ارجءه} بالهمز والضم من غير صلة، {خطاياكم} علي لفظ   عطاياكم من غير همز، {ذرياتهم} بالجمع وكسر التاء، {ان يقولوا}  {او يقولوا} بالياء فيهما، {ويذرهم} بالياء، {طيف} بغير همز ولا الف، {اني اخاف} {من بعدي اعجلتم} {اني اصطفيتك}  {ثم كيدوني} اثبتها في الوصل، {اذ يغشاكم} بفتح الياء والشين والف بعدها، {النعاس} بالرفع، {موهن كيد} بفتح الواو وتشديد الهاء، {بالعدوة} بكسر العين،   {وان يكن منكم ماءة} بالياء فقط، {ان تكون له} بالتاء، {من الاساري} {اني اري} {اني اخاف} بالفتح، {ان يعمروا مسجد} علي التوحيد، {داءرة السوء} هنا وفي الفتح بضم السين، {مرجءون} وفي الاحزاب {ترجء} بالهمز، {يفصل الايات} بالياء، {امن لا يهدي} بفتح الياء والهاء واخفاء حركة الهاء، {به السحر} بالمد علي   الاستفهام، {لي ان ابدله} {اني اخاف} {نفسي ان} {ربي انه} {ان اجري الا} بالفتح، و {اني لكم} بفتح الهمزة، {بادء الراي} بهمزة مفتوحة بعد الدال، {الا امراتك} بالرفع، {فاني اخاف} {اني اعظك} {اني اعوذ بك} {اني اخاف} {اني اخاف}، {شقاقي ان} {عيي انه لفرح فخور} {نصحي ان} {اني اذا} {في ضيفي اليس}، {لكني اراكم}   {اني اراكم} {ان اجري الا} {ان اجري الا} {وما توفيقي الا} {رهطي اعز} {فلا تسالني} {ولا تخزوني} {يوم ياتي} اثبتهن في الوصل، {حاشا لله} في الموضعين بالف في الوصل، فاذا وقف حذفها، {ربي احسن} {اراني اعصر} {اراني احمل} {اني اري} {اني انا} {اني او} {اني اعلم} {اني اراني} {اني اراني} {ربي اني تركت} {نفسي ان} {ربي ان} {ياذن لي ابي} {ربي انه} و {بي اذا اخرجني} {وحزني الي الله} بالفتح، {حتي   تءتوني} اثبتها في الوصل، {وزرع ونخيل صنوان وغير} برفع الاربعة، {ويثبت وعنده} بالتخفيف. {ليضلوا} و {ليضل} في الحج ولقمان والزمر بفتح الياء، {اني اسكنت} بالفتح، {بما اشركتموني}، {وتقبل دعاءي} اثبتهما في الوصل، {وعيون} و {العيون} بضم العين حيث وقع، {ومن يقنط}، وفي الزمر {لا تقنطوا}، وفي الروم {يقنطون} بكسر النون، {عبادي اني} {اني انا   النذير} بالفتح، {تتفيءو ظلاله} بالتاء، {الا يتخذوا} بالياء، {ان نخسف} {او نرسل} {ان نعيدكم}  {فنرسل}  {فنغرقكم} بالنون في الخمسة، {اعمي} بالامالة في الاولي، {رحمة ربي اذا} بالفتح، {لءن اخرتني} {فهو المهتدي} اثبتهما في الوصل، {بورقكم} باسكان الراء {ثمر} بضم الثاء واسكان الميم، {لله الحق}   بالرفع، {مما علمت رشدا} بفتح الراء والشين، {لتخذت عليه} بتخفيف التاء وكسر الخاء، {ان يبدلنا} وفي التحريم {ان يبدله}  وفي القلم {ان يبدلنا} مشددا، {بين السدين} بفتح السين، {الصدفين} بضمتين، {ربي اعلم}  {بربي احدا}  {ربي ان يءتين}  {بربي احدا}  {من دوني اولياء}  {المهتدي}  {ان يهديني}  {ان يءتيني}  {ان تعلمني}  {ان ترني انا} {ما كان نبغي}، اثبتهن في الوصل، {كهيعص} بامالة   الهاء وفتح الياء، {يرثني ويرث} بجزم الثاء فيهما، {ليهب} بالياء، {من تحتها} بفتح الميم والتاء، {اجعل لي اية} {ربي انه} {اني اعوذ} {اني اخاف} بالفتح، {طه} بامالة الهاء، {اني انا ربك} بفتح الهمزة {هذين} بالياء، {فاجمعوا} بوصل الالف وفتح الميم، {او لم   تاتهم} بالتاء، امالة ما فيه راء، {اني انست}  {اني انا ربك}  {انني انا}  {لذكري ان}  {يسر لي امري}  {علي عيني اذ}  {ولا براسي اني}  {اخي اشدد} بالفتح، {الا تتبعني} اثبتها في الوصل، {اني اله} بالفتح، {ثم ليقطع} بكسر اللام، {ثم ليقضوا} بكسر اللام، {ان الله يدفع} بفتح الياء والفاء واسكان   الدال من غير الف، {اذن} بضم الهمزة، {اهلكتها} بتاء مضمومة، {معجزين} هنا وفي الموضعين في سبا بتشديد الجيم من غير الف، {البادي} اثبتها في الوصل، {تنبت} بضم التاء وكسر الباء، {تترا} بالتنوين ووقف الالف عوضا منه، {سيقولون الله} في الحرفين الاخيرين بالالف والرفع، {عالم الغيب} بخفض الميم، {وفرضناها}   بتشديد الراء، {علي جيوبهن} بضم الجيم، {درء} بكسر الدال والمد والهمز، {توقد} بتاء مفتوحة وفتح الواو والدال والقاف مشددا، {ويتقه} باسكان الهاء، {ويوم تشقق} هنا وفي ق بتخفيف الشين {يا ليتني اتخذت} {ان قومي اتخذوا} بالفتح، {الا خلق الاولين} بفتح الخاء واسكان اللام، {اني اخاف} {اني اخاف} {ربي اعلم} {لابي انه} {ان اجري} {ان معي ربي} {ومن معي}    بالفتح، {فالقه اليهم} باسكان الهاء، {قليلا ما يذكرون} بالياء، {بل ادرك علمهم} بقطع الالف واسكان الدال من غير الف، {خبير بما يفعلون} بالتاء، {اني انست} بالفتح، {اتمدونني}  {فما اتاني الله}  اثبتهما في الوصل، {من الرهب} بفتح الراء والهاء، {فذانك} بتشديد النون، {افلا يعقلون} بالياء {ربي ان}  {اني انست}  {اني انا}    {اني اخاف}  {ربي اعلم}  {عندي او لم}  {ربي اعلم}  بالفتح، {النشاة} هنا وفي النجم والواقعة بفتح الشين والف، {مودة} بالرفع من غير تنوين، {بينكم} بالخفض {الي ربي انه} بالفتح، {ثم اليه ترجعون} بالتاء، {والبحر يمده} بنصب الراء، {كل شء خلقه} باسكان اللام، {بما يعلمون خبيرا}، {بما يعلمون بصيرا}، بالياء فيهما، {الظنون} و {الرسول} و {السبيل} بحذف   الالف في الحالين في الثلاثة، {لا تحل لك} بالتاء، {منساته} بالف ساكنة، {ذواتي اكل خمط} بغير تنوين اللام، {بنا بعد} بتشديد العين من غير الف {لمن اذن} بضم الهمزة، {ربي انه} بالفتح، {كالجوابي} اثبتها في الوصل، {يدخلونها} بضم الياء وفتح الخاء، {في شغل} باسكان الغين، {جبلا} بضم الجيم واسكان الباء وتخفيف اللام، {اني اذا}، {اني امنت} بالفتح، {اني اري}  {اني   اذبحك} بالفتح، {واخر من شكله} بضم الهمزة علي الجمع، {من الاشرار اتخذناهم} بوصل الالف واذا ابتدا كسرها، {اني احببت} {من بعدي انك} بالفتح، {ورجلا سالما} بالف عبد السين وكسر اللام، {كاشفات ضره}، {وممسكات رحمته} بالتنوين فيهما، ونصب {ضره} و {رحمته} {اني اخاف}، {حم} بين بين، {علي كل قلب} بالتنوين، {الساعة ادخلوا} بوصل الالف وضم الخاء يبتدون بالضم {شيوخا} بضم   الشين، {اني اخاف} في الثلاثة، {امري الي الله} بالفتح، {الي ربي ان لي} بالفتح، {ينفطرن} بالنون وكسر الطاء، {الجواري} اثبتها في الوصل، {سقفا} بفتح السين واسكان القاف علي التوحيد، {من تحتي افلا}  {يا عبادي لا خوف}، سكنها في الحالتين، {واتبعوني} اثبتها في الوصل، {اني اتيكم} بالفتح، {وليوفيهم} بالياء، {اني اخاف}  {ولكني اراكم} بالفتح،   {والذين قتلوا} بضم القاف وكسر التاء، {واملي لهم} بصم الهمزة وكسر اللام وفتح الياء، {بما يعملون بصير} بالياء، {لا يالتكم} بهمزة ساكنة بعد الياء واذا خفف ابدلها الفا، {المنادي} اثبتها في الوصل، {وقوم نوح} بالخفض، {واتبعناهم} بقطع الالف واسكان التاء والعين ونون والف، {ذرياتهم} علي الجمع، امال ما فيه وراء وما عدا ذلك بين بين، {خاشعا} بفتح الخاء والف بعدها وكسر الشين، {يدعوا الداعي}  {الي الداعي} اثبتهما في   الوصل، {يخرج منهما} بضم الياء وفتح الراء، {ونحاس} بالخفض، {وقد اخذ} بضم الهمزة وكسر الخاء، {ميثاقكم} بالرفع، {بما اتاكم} بالقصر، {يخربون} مشددا، {جدار} بكسر الجيم والف بعد الدال وامال فتح الدال، {ولا تمسكوا} مشددا، {خشب} باسكان الشين، {واكون} بالواو ونصب النون، {وكتبه} علي الجمع، {ومن قبله} بكسر القاف وفتح الباء، {مما خطاياهم} علي وزن   عطاياهم، {اشد وطاء} بكسر الواو وفتح الطاء والمد، {وقتت} بالواو، {بظنين} بالظاء، {يوم لا تملك} برفع الميم، {ويصلي سعيرا} بفتح الياء واسكان الصاد مخففا، {بل يءثرون} بالياء، {تصلي نارا} بضم التاء، {لا يسمع فيها} بالياء مضمومة، {لاغية} بالرفع، {لا يكرمون} {ولا يحضون} {وياكلون} {ويحبون} بالياء في الاربعة، {اذا يسري} اثبتها في الوصل، وخير في {اكرمن} {واهانن}   {فك} بفتح الكاف، {رقبة} بالنصب، {او اطعم} بفتح الهمزة وحذف الالف بعد العين وفتح الميم من غير تنوين، {مءصدة} هنا وفي الهمزة بالهمز {لليسري} و {للعسري} بالامالة



  AUTO   فصل: ومن اختيار ابن عامر

 اظهار التاء عند الجيم والسين والزاي، فتح ثماني ياءات مما بعده همزة مفتوحة، {لعلي} حيث وقعت، وفي التوبة {معي ابدا}، وفي الملك {ومن معي او}، وزاد ابن ذكوان عنه في هود {ارهطي اعز}، وزاد هشام في غافر {مالي ادعوكم}، وفتح خمسة عشر ياء مما بعده همزة مكسورة {اجري الا} حيث وقعت {وامي اليهن} وفي هود {وما توفيقي الا} {وحزني الي الله} {واباءي ابراهيم} وفي المجادلة {ورسلي ان الله} وفي نوح {دعاءي الا}، [باب فرش الحروف] {ولكن الشياطين} وفي الانفال {ولكن الله قتلهم} {ولكن الله رمي} بكسر   النون، {مما ننسخ من اية} بضم النون وكسر السين، {قالوا اتخذ الله} بغير واو، {فيكون} هنا وفي ال عمران {فيكون ونعلمه} وفي النحل ومريم ويس وغافر في الستة بنصب النون، {واتخذوا} بفتح الخاء، {فامتعه} مخففا، {واوصي} بالف مخففا، {ام تقولون} بالتاء، {لرءوف} بالمد، {مولاها} بالالف، {ولو تري الذين} بالتاء، {اذ يرون}   بضم التاء، {خطوات} بضم الطاء حيث وقع، {ولكن البر} في الموضعين بكسر النون ورفع الراء، {ترجع الامور} بفتح التاء وكسر الجيم حيث وقع، {فيضاعفه له} هنا وفي الحديد بنصب الفاء، {فيضعفه } و {يضعف}   و {مضعفه} بتشديد العين من غير الف حيث وقع، {غرفة} بضم الغين، {ننشزها} بالزاي، {بربوة} هنا وفي المءمنين بفتح الراء، {يحسبهم} {ويحسبون} {ويحسب} {ويحسبن} اذا كان فعلا مستقبلا   بفتح السين، {فيغفر} {ويعذب} بالرفع، {بما وضعت} باسكان العين وضم التاء، {ان الله يبشرك} بكسر الهمزة، {تعلمون الكتاب} بالتاء المضمومة وفتح العين وكسر اللام المشددة، {ولا يامركم} بنصب الراء، {لا يضركم} بضم الضاد ورفع الراء مع تشديدها، {منزلين} وفي العنكبوت {انا منزلون} بالتشديد، {سارعوا} بغير واو في الاول {قاتل معه} بالف،   {الرعب} {ورعبا} مثقلا حيث وقع، {متم} و {مت} و {متنا} بضم الميم حيث وقع، {الذين قتلوا} وفي الحج {ثم قتلوا} بتشديد التاء، وكذلك {وقتلوا} وفي الانعام {الذين قتلوا}، {قيما} بغير الف، {وسيصلون} بضم الياء، {يوصي بها} في الموضعين بفتح الصاد، {ندخله}   في الموضعين بالنون، {لو تسوي} بفتح التاء وتشديد السين، {الا قليلا منهم} بالنصب ويقف بالالف، {اليكم السلم لست مءمنا} الاخيرة بغير الف، {غير اولي الضرر} بنصب الراء، {وان تلوا} بضم اللام واسكان الواو، {شنان قوم} في الموضعين باسكان النون، {وارجلكم} بنصب اللام، {تبغون} بالتاء، {يقول الذين} بغير واو في اوله، {من يرتدد} بدالين، {فما بلغت رسالاته} بالجمع، {او كفارة طعام} بالاضافة،   {قيما} بغير الف، {اني منزلها} مشددا، {امي الهين} بالفتح، {فتنتهم} بالرفع، {ونكون} بالنصب، {ولدار الاخرة} بلام واحدة وخفض التاء من الاخرة، {افلا تعقلون} هنا وفي الاعراف بالتاء، {بالغدوة} هنا وفي الكهف بالواو وضم الغين، {انه من عمل}، {فانه غفور رحيم} بفتح الهمزتين، {واما ينسينك} مشددا، {اتحاجوني} بتخفيف النون، {درست} بغير الف   وفتح السين واسكان التاء، {لا تءمنون} بالتاء، {كل شء قبلا} بكسر القاف وفتح الباء، {انه منزل} مشددا، {عما تعملون} بالتاء، {وكذلك زين} بضم الزاي وكسر الياء، {قتل} برفع اللام، {اولادهم} بنصب الدال، {شركاءهم} بخفض الهمزة،   و {ان تكن} بالتاء، {ميتة} بالرفع، {يوم حصاده} بفتح الحاء، {الا ان تكون} بالتاء، {ميتة} بالرفع، {وان هذا} بتخفيف النون، {دينا قيما} بكسر القاف وفتح الياء مخففة، {وجهي للذي}، {صراطي مستقيما }،   {قليلا ما يتذكرون} بزيادة ياء، {ولباس التقوي} بالنصب، {ان لعنت الله} بتشديد النون ونصب التاء، {والشمس والقمر والنجوم مسخرات} برفع الاربعة، {نشرا} بالنون مضمومة واسكان الشين، {وقال الملا الذين استكبروا}، في قصة صالح بزيادة واو، {او امن} باسكان الواو، {يعرشون} هنا وفي النحل بضم الراء، {واذ انجاكم} بالف بعد الجيم من غير ياء ولا نون، {قال ابن ادم} وفي طه بكسر الميم، {عنهم اصارهم} بفتح الهمزة والف   الهمزة والف علي الجمع، {تغفر لكم} بالتاء مضمومة وفتح الفاء، {خطيءتكم} بالهمز ورفع التاء من غير الف علي التوحيد، {بءس} بكسر الباء وهمزة ساكنة بعدها، {ذرياتهم} بالجمع، {عن اياتي} بالسكون، {ان الله مع} بفتح الهمزة، {اذ تتوفي الذين} بتاءين، {ولا يحسبن الذين} بالياء، {انهم لا يعجزون} بفتح الهمزة، {اءمة الكفر} بهمزتين   حيث وقع، {لا ايمان لهم} بكسر الهمزة، {مرجءون} وفي الاحزاب {ترجء} بالهمز، {الذين اتخذوا} بغير واو في اوله، {افمن اسس بنيانه} {خير ام اسس بنيانه} بضم الهمزة وكسر السين ورفع النون فيهما، {جرف} باسكان الراء، {الا ان تقطع} بفتح التاء، {لقضي اليهم} بفتح القاف والضاد، {اجلهم} بنصب اللام، {ينشركم في البر والبحر} بنون وشين معجمة من النشر، {امن لا يهدي} بفتح الياء والهاء وتشديد الدال، {كلمات   ربك} هنا وفي اخر السورة وفي غافر علي الجمع، {خير مما تجمعون} بالتاء، {ان اجري الا} بالفتح، {فلا تسالن} بفتح اللام وكسر النون وتشديدها، {يعقوب قالت} بنصب الباء، {سء بهم} و {سيءت} باشمام السين الضم هنا وفي العنكبوت والملك، {لما   ليوفينهم} وفي يس {لما جميع} وفي الطارق {لما عليها} بتشديد الميم، {عما تعملون} هنا وفي اخر النمل بالتاء، {ان اجري الا} في الموضعين {وما توفيقي الا} بالفتح، {يا ابت} بفتح التاء حيث وقع وفي   الوقف بالهاء، {فنجي من نشاء} بنون واحدة وتشديد الجيم وفتح الباء، {وحزني الي الله}، {يسقي بماء} بالياء، {وسيعلم الكفار} علي الجمع، {الحميد الله} برفع الهاء، {قل لعبادي} بالسكون، {والشمس والقمر والنجوم مسخرات} بالرفع في الاربعة، {فيكون} هنا وفي يس بالنصب، {نسقيكم} هنا وفي المءمنين بفتح النون، {الم تروا الي الطير} بالتاء، {يوم ضعنكم} باسكان العين، {من بعد   ما فتنوا} بفتح الفاء والتاء، {ليسوء وجوهكم} بالياء ونصب الهمزة علي التوحيد، {يلقاه} مشددا والياء مضمومة، {اف} بفتح الفاء من غير تنوين، {كان سيءة} بضم الهاء والهمزة علي التذكير، {يسبح له} بالياء، {خلافك} بكسر الخاء وفتح اللام والف بعدها، {كسفا} بفتح السين، {قال سبحان ربي} بالف، {مرفقا} بفتح الميم وكسر الفاء، {تزور   عن كهفهم} باسكان الزاي وتشديد الراء، {ولا تشرك} بالتاء وجزم الكاف، {خير منهما} علي التثنية، {لكنا هو الله} باثبات الالف في الوصل، {فلا تسالني} بفتح اللام وتشديد النون، {نفسا زكية} بتشديد الياء من غير الف، {رحما} بضم الحاء، {فاتبع} {ثم اتبع} في الثلاثة بقطع الالف مخففة التاء، {في عين حامية} بالف من غير همز، {بينهم سدا} بضم السين، {بين الصدفين} بضمتين، {كهيعص} بفتح الهاء وامالة   الياء، {زكريا اذ نادي}  {ويا زكريا انا}  وشبهه بتخفيف الهمزتين، {من تحتها} بفتح الميم والتاء، {قول الحق} بنصب اللام، {وان الله} بكسر الهمزة، {او لا يذكر} باسكان الذال وضم الكاف مخففا، {طوي} هنا وفي النازعات بالتنوين، {اخي اشدد} بقطع الالف وفتحها،   {واشركه} بضم الهمزة، {مكانا سوي} بضم السين، {حملنا} بضم الحاء وكسر الميم مشددة، {ولا تسمع} بالتاء، {لتحصنكم} بالتاء، {نجي المءمنين} بنون واحدة، {مشددا}، {ثم ليقطع} بكسر اللام، {يقاتلون} بفتح التاء، {وان ما تدعون} هنا وفي لقمان بالتاء، {عظما فكسونا العظم} علي التوحيد، {سيناء} بفتح السين، {وان هذه} بتخفيف النون، {فخرج ربك} باسكان الراء من   غير الف، {عالم الغيب} بخفض الميم، {ايه المءمنون} وفي الزخرف  {يا ايه الساحر} وفي الرحمن {ايه الثقلان} بضم الهاء في الوصل، {ايات مبينات} في الموضعين هنا وفي الطلاق بكسر الياء، {يسبح له} بفتح الباء، {لا يحسبن} بالياء، {ويجعل لك} برفع اللام، {فنقول اانتم} بالنون {ولم يقتروا} بضم الياء، {يضعف له ويخلد} برفع   الفاء والدال وبحذف الالف وتشديد العين، {وذرياتنا} بالالف علي الجمع، {فارهين} بالالف، {اصحاب ليكة} هنا وفي ص بلام مفتوحة من غير همزة بعدها ولا الف قبلها وفتح التاء، {نزل} بتشديد الزاي، {الروح الامين} بنصبهما، {او لم تكن} بالتاء، {لهم اية} بالرفع، {فتوكل} بالفاء، {اننا لمخرجون} بنونين علي الخبر، {حتي يصدر}   بفتح الياء وضم الدال، {انكم لتاتون} الاول بهمزة مكسورة علي الخبر، {ان ارضي واسعة} بالفتح، {ثم كان عاقبة الذين} بالنصب {كسفا} باسكان السين، {الي اثار رحمة الله} بالف علي الجمع، {ولا تصعر} بتشديد العين من غير الف، {وينزل الغيث} هنا وفي الشوري بالتشديد، {كل شء خلقه} باسكان اللام،   {تظاهرون} بفتح التاء والهاء وتشديد الظاء والف بعدها، {نضعف لها} بالنون وكسر العين وتشديدها من غير الف، {العذاب} بالنصب، {ساداتنا} بالجمع وكسر التاء، {عالم الغيب} برفع الميم، {اذا فزع} بفتح الفاء والزاي، {التناوش} بضم الواو، {وحيل بينهم} وفي الزمر  {وسيق} باشمام الضم للحاء والسين، {علي بينات} بالف علي الجمع،   {تنزيل العزيز} بنصب اللام، {والقمر قدرناه} بنصب الراء، {ذرياتهم} بالجمع، {جبلا} بضم الجيم واسكان الباء وتخفيف اللام، {لتنذر من كان} بالتاء، {علي ال ياسين} منفصلا، {تامرونني اعبد} بنونين الاولي مفتوحة، {اشد منكم} بالكاف، {الساعة ادخلوا} يوصل الالف وضم الخاء، ويبتدءونها بالضم،   {نحسات} بكسر الحاء، {ربنا ارنا} باسكان الراء هنا خاصة، {من ثمرات} بالجمع، {يبشر الله} بضم الياء وفتح الباء وكسر الشين مشددة، {بما كسبت} بغير فاء، {ويعلم الذين} برفع الميم، {عند الرحمن} بالنون ساكنة وفتح الدال، {قال اولوا} بالف، {اذا جاءانا} بالف علي التثنية،   {يصدون} بضم الصاد، {تشتهيه الانفس} بهاءين {فسوف تعلمون} بالتاء، {يا عبادي لا خوف} بالسكون، {فاعتلوه} بضم التاء، {في مقام} بضم الميم، {واياته تءمنون} بالتاء، {لنجزي قوما} بالنون، {فسنءتيه} بالنون، {ندخله} {نعذبه} بالنون، {ذرياتهم بايمان} علي الجمع وضم التاء، {فيه يصعقون} بضم   الياء، {ستعلمون غدا} بالتاء، {والحب ذا العصف والريحان} بنصب الثلاثة، {ذو الجلال} في اخرها بالواو، {وكل وعد الله} برفع اللام، {لا تءخذ} بالتاء، {فان الله الغني} بغير هو، {انشزوا فانشزوا} بضم الشين فيهما، ويبتدءون بضم الالف، {تنجيكم} بالتشديد {انصار الله} بغير تنوين ولا لام، {نكفر عنه وندخله} بالنون فيهما ، {ندخله}   بالنون، {قليلا ما يءمنون} و {قليلا ما يذكرون} بالياء فيهما، {سال} بالف ساكنة بدلا من الهمزة، {الي نصب} بضم النون والصاد، {وولده} بفتح الواو واللام، {ثم اني اعلنت} بالسكون، {اشد وطاء} بكسر الواو وفتح الطاء والمد، {رب المشرق} بخفض الياء، {مستنفرة} بفتح الفاء، {خضر واستبرق} برفع الاول وخفض الثاني، {نذرا} بضم الذال،   {رب السموات} بالخفض، {وما بينهما الرحمن} بالخفض، {نشزت} بتخفيف الشين، {لما عليها} تشديد الميم، {فقدر عليه} بتشديد الدال، {فلا يخاف} بالفاء، {لترون} بضم التاء، {جمع مالا} بتشديد الميم، {لالاف} بغير ياء بعد الهمزة



  AUTO   فصل ومن اختيار عاصم

 {مالك} بالالف، اظهار الذال من {اذ} عند الجيم والزاي والسين والصاد والتاء والدال، واظهر الدال من {قد} عند الجيم والشين والسين والصاد والزاي والذال والضاد والظاء، وادغم تاء التانيث المتصلة بالفعل عند الجيم والسين والصاد والزاي والثاء والظاء، واظهر {لبثت} {لبثت} و {لبثتم} و {من يرد ثواب}، {باب فرش الحروف] {يكذبون} بفتح الياء مخففا، {تظاهرون} بتخفيف الظاء وكذا في التحريم {وان تظاهرا عليه}، {تفادوهم} بالالف وضم التاء، كسر النون اذا كان بعدها الف، والدال   من {ولقد استهزي} والتاء من {قالت اخرج}، واللام من {قل ادعوا} والواو من {او انقص}، {فيضاعفه له} هنا وفي الحديد بنصب الفاء، {بربوة} هنا وفي المءمنين بفتح الراء، {يحسبهم} {ويحسبون} و {يحسب} {ويحسبن} اذا كان فعلا مستقبلا بفتح السين، {وان تصدقوا} بتخفيف الصاد، {فيغفر لمن شاء ويعذب} برفعهما، {ويعلمه} بالياء، {تعلمون الكتاب} بضم التاء وفتح العين وكسر اللام مشددة، {ولا يامركم} بنصب الراء، {لا يضركم} بضم   الضاد ورفع الراء مع تشديدها، {مسومين} بكسر الواو، {قاتل معه} بالف وفتح القاف والتاء، {ان يغل} بفتح الياء وضم الغين، {لا تحسبن الذين يفرحون} بالتاء، {تجارة}، بالنصب، {ان يصلحا} بضم الياء واسكان الصاد وكسر اللام، {الذي نزل} و {الذي انزل} بفتح النون والهمزة والزاي، {في الدرك} باسكان الراء، {فجزاء مثل} بالتنوين ورفع {مثل}، {اني منزلها} مشددا، {انه من عمل} {فانه غفور رحيم} بفتح الهمزتين، {يقص} بصاد مضمومة، {لءن انجانا} بالف من غير ياء ولا تاء، {قل الله   ينجيكم} مشددا، {نرفع درجات} هنا وفي يوسف بالتنوين، {وجعل} علي وزن فعل، {الليل} بنصب اللام، {كلمة ربك} علي التوحيد، {ليضلون} وفي يونس {ليضلوا} بضم الياء، {وقد فصل} بفتح الفاء والصاد، {يوم حصاده} بفتح الحاء، {ومن المعز} باسكان العين، {دينا قيما} بكسر القاف وفتح الياء مخففة، {بشرا} بالباء مضمومة واسكان الشين حيث وقع، {ارجه} بغير همزة وسكن الهاء، {ويذرهم} بالياء ورفع الراء، {وان يكن منكم ماءة   يغلبوا}، {فان يكن منكم ماءة} بالياء في الكل، {فيكم ضعفا} بفتح الضاد، {اءمة} بهمزتين حيث وقع، {وقالت اليهود عزير ابن الله} بالتنوين وكسره، {يضاهءون} بالهمزة وكسر الهاء، {ان نعف} بالنون مفتوحة ورفع الفاء، {نعذب} بالنون وكسر الذال، {طاءفة} بالنصب، {لساحر مبين} بالالف {يا بني اركب} بفتح الياء، {لما ليوفينهم}، وفي   يس {لما جميع}  وفي الطارق {لما عليها} بتشديد الميم، {يرتع ويلعب} بالياء فيهما، {يا بشري} علي وزن فعلي، {المخلصين} اذا كان في اوله الف ولام حيث وقع بفتح اللام، {وقد كذبوا} بتخفيف الذال، {افلا تعقلون} بالتاء، {فنجي من نشاء} بنون واحدة وتشديد الجيم وفتح الياء، {اباءي ابراهيم} {لعلي ارجع} بالسكون {يسقي} بالياء، {وصدوا عن السبيل} وفي غافر {وصد عن السبيل} بضم الصاد، {ويثبت وعنده} مخففا، {وسيعلم الكفار}   علي الجمع، {ربما يود} بتخفيف الباء، {والذين يدعون} بالياء، {لا يهدي من} بفتح الياء وكسر الدال، {يوم ظعنكم} باسكان العين، {ولنجزين} بالنون، {كان سيءه} بضم الهمزة والهاء علي التذكير، {حتي تفجر} بفتح التاء وضم الجيم مخففا، {كسفا} بفتح السين {تزاور} بفتح الزاي مخففة والف عبد الزاي، {وكان له ثمر} {واحيط بثمره} بفتح الثاء والميم فيهما، {وخير عقبا} باسكان القاف، {ويوم نسير} بالنون وكسر الياء ونصب {الجبال}، {قبلا} بضمتين، {نفسا زكية} بتشديد الياء من   غير الف، {فاتبع}  {ثم اتبع}  {ثم اتبع} في الثلاثة بقطع الالف مخففة الباء، {ان ياجوج وماجوج} هنا وفي الانبياء بالهمزة، {جعله دكاء} بالمد والهمز من غير تنوين، {قول الحق} بنصب اللام، {وان الله} بكسر الهمزة {مخلصا} بفتح اللام ، {او لا يذكر} باسكان الذال وضم الكاف مخففا، {طوي} هنا في النازعات بالتنوين، {مهدا} هنا وفي الزخرف بفتح الميم واسكان الهاء، {مكانا سوي} بضم السين، {بملكنا} بفتح الميم، {لعلي اتيكم} {لنفسي اذهب} {وفي ذكري اذهبا} بالسكون، {ولءلءا} هنا   وفي فاطر بالنصب، {اذن للذين} بضم الهمزة، {سيناء} بفتح السين، {وان هذه} بكسر الهمزة، {علي جيوبهن} بضم الجيم، {ويوم تشقق} هنا وفي ق بتخفيف الشين، {حاذرون} بالف، {فارهين} بالف، {بشهاب} بالتنوين، {فمكث} بفتح الكاف {فالقة اليهم} باسكان الهاء، {انا دمرناهم} بفتح الهمزة، {خير اما يشركون} بالياء، {ان الناس} بفتح الهمزة، {من فزع} بالتنوين {يومءذ} بفتح الميم،   {مالي لا اري} بالفتح، {او جذوة} بفتح الجيم، {يصدقني} برفع القاف، {قالوا سحران} بكسر السين واسكان الحاء، {لعلي اطلع} بالسكون، {ما يدعون} بالياء، {ويقول ذوقوا} بالياء، {ثم كان عاقبة الذين} بالنصب، {لا ينفع الذين} بالياء، {ولا تصعر خدك} بتشديد العين من غير الف، {وينزل الغيث} هنا وفي الشوري بالتشديد، {تظاهرون} بضم التاء وتخفيف الظاء والف بعدها وكسر الهاء، {اسوة} هنا وفي الممتحنة في الموضعين بضم الهمزة {وقرن} بفتح القاف، {ان يكون لهم} بالياء {وخاتم النبيين} بفتح التاء، {لعنا كبيرا} بالباء، {ولقد   صدق} بتشديد الدال، {والقمر قدرناه} بنصب الراء، {جبلا} بكسر الجيم والباء وتشديد اللام، {ننكسه في الخلق} بضم النون الاولي وفتح الثانية وكسر الكاف وتشديدها، {بزينة} بالتنوين، {قال فالحق} بالرفع، {يرضه لكم} باختلاس ضمة الهاء {فتحت ابوابها} في الموضعين هنا وفي النبا بتخفيف التاء، {او ان} بزيادة الف قبل الواو واسكان الواو، {يوم لا ينفع} بالياء،   {قليلا ما تتذكرون} بتاءين {لعلي ابلغ} {مالي ادعوكم} بالسكون، {نحسات} بكسر الحاء، {يبشر الله} بضم الياء وفتح الباء وكسر الشين مشددة، {لما متاع} بتشديد الميم، {ءالهتنا} بتحقيق الهمزتين والف بعدهما، و {قيله} بخفض اللام وكسر الهاء، {رب السموات} بالخفض، {بوالديه احسانا} بهمزة مكسورة واسكان الحاء وفتح السين والف بعدها، {كرها} في الموضعين بضم الكاف، {لا يري} بالياء مضمومة، {الا مساكنهم} بالرفع، {فيه يصعقون} بضم الياء، {وثمود فما} بغير تنوين ويقفان بغير الف، {ولا ينزفون} بكسر الزاي،   {شرب الهيم} بضم الشين، {يظاهرون} في الموضعين بضم الياء وتخفيف الظاء والف بعدها وكسر الهاء، {في المجالس} بالف علي الجمع {انشزوا فانشزوا} بضم الشين فيهما ويبتدءون بضم الالف، {اني اخاف} بالسكون، {يفصل بينكم} بفتح الياء واسكان الفاء وكسر الصاد مخففة، {انصار الله} بغير تنوين ولا لام، {وولده} بفتح الواو واللام، {دعاني الا} {ثم اني اعلنت} بالسكون، {يسلكه} بالياء، {قل انما ادعوا} بغير الف في {قل}، {ونصفه وثلثه} بنصب الفاء والثاء، {بل تحبون وتذرون} بالتاء،   {وما تشاءون} بالتاء، {رب السموات} بالخفض، {وما بينهما الرحمن} بالخفض، {فتنفعه} بنصب العين، {انا صببنا} بفتح الهمزة، {نشرت} بتخفيف الشين، {فعدلك} بتخفيف الدال، {ويصلي سعيرا} بفتح الياء واسكان الصاد مخففا، {لا تحاضون} بالف، {ربي اكرمن}  {ربي اهانن} بالسكون في الياءين، {حمالة الحطب} بنصب التاء



  AUTO   فصل ومن اختيار حمزة

 {عليهم} و {اليهم} و {لديهم} بضم الهاء، ضم الهاء والميم اذا كان قبل الهاء كسرة او ياء ساكنة واتي بعد الميم الف وصل، الوقف علي الهمزة الساكنة والمتحركة اذا وقعت طرفا في الكلمة بتسهيلها ويصل بتحقيقها، فاذا سهل المضموم ما قبلها ابدلها واوا في حال تحريكها وسكونها والمكسور ما قبلها ابدلها في الحالين ياء، والمفتوح ما قبلها ابدلها في الحالين الفا، فان كان ساكنا القي حركتها علي الساكن   واسقطها ان كان الساكن اصليا غير الف، وتفرد بتسهيل الهمزة المتوسطة، وادغم لام {هل} و {بل} عند التاء والثاء والسين، وادغم {اورثتموها} في الموضعين و {فنبذتها}  {واني عذت بربي}، امالة كل ما كان من الاسماء والافعال من ذوات الياء، وكذلك ما الفه للتانيث، و [فتح) جميع ذوات الواو من الاسماء   والافعال وتفرد بامالة عشرة افعال {جاء}  و {شاء}  و {زاد} و {ران}  و {خاف}  و {طاب}  و {خاب}  و {حاق}  و {ضاق}  و {زاع}    وامالة {انا اتيك به} في الموضعين في النمل سكت علي الساكن اذا كان اخر كلمة ولم يكن حرف مد واتت الهمزة بعده، فان كان مع الهمزة في كلمة لم يسكت الا [علي) ما كان في لفظة (شء) و (شيءا}، وكل ياء بعدها الف ولام سكنه حيث وقع، وفتح {محياي}



  AUTO [باب فرش الحروف]

  AUTO [سورة البقرة]

 {يكذبون} بفتح الياء مخففا، {فازالهما} بالف مخففا، {للناس حسنا} بفتح الحاء والسين، {تظاهرون} بتخفيف الظاء وكذا في التحريم {وان تظاهرا}، {جبريل} بفتح الجيم والراء وهمزة وياء، {ولكن الشياطين} وفي الانفال {ولكن الله رمي} في الموضعين، {ولكن الله قتلهم} بكسر النون ورفع ما بعدها، {ام تقولون} بالتاء، {عما تعملون} بعد {ولءن اتيت} بالتاء {ومن يطوع} في الموضعين بالياء وتشديد الطاء وجزم العين {وتصريف الريح} هنا وفي الكهف والجاثية بالتوحيد وكذلك في الاعراف والنمل، والثاني في الروم وفاطر   والحجر {ليس البر} بالنصب، {من موص} بفتح الواو وتشديد الصاد، {القران} حيث وقع بلا همز مع الوقف {ولا تقتلوهم حتي يقتلوكم فان قتلوكم} من غير الف، {ترجع الامور} بفتح التاء وكسر الجيم حيث وقع، {اثم كثير} بالثاء، {حتي يطهرن} بفتح الطاء والهاء مع تشديدهما، {الا ان يخافا} بضم الياء، {تماسوهن} في الموضعين هنا وفي الاحزاب بضم التاء وبالالف، {قدره}، في الموضعين بفتح الدال، {يبسط} و {بسطة} في الاعراف بالسين، {غرفة} بضم الغين، {ننشزها} بالزاي، {لم يتسن} بحذف الهاء في الوصل، {قال اعلم ان} بوصل الالف وجزم   الميم، ويبتدء بكسر الالف علي الامر، {يحسبهم} {ويحسبون} و {يحسب} و {يحسبن} اذا كان فعلا مستقبلا بفتح السين {فااذنوا} بالمد وكسر الذال، {من الشهداء ان تضل} بكسر الهمزة، {فتذكر} برفع الراء مشددا، {وكتابه} بالالف علي التوحيد، {عهدي الظالمين} بالسكون، وكذلك {ربي الذي}، {سيغلبون ويحشرون} بالباء فيهما، {ويقاتلون الذين} بالف مع ضم الياء وكسر التاء من القتال، {والحي من الميت} و {الميت من الحي} و {الي بلد ميت} وشبهه اذا كان قد مات مثقلا، {وكفلها} بتشديد الفاء، ترك اعراب {زكريا} وهمزه، {فناداه   الملاءكة} بالالف ممالة، {ان الله يبشرك بيحيي} بكسر الهمزة، {يبشرك} في الموضعين هنا وفي سبحان والكهف و {يبشر} الشوري بفتح الياء وضم الشين مخففا، وكذلك {يبشرهم} في التوبة وفي الحجر {انا نبشرك} وفي مريم {ان نبشرك}، {لتبشر به}، {يءده اليك} و {لا يءده اليك} و {نءته منها} في الموضعين، وفي النساء {نوله} و {نصله} وفي عسق، {نءته منها} باسكان الهاء، {تعلمون الكتاب} بالتاء، {ولا يامركم} بنصب الراء، {حج البيت} بكسر الحاء، {وما يفعلوا من خبر فلن يكفروه}   بالياء فيهما، {لا يضركم} بضم الضاد ورفع الراء مع تشديدها، {قرح} في الموضعين {والقرح} بضم القاف، {قاتل معه} بالالف وفتح القاف والتاء {تغشي طاءفة} بالتاء، {والله بما يعملون بصير} بالياء، {ولا تحسبن الذين كفروا}، {ولا تحسبن الذين يبخلون}، {لا تحسبن الذين يفرحون} بالتاء فيها، {حتي يميز} هنا وفي الانفال بضم الياء وفتح الميم وكسر الياء مشددة، {سيكتب} بالياء مضمومة وفتح التاء، {وقتلهم} برفع اللام، {ويقول} بالياء، {وقتلوا وقاتلوا} وفي التوبة {يقتلون ويقتلون} يبدءه بالمفعول قبل الفاعل فيهما، {تساءلون} بتخفيف السين،   {والارحام} بخفض الميم، {فلامه} في الحرفين وفي القصص {في امها} وفي   الزخرف {في ام الكتاب} بكسر الهمزة، فان اضيفت الام الي جمع ووليت همزته كسرة كسرت الهمزة والميم في الوصل، {واحل لكم} بضم الهمزة وكسر الحاء، {فاذا احصن} بفتح الهمزة والصاد، {تجارة} بالنصب، {بالبخل} هنا وفي الحديد بفتح الباء والخاء، {لو تسوي} بفتح التاء وتخفيف السين، {او لمستم} هنا وفي الماءدة بغير الف، {ولا يظلمون فتيلا} الثاني بالياء، {ومن اصدق} {ويصدفون}  {وتصديه} و {يصدر} و {قصد} اذا كانت الصاد ساكنة وبعدها   دال باشمام الصاد الزاي، {فتثبتوا} في الموضعين هنا وفي الحجرات بالتاء والثاء، {ان يصلحا} بضم الياء واسكان الصاد وكسر اللام، {وان تلوا} بضم اللام واسكان الواو، {الذي نزل} و {الذي انزل} بفتح النون والهمزة والزاي، {في الدرك} باسكان الراء، {سيءتيهم} بالياء، {قلوبهم قسية} بتشديد الياء من غير الف، {وليحكم اهل} بكسر اللام ونصب الميم، {وعبد} بضم الباء، {الطاغوت} بخفض التاء، {الا تكون} برفع النون، {بما عقدتم} بغير الف مخففا، {فجزاء} بالتنوين {مثل ما}   برفع اللام. {عليهم الاولين} بالجمع، {الغيوب} بكسر الغين حيث وقع، {الا ساحر} هنا وفي هود والصف بالف، {من يصرف} بفتح الياء وكسر الراء، {ثم لم يكن} بالياء، {والله ربنا} بنصب الباء، {ولا نكذب} {ونكون} بنصب الباء والنون، {وليستبين} بالياء، {توفاه رسلنا} {واستهواه} بالف ممالة، {لءن انجانا} بالف من غير ياء ولا تاء، {قل الله ينجيكم} مشددة، {راي كوكبا} {وراي ايديهم}، {راه} ونحو ذلك اذا لم يات بعد الياء ساكن بامالة فتحة الراء والهمزة واذا   لقيت الياء ساكنا مثل {راي القمر} منفصلا بامالة فتحة الراء، {نرفع درجات} هنا وفي يوسف بالتنوين، {وجعل} علي وزن {فعل}، {الليل} بالنصب، {الي ثمره} في الموضعين هنا وفي يس بضمتين، {لا تءمنوا} بالتاء، {كلمة ربك} علي التوحيد، {ليضلون} وفي يونس {ليضلوا} بضم الياء، {وقد فصل} بفتح الفاء والصاد، {من يكون له} هنا وفي القصص بالياء {ومن المعز} باسكان العين، {الا ان تكون} بالتاء، {تذكرون} بتخفيف الذال، حيث وقع اذا كان بالتاء،   {وان هذا} بكسر الهمزة، {الا ان ياتيهم} بالياء هنا وفي النحل {فارقوا} هنا وفي الروم بالالف مخففا، {دينا قيما} بكسر القاف وفتح الياء مخففة، {ومنها تحرجون} وفي الزخرف {كذلك تخرجون} بفتح الياء وضم الراء، {يغشي الليل} مثقلا وكذلك في الرعد، {نشرا} بالنون مفتوحة واسكان الشين {ارجه} بغير همز وسكون الهاء {بكل سحار} هنا وفي الالف بعد الحاء، {اامنتم به} علي الاستفهام بهمزتين محققتين بعدهما الف، {يعكفون} بكسر الكاف، {جعله دكاء} بالمد والهمز من   غير تنوين، {سبيل الرشد} بفتحتين {ترحمنا ربنا وتغفر لنا} بالتاء فيهما، ونصب الباء من {ربنا}، {يلحدون} هنا وفي فصلت بفتح الياء والحاء، {ويذرهم} بالياء وجزم الراء، {حرم ربي الفواحش}، {عن اياتي الذين} بالسكون فيهما، {ولا تحسبن الذين} بالياء، {وان يكن منكم ماءة يغلبوا}، {فان يكن منكم ماءة صابرة} بالياء، {فيكم ضعفا} بفتح الضاد {من ولايتهم} بكسر الواو، {اءمة الكفر} بهمزتين حيث وقع، {يضل به} بضم الياء وفتح الضاد، {ان يقبل منهم} بالياء، {ورحمة للذين} بالخفض، {ان صلاتك}، وفي هود {اصلاتك} بالتوحيد   ونصب التاء هنا، {جرف} باسكان الراء، {هار} بالفتح، {الا ان تقطع} بفتح التاء، {يزيغ القلوب} بالياء، {او لا ترون} بالتاء، {معي} بالسكون {لساحر مبين} بالالف، {عما تشركون} هنا وفي الموضعين في اول النحل والروم بالتاء، {هنالك تتلوا} بالتاء، {يهدي} بفتح الياء واسكان الهاء وتخفيف الدال، {ولكن الناس} بكسر النون مخففة ورفع السين، {ولا اصغر من ذلك ولا اكبر} برفع الراء فيهما، {امنت انه} بكسر الهمزة، {فعميت عليكم} بضم العين وتشديد   الميم، {مجراها} بفتح الميم، {الا ان ثمود} هنا وفي الفرقان والعنكبوت بفتح الدال من غير تنوين ويقف بغير الف، {قال سلم} هنا وفي الذاريات بكسر السين واسكان اللام، {يعقوب قالت} بنصب الباء، {الذين سعدوا}، بضم السين، {لما ليوفينهم} وفي يس {لما جميع}، وفي الطارق {لما عليها} بتشديد الميم، {يرتع ويلعب} بالياء فيهما، {يا بشري} علي وزن فعلي وامال الراء، {المخلصين} اذا كان في اوله الف ولام حيث وقع بفتح اللام، {وفيه تعصرون} بالتاء، {وقال لفتيانه} بالف والنون، {اخانا يكتل} بالياء، {خير حافظا} بفتح الحاء والف بعدها وكسر الفاء، {قد كذبوا}   بتخفيف الذال، {اباءي ابراهيم}، {لعلي ارجع}، {ويفضل بعضها} بالياء، {ام هل يستوي} بالياء، {ومما يوقدون} بالياء، {وصدوا عن السبيل} وفي غافر {وصد عن السبيل} بضم الصاد فيهما، {وسيعلم الكفار} علي الجمع، {خالق السموات والارض} وفي النور {وخالق كل دابة} بالف، {بمصرخي} بكسر الياء، {قل لعبادي الذين} بالسكون، {وتقبل دعاءي} اثبتها في الوصل، {ما ننزل} بنونين الاولي مضمومة والثانية مفتوحة وكسر الزاي، {الملاءكة} بالنصب، {انا لمنجوهم} مخففا، {الذين يتوفاهم} في الموضعين بالياء، {لا يهدي} بفتح الياء وكسر الدال، {او لم   تروا الي} بالتاء، {الم تروا الي الطير} بالتاء، {يوم ظعنكم} باسكان العين، {يلحدون} هنا بفتح الياء والحاء، {ليسوء وجوهكم} بالياء ونصب الهمزة علي التوحيد، {اما يبلغان} بكسر النون والف قبلها، {فلا تسرف} بالتاء، {بالقسطاس} هنا وفي الشعراء بكسر القاف، {كان سيءه} بضم الهاء والهمزة علي التذكير {ليذكروا} هنا وفي الفرقان باسكان الذال وضم الكاف مخففا، {عما تقولون} بالتاء {اعمي} في الحرفين بالامالة، {خلافك} بكسر الخاء وفتح اللام والف بعدها،   {حتي تفجر لنا} بفتح التاء وضم الجيم مخففا، {تزاور} بفتح الزاي مخففة والف بعد الزاي ، {بورقكم} باسكان الراء، {ثلاث ماءة سنين} بغير تنوين، {ولم يكن له} بالياء، {هنالك الولاية} بكسر الواو، {وخير عقبا} باسكان القاف، {ويوم نسير} بالنون وكسر الياء، ونصب {الجبال} {ويوم نقول} بالنون، {قبلا} بضمتين، {ليغرق} بالياء مفتوحة وفتح الراء، {اهلها} بالرفع، {نفسا زكية} بتشديد الياء من غير الف، {فاتبع}  {ثم اتبع} {ثم اتبع} في الثلاثة بقطع الالف مخففة التاء، {في عين حامية} بالف من غير همزة، {فله جزاء الحسني} بالتنوين ونصبه،   {يفقهون} بضم الياء وكسر القاف، {لك خراجا} هنا وفي المءمنين بالف، {قال ايتوني} بهمزة ساكنة بعد اللام، واذا ابتدا كسر همزة الوصل وابدل الهمزة الساكنة ياء، {فما اسطاعوا} بتشديد الطاء، {جعله دكاء} بالمد والهمز من غير تنوين، {قبل ان ينفد} بالياء، {كهيعص} بفتح الهاء وامالة الياء، {عتيا}، و {صليا}، و {جثيا}، جميع ما فيها بكسر اوله، {بكيا} بكسر الباء، {وقد خلقناك} بالنون والالف، {وكنت نسيا} بفتح النون، {تساقط} بفتح التاء والسين مع التخفيف، {وان الله} بكسر الهمزة، {مخلصا} بفتح اللام، {مالا وولدا}، وفي {للرحمن ولدا} {ان يتخذ   الرحمن ولدا}  وفي الزخرف {للرحمن ولد}  الكل بضم الواو واسكان اللام، {اتاني الكتاب} بالسكون، [سورة طه] بامالة فتحة الطاء والهاء، {لاهله امكثوا} هنا وفي القصص بضم الهاء في الوصل، {طوي} هنا وفي النازعات بالتنوين، {وانا} بتشديد النون، {اخترناك} بالنون والالف، {مهدا} هنا وفي الزخرف بفتح الميم واسكان الهاء، {مكانا سوي} بضم السين، {فيسحتكم} بضم الياء وكسر الحاء، {كيد سحر} بكسر السين واسكان الحاء، {لا تخف دركا} بجزم الفاء، {قد انجيتكم من   عدوكم وواعدتكم)، {ما رزقتكم} في الكل بتاء مضمومة، امالة اخرها من عند {لتشقي}، {لنفسي اذهب}  {في ذكري اذهبا} بالسكون، {قال ربي يعلم} بالف، {نوحي اليه} الثاني بالنون وكسر الحاء، {وحرم} بكسر الحاء واسكان الراء، {للكتب} علي الجمع، {سكري وما هم بسكري} بغير الف علي وزن فعلي، {منسكا} في الموضعين بكسر السين، {مما يعدون} بالياء، {علي صلاتهم} علي التوحيد، {سيناء} بفتح السين، {وان هذه} بكسر الهمزة، {شقاوتنا} بالف مع   فتح الشين والقاف، {سخريا} هنا وفي [ص] بضم السين، {انهم هم} بكسر الهمزة، {قل كم لبثتم} بغير الف، {قل ان لبثتم} كذلك، {لا ترجعون} بفتح التاء وكسر الجيم، {لعلي اعمل} بالسكون، {اربع شهادات} الاول برفع العين، {يوم يشهد} بالياء، {ايات مبينات} في الموضعين هنا وفي الطلاق بكسر التاء، {دري} بضم الدال والهمز واذا وقف سهل الهمزة، {توقد} بالتاء مضمومة واسكان   الواو وضم الدال مخففا، {لا يحسبن الذين} بالياء، {ثلاث عورات} بالنصب، {ناكل منها} بالنون، {ويوم تشقق} هنا وفي [ق] بتخفيف الشين، {لما يامرنا} بالياء فيها، {سرجا} بضمتين، {ان يذكر} باسكان الذال وضم الكاف مخففة، {ويلقون فيها} بالياء، {طسم} في الثلاثة بامالة فتحة الطاء واظهار النون من هجاء سين عند الميم، {حاذرون} بالف، {فلما تراء الجمعان} بامالة فتحة الراء، {فارهين} بالف، {نزل به} بتشديد الزاي، {الروح الامين} بنصبهما، {او   لم يكن} بالتاء، {لهم اية} بالرفع {بشهاب} بالتنوين، {فالقه اليهم} باسكان الهاء، {لتبيتنه ثم لتقولن} بالتاء فيهما وضم التاء الثانية في الاول، وضم اللام في الثانية، {انا دمرناهم} بفتح الهمزة، {ان الناس} بفتح الهمزة، {وكل اتوه} بقصر الهمزة وفتح التاء، {من فزع} بالتنوين، {يومءذ} بفتح الميم، {ويري فرعون وهامان وجنودهما} بالياء مفتوحة وفتح الراء وامالة فتحها، ورفع الاسماء، {عدوا وحزنا} بضم الحاء واسكان الزاي، {يصدقني} برفع القاف، {الينا لا يرجعون} بفتح الياء وكسر الجيم، {قالوا سحران} بكسر السين واسكان الحاء، {لعلي اطلع}   بالسكون، {او لم تروا كيف} بالتاء، {لننجينه} مخففا، {انا منجوك} مخففا، {اية من ربه} علي التوحيد، {ويقول ذوقوا} بالياء، {لنثوينهم} بالثاء ساكنة من غير همز، {وليتمتعوا} باسكان اللام، {ثم كان عاقبة الذين} بالنصب، {وكذلك تخرجون} وفي الجاثية {فاليوم لا يخرجون} بفتح التاء هنا والياء هناك وضم الراء، {الي اثار} بالف علي الجمع، {من ضعف} في الثلاثة بفتح الضاد، {لا ينفع الذين} بالياء، {هدي ورحمة} بالرفع، {ويتخذها} بالنصب، {ما اخفي لهم} باسكان   الياء، {الظنون}، و {الرسول}، {والسبيل} بحذف الالف في الحالين، {ويعمل صالحا} {يءتها اجرها} بالياء فيهما، {ان يكون لهم} بالياء، {علام الغيب} بالف بعد اللام وخفض الميم، {ان يشا يخسف او يسقط} بالياء في الثلاثة، {في مسكنهم} باسكان السين وفتح الكاف، {وهل نجازي} بالنون وكسر الزاي، {الا الكفور} بالنصب {ولقد صدق} بتشديد الدال، {لمن اذن} بضم الهمزة، {في الغرفة} بغير الف علي التوحيد، {عبادي الشكور} بالسكون، {غير الله} بخفض الراء، {ومكر السء} باسكان الهمزة في الوصل، {يس} بامالة فتحة   الياء، {تنزيل} بنصب اللام، {سدا} في الحرفين بفتح السين، {وما عملت ايديهم} بغير هاء، {والقمر قدرناه} بنصب الراء، {يخصمون} باسكان الخاء وتخفيف الصاد، {في ظلل} بضم الظاء من غير الف، {ننكسه في الخلق} بضم النون الاولي وفتح الثانية وكسر الكاف وتشديدها، {ومالي لا اعبد} بالسكون، {بزينة} بالتنوين {لا يسمعون} بتشديد السين والميم، {بل عجبت} بضم التاء، {عنها ينزفون} بكسر الزاي هنا، {الله ربكم ورب اباءكم} بنصب الاسماء الثلاثة، {من فواق} بضم الفاء، {وغساق} وفي النبا {وغساقا} بتشديد السين، {من الاشرار اتخذناهم}   بوصل الالف واذا ابتدا كسرها، {قال فالحق} بالرفع، {مسني الشيطان} بالسكون، {يرضه لكم} باختلاس ضمه الهاء، {امن هو} بتخفيف الميم، {بكاف عباده} بالف علي الجمع، {التي قضي} بضم القاف وكسر الضاد وفتح الياء {الموت}، بالرفع، {بمفازاتهم} بالف علي الجمع، {فتحت ابوابها} في الموضعين هنا وفي النبا بتخفيف التاء، {ارادني الله} بالسكون، {او ان} بزيادة الف قبل الواو مع اسكان الواو، {يوم لا ينفع} بالياء، {قليلا ما تتذكرون} بتاءين، {لعلي ابلغ}، {مالي ادعوكم} بالسكون، {نحسات} بكسر الحاء، {ويعلم ما تفعلون} بالتاء، {صفحا ان كنتم} بكسر الهمزة، {او من ينشءا} بضم الياء وفتح النون وتشديد الشين، {لما متاع}   بتشديد الميم، {فجعلناهم سلفا} بضم السين واللام، {االهتنا} بتحقيق الهمزتين والف بعدهما، {واليه يرجعون} بالياء، {وقيله} بخفض اللام وكسر الهاء، {رب السموات} بالخفض، {وتصريف الريح ايات}، {ومن دابة ايات} بتوحيد الريح وكسر التاء في الحرفين، {واياته تءمنون} بالتاء، {لنجزي قوما} بالنون، {سواء محياهم} بالنصب، {غشوة} بفتح الغين واسكان الشين، {والساعة لا ريب فيها} بالنصب، {بوالديه احسانا} بهمزة مكسورة واسكان الحاء وفتح السين والف بعدها،   {كرها} في الحرفين بضم الكاف ، {نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز} بالنون فيهما مفتوحة، ونصب نون احسن، {لا يري} بالياء مضمومة، {الا مساكنهم} بالرفع، {اسرارهم} بكسر الهمزة، {ويدعوا الي السلم} بكسر السين، {بكم ضرا} بضم الضاد {كلم الله} بكسر اللام، {وادبار السجود} بكسر الهمزة {مثل ما انكم} برفع اللام، {وقوم نوح} بالخفض، [واواخر] {النجم} بالامالة من {اذا هوي} الي {النذر الاولي} {افتمرونه} بفتح التاء واسكان الميم، {وثمود فما} بغير تنوين والوقف بغير الف، {خاشعا} بفتح الخاء والف بعدها وكسر الشين، {ستعلمون غدا} بالتاء، {والريحان} بالخفض وما عداه قبله بالرفع، {المنشءات} بكسر   الشين، {سيفرغ} بالياء، {ولا ينزفون} بكسر الزاي، {وحور عين} بخفضهما، {عربا} باسكان الراء، {بموقع} باسكان الواو من غير الف، {للذين امنوا انظرونا} بقطع الهمزة وفتحها في الحالين وكسر الظاء، {وينتجون} بنون ساكنة بعد الياء وضم الجيم، {يفصل بينكم} بضم الياء وفتح الفاء وكسر الصاد مشددة، {من تفوت} بتشديد الواو من غير الف، {ومن معي او} بالسكون، {لا تخفي منكم} بالياء، {عني مالي} {عني سلطاني} بحذف الهاءين في الوصل، {ثم اني اعلنت}   بالسكون، وفي سورة الجن {وانه وانا وانهم} من قوله تعالي: {وانه تعالي جد ربنا} الي {وانا منا المسلمون}، {يسلكه} بالياء، {قل انما ادعوا} بغير الف، {رب المشرقين} بخفض الباء، {ونصفه وثلثه} بنصب الفاء والثاء، {بل تحبون وتذرون} بالتاء، امالة اواخر القيامة من {ولا صلي} {عاليهم} باسكان الياء وكسر الهاء، {خضر واستبرق} بخفضهما، {وما تشاءون} بالتاء، {جمالت} علي التوحيد بغير الف، {لبثين} بغير الف، {رب السموات} بالخفض، {ناخرة} بالف،   امالة اواخرها من قوله {هل اتاك} الي {دحاها}، {انا صببنا} بفتح الهمزة، امال اواخر ايها من اولها الي {تلهي}، {فعدلك} بتخفيف الدال، {بل ران} بامالة فتحة الراء {ويصلي سعيرا} بفتح الياء واسكان الصاد مخففا، {لتركبن} بفتح الباء {ذو العرش [المجيد]} بخفض الذال، امالة اواخر الاعلي، {والوتر} بكسر الواو، {ولا تحاضون} بالف، {ربي اكرمن}، {ربي اهانن} بالسكون في   ربي، {مءصدة} بالهمز، امالة اواخر اي سورة الشمس الا {تلاها} و {طحاها} وسورة الليل الا {سجي} والعلق من {ليطغي} الي {بان الله يري}، {وما هي} بغير هاء في الوصل، {جمع مالا} بتشديد الميم، {في عمد} بضمتين، {كفوا} باسكان الفاء مع الهمز في الوصل فاذا وقف ابدل الهمزة واوا مفتوحة



  AUTO   فصل ومن اختيار الكساءي

 {مالك} بالف، ضم الهاء والميم اذا كان قبل الهاء كسرة او ياء ساكنة واتي بعد الميم الف وصل، ادغام لام {هل} و {بل} عند التاء والثاء والسين والزاي والطاء والظاء والضاد والنون، وادغم الفاء في الباء من قوله {تخسف بهم}، وادغم التاء من {اورثتموها} في المكانين والذال في {فنبذتها}، امالة كل ما كان من الاسماء والافعال من ذوات الياء والواو، وتفرد بامالة {احياكم} و {فاحيا به} و {احياها} حيث وقع، و {خطاياكم} و {خطاياهم} و {خطايانا} و {الرءيا}  و {رءياي}    و {مرضات الله}  و {مرضاتي}  و {حق تقاته}  و {قد هدان} {ومن عصاني} و {ما انسانيه} {واتاني الكتاب} {واوصاني بالصلاة} و {فما اتاني الله}  و {محياهم}  و {دحاها}  و {تلاها}  و {طحاها}  و {سجي} و {اذانهم}  و {اذاننا}  و {طغيانهم}  و {هداي}  و {مثواي}  و {محياي}  و {رءياك}  و {بارءكم}  و {الباري} و {سارعوا}    و {يسارعون}  و {نسارع}  و {الجار}  و {الجبارين}  و {الجوار}  و {من انصاري}  و {كمشكاة} وامال كل الف بعدها راء مجرورة، هي لام الفعل وامال فتحة الكاف من {الكافرين} و {كافرين} اذا كان بعد الراء ياء، وكان يقف علي هاء التانيث وما شابهها في اللفظ بالامالة علي تفصيل له، {يكذبون} بفتح الياء   مخففا، {قيل} و {غيض} و {جء} باشمام الضم الاول ذلك، سكون الهاء من {هو} و {هي} اذا كان قبلها واو او فاء او لام او تم، {لا يعبدون الا الله} بالياء، {للناس حسنا} بفتح الحاء والسين، {تظاهرون} بتخفيف الظاء وكذا في التحريم، {تفادوهم} بالف وضم التاء، {جبريل} بفتح الجيم والراء وهمزة وياء، {ولكن الشياطين} وفي الانفال {ولكن الله قتلهم} {ولكن الله رمي} بكسر النون ورفع الاسم بعدها، {ام تقولون} بالتاء، {عما تعملون} بعده {ولءن اتيت} بالتاء، {ومن يطوع} في الموضعين بالياء وتشديد الطاء وجزم العين، {وتصريف الريح} هنا   وفي الكهف والجاثية بالتوحيد والاعراف والنمل والثاني من الروم وفاطر بالتوحيد {خطوات} بضم الطاء حيث وقع، {من موص} بفتح الواو وتشديد الصاد، {ولا تقتلوهم} {حتي يقتلوكم} {فان قتلوكم}، بغير الف، {في السلم} بفتح السين، {ترجع الامور} بفتح التاء وكسر الجيم حيث وقع، {اثم كثير} بالثاء، {حتي يطهرن} بفتح الطاء والهاء مع تشديدهما {تماسوهن} البقرة في الموضعين هنا وفي الاحزاب بضم التاء والالف، {وصية} بالرفع، {غرفة} بضم الغين، {ننشزها} بالزاي، {لم يتسن} بحذف الهاء في الوصل خاصة، {قال اعلم ان الله} يوصل الالف وجزم الميم ويبتدء بكسر الالف علي الامر، {وكتابه} بالف   علي التوحيد، {التوراة} بالامالة حيث وقع، {سيغلبون ويحشرون} بالياء، {ان الذين} بفتح الهمزة، {الميت} و {ميت} اذا كان قد مات مثقلا، {وكفلها} بتشديد الفاء، {فناداه الملاءكة} بالف ممالة، {يبشرك} في الموضعين هنا وفي سبحان الكهف {ويبشر} بفتح الياء وضم الشين مخففا، {تعلمون الكتاب} بضم التاء وفتح العين وكسر اللام مشددة، {حج البيت} بكسر الحاء، وما يفعلوا من خير فلن يكفروه} بالياء فيهما، {لا يضركم} بضم الضاد ورفع الراء مع تشديدهما، {قرح} و {القرح} بضم القاف، {قاتل معه} بالف وفتح القاف والتاء، {الرعب ورعبا} مثقلا حيث وقع، {تغشي طاءفة} بالتاء، {والله بما يعملون بصير} بالياء،   {وان الله لا يضيع} بكسر الهمزة، {لا تحسبن الذين يفرحون} بالتاء، {حتي يميز} هنا وفي الانفال بضم الياء وفتح الميم وكسر الياء مشددة، {وقتلوا وقاتلوا} وفي التوبة {فيقتلون ويقتلون} بتقديم المفعول علي الفاعل، {تساءلون} بتخفيف السين، {فلامه} في الحرفين وفي القصص {في امها} وفي الزخرف {في ام الكتاب} بكسر الهمزة في حال الوصل، {كرها} هنا وفي التوبة بضم الكاف، {المحصنات} و {محصنات} حيث وقع بكسر الصاد الا الاول من هذه السورة {والمحصنات من النساء}، {واحل لكم} بضم الهمزة وكسر الحاء، {فاذا احصن} بفتح الهمزة والصاد، {تجارة} بالنصب، {وسلوا الله} {وسلهم}  و {فسل الذين} ونحوه   اذا كان امرا مواجها به وقبل السين واوا او فاء بغير همز ، {والذين عقدت} بغير الف، {بالبخل} هنا وفي الحديد بفتح الباء والخاء، {لو تسوي} بفتح التاء وتخفيف السين، {او لمستم} هنا وفي الماءدة بغير الف، {اصدق} و {يصدقون} حيث كانت الصاد ساكنة وبعدها دال اشمامها الزاي، {فتثبتوا} هنا في الموضعين وفي الحجرات بالثاء والتاء، {غير اولي الضرر} بنصب الراء، {ان يصلحا} بضم الياء واسكان الصاد وكسر اللام، {الذي نزل} و {الذي انزل} بفتح النون والهمزة والزاي، {في الدرك} باسكان الراء، {وارجلكم} بنصب اللام، {قلوبهم قسية}   بتشديد الياء من غير الف، {السحت} في الثلاثة بضم الحاء، {العين بالعين} وما بعده بالرفع، {والكفار اولياء} بخفض الراء، {الا تكون} برفع النون، {بما عقدتم} مخففا من غير الف، {فجزاء} بالتنوين، {مثل} برفع اللام، {الا ساحر} هنا وفي هود والصف بالالف، {هل تستطيع ربك} بالتاء وادغام اللام فيها ونصب الباء، {من يصرف} بفتح الياء وكسر اللام، {ثم لم يكن} بالياء، {والله ربنا} بنصب الياء، {لا يكذبونك} مخففا، {ارايتكم} و {اريتم} اذا كان قبل الراء همزة يسقطها في باب الرءية، {لءن انجانا} بالف من غير ياء ولا تاء، {قل الله   ينجيكم} مشددا، {راي كوكبا} ونحوه اذا لم يات بعد الياء ساكن بامالة فتحة الراء والهمزة، {نرفع درجات} هنا وفي يوسف بالتنوين، {واليسع} هنا وفي ص بلام مشددة واسكان الياء، {لقد تقطع بينكم} بنصب النون، {وجعل} علي وزن فعل، {الليل} بنصب اللام، {الي ثمره} في الموضعين هنا وفي يس بضمتين، {كلمة ربك} علي التوحيد، {ليضلون} و {ليضلوا} بضم الياء، {وقد فصل} بفتح الفاء والصاد، {من يكون له} هنا وفي القصص بالياء، {بزعمهم} في الحرفين بضم الزاي، {ومن المعز} باسكان العين، {تذكرون} بتخفيف الذال حيث وقع اذا كان بالتاء، {وان هذا} بكسر الهمزة، {الا ان ياتيهم} بالياء هنا وفي   النحل {فارقوا} هنا وفي الروم بالف مخففا، {دينا قيما} بكسر القاف وفتح الياء مخففة، {ومنها تخرجون} وفي الزخرف {كذلك تخرجون} بفتح التاء وضم الراء، {ولباس التقوي} بالنصب، {لا يفتح} بالياء مخفف، {قالوا نعم} حيث وقع بكسر العين، {يغشي الليل} مثقلا ، {نشرا} بالنون مفتوحة واسكان الشين، {من اله غيره} بخفض الراء حيث وقع، {بكل سحار} هنا وفي يونس بالف بعد الحاء، {يعكفون} بكسر الكاف، {جعله دكاء} بالمد والهمز من غير تنوين، {سبيل الرشد} بفتحتين، {من حليهم} بكسر الحاء، {ترحمنا   ربنا وتغفر لنا} بالتاء فيهما ونصب الباء، {قال ابن ام} هنا وفي طه بكسر الميم، {ويذرهم} بالياء وجزم الراء، {طيف} بغير همز ولا الف، {وان يكن منكم}  {فان يكن منكم} بالياء فيهما {اءمة الكفر} بهمزتين حيث وقع، {وقالت اليهود عزير ابن الله} بالتنوين وكسره، {يضل به} بضم الياء وفتح الضاد، {ان يقبل منهم} بالياء، {ان صلاتك} وفي هود {اصلاتك} بالتوحيد، {معي ابدا} بالسكون، {لساحر مبين} بالف {عما تشركون} هنا وفي الموضعين في اول النحل وفي الروم بالتاء، {قطعا من الليل} باسكان الطاء، {هنالك   تتلوا} بالتاء، {ولكن الناس} بكسر النون مخففة ورفع السين، {وما يعزب} هنا وفي سبا بكسر الزاي، {امنت انه} بكسر الهمزة {ننج المءمنين} مخففا، {اني لكم نذير} بفتح الهمزة، {فعميت عليكم} بضم العين وتشديد الميم، {مجراها} بفتح الميم، {انه عمل} بكسر الميم وفتح اللام، {غير} بنصب الراء، {من خزي يومءذ} وفي المعارج {من عذاب يومءذ} بفتح الميم، {الا بعدا لثمود} بخفض الدال مع التنوين، {قال سلم} هنا وفي الذاريات بكسر السين واسكان اللام، {سء بهم} {وسيءت} باشمام السين الضم هنا وفي   العنكبوت والملك، {الذين سعدوا} بضم السين، {يرتع ويلعب} بالياء فيهما، {الذيب} بغير همز، {يا بشري} علي وزن فعلي وامالة الراء، {المخلصين} اذا كان في اوله الف ولام حيث وقع بفتح اللام، {وفيه تعصرون} بالتاء، {وقال لفتيانه} بالالف والنون، {اخانا يكتل} بالياء، {خير حافظا} بفتح الحاء والف بعدها وكسر الفاء، {قد كذبوا} بتخفيف الذال، {اباءي ابراهيم} {لعلي ارجع} بالسكون، {ويفضل بعضها} بالياء، {ام هل يستوي} بالياء، {ومما يوقدون} بالياء، {وصدوا عن السبيل} وفي غافر {وصد عن السبيل} بضم الصاد فيهما، {وسيعلم الكفار} علي الجمع، {خالق السماوات والارض} وفي النور {وخالق كل دابة} بالالف، {لتزول منه} بفتح اللام الاولي ورفع الثانية ، {ما ننزل} بنونين الاولي مضمومة   والثانية مفتوحة وكسر الزاي، {الملاءكة} بالنصب، {انا لمنجوهم} مخففا، {لا يهدي} بفتح الياء وكسر الدال، {فيكون} هنا وفي يس بالنصب، {او لم تروا الي ما} بالتاء، {يوم ظعنكم} باسكان العين، {يلحدون} هنا بفتح الياء والحاء، {لنسوء وجوهكم} بالنون ونصب الهمزة علي الجمع، {اما يبلغان} بكسر النون والف قبلها {فلا تسرف} بالتاء {بالقسطاس} هنا وفي الشعراء بكسر القاف، {كان سيءه} بضم الهاء والهمزة علي التذكير، {ليذكروا} هنا وفي الفرقان) باسكان الذال وضم الكاف مخففا، {عما تقولون} بالتاء، {اعمي} في الحرفين بالامالة، {خلافك} بكسر الخاء وفتح اللام والف بعدها، {حتي تفجر لنا} بفتح التاء وضم الجيم مخففا، {لقد علمت} بضم التاء، {تزاور} بفتح الزاي مخففة والف بعدها، {ثلاث ماءة   سنين} بغير تنوين، {الولاية} بكسر الواو، {لله الحق} بالرفع، {ويوم نسير} بالنون وكسر الياء، {قبلا} بضمتين، {ليغرق} بالياء مفتوحة وفتح الراء، {اهلها} برفع اللام، {نفسا زكية} بتشديد الياء من غير الف، {فاتبع}  {ثم اتبع}  {ثم اتبع} في الثلاثة بقطع الالف مخففة بالتاء، {في عين حامية} بالف من غير همزة، {فله جزاء الحسني} بالتنوين ونصبه، {يفقهون} بضم الياء وكسر القاف، {لك خراجا} هنا وفي المءمنين بالف، {جعله دكاء} بالمد والهمز من غير تنوين، {قبل ان ينفد} بالياء، {ما كنا نبغي} اثبتها في الوصل، {كهيعص} بامالة فتحة الهاء والياء، {يرثني ويرث} بجزم الثاء فيهما، {عتيا} و {صليا} و {جثيا} جميع ما في هذه   السورة بكسر اوله، {بكيا} بكسر اوله {وقد خلقناك} بالنون والالف، {وان الله} بكسر الهمزة، {مخلصا} بفتح اللام، {ثم ننجي الذين} مخففا، {مالا وولدا}  {الرحمن ولد}  للرحمن ولدا}  {ان يتخذ ولدا} وفي الزخرف {للرحمن ولد} كله بضم الواو واسكان اللام، {يكاد السماوات} هنا وفي الشوري بالياء، {طه} بامالة فتحة الطاء والهاء، {طوي} هنا وفي النازعات بالتنوين، {مهدا} هنا وفي الزخرف بفتح الميم واسكان الهاء، {سوي} وفي القيامة {ان يترك سدي} بالامالة، {فيسحتكم} بضم الياء وكسر الحاء، {كيد سحر} بكسر السين واسكان الحاء، {قد انجيتكم من عدوكم وواعدتكم} {ما رزقتكم} بالتاء   مضمومة في الثلاثة، {فيحل عليكم} بضم الحاء، {ومن يحلل} بضم اللام الاولي، {بما لم تبصروا} بالتاء، {لعلك ترضي} بضم التاء، امالة اواخرها من {لتشقي} الي اخرها، {قال ربي يعلم} بالالف، {نوحي اليه} بالنون وكسر الحاء {جذاذا} بكسر الجيم، {وحرم} بكسر الحاء واسكان الراء، {للكتب} علي الجمع، {سكري وما هم بسكري} بغير الف فيهما علي وزن فعلي، {منسكا} في الموضعين بكسر السين، {علي صلاتهم} علي التوحيد، {سيناء} بفتح السين، {وان هذه} بكسر الهمزة، {شقاوتنا} بالف مع فتح الشين والقاف، {سخريا} هنا وفي ص بضم السين، {انهم هم} بكسر الهمزة، {قل كم لبثتم} بغير الف، {قل   ان لبثتم} بغير الف، {لا ترجعون} بفتح التاء وكسر الجيم، {لعلي اعمل} بالسكون، {اربع شهادات} الاول برفع العين، {يوم يشهد} بالياء، {ايات مبينات} في الموضعين هنا وفي الطلاق بكسر الياء، {درء} بكسر الدال والمد والهمز، {توقد} بالتاء مضمومة واسكان الواو وضم الدال مخففا، {ثلاث عورات} بالنصبن {ياكل منها} بالنون، {ويوم تشقق} هنا وفي ق بتخفيف الشين، {لما يامرنا} بالياء فيها، {سرجا} بضمتين، {ويلقون فيها} بفتح الياء واسكان اللام مخففا، {طسم} في الثلاثة بامالة فتحة الطاء، {حاذرون} بالف، {فارهين} بالف، {نزل به} بتشديد الزاي، {الروح الامين} بنصبها، {بشهاب} وبالتنوين، {الا يسجدوا} بتخفيف اللام ويقف {الا يا} ويبتدء {اسجدوا}، {ما تخفون وما   تعلنون} بالتاء فيهما، {انا دمرناهم} بفتح الهمزة، {اننا لمخرجون} بنونين علي الخبر، {ان الناس} بفتح الهمزة، {من فزع} بالتنوين، {يومءذ} بفتح الميم، {مالي لا اري} بالفتح، وقف {علي وادي النمل} بالياء، {ويري فرعون وهامان وجنودهما} بالياء مفتوحة وفتح الراء وامالة فتحهما ورفع الاسماء، {عدوا وحزنا} بضم الحاء واسكان الزاي، {الينا لا يرجعون} بفتح الياء وكسر   الجيم، {قالوا سحران} بكسر السين واسكان الحاء، {لعلي اتيكم}  {لعلي اطلع} بالسكون، {او لم تروا} بالتاء {مودة} بالرفع من غير تنوين، {بينكم} بالخفض، {لننجينه} مخففا، {انا منجوك} مخففا، {ويقول ذوقوا} بالياء، {ولنثوينهم} بالثاء ساكنة من غير همزة، {وليتمتعوا} باسكان اللام، {ثم كان عاقبة الذين} بالنصب، {وكذلك تخرجون} وفي الجاثية {فاليوم لا يخرجون} بفتح التاء هنا والياء هناك وضم الراء، {الي اثار} بالالف علي الجمع، {لا ينفع} بالياء، {ويتخذها} بالنصب، {لما صبروا} بكسر اللام وتخفيف الميم، {ويعمل صالحا يءتها} بالياء فيهما، {ان يكون لهم} بالياء، {علام الغيب} بالالف بعد اللام وخفض الميم، {ان يشا يخسف} {او يسقط} بالياء في الثلاثة وادغام الفاء   في الباء {مسكنهم} باسكان السين وكسر الكاف، {وهل نجازي} بالنون وكسر الزاي و {الا الكفور} بالنصب، {ولقد صدق} بتشديد الدال، {لمن اذن} بضم الهمزة، {وحيل بينهم} وفي الزمر {وسيق} باشمام الضم، {ان اجري الا} بالسكون، {غير الله} بخفض الراء، {علي بينات} بالف علي الجمع، {يس} بامالة فتحة الياء، {تنزيل} بنصب اللام، {سدا} في الحرفين بفتح السين، {وما عملت ايديهم} بغير هاء، {والقمر قدرناه} بنصب الراء، {في ظلل} بضم الظاء، {لا يسمعون} بتشديد السين والميم، {بل عجبت} بضم التاء، {عنها ينزفون}   بكسر الزاي، {ماذا تري} بضم التاء وكسر الراء كسرة خالصة تجعله فعلا رباعيا، {الله ربكم ورب اباءكم} بنصب الاسماء، {من فواق} بضم الفاء، و {غساق} وفي النبا {وغساقا} بتشديد السين، {من الاشرار اتخذناهم} بوصل الالف واذا ابتدا كسرها، {بكاف عباده} بالف علي الجمع، {التي قضي} بضم القاف، وكسر الضاد وفتح الياء، {الموت} بالرفع، {بمفازاتهم} بالف علي الجمع، {فتحت ابوابها} في الموضعين هنا وفي النبا بتخفيف التاء، {يا عبادي الذين اسرفوا} حذفها في الوصل، {او ان} بزيادة الف قبل الواو واسكان الواو، {يوم لا ينفع} بالياء، {قليلا ما تتذكرون} بتاءين، {لعلي ابلغ}  {مالي ادعوكم} بالسكون، {نحسات} بكسر الحاء، {ويعلم ما تفعلون} بالتاء، {كبير الاثم} هنا وفي   النجم بكسر الباء من غير الف ولا همزة، {صفحا ان كنتم} بكسر الهمزة، {او من ينشوا} بضم الياء وفتح النون وتشديد الشين، {فجعلناهم سلفا} بضم السين واللام {منه يصدون} بضم الصاد، {الهتنا حير} بتحقيق الهمزتين والف بعدهما، {واليه يرجعون} بالياء، {رب السماوات} بالخفض، {ذق انك} بفتح الهمزة، {وتصريف الريح ايات} {ومن دابة ايات} بتوحيد الريح وكسر التاء، {واياته تءمنون} بالتاء، {لنجزي قوما}، بالنون ، {سواء محياهم} بالنصب، {غشوة} بفتح الغين واسكان الشين، {بوالديه احسانا} بهمزة مكسورة واسكان الحاء وفتح السين والف بعدها، {كرها} في الحرفين بضم الكاف، {نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز} بالنون فيهما مفتوحة ونصب نون احسن، {اسرارهم} بكسر الهمزة،   {بكم ضرا} بضم الضاد، {كلم الله} بكسر اللام، {مثل ما انكم} برفع اللام، {فاخذتهم الصعقة} باسكان العين من غير الف، {وقوم نوح} بالخفض، {انه هو البر} بفتح الهمزة، واواخر النجم من {اذا هوي} الي {النذر الاولي} بالامالة، {افتمرونه} بفتح التاء واسكان الميم، {خاشعا} بفتح الخاء والف بعدها وكسر الشين، {والريحان} بالخفض وما قبله بالرفع، {سيفرغ} بالياء، {لم يطمثهن} الاولي بضم الميم، {ولا ينزفون} بكسر الزاي، {وحور عين} بخفضهما، {بمواقع} باسكان الواو من غير الف، {يفصل بينكم} بضم الياء وفتح الفاء وكسر   الصاد مشددة، {متم نوره} بغير تنوين وخفض {نوره}، {انصار الله} بغير تنوين ولا لام، {من بعدي اسمه} بالسكون {خشب} باسكان الشين، {عرف بعضه} بتخفيف الراء، {من تفاوت} بتشديد الواو من غير الف، {فسحقا} بضم الحاء، {ومن معي او} بالسكون، {ومن قبله} بكسر القاف وفتح الباء، {لا يخفي منكم} بالياء، {يعرج} بالياء، {من عذاب يومءذ} بفتح الميم، {لظي} و {شوي} و {تولي} و {فاوعي} بالامالة، و {دعاءي} بالسكون، {وانه وانا   وانهم من {وانه تعلي جد ربنا} الا {وانا منا المسلمون} بفتح الهمزة، {رب المشرقين} بالخفض، {بل تحبون وتذرون} بالتاء، وامال اواخر ايها من {ولا صلي} الي اخرها، {سلاسلا} بالتنوين، {قواريرا قواريرا} بالتنوين فيهما، {خضر واستبرق} بخفضهما، {وما تشاءون} بالتاء {فقدرنا} بتشديد الدال، {جمالت} بغير الف علي التوحيد، {ولا كذابا} بتخفيف الذال، {رب السماوات} بالخفض، {ناخرة} بالف، امالة اواخر النازعات من {هل اتاك حديث   موسي} واواخر اي عبس من اولها الي {تلهي} {بظنين} بالظاء، {فعدلك} بتخفيف الدال، {بل ران} بامالة فتحة الراء، {خاتمه} بالف بعد الخاء، {لتركبن} بفتح التاء، {ذو العرش المجيد} بخفض الدال، {والذي قدر} بتخفيف الدال، امالة اواخرها كلها، {والوتر} بكسر الواو، {ولا تحاضون} بالالف، {لا يعذب} {ولا يوثق} بفتح الذال والثاء، {ربي اكرمن} {وربي اهانن} بالسكون، {فك} بفتح الكاف {رقبة} بالنصب، {او اطعم} بفتح الهمزة وحذف الالف بعد العين وفتح الميم من غير   تنوين، امالة اواخر اي سورة الليل والعلق من {ليطغي} الي {بان الله يري}، {حتي مطلع} بكسر اللام، {لترون} بضم التاء، {جمع مالا} بتشديد الميم، {في عمد} بضمتين.



 كتاب
 الناسخ والمنسوخ



  AUTO كتاب الناسخ والمنسوخ

 وهو اربعة اقسام: الكتاب بالكتاب، والسنة بالسنة، والكتاب بالسنة، والسنة بالكتاب.

  AUTO الاول: وهو نسخ الكتاب بالكتاب

 :
 تارة بنسخ اللفظ والحكم كقول عاءشة: {كان فيما انزل عشر رضعات يحرمن}، وتارة ينسخ اللفظ ويبقي الحكم كقول عمر: {كان فيما كنا نقرا الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة}، {وتارة ينسخ الحكم ويبقي اللفظ مثل: {ان يكن منكم عشرون صابرون}.

  AUTO الثاني: نسخ السنة بالكتاب

 : كصوم عاشوراء.



  AUTO الثالث: الكتاب بالسنة

 : وفيه خلاف، فعلي الجواز ايضا اختلف في وقوعه.

  AUTO الرابع: السنة بالسنة

 : وهو كثير ويعلم ذلك باحد امور.
 احدهما: بخبر الرسول صلي الله عليه وسلم نحو: كنت رخصت او كنتم تفعلون ونحو ذلك فلا تفعلوا او فافعلوا.
 الثاني: قول الصحابي.
 الثالث: التاريخ بان يكون احدهما قبل وقوع الاخر.
 الرابع: موت احد الراويين قبل اسلام الاخر.
 الخامس: كون احدهما في واقعة والاخر في واقعة بعدها.
 السادس: مختلف فيه وهو كون احدهما مخالفا للاجماع.
 وهذه نبذة في الاحكام المنسوخة:
 الغسل من غسل الميت مسح الرجلين في الوضوء الوضوء مما مست النار الكلام في الصلاة الصلاة بعد العصر عدم ادخار لحوم الاضاحي   فوق ثلاث المتعة اكل الحمر الانسية تحريم اكل الخيل النهي عن زيارة القبور طهارة الجلود بالدباغ تحريم الفرار من عشرة للامثال العدة تحول السكني في العدة الارث بالمءاخاة الارث باسلامه علي يديه   الارث بكونهما من اهل الديوان من نام قبل ان ياكل في الصوم حرم عليه الاكل الي الليلة الثانية من شاء افطر واطعم وجوب صوم عاشوراء، بيع الثمرة قبل بدو صلاحها عدم استتار النساء من الرجال حد من قذف زوجته مطلقا الصلاة علي المنافقين الصلاة الي بيت المقدس لبس خاتم الذهب حرق   العدو بالنار اباحة الخمر اعتبار عشر رضعات القيام للجنازة عدم صلاة الامام علي من مات وعليه دين قتل حيات البيوت البول قاءما نجاسة الهر الوضوء لكل صلاة عدم الوضوء من مس الذكر التحرج من الطواف   بين الصفا والمروة الوصال النهي عن الشرب في الدباء والحنتم والنقير والمقير المءاخذة بما اضمره الانسان او حدث به نفسه، التعري في طواف البيت، ترك المشركين يحجوا البيت النهي عن الشرب قاءما العدوي والطيرة التجارة في الخمر جلوس المامومين خلف امام الحي   اذا صلي جالسا لعلة الصلاة خلف من شهد ان لا اله الا الله وان كان فاسقا الحلف بغير الله كون المال للولد فقط الوصية للوالدين عدم تفضيله عليه السلام علي الانبياء عليهم السلام اقرار الكفار بجزيرة العرب اباحة صيد المدينة وشجرها قتل الكلاب سفر الرجل وحده طرق الرجل   اهله بالليل النهي عن اكل الثوم والبصل عدم ادخار القوت الاستغفار للمشركين دخول المخنثين علي النساء.
 وهذا مهم الناسخ والمنسوخ وهو كثير، منه ما هو متفق عليه ومنه ما هو مختلف فيه.



 كتاب التصوف



  AUTO كتاب التصوف

 اعلم ايها المريد وفقك الله وايانا ان هذا مذهب كله جد فلا تخلطه بهزل، واذا اردت الدخول فيه فجود نيتك واصلح طويتك، واختر لنفسك شيخا ومسلكا، واقتد بالنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والسلف الصالح في الاقوال والافعال كيف ما قدرت، والبس خرقة التصوف من اهلها، وقد لبسناها من جماعة، منهم شيخنا ابو العباس بن زيد قال: البسنيها جمال الدين السرايحي قال: البسنيها ابو عبد الله الانصاري، وهو لبسها من قطب الدين اليونيني، وهو لبسها من يد والده "ابو عبد الله اليونيني، وهو لبسها من يد الشيخ عبد الله البطاءحي، وهو لبسها من يد شيخ الطريقة عبد القادر الكيلاني وهو لبسها من ابي سعيد المحرمي وهو لبسها من ابي الحسن الهكاري وهو لبسها من الطرسوسي، وهو لبسها من يد ابي الفضل التميمي، وهو لبسها من الشبلي، وهو لبسها من الجنيد، وهو لبسها من سري السقطي وهو لبسها من معروف الكرخي، وهو تادب بالرضا، والرضا تادب   بالحارث وهو تادب بجعفر الصادق وهو تادب بالباقر وهو تادب بزين العابدين، وهو تادب بوالده الحسين، وهو تادب بوالده علي بن ابي طالب، وعلي صحب النبي صلي الله عليه وسلم وتادب به.
 واقصد في ماكلك وثيابك، واياك والكبر وحب الرياسة، واياك والشيطان، ومن عرف نفسه تواضع، ومن عرف ربه تصور تبعيده وتقريبه فخاف ورجا، فاصغي الي الامر والنهي، فارتكب واجتنب، فاحبه مولاه فكان له سمعا وبصرا ويدا، واتخذه وليا ان ساله اعطاه، وان استعاذ به اعاذه، ودنء الهمة لا يبالي، فيجهل فوق جهل الجاهلين، ويدخل تحت ربقة المارقين، وذو النفس الابية يربا بها عن سفاسف الامور، ويجنح الي معاليها، فدونك صلاحا او فسادا ورضا او سخطا، وقربا او بعدا، وسعادة او شقاوة، ونعيما او جحيما، واذا خطر لك امر فانظر الشرع فان وافقه فبادر، فانه من الرحمن، وان خالفه فاياك فانه من الشيطان، وحيث جهلت او زللت وواقعت المحظور او هفوت فاستغفر وتب الي الله عز وجل، وانزع الرياء من قلبك فانه الشرك الخفي، وحيث خافت نفسك من المخلوق فهو من قلة الايمان بالخالق، وتفكر في مخلوقات ربك، واياك ان تجول بفكرك فيه، فربما ادخلك الكفر، وان استحييت من الخلق بالحق فانت متطلع اليهم دون ربك، وان اختفيت عنهم بالمعاصي وبارزته فانت منافق، وان اظهرت العبادة بينهم ولم تعمل في الخلوة فانت مراء، وتبذل في نفسك، واياك ان تخدم الاتك، وتذهب اوقاتك فيها، المءمن يخدم ربه وتخدمه الاته، والمنافق يخدم الاته ويدع ربه، تعس عبد الدرهم والدينار والقطيفة والانبجانية، تعس عبد الدنيا، ان اعطي رضي، وان لم يعط سخط، والناس معك بين صغير فاتخذه ولدا، ومتوسط فاتخذه اخا، وكبير فاتخذه ابا، وبين شيخ ومريد ومثل: فوقر شيخك وعظمه وتحنن علي مريدك وعلمه وتواضع لمثلك وحشمه.



 واول الدرجات: العبودية ثم اليقظة ثم التفكر ثم التذكر ثم الفرار ثم التوبة ثم المحاسبة ثم الانابة ثم الاعتصام ثم الرياضة، ثم الحزن ثم التخوف ثم الاشفاق ثم الخشوع ثم الاخبات ثم الزهد ثم الورع ثم التبتل ثم الرجاء ثم الرغبة ثم الرعاية ثم المراقبة ثم الخدمة ثم الاخلاص ثم الاستقامة ثم التوكل ثم التفويض ثم الثقة ثم التسليم.

  AUTO واما درجات الاخلاق

 : فالصبر ثم الرضا ثم التلذذ ثم الشكر ثم الحياء ثم الصدق ثم الايثار ثم حسن الخلق ثم التواضع ثم الفتوة ثم الانبساط.

  AUTO واما درجات الاصول

 : فالقصد ثم العزم ثم الارادة ثم الادب ثم اليقين ثم الذكر ثم الفقر ثم الغني ثم المراد.
 ودرجات الاودية الاحسان ثم العلم ثم الحكمة ثم البصيرة ثم الفراسة ثم التعظيم ثم الالهام ثم السكينة ثم الطمانينة ثم الهمة.

  AUTO ودرجات الاحوال

 : المحبة ثم الغيرة ثم الشوق ثم القلق ثم العطش ثم الوجد ثم الدهش ثم الهيمان ثم البرق ثم الذوق.

  AUTO ودرجات الولايات

 : اللحظ ثم الوقت ثم الصفا ثم السرور ثم السر ثم النفس ثم الغربة ثم الفرق ثم الغيبة ثم التمكين.



  AUTO ودرجات الحقاءق

 : المكاشفة ثم المشاهدة ثم المعاينة ثم الحياة ثم القبض ثم البسط ثم السكر ثم الصحو ثم الاتصال ثم الانفصال.

  AUTO ودرجات النهايات

 : المعرفة ثم الفنا ثم البقاء ثم التحقيق ثم التلبيس ثم الوجد ثم التجريد ثم التفريد ثم الجمع ثم التوحيد.



 كتاب
 الجدل



  AUTO كتاب الجدل

 وهو انما يقع من خصمين مثبت ونافي، المثبت يثبت الحكم باحد الاصول الاربعة المتفق عليها، او الاربعة المختلف فيها، او بعلة، والعلة تحتاج الي اثباتها باحد المسالك المتقدمة، والخصم وهو النافي عليه ان ينفي ذلك فان كان الاثبات بدليل فالخصم اما ان يكون معه مثله او لا؟ فان كان معه مثله فله تضعيف دليل خصمه، وادعاء نسخه فان صححه او منع النسخ فبالحمل علي غير محل النزاع، فان كان كتابا ومعه دليل من السنة فنقول: السنة مثبتة للكتاب، وان كان اجماعا عارضه بنفيه، وان كان قاسيا رده بالاصول الواردة عليه، او بنفي الجامع، وان كان علة ردها بنفيها او معارضة مثلها، او ارجح، ومثبت الحكم يلزمه الدليل، ولا يلزم النافي دليل في الاصح، وكل منازع يصحح مذهبه، وقد يفسد مذهب خصمه وقد لا يفسده، فان لم يفسده فهو منازع في شء واحد صحة مذهبه فقط، فيذكر الطرق المصححة، وخصمه عليه ابطالها، وان افسد مذهب خصمه فهو منازع في شيءين الصحة والفساد فعليه ان يذكر المصحح والمفسد، ولابد ان يذكر ذلك بحضرة خصمه فيسلم او يبزر ما عنده، واذا اتفق الخصمان علي افساد علة من سواهما فافساد احدهما علة الاخر دليل صحة علته في وجه، ولا يشترط الاجتهاد في المناظر بل عليه ان يعرف الماخذ والاغراض والجواب، ولا في المدرس فان كان في الفقه كفاه ذكر الحكم ودليله او تعليله، وان كان في الاصول كفاه ذكره وحجته، وان كان في النحو ذكره وشاهده ودليله ونحو ذلك، وغالب احكام الجدل مذكورة في اصول الفقه.



 كتاب
 النحو



  AUTO كتاب النحو

  AUTO اللفظ

 : كلام وكلم وكلمة، ان تركب من كلمتين وافاد فكلام، ومن ثلاث كلم، وان لم يتركب فكلمة وهي: اسم او فعل او حرف، فالاسم ما دخل عليه حرف جر او حرف بالالف واللام او دخله التنوين، والفعل ما دخل عليه قد او سوف او نون التوكيد الثقيلة في اخره، والحرف ما لم يدخله شء من ذلك،

  AUTO والاسم

 معرفة ونكرة، النكرة ما قبل رب، والمعرفة ستة اقسام/ ما عرف بالالف واللام، والعلم كل اسم عين المسمي، والموصول كالذي والتي ونحوهما مما لا يصح السكوت عليه، واسم الاشارة، والمضمرات والمضاف الي معرفة.

  AUTO والاسم

 قسمان: معرب ومبني، ان شابه الحرف في الموضع او المعني او كان مفتقرا الي غيره فهو مبني، والا فمعرب، والمعرب منه معرب بالحركات ومعرب بالحروف، والمعرب بالحروف اما بثلاثة بدلا من الحركات الثلاث كالاسماء الستة، او بحرفين اما بالالف رفعا وبالياء نصبا وجرا كالمثني او بالواو رفعا وبالياء نصبا وجرا كالمجموع، والمعرب بالحركات قسمان: اما ظهورا او تقديرا، والمقدر اما في الثلاثة احوال كالمقصور، او في حالتين كالمنقوص، والمعرب   بالحركات ظهورا قسمان منصرف فيعرب بالضمة رفعا والفتحة نصبا والكسرة جرا، وغير المنصرف بالفتحة جرا ونصبا، وما لا ينصرف اثنا عشر نوعا: خمسة لا تنصرف معرفة، ولا نكرة، وهي افعل صفة وفعلان مءنثة فعلي، والمءنث بالف ممدودة او مقصورة، والصفة المعدولة، والجمع الذي بعد الفه حرفان او ثلاثة اوسطها ساكن، وستة لا تنصرف معرفة وتنصرف نكرة وهي: الاسم الذي علي وزن الفعل والمعدول والمءنث لفظا او معني والاعجمي اذا كان علما وما في اخره الف ونون مزيدتان والمركب تركيب مزج.

  AUTO والاسماء

 ثلاثة اقسام: مرفوع: المبتدا كل اسم ابتدء به خال من عوامل لفظية، والخبر وهو الحدث عنه، والفاعل ما اسند الفعل اليه والمفعول اذا ناب عنه، وسام كان واخواتها وهي: صار واصبح وامسي وبات وظل واضحي وما زال وما انفك وما فتء وما برح وما دام وليس وما تصرف منها وخبر ان واخواتها وهي: ان ولكن وليت ولعل ومنصوب وهو المفاعيل الاربعة وخبر كان واخواتها، واسم ان واخواتها والمصدر والحال وهو الوصف المذكور فضلة، والتمييز: وهو الاسم الواقع بعد نكرة، فضلة مبين لها، والمستثني من كلام تام، والاغراء والتحذير والاختصاص وبعض اقسام المنادي.

  AUTO ومجرور بحروف الجر

 من والي وحتي وعلي وعن وفي ورب والباء والكاف واللام، وحروف القسم، ومنذ ومذ وحاشا وخلا، والمضاف والاضافة بمعني من وبمعني في، وثم، الفاظ تلزمها الاضافة كالجهات الست، وقبل وبعد   وعند وسبحان ونحوها، ومما يتبع الاسم، الاسم في اعرابه الصفة والتوكيد والبدل والعطف، والفعل ثلاثة اقسام: ماض قبل تاء التانيث في اخره، ومضارع قبل احدي الزواءد الاربع في اوله التي يجمعها نايت، وامر قبل نون التوكيد في اخره، والامر مبني علي السكون، والماضي علي الفتح والمضارع معرب، اذا خلا عن نون التوكيد المباشر ونون الاناث، ومعربه اما بالحرف الامثلة الخمسة، والمعرب بالحركات منه مرفوع اذا خلا عن ناصب وجازم ومنصوب وهو ما دخل عليه ان ولن وكي واذن ومجزوم بلم ولما واللام {ولا الناهية)

  AUTO والحروف كلها مبنية

 اما علي السكون او الفتح او الكسر او الضم، والحروف منها عامل {ومنها} مهمل، والعامل تارة يعمل في اللفظ والمعني وتارة في احدهما   كتاب
 الاعراب 



  AUTO كتاب الاعراب

 الاعراب تارة يقع علي المفردات، وتارة علي الجمل، اما المفردات فاذا سءلت عن لفظة هل هي اسم او فعل او حرف؟ فانظر في العلامات فان دخلت عليها علامات احدها فقل ذلك، فان كنت اسما يقال: معرفة او نكرة، فانظر في علاماتهما فان حدتها فقل ذلك، فيقال: معرب.
 او مبني فان كان مبنيا بمشابهة الحرف او تضمن معناه فقل ذلك، ثم يقال مبني علي ماذا، فينظر الي اخره، فان كان ساكنا قيل علي السكون، وان كان متحركا قيل: علي الفتح او الضم او الكسر، وان كان معربا قيل: معرب بالحركات او بالحروف، فان كان من الاسماء الستة او المثني او المجموع فهو معرب بالحروف، والا كان معربا بالحركات، فيقال: بالحركات الظاهرة، او المقدرة، فان كان منقوصا او مقصورا او مضافا الي ياء المتكلم فهو بالحركات المقدرة، والا فهو بالحركات الظاهرة، فيقال: مرفوع او منصوب او مجرور، فان كان من المرفوعات   قيل: ذلك، او من المنصوبات، قيل: او من المجرورات، قيل فاذا قيل ذلك قيل: (ما) علامة رفعه فيقول: ضمة اخره، وان كان منصوبا، قيل: (ما) علامة نصبه فيقال: فتحة اخره، الا ان يكون مجموعا بالف وتاء، فان علامة فتحه كسرة اخره فيقال ذلك، وان كان مجرورا قيل: (ما) علامة جره، فيقال: كسره اخره، الا ان يكون غير منصرف، فيقال: فتحة اخره، وان كان معربا بالحروف، وكان من الاسماء الستة فانها تكون مرفوعة بالواو، ومنصوبة بالالف، ومجرورة بالياء، وان كان مثني فانه يرفع بالالف وينصب ويجر بالياء، وان كان مجموعا رفع بالواو ونصب وجر بالياء، والمبني من الاسماء لا يقال فيه الاعراب، لكن يقال محله من الاعراب ماذا، فاذا كان في محل مبتدا او خبر او فاعل فقل: محله الرفع، وان كان في محل مفعول فقل: النصب، وان كان في محل مجرور فقل الجر، وان كانت الكلمة فعلا قيل ماض او مضارع او امر، فانظر في علامات ذلك، فان كان ماضيا قيل ذلك، فيقال معرب او مبني فيقال مبني، فيقال علي ماذا؟ فيقال علي الفتح، وان كان امرا قيل علي السكون، وان كان مضارعا قيل: فهو معرب اذا سلم من نون التوكيد المباشر ونون الاناث، فيقال: معرب فيقال بالحركات او بالحروف، فان كان من الامثلة الخمسة قيل بالحروف، وان لم يكن منها؟ قيل بالحركات فيقال بالحركات الظاهرة او المقدرة، فان كان معتلا قيل: بالمقدرة، والا قيل بالمظاهرة، فيقال: مرفوع او منصوب او مجزوم، فان كان مرفوعا قيل: ذلك فيقال: (ما) علامة رفعه فيقال ضمه اخره. فيقال بم ارتفع فيقال: فعل مضارع خلا عن ناصب وجازم، وان كان منصوبا قيل: ذلك، وان كان مجزوما قيل: ذلك، فيقال لم؟ فيقال: لدخول الناصب او الجازم عليه، وان كانت الكلمة حرفا قيل: حرف معني او حرف هجاء، فان كان حرف هجاء قيل: ذلك، وان كان حرف معني قيل: ذلك، وان كان مشتركا بين المعاني والهجاء، قيل: ذلك، مثل الواو والباء فيقال: عامل او   مهمل، فان كان مهملا قال ذلك، وان كان عاملا فيقال: في اللفظ او في المعني، فان كان في اللفظ قال، ذلك، وان كان في المعني قال ذلك وان كان فيهما قال ذلك.

  AUTO واما الجمل

 : فتارة تكون الجملة في موضع مبتدا او خبر او فاعل فتكون مرفوعة او في محل رفع، وتارة تكون في موضع مفعول او حال او تمييز فتكون منصوبة او في محل نصب، وتارة تكون في موضع مجرور فتكون مجرورة او في محل جر والله اعلم.



 كتاب اللغة
 مرتب علي الحروف



  CHECK كتاب اللغة مرتب علي الحروف

 كتا

  AUTO ب

 اللغة مرت

  AUTO ب

 علي الحروف

  AUTO ا

 

  AUTO ا

  AUTO ب

 : مرعي

  AUTO ا

  AUTO ب

 : والد ا

  AUTO ب

 : رجع

  AUTO ا

 وا

  AUTO ب

 : رجاع

  AUTO ا

 ر

  AUTO ب

 : حاجة

  AUTO ا

 ه

  AUTO ب

 : جمع اها

  AUTO ب

 : جلد

  AUTO ا

 جج النار:

  AUTO ا

 وقدها ال

  AUTO ا

 زج: ضر

  AUTO ب

 من ال

  AUTO ا

  AUTO ب

 نية

  AUTO ا

 ح: سعل

  AUTO ا

 رخ: كت

  AUTO ب

 التاريخ ال

  AUTO ا

  AUTO ب

 د: الدهر

  AUTO ا

 زد:

  AUTO ا

  AUTO ب

 و حي من اليمن

  AUTO ا

 مد: غاية اذاه: ضره 

  AUTO ا

 تن جمع

  AUTO ا

 تان:

  AUTO ا

 نثي الحمير اجر: لغة في هاجر الاجار: السطح الاطراء: المدح

  AUTO ب

 ما ليس فيه

  AUTO ا

 فك: كذ

  AUTO ب

 

  AUTO ا

 مر: ك

  AUTO ب

 ر ال

  AUTO ا

 مر واحد ال

  AUTO ا

 مور ال

  AUTO ا

 م: الوالدة

  AUTO ا

 م: قصد، امام: من اءتم

  AUTO ب

 ه ال

  AUTO ا

 مان: ضد الخوف ال

  AUTO ا

 نس: ضد الوحشة الانس: ضد الجن.

  AUTO ب

  ال

  AUTO ب

  AUTO ا

 س: العذا

  AUTO ب

 والشدة ال

  AUTO ب

 ءس: ضد النعيم

  AUTO ب

 تع: قطع ال

  AUTO ب

 تع: ن

  AUTO ب

 يذ العسل

  AUTO ب

 لي: حرف جوا

  AUTO ب



  AUTO ب

 معني نعم

  AUTO ب

 جل الرجل: كثر لحمه   وبجل عظم بدع: فعل غير مسبوق وبدع: سمن والبدعة: ما عمل علي غير مثال سابق البراء: اسم صحابي وغيره واول ليالي الشهر والبرء المسالم برد الماء وغيره: صار باردا بف

  AUTO ت

 ح الراء[في الفعل] وبرد بالضم لغة فيه البردة: كساء والبردة المرة من برد البر: اسم من اسماء الله والبر الاحسان والخير والبر: الحنطة البرك الابل الباركة البرمة: قدر من حجر البسلة: اجرة الراقي البضع: النكاح والبضع ما دون العشرة، والبضع والبضعة: المرة من بضعه البعل: الزوج والبغل: الم

  AUTO ت

 ولد بين الفرس والحمار البكر من الابل: ما لم يثن والبكر: من لم ينكح من رجل وامراة البنان: الاصابع واطرافها البهار: بن

  AUTO ت

 البهيمة الصغيرة من ولد بقر الوحش والغنم وجمعها بهم البهم: السود البذاء: الفحش الباءة: النكاح البهاء: الحسن البغ

  AUTO ت

 : المفاجاة بعج بطنه: شقه البهرج: الباطل بلدح: موضع البذخ: الكبر البرزخ الحاجز البيد: المفازة.

  AUTO ت

  ال

  AUTO ت

 بر: الذهب والفضة مثل الصوغ ال

  AUTO ت

 بان: سراويل قصيرة ال

  AUTO ت

 ربة: قطعة من ال

  AUTO ت

 راب

  AUTO ت

 لع: صار

  AUTO ت

 ليعا اي طويلا ال

  AUTO ت

 لعة: المر

  AUTO ت

 فع من الارض ال

  AUTO ت

 يس: ذكر المعزي ال

  AUTO ت

 راءب: عظام الصدر ال

  AUTO ت

 وبة: الرجوع والندم

  AUTO ت

 و

  AUTO ت

 و

  AUTO ت

 وث: ثمر معروف ال

  AUTO ت

 اج: الاكليل ال

  AUTO ت

 رح : ضد الفرح.



  AUTO ث

  ال

  AUTO ث

 غام: نبت،

  AUTO ث

 قف: حذق ال

  AUTO ث

 قل: متاع المسافر

  AUTO ث

 لب: عاب ال

  AUTO ث

 لة: التراب المخر

  AUTO ج

 من البءر ال

  AUTO ث

 لة: ال

  AUTO ج

 ماعة من الناس ال

  AUTO ث

 لمة: الخلل في الحاءط وغيره ال

  AUTO ث

 نة: ما بين السرة والعانة ال

  AUTO ث

 ني من الماعز: ما له سنة ودخل في ال

  AUTO ث

 انية، ومن البقر ما له سنتان ودخل في ال

  AUTO ث

 ال

  AUTO ث

 ة، ومن الابل ماله خمس ودخل في السادسة، ال

  AUTO ث

 ناء: المدح، ال

  AUTO ث

 ندوة للر

  AUTO ج

 ل: بمنزلة ال

  AUTO ث

 دي للمراة

  AUTO ث

 ريد: خبز يسقي باللحم ال

  AUTO ث

 رب: شحم غشي الكرش ال

  AUTO ث

 عب: مسيل الماء في الوادي ال

  AUTO ث

 علب: حيوان والان

  AUTO ث

 ي

  AUTO ث

 علبة والذكر

  AUTO ث

 علبان ال

  AUTO ث

 غب: الغدير في ظل

  AUTO ج

 بل لا تصيبه الشمس

  AUTO ث

 قب النار: اوقدها ال

  AUTO ث

 ب

  AUTO ج

 : ما بين الكاهل الي الظهر

  AUTO ث

 مد: ماء قليل لا مد له.

  AUTO ج

 

  AUTO ج

 اب: قطع

  AUTO ج

 ب سنامه: قطعه ال

  AUTO ج

 بار: الهدر و

  AUTO ج

 بار اسم يوم ال

  AUTO ث

 لا

  AUTO ث

 اء ال

  AUTO ج

  AUTO ث

 ة:

  AUTO ج

 سد الانسان ال

  AUTO ج

 ذاذ: صارم النخل ال

  AUTO ج

 ديد: ضم القديم ال

  AUTO ج

 ديدان: الليل والنهار

  AUTO ج

 در: قطع ال

  AUTO ج

 دار: الحاءط ال

  AUTO ج

 دران: البيوت ال

  AUTO ج

 دلاء: الدرع الحكمة ال

  AUTO ج

 ذع: ساق النخلة ال

  AUTO ج

 ذع من الضان: ما له ستة اشهر ال

  AUTO ج

 زع: منقطع الوادي

  AUTO ج

 زل الشء: قطعه ال

  AUTO ج

 شة: بحة في الصوت ال

  AUTO ج

 فاء: البعد ال

  AUTO ج

 م: الك

  AUTO ث

 ير ال

  AUTO ج

 انب: الناحية ال

  AUTO ج

 نة: البستان، وال

  AUTO ج

 نة: ال

  AUTO ج

 نون، والم

  AUTO ج

 ن وال

  AUTO ج

 نة: الترس ال

  AUTO ج

 يد: العنق وال

  AUTO ج

 ود: الكرم وال

  AUTO ج

 واد: الكريم

  AUTO ج

 دح السويق: لته ال

  AUTO ج

 وانح: الاضلاع ال

  AUTO ج

 لعد: الصلب  ال

  AUTO ج

 لمد وال

  AUTO ج

 لمود: الصخر.



  AUTO ح

  ال

  AUTO ح

 بة: سوا

  AUTO د

 القلب و

  AUTO ح

 بة الطعام وغيره وال

  AUTO ح

 بة: ال

  AUTO ح

 بيبة وا

  AUTO ح

  AUTO د

 من البقول البرية والريا

  AUTO ح

 ين ال

  AUTO ح

 بلة: شجر العنب ال

  AUTO ح

 بن: عكم البطن من مرض ال

  AUTO ح

 جرة: النا

  AUTO ح

 ية ال

  AUTO ح

 جل: ال

  AUTO خ

 ل

  AUTO خ

 ال ال

  AUTO ح

 ربة: رم

  AUTO ح

 قصير ال

  AUTO ح

 رة: ارض ذات

  AUTO ح

 جارة ال

  AUTO ح

 رة:

  AUTO خ

 لاف الامة ال

  AUTO ح

 رفة: الصنعة ال

  AUTO ح

 ضن: نا

  AUTO ح

 ية الشء ال

  AUTO ح

 فش: البيت الصغير ال

  AUTO ح

 مل: ما في البطن ال

  AUTO ح

 مل: ما

  AUTO ح

 مل علي ظهر او راس ال

  AUTO ح

 نين: الشوق ال

  AUTO ح

 وبة: رقة القلب، وال

  AUTO ح

 وبة: ال

  AUTO خ

 طيءة ال

  AUTO ح

 ور: الرجوع ال

  AUTO ح

 ور العين: نساء الجنة ال

  AUTO ح

 صباء: ال

  AUTO ح

 صي ال

  AUTO ح

 قب: ثمانون سنة.

  AUTO خ

  ال

  AUTO خ

 ب: الماكر ال

  AUTO خ

 بب: ع

  AUTO د

 و متوسط

  AUTO خ

 بط الورق: نفضه

  AUTO خ

  AUTO د

 الشء: شقه ال

  AUTO خ

  AUTO د

 ر: الستر ال

  AUTO خ

 ربة: السرقة وال

  AUTO خ

 ربة: ا

  AUTO ح

  AUTO د

 ي ال

  AUTO خ

 رب ال

  AUTO خ

 راج: الغلة ال

  AUTO خ

 رص: الكذب ال

  AUTO خ

 ريف: ما بين الشتاء والصيف

  AUTO خ

 شاش الارض: ال

  AUTO ح

 شرات ال

  AUTO خ

 شف: ول

  AUTO د

 الظبية ال

  AUTO خ

 طبة:

  AUTO خ

 طبة الجمعة وغيرها وللنكا

  AUTO ح

 بالكسر ال

  AUTO خ

 طام: زمام البعير ال

  AUTO خ

 لب: ال

  AUTO خ

  AUTO د

 اع ال

  AUTO خ

 لفة: ذهاب شهوة الطعام ال

  AUTO خ

 لوق: ضرب من الطيب ال

  AUTO خ

 مرة: سجا

  AUTO د

 ة من سعف الن

  AUTO خ

 ل ال

  AUTO خ

 مار: غطاء راس المراة ال

  AUTO خ

 ميس: اليوم والجيش ال

  AUTO خ

 و

  AUTO د

 : الجارية الناعمة.

  AUTO د

  ال

  AUTO د

 باء: القرع ال

  AUTO د

 بيب: المشي الضعيف ال

  AUTO د

 بوب: الناقة السمينة ال

  AUTO د

 بر: الن

  AUTO ح

 ل والزنابير والعقر ال

  AUTO د 

 بار: الهلاك ال

  AUTO د

 بل: ال

  AUTO د

 اهية وال

  AUTO د

 بيلة: جرا

  AUTO ح

 في الص

  AUTO د

 ر والجنب تنفجر الي

  AUTO د

 ا

  AUTO خ

 ل ال

  AUTO د

  AUTO خ

 ل: العيب ال

  AUTO د

 لجة: سير ا

  AUTO خ

 ر   الليل الدوم: شج

  AUTO ر

  الدعابة: الم

  AUTO ز

 اح الدمث: المكان اللين

  AUTO ذ

 و

  AUTO ر

 مل الديوث: من يق

  AUTO ر

 السوء في اهله الدعج: شدة سواد العين مع سعتها الدحداح: القصي

  AUTO ر

 .

  AUTO ذ

 

  AUTO ذ

 اب: سال، ال

  AUTO ذ

 ءب: حيوان يهم

  AUTO ز

 ولا يهم

  AUTO ز

 ، ال

  AUTO ذ

 نوب: الدلو الكبي

  AUTO ر

  ال

  AUTO ذ

  AUTO ر

 ي

  AUTO ر

 ة: نوع من الطيب: ال

  AUTO ذ

  AUTO ر

 وة: اعلي كل شء ال

  AUTO ذ

 قن: مجمع اللحيين ال

  AUTO ذ

 علب وال

  AUTO ذ

 علبة: الناقة الس

  AUTO ر

 يعة ال

  AUTO ذ

 يخ:

  AUTO ذ

 ك

  AUTO ر

 الضباع ال

  AUTO ذ

 ود من الابل: ما بين الثلاثة الي العش

  AUTO ر

 ة.

  AUTO ر

  ال

  AUTO ر

 ب: المالك ال

  AUTO ر

 بب: الماء الكثي

  AUTO ر

  ال

  AUTO ر

 بة: التي ت

  AUTO ر

 بي ولدها ال

  AUTO ر

 ج

  AUTO ز

 : الع

  AUTO ذ

 اب ال

  AUTO ر

 ج

  AUTO ز

 : نوع من الشع

  AUTO ر

  ال

  AUTO ر

 جس: النجس ال

  AUTO ر

 خاء: سعة العيش  ال

  AUTO ر

 خاء: ال

  AUTO ر

 يح الس

  AUTO ر

 يعة اللينة ال

  AUTO ر

 سل: اللين ال

  AUTO ر

 شوة: الب

  AUTO ر

 طيل ال

  AUTO ر

 غام: الت

  AUTO ر

 اب ال

  AUTO ر

 غوة مثل ال

  AUTO ر

 اء: ما يعلو الماء واللبن ونحوهما

  AUTO ر

 قم الشء: كتبه

  AUTO ر

 ك

  AUTO ز

 الشء: غ

  AUTO ر

  AUTO ز

 ه ال

  AUTO ر

 ك

  AUTO ز

  الصوت الضعيف ال

  AUTO ر

 كا

  AUTO ز

 : المال المدفون ال

  AUTO ر

 حب: السعة ال

  AUTO ر

 عب: الخوف ال

  AUTO ر

 قيب: الحافظ

  AUTO ر

 هب: خاف ال

  AUTO ر

 يب: الشك ال

  AUTO ر

 فات: الحطام ال

  AUTO ر

 ث: البالي ال

  AUTO ر

 تاج: الباب

  AUTO ر

 اج: نفق ال

  AUTO ر

 هج: الغبا

  AUTO ر

 

  AUTO ر

 سخ: ثبت ال

  AUTO ر

 ود الم

  AUTO ر

 اة الحسنة

  AUTO ر

 صد:

  AUTO ر

 قب

  AUTO ر

 غد: واسع ال

  AUTO ر

 ند : شج

  AUTO ر

 .

  AUTO ز

 

  AUTO ز

 ب

  AUTO ر

 ة: قطعة من حديد جمعها

  AUTO ز

 ب

  AUTO ر

  ال

  AUTO ز

 ب

  AUTO ر

 : الكتب واحدها

  AUTO ز

 بو

  AUTO ر

  ال

  AUTO ز

 بال: ما تحمله النملة بفيها ال

  AUTO ز

 بيل وال

  AUTO ز

 بنيل: المكتل: ال

  AUTO ز

 عيم: المتكفل ال

  AUTO ز

 غل: المغشوش ال

  AUTO ز

 كاة: النماء ال

  AUTO ز

 لة: الخطيءة ال

  AUTO ز

 لال: الماء الصافي الع

  AUTO ذ

 ب

  AUTO ز

 هد في الشء:

  AUTO ر

 غب عنه ال

  AUTO ز

 و

  AUTO ر

 : ال

  AUTO ز

 اء

  AUTO ر

 و

  AUTO ر

 ءوس الاضلاع عند الصد

  AUTO ر

    والزور: الباطل الزج: الحديدة التي في ا

  AUTO س

 فل الرمح.

  AUTO س

  ال

  AUTO س

 بة: المرة من

  AUTO س

 به بمعني

  AUTO ش

 تمه وال

  AUTO س

 بة: العار ال

  AUTO س

 بحة: الصلاة وما يتطوع به من ذكر والم

  AUTO س

 بح به من خرز ونحوه

  AUTO س

 بر ال

  AUTO ش

 ء: قا

  AUTO س

 ه ال

  AUTO س

 باطة: المزبلة

  AUTO س

 جر: ملا ال

  AUTO س

 جل: الدلو الملاي والعظيمة ال

  AUTO س

 جل: الصحيفة

  AUTO س

 حق ال

  AUTO ش

 ء: دقه وابعده

  AUTO س

 حوق: نخلة طويلة ال

  AUTO س

 ديد: ما لي

  AUTO س

 فيه خلل ال

  AUTO س

 داد: الا

  AUTO س

 تقامة وبلغة من العي

  AUTO ش

  ال

  AUTO س

 دف: الظلام

  AUTO س

 دل ال

  AUTO ش

 ء: ارخاه ال

  AUTO س

 رب: الثقب الم

  AUTO س

 تدير في الارض

  AUTO س

 رار ال

  AUTO ش

 ء: و

  AUTO س

 طه وقيل اخره

  AUTO س

 ري:

  AUTO س

 ار بالليل ال

  AUTO س

 لب: ما علي الان

  AUTO س

 ان يوجد بعد موته او قبله ال

  AUTO س

 لف: ال

  AUTO ش

 راء الي اجل والقرض ال

  AUTO س

 لم: البيع الي اجل، و

  AUTO ش

 جر ال

  AUTO س

 لم: ضد الحرب ال

  AUTO س

 لام: ا

  AUTO س

 م من ا

  AUTO س

 ماء الله تعالي ال

  AUTO س

 لامي: المفاصل ال

  AUTO س

 م: بالضم ما يقتل به وقيل هو مثلث ال

  AUTO س

 ين ال

  AUTO س

 نة: الم

  AUTO س

 تحب ال

  AUTO س

 نن: نهج الطريق

  AUTO س

 ور الحاءط: الم

  AUTO س

 تدير وال

  AUTO س

 ءر: فضلة من اكل او

  AUTO ش

 رب ال

  AUTO س

 يف:

  AUTO س

 احل البحر وال

  AUTO س

 يف: بالفتح ال

  AUTO س

 لاح المعروف ال

  AUTO س

 ب: الخمار ال

  AUTO س

 خاب: قلادة ال

  AUTO س

 ارب: الذاهب علي وجهه ال

  AUTO س

 حت: الحرام ال

  AUTO س

 لت: ضرب من ال

  AUTO ش

 عير، ال

  AUTO س

 مت: الطريق وهيءة اهل الخير ال

  AUTO س

 اج: ضرب من ال

  AUTO ش

 جر

  AUTO س

 فح الجبل: ا

  AUTO س

 فله ال

  AUTO س

 هاد: الارق ال

  AUTO س

 ليم: اللديغ وال

  AUTO س

 الم.

  AUTO ش

  ال

  AUTO ش

 بع الاكتفاء من الطعام ال

  AUTO ش

 جاع: ضد الجبان ال

  AUTO ش

 رطة: الجماعة المعدون لمهام

  AUTO ش

 رقت ال

  AUTO ش

 م

  AUTO س

 : طلعت ال

  AUTO ش

 راك:

  AUTO س

 ير النعل ال

  AUTO ش

 ريان:

  AUTO ش

 جر وعروق رقيقة في الحيوان ال

  AUTO ش

  AUTO س

 ع:

  AUTO س

 ير النعل ال

  AUTO ش

 عب: القبيلة ال

  AUTO ش

 كل: المثل   الشكيمة: حديدة تعرض في فم الفرس الشو

  AUTO ص

 : السواك وداء والشي

  AUTO ص

 : ثمر رخو النوي والشو

  AUTO ص

 ة: وجع في الاضلاع الشق: المستطيل في ارض او غيرها والشق: الجنب والناحية شام السيف: سله وغيره رامه وشم الطيب وغيره شطا الزرع والنبات: فراخه شناه: عابه الشنان: العداوة والشرجب الطويل الشنب: حدة في الاسنان الشتات: التفرق الشماتة: الفرح ببلية العدو الشنج: تقل

  AUTO ص

 في الجلد الشبح: الشخ

  AUTO ص

  الشح: البخل الشريخ الطويل شقح النخل اوهي الشمخ: العلو والارتفاع شرد: نفر شكد: اعطي الشهد: العسل في شمعه شحذ السكين: حدها.

  AUTO ص

  ال

  AUTO ص

 بابة: رقة الشوق ال

  AUTO ص

 بابة: البقية من الشرب ال

  AUTO ص

 بوح: ما اكل او شرب بكرة ال

  AUTO ص

 بيح: الجميل

  AUTO ص

 با الي الشء: مال وال

  AUTO ص

 با: ريح

  AUTO ص

 دي السيف ونحوه: علاه الوسخ ال

  AUTO ص

 دي: طاءر مثل البومة ال

  AUTO ص

 د من الادمي: الزود من غيره

  AUTO ص

 در عن الشء: اكتفي ورجع

  AUTO ص

 ر الشء: ربطه ومنه الم

  AUTO ص

 راة، وال

  AUTO ص

 رة من الربطة وال

  AUTO ص

 رة: الليلة الباردة وال

  AUTO ص

 ر: البرد الشديد ال 

  AUTO ص

 رف: الخال

  AUTO ص

  ال

  AUTO ص

 رف: بيع النقد بمثله

  AUTO ص

 رم الشء: قطعه وال

  AUTO ص

 رم: جماعة من الناس ال

  AUTO ص

 رام: جذاذ النخل ال

  AUTO ص

 غار: الذل ال

  AUTO ص

 فاة: ال

  AUTO ص

 خرة الملساء ال

  AUTO ص

 فر: الخالي من كل شء وال

  AUTO ص

 فر: النحاس ال

  AUTO ص

 ل: السيف الماضي وال

  AUTO ص

 ل: حبة ونبت ال

  AUTO ص

 نع: الحاذق ال

  AUTO ص

 لاة: الدعاء ال

  AUTO ص

 هر: اقارب الزوج والزوجة ال

  AUTO ص

 قعب: الطويل ال

  AUTO ص

 وب: نزول المطر

  AUTO ص

 دح:

  AUTO ص

 اح   الصرح: القصر: الصاخة: الصيحة الصماخ: خرق الاذن الصنديد: السيد الشجا

  AUTO ع

 .

  AUTO ض

  ال

  AUTO ض

 حي: وقت ارتفا

  AUTO ع

 الشمس.

  AUTO ض

 رب في الار

  AUTO ض

 : سار، ال

  AUTO ض

 ري

  AUTO ع

 : نبت مسموم، ال

  AUTO ض

 غث: ما ق

  AUTO ض

 ي

  AUTO ع

 ليه بالكف من النبات وما لا يءول من الرءيا، ال

  AUTO ض

 ل

  AUTO ع

 : احد الا

  AUTO ض

 لا

  AUTO ع

 ، ال

  AUTO ض

 ريح: الشق وس

  AUTO ط

 القبر،

  AUTO ض

 هده: قهره.

  AUTO ط

  ال

  AUTO ط

 بن: الف

  AUTO ط

 نة و

  AUTO ط

 بن النار: دفنها في ال

  AUTO ط

 ابون ال

  AUTO ط

 لح: شجر ام غيلان، وشجر الموز ال

  AUTO ط

 ل

  AUTO ع

 : من النخل ال

  AUTO ط

 ل: اول الم

  AUTO ط

 ر والندي وال

  AUTO ط

 ل: الحية ال

  AUTO ط

 يرة: الخفة وال

  AUTO ط

 يش ال

  AUTO ط

 ول: الف

  AUTO ض

 ل

  AUTO ط

 وي: اسم واد ال

  AUTO ط

 حلب: نبت ي

  AUTO ع

 لو الماء ال

  AUTO ط

 نب: حب الخباء

  AUTO ط

 مح بصره: ارتف

  AUTO ع

  ال

  AUTO ط

 ود: الجبل ال

  AUTO ع

  AUTO ظ

 يم.

  AUTO ظ

  ال

  AUTO ظ

 ءر: المر

  AUTO ض

  AUTO ع

  ال

  AUTO ظ

 لف من البقر والغنم: بمنزلة القدم من الانسان ال

  AUTO ظ

 هر: خلاف الب

  AUTO ط

 ن ال

  AUTO ظ

 هر: وقت الزوال

  AUTO ظ

 ما:

  AUTO ع

  AUTO ط

 ش ال

  AUTO ظ

 راب: الروابي ال

  AUTO ظ

 ل: الفء وجم

  AUTO ع

 ه

  AUTO ظ

 لال.

  AUTO ع

  ال

  AUTO ع

 ب: شرب الماء من غير مص ال

  AUTO ع

 زاب: من لا زوج له ال 

  AUTO ع

 سيب: من الس

  AUTO ع

 ف ال

  AUTO ع

 سب: الكري الذي يءخذ

  AUTO ع

 لي

  AUTO ض

 راب الفحل، و

  AUTO ع

 سب   ال

  AUTO ف

 حل: ضرابه، العشب. الكلا الرطب، العضباء: الشاة المكسورة القرن او مقطوعة الاذن، العندليب: طاءر، العيبة: ما يوضع

  AUTO ف

 يه الثياب، العنت: الاثم والزنا، العيث: ال

  AUTO ف

 ساد العج: ر

  AUTO ف

 ع الصوت، العر

  AUTO ف

 ج: شجر العسلج، والعلوج: مالان من قضبان الشجر، العلج: الرجل من ك

  AUTO ف

 ار العجم، العوهج: الطويلة العنق، العسجد: الذهب، العهد: الذمة والامان، العبرة: الحزن، العتيرة: ما يذبح

  AUTO ف

 ي رجب. العجب: اصل الذنب، العجب: الزهو، العجز: مءخر كل شء، العرار: نبت طيب الراءحة، العرصة:

  AUTO ف

 سحة الدار ونحوها، العر

  AUTO ف

 : الراءحة الطيبة، العر

  AUTO ف

 : المعرو

  AUTO ف

 ، العرق: الزبيل والعظم بلحمه، العصر: الليل والنهار، عضد الشجر: قطعه، العقار: متاع البيت، العقار: الخمر، العلق: الشء الن

  AUTO ف

 يس، العهن: الصو

  AUTO ف

 ، العير: الحمار، والعير: ما امتير عليه من الابل، العوراء: الكلمة الردية.

  AUTO غ

  ال

  AUTO غ

 ب: يوم ويوم، ال

  AUTO غ

 صب: اخذ الشء ظلما، ال

  AUTO غ

 يهب: الظلمة، ال

  AUTO غ

 رث، الجوع، ال

  AUTO غ

 يث: المطر، ال

  AUTO غ

 رقد: شجر، ال

  AUTO غ

 يد: النعومة، ال

  AUTO غ

 بب: الجلد الذي تحت الحنك،

  AUTO غ

 ير الشء: بقي، وال

  AUTO غ

 ابر: الباقي، ال

  AUTO غ

 ثاء: ما ارت

  AUTO ف

 ع علي السيل، ال

  AUTO غ

 رض: ما يرمي اليه، ال

  AUTO غ

 ر

  AUTO ف

 ة: العلية، ال

  AUTO غ

 ل: الحقد، وال

  AUTO غ

 ل: احد الا

  AUTO غ

 لال، ال

  AUTO غ

 مام: السحاب، ال

  AUTO غ

 اءط: المكان المطمءن والخارج من الادمي ال

  AUTO غ

 ول: وجع البطن، وال

  AUTO غ

 ول: ساحرة الجن.

  AUTO ف

 

  AUTO ف

 جاة الامر: ب

  AUTO غ

 ته،

  AUTO ف

 اء: رجع، ال

  AUTO ف

 رات: الماء العذب، ال

  AUTO ف

 رث: ما

  AUTO ف

 ي الكرش. ال

  AUTO ف

 ج: الطريق الواسع، ال

  AUTO ف

 لج: تباعد ما بين الثنايا، ال

  AUTO ف

 وج:



 ا

  AUTO ل

 جماعة، ا

  AUTO ل

 فرخ: و

  AUTO ل

 د ا

  AUTO ل

 طاءر، ا

  AUTO ل

 فءاد : ا

  AUTO ل

  AUTO ق

  AUTO ل

 ب، ا

  AUTO ل

 فرند: ا

  AUTO ل

 سيف، ا

  AUTO ل

 فند: ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 ذب، ا

  AUTO ل

 فارة: با

  AUTO ل

 همز من ا

  AUTO ل

 حشرات وبتر

  AUTO ك

 ه من ا

  AUTO ل

 مس

  AUTO ك

 ، ا

  AUTO ل

 فرصة: ا

  AUTO ل

 نهزة، ا

  AUTO ل

 فس

  AUTO ل

 : ا

  AUTO ل

 رج

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 رذ

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 جبان، ا

  AUTO ل

 ف

  AUTO ق

 ه: ا

  AUTO ل

 فهم، ا

  AUTO ل

 ف

  AUTO ل

  AUTO ق

 : ا

  AUTO ل

 صبح، ا

  AUTO ل

 ف

  AUTO ل

 ة: ا

  AUTO ل

 ث

  AUTO ل

 مة.

  AUTO ق

  ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 رء: ا

  AUTO ل

 حيض وا

  AUTO ل

 طهر، ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 نو: ا

  AUTO ل

 عذ

  AUTO ق

 ، ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 سب: ا

  AUTO ل

 ص

  AUTO ل

 ب، ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 عب،

  AUTO ق

 دح، ا

  AUTO ل

  AUTO ق

  AUTO ل

 ت: ا

  AUTO ل

 ن

  AUTO ق

 ر في ا

  AUTO ل

 جي

  AUTO ل

 يستن

  AUTO ق

 ع فيه ا

  AUTO ل

 ماء، ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 دح: ا

  AUTO ل

 سهم، ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 دح: وعاء من خشب، ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 حدة: اص

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 سنام، ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 رمد: ضرب من ا

  AUTO ل

 حجارة، ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 راح: ا

  AUTO ل

 ماء ا

  AUTO ل

 خا

  AUTO ل

 ص، ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 ر: ا

  AUTO ل

 برد، ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 رن:

  AUTO ل

  AUTO ل

 ثور ونحوه في راسه، وا

  AUTO ل

  AUTO ق

 رن: ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 فء: ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 سيم، ا

  AUTO ل

 جمي

  AUTO ل

 ، ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 صة: ا

  AUTO ل

 جص: وما ابيض ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 رء: ا

  AUTO ل

 حيض، وا

  AUTO ل

  AUTO ق

 صة: ا

  AUTO ل

 حديث، وا

  AUTO ل

  AUTO ق

 صة: خص

  AUTO ل

 ة من شعر، ا

  AUTO ل

 ا

  AUTO ق

 عط: م

  AUTO ق

 طوع ا

  AUTO ل

 ذنب، ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 فز: ا

  AUTO ل

 م

  AUTO ك

 ان ا

  AUTO ل

 خا

  AUTO ل

 ي من ا

  AUTO ل

 ناس، ا

  AUTO ل

  AUTO ق

  AUTO ل

 ة: ا

  AUTO ل

 جرة، ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 مامة: ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 ناسة، ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 ن: ا

  AUTO ل

 عبد ، ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 نة: اع

  AUTO ل

 ي ا

  AUTO ل

 جب

  AUTO ل

 .

  AUTO ك

  ا

  AUTO ل

  AUTO ك

  AUTO ل

 ا: ا

  AUTO ل

 عشب، ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 تيبة: ا

  AUTO ل

 جماعة، ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 ثيب: ا

  AUTO ل

 مجتمع من ا

  AUTO ل

 رم

  AUTO ل

 ، ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 ميت: من ا

  AUTO ل

 خي

  AUTO ل

 حمرة يدخ

  AUTO ل

 ها

  AUTO ق

 نو، ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 باث: ا

  AUTO ل

 نضيج من ثمر ا

  AUTO ل

 ارا

  AUTO ك

 ،

  AUTO ك

 بح ا

  AUTO ل

 دابة: جذبها با

  AUTO ل

  AUTO ل

 جام، ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 دح: ا

  AUTO ل

 عم

  AUTO ل

 ، ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 شح: ما بين ا

  AUTO ل

 خاصرة ا

  AUTO ل

 ي ا

  AUTO ل

 ض

  AUTO ل

 ع، ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 وخ: بيت من

  AUTO ق

 صب، ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 تد: ما بين ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 اه

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 ي ا

  AUTO ل

 ظهر، ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 مد: ا

  AUTO ل

 حزن،

  AUTO ك

 اد:

  AUTO ق

 رب ومن ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 يد، ا

  AUTO ل

  AUTO ك

  AUTO ل

 ا: ا

  AUTO ل

 حفظ، ا

  AUTO ل

  AUTO ك

  AUTO ل

 ي: جمع

  AUTO ك

  AUTO ل

 يه.

  AUTO ل

  ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 با: او

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 بن،

  AUTO ل

 طا:

  AUTO ل

 ص

  AUTO ق

 ،

  AUTO ل

 ده: صب ا

  AUTO ل

 دواء في جانب فمه،   اللا

  AUTO م

 ة: الدرع وقيل السلاح، لغب: اعيا، الل

  AUTO م

 ة: الشعر.

  AUTO م

  ال

  AUTO م

 راء: الجدال، ال

  AUTO م

 قت: البغض، ال

  AUTO م

 كث: اللبث، ال

  AUTO م

 شج: الخلط، ال

  AUTO م

  AUTO ه

 جة: الد

  AUTO م

 وقيل د

  AUTO م

 القلب، ال

  AUTO م

 رح: شدة الفرح، ال

  AUTO م

 زح: الدعابة، ال

  AUTO م

  AUTO ن

 ح: العطاء،

  AUTO م

 لد:

  AUTO ن

 ع

  AUTO م

 ا

  AUTO م

 لود

  AUTO ن

 اع

  AUTO م

 ، ال

  AUTO م

 لك: احد ال

  AUTO م

 لوك، ال

  AUTO م

 لك: احد ال

  AUTO م

 لاءكة، ال

  AUTO م

 ثل: الشب

  AUTO ه

 ، ال

  AUTO م

 ج

  AUTO ن

 : الترس، ال

  AUTO م

 حج

  AUTO ن

 : عصا في راس

  AUTO ه

 ا عقاف

  AUTO ه

 ، ال

  AUTO م

 حل: الجدب، ال

  AUTO م

 خدع: بيت صغير في كبير، ال

  AUTO م

 خرف:

  AUTO م

 ا يوضع في

  AUTO ه

 الث

  AUTO م

 ر، ال

  AUTO م

 خاض: وجع الولادة، ال

  AUTO م

 خضب: شب

  AUTO ه

 الاجا

  AUTO ن

 ة يغسل في

  AUTO ه

 الثياب، ال

  AUTO م

 درا: حديدة يحك ب

  AUTO ه

 ا الراس. ال

  AUTO م

 ربع:

  AUTO م

  AUTO ن

 زل الربيع، ال

  AUTO م

 رجل: القدر، ال

  AUTO م

 رط: كساء

  AUTO م

  AUTO ن

 خز او صوف ذو اعلا

  AUTO م

 ، ال

  AUTO م

 رك

  AUTO ن

 : الاجا

  AUTO ن

 ة، ال

  AUTO م

 رود: ال

  AUTO م

 يل الذي يكتحل ب

  AUTO ه

 ، ال

  AUTO م

 زر: شراب الذرة والشعر، ال

  AUTO م

 زعة: القطعة

  AUTO م

  AUTO ن

 اللح

  AUTO م

 ، ال

  AUTO م

 شربة: الغرفة، ال

  AUTO م

 شكاة: كوة في حاءط غير

  AUTO ن

 افذة، ال

  AUTO م

 ق

  AUTO م

 عة:

  AUTO م

 ا يضرب ب

  AUTO ه

 الراس، ال

  AUTO م

  AUTO ن

 ساة: العصا، ال

  AUTO م

  AUTO ن

 صف: الخاد

  AUTO م

 ، ال

  AUTO م

  AUTO ه

 ل: دردي الزيت، ال

  AUTO م

  AUTO ه

 ا: بقر الوحش، ال

  AUTO م

 سير: الق

  AUTO م

 ار.

  AUTO ن

 

  AUTO ن

 دب: دعا، ال

  AUTO ن

 دوة: السخاء،

  AUTO ن

 ز

  AUTO ه

 : بعد،

  AUTO ن

 ع

  AUTO م

 الشء: لا

  AUTO ن

 ، ال

  AUTO ن

 ع

  AUTO م

 ة: الرفا

  AUTO ه

 ية، ال

  AUTO ن

  AUTO م

 ص:

  AUTO ن

 تف الشعر، ال

  AUTO ن

 ور: الز

  AUTO ه

 ر، وال

  AUTO ن

 ور: ضد الظل

  AUTO م

 ة، ال

  AUTO ن

 زر: اليسير، ال

  AUTO ن

 غر: طاءر.

  AUTO ه

  ال

  AUTO ه

 برة: بضعة

  AUTO م

  AUTO ن

 لح

  AUTO م

 بلا عظ

  AUTO م

 ، ال

  AUTO ه

 رج: القتل،

  AUTO ه

 و الشء: كر

  AUTO ه

  AUTO ه

 ،   هضمه: ظلمه، ش

  AUTO ي

 خ: هرم كب

  AUTO ي

 ر، هال التراب: صبه، (اله

  AUTO ي

 ء): الفزع، اله

  AUTO ي

 م، الكث

  AUTO ي

 ر العطش

  AUTO و

 ابل ه

  AUTO ي

 م مخالفة للقصد، هذا القراءة: سردها، ه

  AUTO ي

 ت: هلم، اله

  AUTO و

 ن: اله

  AUTO و

 ان،

  AUTO و

 اله

  AUTO و

 ن: الرفق، اله

  AUTO ي

 بة: ال

  AUTO و

 قار.

  AUTO و

  ال

  AUTO و

 تر: الفرد، ال

  AUTO و

 تر: ما

  AUTO ي

 شد به الق

  AUTO و

 س، الا

  AUTO و

 زر: الاثم، ال

  AUTO و

 ز

  AUTO ي

 ر: المع

  AUTO ي

 ن، ال

  AUTO و

 صل: ضد القطع، ال

  AUTO و

 طر: الارب، ال

  AUTO و

 عر: ضد السهل،

  AUTO و

 قر ف

  AUTO ي

 ب

  AUTO ي

 ته: سكن، ال

  AUTO و

 قر: الحمل، ال

  AUTO و

 قار: العظمة، ال

  AUTO و

 هل: ما تحدثت به النفس، ال

  AUTO و

 هم: الغلط، ال

  AUTO و

 بر: شعر الابل، ال

  AUTO و

 بار: غبار ذكر النخل، ال

  AUTO و

 شر: برد الاسنان، ال

  AUTO و

 شاج:

  AUTO ي

 عمل من س

  AUTO ي

  AUTO و

 ر لشد ال

  AUTO و

 سط.

  AUTO لا

  ال

  AUTO لا

 ت: رجل كان

  AUTO ي

 لت الس

  AUTO و

  AUTO ي

 ق ثم نقل الي صنم،

  AUTO لا

 ث الش

  AUTO ي

 ء بالش

  AUTO ي

 ء: لفه،

  AUTO لا

 ح: بان،

  AUTO لا

 ط الح

  AUTO و

 ض: ملاه

  AUTO و

  AUTO لا

 ط بالغ

  AUTO لا

 م: فجر به.

  AUTO ي

  ال

  AUTO ي

 قط

  AUTO ي

 ن: القرع

  AUTO و

 ق

  AUTO ي

 ل كل ما

  AUTO لا



  AUTO ي

 ق

  AUTO و

 م علي اصل، ال

  AUTO ي

 نبت: نبت، ال

  AUTO ي

 رب

  AUTO و

 ع: ح

  AUTO ي

  AUTO و

 ان، ال

  AUTO ي

 عف

  AUTO و

 ر: ح

  AUTO ي

  AUTO و

 ان،

  AUTO ي

 ثرب: مد

  AUTO ي

 نة الرس

  AUTO و

 ل عل

  AUTO ي

 ه الس

  AUTO لا

 م، ال

  AUTO ي

 فاع: ما ارتفع من الارض.



 كتاب الشواهد
 مرتب علي الحروف وعلي
 نفس الشاهد منه



  AUTO كتاب الشواهد مرتب علي الحروف وعلي نفس الشاهد منه

 

  AUTO ا

 

  AUTO ا

 لا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل

  AUTO ا

 زف الترحل غير

  AUTO ا

 ن ركابنا ... لما تزل برحالنا وك

  AUTO ا

 ن قدن

  AUTO ا

 قلي اللوم عاذل والعتابن ... وقولي ان

  AUTO ا

 صبت لقد

  AUTO ا

 صابن
 ان

  AUTO ا

 باها و

  AUTO ا

 با

  AUTO ا

 باها ... قد بلغا في المجد غايتاها
 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق   اذا قلت عل القلب يسلو قيضت ... هواجس لا تنفك تغريه بالوجد
 اعوذ برب العرش من فءة بغت ... علي فمالي عوض الا ناصر
 انا الذاءد الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 اخي حسبتك اياه وقد ملءت ... ارجاء صدرك بالاضغان والاحن
 اعرف منها الجيد والعينانا ... ومنخرين اشبها ظبيانا 
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت قلوص بني زياد
 (عددت قومي كعديد الطيس) ... اذ ذهب القوم الكرام ليسي   ايها الساءل عنهم وعني ... لست من قيس ولا قيس مني
 اذا قال قطني قلت تالله حلفة ... لتغنن عني ذا اناءك اجمعا
 امتلا الحوض وقال قطني ... مهلا رويدا قد ملات بطني
 (اورني) جوادا مات هزلا لعلني ... اريما ترين او بخيلا مخلدا
 اقسم بالله ابو حفص عمر ... ما مسها من نقب ولا دبر
 ابني كليب ان (عمي) اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 اسرب القطا هل من يعير جناحه ... لعلي الي من قد هويت اطير   الا انعم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل ينعمن من كان في العصر الخالي
 اذا ما لقيت بني مالك ... فسلم علي ايهم افضل
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ظلال وباطل
 الا ان قلبي لدي الظاعنينا ... حزين فمن ذا يعزي الحزينا
 ابي الله للشم الالاء كانهم ... سيوفا جاد القين يوما صقالها
 الا ابلغ بني خلف رسولا ... احقا ان اخطلكم هجاني
 اقاطن قوم سلمي ام نووا ظعنا ... ان يظعنوا فعجيب عيش من قطنا   الا ليت شعري هل الي ام معمر ... سبيل؟ فاما الصبر عنها فلا صبرا
 اكل عام نعم تحوونه ... يلحقه قوم وتنتجوبه
 ام الحليس لعجوز شهربه ... ترضي من اللحم بعظم الرقبة
 اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها
 اضاءت لهم احسابهم ووجوهم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 نجوم سماء كلما انقض كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع   اذا مت كان الناس صنفان شامت ... واخر متن بالذي كنت اصنع
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
 ان المرء ميتا بانقضاء حياته ... ولكن بان يبغي عليه فيخذلا
 اكثرت في العذل ملحا داءما ... لا تكثرن اني عسيت صاءما
 اموت اسي يوم الرجام وانني ... يقينا لرهن بالذي انا كاءد
 ابني ان اباك كارب يومه ... فاذا دعيت الي المكارم فاعجل
 احقا ان جيرتنا استقلوا ... فنيتنا ونيتهم فريق
 ان الكريم لمن ترجوه ذو جدة ... ولو تعذر ايسار وتنويل   ان النبوة والخلافة فيهم ... والمكرمات وسادة اطهار
 ازف الترحل غير ان رحالنا ... لما تعزل بركابنا وكان قد
 ان الشباب الذي مجد عواقبه ... فيه نلذ ولا لذات للشيب
 الا اصطبار لسلمي ام لها جلد ... اذا الاقي الذي لاقاه امثالي
 الا ارعواء لمن ولت شبيبته ... واذنت بمشيب بعده هرم
 الا عمر ولي مستطاع رجوعه ... فيراب ما اثات يد الغفلات
 امضي نهاري بالحديث وبمالني ... ويجمعني والهم بالليل جامع
 (بالله) يا ظبيات القاع قلن لنا ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر   احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوطة بالتناد
 اقول لدهناويه عوهج جرت ... لنا بين اعلي برة فالصراءم
 سيا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم
 الا طعان الا فرسان غادية ... الا تجشءكم حول التنانير
 الا رجلاجزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت
 اخالك ان لم تعضض الطرف ذا هوي ... يسومك ما لا يستطاع من الوجد
 ارجو وامل ان تدنو مودتها ... وما اخال لدينا منك تنويل   ان المحب علمت مصطبر ... ولديه ذنب الحب مغتفر
 اجهالا تقول بني لءي ... لعمر ابيك ام متجاهلينا
 اذا ما حراشا اثني وانثل عطفه ... تقول هزبر الزيح ميرت يا ثاب
 اذا قلت: اني ايب اهل بلدة ... وضعت بها عنه الولية بالهجر
 اما الرحيل فدون بعد غد ... فمتي تقول الدار تجمعنا
 ابعد بعد تقول الدار جامعة ... شملي بهم ام تقول البعد محتوما   ان امرا غره منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور
 ان السماحة والمروة ضمنا ... قبرا بمرور علي الطريق الواضح
 اليت حب العراق الدهر اطمعه ... والحب ياكله في القرية السوس
 اذا كنت ترضيه ويرضيك صاحب ... جهارا فكن في الغيب احفظ للود
 والغ احاديث الوشاة فقلما ... يحاول واش غير افساد ذي عهد
 اتاني فلم اسرر به حيث جاءني ... كتاب باعلي القنتين عجيب
 اعبد حل في شعبي غريبا ... الومصا لا ابا لك واغترابا
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ... وعادك ما عاد السليم مسهدا   واني لتعروني لذكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 افي السلم اعيارا جفاء وغلظة ... وفي الحرب امثال النساء العوارك
 انا ابن دارة معروفا بها نسبي ... وهل بدار يا للناس من عار
 اتهجر ليلي بالفراق حبيبها ... وما كان نفسا بالفراق تطيب
 انفسا تطيب بنيل المني ... وداعي المنون ينادي جهارا
 اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يراد الفت كيما يضر وينفع
 اتطمع فينا من اراق دماءنا ... ولولاك لم يعرض لاحسابنا عبس
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله يعجبني رضاها   اخ ماجد لم يخزني يوم مشهد ... كما سيف عمرو لم تخنه مضاربه
 اذا قيل اي الناس شر قبيلة ... اشارت كليب بالاكف الاصابع
 الا رب مولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان
 انا محيوك يا سلمي فحيينا ... وان سقيت كرام الناس فاسقينا
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 اقام ببغداد العراق وشوقه ... لاهل دمشق الشام شوق مبرح
 الم تعلمي يا عمرك الله انني ... كريم علي حين الكرام قليل   اذا باهلي تحته حنظلية ... له ولد منه فذاك المدرع
 اكل امرء تحسين امرا ... ونار توقد بالليل نارا
 اظلوم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم
 اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا
 ارايت ان جاءت به املودا ... مرجلا ويلبس البرودا
 اقاءلن احضروا الشهود ... . . . . . . . . . . . . .
 اري ام عمرو دمعها قد تحدرا ... بكاء علي عمرو وكان اصبرا
 الا حبذا اهل الملا غير انه ... اذا ذكرت مي فلا حبذا هيا   ان الذي سمك السماء بنا لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 اذا سايرت اسماء يوما ظعينه ... فاسماء من تلك الظعينة املح
 اذا غاب عنكم اسود العين كنتم ... كراما وانتم ما اقام الاءم
 الا لا ابوح بحب بثنة انها ... اخذت علي مواثقا وعهودا
 ايا اخوينا عبد شمس ونوفلا ... اعيذ كما بالله ان تحذيا حربا
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا   الي الله اشكو بالمدينة حاجة ... وبالشام اخري كيف يلتقيان
 ايا راكيا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران ان لا تلاقيا
 اني اذا ما حدث الما ... اقول يا للهم يا للهما
 الا يا قوم للعجب العجيب ... وللغفلات تعرص للاريق
 افاطم مهلا بعض مذا التدلل ... وان كنت قد ارمعت هجري فاجملي
 اخاك اخاك ان من لا اخاله ... كساع الي الهيجا بغير سلاح
 اذا مت فادفني الي حب كرمة ... تروي عظامي في الممات عروقها
 ولا تدفنني بالفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها   اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... كالثور يضرب بما عافت البقر
 الا ايها الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 الا رسول لنا منا فيخبرنا ... ما بعد غايتنا من راس مجرانا
 الم اك جاركم ويكون بيني ... وبينكم المودة والاخاء
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب اللذاذة والفتاء
 اذا قلت مهلا غارت العين بالبكا ... غراء ومدتها مدامع نهل
 ابصارهن الي الشبان ماءلة ... وقد اراهن عني غير صداد   

  AUTO ب

 

  AUTO ب

 ال

  AUTO ب

 اعث الوارث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير

  AUTO ب

 لغت صنع امرء

  AUTO ب

 ر اخالكه ... اذا لم تزل لاكتسا

  AUTO ب

 الحمد م

  AUTO ب

 تدرا

  AUTO ب

 نونا

  AUTO ب

 نو ا

  AUTO ب

 ناءنا، و

  AUTO ب

 ناتنا ...

  AUTO ب

 نوهن ا

  AUTO ب

 ناء الرجال الا

  AUTO ب

 اعد

  AUTO ب

  AUTO ب

 ذل وحلم ساد في قومه الفتي ... وكونك اياه عليك يسير

  AUTO ب

 اتت فءادي ذات الخال سال

  AUTO ب

 ة ... فالعيش ان حم لي عيش من العج

  AUTO ب

  AUTO ب

 ني غدانة ما ان انتم ذه

  AUTO ب

 ... ولا صريف ولكن انتم خزف

  AUTO ب

 دت فعل ذي ود فلما ت

  AUTO ب

 عتها ... تولت و

  AUTO ب

 قت حاجتي في فءاديا   وحلت سواد القلب لا انا باغيا ... سواها ولا في حبها متراخيا
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 باي كتاب اي باية سنة ... تري حبهم عارا علي وتحسب
 بنا عاذ عوف وهو بادي ذلة ... لديكم فلم يعدم ولاء ولا نصرا
 باي تراهم الارضين حلوا ... االدبران ام عفوا الكفارا
 بضرب بالسيوف رءوس قوم ... ازلنا هامهن عن المقيل
 بعشرتك الكرام تعد منهم ... فلا ترين لغيرهم الوفا
 بغلنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجوا فوق ذلك مظهرا
 بالله يا ظبيات القاع فلن لنا ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر   

  AUTO ت

 

  AUTO ت

 لاعب الريح بالقصرين قسطله ... والوابلون و

  AUTO ت

 ه

  AUTO ت

 ان ال

  AUTO ت

 جاويد

  AUTO ت

 نور

  AUTO ت

 ها من اذرعا

  AUTO ت

 واهلها بيثرب ... ادني دارها نطر عال

  AUTO ت

 عزي

  AUTO ت

 عنها كارها ف

  AUTO ت

 رك

  AUTO ت

 ها ... وكان فراقها امر من الصبر

  AUTO ت

 راه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الغاليا

  AUTO ت

 اذا فليني

  AUTO ت

 عش فان عاهد

  AUTO ت

 ني لا

  AUTO ت

 خونني ... فكن مثل من ياذءب يصطحبان

  AUTO ت

 منو لي المو

  AUTO ت

 الذي يشعب الف

  AUTO ت

 ي ... وكل امرء والمو

  AUTO ت

 يل

  AUTO ت

 قيان   تسور سوارا الي المجد والعلا ... وفي ذمتي لءن فعلت ليفعلا
 تنفك تسمع ما حييت ... بهالك حتي تكونه
 والمرء قد يرجو الرجاء ... مءملا والموت دونه
 تعز فلا شء علي الارض باقيا ... ولا وزر مما قضي الله واقيا
 تظل الشمس كاسفة عليه ... كابة انها فقدت عقيلا
 تعلم شفاء النفس قهر عدوها ... فبالغ بلطف في التحيل والمكر
 تجلدت حتي قيل لم يعر قلبه ... من الوجد شء قلت: بل اعظم الوجد
 تولي قتال المارقين بنفسه ... وقد اسلماه مبعد وحميم
 تزودت من ليلي بتكليم ساعة ... فما زاد الا ضعف ما بي كلامها   تجن فتبدي ما بها من صبابة ... واخفي الذي لولا الاسي لقضاءي
 تمرون الديار ولم تعوجوا ... كلامكم علي اذا حرام
 تعفق بالارض لها وارادها ... رجال فبذت نيلهم وكليب
 تركنا في الحضيض بنات عوج ... عواكف قد حصعن الي النور
 ابحنا حيهم قتلا واسرا ... عدا الشمطاء والطفل الصغير
 تسليت طرا عنكم بعد بينكم ... بذكراكم حتي كانكم عندي
 تقول ابنتي ان انطلاقك واحدا ... الي الورع يوما تاركي لا اباليا
 تخيره فلم يعدل سواه ... فنعم المرء من رجل تهامي
 تخيرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جرين كل التجارب   تقول عرسي وهي [لي] في عومره ... بءس امرا ة وانني بءس المره
 تزود م

  AUTO ث

 ل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 تراه كان الله يجدع انفه ... ويعنيه ان مولاه

  AUTO ث

 اب له وفر
 تكنفني الوشاة فازعجوني ... فيا لله للواشي المطاع
 توهمت ايات لها فعرفتها ... بستة اعوام وذا العام السابع
 

  AUTO ث

 

  AUTO ث

 م قالوا تحبها قلت بهرا ... عدد الرمل والحصي والتراب

  AUTO ث

 م راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الارض هداب الازر

  AUTO ث

 لا

  AUTO ث

 ة انفس و

  AUTO ث

 لا

  AUTO ث

 ذود ... لقد جار الزمان علي عيالي   

  AUTO ج

 

  AUTO ج

 معتها من انيق موارق ... ذوات ينهضن بغير ساءق

  AUTO ج

 ياد بني بكر تسامي ... علي كان المسومة العراب

  AUTO ج

 اء الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر

  AUTO ج

 زي ربه عني عدي بن حاتم ...

  AUTO ج

 زاء الكلاب العاويات وقد فعل

  AUTO ج

 زي بنوه ابا الغيلان عن كبر ... وحسن فعل كما ي

  AUTO ج

 زي سنمار

  AUTO ج

 فوني ولم ا

  AUTO ج

 ف الاخلاء انني ... لغير

  AUTO ج

 ميل من خليلي مهمل

  AUTO ج

 معت وفحشا غيبة ونميمة ... ثلاث خصال لست عنها بمرعوي

  AUTO ج

 ارية لم تاكل المرققا ... ولم تذق من البقول الفستقا   جادت عليه كل بكر

  AUTO ح

 رة ... فتركن كل

  AUTO ح

 ديقة كالدرهم
 جزي الله عني والجزاء بفضله ... ربيعة خيرا ما اعف واكرما
 جاءوا بمذق هل رايت الذءب ... قط ..................
 جاري لا تستنكري عذيري ... سيري واشفاقي علي بعيري
 

  AUTO ح

 

  AUTO ح

 نت نوار ولات هنا

  AUTO ح

 نت ... وبدا الذي كانت نوار اجنت

  AUTO ح

 دبت علي بطون ضبة كلها ... ان ظالما فيهم وان مظلوما

  AUTO ح

 سبت التقي والجود خير تجارة ... ربا

  AUTO ح

 ا اذا ما المرء اصب

  AUTO ح

 ثاقلا

  AUTO ح

 ذار فقد نيءت انك للذي ... ستجزي بما ستعي فتسعد او تشقي   حوكت علي نولين اذ تحاك ... ت

  AUTO خ

 تبط الشوك ولا تشاك
 حتي تهجر في الرواح وهاجها ... طلب المعقب حقه المظلوم
 حب بالزور الذي لا يري ... منه الا صفحة او لمام
 حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرما
 حتي اذا رجب تولي وانقضي ... وجمادتان وجاء شهر مقبل
 حملت امرا عظيما فاصطبرت له ... وقمت فيه بامر الله يا عمرا
 

  AUTO خ

 
 حالط من سلمي

  AUTO خ

 ياشيم وفا ... .............................



 خليلي ما واف بعه

  AUTO د

 ي انتما .... اذا لم تكونا لي علي من اقاطع
 خبير بنو لهب فلا تك ملغيا ... مقالة لهبي اذا الطير مرت
 خليلي هل طب فاني وانتما ... وان لم تبوحا بالهوي

  AUTO د

 نفان
 خليلي ما احري بذي اللب ان يري ... صبورا ولكن لا سبيل الي الصبر
 خالي عويف وابو علج ... المطعمان اللحم بالعشج
 

  AUTO د

 

  AUTO د

 ا من سع

  AUTO د

 ك لو رحمت متيما ... لولاك لم يك للصبابة جاءح

  AUTO د

 ريت الوفا بالعه

  AUTO د

 يا عز فاغتبط ... فان اغتباطا بالوفاء حمي

  AUTO د   دعاني من نجد فان سنينه ... لعن بنا شيبا وشيبننا مردا
 دعي ما

  AUTO ذ

 ا عملت ساتقيه ... ولكن بالمغيب نبيتني
 دعوت لما نابني مسورا ... فلبي فلبي يدي مسور
 دعوت وقد خلناك كالبد اجملا ... فظل فءادي في هواك مضللا
 درس المنا بمتالع فابان ... منقاد من بالحبس والسوبان
 

  AUTO ذ

 

  AUTO ذ

 ر الدمع حتي يضعف الحي انما ... دموعك ان غثت عليك دليل   ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الايام
 ذاك خليلي وذو يواصلني ... ي

  AUTO ر

 مي و

  AUTO ر

 اءي بام سهم وام سلمه
 ذ

  AUTO ر

 يني ان ام

  AUTO ر

 ك لن يطاعا ... (وما) الفيتني حلمي مضاعا
 ذ

  AUTO ر

 يني وعلمي بالامو

  AUTO ر

 وشيمتي ... فما طاء

  AUTO ر

 ي يوما عليك باخيلا
 

  AUTO ر

 

  AUTO ر

 ايت بني غب

  AUTO ر

 اء لا ينك

  AUTO ر

 ونني ... ولا اهل مذاك الط

  AUTO ر

 اف الممدد

  AUTO ر

 ب حي ع

  AUTO ر

 ندس ذي طلال ... لا يزالون ضا

  AUTO ر

 بين القباب

  AUTO ر

 ايت الوليد بن الوليد مبا

  AUTO ر

 كا ... شديدا باعباء الخلافة كاهله   رايتك لما ان عرفت وجوهنا ... صددت وطيت النفس يا قيس عن عمرو
 رايت الله اكبر كل شء ... محاولة واكثرهم جنودا
 راين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فاعرضن عني بالخدود النواضر
 رايت الناس ما حاشا قريشا ... فانا نحن افصلهم فعالا
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله
 ربما ضرب بسيف صقيل ... بين بصري وطعنة نجلاء
 ربما اوفيت في علم ... يرفعن ثوبي شمالات
 رضيت بك اللهم ربا فلن اري ... ادين الها غيرك الله راضيا   رويدا بني شيبان بعض وعيدكم ... تلاقوا غدا خيلي علي

  AUTO س

 فوان
 

  AUTO ز

 

  AUTO ز

 عمني شيخا ول

  AUTO س

 ت بشيخ ... انما الشيخ من يدب دبيبا

  AUTO ز

 ر غ

  AUTO س

 با ت

  AUTO ز

 دد حبا

  AUTO ز

 ان الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه مو

  AUTO س

 ي علي قدر
 

  AUTO س

 

  AUTO س

 لام الله يا مطر عليها ... ولي

  AUTO س

 عليك يا مطر ال

  AUTO س

 لام

  AUTO س

 لي ان جهلت النا

  AUTO س

 عنا وعنهم ... فلي

  AUTO س



  AUTO س

 واء عالم وجهول   سقاها ذوو الاحلام سجلا علي الظما ... وقد كربت اعناقها ان تقطعا
 سلامك ربنا في كل فجر ... بريءا مما تعنتك الذموم
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 سقي الارضين الغيث سهل وحزنها ... فنيطت عري الامال بالزرع والصرع
 سقته الرواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما
 ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا
 سيغنيني الذي اغناك عني ... فلا فقر يدوم ولا غناء
 

  AUTO ش

 
 سرينا ونجم قد اضاء فمذ بدا ... محياك اخفي ضوءه كل

  AUTO ش

 ارق   شلت يمينك ان قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد
 شجاك اظن ربع الظاعنينا ... ولم تعبا بعذل العاذلينا
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... مني لجج خ

  AUTO ض

 ر لهن نءيج
 

  AUTO ص

 

  AUTO ص

 اح شمر ولا تزل ذاكر ال ... موت فنسيانه

  AUTO ض

 لال مبين

  AUTO ص

 ددت وطبت النفس يا قيس عن عمرو ... ...................

  AUTO ص

 بحك الله بخير باكر ... ينعم طير وشباب فاخر
 

  AUTO ض

 

  AUTO ض

 ربت

  AUTO ص

 درها الي وقالت ... يا عديا لقد وقتك الاواقي   ضروب بنصل السيف سوق سنامها ... اذا عدموا زادا فانك عاقر
 ضيعت حزمي في ابعادي الاملا ... وما ارعويت وشيبا راسي اشتعلا
 

  AUTO ط

 

  AUTO ط

 ال ليلي وبت كالمجنون ... واعترتني الهموم بالما

  AUTO ط

 روني

  AUTO ط

 لبوا صلحنا ولات اوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء

  AUTO ط

 افت امامة بالركبان اونة ... يا حسنة من قوما ما ومنتقبا

  AUTO ط

 ول الليالي اسرعت في نقضي ... نقضن كلي ونقضن بعضي
 

  AUTO ظ

 

  AUTO ظ

 هراهما مثل

  AUTO ظ

 هور الترسين ... .........................



 ظننتك ان شبت لظي الحرب صاليا ... ف

  AUTO ع

 ردت فيمن كان

  AUTO ع

 نها م

  AUTO ع

 ردا
 

  AUTO ع

 

  AUTO ع

 لي احوذيين استقلت

  AUTO ع

 شية ... فما هي الا لمحة وتغيب

  AUTO ع

 رين من

  AUTO ع

 رينة ليس منا ... برءت الي

  AUTO ع

 رينة من

  AUTO ع

 رين

  AUTO ع

 رفنا ج

  AUTO ع

 فرا وبني ابيه ... وانكرنا ز

  AUTO ع

 انف اخرين

  AUTO ع

 ندي اصطبار واما انني جز

  AUTO ع

 ... يوم النوي فلو جد كاد يبريني

  AUTO ع

 سي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب

  AUTO ع

 سي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر   علموا ان يءملون فجادوا ... قبل ان يسالوا باعظم سءل
 علمتك الباذل المعروف فانبعثت ... اليك بي واجفات الشوق والامل
 علام تقول الرمح يثقل عاتقي ... اذا انا لم اطعن اذا الخيل كرت
 علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري وعلق اخري ذلك الرجل
 عهدت مغيثا مغنيا من اجرته ... فلم اتخذ الا فناءك مءءلا
 علفتها تبنا وماء باردا ... حتي شتت همالة عيناها
 علقتها عرضا واقتل قومها ... زعما لعمر ابيك ليس بمزعم
 علا زيدنا يوم النقي راس زيدكم ... بابيض ماضي الشفرتين يمان   علي حين عاتبت المشيب علي الصبي ... وقلت الما اصح والشيب وازع
 علي حين تستصبين كل حليم ... علي حين التواصل غير دان
 عشية سعدي لو تراءت لراهب ... بدومة تحر عنده وحجيج
 قلا دينه واهتاج للشوق انها ... علي الشوق اخوان العزاء هيوج
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مستنون عجاف
 علي حالة لو ان في القوم حاتما ... علي جوده قد ضن بالماء حاتم
 علي ما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في رماد   

  AUTO غ

 

  AUTO غ

 ا

  AUTO ف

 لا تعرض المنية للمرء ...

  AUTO ف

 يدعي ولات حين اباء

  AUTO غ

 ير ماسو

  AUTO ف

 علي زمن ... ينقضي بالهم والحزن

  AUTO غ

 داة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداء

  AUTO ف

 والخمر
 

  AUTO ف

 

  AUTO ف

 ي كلت رجليها سلامي واحدة ... كلتاهما مقرونة بزاءدة

  AUTO ف

 اما كرام موسرون لقيتهم ...

  AUTO ف

 حسبي من ذو عندهم ما ك

  AUTO ف

 انيا

  AUTO ف

 ان انت لم ين

  AUTO ف

 عك علمك

  AUTO ف

 انتسب ... لعلك تهديك القرون الاواءل   فلا تطمع ابيت اللعن فيها ... ومنعكها بشء يستطاع
 فالا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 فقلت اعيراني القدوم لعلني ... اخط به قبرا لابيض ماجد
 فياليتني اذا ما كان ذاكم ... ولجت وكنت اولهم ولوجا
 في فتية جعلوا الصليب الههم ... حاشاي اني مسلم معذور
 فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت
 فاما الالي يسكن غور تهامة ... فكل فتاة تترك الحجل اقصما
 فيوم علينا ويوم لنا ... ويم نساء ويوم نسر   فاما القتال فلا قتال لديكم ... ولكن سيرا في عراض المواكب
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 فكيف اذا مررت بدار قوم ... وجيران لنا كانوا كراما
 فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي تلقي المساكين
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذا هم قريش واذ ما مثلهم بشر
 فانك موشك ان لا تراها ... وتعدو دون غاضرة العوادي
 الا ليت الشباب يعود يوما ... فاخبره بما صنع المشيب
 فمن يك لم ينجب ابوه وامه ... فان لنا الام النجيبة والاب   في فنية كسوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي ويتنعل
 فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... فراقك لم ابخل وانت صديق
 فو الله ما فارقتكم قاليا لكم ... ولكن ما يقضي فسوف يكون
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب
 فقام يذود الناس عنها بسيفه ... وقال الا لا من سبيل الي هند
 فلا لغو ولا تاثيم فيها ... وما فاهوا به ابدا مقيم
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ول ارض ابقل ابقالها
 فبكي بناتي شجوهن وزوجتي ... والظاعنون الي ثم تصدعوا   فلم يدر الا الله ما هيجت لنا ... عشية اناء الديار وشامها
 فيالك من ذي حاجة حيل دونها ... وما كل ما يهوي امرء هو ناءله
 فهيهات هيهات العقيق واهله ... وهيهات خل بالعقيق نحاوله
 فاين الي اين النجاء ببلغتي ... اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس
 فصبرا في مجال الموت صبرا ... فما نيل الخلود بالمستطاع
 فجءت وقد نضت لنوم ثيابها ... لدي الستر الا لبسة المتفضل
 فليت لي بهم قوم اذا ركبوا ... شنوا الاغارة فرسانا وركبانا   فقدني واياهم فان الق بعضهم ... يكونوا كتعجيل السنام المسرهد
 فكونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال
 فقالت اكل الناس اصبحت مانحا ... لسانك كيما ان تغر وتخدعا
 فلثمت فاها اخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج
 فارسلها العراك ولم يذدها ... ولم يشفق علي نغص الدخال
 فاياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللشر جالب
 فمهما تشا منه فزارة تعطكم ... ومهما تشا منه فزارة تمنعا   فخير نحن عند الباس منكم ... اذا الداعي المثوب قال يالا
 فان يك جثماني بارض سواكم ... فان فءادي عندك الدهر اجمع
 فيارب هل الا بك النصر يرتجي ... عليهم وهل الا عليك المعول
 فيا الغلامان اللذان فرا ... اياكما ان تكسبانا شرا
 فيا شوق ما ابقي ويالي من النوي ... ويا دمع ما اجري ويا قلب ما اصبا
 فيا لك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل
 فلولا الله والمهر المفدي ... لرحت وانت غربال الاهاب   فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا
 فلا تعجلي يا مي ان تتبيني ... بنصح اتي الواشون ام بحبول
 فظل طهاة اللحم ما بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل
 فاما ان تكون اخي بصدق ... فاعرف منك غثي من سميني
 والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني
 فما كان بين الخير لو جاء سالما ... ابو حجر الا ليال قلاءل
 فما برحت اقدامنا في مقامنا ... ثلاثتنا حتي ازيروا المناءيا
 فقلت للركب لما ان علا بهم ... من عن يمين الحبيا نظرة قبل
 فالمحه من سنا برق راي بصري ... ام وجه عالية اختالت بها الكلل
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول   فان الحمر من شر المطايا ... كما الحبطات شر بني تميم
 فحور قد لهوت بهن عين ... نواعم في المورط وفي الرياط
 فنعم ابن اخت القوم غير مكذب ... زهير حسام مفرد من حماءل
 فنعم اخو الهيجا ونعم شهابها ... (زهير حسام مفرد من حماءل)
 فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... واحبب بها مقتولة حين تقتل
 فقالت لنا اهلا وسهلا وزودت ... جني النحل او ما زودت منه اطيب
 فلا تعدد المولي شريكك في الغني ... ولكنما المولي شريكك في العدم
 فان تزعميني كنت اجهل فيكم ... فاني شريت الحلم بعدك بالجهل
 فتاتان اما منهما فشبيهة ... هلالا والاخري تشبه البدرا   فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا
 فذلك ان يلق المنية يلقها ... حميدا وان يستغن يوما فاجدر
 فوافيناهم من بجمع ... كاسد الغاب مردان وشيب
 فان تسالوني بالنساء فانني ... خبير بادواء النساء طبيب
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له من ودهن نصيب
 فتلك ولاة السوء قد طال ملكهم ... فحتام حتام العناء المطول
 فاطعمنا من لحمها وسنامها ... شواء وخير الخير ما كان عاجله
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل   فساغ لي الشراب وكنت

  AUTO ق

 بلا ... اكاد اغص بالماء الحميم
 فما كان (حصن) بدر وحابس ... يفو

  AUTO ق

 ان مرداس في المجمع
 فما زالت ال

  AUTO ق

 تلي تمج دماءها ... بدجلة حتي ماء دجلة اشكل
 فا

  AUTO ق

 سم ان لو الت

  AUTO ق

 ينا وانتم ... لكان لكم يوم من الشر مظلم
 فلو نبش الم

  AUTO ق

 ابر من كليب لخبر بالذناءب اي زير
 فيوم الشعثمين ت

  AUTO ق

 ر عينا ... وكيف ل

  AUTO ق

 اء من تحت ال

  AUTO ق

 بور
 فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الاسحم
 

  AUTO ق

 

  AUTO ق

 الت بنات العم يا سلمي وان ... كان ف

  AUTO ق

 يرا معدما

  AUTO ق

 الت وانن   قضي الله يا اسماء ان لست زاءلا ... احبط حتي يغمض العين مغمض
 قنافد هداجون حول بيوتهم ... بما كان اياهم عطية عودا
 قد قيل ما قيل ان صدقا وان كذبا ... فما اعتذارك من قول اذا قيلا
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
 قم قاءما قم قاءما ... صادفت عبدا ناءما
 [وامة مراغما] ... وعشراء راءما
 قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولا يك موقف منك الوداعا
 قومي ذرا المجد بانوها وقد علمت ... بكنه ذلك عدنان وقحطان   قد ثكلت امه من كنت واحده ... وبات منتشبا في برتن الاسد
 قالت وكنت رجلا فطينا ... هذا لعمر الله اسراءينا
 قوم اذا سمعوا الصريخ رايتهم ... ما بين ملجم مهره او سافع
 قفا نبك من ذكري حبيب وعرفان ... وربع عفت اثاره منذ ازمان
 قد كنت احجو ابا عمرو اخا ثقة ... حتي المت بنا يوما ملمات
 قد جربوه فالفوه المغيث اذا ... ما الروع عم فلا يلوي علي احد
 قد سالم الحيات منه القدما ... الافعوان والشجاع الشجعما   قفا نب

  AUTO ك

 من ذ

  AUTO ك

 ري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 قلت لبواب لديه درهما ... تيذن فاني حمها وجارها
 

  AUTO ك

 

  AUTO ك

 لاهما حين جد الجد بينهما ... قد اقلعا و

  AUTO ك

 لا انفيهما رابي

  AUTO ك

 مية جابر اذا قال ليتي ... اصادفه وافقد بعض مالي

  AUTO ك

 رب القلب من جواه يذوب ... حين قال الوشاة هند مغضوب
 [ولو ان ما اسعي لادني معيشة] ...

  AUTO ك

 فاني ولم اطلب قليل من المال

  AUTO ك

 ان فتات العهن في

  AUTO ك

 ل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم

  AUTO ك

 ان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي و

  AUTO ك

 رها العناب والحشف البالي   كما خط الكتاب بخط يوما ... يهودي يقارب او يزيل
 كان برذون ابا عصام ... زند حمار دق باللجام
 كناحت يوما صخرة بعسيل ... [فرشني بخير لا اكون ومرحة]
 كناطح صخرة يوما ليوهنها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 كما قيل قبل اليوم خالف تذكرا ... [خلافا لقولي من فيالة رايه]
 كان العقيليين يوم لقيتهم ... فراخ القطا لاقين اجدل بازيا
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
 كانك فينا يا ابات غريب ... . . . . . . . . . . . . . . . .



 كاني غداة البين يوم تحملوا ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل
 كفي الشيب والاسلام للرء ناهيا ... ......................
 كان صغري وكبري من فقاقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع بين رجليه بشن
 كان حفيف النبل من فوق عجزها ... غوارب نحل اخطا الغار مطنف
 كهز الرديني تحت العجاج ... جري في الانابيب ثم اضطرب
 كذبت وبيت الله لو كان صادقا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم
 كما في بني بكر بن سعد سيد ... ضخم الدسيعة ماجد نفاع
 كانهم اسيف بيض يمانية ... عضب مضاربها باق بها الاثر   

  AUTO ل

 

  AUTO ل

 ءن كان حبيك

  AUTO ل

 ي كاذبا ...

  AUTO ل

 قد كان حيك حقا يقينا

  AUTO ل

 ءن كان اياه

  AUTO ل

 قد حا

  AUTO ل

 بعدنا ... عن ا

  AUTO ل

 عهد وا

  AUTO ل

 انسان قد يتغير

  AUTO ل

 وجهك في ا

  AUTO ل

 احسان بسط وبهجة ... انا

  AUTO ل

 هماه قفو اكرم وا

  AUTO ل

 د

  AUTO ل

 و

  AUTO ل

 ا ابوك و

  AUTO ل

 و

  AUTO ل

 ا قب

  AUTO ل

 ه عمر ... ا

  AUTO ل

 قت ا

  AUTO ل

 يك معد با

  AUTO ل

 مقا

  AUTO ل

 يد

  AUTO ل

 قيم بن

  AUTO ل

 قمان من اخته ... فكان ابن اخت

  AUTO ل

 ه وابنما

  AUTO ل

 هفي ع

  AUTO ل

 يك

  AUTO ل

  AUTO ل

 هفة من خاءف ... يبغي جوارك حين

  AUTO ل

 ات مجير

  AUTO ل

 تقعدن مقعد ا

  AUTO ل

 قصي ... مني ذي ا

  AUTO ل

 قاذورة ا

  AUTO ل

 مق

  AUTO ل

 ي
 او تح

  AUTO ل

 في بربك ا

  AUTO ل

 ع

  AUTO ل

 ي ... اني ابو ذيا

  AUTO ل

 ك ا

  AUTO ل

 صبي

  AUTO ل

 قد و

  AUTO ل

 د ا

  AUTO ل

 اخيط

  AUTO ل

 ام سوء ... ع

  AUTO ل

 ي باب استها ص

  AUTO ل

 ب وشام   لما راي طالبوه مصعبا ذعروا ... وكاد لو ساعد المقدور ينتصر
 ليت وهل ينفع شيءا ليت ... ليت شبابا بوع فاشتريت
 لعل الله فضلكم علينا ... بشء ان امكم شريم
 لعل ابي المغوار منك قريب ... . . . . . . . . . . . . . . .
 لءن كان من جن لابرح طارقا ... وان يك انسا ماكها الانس يفعل
 لءن كان النكاح اجل شء ... فان نكاحها مطر حرام
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رحيم الحواشي لا هراء ولا نزر
 لولا اصطبار لاوذي كل ذي مقة ... لما استقلت مطاياهن للظعن
 ليت التحية كانت لي فاشكرها ... مكان يا جملا حييت يا رجل
 لءن كان برد الماء هيمان صاديا ... الي حبيبا انها لحبيب
 لعمرك لا ادري ولو كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان   ل

  AUTO م

 ن الديار بقنة الحجر ... اقوين

  AUTO م

 ذ حجج و

  AUTO م

 ن دهر
 لع

  AUTO م

 ري و

  AUTO م

 ا ع

  AUTO م

 ري علي بهين ... لبءس الفتي ال

  AUTO م

 دعو بالليل حات

  AUTO م

 لع

  AUTO م

 رك

  AUTO م

 ا ادري ولو كنت داريا ... شعيث بن سه

  AUTO م

 ا

  AUTO م

 شعيب بن

  AUTO م

 قر
 لقد رايت عجبا

  AUTO م

 ذ ا

  AUTO م

 سا ... عجاءزا

  AUTO م

 ثل السعالي ح

  AUTO م

 سا
 لءن عادلي عبد العزيز ب

  AUTO م

 ثلها ... وا

  AUTO م

 كنني

  AUTO م

 نها اذا لا اقيلها
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي

  AUTO م

 ن لبس الشفوف
 ليس العطاء

  AUTO م

 ن الفضول س

  AUTO م

 احة ... حتي تجود و

  AUTO م

 ا لديك قليل
 لو يس

  AUTO م

 عون ك

  AUTO م

 ا س

  AUTO م

 عت حديثها ... خروا لعزة ركعا وسجودا
 

  AUTO م

 

  AUTO م

 ا انت باليقظان ناظره اذا ... نسيت ب

  AUTO م

 ا تهواه ذكر العواقب   ما انت بالحكم الترضي حكومته ... ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل
 محا حبها حب الالي كن قبلها ... وحلت مكانا لم يكن حل من قبل
 من يغن بالحمد لم ينطق بما سفه ... ولا يحد عن سبيل الحلم والكرم
 من القوم الرسول الله منهم ... لهم دانت رقاب بني معد
 من يك ذابت فهذابتي ... مقيظ مصيف مشت
 ما اعطياني ولا سالتهما الا ... واني لحاجزي كرمي
 مروا عجالي وقالوا كيف سيدكم ... فقال من سءلوا امسي لمجهودا
 ما برءت من ربية وذم ... في حربنا الا بات العم
 متي يات هذا الموت لا تلف حاجة ... لنفسي الا قد قضيت قضاءها   ما زال يوقن من يءمك بالغني ... وسواك مانع فضله المحتاج
 مشق الهواجر لحمهن مع السري ... حتي ذهبن كلا وكلا وصدورا
 متي تقول القلص الرواسما ... يحملن ام قاسم وقاسما
 ماذا تري في عيال قد برمت بهم ... لم احص عدتهم الا بعداد
 كانوا ثمانين او زادوا ثمانية ... لولا رجاءك قد قتلت اولادي
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره ... فمشي فادرك خمسة الاشبار
 يدني كتاءب من كتاءب تلتقي ... في ظل معترك العجاج مثار
 ممن حلمن به وهن عواقد ... حبك النطاق فشب غير مهيل
 ما الراحم القلب ظلاما وان ظلما ... ولا الكريم بمناع وان حرما
 مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل   محمد تفد

  AUTO ن

 فسك كل

  AUTO ن

 فس ... اذا ما خفت م

  AUTO ن

 شء تبالا
 م

  AUTO ن

 يفعل الحس

  AUTO ن

 ات الله يشكرها ... والشر بالشر ع

  AUTO ن

 د الله مثلا

  AUTO ن

 ماذا تقول لافرخ بذي مرخ ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر
 

  AUTO ن

 

  AUTO ن

 ح

  AUTO ن

 اللذو

  AUTO ن

 صبحوا الصباحا ... يوم ال

  AUTO ن

 خيل غارة ملحاحا

  AUTO ن

 ح

  AUTO ن

 الاولي فاجمع جمو ... عك ثم وجههم الي

  AUTO ن

 ا

  AUTO ن

 صرتك اذ لا صاحب غير خاذل ... فبوءت حص

  AUTO ن

 ا بالكماة حصي

  AUTO ن

 ا

  AUTO ن

 دم البغاة ولات ساعة م

  AUTO ن

 دم ... والبغي مرتع مبتغيه وخيم

  AUTO ن

 بءتهم عذبوا بال

  AUTO ن

 ار جارهم ... وهل يعذب الا الله بال

  AUTO ن

 ار

  AUTO ن

 ح

  AUTO ن

 بما ع

  AUTO ن

 د

  AUTO ن

 ا وا

  AUTO ن

 ت بما ... ع

  AUTO ن

 دك راض والراي مختلف   فساءل عن قوم

  AUTO ه

 جان بمبدع ... لذي الباس مغوار الصباح جسور
 نعم الفتي المري انت اذا

  AUTO ه

 م ... حضروا لدي الحجرات نار الموقد
 ندمت علي ما فاتني يوم بنتم ... فيا حسرتا ان لا ترين عويلي
 

  AUTO ه

 

  AUTO ه

 نا و

  AUTO ه

 نا ومن سنال

  AUTO ه

 ن ب

  AUTO ه

 ا ... ذات الشماءل والايمان

  AUTO ه

 يوم

  AUTO ه

 ذا لعمركم الصغار بعين

  AUTO ه

 ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب

  AUTO ه

 وينني و

  AUTO ه

 ويت الغانيات الي ان ... شبت فانصرفت عن

  AUTO ه

 ن امالي

  AUTO ه

 ما اخوا في الحرب من لا اخا ل

  AUTO ه

 ... اذا خاف يوما نبوة فدعا

  AUTO ه

 ما   هل انت باعث دينار لحاجتنا ... ا

  AUTO و

 عبد رب اخا ع

  AUTO و

 ن بن مخراق
 هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ... ممخ

  AUTO و

 طة جدلت شنباء انيابا
 هما سيدانا يزعمان

  AUTO و 

 انما ... يس

  AUTO و

 داننا ان يسرت مع ماهما
 

  AUTO و

 

  AUTO و

 كم علمته نظم الق

  AUTO و

 افي ... فلما قال قافية هجاني

  AUTO و

 قاتم الاعماق خا

  AUTO و

 ي المخترقن ... . . . . . . . . . . . . . .

  AUTO و

 لها بالماطر

  AUTO و

 ن اذا اكل النمل الذي جمع

  AUTO و

 الله سماك سمي مباركا ... اترك الله به ايثاركا

  AUTO و

 كان ليا اب

  AUTO و

 الحسن علي ... ابا برا

  AUTO و

 نحن له بنين
 [اذا العج

  AUTO و

 ز غضبت فطلق] ...

  AUTO و

 لا ترضاها

  AUTO و

 لا تملق   وما نبالي اذ ما كنت جارتنا ... ان لا يجاورنا الاك ديار
 وان علي ليلي لزار وانني ... علي ذاك فيما بيننا مستديمها
 وما اهتز عرش الله من اجل هالك ... سمعنا به الا لسعد ابي عمرو
 واذا الامور تشابهت وتعاظمت ... فهناك يعترفون اين المفزع
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
 وما مثله فيهم ولا كان قبله ... وليس يكون الدهر مادام يذبل
 وما كل من يبدي البشاشة كاءنا ... اخاك اذا لم تلفه لك منجدا
 ورج الفتي للخير ما ان رايته ... علي السن خيرا لا يزال يزيد
 وما الدهر الا منجنونا باهله ... وما صاحب الحاجات الا معذبا
 وكن لي شفيعا يوم لاذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب   وقد جعلت قلوص بني زياد ... من الاكوار مرتعها قريب
 واسقيه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني اشجاره وملاعبه
 ولو سءل الناس التراب لاوشكوا ... اذا قيل هاتوا ان يملوا ويمنعوا
 وكنت اري زيدا كما قيل سيدا ... اذا انه عبد القفا واللهازم
 ولي نفس تناعني اذا ما ... اقول لها لعلي او عساني
 والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق
 واعلم فعلم المرء ينفعه ... ان سوف ياتي كل ما قدرا
 وما قصرت لي في التسامي خءولة ... ولكن عمي الطيب الاصل والخال
 وما هجرتك حتي قلت معلنة ... لا ناقة لي فيها ولا جمل
 ولما ابي الا جماحا فءاده ... ولم يسل عن ليلي بمال ولا اهل   ولو ان مجدا اخلد الدهر واحدا ... من الناس ابقي مجده الدهر مطعما
 ونبءت عبد الله بالجو اصبحت ... كراما مواليها لءيما صميمها
 وما زرت ليلي ان تكون حبيبة ... الي ولا دين بها انا طالبه
 وقد يجمع الله الشتيتين بعدما ... يظنان كل الظن ان لا تلاقيا
 واني لتعروني لذكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 وكنت اري كالموت من بين ساعة ... فكيف يبين كان موعده الحشر
 ولو ان قوما لارتفاع قبيلة ... دخلوا السماء دخلتها لا احجب
 ولقد خشيت بان اموت ولم يكن ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم
 وقفت بربع الدار قد غير البلي ... معارفها والساريات الهواطل   وجاءت به سبط العظام كانما ... عمامته بين الرجال لواء
 وما لام نفسي مثلها لي لاءم ... ولا سد فقري مثل ما ملكت يدي
 واها لسلمي ثم واها واها ... يا ليت عيناها لنا وفاها
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس ويك عنتر اقدم
 وما لي الا ال احمد شيعة ... وما لي الا مذهب الحق مذهب
 واذا تباع كريمة او تشتري ... فسواك باءعها وانت المشتري
 ومن انتم انا نسينا من انتم ... وريحكم من اي ريح الاعاصر
 وخبرت سوداء الغمام مريضة ... فاقبلت من اهلي عصرا اعودها
 وليت سليمي في المنام ضحيعتي ... هنالك ام في جنة ام جهنم   وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل دمي فيها الزمان فشلت
 ولقد اراني للرماح درية ... من عين يميني تارة وامامي
 ومازلت ابغي المال مذ انا يافع ... وليدا وكهلا حين شبت وامردا
 وننصر مولانا ونعلم انه ... كما الناس مجروم عليه وجارم
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 وقال نبي المسلمين تقدموا ... واحبب الينا ان تكون المقدما
 ولم اري شيءا بعد ليلي الذه ... ولا منظر اروي به فاعيج
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... واعف ثم اقول ما يعيني
 وقد زعمت اني تغيرت بعدها ... ومن ذا الذي يا عز لا يتغير   وكنا حسبنا كل بيضاء شحمة ... عشية لاقينا جذام وحميرا
 وما كنت ادري قبل عزة ما الهوي ... ولا موجعات القلب حتي تولت
 ولقد نزلت فعلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم
 ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة ... الي فهلا نفس ليلي شفيعها
 ويوم عقرت للعذاري مطيتي ... فيا عجبا من رحلها المتحمل
 ويوم دخلت الخدر خدر عنيزة ... فقالت لك الويلات انك مرجلي
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة اوزقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح   ولو تلتقي اصداءنا بعد موتنا ... ومن دون رمسينا من الارض سبسب
 لظل صدي صوتي وان كنت رمة ... لصوت صدي ليلي يهش ويطرب
 وليس بذي رمح فيطعني ب ... وليس بذي سيف وليس بنبال
 

  AUTO لا

 

  AUTO لا

 طيب للعيش ما دمت منغصة ... لذاته بادكار الموت والهرم

  AUTO لا

 تقربن الدهر ال مطرف ... ان ظالما ابدا وان مظلوما

  AUTO لا

 تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار

  AUTO لا

 نسب اليوم و

  AUTO لا

 خلة ... اتسع الخرق علي الراقع

  AUTO لا

 سابغات و

  AUTO لا

 جاواء باسلة ... تقي المنون لدي استيفاء اجال   لا اقعد الجبن عن اله

  AUTO ي

 جاء ... ولو تولت زمر الاعداء
 لا

  AUTO ي

 بعدن قوم

  AUTO ي

 الذ

  AUTO ي

 ن هم ... سم الغداء وافة الجزر
 النازلون بكل معرك ... والط

  AUTO ي

 بون معاقد الازر
 لا تتركن

  AUTO ي

 ف

  AUTO ي

 هم شط

  AUTO ي

 را ... ان

  AUTO ي

 اذا اهلك او اط

  AUTO ي

 را
 لا تنه عن خلق وتات

  AUTO ي

 مثله ... عار عل

  AUTO ي

 ك اذا فعلت عظ

  AUTO ي

 م
 

  AUTO ي

 

  AUTO ي

 ا صاح ما هاج الع

  AUTO ي

 ون الذرفن ... من طلل كالا تحم

  AUTO ي

 الهجن

  AUTO ي

 حدو بها كل ف

  AUTO ي

 ه

  AUTO ي

 هات ... وهن نحو الب

  AUTO ي

 ت عامدات   يصبح ظمان وفي البحر فمه ... . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 يمل الندامي ما عداءي فانني ... بكل الذي يهوي نديمي مولع
 يذيب الرعب منه كل عضب ... فلولا الغمد يمسكه لسالا
 يام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري المنايا فهو يقظان هاجع
 يداك يد خيرها يرتجي ... واخري لاعداءها غاءظة
 يا ليتني وانت يا لميس ... في بلد ليس به انيس
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فلا يكلم الاحين يبتسم
 يعجبه السخون والبرود ... والتمر حبا ماله مزيد
 يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويخرجن من دارين بجر الحقاءب
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب   يا ليما امنا شالت نعامتها ... ايما الي جنة ايما الي نار
 يا زيد زيد اليعملات الذبل ... تطاول الليل عليك فانزل
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار
 يا ايها الماءح دلوي دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا
 يا عنز هذا شجر وماء ... عاعيت لو ينفعني العيعاء   كتاب
 الصرف



  AUTO كتاب الصرف

 اعلم انه لا يدخل حرفا ولا شبهه صرف، وانما يدخل علي فعل او اسم يشبهه، والفعل اما ثلاثي واما رباعي، وكلاهما اما مجرد او مزيد فيه، وهو اما سالم او غير سالم، فالثلاثي المجرد السالم ان كان علي فعل مفتوح العين فمضارعه يفعل بضم العين او كسرها، ويجي علي يفعل بفتح العين اذا كان عين فعله او لامه حرفا من حروف الحلق، وان كان علي فعل مكسور العين فمضارعه يفعل بفتح العين غالبا، وان كان علي فعل بضم العين فمضارعه يفعل بضم العين
 والرباعي المجرد بفتح اللام ومضارعه بكسرها، والثلاثي المزيد ما كان علي اربعة احرف وله ثلاثة امثلة: افعل وفعل وفاعل، وما كان علي خمسة فاما اوله تاء وله مثالان: تفعل، وتفاعل، واما همزة وله ثلاثة امثلة: انفعل وافتعل وافعل، وما كان علي ستة احرف وله خمسة امثلة:



 استفعل وافعال وافعوعل وافعنلل وافعنلي وافعول، والرباعي المزيد فيه تفعلل وافعنلل وافعلل، والفعل اما متعد الي مفعول او لا، وهو اما ماض، فالمبني للفاعل منه ما كان اوله مفتوحا او اول متحرك منه مفتوحا، وهو اما لمفرد وهو اما مذكر او مءنث، وكلاهما اما حاضر او غاءب، او متكلم، او مثني، وهو اما مذكر او مءنث حاضر او غاءب، متكلم او مخاطب، او مجموع، وهو اما مذكر او مءنث حاضر او غاءب، متكلم او مخاطب، وفروع ذلك لا تخفي، ويقاس عليها الرباعي والمزيد ولا تغير حركات الالفات في الاواءل.
 والمبني للمفعول اوله مضموم واول متحرك منه مضموم، والمضارع ما في اوله احد الزواءد الاربعة: الهمزة للمتكلم، والنون اذا كان معه غيره، والتاء للمخاطب مطلقا، والياء للغاءب مطلقا، المبني للفاعل ما كان حرف المضارعة منه مفتوحا غير ما ماضيه علي اربعة احرف فانه يكون مضموما.
 والمبني للمفعول ما كان حرف المضارعة منه مضموما وما قبل الاخر منه مفتوحا، ويدخل الجازم فتحذف حركة الواحد ونون التثنية والجمع ولا تحذف نون جماعة المءنث، ويدخل الناصب، فيبدل من الضمة فتحة وتسقط النونات غير نون جمع المءنث، واذا اجتمع تاءان في اول المضارع من تفعل وتفاعل وتفعلل فيجوز اثباتها وحذف احداهما، ومتي كان فاء افتعل صادا او طاء او ظاء قلبت تاءه طاء، ومتي كان فاء افتعل دالا او ذالا او زايا قلبت تاءه دالا، والاكثر ان يجء اسم   الفاعل والمفعول، من الثلاثي المجرد علي فاعل ومفعول، وفعيل قد يجء بمعني الفاعل والمفعول والمضاعف وهو الاصم من الثلاثي المجرد، والمزيد ما كان عينه ولامه من جنس واحد (كرد) ومن الرباعي ما كان فاءه ولامه الاولي من جنس واحد وكذلك عينه او لامه الثانية، ويقال له: المطابق.
 والمضاعف يلحقه الادغام، والمعتل ما احد اصوله حرف علة وهي الواو والياء والالف، وهو اما معتل الفاء وهو المثال، اما الواو فتحذف من مضارع الذي علي يفعل مكسور العين، ومن مصدر الذي علي فعله، الثاني: المعتل المعين وهو الاجوف اذا اخبرت عن نفسك، فالمجرد تقلب عينه في الماضي الفا سواء كان واوا او ياء، فان اتصل به ضمير المتكلم او المخاطب او جمع المءنث الغاءب نقل فعل من الواو الي فعل ومن الياء الي فعل، ولم يتغير فعل ولا فعل اذا كانا اصليين، وتقلب الضمة والكسرة الي الفاء وحذفت العين، واذا بنيته للمفعول كسرت الفاء من الجميع، ومزيد الثلاثي لا يعتل منه الا اربعة ابنية: اجاب واستقام وانقاد واختار، واسم الفاعل من المجرد يعتل بالهمزة، والمزيد يعتل بما اعتل به المضارع، واسم المفعول من المجرد يعتل بالحذف.
 الثالث: المعتل اللام وهو الناقص:
 الرابع: معتل العين واللام ويقال له اللفيف المقرون.
 الخامس: المعتل الفاء واللام ويقال له اللفيف المفروق.
 السادس: المعتل الفاء والعين.
 السابع: المعتل الفاء والعين واللام، وحكم المهموز في تصاريف فعله حكم الصحيح، واسم الزمان والمكان من يفعل بكسر العين، ومن يفعل ويفعل بفتح العين وضمها علي مفعل، بالفتح الا شذوذا، واذا كثر الشء في المكان قيل   فيه مفعلة من الثلاثي المجرد، واما اسم الالة فيجء علي مثال محلب ومكسحة، والمرة من مصدر الثلاثي المجرد علي فعلة بالفتح وفعلة لمرة بالفتح، والهيءة بالكسر   كتاب
 المنطق



  AUTO كتاب المنطق

  AUTO المعرفات خمسة

 : الحد التام، والحد الناقص، والرسم التام، والرسم الناقص، والتعريف اللفظي، والحد قيل نفس الشء وقيل اللفظ المفسر لمعناه، وقيل لفظ وجيز ينبء عن حقيقته، وقيل لفظ وضع لمعني، وهو اما صحيح او غير صحيح، والصحيح الجامع المانع يجمع اقسام: المحدودة ويمنع غيره ان يدخل عليه، والموضوع لمعني ولا جزء له هو المفرد والا فهو المركب، ودلالته اللفظية في كمال معناها دلالة مطابقة، وفي بعض معناها دلالة تضمن، وغير اللفظية دلالة التزام.

  AUTO والمركب جملة وغير جملة

 ، وللمفرد باعتبار وحدته ووحدة مدلوله وتعددهما اربعة اقسام: ان اشترك في مفهومه كثيرون فهو الكلي، فان تفاوتت   فالمشكل والا فالمتواطء، وان لم يشترك فهو الجزءي
 الثاني من اربعة: مقابلة متباينة
 الثالث: ان كان حقيقة للمتعدد فمشترك، والا فحقيقة ومجاز
 والرابع: مترادفة وكلها مشتق وغير مشتق، صفة وغير صفة، ويقال في الشء اما كلي وهو ما يمتنع تصوره من وقوع الشركة فيه، والكل الحكم علي المجموع من حيث هو مجموع، والكلية الحكم علي فرد فرد حتي لا يبقي فرد، واما جزءي وهو الشخص من كل حقيقة كلية، والجزء ما تركب منه ومن غيره جزءي، والجزءية الحكم علي بعض افراد الحقيقة من غير تعيين، والعلم بالشء اما بديهي او ضروري او نظري او ظني او عادي، واليقين الاعتقاد الجازم، والظن رجحان احد الطرفين، والشك استواءهما، والوهم المرجوح، والقضية ما صح من الصدق والكذب، اما حملية او شرطية متصلة او شرطية منفصلة، والقضية اما موجبة واما سالبة، وكل منهما اما مخصوصة واما كلية مستورة، واما جزءية مستورة، والمتصلة اما لزومية واما اتفاقية، والمنفصلة اما حقيقة اما مانعة الجمع فقط واما مانعة الخلو.



  AUTO والتناقض اختلاف القضيتين

 بالايجاب والسلب فنقيض الموجبة الكلية سالبة خبرية، ونقيض السالبة الكلية الموجبة الخبرية، والمحصورات لا يتحقق التناقض بينهما الا بعد اختلافهما في الكلية والجزءية لان الكليتين قد يكذبان، والجزءيتين قد تصدقان، والموجبة الكلية لا تنعكس كلية بل تنعكس جزءية، والموجبة الجزءية تنعكس جزءية، والسالبة الكلية تنعكس كلية، والسالبة الجزءية لا عكس لها لزوما.

  AUTO والقياس هو قول المءلف

 من اقوال متي سلمت لزم عنها لذاتها اقول اخر، وهو اما اقتراني واما استثناءي، والمكرر بين مقدمتي القياس فصاعدا يسمي حدا اوسط، وموضوع للمطلوب يسمي حدا اصغر، ومحموله يسمي حدا اكبر، والمقدمة التي فيها الاصغر تسمي الصغري، والتي فيها الاكبر تسمي الكبري، وهيءة التاليف من الصغري والكبري تسمي شكلا، والاشكال اربعة، لاا لحد الاوسط ان كان محمولا في الصغري موضوعا في الكبري فهو الشكل الاول، وعكسه الشكل الرابع، وان كان موضوعا فيهما فالشك الثالث، وان كان محمولا فيهما فالشكل الثاني، والقياس الاقتراني اما من الحمليتين واما من المتصلتين، واما من حملية ومنفصلة، واما من حملية ومتصلة او من متصلة ومنفصلة



  AUTO واما القياس الاستثناءي

 فالشرطية الموضوعة فيه ان كانت متصلة فالاستثناء عين المقدم ينتج عين الثاني، واستثناء نقيض الثاني ينتج نقيض المقدم، وان كانت منفصلة فاستثناء احد الجزءين ينتج نقيض الثاني، واستثناء نقيض احدهما ينتج عين الثاني، والبرهان وهو قياس مءلف من مقدمات يقينية لانتاج يقيني، واليقينيات اقسام: اوليات، وشاهدات، ومجربات، وحديثات، ومتواترات، وقضايا قياساتها معها والعمدة هي البرهان والجنس المقال علي كثيرين مختلفين بالنوع، والنوع علي كثيرين مختلفين بالشخص، والفصل الفارق بين مختلفي النوع، والجوهر القاءم بنفسه، والعرض القاءم بغيره والله اعلم   كتاب
 الطب



  CHECK قسم عام لجميع البدن

  AUTO كتاب الطب

 اعلم ان الامراض تنقسم الي قسمين: عام لجميع البدن، وخاص ببعض (البدن). الاول العام وهو اقسام:

  AUTO الاول الحمي

 وهي انواع.
   الاول الدموية: دواءها اخراج الدم بحسب الوقت والسن وسقي ما يسكن هيجانه
   الثاني البلغمية: دواءها بانضاج البلغم واخراجه
   وصفراوية: دواءها بما يسكن الصفراء من الحامض الحلو، والبارد والرطب وما يسهل الصفراء
   والسوداوية: وعلاجها بالاشياء الحلوة الحامضة وما يخرج السوداء
   والحمي المركبة: تراعي ما تركبت منه

  AUTO الثاني الامراض العامة

 : الجذام واذا تحكم لا دواء له، وفي اوله بالفصد والاسهال.



  AUTO الثالث: وجع المفاصل

 وهو من احد الاخلاط فان كان دما فالفصد والحجامة وشرب الاشياء التي تسكنه، والبلغم انضجه واسهله، والصفراء تبريد المزاج واسهالها، والسوداء بالانضاج والاسهال واحسن ماله من الادوية اذا كان عن بلغم او دم ان يبرز في الحر حافيا او في الوعر، وان كان عن دم او صفراء او سوداء ففي الوعر والنجيل بكره.

  AUTO الرابع: فساد اللون والكلف والنمش

 ، علاج ذلك باستفراغ الخلط الناشء عنه وبالاطلية

  AUTO الخامس: القوابي والحزاز والتوته

 وعلاج ذلك بالفصد والاسهال

  AUTO السادس: الحكة والجرب

 وعلاجهما بالفصد او الاسهال والاطلية

  AUTO السابع: القمل والصبيان ونحوهما

 وعلاج ذلك بالاسهال والنظافة والطيب

  AUTO الثامن: البرص والبهق

 ، البرص لا دواء له، والبهق بالاستفراغ والاطلية وشرب الاطريلال.

  AUTO التاسع: الشري والحصفية والبثور والثاليل والمسامير

 ان كان ذلك من دم فالفصد وشرب ما يسكن الدم، وان كان من خلط غيره فاسهاله واستعمال ما يسكنه



  AUTO العاشر الجدري والحصبة والحميراء

 وعلاج ذلك باستعمال ما يطفء الحرارة كمستحلب والعناب والنوافر وماء الشعير

  AUTO الحادي عشر: الحمرة والجراحات

 والاورام والخنازير والاكلة والطاعون وعلاج كل ما بحسب ما حدث عنه من الاخلاط واصلاح المزيج.

  AUTO القسم الثاني الخاص ببعض البدن

 وهو خمسة انواع:

  AUTO احدهما: ما يختص بالراس

 ، وهو ستة اقسام: احدهما ما يختص بنفس الدماغ، وهو انواع احداها الصداع وهو اما لسوء مزاج حار يابس او رطب او بارد يابس او رطب او لغلبة احد الاخلاط الاربعة وعلاج كل بضده وما يسكنه او يخرجه، واما ان كان من غلبة ريح ناشءة عن احد الاخلاط او لورم ناشء عن غلبة احد الاخلاط فعلاجه باستفراغ ذلك الخلط وان كان في احد شقي الراس فهو الشقيقة وهو عن احد الاخلاط الاربعة، وعلاجه باستفراغ الخلط الناشء عنه.
 الثاني: من المختص بالدماغ السدر والدوار وما كان من دم فاخراج الدم ان كان عن خلط غيره فاخراجه
 الثالث: البرسام والسرسام قريب منه وكلاهما يحدث عن احد الاخلاط الاربعة، وعلاج الدم اخراجه وغيره اسهاله.
 الرابع: النسيان وعلاجه بالاستفراغ واكل الاشياء الحارة والفستق ومضغ الحصي لبان   الخامس: السبات وعلاجه تنقية الراس والمعدة بحب الايراج
 السادس: الشخوص وعلاجه الاستفراغ
 السابع: الماليخوليا وعلاج ذلك باستفراغ من نشا عنه
 الثامن: البهتة وعلاجها باستفراغ الخلط الناشءة عنه.
 التاسع: العشق وعلاجه بالمواصلة او التبرد وتعاطي الاشياء الباردة الرطبة والجماع
 العاشر: الجنون منه ما هو من خلط ومنه ما هو من الجن.
 وقد اختلف في محل العقل فقيل القلب، وقيل الدماغ، فما كان من خلط فيعالج باستفراغه واكل الاشياء المرزنة، وما كان من الجن فعلاجه بالذكر والقراءة والامور الطاردة لهم.
 الحادي عشر: بطلان الحفظ والذكر وعلاجه باستفراغ البلغم والرطوبات من الدماغ بالارياج وغيره من استعمال الاشياء الحارة اليابسة والحصي لبان والفستق وقلة النوم.
 الثاني عشر: الكابوس فان كان من دم فعلاجه الفصد وان كان من غيره فاستفراغ ذلك الخلط ومن حيث الجملة فان الاطريفل ينفع غالبا ما يحصل في الدماغ من ضعف او فساد او رطوبة.



 الكابلي ينفع من ذلك ايضا، ومعجون البنفسج ينفع ما فيه من يبس وتكدر ويروق اخلاطه ويرطبها، ومعجون الاسطشخودش ينفع ما فيه من برودة ورطوبة ويذهب جميع اموره الباردة الرطبة، ومعجون الورد ينفع اليابسة وكلها تقوي الدماغ وتصلحه، ومربي القرع وشرابه ينفع ما فيه من ناشف ويبس، والخشخاش يمنع النزلات منه.

  AUTO القسم الثاني: ما كان في الراس لا في الدماغ

 وهو اشياء.
 احدها: الجزاز والسبخة وعلاجه باستفراغ الخلط الناشء عنه من صفراء او سوداء او بلغم او دم وتعديل المزاج
 الثاني: داء الثعلب: داء الثعلب والحية ويتبعها ذهاب الشعر وعلاجها باستفراغ الخلط الذي حدث عنه.
 الثالث: انتباز الشعر وتساقطه ان كان من نقصان الغذاء فعلاجه بالاكل والشبع من الاشياء المحمودة لاسيما اللحم، وان كان من مرض فعلاجه دخول الحمام والتنظيف، واما الشيب فلا دواء له.
 الرابع: اللقوة: هي استرخاء يحدث باحد شقي الوجه وعلاج ذلك باستفراغ الخلط الناشءة عنه ولا تقدم اولا بالاستفراغ وتدلك موضعها ويرد، ومنهم من يكون علي نفس المفصل مقابل الاذن من الجهة الاخري

  AUTO القسم الثالث: ما يختص بالعين

 وهو انواع احدها: ما يختص بالجفن، وهو اشياء.



 احدها: الجرب وعلاجه بالفصد وتعديل المزاج واستعمال الاشياف وحك الجفن وذره بما يصلحه
 الثاني: البرد والتحجر: وهي صلابة في ظاهر الجفن والشعيرة: وهي ورم مستطيل به وعلاجه بالتنطيل بالماء الفاتر والذرور، وللحار بالطلي بالطين الارمني وماء الهندباء، والا فالعصر وان لم يزل فالشق
 الثالث: الالتصاق: وعلاجه: بسلخه وتوقي العين ووضع ما يمنع الالتصاق بعد
 الرابع: الشترة: ان كان من يبس فعلاجها الترطيب او من رطوبة فعلاجها اليبس.
 الخامس: الشعر الزاءد: وانقلاب الشعر وانتشار الهدب: اذا حدث ذلك عن خلط فاستفرغه والشعر المنقلب يكوي موضعه.
 السادس: الوردينج: ورم يحدث بالجفن ما كان عن دم فعلاجه الفصد او الحجامة ويوضع علي العين صفرة بيض مع دهن ورد، وان كان عن صفراء او بلغم فاسهل ذلك وذره بالمنصف
 السابع: السلاق: وعلاجه تنقية البدن من الرطوبة والمنع من اخراج الدم ووضع ماء الورد والسماق.



 الثامن: الشرناق: يكون في الجفن الاعلي خاصة وعلاجه بالفصد، او الحجامة، والا فالاطلية وتلطيف التدبير.
 النوع الثاني: الامراض الحادثة في الاماق وهي اشياء:
 احدها: المعدة: تعالج باستفراغ البدن من الخلط الغليظ واصلاح المزاج، وتلطيف التدبير والكحل بالاكحال الحارة.
 الثاني: السيلان: وهي دمعة حادثة من العين تعالج بالاشياء التي تنبت اللحم.
 الثالث: الغرب: وعلاجه بالفصد والاسهال.
 النوع الثالث: الامراض العارضة في الملتحمة وهي اشياء:
 احدها: الرمد: اما ان يكون ذلك من امر خارج كالغبار والحر والدخان ونحو ذلك، او من داخل كزيادة احد الاخلاط ان كان من امر خارج فعلاجه ما يصلح ذلك ويرد ضرره، وان كان من احد الاخلاط فاسهله الكحل بما يضاده ويناسبه.
 الثاني: الظفرة: ان كانت بيضاء رقيقة فهي سهلة البرء وبالفصد والتنقية والكحل، وان كانت صلبة حمراء فهي عسرة البرء.
 الثالث: الانتفاخ: وعلاجه باستفراغ ما حدث: عنه وتعديل المزاج   الرابع: الجسا والحكة: وعلاج ذلك باستفراغ ما حدث عنه وتعديل الطبع ووضع ما يصلح ما حدث عنه.
 الخامس: السبل: وهو امتلاء عروق العين اما الرقيق فعلاجه بالفصد وتنقية الراس بحب القوقايا، والغليظ يعالج بالاستفراغ، والحمية واستعمال الدواء الحار فان لم يفد فالقطع.
 السادس: الودقة: وعلاجها بالفصد وذر العين بالنخب والسكر.
 السابع: الدمعة: وعلاجها بالاستفراغ وتنقية الراس.
 الثامن: الدبيلة: وعلاجها بالفصد والاسهال واصلاح المزاج.
 النوع الرابع: الامراض العارضة في الطبقة القرنية وهي اشياء:
 احدها: القروح: وعلاجها بالفصد وتلطيف الغذاء وان كان الرمد حار فبرده بالمبردات والمنضجات ثم ضع ما يفجر فان انفجرت فاستعمل ما يجلوا الاوساخ، ثم استعمل الاشياء الملحمة ثم الجالية.
 الثاني: البثور: وعلاجها قريبا من القروح.
 الثالث: السلع: ويعالج باشياف الابار.
 الرابع: الدبيلة: وعلاجها كالقروح.



 الخامس: الكمتة: وعلاجها بالاستفراغ وبما ينقي الراس وتقطير الاشياء المحللة.
 السادس: السرطان: وبرءه عسر.
 السابع: التحجر: وعلاجه كالقروح.
 الثامن اتساع عظم الثقب: ما كان عن يبس فبرءه عسر غير انه يستعمل الاشياء المرطبة والحمام، وما كان عن رطوبة فالاستفراغ بما ينقي الراس
 التاسع: الضيق. وعلاج ذلك بالاستفراغ بما يناسب ما حدث عنه
 العاشر: التنوء: وهو الزوال وعلاجه بالشد مع الادوية.
 الحادي عشر: الماء النازل في العين: العلاج بتلطيف الغذاء واستفراغ الفضول الغليظة وتكحيلها باشياف المراءر فان لم يبرا فاقدحه
 النوع الخامس: الامراض العارضة في الرطوبة البيضية وهي تغير لونها وجحوظها وصغرها وكبرها ورطوبتها وغلظها، وعلاج ذلك تلطيف التدبير واستفراغ البدن بما يناسب به ما حدث ذلك عنه.
 النوع السادس: الامراض العارضة بالرطوبة الجلدية وهي زوالها يمنة   ويسرة وفوق واسفل. وتغيير لونها وغورها وكبرها وصغرها ويبسها ورطوبتها وانعقادها، ان كل ذلك من رطوبة فعلاجها بالاشياء المجففة، وان كان من يبس فبالاشياء المرطبة، وما كان عن امتلاء العضل او غيرها فعلاجه بالاستفراغ.
 النوع السابع: الامراض العارضة بالروح الباصر وهو العشي والظلمة وقلة البصر وذلك اما ان يحدث عن امتلاء او استفراغ وخلو او عن نظر الاشياء الثقيلة او عن ضعف الدماغ او اكل ما يضعفه كالثوم والبصل والخس ونحو ذلك، فان كان عن امتلاء استفرغه بما يناسب ذلك، وان كان عن خلو واستفراغ وامتلاء مما خلطه محمود صالح لذلك، وان كان من نظر الاشياء الصقيلة لزم الظلمة وتعصيب العين وتكميدها بالاشياء الصالحة، وان كان عن اكل ما يضعف اكل ما يقوي.
 النوع الثامن: الامراض العارضة في الرطوبة الزجاجية وذلك في فساد مزاجين بمادة او تغير مادة، ان كان من سوء مزاج حار استفراغه واصلحه بالاشياء الباردة وعكسه بعكسه.
 النوع التاسع: الامراض العارضة بالعصب الاجوف وه من سوء مزاج بحسب الطباءع الاربعة او ورم او شدة، فسوء المزاج يعالج بما يضاده، والشدة بالاستفراغ، والورم بتحليله، والفصد ونحو ذلك.

  AUTO القسم الرابع: ما يختص بالاذن

 : الوجه التابع لحرارة او برودة، ان كان الحار من امتلاء احد الاخلاط فاستفراغه وعالجه، بما يسكنه، وان كانت البرودة تابعة للرطوبة فاستفراغها بما يناسب وعالج بالاشياء الحارة اليابسة، وان كان لورم حار فبالفصد والحجامة والاشياء الملينة والمحللة، وان كان باردا فبالاستفراغ والاشياء الحارة والمنضجة، واما الطرش والسدد والطنين، والدوي ان كان حدوث   ذلك من اخلاط غليظة اما حارة او باردة فاستفراغ ذلك بما يناسبه، وان كان من رياح غليظة فبما يخرجها ويبلل بالاشياء المحللة المخرجة والمانعة للريح.

  AUTO القسم الخامس: ما يختص بالانف

 : وهو اشياء.
 احدها: الورم الحادث في الانف والبواسير. وعلاج ذلك بتعاطي الاشياء المحللة والفصد والحجامة وعالج بالمراهم.
 الثاني: القروح الحادثة في الانف ونتن الراءحة وفقد الشم والرعاف والقروح منها ما هو يابس عن خلط غليظ محترق ومنها رطب عن رطوبة فاسدة والنتن عن رطوبات حادة متعفنة، وعدم الشم من شدة في مقدمة الدماغ، علاج ذلك باستفراغ الخلط الذي (نشا) ذلك عنه بما يوافقه، والرعاف ان كان عن غلبة الدم وثورانه فسكنه بالمسكنات ويرد الطبع وعدله واطلي الجبهة بما يسكن ذلك وشم الافيون والكافور.
 الثالث: الزكام والعطاس والنزلة: وذلك اما عن حرارة او برودة فان كان عن حرارة فبالاشياء الباردة المقوية للدماغ والاطريفل والبنفسخ وان كان عن برودة فالاطريفل والاسطحورس والخشخاش.

  AUTO القسم السادس: ما يختص بالفم

 وهو اشياء:
 احدها: الشقاق في الشفة والبثور والبواسير والاورام: ويعالج ذلك بالفصد والاسهال واخذ الاشياء المعدلة للطبع والمسكنة لحدة ذلك.



 الثاني: الامراض العارضة في الاسنان وهي اشياء.
 احدها: الوجع الحادث في الاضراس والتاكل في الضرس والحفر لا يخلو اما ان يحدث ذلك عن حرارة او برودة، فان كان عن حرارة فبرده، وان كان عن برد فبالاشياء الحارة واستفراغ ما حدث ذلك عنه.
 الثاني: سقوط الاسنان وانتزاعها والدود المتولد فيها تارة يحدث ذلك عن حرارة، وتارة عن برد، وتارة عن عفن، وتارة عن رطوبة، وتارة عن يبس. ويعالج كل واحد باستفراغ خلطه وتعديل الطبع بضده.
 الثالث: استرخاء اللثة ونبات اللحم الزاءد فيها: وعلاج الرخاوة المضمضة بالسماق والماء ورد والخل قد طبخ في الاس والزيتون واقماع الرمان والجلنار والعفص وحب الاس. واللحم الزاءد بقطع وتمضمض بالخل واكسبه بالسماق واكليل الملك.
 الرابع: البخر: تارة يحدث عن عفن او فساد الاسنان او افة في الانف او في المعدة، وعلاج ذلك بتعديل الطبع واكل السفرجل والانجاص.
 الخامس: سوء مزاج حادث باللسان، حار، او بارد، رطب او يابس او ورم، العلاج بتعديل الطبع واستفراغ ما حدث ذلك عنه بما يناسبه والتمضمض بما يناسب ذلك ويضع علي اللسان ما يضاد ذلك.
 السادس: القلاع: بثور بسطح اللسان تنشا عن احد الاخلاط، يعالج كل باستفراغ الخلط الذي نشا عنه ويوضع علي اللسان ما يضاد ذلك   السابع: فساد حاسة الذوق وثقل اللسان ويكون ذلك عن احد الاخلاط او سدة او ورم وعدم الذوق من خلط بلغمي غليظ، ان كان ذلك عن خلط فضع علي اللسان المحللات واستفرغ ذلك الخلط الغليظ وعدل الطبع والمزاج، وان كان عن سدة فكذلك وكذلك الورم ومضمض بالادوية المحللة وادهن اللسان بما يلينه ويلطفه.
 الثامن: كثرة اللعاب: ان كان ذلك عن حرارة المعدة ورطوبتها فاكل الهندباء والملح علي الريق، واخذ الربوب القابضة، وان كان عن برودة فاخذ المصطكي والاطريفل والصعتر والخلخدين، وان كان لطفل فعدل غذاء المرضعة واستفراغ ثديها.
 التاسع: سقوط اللهاة واورامها والذبحة: علاج ذلك بالتنقية والاسهال والفصد وتعديل الطبع.
 العاشر: الخوانيق: يكون من زيادة احد الاخلاط، ان كان عن دم فالفصد، وان كانت عن خليط غيره فاستفراغه، وان لم يقدر علي الشرب فبالحقن ولين المحل من داخل بالغرغرة بالاشياء المحللة الملينة.
 الحادي عشر: تشبث العلق بالحلق: ان كانت ظاهرة تءخذ بالحديد والا غرغر بالخل والخردل.
 الثاني عشر: الشوك والعظام: ان كان ذلك ظاهرا اخذ والا فبلغ الاشياء التي لها جرم   الثالث عشر: من غرق في الماء يعلق منكوسا وينفض ويعصر.
 الرابع عشر: البحوحة والسعال: يسقي ماء الرمان المغلي فيه عرق السوس ودهن اللوز. النوع الثاني ما يختص بالتابوت وهو اقسام:
 القسم الاول: الامراض العارضة بالصدر والرءة وهي اشياء:
 احدها: السعال عن سوء مزاج حار او بارد رطب او يابس. يعالج كل بما يوافقه.
 الثاني: الربو وضيق التنفس: يعالج بالادوية المسخنة المقطعة الجالية للفضل الغليظ.
 الثالث: ذات الرءة: ورم حار حادث بها، ويعالج بالفصد ان احتمل وتعديل الطبع.
 الرابع: نفث الدم وقيءه وتنخعة ان كان ذلك عن برد، عولج بما يناسبه من الاشياء الحارة الملينة الملطفة، وان كان عن حر عدل الطبع وبرده.
 الخامس: السل وعلاجه بقرص الخشخاش وشرابه والسرطانات المحرقة بلبن الماعز وحساء دقيق الكرسفة مع السكر ودهن اللوز   القسم الثاني: الامراض الحادثة في غشاء الاضلاع والصدر وعلل الحجاب وهي اشياء:
 احدها: ذات الجنب: ان كان الخلط دمويا فبالفصد وغيره باستفراغ الخلط وتعديل الطبع واخذ الاشياء المنضجة المحللة.
 الثاني: الشوصة والبرسام ان كان ذلك عن دم فالفصد وعن غيره باستفراغ ذلك الخلط وتعديل الطبع والمزاج واخذ الاشياء المحللة الملينة.
 القسم الثالث: الامراض الحادثة بالقلب: وهي اشياء:
 احدها: الخفقان: يراعي في علاجه ما حدث عنه ان كان سوء مزاج عدله وان كان دما اخرجه وان كان رطوبة دموية اخرجها او بخارات سوداوية سكنها.
 الثاني: الغشي: ان كان عن امتلاء استفرغه، وان كان من سوء مزاج عدله او عن غلبة خلط استفرغه.
 القسم الرابع: الامراض الحادثة في المرء من سوء مزاج حار او بارد، رطب، او يابس، او ورم ان كان سوء مزاج حار عدله بالبارد او بارد عدله بالحار او رطب عدله باليابس او يابس عدله بالرطب او ورم فبالاشياء المحللة.
 القسم الخامس: الامراض الحادثة بالمعدة وهي اشياء:
 احدها: بطلان شهوة الغذاء: لسوء مزاج حار او بارد او رطب او يابس. ويعالج كل واحد يصلحه من ضده وان كان مع مادة وهي زيادة احد الاخلاط استفراغه   الثاني: سوء استمراء المعدة وفساد هضمها لسوء مزاج حار او بارد او رطب او يابس فيعالج كل بما يصلحه ويضاده وان كان بزيادة احد الاخلاط استفرغه.
 الثالث: الوحم ينفع منه مضغ الكمون الكرماني ومضغ السعتر والنعناع ولطف الغذاء.
 الرابع: الجوع العظيم واعدام البدن للغذاء علاجه بما ينعش القوة ويصلح المزاج.
 الخامس: الشهوة الكلبية علاجها اصلاح المزاج واستفراغ ما نشا ذلك عنه.
 السادس: وجع الفءاد علاجه باستفراغ ما نشا ذلك عنه وتعديل الطبع.
 السابع: العطش ان كان من سوء مزاج حار يابس، فعدل الطبع بالبارد الرطب، وان كان من بلغم مالح فاستفرغه وعدل الطبع.
 الثامن: التخمة ان كانت من كثرة الغذاء فالقء وان كانت من رداءته او غلظته فاستفرغ ذلك وان كانت من ضعف المعدة فقوها وعدل المزاج واستعمل الاشياء المقوية الهاضمة.
 التاسع: الهيضة تعالج بتقية المعدة من الغذاء الفاسد ثم تقوي المعدة ويعدل المزاج.



 العاشر: الذرب وعلاجه تعديل المزاج ثم اخذ الاشياء المقبضة كشرب الاس واكل حبة السفرجل ونحو ذلك.
 الحادي عشر: زلق المعدة يعالج بتعديل المزاج ان كان عن حرارة بالتبريد، وان كان عن برد بالحار. ثم تقوي المعدة وتخشينها.
 الثاني عشر: التهوع والغشي والقء ان كان عن خلط فاخرجه وعدل المزاج، واعط ماء الحصرم وماء الرمانيين مع النعنع او السكنجيين مع النعنع.
 الثالث عشر: خروج الدم من المعدة وقيام الدم علاجه بشراب الاس والجباز.
 الرابع عشر: الفواق ان كان عن سوء مزاج فيعمل له بضد ما حدث عنه وان كان من امتلاء فلطف ذلك واخرجه وان كان من استفرغ فاعطه الاشياء اللطيفة من ماء الشعير ودهن اللوز ونحو ذلك.
 الخامس عشر: كثرة الرياح والجشاء والنفخ ان كان من خلط فاستفرغه وان كان من فساد مزاج فعدله واعطه الاشياء المحللة المخرجة للريح.
 السادس عشر: كثرة البصاق والامتلاء من الرطوبات ان كان من حرارة المعدة ورطوبتها فاعط البارد كالاميرباريس والسماق ونحو ذلك، وان كان من برودتها ورطوبتها فاعط الحار اليابس كالمصطكي والدرصيني ونحو ذلك   القسم السادس: الامراض الحادثة بالكبد وهي اشياء:
 احدها: سوء المزاج بسيط او مركب بغير مادة او بمادة من زيادة احد الاخلاط يعالج الحار بالبارد والبارد بالحار والرطب باليابس واليابس بالرطب.
 الثاني: الاورام الحادثة للكبد يعالج الدموي بالفصد وغيره باستفراغ الخلط.
 الثالث: السدد الحادثة في الكبد ان كانت السدد عن حرارة ويبوسة او برودة ويبوسة او بلغم لزج فاستفراغ ذلك بما يوافقه وعد المزاج او اعطه الاشياء المضادة لذلك والمفتحة.
 الرابع: ضعف القوي الطبيعية المدبرة للغذاء الجاذبة والماسكة والهاضمة والدافعة ان كان سبب ذلك زيادة خلط فاستفراغه وان كان حرارة فبرد او برد فاستعمال الحار او رطب فباليابس او يابس فبالرطب، واعظم ما ينفع جميع ذلك الترياق.
 الخامس: الاستسقاء وهو انواع: زقي وطبلي ولحمي من فساد مزاج والكبد وخروجه عن الاعتدال من برد او حار او غلبة او ضعف يعالج الحار بما يبرد ويفتح ويحلل ويقطع البارد بما يسخن ويفتح الترياق الفارق ويصلح لهما وشراب السكنجبين العنصلي، والشراب الديناري ونحو ذلك، وان كان عليه خلط فاستفراغه.



 القسم السابع: الامراض العارضة في الطحال:
 احدها: سوء مزاجه الحار او البارد الرطب او اليابس يعالج كل بما يضاده واورامه وسدده ورياحه يعالج بكل ما يصلحه.
 الثاني: اليرقان الاصفر اليانع لغلبة الصفراء يعالج باستفراغها وتعديل المزاج بما يوافقه الاسود اليانع للسوداء يعالج باستفراغها وتعديل المزاج بما يوافقه.
 القسم الثامن: الامراض العارضة بالامعاء وهي اشياء:
 احدها: السحج يعالج بسوفو الطين والصمغ العربي والطين الارمني البالي .
 الثاني: الدوسنطاريا تعالج بالاشياء المعدلة للمزاج وان كان سببها حارا فالاشياء الباردة اليابسة وان كان باردا فعكسه.
 الثالث: الرحيز: ان كان عن خلط حاد فبتسكينه او ورم فحلله او خلط فاسهله.
 الرابع: المغص ان كان عن خلط فاستفراغه او عن ريح فاعط ما خرجها.
 الخامس: الثونج ان كان عن خلط بلغمي فاستفراغه او عن صفراوي فانضجه واستفراغه او عن ريح فالانضاج والحقن او عن غاءط متحجر فاعط المنضج والحقن او عن ورم فحلله.



 السادس: الديدان وحب القرع يعالج بالادوية القاتلة لها والحقن.
 القسم التاسع: الامراض الحادثة بالكلي وهي اشياء:
 احدها: سوء مزاج سارج او بمادة من المواد الاربع يعالج بما يضاده.
 الثاني: القروح العارضة في الكلي وبول الدم ان كان عن قروح فنقها وادملها وان كان عن جرح او فسخ، فاسق مدرا الاجباز.
 الثالث: الرمل والحصي يعالج بدخول الحمام والمرخ والدهن وان كان سببه خلط فاستفرغه او حرارة فبرد او برد فسخن او يبس فرطوبة او رطوبة فيبس.
 القسم العاشر: الامراض الحادثة بالمثانة وهي اشياء:
 احدها: سوء المزاج كما تقدم يعالج بما يضاده.
 الثاني: السدد عن ورم او خلط او حصي ان كان عن ورم فحلل او خلط فاستفرغه او حصي فاخرجها او فتتها.
 الثالث: الجرب يعالج بالفصد او اعطاء الاشياء المبردة المعدلة.
 الرابع: خروج البول بغير ارادة يعالج باستعمال الحلتين والماء الفاتر والاطريفل الصغير.



 القسم الحادي عشر: الامراض الحادثة بالثديين وهي اشياء:
 احدها: الورم يعالج بالتحليل.
 الثاني: قلة اللبن ان كان عن يبس يعاج بالرطب او قلة غذاء يعالج بكثرة الغذاء حركة يعالج بالسكون.
 الثالث: كثرة اللبن يعالج بقلة الغذاء او اعطاء الاشياء الميبسة.
 القسم الثاني عشر: علل الظهر وهي اشياء:
 احدها: وجع نفس الصلب وان كان عن برد او حر او رطوبة او يبس يعالج بضده او خلط يستفرغ.
 الثاني: الحدب يستفرغ البدن بما يخرج الخلط الناشء عنه.
 الثالث: الصدمة والوقعة والوثي يعالج بما يعالج به الخلع.
 القسم الثالث عشر: ما يختص بالقبل والدبر وهو ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: ما يختص بالقبل والدبر وهو ثلاثة اقسام:
 الاول: ما يختص بالدبر وهو اشياء:
 احدها: البواسير والتوت ما يخرج منه الدم يعالج بفتحه واخراج الدم المحتبس فيه، وما انفجر بالكلية بعصارة بخور مريم ويبطل بما يسكن.



 الثاني: النواصير يعالج باصلاح الغذاء ومنع الاغذية الرديءة والمراهم الملحمة.
 الثالث: الشقاق: ان كانت عن يبس الطبيعة فيلينها او عن اسهال حاد فاقطعه او ورم فحلله.
 القسم الثاني: ما يختص بالذكر وهو اشياء:
 احدها: الانغاظ ان كانت غير رياح غليظة فامنع ما يولدها واصلح الغذاء وانضجها واخرجها وان كانت من زيادة خلط فاستفرغه.
 الثاني: الاسترخاء وعدم الحركة وسيلان المني وخروجه بغير ارادة العلاج بالاشياء المسخنة الملطفة، والمرخ بالادهان والجماع.
 الثالث: الورم والاعوجاج علاجه بالاستفراغ بالفصد او غيره والتحليل.
 الرابع: القب علاجه بالفصد والتلطف في الرجوع كيف ما امكن.
 الخامس: ذهاب شهوة الجماع ان كان عن يبس عولج بالترطيب ويعالج الاشياء المولدة للمني وان كان عن حر برد او برد سخن او رطوبة يبس.
 القسم الثالث: ما يختص بالفرج وهو اشياء.
 احدها: اختناق الرحم يعالج بالفصد او الاستفراغ ثم لطف بالاشياء المسخنة الملطفة.



 الثاني: النزف علاجه بتعديل المزاج بالاشياء الباردة اليابسة القابضة مثل الاس والجلنار والطباشير والجباز.
 الثالث: احتباس الحيض. وانقطاعه وتاخر خروجه، ان كان عن سوء مزاج فعدله بما يصلحه، وان كان عن ورم فحلله، او سده فاضل عليها بالاشياء المفتحة او انفتاح الرحم فاعط ما يطبقه ويقبضه ويقويه او انطباق فاعط ما يفتحه.
 الرابع: الورم الحادث فيه والجراحات يعالج بما يحلل ويلطف وان كانت عن قروح فيعطي ما يدمل.
 الخامس: الرتق: سد الفرج يعالج بما يفتحه من يد او حديد او نحو ذلك.
 السادس: انقلاب الرحم وخروجه وميله، يعالج بالاستفراغ والتطليف والعصب والتنطيل والرد.
 السابع: الرياح والنفخ في الرحم واسقاط الاجنة ان كان من سوء مزاج عدله او زيادة خلط فاستفراغه، والرياح حللها واعط ما يخرجها ويلطفها.
 الثامن: عدم الحبل، ان كان من سوء مزاج فاصلحه وان كان عن ورم او سدة فحللها ، وان كان عن انطباق الرحم فافتحه او انفتاح فاطبقه.
 التاسع: عسر الولادة: يعالج بدخول الحمام واعطاء الاشياء الفاتحة والمزلقة واسقها المرق.



 النوع الرابع: في اوجاع اليدين والرجلين واحد الشقين وهو اشياء:
 احدها: عرق النسا، ان كان عن دم فافصد وعدل الطبع، وان كان عن مرة فاستفرغها وعدل الطبع، وان كان عن بلغم فاستفرغه وعدل الطبع، وان كان عن سوداء فاستفرغها وعدل الطبع.
 الثاني: وجع المفاصل والنقرس، ان كان ذلك عن دم فالفصد وعدل المزاج، وان كان عن صفراء فاستفرغها وعدل المزاج، وان كان عن بلغهم فاستفرغه بعد الانضاج وعدل الطبع، وان كان من سوداء فاستفراغ بما يناسب وعدل الطبع.
 الثالث: الدوالي: تعالج بالفصد والاستفراغ واصلاح المزاج.
 الرابع: الفالج: يعالج بالحقن واستفراغ الخلط الذي هو عنه بالفصد او الاسهال بعد السابع وتعديل المزاج الحار بالمبرد والبارد بالمسخن والرطب باليابس واليابس بالرطب.
 النوع الخامس: الاوجاع والعلل الحاصلة عن امر خارج وهي اشياء.
 احدها: الجراح والشجاج، تعالج بما ينقي ويلحم ويدمل.
 الثاني: الكسر والخلع والوثي يعالج بالبرد الجبر.
 الثالث: في السمومات ونحوها وهي نوعان: اما مطعوم او مشروب او حيوان عاض او لاسع. فعض الكلب باخراج الدم ومنع المحل من الالحام واسق   الترياق ولا تلحم حتي يدق الجوز ويوضع عليه يوما وليلة ويطعم ديكا فان اكله ولم يمت يدمل، والحيات: ان كان الحيوان خبيثا يقطع العضو والا فربطه وحجمه ورفعه ومنعه النوم واعطاءه الترياق وان سري السم فاعطه السرطانات النهرية مع ماء الشعير واللبن الحليب وطل حول المحل بالخل والطين. وعض الوزغ بالدهن والرماد وسقي الترياق، ونهش الرتيلاء ونحوها الانغماس في الماء الحار واضمد الموضع بالمر والملح، وعضة ابن عرس يضمد الموضع بالبصل والثوم، وعضة الانسان بخشب الكرم المعجون بخل، والكلب غير الكلب والقرد والدب والتمساح بالخل والذءب بصوف وسخ، والاسد والنمر والفهد ببصل النرجس مدقوق بخل. والعقرب يربط ربطا قويا ويضمد بالجاروش والملح والنخالة، والزنانير ونحوها يطلي بالباذروح والطين الارمني والخل والكافور والطحلب.
 الثاني: المطعوم والمشروب: كله يعالج بالقء البيش بالسمن والشيرج والماء الحار ومرارة النمر بالماء الحار والسيرج ومرارة الافعي بالسمن والسيرج والزبد بالماء الحار والافيون بالماء الحار والشبت والفجل والملح والعسل وكذلك البزرقطونا المدقوقة والارنب البحري بالماء الحار والسمن والدهن والبلاذر بالسمن والزبد والشيرج وما عدا ذلك بالقء السازج ويعطي الترياق في ساءر السمومات   فصل الاخلاط اربعة:
 اولها: البلغم بارد رطب، والثاني: الدم حار رطب، والثالث: الصفراء حارة يابسة، الرابع: السوداء: باردة يابسة. كل بدن لابد فيه من هذه الاخلاط الاربع ليقف ربها، وجعلت اخلاطه اربعا لتقاوم العناصر الاربع التي يقوم بها الوجود وهي الماء: وهو بارد رطب، والهواء: وهو حار رطب، والنار: وهي حارة يابسة، والارض: وهي باردة يابسة.
 كل داء اصله البرد يعالج بالحار، وكل ما اصله بالحار يعالج بالبارد، وكل رطب يعالج باليابس، وكل يابس يعالج بالرطب، وكل ما كان اصله الخلاء فدواءه الامتلاء، وكل ما اصله الامتلاء فدواءه الخلاء. الغالب علي الصغير البرودة والرطوبة، وعلي المراهق والبالغ الحرارة والرطوبة، وعلي الشاب الحرارة واليبوسة وعلي الشيخ البرد واليبوسة.
 قوة الشباب قوية وقوة الطفل والشيخ ضعيفة، عود الطفل والشاب الي العافية وما كان عليه اسرع من عود الشيخ، الشاب يخرج الدم، الشيخ لا يخرج دما، والشاب يضره الحار اليابس والشيخ ينفعه، النبض اذا كان صلبا دل علي وجع في الدماغ، وان كان منشاريا دل علي وجع في الباطن، وان كان خفيفا دل علي ضعف القوة، وان كان دقيقا دل علي حمي باطنية.
 (الادوية المفردة) المقصود انها موجودة في عقار واحد دون الحاجة الي الخلط او التركيب.



 كتاب الادوية المفردة



  CHECK كتاب الادوية المفردة

 كتاب ال

  AUTO ا

 دوية المفردة
 مرتب علي حروف المعجم.

  AUTO ا

  AUTO ا

 سارون: حار يابس جيد للاستسقاء.
  اذخر: حار يابس جيد لورم المعدة والكبد ضمادا.
 

  AUTO ا

 بهل: حار يابس يدر الطمث.
 

  AUTO ا

 قاقيا: بارد يابس قاطع للدم.
 

  AUTO ا

 نزرت: جيد للرمص والرمد.
 

  AUTO ا

 فتيمون: حار يسهل السوداء.
 

  AUTO ا

 مير باريس: بارد عاقل.
 

  AUTO ا

 ملج: بارد يابس مقو للمعدة.
 

  AUTO ا

 نجرة: وهو الخريق حار مهيج الب

  AUTO ا

 ه .
 

  AUTO ا

 نفحة: كلها حارة تعقل البطن.
 

  AUTO ا

 فسنتين: حار يابس يقوي المعدة ويفتح سدد الكبد.



  اسطنجورس: حار يسهل السوداء وال

  AUTO ب

 لغم، ينفع الدماغ.
  اكليل الملك: حار يلين الاورام.
  انيسون: حار يا

  AUTO ب

 س يفتح سدد الك

  AUTO ب

 د.
  اشق: حار يحلل الاورام.

  AUTO ب

 

  AUTO ب

 لسان: ينفع من لدغ الافاعي والعقار

  AUTO ب

 .
 

  AUTO ب

 لاذر: حار يا

  AUTO ب

 س.
 

  AUTO ب

 ورق: حار يا

  AUTO ب

 س.
 

  AUTO ب

 سد:

  AUTO ب

 ارد يا

  AUTO ب

 س.
 

  AUTO ب

 اذاورد: ماءل الي الحرارة.
 

  AUTO ب

 ان: حار يلين الورم.
 

  AUTO ب

 نجنكشت: حار يا

  AUTO ب

 س ينفع غلظ الطحال.
 

  AUTO ب

 نج: مسكر مخدر.



  بزر قطونا: بارد ينفع السحج اذا قلي.
  بهمن: حار يهيج الباه.
  برشاوشان: حار يحلل وينقي الرءة.
  بسبايج: حار يسهل السوداء يحلل النفخ والقولنج.
  بوزيدان: حار يزيد في الباه وينفع النقرس.
  بليليج: قريب من الاملج.
  بابونج: حار يابس ينفع الرياح.
  بزر بقلة: بارد رطب يسكن الالتهاب.
  بزر قثاء: بارد رطب منضج مدر للبول.
  بزر خيار: قريب منه.
 ت تمر هندي: بارد قامع للصفراء والدم.
  ترنجين: معتدل يلين البطن.



 توتيا: يقوي العين ويقطع الصنان.
  تربد:

  AUTO ح

 ار يسهل البلغم.

  AUTO ث

 

  AUTO ث

 افسيا:

  AUTO ح

 ار

  AUTO ج

 دا م

  AUTO ح

 رق ينبت الشعر في داء ال

  AUTO ث

 علب.

  AUTO ج

 

  AUTO ج

 ندبادستر:

  AUTO ح

 ار يابس يدر الطم

  AUTO ث

 .
 

  AUTO ج

 وز ماءل: مخدر.
 

  AUTO ج

 وز بواء:

  AUTO ح

 ار يابس يعقل البطن.
 

  AUTO ج

 نطيانا:

  AUTO ح

 ار

  AUTO ج

 يد في الكبد الباردة وسددها والط

  AUTO ح

 ال.
 

  AUTO ج

 اوشير:

  AUTO ح

 ار كاسر للريا

  AUTO ح

 .
 

  AUTO ج

 عدة:

  AUTO ح

 ارة مصدعة نافعة للاستسقاء واليرقان.
 

  AUTO ج

 لنار: بارد يابس عاقل.

  AUTO ح

 

  AUTO ح

 ماما:

  AUTO ح

 ار يابس

  AUTO ج

 يد لسدد الكبد.
 

  AUTO ح

 ناء: بارد يابس

  AUTO ج

 يد للقلاع.
 

  AUTO ح

 ضض: معتدل نافع للاورام وينفع في الخوانيق.



  حرف: حار مس

  AUTO خ

 ن للمعدة والكبد ينفع الربو وغلظ الطحال ويسقط الاجنة.
  حاشا: حار ينفع الربو.
  حرمل: حار ويسدد.
  حسك: بارك يفت الحصي.
  حب النيل: يسهل البلغم وينفع من البرص والبهق.
  حنظل : حار يابس يسهل البلغم بقوة.
  حي علم: بارد جيد للاورام طلاء.
  حجر ارمني وازورد: كلاهما يسهل السوداء بقوة.
  حلبة: حارة يابسة تحلل.

  AUTO خ

 

  AUTO خ

 روع: جيد للقولنج والفالج.
 

  AUTO خ

 ردل: حار يقلع البلغم ويحلل وينضج الاورام.
 

  AUTO خ

 مطي: معتدل يلين حريق الاسود يسهل السوداء.
 

  AUTO خ

 يار شنبر: حار يلين ويسهل الصفراء والبلغم.



  خشخاش: با

  AUTO ر

  AUTO د

 يابس منوم يمنع الن

  AUTO ز

 لة في ال

  AUTO د

 ماغ.

  AUTO د

 

  AUTO د

 ا

  AUTO ر

 شيشعان: حا

  AUTO ر

 قابض نافع عس

  AUTO ر

 البول.
 

  AUTO د

 م الاخوين: با

  AUTO ر

  AUTO د

 يعقل البطن.
 

  AUTO د

 فلا: حا

  AUTO ر

 جي

  AUTO د

 للج

  AUTO ر

 ب.
 

  AUTO د

 ا

  AUTO ر

 صيني: حا

  AUTO ر

 يابس لطيف ي

  AUTO د

  AUTO ر

 البول.
 

  AUTO د

 ا

  AUTO ر

 فلفل: حا

  AUTO ر

 يابس.

  AUTO ذ

 

  AUTO ذ

  AUTO ر

 ا

  AUTO ر

 يح: حا

  AUTO ر

 جي

  AUTO د

 للج

  AUTO ر

 ب.
 

  AUTO ذ

 هب: جي

  AUTO د

 للخفقان.

  AUTO ر

 

  AUTO ر

 يحان: حا

  AUTO ر

 يابس يقوي القلب.
 

  AUTO ر

 اون

  AUTO د

 : حا

  AUTO ر

 جي

  AUTO د

 للكب

  AUTO د

 والمع

  AUTO د

 ة وال

  AUTO ر

 بو واوجاع الكلي والمثانة.
 

  AUTO ر

 ا

  AUTO ز

 يانج: حا

  AUTO ر

 يابس ي

  AUTO د

  AUTO ر

 البول ويفتح الس

  AUTO د

  AUTO د

 وينضج.
 

  AUTO ر

 يباس: با

  AUTO ر

  AUTO د

 يابس يطفء ال

  AUTO د

 م ويقمع الصف

  AUTO ر

 اء.

  AUTO ز

 

  AUTO ز

 نجبيل: حا

  AUTO ر

 يابس يهضم ويلين صالح للمع

  AUTO د

 ة والكب

  AUTO د

 .
 

  AUTO ز

  AUTO ر

 اون

  AUTO د

 : حا

  AUTO ر

 مفتح.



  زوفا: حار ياب

  AUTO س

 ينقي الصدر. والرءة وينفع الربوا وال

  AUTO س

 عال.
  زرنباد: حار ياب

  AUTO س

 يحلل الرياح.
  زاج: حار ياب

  AUTO س

 .
  زرنيخ: حار.
  زبد البحر: حار ياب

  AUTO س

 جيد للبهق.
  زرنب: حار ياب

  AUTO س

 جيد للمعدة والكبد الباردتين.
  زنجار: حار ياكل اللحم.
  زعفران: حار ياب

  AUTO س

 مفتح محلل منضج يح

  AUTO س

 ن اللون.
  زمرد: ياب

  AUTO س

 ينفع من ال

  AUTO س

 م.

  AUTO س

 

  AUTO س

 نبل: حار جيد للمعدة والكبد الباردتين.
 

  AUTO س

 عد: حار ياب

  AUTO س

 مفتت للحصي جيد للبخر والعفن.
 

  AUTO س

 ليخة: حارة ياب

  AUTO س

 ة تدر البول.
 

  AUTO س

 اذج: حار يدر البول.



  سك: حار يابس جيد للرياح.
  سماق: بارد يابس دابغ.
  سدر: بارد يابس عاقل.
  سورنجان: حار يابس جيد للنقرس.
  سوسن: جيد للحلق والرءة.
  سبستان: معتدل ملين للصدر.
  سقمونيا: حار يابس يسهل الصفراء بعنف.
  سكر: حار رطب ملين.
  سذاب: حار يابس يقوي المعدة ويطرد الريح.
  سرطان بحري: بارد يابس يجلو اثار القروح من العين ويحد البصر.
  سنا: حار يابس يسهل الصفراء والسوداء والبلغم.

  AUTO ش

 

  AUTO ش

 ليم: حار محلل.
 

  AUTO ش

 يطرج: حار جيد للبهق.



  شبرم: يسهل المرة (اي السوداء) والماء والبلغم.
  شقرديون: حار ينفع اليرقان والطحال.
  شاهترج: قيل حار بارد يسهل ال

  AUTO ص

 فراء ويفتح السدد.
  شب: قوي القبض.
  شونيز: حار يابس يحلل البلغم.
  شكاع: حار ينفع المعدة والكبد.
  شبث: حار يابس منضج (للاوراق).
  شهدانج: حار يابس يحلل الرياح.

  AUTO ص

 

  AUTO ص

 ابون: حار جلاء.
 

  AUTO ص

 بر: حار يسهل ال

  AUTO ص

 فراء وينبت اللحم.
 

  AUTO ص

 مغ عربي: بارد يعقل ينفع من السح.
 

  AUTO ص

 ندل: بارد يابس ينفع الاورام الحارة.
 

  AUTO ص

 عتر: حار يابس ملطف ومحلل.
 

  AUTO ص

 نوبر: حار رطب يسخن ويكثر المني.



  AUTO ض

 

  AUTO ض

 ور: ناف

  AUTO ع

 من است

  AUTO ط

 لاق الب

  AUTO ط

 ن.

  AUTO ط

 

  AUTO ط

 باشير: بارد يابس جيد للحمي الحارة وال

  AUTO ع

  AUTO ط

 ش.
 

  AUTO ط

 ين فحتوم وارمني: جيد لنفث الدم.

  AUTO ظ

 

  AUTO ظ

 يان: حار يابس ناف

  AUTO ع

 للبهق.

  AUTO ع

 

  AUTO ع

 صا الرا

  AUTO ع

 ي: بارد جيد للاورام الحارة.
 

  AUTO ع

 لك الانبا

  AUTO ط

 : حار.
 

  AUTO ع

 اقر قرحا: جيد لوج

  AUTO ع

 الاسنان والبثور.
 

  AUTO ع

 صفر: حار جيد للبهق والكلف.
 

  AUTO ع

 نب الث

  AUTO ع

 لب: بارد جيد للكبد الحارة.
 

  AUTO ع

 روق صفر: حارة.
 

  AUTO ع

 ناب: حار وقيل بارد م

  AUTO ع

 تدل الر

  AUTO ط

 وبة، واليبس ملين ي

  AUTO ط

 فء الحرارة.
 

  AUTO ع

 نبر: حار يابس يقوي القلب.
 

  AUTO ع

 ود: حار يابس ل

  AUTO ط

 يف يقوي الم

  AUTO ع

 دة والكبد.
 

  AUTO ع

 بيثران: حار يابس.
 

  AUTO ع

 فص: بارد يابس قاب

  AUTO ض

 .



  عنصل: حار مقطع.

  AUTO غ

 

  AUTO غ

 ار: حار جيد للسع العقرب:
 

  AUTO غ

 ار يقون: حار يابس م

  AUTO ف

 تح للسدد يسهل الاخلاط ال

  AUTO غ

 ليظة.
 

  AUTO غ

 ا

  AUTO ف

 ث: حار م

  AUTO ف

 تح لسدد الكبد.
 

  AUTO غ

 بيراء: بارد يابس.

  AUTO ف

 

  AUTO ف

 لنجة: حارة يابسة.
 

  AUTO ف

 ل: حار جيد للعصب.
 

  AUTO ف

 اشرا: حار جلاء.
 

  AUTO ف

 ضة: باردة.
 

  AUTO ف

 و

  AUTO ف

 ل: بارد جيد للاورام.
 

  AUTO ف

 ربيون: حار يسهل الماء نا

  AUTO ف

 ع من ال

  AUTO ف

 الج.
 

  AUTO ف

 راسيون: حار يابس جيد للربو واليرقان.
 

  AUTO ف

 وذنج: حار يابس جيد للربو.
 

  AUTO ف

 وة: حارة م

  AUTO ف

 تحة تدر البول والطمث.



  فلفل: حار يابس يحلل الرياح.

  AUTO ق

 

  AUTO ق

 ردمانا: حار جيد للربو والفالج.
 

  AUTO ق

 وطيم: حار يلين البطن.
 

  AUTO ق

 صب الزريرة: حار جيد للمعدة والكبد.
 

  AUTO ق

 طرن: حار نافع للجرب.
 

  AUTO ق

 نطوريون: يسهل الخام جيد لاوجاع العصب وال

  AUTO ق

 ولنج.
 

  AUTO ق

 ا

  AUTO ق

 لة: حارة تسخن المعدة.
 

  AUTO ق

 ليميا الفضة: جيدة للجرب وال

  AUTO ق

 روح في العين.
 

  AUTO ق

 ا

  AUTO ق

 لا: تسهل الماء وتدر البول.
 

  AUTO ق

 سط: حار يابس ملطف.
 

  AUTO ق

 رنفل: حار يابس نافع للكبد والمعدة.
 

  AUTO ق

 يصوم: حار يابس ي

  AUTO ق

 تل الديدان.



  AUTO ك

 

  AUTO ك

 ندر: حار يابس يذ

  AUTO ك

 ي ويحرق الدم.
 

  AUTO ك

 ما فيطوس: حار جيد لعسر البول واليرقان.
 

  AUTO ك

 ندس: (حار يابس مسهل يدر البول).
 

  AUTO ك

 هرباء: بارد يابس.
 

  AUTO ك

 بابة: حارة تفتح السدد.
 

  AUTO ك

 بريت: حار محرق نافع للجرب.
 

  AUTO ك

 مادريوس: حار مفتح للسدد

  AUTO ك

 ثيرا ملين للحلق والرءة وينفع السعال.
 

  AUTO ك

 افور: بارد يابس يقطع الرعاف.
 

  AUTO ك

 مون: حار يابس يطرد الرياح ويحلل.
 

  AUTO ك

 بر: حار يابس محلل مقطع.
 

  AUTO ك

 راويا: حار يابس يطرد الرياح ويجفف وينفع الخفقان.
 

  AUTO ك

 رفس: حار يابس يفتح ويحلل النفخ.
 

  AUTO ك

 زبرة: باردة يابسة.



  AUTO ل

 

  AUTO ل

 سان ا

  AUTO ل

 ح

  AUTO م

  AUTO ل

 : بارد يابس جيد

  AUTO ل

  AUTO ل

 اورا

  AUTO م

 .
 

  AUTO ل

 سان ثور:

  AUTO م

 عتد

  AUTO ل

 ينفع ا

  AUTO ل

 خفقان ويقوي ا

  AUTO ل

 ق

  AUTO ل

 ب.
 

  AUTO ل

 وف: حار يابس

  AUTO م

 نضج.
 

  AUTO ل

 ك: حار جيد

  AUTO م

 ن اوجاع ا

  AUTO ل

 كبد وا

  AUTO ل

 استسقاء.

  AUTO م

 

  AUTO م

 و: حار نافع

  AUTO م

 ن عسر ا

  AUTO ل

 بو

  AUTO ل

 .
 

  AUTO م

 صطكي: حار يابس

  AUTO م

 ح

  AUTO ل

  AUTO ل



  AUTO م

 قو

  AUTO ل

  AUTO ل

 كبد وا

  AUTO ل

  AUTO م

 عدة.
 

  AUTO م

 ق

  AUTO ل



  AUTO م

 كي: بارد يابس.
 

  AUTO م

 اهيزهرة: حار يابس

  AUTO م

 سه

  AUTO ل

 جيد

  AUTO ل

  AUTO ل

 نقرس.
 

  AUTO م

 ا

  AUTO م

 ثيا: بارد جيد

  AUTO ل

  AUTO ل

 اورا

  AUTO م

 ا

  AUTO ل

 حارة ط

  AUTO ل

 اء.
 

  AUTO م

 رقشيثا: حار يابس ج

  AUTO ل

 اء يقوي ا

  AUTO ل

 عين.
 

  AUTO م

 اهو دانة: حار

  AUTO م

 سه

  AUTO ل

 .
 

  AUTO م

 ا

  AUTO م

 يران: حار جيد

  AUTO ل

  AUTO ل

 بياض في ا

  AUTO ل

 عين ويحد ا

  AUTO ل

 بصر.
 

  AUTO م

 غاث: حار رطب

  AUTO م

 س

  AUTO م

 ن

  AUTO م

  AUTO ل

 ين.
 

  AUTO م

 ازريون: حار يسه

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

  AUTO م

 اء.
 

  AUTO م

 رداسنج: بارد يابس نافع

  AUTO م

 ن ا

  AUTO ل

 سحج.



  مرارات: كلها حارة تجلو الظلمة م

  AUTO ن

 العي

  AUTO ن

 .
  مشكطر: مشبع حار يدر الطمث.
  مخلب: حار

  AUTO ن

 افع لوجع الخاصرة والغشي.
  مرز

  AUTO ن

 جوش: حار يابس ي

  AUTO ن

 فع ابتداء الاستقاء.
  مريافلو

  AUTO ن

 : مجفف لدمل الجراحات.
  مسك: حار يابس يفش الرياح جيد للقوة والغشي.

  AUTO ن

 

  AUTO ن

 يل: حار قابض.
 

  AUTO ن

 وشادر: حار ي

  AUTO ن

 فع للهاة الساقطة والخوا

  AUTO ن

 يق والبياض في العي

  AUTO ن

 .
 

  AUTO ن

 ا

  AUTO ن

 خاه: حار يابس مسك

  AUTO ن

 للمعدة والكبد.
 

  AUTO ن

 طرو

  AUTO ن

 : حار جلاء.
 

  AUTO ن

 ورة: حارة محرقة.
 

  AUTO ن

 فط: حار جيد للربو.
 

  AUTO ن

 رجس: اصله مجفف.
 

  AUTO ن

 سري

  AUTO ن

 : حار يابس يفتح سدد الم

  AUTO ن

 خري

  AUTO ن

 .



  نمام: حار يابس.
  نلي

  AUTO و

 فر: بارد رطب من

  AUTO و

 م مسكن للصداع.
  نعناع: حار يابس الطف البق

  AUTO و

 ل يق

  AUTO و

 ي المعدة

  AUTO و

 يسكن الف

  AUTO و

 اق.
  نخالة: حارة يابسة في

  AUTO ه

 ا ج

  AUTO لا

 ء

  AUTO و

 تليين.
  نشاء: بارد يابس في

  AUTO ه

 تليين

  AUTO و

 تق

  AUTO و

 ية.
  نارجيل: حار يابس.

  AUTO ه

 

  AUTO ه

 ليلج: بارد يابس الاصفر من

  AUTO ه

 يس 

  AUTO ه

 ل الصفراء

  AUTO و

 الاس

  AUTO و

 د يدبغ المعدة

  AUTO و

 يق

  AUTO و

 ي

  AUTO ه

 ا

  AUTO و

 يصفي الل

  AUTO و

 ن

  AUTO و

 يس

  AUTO ه

 ل الس

  AUTO و

 داء

  AUTO و

 البلغم.
 

  AUTO ه

 ي

  AUTO و

 فاريق

  AUTO و

 ن: حار لطيف.
 

  AUTO ه

 ندباء: باردة يابسة تفتح السدد تق

  AUTO و

 ي المعدة

  AUTO و

 الكبد.

  AUTO و

 

  AUTO و

 ج: حار جيد من الرياح الغليظة.
 

  AUTO و

 رد: بارد يابس مفتح يسكن حرارة الصفراء

  AUTO و

 يق

  AUTO و

 ي الاعضاء الباطنية.

  AUTO لا

 

  AUTO لا

 ذن: حار يابس.
 

  AUTO لا

 ز

  AUTO و

 رد: يس

  AUTO ه

 ل الس

  AUTO و

 داء

  AUTO و

 الاخ

  AUTO لا

 ط الغليظة.



  AUTO ي

 

  AUTO ي

 بروح: بارد مخدر.
 

  AUTO ي

 توغ: كل اصنافه حارة محرقة تسهل.
 

  AUTO ي

 نبوت: بارد

  AUTO ي

 ابس ج

  AUTO ي

 د لل

  AUTO ي

 رقان.
 

  AUTO ي

 اسم

  AUTO ي

 ن: حار

  AUTO ي

 ابس ملطف.



 كتاب الادوية المركبة



  AUTO كتاب الادوية المركبة

 وهي اقسام

  AUTO () الشرابات

 :
 شراب النوفر: لكل رطل ماء اوقيتين ونصف ويعقد بالسكر.
 شراب ورد: رطل ورد منقي من اقماعه يصب عليه خمسة ارطال ماء حار شديد الحرارة ويغطي راس الوعاء حتي يبرد، يفعل به ذلك سبع مرات ويعقد بوزنه سكرا.
 شراب الليمون: لكل رطل جلاب ثلاث اواق ماء ليمون يصب عليه بعد ان يعقد ويغلي وينزل.
 شراب السكنجبين: لكل جزء من الجلاب جزء من الخل.
 شراب ديناري: بزر هندباء ، ورد منزوع الاقماع مثله، اميرباريس مثله، بزر كشوت  ينقع في ماء حار يوما وليلة، ويصفي ويعقد بخمسة ارطال جلاب ويكسر عليه خمس ليمونات.
 شراب الاصول: اصل هندباء ورازيانج من كل جزء وربع، اصل كرفس وكبر من كل ثلثا جزء، يغلي بنار هادءة حتي ينضج ويروق ويعمل علي عشرة اجزاء من السكر.



 شراب اصل هندباء: يءخذ قشر اصل هندباء نصف رطل يرض ويغلي ويصفي ويضاف اليه رطل خميرة ورد ويعقد برطل ونصف سكر.
 شراب رمان: لكل جزء من السكر نصف جزء من ماء الرمان ويعقد وكذلك شراب الرمان الحامض وكذلك شراب ماء الرمانين يكون المضاف نصفين منهما ويحرك حال الغليان بباقة من النعنع.
 شراب التفاح: يءخذ من التفاح الجيد ويدق ويعصر ثم يغلي ويءخذ لكل جزء ثلاثة اجزاء من السكر.
 شراب السفرجل: مثله شراب الاجاص يغلي ويمرس من غربال ويوضع لكل جزء ثلاثة اجزاء من السكر.
 شراب التمر هندي: مثله شراب الريباس يستخرج ماءه ويلقي عليه وزنه من السكر ويغلي شراب العناب مثل الاجاص.
 شراب الاس: يءخذ حب الاس ومع عدمه الورق يدق وينقع ويغلي علي نار هادءة ويصفي، لكل جزء ثلاثة اجزاء من السكر.
 شراب بنفسخ: يءخذ من زهره جزءان يكمر في ماء حار شديد الحرارة يوما وليلة ويمرس ويلقي علي عشرة اجزاء سكر محلول.
 شراب النجيل: يدق ويستخرج بالماء ويصفي ويعقد في جزءين من السكر وكذلك شراب الحسك.



 شراب الخشخاش: يءخذ من الاخضر جزء يرض ويغلي بنار هادءة حتي ينضج ويمرس ويصفي ويعقد في عشرة امثاله من السكر ونصف مثله من العسل.
 شراب الانجبار: يءخذ من اصله او قشره او عوده او قيتين يرض وينفقع في ماء حار يوما وليلة ويغلي بنار هادءة ويمرس ويصفي ويعقد برطل سكر ويكسر بنصف اوقية ماء حب الرمان.
 شراب الحماض: يءخذ من ماء الحماض رطل وتعمل عليه رطل من السكر ويترك يوما وليلة، ويغسل الشعير ويرمي فيه ويضاف اليه رطل من السكر ايضا ويعقد بنار هادءة.
 شراب الامير باريس: يغلي ويمرس لكل جزء ثلاثة اجزاء من السكر.

  AUTO () في الربوب

 : وهو مثل الشراب الا ان هذا سكره يكون علي النصف ويغلي ذلك قبل السكر حتي يقارب العقد.

  AUTO () في المربيات

 :
 ورد: يءخذ لكل جزء من الورق ثلاثة اجزاء من السكر يدق ويفرك ويعمل في وعاء ولا يملا ويوضع في الشمس ويضرب في كل يومين حتي ينضج، وان كان بالعسل فرك اولا بالسكر ثم طبخ كذلك بالعسل.
 بنفسج: يءخذ زهره لكل جزء ثلاثة اجزاء من السكر يفرك ويطبخ في الشمس.
 اجاص مربي: يغسل وينقع في غمره ماء يوما وليلة ويغلي في ماء حتي   ينضج ويحلي السكر في ماءه حتي يصير في قوام الجلاب ويسكبه علي الاجاص ويفعل ذلك به مرارا.
 نفاح مربي: يءخذ جيده ويغلي علي جمر حتي ينضج ويصفي من ماءه ويحلي من السكر وينزل علي التفاح وكذلك السفرجل.
 اسطيخودس: من اليابس يوضع في ثوب ويعلق في بءر قريبا من الماء ثم ينقع في الماء يوما وليلة ويغلي بنار حمر حتي ينضج ويصفي ويضاف الي ماءه السكر والعسل ويءخذ له قوام ويطبخ في الشمس.
 زنجبيل: من اليابس يدفن في رمل ويرش بالماء ويرض ويغلي له عسل وينزل عليه.
 كلبلي: من اليابس يدفن في الرمل حتي يلين ويغلي العسل حتي ياخذ له قواما ويصب عليه حتي يبرد فيصفي عنه ويعاد يفعل به ذلك مرارا حتي لا يعود يرجي ماءية.
 شقاقل: من اليابس كالزنجبيل.

  AUTO () في المعاجين

 : [معجون]
 سفرجل: يسلق في ماء وخل علي نار هادءة حتي ينضج ويمرس وينزل من غربال لكل رطل رطل عسل.
 معجون المسك: زرنباد ودرونج عراقي من كل درهم، لءلء غير مثقوب وكهرباء وبسذ من كل مثقال، بهمتين وقاقلة وسنبل وقرنفل واشنة من كل مثقال، ابريسم خام درهم ونصف، زنجبيل وفلفل من كل ، مسك نصف مثقال، يدق   الجميع ويعجن بثلاثة امثاله عسل منزوع الرغوة.
 معجون الورد: سنبل واسارون ومصطكي وسليخة وزعفران ولك بسر وصندل مقاصيري وطباشير وقسط مر ودار صيني وراوند صيني من كل درهم، زر ورد عراقي منزوع وزن الجميع يدق وينخل ويعجن بثلاثة امثاله عسل منزوع الرغوة.
 معجون النجاح: كابلي منزوع وبليلج واملج وهندي من كل  بسفايج وافتيمون وتريد واسطيخودس من كل  جزء يدق وينخل ويلت بعشرة دهن لوز ويعجن بثلاثة امثاله عسل منزوع الرغوة.
 معجون مفرح: خشخاش ابيض وكزبرة يابسة وبزر بطيخ من كل ، طباشير ابيض وعصارة امير باريس وطين مختوم وارميني وزر ورد ولسان ثور من كل ، يدق ويغمر بعسل الكابلي المربي اطريفل صغير كابلي واملج وبليلج من كل جزء، يدق ولا ينعم ويلت بدهن لوز قدر ما يكسر غباره ويعجن بثلاثة امثاله عسل منزوع الرغوة.
 معجون الفلاسفة: فلفل ودار فلفل وزنجبيل ودار صيني واملج وبليلج وشيطرج وزراوند مدحرج وبابونج وحب الصنوبر وجوز هند وعروق صفر وحرف وخصي ثعلب من كل اوقية، زبيب منزوع، الحجم  درهما يعجن بثلاثة امثاله عسل.
 برشعثا: فلفل ابيض وبزر بنج ابيض من كل ، افيون ، زعفران ،   سنبل عصفور، وفريبون وعاقر قرحا من كل مثقال، يدق كل علي حدته وتحرر اوزانه وتخلط بثلاثة امثاله عسل.
 لو غاديا: شحم حنظل  بصل عنصل مشوي وغاريقون وسقمونيا وخربق اسود واشق وشقرديون من كل ، افتيمون وكادريوس ومقل ازرق وصبر من كل ، هيوفاريقون وحاشا وفراسيون وسنبل وجعدة وسليخة وفلفل ابيض واسود ودار فلفل وزعفران ودار صيني وجاوشير وسكبينج وجندبادستر ومر فطر اساليون وزراوند وعصارة افسنتين وفربيون وسنبل رومي والاقليطي وحماما وزنجبيل من كل ، حنطيانا واسطيخودوس من كل  ونصف، يدق كل بمفرده وينخل ويحرر وزنه ويعجن بثلاثة امثاله عسل منزوع الرغوة.

  AUTO () في الجوار شنات

 .
 جوارشن الكمون: كمون كرماني منقوع في خل حمر مجفف  درهم، زنجبيل وفلفل وورق سذاب مجفف في كل ، بورق ارمني ، يدق وينخل ويعجن بثلاثة امثاله بعسل منزوع الرغوة.
 جوراشن المسك دار صيني وجوزبوا وقرفة وقاقلة صغيرة وقرنفل وخولنجان ودار فلفل وعود هندي من كل ، زعفران  سكر طبرزد نصف رطل مسك عراقي نصف مثقال يسحق الجميع وينخل ويعجن بثلاثة امثاله عسل منوع الرغوة.
 جوراشن العود سيتل هندي واقلنطي وبزر كرفس وانسون ومصطكي من كل ، عود هندي ، جزء قرنفل وبسباسه وقرفة وبنك مسك من كل ، ونصف اهليلج كابلي وزر ورد عراقي متروع الاقماع وقصب الذريرة من كل مثقال يسخن وينخل ويعجن بثلاثة امثاله عسل منزوع الرغوة.



 جوراشن الجزر معسر منضاف رطل يغلي في نصف عسل وماء حتي ينضج ويدق وينزل في غربال ويضاف اليه رطلان عسل ويصر.
 زنجبيل ومصطكي ودار صيني ودار فلفل وقرنفل ولسان عصفور وزعفران وسيتل وخولنجان من كل  شقاقل ، يذر عليه عند نزوله عن النار.
 جوراشن الصندل، صندل مقاصيري وزعفران وطباشير من كل ، كافور ، يضرب برطلين شراب ورد طري ويكسر بربع رطل عسل.
 جوراشن العنبر هال ودار صيني ودار فلفل وزنجبيل وجوز بوا من كل ، اسارون وقرنفل وزعفران من كل نصف عنبر ومسك من كل دايقين، سكر رطل.
 جوراشن التين، تين اصفر لحيم ثلاثون حبة يدق دقا جيدا ويضاف اليه انيسون مدقوق منخول ولب قرطم من كل  بورق ارمني .

  AUTO () السفوفات

 :
 سفوف الحاكمي: ورد منزوع الاقماع ، كزبرة شامية منقوعة في حل يوما وليلة مجففة،  انيسون،  تنيك مسك،  طباشير وصندل مقاصيري، من كل ، كابلي وهندي من كل  مصطكي واسارون وسنبل ودار صيني وقسط حلو وقرنفل ابيض من كل  كبابة  مقل ازرق ولك بسر وزاروند صيني من كل  سكر .
 سفوف حب رمان: قرص عماني وطراثيث وحب زبيب من كل  حب رمان مقلو  دقيق السماق  بلوط منقوع في خل مقلو وجلنار من كل  خرنوب نبطي مقلو  طباشير وكزبرة محمصة من كل  يدق ويخلط.
 سفوف الطين: بزر حماض بري، وبزر ريحان، وبزر قطونا وحرف وبزر بقلة عراقية يحمص الجميع من كل ، نشا يحمص ، دم اخوسن ، تسحق الادوية خلابزر قطونا وبزر الريحان صمغ عربي مقلو مصفي يدهن ورد وطين ارمني من كل  يدق الصمغ ناعما والطين لا ينعم.



 سفوف المقلياءثا: حب رشاد مقلو اوقية ونصف كمون كرماني منقوع في خل، مجفف مقلو وبزر كراث نبطي من كل ، كابلي منزوع وهندي مقلو بسمن ومقل ازرق من كل  يدق ولا ينعم ويخلط.
 سفوف العود: مصطكي وكبابة وقرنفل من كل  عود هندي  سك مسك  مثاقيل سكر  درهما.
 سفوف المصطكي: مصطكي جزء سكر جزءان.
 سفوف الطباشير: بزر حماض بري وبزر ريحان وبزر مر وبزر بقلة وبزر قطونا ونشاء وطين ارمني وصمغ عربي يدق الكل خلا بزر قطونا، طباشير وبزر لسان الحمل وبزر خشخاش ابيض من كل  لازورد وحجر ارمني من كل مثقال، درونج وبهمان وبزر بادريتون من كل درهم سكر نبات وزن الجميع.

  AUTO () في الاقراص

 قرص الورد: زر، ورد منزوع الاقماع ، عرق سوس ، سنبل ، مصطكي وطباشير من كل ، يسحق الجميع ويعجن بماء الورد ويقرص
 قرص الاميرباريس: لحم امير باريس ورب سوس ورز ورد منزوع وبزر قثاء وبزر بطيخ مقشورين من كل ، مصطكي وعصارة غافت او حشيشة وقوة ولك بسر واسارون وفقاح اذخر وبزر شاهترج وبزر هندبا، وبزر كشوت ورواند سيني وزعفران وطباشير من كل ، ترنجبين ، يمرس بماء هندباء، وتعجن به الادوية وتقرص.
 قرص الكهربا: كهربا وبسد وبزر بقلة محمصة من كل ، كزبرة محمصة وخشخاش ابيض من كل ، ودع محرق وبزر بنج وشادنة مصولة وطين ارمني من كل ، يدق ويعجن بعصارة لسان الحمل وماء ورد ويقرص.



 قرص الطاكنج: بزر كرفس وبزر رازيانج من كل ، بزر بنج ابيض وبزر بطيخ وبزر قثاء وبزر حماض بري وانيسون وقلب اللوز المر والصنوبر من كل ، خشخاش ابيض ، كندر وكثيراء بيضاء من كل ، حب الكاكنج ، يدق الجميع وينخل ويعجن بمسحج ويقرص.
 قرص الاقساس: انيسون ولوز مر وبزر كرفس واسارون وافستين من كل ، يدق الجميع وينخل ويعجن بالماء ويقرص.
 قرص البنفسج: زهرة بنفسج ، كابلي ، تريد ورب سوس من كل نصف، انيسون وكثيراء من كل ربع محمودة دانق.
 قرص الخشخاش: ورد منزوع وصمغ وكثيراء بيضاء من كل ، نشاء وبزر بقلة وخشخاش ابيض من كل  طباشير  ونصف، رب سوس ، زعفران نصف، يدق ذلك وينخل ويعجن بلعاب بزر قطونا ويقرص.
 قرصص الكافور: بزر بقلة وقثاء وخيار وقرع من كل  لحم امير باريس وخشخاش ابيض واسود من كل ، كافور بزر خس وصندل مقاصيري وحب سفرجل مقشر وصمغ ونشاء من كل ، سكر نبات ، كافور قيصوري نصف مثقال، يعجن بلعاب قطونا ويقرص.
 قرص سماق: ثمر طرفاء وسماق وحب اس وصمغ وجلنار وقاقيا وافتيمون وقاقلة من كل ، يعجن بماء اللقاح ويقرص.
 قرص مثلث: مر وافيون وبزر بنج ابيض وقشر اصل اللقاح ولقاح يابس اجزاء متساوية، زعفران ثلث جزء يدق ويعجن بماء الخس وماء عنب الثعلب ويقرص.



 قرص الغافت: زر ورد ولك بسر وعصارة غافت من كل  بزر بقلة ، طباشر نصف، رب سوس ربع، يدق بماء الهندباء ويقرص.
 قرص طباشير: ورد منزوع وعصارة السوس من كل ، بزر قثاء وخيار وقرع وبقلة من كل ، طباشير وصمغ عربي وكثيراء بيضاء ونشاء من كل ، كافور قيصوري ، زعفران نصف، يدق وينخل ويعجن بلعاب بزر قطونا ويقرص.

  AUTO () في اللعوقات

 :
 لعوق الكرنب : ماء ورق الكرنب ، يضاف اليه عسل ، وفانيد ، ويعقد ويضرب من عند نزوله، حب صنوبر ولب حب قطن وباقلي مقشور من كل نصف، لوز مقشور صمغ عربي وكثيراء بيضاء من كل ربع، فستق ثلثا جزء.
 لعوق الميس: ميس ، يسلق ويستخرج من غربال ويءخذ الخارج يضاف اليه ماء رمان حلو ، سكر نبات وفانيد وعسل ، يعقد ويذر عليه صمغ عربي وكثيراء بيضاء وحمص مجوهر من كل  دراهم، رب سوس ، لب القرع وخيار وبزر خشخاش من كل مثقال.
 لعوق الخشخاش: بزر قطونا وبزر خبازي وخطمي من كل ، سبستان  حبة، عرق سوس ، بزر خشخاش اوقيتين يرض الجميع وينقع في  ارطال ماء ويغلي حتي يبقي النصف ويصفي ويضاف اليه وزنه سكر نبات وفانيد نصفين ويطبخ بنار هادءة وعند نزوله يضرب فيه صمغ عربي وكثيراء بيضاء من كل .
 لعوق الزوفا: زوفا يابس وفراسيون ورازيانج من كل  برشاوشان وعرق   سوس من كل ، صمغ البطم وحلبة من كل ، زبيب منزوع ، تين اصفر لحيم  حبات، يطبخ الجميع خلا الصمغ في كفايته من الماء الي ان تنضج، الحواءج ويبقي قدر رطل ونصف ويصفي ويضاف اليه رطل ونصف عسل منزوع الرغوة ويضرب فيه الصمغ عند نزوله.
 لعوق الرمان: ماء رمان حلو يطبخ ويضاف اليه رب عنب ويضاف اليه عند نزوله صمغ عربي وكثيرا ورب سوس من كل .
 لعوق الطباشير: قاقلة ، صمغ عربي ، نشاء وحب خشخاش ابيض وترنجنين من كل ، طباشير ، سكر طبر زد ، بزر قثاء ولوز مر مقشور من كل ، بزر رازيانج وبزر خشخاش اسود من كل ، يدق ذلك وينخل ويضاف اليه مثله عسل منزوع ودهن لوز حلو.
 لعوق السوس: رب سوس وكثيراء بيضاء ولوز مقشور وبزر رازبانج ولب بزر قثاء من كل جزء، يجمع بكفايته عسل منزوع.
 لعوق العناب: عناب  حبة، سبستان  حبة، عرق سوس ، زبيب منزوع  درهما، ينقع الجميع في  ارطال ماء يوما وليلة، ويغلي الي ان يبقي منه الثلث ويمرس ويصفي ويلقي في عشرة من الافانيد ويءخذ له قوام ، حب ايارج: فيقرا مصطكي وزعفران وسنبل الطيب وحب بلسان وعود بلسان واذخر وارسارون ودار صيني، وسليخة من كل جزء، صبر سقطري ، يعجن بماء كرفس او رازيانج ويحبب.

  AUTO () الحبوب

 :
 حب الصير: صير سقطري ، كابلي واصفر متبر وعنبر من كل ، رز ورد   ومصطكي من كل  ونصف، محمودة ، زعفران نصف يسحق وينخل ويخلط ويعجن بماء رازيانج او كرفس ويحبب بدهن اللوز.
 حب القوقايا: صبر سقطري ومصطكي ملعقة وعصارة افسنتين او ورقة وسقمونيا وشحم حنظل من كل ربع درهم يسحق وينخل ويعجن بماء كرفس ويحبب بدهن اللوز.
 حب الشبياء: صبر سقطري ، مصطكي نصف، يدق ويحبب بماء الرازيانج.
 حب السرونجان: صبر سقطري وسورنجان وغاريقون وتربد عراقي وهليلج كابلي واصفر من كل جزء، سقمونيا سدس جزء ويسخن بماء الرازيانج ويحبب.
 حب المنتن: شحم حنظل وكثيراء بيضاء من كل ، سورنجان وقنطوريون دقيق وفربيون وجندبادستر وزنجبيل وحليب وسكنج وجاوشير وشيطرج هندي من كل  ايارج فيقرا ، تحل الصموغ بماء السذاب ويعجن فيه بقية الادوية.
 حب السعال: رب سوس، وصمغ عربي ونشاء وكثيراء بيضاء من كل .
 حب سفرجل: مقشور ولب خيار ولب قرع من كل ، لوز حلو مقشور وخشخاش من كل ، فانيد اوقية يدق الجميع ويعجن بلعاب بزر قطونا ويحبب.
 حب الغافت: صبر وهليلج اصفر منزوع وعصارة غافت من كل ، يدق وينخل ويحبب.
 حب السلامة: تربد ، حب النيل ، شبرم ومازريون وكثيراء من كل ، بزر كشوت مثقال يدق ويعجن بماء المقل.



  AUTO () في الايارجات والمطبوخات

 :
 مطبوخ الافتيمون: اهليلج كابلي منزوع وهندي من كل  يسفاع وسنا وافتيمون ولسان ثور واسطخورس من كل ، زبيب منزوع اوقية، بزر شاهترج وعرق سوس وبزر هندباء من كل ، بزر كشوت ، ورد منزوع الاقماع مثقال، بزر داريانج ، يطبخ الجميع في  ماء عذب الي ان يبقي الربع ويمرس فيه  فلوس خيار شنبر ، ترنجبين ويصفي ثانيا علي  سكر ودهن لوز ، ويعمل علي وجه القدح غاريقون ، ملح هندي ، صبر ، ويحرك بماء حار وسكر ويخرج منه علي شراب ورد وبزر قطونا وبزر ريحان من كل نصف.
 طبيخ الزوفا: زبيب منزوع ، سبستان ، حب شعير مقشور ، خشخاش ابيض ، زهر بنفسج والنوفر وبزر خيار وبقلة وكزبرة بءر وعرق سوس وفراسيون وزوفا من كل ، تين اصفر لحيم  حبات، يطبخ الجميع في  درهم من الماء العذب الي ان يبقي الربع ويصفي علي  سكر وملعقة دهن لوز. طبيخ الاصول: اصل الرازيانج والهندباء والكرفس والاذخر وبزر كرفس وانيسون وسنبل الطيب وبزر كشوت من كل ، فوه ومصطكي من كل مثقال زبيب منزوع ، يطبخ في  من الماء بنار هادءة حتي يبقي الربع ويصفي منه  علي  من السكر وملعقة دهن لوز.
 طبيخ الفاكهة: زبيب منزوع ، كابلي واصفر منزوعان وهندي ولسان ثور من كل ، سنا ونسنابج وافيتمون ملتوت بدهن لوز مصرور في خرقة كتان تلقي في اخر الغليان من كل ، اجاص غليظ  حبة، زهر بنفسج ، نوفر طري وورد طري من كل  زهرات، بزر كشوت مثقال، بزر داريانج نصف، يرض ما يحرر منه وينقع في  درهم من الماء العذب، ويغلي الي ان يبقي الربع ويصفي ويمرس فيه فلوس خيار شنبر ، وترنجبين ، ويصفي ثانيا علي اوقية جلاب   وملعقة دهن اللوز ويذر علي وجه القدح راوند صيني ويزيد من كل نصف ودانق محموده.
 مطبوخ الهليلج: هليلج اصفر منزوع مرضوض  درهما، اجاص  حبة سبستان  حبة، زبيب منزوع  درهما، تمر هندي  درهما، سنا ، شاهترج ، زهر بنفسج ، ورد منزوع ، افستين ، ورق لبلاب ، سكابج ، وباذا ورد من كل ، بزر هندبا، وبزر كشوت واصل سوس من كل ، بزر داريانج وانسيون من كل ، يطبخ في  من الماءحتي يبقي النصف ويلقي عليه ايارج فيقرا درهم وسقمونيا دانق ونصف.
 طبيخ خيار شنبر عناب وتمر هندي وزبيب منزوع من كل اوقية يطبخ في  ويغلي حتي يبقي الربع ويمرس ويصفي علي  فلوس خيار شنبر ويصفي ثانيا علي اوقية من السكر وملعقة دهن لوز.
 طبيخ الغافت: اهليلج اسود وزبيب منزوع وشاهترج وشكاعا وباذاورد وغافت اجزاء سواء يطبخ ويصفي علي السكر.
 مطبوخ الافسنتين: انيسون وبزر كرفس وافسنتين واسارون وبزر رازيانج واذخر من كل جزء يطبخ ويصفي علي شراب سكنجبين بزوري وجلاب ترياق كبير الفاروق: اقراص عنصل  مثقالا، اقراص الافاعي  مثقالا، اقراص اندوخورون وفلفل اسود وافيون من كل  مثقالا، دار صيني  مثقالا، ورد وبزر شلجم بري، وشقرديون واصل سوسن اسما نجوني وغاريقون ورب السوس ودهن البلسان من كل  مثقالا، وزعفران وزنجبيل ورواند وفنطافلن   وفوذنج جبلي وفراسيون وبزر كرفس جبلي واسطخودس وقسط مر وفلفل ابيض ودار فلفل ومشكطرامشيع وكندر وفقاح اخذر وعلك الانباط وسليخة سوداء الباطن حمراء الظاهر وسنبل وجعدة من كل  مثقال، ميعة ساءلة وبزر كرفس وفطر اساليون وباقلي ونانخواه وكماديوس وكمافيطوس وعصارة لحية التيس ومسحوسة وساذج ومو وجنطيانا وبزر رازيانج وطين مختوم وحماما ووج وحب بلسان وفوة وصمغ وقردمانا وانيسون وقاقيا من كل  مثاقيل. زوفرا وبارزد وحضض وجاوشير وقنطوريون دقيق وزراوند من كل مثقالان، جندبادستر  مثاقيل، سكبينج مثقالان، عسل شعيري الطعم  ارطال نلفظ رغوته بخل خمر يذاب ما يذاب وينقع ما ينقع ويدق ما يدق وينخل ويعجن بالعسل ويصر في اناء رصاص لا يملا ويخلي فيه موضع خال.
 ترياق الاربع: جنطيانا رومي وحب غار وزراوند طويل ومر من كل جزء، يدق وينخل ويعجن بثلاثة امثاله عسل.

  AUTO () في الاكحال

 :
 روشنايا شاذنج مغسول ونحاس محرق واقليميا الفضة وملح هندي وبورق ارمني وزنجار من كل ، فلفل ابيض واسود وزبد البحر من كل ، دار فلفل وصبر سقطري وسنبل الطيب وقرنفل من كل  ونصف، زنجبيل. وبليلج من كل ، زعفران ونشاء من كل ، يدق ذلك ناعما وينخل.
 برود الحصرم: وتونيا وكركم من كل ، زنجبيل وهليلج اصفر من كل ، دار فلفل وماميران من كل ، وبلبان ملح هندي ، يسخن ذلك ويبرد بماء الحصرم المروق ويجفف ويدق وينخل.



 الباسليقون: اقليميا الفضة وزبد البحر من كل ، ونحاس محرق واسفيداج الرصاص وملح داراني ونشاء وجعدة وفلفل اسود ودار فلفل من كل  ونصف، قرنفل واشنة من كل ، يدق ذلك وينخل ويخلط ويعاد سحقه.
 جلاء: اثمد واقليميا الفضةواسفيداج الرصاص ونشاء من كل ، توتيا هندي ، ماء ميزان  ونصف، يسحق وينخل. عزيزي: اقليميا الذهب وتوبال النحاس وتوتيا هندي وساذج مغسول وسرطان صيني وكحل اصفهاني وفلفل ابيض واسود ودار فلفل من كل ، وشنبل هندي وقرنفل وصبر وزعفران وورق الفرنجمشك من كل مثقال، ملح هندي وزبد البحر ونشادر من كل نصف درهم مسك دانق يسحق وينخل.
 ملكايا: انزروت مربي بلبن جارية ، كسميزج وهو الحبة السوداء  مثقال، نشاء وسكر نبات من كل  يسحق وينخل.
 الذرور الاصفر الكبير: انزروت مربي ، ماميثا ، صبر وبزر الورد وزعفران من كل نصف، افيون دانقان يدق وينخل.
 اصفر صغير: انزروت مربي ، صبر وماميثا من كل  يسحق وينخل.
 المنصف: نصف ملكايا ونصف اصفر صغير يخلط.



 برود النقاشين: نحاس محرق وتوتال الحديد من كل ، صبر  ملح دارني ويورق ارميني وفلفل وزنجبيل وزاج مصري من كل ، رند القوارير وخردل ابيض من كل  يدق ويحل بخل خمر ويوضع في اناء من النحاس في الشمس يغطي حتي يجف ويعاد سحقه.

  AUTO () في الاشياف

 :
 اشياف ابيض اسفيداج الرصاص مغسول ، صمغ عربي وكثيراء بيضاء ونشاء من كل ، انزروت ، افيون ، يسحق وينخل وبعجن ببياض بيض رقيق وينشف.
 اشياف ابار: رصاص محرق مغسول واثمد مغسول ونحاس محرق مغسول وصمغ عربي، وكثيراء بيضاء واسفيداج مغسول من كل ، مر بطارخ وافيون من كل ، يسحق ذلك ويعجن بماء المطر.
 اشياف الورد: صندل مقاصيري واحمر من كل ، زر ورد منزوع ، صمغ عربي وكثيراء وخولان هندي وصبر سقطري وماميثا من كل ، وزعفران وافيون من كل ، يسحق الجميع ويعجن بماء ورد ورد ويعمل.
 اشياف خولان: خولان هندي وتوتيا خضراء مغسولة من كل ، ماميران وبرغشت وانزوت من كل ، نشاء وصمغ عربي وزنجار من كل ، يعجن بماء.



 اشياف احمر حاد: شادنج مغسول ، صمغ عربي ، زنجار وقلقطار محرق من كل ، افيون مشوي وصبر سقطري من كل ، مر وزعفران من كل ، يسحق ويعجن بخل حمر.
 اشياف احمر لين: صمغ عربي ونشاء وكثيراء بيضاء واسفيداج الرصاص ونحاس محرق وشادنج مغسول وسنبل هندي من كل ، وزعفران نصف، لءلء غير مثقوب وبسد من كل ، يسحق ويعجن بخل احمر.
 اشياف المراءر: مرارة البقر، ومرارة الشبوط، ومرارة الكركي، ومرارة البازي، والعقاب والحجل من كل ، افيون وشحم حنظل وسكبينج من كل ، يسحق وينخل ويحل فيه السكبينج بماء الرازيانج ويعجن.
 اشياف السماق: يطبخ طبخا شديدا ويصفي ثم يطبخ وحده حتي يغلظ ثم يذر عليه اسفيداج جزء كثيراء وافيون من كل سدس جزء.
 اشياف العنبر: راسخت ، سنبل وزعفران وقاقيا من كل نصف يسحق ما يجب سحقه ويعجن بماء.

  AUTO () في المراهم

 :
 مرهم النخلي: شحم مذاب رطل ونصف، زيت عتيق  ارطال، مرداسنج مسحوق  ارطال، قلقطار  اواق، يسحق المرداسنج والقلقطار ويخلط الجميع مع الزيت والشحم وتءخذ عصارة سعف النخل وتلقي عليه حال طحنة.
 مرهم الاسفيداج: دهن بنفسج رطل. شمع ابيض  اواق، يذاب بدهن بنفسج ويلقي عليه اسفيداج مغسول ومر مسحوق من كل اوقية، كافورا.



 مرهم الزنجار: شمع  اواق، علك صنوبر  اواق، اشبح اوقية، زيت عتيق رطل. زنجار عراقي اوقيتان، يحل الاشبح في ماء سدان ويجعل الشمع والزيت والعلك علي النار ويضاف اليه الزنجار بعد ان يسحق ناعما.
 مرهم الزفت: شمع ابيض جزءان، زفت وراتينج من كل جزء، يحل الجميع في  امثاله زيت عتيق.
 مرهم الدياخليون: لعاب بزر كتان وبزر مر وخطمي وحلبة من كل نصف رطل. ومرداسنج رطل يسحق ناعما ويطبخ في رطل ونصف من الزيت العتيق ويضاف اليه الالعبة ويعقد علي نار هادءة.
 مرهم خاذب: شمع وعلك البطم من كل ثلث رطل، رايتنج ربع رطل. زيت عتيق رطل، يذاب فيه الجميع علي نار هادءة ويضاف اليه اوقيتان بورق ارمني ويضرب جيدا.
 مرهم الرصاص: حب الرصاص وعلك البطم وزيت شامي عتيق.
 مرهم الشحوم: شحم دجاج وشحم نعام وشحم كلي ماعز والية ومخ ساق البقر وشحم اوز وشمع وشيرج من كل جزء.

  AUTO () في الادهان

 :
 ومن الازهار الحارة كالبابونج والخيري لكل رطل من الزيت اربع اواق من الزهر يعمل في وعاء زجاج ويترك في الشمس اربعين يوما.
 ومن الادهان الباردة بدل الزيت شيرج ويترك عشرين يوما.
 الادهان المتخذة من الاصول والبزور يرض ذلك وينقع في الماء حتي يلين ويغلي ويصفي ويضاف اليه من الزيت او غيره كفايته، ويوضع علي نار هادءة حتي   يذهب الماء منه وثم اشياء يضاف اليها غيرها كدهن من القسط ودهن الاس ودهن الناردين ودهن الحنظل وذلك في مذكور كتابنا الكبير.

  AUTO () في الاطلية 

 :
 طلاء للوضح: شيطرج وقشر اصل كبر وخربق اسود من كل ، يدق وينخل ويحل بخل وعسل ويلطخ به في الحمام.
 طلاء للبهق الاسود والابيض: زرنيخ احمر وكبريت وشيطرج من كل ، يدق وينخل ويهيا بخل خمر.
 طلاء للكلف: نشارة العاج وماس وبزر التين ولوبياء حمراء وتوبال ولوز من كل جزء يدق ذلك ويعجن بماء الشعير.
 طلاء للجرب الرطب: مداسنج وقنبيل وكركم وورق الدقلي من كل ، يربا بحرين ماء شيطرج وجزء خل حمر.
 طلاء للجرب اليابس: عروق وبورق وملح العجين ومرداسنج وقسط وكندس من كل ، ميعة ساءلة  يدق ذلك ويربي بخل وزيت.
 لطوخ يطلي به المقعدة يلين البطن: بورق، ومرارة بقر وزبيب الجبل من كل جزء يعجن.
 لطوخ تسهل لاصحاب القولونج: عصارة قثاء الحمار وسقمونيا، ومرارة ثور وشحم حنظل من كل جزء يدق وينخل ويعجن بشمع مذاب ويلطخ به العانة.
 لطوخ اذا عمل علي المقعدة قيا وعلي السرة اسهل وعلي العانة ادر دم الطمث: اترج، وعصارة قثاء الحمار من كل ، مرداسنج، وخربق ابيض من كل ، ثرب الماعز ، عكر الزيت  مثاقيل. شمع  دراهم يذاب الشمع مع الدهن وتخلط معه بقية الحواءج.



  AUTO () في السنونات

 :
 سنون للثة الدامية وتحريك الاسنان: زبد بحر، وشب يماني واقاقيا رب، وجلنار، وسماق، وعفص. وقشور رمان وملح، اجزاء سواء تسحق وتستعمل ويتمضمض بعده بماء السماق وماء ورد.
 سنون تجلو الاسنان وتقوي اللثة وتطيب النكهة: دقيق شعير، يعجن بخل حمر، وتجفف وتحرق، ويضاف اليه ملح دراني. وزبد بحر من كل ، عاقر قرحا وثمر طرفاء وكبابة من كل ، وشب يماني ، سماق ، قرنفل وسنبل ومصطكي من كل مثقال، عقيق، وبسد، وخزف صيني محرقين من كل ، يدق ويستاك به ويتمضمض بعده بخل وماء ورد.
 لزق لقطع الدم من الشريان: دم اخوين، وانزروت، وشب، وقلقطار، وصبر، ودقاق الكندر من كل جزء، صمغ عربي جزءان، يدق وتستعمل ببياض البيض ويجعل علي وبر الارنب ويوضع ويشد.
 برود للفم: بزر بقلة، وزر ورد وطباشير وكسفرة وجلنار وسماق واهليلج اصفر وعدس مقشور من كل جزء يدق ويضاف اليه يسير كافور .
 دواء يستعمل تحت الابط يقطع راءحة العرق: شب يماني ، مر ، زر ورد ، مرداسنج ، يدق ويغسل الابط باشنان ويستعمل بعده.



  AUTO () في الفتايل والحقن

 :
 فتيلة مسهلة: بورق ارمني، وشحم حنظل من كل ، دقيق خطمي بيضاء ، يجمع الكل بسكر معقود، ويعمل فتايل.
 اخري اقوي منها: زهر بنفسج ، ملح عجين، وبورق من كل ، يشبوس ، محمودة ، عسل قصب ، سكر ، يدق الكل ناعما ويحل السكر ويخلط بالعسل ويعقد ويذر عليه الحواءج.
 فتيلة ملينة: سكر احمر، وسنامكي، وبنفسج، وبورق، اجزاء سواء.
 دواء لاخراج الاجنة حية وميتة: روث برذون يبخر به تحت المراة.
 حقنة ملينة: شعير مقشور، كف بنفسج يابس، ولينوفر وخطمي ونخالة من كل ، يطبخ ذلك برطلين ماء حتي يبقي ثمان اواق ويمرس ويصفي ويءخذ منه خمسون درهما توضع فيه اوقية ونصف اوقية دهن بنفسج او دهن لوز واوقية ونصف من السكر ومثقال من ملح العجين.
 اخري اقوي منها: سلق باقة نبت اصفر  حبة بنفسخ يابس، وشعير مقشو، ولينوفر من كل قبضة، وخطمي ونخالة من كل ، بابونج ، تطبخ في اربعة ارطال من الماء حتي يبقي الثلث ويصفي ويمرس فيه خيار شنبر، قدر ما يحتمل. وسكر احمر وملح، ومنهممن يزيده دبس دبسا وشيرجا او زيتا، ومنهم من يزيده راز يانج وسنا وبسفابج.
 وتزاد للريح: حلبة وتين ولب قرطم وسذاب وكمون ولوز مقشور وسبستان.



  AUTO () في الضمادات والجبارات والسعوطات

 :
 ضماد للفتق: جوز السرو، ومصطكي، وقشور الكندر من كل ، بر وصبر وانزروت وغراء سمك من كل ، وقاقيا رب ، يسحق الكل وتحل الغراء في خل حمر وماء حار ويعجن به.
 جبار: قاقيا رب، ومغاث، وصبر، وطين ارمي، ودقيق خطمي، واشراس، من كل جزء، يدق الكل ويعجن ببياض بيض.
 ضماد للورم الرخو والتهيج في الاطراف: خثا البقر ، كبريت ، حلبة ، يسحق ذلك ويذاب بخل حمر.
 ضماد لتشنج العصب: مقل ازرق، وشحم اوز، ومخ ساق البقر من كل ، يغلي يدبس ويستعمل.
 ضماد للطحال: دقيق باقلي وترمس، واكليل الملك وحلبة، وبزر كتان وبابونج، وسنبل طيب، من كل ، مقل ازرق، واشق من كل اوقية، تين رطل يطبخ التين في الخل حتي ينضج ويدق كالمرهم وتخلط الادوية فيه ويحل المقل والاشق بالخل. ويخلط بذلك ويوضع عليه دهان لبسان.
 دواء للثاليل: يءخذ صمغ البطم وزفت يغلي ويوضع عليه في حال غليانه ويضع بعده قشر خشب الصفصاف المعرقة المسحوقة بخل.
 دواء للداحس: اشنان وملح يغلي ويغمس الاصبع من حال غليانه تفوح للخوانيق سر ريحان ، شب يماني وجلنار من كل ، سماق ، قشور رمان وعفص من كل ، تجمع مدقوقة منخولة وتنفع غرغرة لذلك.
 ولاوجاع الحلق والاورام: ماء النقوع الحلو الممروس فيه خيار شنب ودهن لوز المفتر سعوط للرعاف وماء خيار وماء باقلي مدقوق معصر.



 كتاب في الماكل المركبة وطباءعها مرتب علي الحروف



  CHECK كتاب في الماكل المركبة وطباءعها مرتب علي الحروف

 ك

  AUTO ت

 ا

  AUTO ب

 في الماكل المرك

  AUTO ب

 ة وط

  AUTO ب

 اءعها مر

  AUTO ت

  AUTO ب

 علي ال

  AUTO ح

 روف

  AUTO ا

 

  AUTO ا

 طرية: مع

  AUTO ت

 دلة رط

  AUTO ب

 ة

  AUTO ث

 قيلة.

  AUTO ب



  AUTO ب

 ورانية: يا

  AUTO ب

 سة.

  AUTO ت



  AUTO ت

 فا

  AUTO ح

 ية:

  AUTO ح

 ارة رط

  AUTO ب

 ة.

  AUTO ث



  AUTO ث

 ريد: كل

  AUTO ا

 نواعه

  AUTO ث

 قيلة ك

  AUTO ث

 يرة الغذاء.

  AUTO ج



  AUTO ج

 زرية:

  AUTO ح

 ارة رط

  AUTO ب

 ة

  AUTO ج

 وذا

  AUTO ب

 ة:

  AUTO ح

 ارة

  AUTO ا

 رط

  AUTO ب

 من الرز المفرد.

  AUTO ح



  AUTO ح

 صرمية:

  AUTO ب

 اردة قا

  AUTO ب

 ضة صال

  AUTO ح

 ة لل

  AUTO ح

 رارة

  AUTO ح

 لوي: ما كان منها من عسل العن

  AUTO ب

 المفرد فهو

  AUTO ح

 ار رط

  AUTO ب

 ، وكذلك ان كان معه

  AUTO ا

  AUTO ح

 د القلو

  AUTO ب

 الرط

  AUTO ب

 ة م

  AUTO ث

 ل اللوز، وان كان معه

  AUTO ح

 ار يا

  AUTO ب

 س م

  AUTO ث

 ل ال

  AUTO ج

 وز فهو مع

  AUTO ت

 دل في الرطو

  AUTO ب

 ة والي

  AUTO ب

 س. وان كان معه نشاء ون

  AUTO ح

 وه فهي مورو

  AUTO ث

 ة للسدد، وان كان

  AUTO ت

 من عسل مفرد فهي

  AUTO ح

 ارة يا

  AUTO ب

 سة، وكذلك ان كان معه

  AUTO ا

  AUTO ح

 د القلو

  AUTO ب

 اليا

  AUTO ب

 سة كال

  AUTO ج

 وز، وان كان معه

  AUTO ا

  AUTO ح 

 د القلو

  AUTO ب

 الرط

  AUTO ب

 ة كاللوز فهي مع

  AUTO ت

 دلة، والسكر المفرد

  AUTO ح

 ار رط

  AUTO ب

 ، وان كان معه

  AUTO ا

  AUTO ح

 د القلو

  AUTO ب

 الرط

  AUTO ب

 ة زاد،

  AUTO ا

 و اليا

  AUTO ب

 سة اع

  AUTO ت

 دل، و

  AUTO ا

 نس

  AUTO ب

 ما وضع معه الفس

  AUTO ت

 ق.



  AUTO خ

 

  AUTO خ

 و

  AUTO خ

 ية: با

  AUTO ر

  AUTO د

 ة

  AUTO ر

  AUTO ط

 بة

  AUTO خ

 ي

  AUTO ط

 ية ق

  AUTO ر

 يبة من اله

  AUTO ر

 ي

  AUTO س

 ة.

  AUTO د



  AUTO د

 هنية: نوع من الحلوي ثقيلة.

  AUTO ذ

 ( ... )

  AUTO ر



  AUTO ر

 مانية: معت

  AUTO د

 لة

  AUTO ر

  AUTO ط

 بة،

  AUTO ص

 الحة الح

  AUTO ر

 ا

  AUTO ر

 ة واليب

  AUTO س

 

  AUTO ر

  AUTO ش

 تا:

  AUTO ر

  AUTO ط

 بة ثقيلة

  AUTO ر

  AUTO ز

 مفلفل: حا

  AUTO ر

 ياب

  AUTO س

 فيه بع

  AUTO ض



  AUTO ر

  AUTO ط

 وبة

  AUTO ر

  AUTO ز

 حلو: حا

  AUTO ر

 معت

  AUTO د

 ل في ال

  AUTO ر

  AUTO ط

 وبة واليب

  AUTO س

 

  AUTO ر

 يبا

  AUTO س

 ية: با

  AUTO ر

  AUTO د

 ة

  AUTO ر

  AUTO ط

 بة

  AUTO ص

 الحة للح

  AUTO ر

 ا

  AUTO ر

 ة.

  AUTO ز



  AUTO ز

 لابية: ثقيلة م

  AUTO س

  AUTO د

  AUTO د

 ة

  AUTO ز

 ب

  AUTO د



  AUTO ر

 ياج: معت

  AUTO د

 ل

  AUTO ص

 الح الغ

  AUTO ذ

 اء.

  AUTO س



  AUTO س

 ماقية: با

  AUTO ر

  AUTO د

 ة ياب

  AUTO س

 ة

  AUTO س

 ف

  AUTO ر

 جلية: معت

  AUTO د

 لة الح

  AUTO ر

 ا

  AUTO ر

 ة مقب

  AUTO ض

 ة.

  AUTO ش



  AUTO ش

 عي

  AUTO ر

 ية:

  AUTO ر

  AUTO ط

 بة ثقيلة

  AUTO ش

 و

  AUTO ر

 بة: حا

  AUTO ر

 ة

  AUTO ر

  AUTO ط

 بة فيها بع

  AUTO ض

 يب

  AUTO س

 

  AUTO ش

  AUTO ش

 ب

  AUTO ر

 ك: ثقيلة.

  AUTO ص



  AUTO ص

 لما: ثقيلة.

  AUTO ض

  AUTO ط



  AUTO ط

  AUTO ط

 ماح: ثقيلة فيها ح

  AUTO ر

 ا

  AUTO ر

 ة.



  AUTO ظ

 

  AUTO ع



  AUTO ع

 صيدة: ث

  AUTO ق

 ي

  AUTO ل

 ة

  AUTO ع

 سرة ا

  AUTO ل

 هض

  AUTO م



  AUTO م

 رخية

  AUTO ل

  AUTO ل

  AUTO م

  AUTO ع

 دة

  AUTO ع

 ص

  AUTO ف

 ورية:

  AUTO م

  AUTO ع

 تد

  AUTO ل

 ة

  AUTO ع

 جور

  AUTO ن

 : باردة رطبة

  AUTO ع

 دس: بارد يابس ا

  AUTO ن

  AUTO ف

  AUTO ع



  AUTO م

 ا ص

  AUTO ن

  AUTO ع

 با

  AUTO ل

 س

  AUTO ل

  AUTO ق

 .

  AUTO غ



  AUTO غ 

 ريبة: حارة يابسة.

  AUTO ف



  AUTO ف

 و

  AUTO ل

 ية: رطبة

  AUTO م

 رخية

  AUTO ل

  AUTO ل

 بد

  AUTO ن



  AUTO م

 صد

  AUTO ع

 ة

  AUTO ف

 ا

  AUTO ل

 وذج: ث

  AUTO ق

 ي

  AUTO ل

 .

  AUTO ق



  AUTO ق

  AUTO ع

 ية: باردة رطبة

  AUTO ق

  AUTO ن

 بريسية: حارة رطبة

  AUTO ف

 يها يبس

  AUTO ق

  AUTO ل

  AUTO ق

 اسية: حارة يابسة

  AUTO م

  AUTO ف

 حتة

  AUTO ق

  AUTO م

 حية: رطبة

  AUTO م

  AUTO ل

 ي

  AUTO ن

 ة

  AUTO ك

 ثيرة ا

  AUTO ل

 ريح.

  AUTO ك



  AUTO ك

  AUTO م

 اة:

  AUTO ع

 سرة ا

  AUTO ل

 هض

  AUTO م

 رديءة ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 ي

  AUTO م

 وس

  AUTO ك

 ش

  AUTO ك

 : حارة يابس

  AUTO غ

  AUTO ل

 ي

  AUTO ظ

 

  AUTO ك

 ش

  AUTO ك

 : حارة رطبة ث

  AUTO ق

 ي

  AUTO ل

 ة.

  AUTO ل



  AUTO ل

 ب

  AUTO ن

 ية: حارة رطبة،

  AUTO ل

 ي

  AUTO م

 و

  AUTO ن

 ية: حارة

  AUTO ف

 يها يبس.

  AUTO م



  AUTO م

  AUTO ل

 وخية: باردة رطبة

  AUTO م

  AUTO ع

 ر

  AUTO ق

 ة: حارة رطبة سري

  AUTO ع

 ة ا

  AUTO ل

 هض

  AUTO م

 صا

  AUTO ل

 حة ا

  AUTO ل

  AUTO غ

 ذاء.

  AUTO ن



  AUTO ن

 ار

  AUTO ن

 جية: حارة

  AUTO ف

 يه يبس

  AUTO ن

 رجسية:

  AUTO م

  AUTO ع

 تد

  AUTO ل

 ة جيدة.



  AUTO ه

 

  AUTO ه

 ل

  AUTO ي

  AUTO و

 ن

  AUTO ي

 ة: حارة رطبة مفتحة

  AUTO ه

 ر

  AUTO ي

 سة: كث

  AUTO ي

 رة الغذاء ثق

  AUTO ي

 لة.

  AUTO و

 

  AUTO لا

 

  AUTO ي

    كتاب في الماكل المفردة مرتب علي الحروف



  AUTO كتاب الماكل المفردة مرتب علي الحروف

  AUTO (ا)

 :
  اجاص: بارد رطب يقمع الصفراء.
  ارز: حاريابس يدبغ المعدة.
  الية: حارة رطبة تضر المعدة وتلين الصلابات.
  اترج: قشرة وبرزه حار يابس، ولحمه بارد رطب وحمضه بارد يابس.

  AUTO (ب)

 :
  بصل: حار يابس محلل منضج.
  باقلاء: قريب الاعتدال ورطبه رطب.
  بسر وبلح: باردان يابسان قابضان.
  بطيخ الاخضر: بارد رطب جلاء مدر للبول.
  والاصفر: حار رطب جلاء منضج، وكله سريع الاستحالة.
  بيض: رطب ومخه ماءل الي الحرارة وبياضه الي البرودة.



  باذنجان: حار يابس مولد للسوداء.
  بقلة يمانية: باردة رطبة تسكن الاورام الحارة.
  بقلة حمقاء: باردة رطبة تسكن الصداع والالتهاب.
  بندق: حار ماءل الي اليبوس.

  AUTO (ت)

 :
  تفاح: فيه رطوبة فضلية والحامض ابرد واقل رطوبة .
  تين: حار رطب كثير الغذاء منضج ملين.
  توت: الابيض قريب من التين، والشامي بارد رطب.
  ترمس: حار يابس.
  تمر: حار معتدل اليبس.

  AUTO (ث)

 :
  ثوم: حار يابس محلل للنفخ.
  ثلج: بارد يضر العصب.



  AUTO (ج)

 :
  جوز: حار يابس يضر الفم.
  جبن: الرطب بارد رطب والعتيق حار يابس.
  جزر: حار رطب.
  جمار: بارد يابس.
  جلبان: بارد مجفف.
  جاورش: بارد يابس.
  جميز: حار ردء للمعدة.

  AUTO (ح)

 :
  حمص: حار رطب كثير الغذاء.
  حب الصنوبر: حار يابس.
  حمام النواهض: اخف من الفراح واجود خلطا.
  حنطة: مقاربة الاعتدال وهي انسب الحبوب للناس.



  AUTO (خ)

 :
  خس: بارد رطب منوم.
  خرنوب: قابض عاقل للبطن.
  خبازي: بارد رطب ملين.
  خوخ: بارد رطب سريع العفونة.
  خل: مركب من حار وبارد لطيف. جلاء مقطع.
  خبز: اجود النقي المعتدل الملح الحمير النضيج والخشكار اسرعه انحدارا واخف.
  خبز الشعير: بارد.
  خيار: بارد رطب.
  خبيص: اخف من الفالوذج.

  AUTO (د)

 :
  دجاج: افضله ما لم يبض وهي معتدلة.
  دماغ: بارد رطب مولد للبلغم.
  دراج: حار معتدل.



  AUTO (ذ)

 :
  ذرة: باردة يابسة تقطع الاسهال.

  AUTO (ر)

 :
  رءة: سريعة الانهضام.
  رمان: الحلو حار رطب، وحبه يابس والحامض بارد يابس.
  رطب: حار رطب يقوي المعدة.
  روس: قليلة الغذاء.

  AUTO (ز)

 :
  زعرور: قابض يقمع الصفراء.
  زبد: حار رطب منضج محلل.
  زيتون: المالح ينفع من القلاع والمكلس يهضم ويشهي الطعام وكله ردء الخلط.
  زبيب: حار رطب وحبه بارد يابس يوافق قصبة الرءة ويقوي المعدة.
  زبد: حار رطب وفيه يبس.

  AUTO (س)

 :
  سلق: حار يابس فيه الورقية ملطف.



 سماق: بارد يابس قابض عاقل.
  سمن: حار رطب منضج محلل.
  سفرجل: بارد يابس قابض.
  سمك: بارد رطب يولد بلغما ماءيا، والمملح حار يابس.
  سرطان: حار ينفع اصحاب السل.
  سلت: صنف من الشعير.
  سمسم: حار رطب ردء للمعدة.

  AUTO (ش)

 :
  شعير: بارد يابس اقل غذاء من الحنطة.
  شحم: حار لين خلطه غليظ.
  شواء: حار رطب.

  AUTO (ص)

 :
  صحناة: حار يابسة.
  صعتر: حار يابس لطيف يطرد الرياح.



  AUTO (ض)

 :
  ضب: حار يابس.
  ضان: حار رطب احمد من جميع اللحوم.
  ضبع: حار يابس ردء الخلط.

  AUTO (ط )

 :
  طلع: بارد يابس مقو للمعدة.
  طرخون: حار غليظ.
  طحال: بطء الهضم يولد دما سوداويا.
  طهبوج: لحمه معتدل.

  AUTO (ظ)

 :
  ظليم: حار يابس.

  AUTO (ع)

 :
  عدس: بارد يميل الي الحرارة، يابس يولد السوداء.
  عسل: حار يابس جلاء مفتح يمنع العفونة.
  عنب: حار رطب وقشره وحبه باردان يابسان احد ملوك الفاكهة.



  AUTO (غ)

 :
  غزال: اصلح الصيد لحما.

  AUTO (ف)

 :
  فستق: حار فيه رطوبة فضلية يقوي القلب ويفتح سدد الكبد ويذكي.
  فجل: حار يابس فيه هضم وتلطيف.
  فقاع: ردء للمعدة والمصنوع من الزبيب جيد صالح.
  فواخت: لحمها حار يابس.

  AUTO (ق)

 :
  قثاء: بارد رطب مستعد للعفونة.
  قرع: بارد رطب سريع الانحدار والاستحالة.
  قوانص: كثيرة الغذاء بطيءة الهضم.
  قصب السكر: حار رطب يجلو.
  قلب: لحمه حار صلب.
  قراصيا: باردة رطبة ترخي المعدة.



 قرطم: بارد رطب ملين.
  قطا: حار يابس.
  قطايف: ثقيلة رديءة.
  قلقاس: حار يابس مفتح.
  قنابري: حار لطيف جلاء.
  قنبيط: يابس يولد السوداء.

  AUTO (ك)

 :
  كماة: غليظة مولدة للسوداء.
  كبر: حار يابس محلل مقطع ملطف جلاء.
  كلية: معتدلة خلطها ردء.
  كبد: خلطه ردء.
  كزبرة: باردة يابسة.
  كمثري: بارد يابس قابض.



  كباث: حار يابس يقوي المعدة.
  كرفس: حار يابس مفتح.
  كراث: كله حار رطب.
  كركي: لحمه غليظ يولد دما سوداويا.
  كرنب: يابس معتدل في الح.
  كرسنة: مسخنة مجففة.

  AUTO (ل)

 :
  لوبياء: يابس وفيه رطوبة فضلية.
  لوز: حار رطب مفتح والمر اشد حرارة.
  لحم: سيد الطعام يزيد في القوة ويخمص البطن ويصفي اللون وقوته متفاوتة بحسب حيوانه.
  لبن: معتدل ماءل الي الحرارة والرطوبة منذ حلبه وكلما حمض برد.
  لبان: هو الكندر مسخن مجفف.
  ليمون: قشره حار يابس وماءه بارد يابس لطيف جلاء يقطع الاخلاط الغليظة.



  AUTO (م)

 :
  ملح: حار يابس جلاء محلل مجفف.
  ملوخيا: باردة رطبة تفتح سدد الكبد.
  مشمش: بارد رطب سريع العفونة.
  موز: بارد رطب.
  ماء: مادة الحياة وسيد الشراب بارد رطب ملين غليظ مولد للسدد.

  AUTO (ن)

 :
  نارنج: قشره حار لطيف وحمضه بارد يابس.
  نعام: لحمه كثير الفضول.

  AUTO (ه)

 :
  هليون: حار رطب فيه جلاء ويفتح ويحلل.

  AUTO (و)

 :
  ورشان: لحمه قريب من لحم الحمام.

  AUTO (ي)

 :
  يربوع: لحمه كثير الغذاء.



 كتاب التعشيب مرتب علي الحروف



  AUTO كتاب التعشيب مرتب علي حروف

  AUTO ا

  السن: هي حشيشة اللج

  AUTO ا

 ة نبات يستعمل في وقود النار، من

  AUTO ا

 صل الورق فيه ثمرة مثل الترس فيه بزر الي العرض ينبت في

  AUTO ا

 ماكن جبلية.
 اطريلال: نبات يشبه الشبت زهه

  AUTO ا

 بيض يعقد حيا علي هيءة ما صغر من ال

  AUTO ا

 نيسون.

  AUTO ا

 رغيس: هو قشر

  AUTO ا

 صل شجر البرباريس.

  AUTO ا

 بهل: صنف من العرعر له ورق شبيه بورق الطرفاء وثمره حمراء دسمة.

  AUTO ا

 فيون: نبات له ورق خشن مستطيل وفيه رطوبة، تدق باليد وعلي الورق شوك صغار شبيه بالزغب، وله قضبان صغار دقاق، ومن كل جانب من القضبان ينبت ورق صغار دقاق، مستقيمة ال

  AUTO ا

 طراف له زه خرفيري ثمرته تشبه ر

  AUTO ا

 س ال

  AUTO ا

 فعي،

  AUTO ا

 صله

  AUTO ا

 سود

  AUTO ا

 دق من ال

  AUTO ا

 صبع قرب الماء والنقاءع.

  AUTO ا

 ذريون: صنف من ال

  AUTO ا

 قحوان منه ما نوره

  AUTO ا

 صفر، ومنه ما نوره

  AUTO ا

 حمر في وسطه رس صغير

  AUTO ا

 سود.
 اذحر: له

  AUTO ا

 صل مندفن وقضبان دقاق مكعب ذفر الراءحة، نبت بالحجاز بالسهول والحزون.



 اذان الفار: منه بري رخوي، البري له قضبان كثيرة من اصل واحد ولون اسفلها الي الحمرة، وهي مجوفة وله ورق دقاق، طوال، صغارا، اوساط ظهورها ناتءة لونها الي السواد، واطرافها حادة، وهي ازواج ازواج وتتشعب من الاغصان قضبان صغارعليه زهر، لازوردي، له اصل غليظ مثل صيبح كثير الشعب، ومنه صنف اخر ينبت في الرمل مفترشة الاغصان.
 اذان الارنب: نبات له ورق مثل ورق لسان الحمل، الا انه ادق واخشن، ولونه الي السواد وعليه زيب كالغبار، وله ساق في غلظ اصبع يعلو اكثر من ذراع، وزهر ازرق فيه بياض مقمع، في اقماعه اربع حبات حرش يلصق بالثياب اصله مشعب ظاهره اسود وداخله ابيض لزج.
 اذان الفيل: هو كبار اللوف.
 اذان الجدي: هو لسان الحمل الكبير.
 اذان العنز: هو مزمار الراعي.
 اذان القسيس .
 اذان الدب هو الغلومس: عريض الورق الي التدوير ازغب.
 ارقطيون: نبات ورقه شبيه بورق قلموس الا انه اكثر زغبا واشد استدارة وله اصل ابيض لين، وساق رخو طويلة، وثمرة شبيه بالكمون الصغير.
 ارقطيون: نبات له ورق شبيه بورق القرع، الا انه اكبر منه واصلب   واقرب الي السواد، عليه رغب، ليس له ساق وله اصل كبير ابيض.
 ارماك: دواء هندي يشبه قرفة القرنفل طيب الراءحة يجلب من اليمن.
 ارمنين: نبات ورقه شبيه بورق البراءي وله ساق مربع، طوله نحو من نصف ذراع، وعليه غلف شبيهة بغلف اللوبياء ماءلة الي ناحية الاصل فيها بزر.
 اراك: شجر بارض الحجاز يثمر عناقيد ثمره اكبر من الحمص.
 ارغاموني: نباتيشبه الخشخاش البري له ورق مشرف، شبيه ورق النعمان، زهره احمر، له اصل مستديرة لونها لون الزعفران.
 ارجوان: شجر ببلاد الفرس له زهر احمر لا راءحة له.
 ارجان: شجر بالغرب له شوك حديد يثمر ثمرا مثل صغير اللوز.
 اربيان: نوع من البابونج وهو البهار.
 ازورد: هو الجند قوقا.
 اسارون: له ورق يشبه ورق قيوس غير انه اصغر واشد استدارة، وله زهر فيما بين الورق له بزر شبيه بالقرطم، له اصول كثيرة ذوات عقد دقيقة معوجة طيبة الراءحة تلدغ اللسان.
 اسطخودس: نبات دقيق الثمرة له جمة كجمة الصعتر وهو حريق الطعم مع مرارة يسيرة.



 اسفاناخ: بقلة معروفة لها بزر شوكي.
 اسل: هو السمار الذي تصنع منه الحصر.
 اسليح: عشب طويل القضيب في لونه صفرة منابتة الرمل وهو يشبه الجرجير.
 اسطرا غالس: هو مخلب العقاب نبت صغير علي وجه الارض له ورق واغصان يشبه ورق الحمص، واغصانه وزهره صغار، لونه فرفيري واصله مستدير يشبه الفجلة الشامية، يتشعب منه شعب سود صلبة مشتبكة بعضها ببعض.
 اس بري: يقال له قف انطر، له ثمرة لونها احمر في اصل الورقة.
 اسرار: شجر ينبت في السواحل من بحر الحجاز علي قدر ما صغر من شجر الرند، وورقة، وورق وزهره يثمر ثمرا قدر البندق ازغب الي الطول.
 اسد العدس: هو الجعفيل.
 اسد الارض: قيل هو المازريون.
 اشترغاز: تاويله بالفارسية شوك الجمال رخو.
 اشنة: هو شبيه العجوز يكون في اصول اشجار مخصوصة.
 اشتخيص: هو شوكة العلك.



 اشنان: انواعه كثيرة، وهو نبات لا ورق له، وله اغصان دقاق فيها شبيه العقد، رحضة كثيرة الماء.
 اشراس: نبت مثل الاشنان اصفر، نبات علي طرف الساق له رءوس دقاق مملءة من بزر طعمه يشبه الانيسون.
 اصابع صفر: هو كف مريم له ساق مرتفعة رقيقة، عليها زهر فرفيري من اسفله الي اعلاه، وله اصل في قدر كف طفل رضيع، ذو خمسة اصابع مملوءة رطوبة ومنابته الرمل.
 اصابع هرمس: هو فقاح السوربخان.
 اصابع القينات: هو الفرنجمشك.
 اصف: هو الكبر.
 اضراس الكلب: هو البسفايج.
 اطرمالة: نبات له ساق تعلو نحو الذراع ليس له شعب، ولها ورق في اربعة صفوف، وورقه شبيه بورق الشهدانج الا انه اصفر منه له سنبلة نحو الشبر، منظومة مرصفة بغلف ملتصقة بعضها فوق بعض، والغلف مدورة مفتحة الافواه في شكل غلف البندق الا انه اصغر، في داخلها ثمر كالبندق وداخله بذر دقيق جدا احمر الي السواد، وعلي هذا النبات لزوجة تدبق، وله زهر دقيق اصفر، يكون في الارض الجدبة.
 اطباء الكلية: هو السبستان.



 اطماط: هو الرته.
 افيثمون: هو زهر صنف من النبات شبيه بالصعتر وهو خفيف، شبيهة بالشعر.
 افسنتين: نبات يلحق بصعتر الشجر يقوم علي ساق ويتفرع منه اغصان كثيرة وعلي الاغصان اوراق كثيرة متكاثقة بيض الالوان تشبه الاشنة وله زهر اقحواني صغير ابيض في وسطه صفرة وبخلفه رءوس صغار فيها بزر دقيق.
 افينقطس: نبت صغير له ورق مثل ورق السذاب ساقه عليها زغب.
 افيقون: نبت بين الحنطة، ورقه شبيه ورق السذاب.
 افيون: هو لبن الخشخاش الاسود.
 اقيوس: نبات يخرج من الارض عودين او ثلاثة، شبيه بعيدان الاذخر له ورق شبيه ورق السذاب.
 اقحوان: منه ابيض واصفر.
 افنتيون: شوكة تشبه الباذورد.
 اقطي: هو الخمان وهو نوعان احدهما يقال له شل والاخر بل.
 اكليل الملك: حشيشة ذات ورق مدرهم اخضر غص واغصان دقاق جدا مخلخلة الورق ولها زهر اصفر ، تخلفه مراود دقاق، فيها حب صغار مدور اصغر من الخردل.



 اكليل الجبل: نبات مشهور بالاندلس يوقد في الافران.
 امبرباريس: شجيرة خضراء تضرب الي السواد تحمل حبا.
 امروسيا: شجيرة كثيرة الاغصان، طولها نحو من ثلاثة اشبار، ورقها مثل ورق السذاب اغصانه مملوءة من بزر الحبتة شبيه السذاب.
 امدريان: مثل شجر الكبر حاد الراءحة.
 امسوخ: صنفان كبير وصغير، الصغير له قضبان دقاءق معقدة اذا جذبت انفصلت من موضع العقد، له ثمر احمر بلا زهر، والاخر اغلظ ساقا واكثر اغصانا.
 امارنطن: من انواع القيصوم له قاءم ابيض وورق شبيه بالقيصوم وجمة مستديرة.
 ام وجع الكبد: بقلة من دق البقل يحبها الضان لها زهرة غبراء ولها ورق صغار جدا عنبر.
 ام غيلان: هو السمر.
 ام كلب: شجرة ربيعية لها زهر اصفر.
 انجبار: نبات ينبت علي الشطوط، ورقه يشبه ورق الفضة عليها زغب وزغبر ويطول، ويتدرج وله زهر احمر وله اصل خشبي غاءر في الارض لونه احمر الي السواد.



 اناغورن: هو خروب الجن ويعرف بمصر بحب الكلي.
 انثليس: منه ما يشبه ورقه ورق العدس، وقضبان طول شبر، واخر يشبه كمافيطوس.
 انجدان: ورق شجرة الحلتيت.
 انيسون: نبات معوف يشبه ورق الطسفرة.
 انجرة: هو القريص والحريق.
 انغرا: شبيه بالشجر، ورقه يشبه ورق اللوز، وزهره يشبه الجلنار، واصل بيضاء صغيرة.
 انف العجل: نبات مستانف كل سنة يشبه اناغالس وزهره شبيه بالخيري وثمره يشبه منخر العجل.
 اندروصا: ورقه يشبه ورق الحمص وغلف كالجرف الشامي منها مزر احمر.
 اندروصاقس: نوع من الحمض ينبت بسوريا لا ورق له.
 انا غالس صنفان احدهما زهره لازوردي والاخر احمر، وكلاهما منبسطتان علي الارض، له ورق صغير الي الاستدارة علي قضبان مربعة.
 انس النفس: نبات يشبه ورقه ورق الجرجير له زهر اصفر.
 انقون: هو الورد المنتن.



 انزورت: هو صمغ.
 انتله سوداء: نبات ينبت بالجبال، له اصول كثيرة مخرجها من اصل واحد.
 انتلة بيضاء: لونه الي الصفرة في راءحته حدة مع عطرية.
 انب: هو الباذنجان.
 انجبار رومي: هو الساساليوس.
 انطوبيا: هو الهندبا الشامي.
 اولوبروجيس: ورقه يشبه ورق العدس الصغير له ساق طولها نحوا من شبر، زهره احمر، واصل صغير ينبت في اماكن رطبة متعطلة.
 اونوما: نوع من الشنجار.
 اوقاديا: هي عصارة قثاء الحمار.
 اوثيوليس: نبات له ورق يشبه ورقة فلومس، عليه زغب كثير، له ساق خشنة غليظة.
 ابزيغازن: هو الثريا ساقه طول الذراع لونه يميل الي حمرة له ورق مشرف كورق الجرجير.
 ابرسا: هو السوس الاسمانجوي.



 ايهقان: هو الجرجير ال

  AUTO ب

 ري.

  AUTO ب

 

  AUTO ب

 ا

  AUTO ب

 ونج: اصناف منه ماله اغصان طولها نحوا من ش

  AUTO ب

 ر وفيها شع

  AUTO ب

 ورءوس مستديرة صغار في

  AUTO ب

 اطن

  AUTO ب

 عضها زهر لون الذه

  AUTO ب

 وورق

  AUTO ب

 استدارة حولها لونها ا

  AUTO ب

 يض واصفر ين

  AUTO ب

 ت في اماكن خشنة و

  AUTO ب

 القر

  AUTO ب

 من الطرق.

  AUTO ب

 اذرونجويه: هو الترنجان ين

  AUTO ب

 ت علي المياه.

  AUTO ب

 اذاورد: ين

  AUTO ب

 ت في الج

  AUTO ب

 ال والغياض، وهو مشوك له ساق طولها اكثر من ذراعين، لها جوف مر

  AUTO ب

 عة، وعلي طرفها راس مشوك لها

  AUTO ب

 زر يش

  AUTO ب

 ه القرطم.

  AUTO ب

 اذروج: هو نوع من الريحان.

  AUTO ب

 ان: شجر يسمو ويطول في استواء يش

  AUTO ب

 ه الاءل وثمرته تش

  AUTO ب

 ه قرون اللو

  AUTO ب

 يا.

  AUTO ب

 اجروجي: شجيرة ترتفع مقدار ثلاثة اذرع في الارض اليا

  AUTO ب

 سة الصل

  AUTO ب

 ة ورقها كورق الكاكنج لها ود احمر لها ح

  AUTO ب

 قدر الحمص اسود.

  AUTO ب

 امية: ثمرة سوداء صل

  AUTO ب

 ة

  AUTO ب

 مصر طعمها حلو، وفيها يسير لزوجة في اوعية مخمسة الشكل.

  AUTO ب

 اطاطيس: هو ن

  AUTO ب

 ات له قضي

  AUTO ب

 طوله نحو من ذراع في غلظ الا

  AUTO ب

 هام.

  AUTO ب

 اطانيجي: ن

  AUTO ب

 ات له ورق صغار واصل دقيق مثل اصل الاذخر وستة او س

  AUTO ب

 عة ررءوس فيها ثمر يش

  AUTO ب

 ه الكرسنة، وعند جفافه تنحني رءوسه الي اسفل، ومنه صنف اخر له رءوس مثل التفاح الصغار واصله مثل ح

  AUTO ب

 الزيتون.



 بابلص: عشب صغير ملان من لبن، ووقه شبيهة بورق السذاب، وتحت الورق ثمر صغار اصغر من ثمر الخشخاش الابيض.
 باطس: هو العليق.
 باباري: هو الفلفل الاسود.
 بارنج: هو النارجيل.
 بخور مريم: اصنافمنهاما ينبت في الجبال عشب ابيض.
 بدليون: هو المقل.
 برنجاسف: نبات مستانف في كل سنة، ينبت في الساحل يشبه الافستين فيه رطوبة تدبق.
 برشياوشان: هو كزبرة البءر ينبت علي السواقي والاماكن الماءية الظليلة.
 بردي: هو الخوص نبات ينبت في الماء، له خوص مثل خوص النخل، يعمل منه الحصر والقفاف.
 برطانيقي: نبات مستانف كل سنة، له ورق يشبه ورق الحماض البري.
 برنج: حب مرقط بسواد وبياض مدور.



 برقا مصير: بقلة ورقها متفرق متشعب يشبه ورق الخردل.
 برسيانا: بقلة فيها حراقة يسيرة.
 برنوف: شجر يقارب شجر الرمان، له راءحة حادة ثقيلة، وله زهر اصفر ينبت كثيرا علي حافة الانهار.
 بردوسلام: هو لسان الحمل.
 بربخمشك: هو الحبق القرنفلي.
 برغشت: هو القنابري.
 بربر: هو ثمر الاراك.
 برغوثي: هو البزر قطونا.
 برم: اسم زهر نوع من شجر السنط.
 بزر قطونا: نبت له ورق كنار عليها زغب وقضبان فيها البزر.
 بسباريج: نبات ينبت في الصخور وفي سوق شجر البلوط اصوله متشعبة.
 بسيلة: نوع من الجلبان.



 بشام: شجر له لبن لا ثمر له.
 بشنه: نبات دقيق له اغصان كثيرة دقيقة.
 بشنين: نبات له ساق وزهر ابيض.
 بشبش: هو ورق الحنظل.
 بصل الفار: هو بصل العنصل.
 بطم: شجر الحبة الخضراء.
 بطرسالينون: هو الكرفس الصخري.
 بطباط: هو عصا الراعي.
 بقلة حمقاء: هي الفرفج.
 بقم: خشب شجر عظام ورقه مثل اللوز.
 بقس: شجر ورقه مثل الاس وله حب اسود.
 بقلة يمانية: بقلة كثيرة النبات ورقها يشبه ورق الملوخية.
 بقلة الخطاطيف: هي العروق الصفر.



 بقلة مباركة: هي الهندباء.
 بلسان: شجر بمصر، شجر قدر شجر البطم ورقها يشبه ورق السذاب.
 بليلج: ثمرة خضراء.
 بل: حبة سوداء هندية.
 بلاذر: ثمر شجرة يءتي به من الصين.
 بلان: عشب حمصي الورقة.
 بنفسخ: نبات له ورق في اعلي ساق من اصله يزهر ابيض وفيرفري ومرقش.
 ينجنكشت: نبات قريب من الشجر ينبت قرب المياه .
 بنطافلن: نبات له قضبان دقاق وورق شبيه بورق النعناع له زهر لونه الي البياض والصفرة.
 بنج: هو السيكران والمعروف منه اليوم غيره.
 بنتومه: هو ذرق الطير.



 بهار: هو الاقحوان الاصفر.
 بهمن: ضربان احمر وابيض، عروق في قدر الجزر الصغار.
 بهرام: هو العصفر.
 بوزيذان: اصول صلبة

  AUTO ت

 شبه البهمن الابيض.
 بوصير: هو الجوثران نبا

  AUTO ت

 صيني انثي وذكر.
 بولوغنن: نبا

  AUTO ت

 قدر الشبر ورقه يشبه ورق العدس.
 بولوغاناطس: ينب

  AUTO ت

 في الجبال طول الذراع ورقه كورق الغار اعرض منه.
 بيش: ينب

  AUTO ت

 بالصين.

  AUTO ت

 

  AUTO ت

 نبل: نوع من اليقطين يزرع باطراف بلاد العرب ورقه كورق الا

  AUTO ت

 رج.

  AUTO ت

 اكو

  AUTO ت

 : هو الفربيون.

  AUTO ت

 ربد: نبا

  AUTO ت

 له اصول طوال وساق قاءمة.

  AUTO ت

 رنجبين: هو من المن.

  AUTO ت

 مر هندي: شجر عظام ينب

  AUTO ت

 باليمن وبلاد الهند.



  AUTO ث

 

  AUTO ث

 افيا: هو صمغ.

  AUTO ث

 اليطرن: نبات ورقه كورق الكزبرة.

  AUTO ث

 لب: نبات ينبت قرب الماء.

  AUTO ث

 مام: نبات وقه كورق الزرع وكذلك عقده الا انها ارق واطول.

  AUTO ث

 وم بري: هو الشقرديون.

  AUTO ث

 يل: هو الن

  AUTO ج

 م والن

  AUTO ج

 يل.

  AUTO ج

 

  AUTO ج

 اوشير: نبات له ورق خشن مشرف.

  AUTO ج

 اورش: صنف من الدخن.

  AUTO ج

 ار النهر: ينبت قرب المياه ورقه يشبه ورق السلق.

  AUTO ج

 ر

  AUTO ج

 ير: وهو صنفان بستاني وبري وكل منهما صنفان.

  AUTO ج

 زر: منه بستاني ومنه بري.

  AUTO ج

 لبان: هو من الحبوب الماكولة.

  AUTO ج

 م

  AUTO ج

 م: عروق تشبه ال

  AUTO ج

 زر البري.



 جنطيانا: هو صنفان شجر ونبات.
 جنجل: نوع من اللفت.
 جوز ماثل: نبات يعلو قدر قعدة الرجل ورقه كورق الباذنجان.
 جوز الفي: ثمر شجر باليمن.
 جوز الرفع: شجرة عظيمة.
 جوز عبهر:

  AUTO ح

 ب مدور يشبه الاملج.
 جوز القطا: نبات ينبت في القيعان ورقه كورق البقلة ال

  AUTO ح

 مقاء وعليها زغب.
 جوز الري

  AUTO ح

 : ثمر في قدر النفا

  AUTO ح

 الي الطول في داخله

  AUTO ح

 ب.
 جوز الشرك: ثمر في قدر جوز الاكل الا انه اطول قليلا.
 جوز الكوثل: ثمر نبات هندي.
 جوز ارمانيوس: نبات ن

  AUTO ح

 و الشبر ورقه كورق السذاب.
 جيدار: نبات له ورق كورق البلوط.

  AUTO ح

 

  AUTO ح

 اشا: نبات دقيق مثل قش القناديل له ورق صغار دقيقة ينبت في مواضع صخرية.



 حب الكلي: حب يشبه الكلية.
 حب الزلم: حب دسم مفرطح اكبر من الحمص.
 حرمل: منه ابيض ومنه احمر.
 حرف: هو الرشاد.
 حرف السطوح: ويقال له حرف بابلي ينبت علي الاسطحة.
 حرشف: انواع كثيرة ومنه بستاني وبري.
 حربث: نبات ينسطح علي الارض له ورق طوال.
 حزاز: ينبت علي الصخور يشبه الطحلب.
 حزنبل: عرق شجرة.
 حسك: صنفان بري ورقه كورق البقلة الحمقاء والاخر ينبت عند الانهار.
 حشيشة الزجاج: نبات ينبت في الحيطان.
 حضض: شجرة مشوكة لها ثمر يشبه الفلفل.
 حلبة: نباتها قريب من الفضلة.
 حلتيت: صمغ.



 حماما: شجيرة لها زهر صغير مثل ال

  AUTO خ

 يري.
 حماض: صنفان منه ما يشبه ورق الاسفاناج وثمرته حمراء كعرف الديك.
 حماض الماء: ينبت علي المياه مثل ورق السلق له بزر اسود الي الحمرة.
 حنظل: نباته يشبه القثاء وثمره تشبه البطي

  AUTO خ

 .
 حندقوقا: منه بري وبستاني.
 حناء: شجر مثل شجر الرمان.
 حي علم: نبات له قضبان له ورق فيه رطوبة تدبق.

  AUTO خ

 

  AUTO خ

 انق النمر: نبات له ثلاث ورقات او اربع.

  AUTO خ

 انق الذءب: ورقه كورق الدلب الا انه اصغر.

  AUTO خ

 انق الكلب: نبات ثقيل الراءحة له حمل شبيه بغلف الباقلي.

  AUTO خ

 اما لوقي: نبات ورقه كورق سنبل الحنطة له زهر يشبه ال

  AUTO خ

 يري.

  AUTO خ

 اما سوقي: نبات له عيدان طولها نحوا من اربع اصابع، مملوءة من لبن، ورقه كورق العدس.

  AUTO خ

 بازي: منه بستاني يقال له ملوكية ومنه بري.



 خردل: نبات معروف له بزر اسود مثل الخشخاش.
 خروع: شجر مثل ما صغر من التين له ورق يشبه ورق الخروع.
 خربق: منه ابيض واسود.
 خرطال: نبات يشبه الحنطة.
 خزامي: نبت طويل العيدان صغير الورق احمر الزهر ينبت بالرمل.
 خس: بقل معروف.
 خس الحمار: هو النوع الكبير من الشنجار.
 خشخاش: منه بستاني بزره ابيض وبري اسود ومنه اخر مستطيل ومنه اخر يقال له منثور. واخر يقال له مقن، واخر يقال له زبدي.
 خصي الثعلب: نبات له ورق منبسط علي الارض، ورقه كورق الزيتون، زهره فرفيري.
 خصي الثعلب اخر: يقال له طريفلن، ورقه غالبا ثلاثة.
 خطمي: منه بستاني كنار له نور احمر وابيض، وبري دونه، ونوع اخر يعرف بشحم المرج.



 خلنج: شجر.
 خلاف: اصناف كثيرة ويعرب بالبان في هذا الزمان.
 خمان: صنفان كبير وصغير.
 خمخم: نبت حجازي شكله شكل الانجرة السو

  AUTO د

 اء.
 خولنجان: عروق متشعبة.
 خوان: هو الحضض.
 خيار شنبر: شجر معروف بمصر.
 خيري: نبات له زهر مختلف يقال له في عصرنا المنثور.
 خيربوا: حب صغار مثل القافلة.
 خيشفوج: هو حب القطن.

  AUTO د

 

  AUTO د

 ار صيني: انواع منه القرفة.

  AUTO د

 ار فلفل: يجتني من الفلفل عن

  AUTO د

 اخراجه.

  AUTO د

 ر

  AUTO د

 ار: شجر معروف.

  AUTO د

 راقيل: نوع من القرصعنة.



 دفلي: تمنش له و

  AUTO ر

 ق كو

  AUTO ر

 ق اللوز وو

  AUTO ر

 د احم

  AUTO ر

 .
 دلب: شج

  AUTO ر

 مع

  AUTO ر

 وف.
 دلبوث: هو النوع الاحم

  AUTO ر

 من السوسن الب

  AUTO ر

 ي.
 دمادم: صنفان.
 دند: هو الخ

  AUTO ر

 وع الصيني.
 دهمشت: هو حب الغا

  AUTO ر

 .
 دوم: هو شج

  AUTO ر

 المقل.
 دوس

  AUTO ر

 : نبات مثل الز

  AUTO ر

 ع وهو نوع من الزوان.

  AUTO ذ

 

  AUTO ذ

 افني: نبات له و

  AUTO ر

 ق يشبه و

  AUTO ر

 ق الاس وثم

  AUTO ر

 ه اخض

  AUTO ر

 قد

  AUTO ر

 الحمص.

  AUTO ذ

 نب الخيل: نبات يكون في مواضع فيها ماء، له قضبان مجوفة معقدة، وعند العقد و

  AUTO ر

 ق شبيه بو

  AUTO ر

 ق الا

  AUTO ذ

 خ

  AUTO ر

 .

  AUTO ذ

 نب العق

  AUTO ر

 ب: نبات و

  AUTO ر

 قه يشبه ا

  AUTO ذ

 ناب العقا

  AUTO ر

 ب.

  AUTO ذ

 نب السبع: نبات مشوك له وق يشبه و

  AUTO ر

 ق لسان الثو

  AUTO ر

 .

  AUTO ر

 

  AUTO ر

 اسن: ينبت في مواضع جبلية له اصل عظيم طيب ال

  AUTO ر

 اءحة.

  AUTO ر

 اوند: اصل اسود شبيه بالقنطو

  AUTO ر

 يون سون الكبي

  AUTO ر 

 .



 را

  AUTO ز

 يانج: هو الشمر منه بري وبستاني.
 ريم: تمنش له قضبان طويلة فيها ورق صلبة وحب يشبه اللوبيا.
 رعي الابل: نبات له ورق في عرض اصبع مثل ورق الحبة الخضراء و

  AUTO ز

 هر لونه الي الصفة وب

  AUTO ز

 ر يشبه ب

  AUTO ز

 ر الشبث.
 رعي الحمام: نبات ينبت في اماكن ماءية له ورق مشرف.
 رمث: نوع من الحمض ينبت نبات الشيح.
 رند: هو شجر الغا.
 ريباس: له اضلاع كالسلق خشنة ذات عساليج حمراء الي خضرة.

  AUTO ز



  AUTO ز

 ان: شجر يعمل منه الرماح.

  AUTO ز

 بيب الجبل: هو حب الراس نبات له ورق يشبه الكرم البري مشرف.

  AUTO ز

 رنب: هو ادق النبات ورق كورق الطرفاء.

  AUTO ز

 عفران: عشبة لها بصل وورق صغار و

  AUTO ز

 هر ابيض.

  AUTO ز

 عرور: صنفان بري ثمره احمر وبستاني ثمره ابيض.

  AUTO ز

 قوم: شجر وهو نوعان.



 زلم: نبات كالقصب لا بذر له ولا زهر.
 زنجبيل: نبات ي

  AUTO س

 ري في الارض.
 زوفا: نبات يفترش علي وجه الارض ورقها كورق المرزبخوش.
 زوفرا: نبات له

  AUTO س

 اق نحو الذراع معقد له زهر كلون الذهب.
 زيزفون: نوع من شجر الغبيراء.

  AUTO س

 

  AUTO س

 اج: شجر هندي خشبه صلب ا

  AUTO س

 ود.

  AUTO س

 ب

  AUTO س

 تان: شجرة تعلو فوق القامة، لها ورق مدور، لها عناقيد فيه ثمر مثل صغير البلح.

  AUTO س

 در: شجر هو نوعان وورقه الذي يطحن ويغت

  AUTO س

 ل به.

  AUTO س

 ذاب: هو الفيجن منه بري وب

  AUTO س

 تاني.

  AUTO س

 رخ

  AUTO س

 : نبات لي

  AUTO س

 له

  AUTO س

 اق ولا زهر ولا ثمر.

  AUTO س

 رو: شجر عظام وهو الارز.

  AUTO س

 رق

  AUTO س

 انة: نبات يشبه الصعتر.

  AUTO س

 رغنت: نبات له خيوط كثيرة في غلظ الابر.



 سراج القطرب: هو اليبروج الوقاد وهو الصمي اصلها علي هيءة الصم.
 سبسالي: ورقهكورق الرازيانج.
 سطاخيس: نبات يشبه الفراسيون.
 سعد: نبات ورقه كورق الكراث واصوله كالزيتون.
 سعدان: نبات حسكي له شوك دقيق فيه بعض تحجين.
 سفاديلس: بقل بري صغير طعمه الي الحرافة.
 سفندوليون: نبات ورقه كورق الدلب زهره ابيض واصله ابيض كالفجل.
 سقمونيا: اصلها نبات له اغصان كثيرة مخرجها من اصل واحد طولها نحو الثلاثة اذرع عليها رطوبة تدبق وشء من زغب زهرها ابيض ثقيل الراءحة واصله غليظ ثقيل الراءحة ملان رطوبة.
 سقولوفندرون: ينبت في الصخور والحيطان لا ساق له ولا زهر ولا ثمر ورقه مشرف.
 سكبينج: صمغ.
 سلت: نوع من الشعير.



 سنا: نبات ورقه مثل ورق الحناء وورق السوسي.
 سبتل: منه هندي ورومي وجبلي.
 سندروس: هو صمغ.
 سندريطس: نبات له اغصان وورق م

  AUTO ش

 رف.
 سورنجان: هو العكبة وهو الستعجلة عند العطارين اليوم وهو الطويل.
 سوس:

  AUTO ش

 جرة لها اغصان طوال وورق كورق الحناء عليها رطوبة تدبق وزهر فرفيري وثمر في غلف واصول طوال وربما غلظت طعمها حلو.
 سوسن: هو ثلاثة اصناف، له زهر ابيض واصفر وفرفيري.
 سيسبان:

  AUTO ش

 جر خوار العود له زهر اصفر.

  AUTO ش

 

  AUTO ش

 اهترج: نبات ورقه م

  AUTO ش

 رف وزهره احمر وابيض وفيه بزر صغار مدور.

  AUTO ش

 اه صيني: دواء يعمل من عصارة نبات.

  AUTO ش

 اطل: دواء هندي ي

  AUTO ش

 به الكماة.

  AUTO ش

 هدانج: هو القنب.



 شبث: عشب يشبه الرازبانج الا انه ادق منه.
 شبرم: نوع من اليتوع طوله نحو الذراع كثير العقد اشبه ضرب من الشوك.
 شبرق: نوع من العشب الشوكي.
 شجرة ابي مالك: وهو صابون القاق.
 شرستين: شجرة عظيمة منها يكون القطران.
 شقاءق النعمان: صنفان بري وبستاني ويعرف في زمننا بالشفيق احمر الزهر ومنه ابيض وفرفيري.
 شقاقل: هو الجزر البري.
 شقرديون: هو الحشيشة الثومية نبات ينبت في الاجام واماكن جبلية زهره احمر.
 شل: تمر هندي.
 شمام: نوع من البطيخ صغير حنظلي الشكل.
 شوكران: نباته مثل الرازيانج الا انه اكبر منه واسود.
 شونيز: هو الحبة السوداء.



 شيطرج: ينبت في الحيطان العتيقة والمواضع التي لا تحرث ورقه كورق الحرف.
 شيلم: هو الزوان.
 شيبة: نبات ابيض.
 شيح: نبات دقيق الثمرة ملان من البزر ثقيل الراءحة.
 شيرخشك: هو من المن.

  AUTO ص

 

  AUTO ص

 امريوما: عشبة م

  AUTO ص

 رية تدور مع دوران الشمس زهره ابيض ماءل الي الحمرة.

  AUTO ص

 بر: شجرة لها ورق كورق الاشقيل عليه رطوبة تدبق ثقيل الراءحة مر المذاق ومن ع

  AUTO ص

 ارتها ال

  AUTO ص

 بر.

  AUTO ص

 ريمة الجدي: ورقه كورق قسوس، له اغ

  AUTO ص

 ان غلاظ ذات عقد وزهر ابيض.

  AUTO ص

 عتر: ا

  AUTO ص

 نافكثيرة كلها معروف.

  AUTO ص

 نوبر: شجر كبار له ثمر معروف.

  AUTO ص

 ندل: خشب يءتي به من ال

  AUTO ص

 ين.



  AUTO ض

 

  AUTO ض

 ال: نوع من السدر.

  AUTO ض

 رو: من شجر الجبال مثل شجر البلو

  AUTO ط

 .

  AUTO ض

 غابيس: نبات له ساق كالهليون.

  AUTO ط

 

  AUTO ط

 باشير: رماد اصول القنا الهندي.

  AUTO ط

 باق: شجر نحو القامة له ورق

  AUTO ط

 وال خ

  AUTO ض

 ر ونور اصفر.

  AUTO ط

 حلب: هو ما ينبت في الماء.

  AUTO ط

 خش: خشب.

  AUTO ط

 رفاء: شجرة لها ثمر يشبه الاشنة.

  AUTO ط

 راغيون: نبات بالجزيرة له ورق وق

  AUTO ض

 بان وثمر.

  AUTO ط

 راشنه: عشب وهو صنفان.

  AUTO ط

 رخون: بقلة معروفة عند اهل الشام.

  AUTO ط

 راثيث: نبت كذكر الحمار وهو صنفان احمر وابي

  AUTO ض

 .

  AUTO ط

 ريفلن: ي

  AUTO ط

 لق علي الحندقوقا وعلي احد نوعي النبات المعروف بخصي الثعلب.



 طرنة:

  AUTO ع

 شب ورقه دقيق جدا وثمره كنفاخات الماء.
 طيفي: نبات ورقه كورق الس

  AUTO ع

 د.

  AUTO ظ

 

  AUTO ظ

 فرة: نبتة ض

  AUTO ع

 يفة لها ورق مستدير يشبه ما صغر من الا

  AUTO ظ

 فار.

  AUTO ظ

 فر قطورا: نبات ش

  AUTO ع

 ري ينبت في الارض الحرشاء الجبلية، له ورق دقيق، له زهر احمر.

  AUTO ظ

 مخ: ثمر الجوذر.

  AUTO ظ

 يان: هو الياسمين البري.

  AUTO ع

 

  AUTO ع

 اقر قرحا: اصل الطرخون البري ويقال له

  AUTO ع

 ود قرح بدمشق.

  AUTO ع

 بيثران: نبات اغبر له قضبان رقاق يشبه القيصوم له زهر اصفر.

  AUTO ع

 بهر: هو النرجس و

  AUTO ع

 ند اهل الشام الاصطرك وثمره حب الفول.

  AUTO ع

 بب: هو ثمر الكاكنج.

  AUTO ع

 ثم: هو الزيتون الجبلي، حب اسود له نوي فيه حرافة وورقه كورق الزيتون.

  AUTO ع

 رطنيثا: تقال

  AUTO ع

 لي بخور مريم و

  AUTO ع

 لي المهد.

  AUTO ع

 روق الصباغين: هو ال

  AUTO ع 

 روق الصغير وبقلة الخطاطيف.



 عرعر: شجر.
 عرمض: صنف من السدر.
 عش: من شجر العضاة عراض الورق.
 عشرق: نبات ورقه كورق السنا.
 عصا الراعي: عشبة تشبه الفصة تنبت في الطرقات منها ذكر او انثي.
 عصفر: هو اصفر زهر القرطم وقيل عشيه.
 عفص: شجر يثمر هذا الثمر الذي يصبغ به ويدبغ.
 عكوب: شوكة عريضة.
 عليق: شوك معروف.
 عنبا: نبات هندي وهو شجر ذو ساق غليظ.
 عنب الثعلب: اصناف كثيرة.
 عنصل: بصل معروف.
 عنم: ينبت ببلاد الحجاز علي اغصان ام غيلان ونحوها.



 عوسج: شجيرة تنبت في السباخ.
 عود هندي: خشب يءتي به من بلاد الهند طيب الراءحة وفيه مرارة.
 عود الصليب: هو الفاوانيا.

  AUTO غ

 

  AUTO غ

 افت: ثلاثة اصناف المعروف منهينبت نحو الذراع، ورقه كورق الجوز، خشن كورق القنب عليه ز

  AUTO غ

 ب، وزهره اصفر وثمره مدور يعلق بالنبات.

  AUTO غ

 ار: شجر عظام وهو الرند.

  AUTO غ

 اليون: نبات يجمد اللبن له زهر اصفر.

  AUTO غ

 ا

  AUTO غ

 اليس: نبات يشبه الانجره.

  AUTO غ

 اريقون: اصل يشبه اصل الانجدان منه ذكر وانثي.

  AUTO غ

 بيراء: شجر مثل الزيزفون يثمر ثمرا علي شكل العناب الا انه اص

  AUTO غ

 ر منه.

  AUTO غ

 بارنه: شجرة جبلية.

  AUTO غ

 رب: شجر.

  AUTO غ

 رقد: نوع من العوسج.



  AUTO ف

 

  AUTO ف

 اغرة: حبة تشبه الحمصة.

  AUTO ف

 اشرا: هو الكرمة البيضاء.

  AUTO ف

 اشرشتين: هي الكرمة السوداء.

  AUTO ف

 اغية: هي نور الحناء.

  AUTO ف

 ربيون: شجرة تشبه شجرة القنا.

  AUTO ف

 راسيون: تمنش ذو اغصان كثيرة مخرجها من اصل واحد وعليه زعب يسير مر الطعام.

  AUTO ف

 ص

  AUTO ف

 صة: هي ال

  AUTO ف

 صة نبات معرو

  AUTO ف

 يزرع للدواب.

  AUTO ف

 طر: انواع كثيرة منه الكماة.

  AUTO ف

 قوس: نوع من القثاء.

  AUTO ف

 ل

  AUTO ف

 ل: شجر ببلاد الهند.

  AUTO ف

 ل: دواء هندي.

  AUTO ف

 و: نبات.



 فوه: نبات له اصول حمر يصبغ بها.
 فوفل: نبات نجلة مثل نجلة النارجيل.
 فودنج: اصناف ثلاثة بري وجبلي ونهري وي

  AUTO ق

 ال له نعنع الماء.
 فيلون: نبات ينبت في الصحراء يشبه الاشنة.

  AUTO ق

 

  AUTO ق

 ا

  AUTO ق

 له : صنفان كبيرة وصغيرة.

  AUTO ق

 ا

  AUTO ق

 اليا: نبات له ور

  AUTO ق

 ابيض.

  AUTO ق

 اطاني

  AUTO ق

 ي: اصناف.

  AUTO ق

 ا

  AUTO ق

 يا: هو رب ال

  AUTO ق

 رظ.

  AUTO ق

 ثاء الحمار: هو العل

  AUTO ق

 م نبات مثل ال

  AUTO ق

 ثاء له ثمر مثل ثمر البلوط.

  AUTO ق

 ردمانا: نبات يشبه الكراويا الا ان سا

  AUTO ق

 ها اطول وور

  AUTO ق

 ها اعرض واشد خضرة.

  AUTO ق

 رنفل: زهر وثمر يءتي به من بلاد الهند.

  AUTO ق

 رثمين: نبات صخري ور

  AUTO ق

 ه كور

  AUTO ق

 الب

  AUTO ق

 لة الحم

  AUTO ق

 اء الا انه اكبر وله زهر ابيض.



 قرة العين: هو كرفس الماء.
 قرصعنة: هي انواع منها نوع شوكي ومنها ما هو معروف يءكل.
 قرظ: ثمر الصنط.
 قرط: هو كراث الماءدة.
 قرطم: هو نبات العصفر نوع من الشوك.
 قرم: شجرة تنبت بجوار بحر عمان.
 قسط: منه ابيض واسود ومنه هندي وبحري.
 قسوس: هو اللبلاب الكبير الذي يعرش علي الشجر واصنافه ثلاثة ابيض وثمره ابيض واسود والثالث لا ثمر له.
 قشبة: اسم حجازي لقشور تجلب اليهم.
 قصب: انواع كثية منه قصب البناء والاقلام وقصب الذريرة ينبت ببلاد الهند كثير العقد انبوبته ملا من شء لونه الي البياض يشبه نسج العنكبوت لزج ومنه قصب السكر.
 قعب: شجرة تنبت علي ساق، لها ورق قريب من الاسفاناخ لونه الي الصفرة.



 قفور: نبات يرعاه القطا.
 قلقاس: نباته قريب من اللوف الا انه كناز جدا.
 قلقل: شجرة خضراء تنهض علي ساق نباتها الاكام لها حب كحب اللوبيا.
 قلفونيا: هو صمغ الصنوبر.
 قلومانن: نبات له ساق كساق الباقلي، وورقه كورق لسان الحمل.
 قللجة: نبتة لها زهر يشبه وجه الانسان.
 قنابري: بقلة شتوية لها زهر دقيق ابيض وبزر دقيق.
 قنطورين كبير: ورقه كورق الجوز، واطرافها مشرفة مثل تشريف المنشار، ساقه كساق الحماض له رءوس كرءوس الخشخاش ثمره يشبه القرطم.
 قنطورين صغير: ينبت عند المياه له ساق طولها اكثر من شبر وزهر احمر ورقه ورق صغار الي الطول كورق السذاب.
 قنبيل: من قنب هو عشب الشهدانج.
 قنبيط : نبت كبير ورقه كورق الكرنب له رءوس تءكل.
 قيصوم: نبات يكون بالجبال والطرق والمواضع الخراب، طيب الراءحة ثقيلها، ومنه انثي وذكر.



 قيمص: عشبة صغيرة.

  AUTO ك

 

  AUTO ك

 افور: هو صمغ شجرة بحرية.

  AUTO ك

 اشم رومي: نبات.

  AUTO ك

 اذي: نخلة باليمن.

  AUTO ك

 بر: شجيرة منبسطة علي الارض مشو

  AUTO ك

 ة يعرف اليوم بالقبار.

  AUTO ك

 بابة: هو حب.

  AUTO ك

 باث: هو ثمر الارا

  AUTO ك

 .

  AUTO ك

 نان: نبات مثل القنب الا انه ادق منه.

  AUTO ك

 تم: من شجر الجبال، ورقه

  AUTO ك

 ورق الاس، له ثمر قدر حب الفلفل.

  AUTO ك

 تيلة: نباتبارض بيت المقدس.

  AUTO ك

 ثيراء: هو صمغ.

  AUTO ك

 ثاه: هو بزر الجرجير.

  AUTO ك

 رفس: اصناف

  AUTO ك

 ثيرة منه البستاني والاجامي والجبلي والصخري والمشرقي.



 كرنب: نبات مثل القنبيط يتدور علي وجه الارض.
 كراث: انواع كثيرة شامي ونبطي وكراث الماءدة وبري.
 كرسنه: شجيرة صغية دقيقة الورق لها ثمر في غلف كحب العدس.
 كراويا: نباتها قريب من الرازيانج الا ان ورقها اكبر واسود وحبها مثل الرازيانج الا انه اسود منه.
 كركم: اصل الصنف الكبير من عروق الصباغين.
 كشوت: نبات محبب مقطع الاصل اصفر اللون، يتعلق باطراف الشوك، يتعلق بالنبات امثال الخيوط.
 كف الهر: نبات دقيق لهورق مشرف له زهر اصف.
 كف ادم: نبات له ساق نحو ذراع وورقه كورق الاس.
 كماة: اصل مستدير لا ورق له وهو من الفطر.
 كمافيطوس: هو من النبات المستانف كل سنة، ورقه كورق الصغير من حي علم، فيه رطوبة تدبق وعليه زغب راءحته تشبه راءحة الصنوبر له زهر دقيق اصفر.
 كمادريوس: ينبت في اماكن خشنة صخرية وهو شجرة صغيرة لها ورق صغار كورق البلوط مر الطعم وزهره فرفيري.



 كمون: قريب من ا

  AUTO ل

 كراويا، وهو انواع شامي وكرماني وفارسي ونبطي وبري وارميني.
 كندر: هو ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 بان وهو صمغ.
 كندس: عروق نبات دخ

  AUTO ل

 ه اصفر وخارجه اسود وشجرته شبيهة با

  AUTO ل

 كنكر.
 كنهان: ورقه يشبه ورق ا

  AUTO ل

 حبة ا

  AUTO ل

 خضراء.

  AUTO ل

 

  AUTO ل

 اذن: هو من صنف من ا 

  AUTO ل

 قوس ترعي ا

  AUTO ل

 معز ورقه، وي

  AUTO ل

 زق بها من رطوبته، وييبس في افخاذها فيءخذ ويعم

  AUTO ل

 منه ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 اذن.

  AUTO ل

 اعية: شجرة تنبت في سفح ا

  AUTO ل

 جبا

  AUTO ل

 ،

  AUTO ل

 ها ورق اصفر طيب ا

  AUTO ل

 راءحة

  AUTO ل

 ها

  AUTO ل

 بن غزير.

  AUTO ل

 بخ: شجر بمصر عظام مث

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 د

  AUTO ل

 ب.

  AUTO ل

 سان ا

  AUTO ل

 حم

  AUTO ل

 : هو صنفان كبير وصغير وهو ا

  AUTO ل

 عشب ا

  AUTO ل

 معروف باذن ا

  AUTO ل

 جدي.

  AUTO ل

 سان ا

  AUTO ل

 ثور: نبات ورقه يشبه ورق

  AUTO ل

 سان ا

  AUTO ل

 حم

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 ا ان خشبه ع

  AUTO ل

 يه شوك دقيق.

  AUTO ل

 سان ا

  AUTO ل

 سبع: نبات

  AUTO ل

 ه ورق طوا

  AUTO ل

 حادة ا

  AUTO ل

 اطراف مشرفة،

  AUTO ل

 ه زهر فرفيري.

  AUTO ل

 فت: هو ا

  AUTO ل

 ش

  AUTO ل

 جم.

  AUTO ل

 ك: صمغ.



 لوبيا: نوع

  AUTO م

 ن الحبوب

  AUTO م

 عروف.
 لوف: ثلاثة اصناف قريب

  AUTO م

 ن القلقاس في اصله وورقه الا انه صغير جدا.
 ليقيه: نبتة قانية اللون.

  AUTO م

 

  AUTO م

 اهودانة: له ساق نحو الذراع جوفاء ورقه يشبه ورق اللوز.

  AUTO م

 اهيزهه: شجرة اطول

  AUTO م

 ن ذراع ساقها، اغلظ

  AUTO م

 ن الابها

  AUTO م

 ،

  AUTO م

 لان

  AUTO م

 ن زهر اصفر وفي اصل الساق ورق كناز لونها الي البياض، ولها اصل غليظ.

  AUTO م

 ازريون: ت

  AUTO م

 نس صغير ورقه كورق الزيتون.

  AUTO م

 ا

  AUTO م

 يثا: نبات يشبه ورقه ورق الخشخاش ال

  AUTO م

 قرن، وفيه رطوبة تدبق ثقيل الراءحة

  AUTO م

 ر الطعا

  AUTO م

 .

  AUTO م

 اسفود: دواء هندي كالياس

  AUTO م

 ين.

  AUTO م

 ا

  AUTO م

 يران: الصنف الصغير

  AUTO م

 ن العروق الصفر.

  AUTO م

 حلب: شجر ابيض النور يح

  AUTO م

 ل حبا

  AUTO م

 تبددا طيب الراءحة.

  AUTO م

 رزنجوش: هو حبق القنا قلت قيل انه الن

  AUTO م

 ا

  AUTO م

 .

  AUTO م

 ران: شجرة وقيل ص

  AUTO م

 غ.



 مرس:

  AUTO ن

 بات له ساق واصل لي

  AUTO ن

 .
 مريافل

  AUTO ن

 :

  AUTO ن

 بات له ساق صغيرة غضة ليس لها اغصا

  AUTO ن

 ولا شعب وله اصل واحد، وعليه ورق املس كورق الرازيا

  AUTO ن

 ج.
 مرار:

  AUTO ن

 بات شوكي له زهر اصفر يخرج م

  AUTO ن

 ها شوك حاد مثل الابر.
 مرو: سبعة اص

  AUTO ن

 اف اشهرها الذي يعرف بدمشق بالخزام.
 مصطكي: صمغ معروف.
 مصع: ثمر العوسج.
 مغافير: م

  AUTO ن

 .
 مقدو

  AUTO ن

 س: هو الكرفس الماقدو

  AUTO ن

 ي.
 ملوخيا: بقلة كثيرة اللزوجة.
 مو:

  AUTO ن

 بات ساقه كساق الشبث وكذلك ورقه.
 موز: مثل

  AUTO ن

 بات البردي وورقها طويلة عريضة، ثمره ع

  AUTO ن

 اقيد يشبه الخيار.

  AUTO ن

 

  AUTO ن

 اخواه: حب كالكمو

  AUTO ن

 .



 نارجيل:

  AUTO ه

 و جوز ال

  AUTO ه

 ندن.
 نارنج: شج معروف بالشام من انواع الحمض.
 ناركيو: صنفمن الخشخاش الاسود.
 نجب:

  AUTO ه

 و قشر السليخة.
 نرجس: بصل ل

  AUTO ه

 ز

  AUTO ه

 ر ل

  AUTO ه

 راءحةطيبة.
 نسرين: نووع من الورد شتوي.
 نضار: ما كان من الاثل نابتا في الجبال.
 نعنع: بقل يرزع مثل الفوذنج.
 نمام: ورق

  AUTO ه

 يشب

  AUTO ه

 ورق السذاب ينبت في اعلي الصخور.
 نيلوفر: نبات ينبت في الاجام والميا

  AUTO ه

 ز

  AUTO ه

 ر

  AUTO ه

 مدور زعفراني.

  AUTO ه

 

  AUTO ه

 ايسمونا: نبات لا ورق ل

  AUTO ه

 يمتد.

  AUTO ه

 ينل:

  AUTO ه

 و حب الحنظل.



 هرن

  AUTO و

 ة: ثمرة شجرة الع

  AUTO و

 د.
 هل

  AUTO ي

  AUTO و

 ن: ن

  AUTO و

 عان بر

  AUTO ي



  AUTO و

 بستان

  AUTO ي

 بنات معر

  AUTO و

 ف بدم

  AUTO و

 ه لا

  AUTO و

 رق له.
 هل

  AUTO ي

 لج: اربعة اصناف اصفر

  AUTO و

 اس

  AUTO و

 د كابل

  AUTO ي



  AUTO و

 اس

  AUTO و

 د هند

  AUTO ي



  AUTO و

 ص

  AUTO ي

 ن

  AUTO ي

 .
 هندبا: صنفان بر

  AUTO ي



  AUTO و

 بستان

  AUTO ي

 من البستان

  AUTO ي

 البزر

  AUTO و

 من البر

  AUTO ي

 الاص

  AUTO و

 ل.
 ه

  AUTO ي

  AUTO و

 فار

  AUTO ي

 ق

  AUTO و

 ن: تمنش

  AUTO ي

 ستعمل ف

  AUTO ي



  AUTO و

 ق

  AUTO و

 د النار،

  AUTO و

 رقه ك

  AUTO و

 رق السذاب، زهره اب

  AUTO ي

 ض،

  AUTO و

 بزره ف

  AUTO ي

 غلف مستط

  AUTO ي

 لة.

  AUTO و

 

  AUTO و

 ج: نبات له اص

  AUTO و

 ل مشبكة.

  AUTO و

 رد: ان

  AUTO و

 اع كث

  AUTO ي

 رة.

  AUTO و

 رس: نبات بال

  AUTO ي

 من نباته مثل نبات السمسم.

  AUTO و

 سمة: ه

  AUTO ي



  AUTO و

 رق النبل.

  AUTO و

 طم: نبات

  AUTO ي

 شبه الاذخر.

  AUTO ي

 

  AUTO ي

 اسم

  AUTO ي

 ن: ن

  AUTO و

 ع من المشم

  AUTO و

 م منه مازهره اب

  AUTO ي

 ض،

  AUTO و

 ه

  AUTO و

 صنفان

  AUTO و

 منه ما زهره اصفر.



 يبروح: صنفان انثي وذكر.
 يتوع: يقال علي كل عشب له لبن.
 ينبوت: هو خروب المعزي نبت يكون علي الطرقات له ورق مشرف وثمره قرون داخلها البزر.
 ينمه: نبتة بيضاء ورقها ازغب.
 فاءدة: التمنش هو كل نبات بين الشجر والعشب، والشجر كلما تشجر وتفرع وارتفع عن الارض، فان صغر قيل فيه شجيرة بالتصغير، والفرفيري لون بين الحمرة والزرقة، وقول الاطباء الي البياض ما هو او الي الطول ما هو يعنون انه مال الي ذلك ولم يبلغ غايته. والله اعلم.



 كتاب ايضاح الاشياء
 مرتب علي الحروف



  CHECK كتاب ايضاح الاشياء مرتب علي الحروف

 كتاب ايضاح ال

  AUTO ا

 شياء مرتب علي الحروف

  AUTO ا

 

  AUTO ا

 شقرديون: هو الثوم البري والحشيشة الثومية.
 اصطرك: هو

  AUTO ا

 بناء الرهبان.

  AUTO ا

 ثل: نوع من الطرفاء.

  AUTO ا

 سد ال

  AUTO ا

 رض: هو المازريون.

  AUTO ا

 شقيل: هو بصل العنصل.
 العنصلان: ما يعمل منه ال

  AUTO ا

 شراس.

  AUTO ا

 قاقيا: هو رب القرض.
 ايرسا: هو

  AUTO ا

 صل السوس ال

  AUTO ا

 سمانجوني.
 اسقيوس: هو البزر قطونيا.

  AUTO ا

 بهل: هو حب العرعر.



 اسفيعا: هو حب القرع.
 اسفندار: هو الخردل الابيض وهو الحرف البابلي وحرف السطوح.
 اسفند: هو الحرمل.
 اطيوط: هو البندق الهندي المعروف والرته.
 اقليميا: هو خبث كل ذاءب.
 اذان الفار: هو المردقوش.
 اشنة: هي شيبة العجوز.
 اصف: هو القيار والكبر.
 اغرس: هو الشيطرج.
 افشرج: هو رب السفرجل.
 اسطرندوس: هو ترياق الاربع.
 اوقاديا: هو عصارة قثاء الحمار.
 اسيان: هو دم الاخوين.



 اشترغاز: شوك الجمال.
 امبرباريس: هو الزرشك.
 اميوس: هو الانيسون البري وهو النانخواه وهو بزر الكرياج الرومي.
 اسفيذاج: الجص الجبس الزجاجي.
 اشنان القصارين: هو القلي.
 اسرب: هو الرصاص الاسود.
 اطريلال واطريلان: نوع من الجزر البري يعرف برجل الغراب.
 اغاريقون: هو الغاريقون.
 اصابع صفر: هو الكركم وهو الورس.
 اومالي: هو شراب العسل.
 اشق: هو اثج وهو لصاق الذهب وهو الكلج.
 الابار: هو الاسرب وهو الرصاص الاسود.
 اذخر: هو حلفا مكة.



 افيون: هو عصارة الخشخاش الاسود.
 ام غيلان: نوع من السنط.
 اضراس الكلب: هو الحسك وهو حمص الجبل.
 اسطوريون: هو الكندس وهو القندس.
 اشراس العنصل: اصل الفلفل هو المغاث.
 اصابع هرمس: هو المستعجلة.
 اير الذءب واير الحبشي: هو الطراثيث.
 اسامرد: هو الفلفل الابيض.
 انك: هو القزدير وهو القلعي.
 ابرنج: هو السليقون.
 اسقالانوس: هو دار شيشغان وهو الجولق وهو القندول.
 ازاذدرخت: هو الخلخ.
 اسقولوفندريون: هو كف النسر وهو العقربان.



 انزروت: هو كحل فارس.
 اصا

  AUTO ب

 ع القينات: هو الفنجمشك هو نوع من الريحان.
 ايكر: هو الوج.
 اغرسطس: هو الثيل وهو النجيل وهو النجم.
 اسقالس: هو اصل القنه.
 اوقاديا: هو عصارة قثاء الحمار.
 اذريون: نوع من الريحان ال

  AUTO ب

 ري.
 ا

  AUTO ب

 و حلسا: هو خس الحمار.
 احريض: هو العصفر.

  AUTO ب

 

  AUTO ب

 اروق: هو الاسفيذاج وهو زيحار الرصاص.

  AUTO ب

 طراساليون: هو الكرفس الصخري وهو المقدونس الرومي.
 ن

  AUTO ب

 ات الليل: هو الشري.

  AUTO ب

 ورق الحجر: هو النطرون.



 برشار كار: هو البطباط وهو عصا الراعي.
 باسيلقون: هو الكمون الرماني.
 بهرمان: هو العصفر.
 برشاوشان: هو شعر الغول وشعر الجبار وشعر الخنازير وكزبرة البءر وجعدة القنا وشعر الارض.
 بازرد: هو القنه.
 بارود ثلي: هو الثلج الصيني.
 باذاورد: ريح الورد.
 بانجاسف: هو برنجاسف وهو نوع من القيصوم ادق منه.
 بندق هندي: هو الرته.
 بسباس وبسباسه: وهي الرسد وهي حب الفقد وهي الفنجكشت.
 بوزيدان: هي المستعجلة واخر هو خصي الثعلب.
 بابونج وبابونق: هو ثلاثة انواع جبلي يعرف بريحان الثعالب ونوعان يعرفان عند العرب بالخزام وعند الاطباء بالتفاحي.



 بناطافلن: هو ذو خمسة الاصابع.
 بقلة مباركة: هي الرجلة والقرفج والبقلة الحمقاء.
 بلوط الملك: هو الشاه بلوط وهو القصطل.
 بصل الفار: هو بصل العنصل والاشقيل.
 بسفايج: هو ثاقب الحجر وهو الاشيتوان.
 بزر النوقير: هو حب العروس.
 بزر الرند الاسود: هو الجلهتك.
 باذرنجويه: هو الريحان البزنجاني.
 بوذريح: هو الخشخاش الاحمر.
 بقلة الامصار: هي الكرتب.
 بهرانج: هو الياسمين البري.
 بطيخ: شامي وفلسطيني ومشرقي هو الدلاع.
 بسيلة: هو الترمس.



 بلاذر: هو السوس الهندي.
 يناسب: هو صمغ البطم.
 بسد: هو اصول المرجان.

  AUTO ت

 

  AUTO ت

 افسيا: هو الدرياس

  AUTO ت

 وقيل صمغ السذاب.

  AUTO ت

 اكو

  AUTO ت

 : هو الفربيون وهو اللبانة المغربية.

  AUTO ت

 اهو

  AUTO ت

 : هو الشبرم.

  AUTO ت

 وبال: النحاس وهو قشر النحاس.

  AUTO ت

 فاح الجن: هو اللفاح.

  AUTO ت

 فاح الدب: هو الخوخ.

  AUTO ت

 ين احمر: هو الجميز.

  AUTO ت

 اغندس

  AUTO ت

 : هو العاقر قرحا وهو اصل الطرخون الجبلي.

  AUTO ت

 راب القء: هو صمغ الحرشف.



 تفاح الارض: هو البابون

  AUTO ج

 .
 التفاح: ترن

  AUTO ج

 بين هو سكر القشر.

  AUTO ث

 :

  AUTO ث

 يل: هو الن

  AUTO ج

 م والن

  AUTO ج

 يل.

  AUTO ث

 مر الطرفا: هو الكزماز

  AUTO ج

 والكزمازك وهو العذبة.

  AUTO ث

 وم الحية: هو ال

  AUTO ث

 وم البري ال

  AUTO ث

 لا

  AUTO ث

 ة اخوة: الفلفل الاسود والابيض والدار فلفل واما الخمسة اخوة: فالخمس هليل

  AUTO ج

 ات: الكابلي والاصفر والاسود والامل

  AUTO ج

 والبليل

  AUTO ج

 .

  AUTO ج

 

  AUTO ج

 ند بادستر: هو خصية البحر وهو خصية السمور.

  AUTO ج

 وزبوا:

  AUTO ج

 وز الطيب.

  AUTO ج

 وز الاتر

  AUTO ج

 : هو

  AUTO ج

 وز القء.

  AUTO ج

 وز ما

  AUTO ث

 ل:

  AUTO ج

 وز مرقد.

  AUTO ج

 ولق: هو الشيشعان.



 جوز السودان: هو الخولنجان.
 جلجلان: هو السمسم.
 جلنار: هو زهر الرمان الذكر.
 جفرا: قشور طلع النخل.
 جاروش: هو الذرة.
 جبن النخل: هو الجمار.
 جمهوري: عصير العنب اذا طبخ.
 جلنجبين: هو الورد المربي بالعسل.
 جلجلان الحبشة: هو الخشخاش الابيض.
 جلوز: هو البندق المطاول.
 جلواز: هو الصنوبر.
 جنبذ الورد: هو بزر.
 الورد جوز المرج: هو الكاكنج.



 جاجهروان: هو الشيطرج.
 جوز الرقع: هو جوز القء.
 جاوزون: هو خرزة البقر.

  AUTO ح

 

  AUTO ح

 جر الدم: هو الشادنة والساذنج.

  AUTO ح

 ب الشيبار: هو رقيق الليل وهو

  AUTO ح

 ب الصبر.

  AUTO ح

 بق الماء: هو المردقوش والمزنجوش.

  AUTO ح

 ب العجب: هو

  AUTO ح

 ب النيل و

  AUTO ح

 سن ساعة والقرطم الهندي.

  AUTO ح

 جر روشنايا: هو المرقشيثا.

  AUTO ح

 جر الشياطين: هو الماس.

  AUTO ح

 شيشة دودية: هو الاسقولوفندريون ويقال له العقربان وكف النسر.

  AUTO ح

 سك: هو

  AUTO ح

 مص الجبل و

  AUTO ح

 مص الامير.



 حجر ارمني: هو حجر اللازورد قبل استكماله.
 حجر الزبرجد: حجر اخضر يوجد في معادن النحاس.
 حبة سوداء: هو الشونيز.
 حاشا: هو جنس من الصعتر البري.
 حبق الشيوخ: هو المر وهو المامون.
 حبق التمساح: هو الفوتنج وهو النعناع البري.
 حبق البقر: هو البابونج.
 حمحم: هو لسان الثور.
 حجر بحري: هو المرجان.
 حبق الفيل: هو الدفلي.
 حمالاون: هو المازريون وهو اسد الارض.



 حوك: هو الباذروج.
 حواري: هو الدرمك من الدقيق وهو ما نزع نخالته وبقي لبه.
 حلتيت: هو صمغ الانجدان.
 حرف السطوح: هو جرجير الكلب والخردل الابيض والحرف البابلي وحرف السطوح.
 جشمك: وهو البشمة وهو الحبة السوداء.
 حميض الارنب: هو الاكشوت.
 حميض الاسد: هو الحسك وحميض الجيل.
 حميض: بقلة حامضية تسمي بالعجمية، (تاسممت).
 حضض: منه مكي ومنه هندي وهو الخولان.
 حب الفار: وهو الدهمشت.
 حبة خضراء: هي البطم.
 جرجور: هو الصفصاف.



 حرمل: هو الاسفند.
 حرض: هو الشادنة وهو الاشنان هو حجر الدم.
 حب الميسم: هو حب البان.
 حب الملوك الرومي: هو الصنوبر الكبار.
 حزرم: هو الدفلي.
 حيدة: هو الزعفران.
 حمض الفيل: هو القاقلي وهو السنبلة وهو السرنبلة وهو حب الفقد وحب الفيجكشت وحب الجمال.
 حسرا: هو احسار والبفايج وثاقب الحجر وكثير الارجل.
 حب الضراط: هو المازريون.
 حب العصفر: هو القرطم.
 حب الزلم: هو فلفل السودان وهو مصري ومغربي، المصري صغير اسود، والمغربي كبير ابيض يعرب بحب العزيز.



 حجر المثانة: هو حجر الاسفنج.
 حرمانة: هو الحرمل وعرق الحية.
 حلبشا: هي الحلبة.
 حيلاف: نوع من الصفصاف.
 حزا: هوبزر الكاشم.
 حماما: هو عود البابونج والبابونق وهو تفاح الجن.

  AUTO خ

 

  AUTO خ

 روب الشوك: هو الينبوت وهو

  AUTO خ

 روب المعزي،

  AUTO خ

 روب نبطي وهو المعروف.

  AUTO خ

 ادعة الرجال: هو البنج.

  AUTO خ

 لاف: هو عريض الورق من الصفصاف يعرف اليوم بالبان.

  AUTO خ

 شك: هو المقل الماكول.

  AUTO خ

 روب هندي: هو ال

  AUTO خ

 يار شنبر.



 خشف: هو الجوز بلغة اهل الحجاز.
 خماليس: هو البابونج.
 خيشوم: هو حب القطن.
 خضلاف: هو المقل.
 خربز: هو البطيخ.
 خيري: هو المنثور اليوم.
 خيار البازروج: هو الخيار المعروف وهو القثاء الشامي.
 خنثي: هو لازوق ويعمل منه الاشراس ويعرف بالعنصلان.
 خروع صيني: هو الرند.
 خطمي: هو شجر ورد الحمار.
 خبز القرود: هو العرطنيثا.
 خس الحمار: هو الطلحقون.



 خصية البحر: هو الجن

  AUTO د

 با

  AUTO د

 ستر.
 خلنجان وخولنجان: هو الكزبرة وقيل الشه

  AUTO د

 انق.
 خركوش: هو ح

  AUTO د

 ي

  AUTO د

 محرق واما الحرفوش فهو راس اخت.
 خن

  AUTO د

 وش: هو الشعير وهو الكن

  AUTO د

 س وهو نوع من الحنطة.
 خشكار: هو خبز مالم تنزع نخالته.

  AUTO د

 

  AUTO د

 همشت: هو حب الغاز.

  AUTO د

 هن الحجر: هو النفظ.

  AUTO د

 ارصوص: هو ال

  AUTO د

 ارصيني.

  AUTO د

 خر: هو الموميا.

  AUTO د

 راقن: هو الخوخ.

  AUTO د

 وشاب: هو العسل.

  AUTO د

 هن الشيوخ: هو

  AUTO د

 هن بزر كتان.



 دباء: هو اليقطين والقرع.
 دار كسية: هو بسباسة الطيب وهو قشر شجرة جوز بوا.
 دهن السراج: هو دهن بزر الكتان.
 دخن: هو اللونيا.
 دلاع: هو البطيخ الهندي وهو الاخضر بمصر.
 دوص: هو الماء الذي يطفء فيه الحديد المحمي.
 دميه: هو الهيوفاريقون.
 دار هندي: هو الصعتر الهندي.
 دهن الحل: هو الشيرج.
 دهن العسل: هو اللاذن الذي يسيل من الشجرة.
 ديميثون: هو المسكطرامشيع والمسكطرامشير.
 دوشاب: عسل التمر.



 دبا سفليطوس: هو معجون الكمون.
 دباق

  AUTO ر

 د

  AUTO ر

 ب: الخشخاش الاخض

  AUTO ر

 .
 دا

  AUTO ر

 شيشعان: هو الجولق.
 دلق: هو الف

  AUTO ر

 اء.
 دواء فيطون: هو شج

  AUTO ر

 ة اللوف.

  AUTO ذ

 

  AUTO ذ

  AUTO ر

 ة: هي حنطة السودان والجاو

  AUTO ر

 س.

  AUTO ذ

 وقوا: هو بز

  AUTO ر

 الجز

  AUTO ر

 الب

  AUTO ر

 ي.

  AUTO ذ

 نب الخيل: هو لحية التيس.

  AUTO ذ

 ك

  AUTO ر

 الا

  AUTO ر

 ض: هو الط

  AUTO ر

 اثيث.

  AUTO ر

 

  AUTO ر

 وسختخ: هو النحاس المح

  AUTO ر

 ق.

  AUTO ر

 ماد الحية: هو الطباشي

  AUTO ر

 .

  AUTO ر

 طبة: هي الفصة.



 را

  AUTO ز 

 يانج: هو البسباس والشمار والشمر.
 رقا: هو الفلنجة.
 رقاع: هو جو

  AUTO ز

 القء.
 رغت: هو الجلنار.
 رند: هو ورق الغار.
 رمان السعال: هو الصغير من الخشخاش.
 راتينج: هو علك الصنوبر.
 رشا: هو السرطان البحري.
 رب القرض: هو القاقيا.
 رافريا: هو النعنع.
 روذ: هو الورد.

  AUTO ز

 

  AUTO ز

 رشك: هو الاميرباريس.

  AUTO ز

 رنباد: هو نوع من عرق الكافور.



 زاج: منه قبر

  AUTO س

 ي وهو الاخضر والواحمي وهو اصفر وا

  AUTO س

 ود, ورومي وهو القلقند.
 وزاج ابيض: هو الشب اليماني.
 زهرة الملح: شء يطلع علي المياه المالحة في الاجام لونه اصفر.
 زهرة النحا

  AUTO س

 : هو توبال النحا

  AUTO س

 .
 زنجبيل شامي: هو الرا

  AUTO س

 ن والجناح والانطور.
 زبيب الجبل: هو الميويزج وحب الرا

  AUTO س

 .
 زفت العقار: هو القلفونية.
 زيت ركابي: هو مايجلب (من الشام علي الرطاءب).
 زفت رطب: هو القطران.
 زفت ياب

  AUTO س

 : هو القار.

  AUTO س

 :

  AUTO س

 كوهج: هو الح

  AUTO س

 ك.

  AUTO س

 ري

  AUTO س

 : هو الهندبا البري والطرخشقوق.



 سراج الليل: هو

  AUTO ش

 جرة الكندر.
 سيكران: هو البنج الاحمر.
 سيسنبر: هو النمام.
 سند: هو الصفصاف.
 سذاب جبلي: هو التافسيا.
 سمسم: هو الجل.
 سقولوفندريون: هو العقربان وهو الاسقي

  AUTO ش

 ينبت في الجبال ي

  AUTO ش

 به الورد.
 سادج: (ساذنج) هو ال

  AUTO ش

 اذنج وحجر الدم.
 ساطرون: معناه خصي الثعلب.
 سرجين وسرقين: هو زبل الدواب.
 سادروان: هو صمغ الجوز ال

  AUTO ش

 امي.

  AUTO ش

 :

  AUTO ش

 قر: هو

  AUTO ش

 قاءق النعمان.



 شفلح: من الكبر.
 شيرج التين: هو لبن التين.
 شواص: هو البلنجاسف نوع من القيصوم.
 شكاعا: هو الشوكة العربية.
 شوكة شهبا: هو الكشوت.
 شوكة باردة: هو البلاذر.
 شوكة مصرية: هي ام غيلان.
 شاهرم: هو الريحان الدقيق الورق.
 شقريون: هو الثوم.
 شقرديون: هو الثوم البري.
 شهد: هو العسل بشمعه.
 شاهبلوط: هو القسطل.
 شيح ارمني: هو الوخشيرك.



 شمشير: هو القافلة ال

  AUTO ص

 غيرة.
 شقليل: هو ورد السورنجان.

  AUTO ص

 

  AUTO ص

 ديدل: هو الورد الم

  AUTO ض

 اعف الورق.

  AUTO ص

 مغ الاذناب: هو الزرفا الرطب يءخذ من وسخ

  AUTO ص

 وف الغنم.

  AUTO ص

 عتر فارسي : هو فلفل ال

  AUTO ص

 قالبة.

  AUTO ص

 عتر الحمير: هو القي

  AUTO ص

 وم.

  AUTO ص

 عيترة: هو الافتيمون الاقريطي.

  AUTO ص

 مغ القتاد: هو الكثيراء.

  AUTO ص

 مغ القر

  AUTO ض

 : هو ال

  AUTO ص

 مغ العربي.

  AUTO ص

 وطلة: هو نوع من السلق.

  AUTO ض

 

  AUTO ض

 رو: هو البطم البري.

  AUTO ض

 رم: هو الاسطوخودوس.



  AUTO ط

 

  AUTO ط

 ين حر: هو اي

  AUTO ط

 ين كان لا يخال

  AUTO ط

 ه شء من رمل او تراب او غيرهما.

  AUTO ط

 يهوج: نوع من ال

  AUTO ط

 ير اصغر من الحجل.

  AUTO ط

 اليقا: نوع من النحاس.

  AUTO ط

 افسيا: هو السذاب.

  AUTO ط

 و

  AUTO ط

 : هو الق

  AUTO ط

 ن البري.

  AUTO ط

 ين احمر: هو ال

  AUTO ط

 ين الارمني.

  AUTO ط

 ين مختوم: يءخذ من مغادرة ببلاد الروم.

  AUTO ط

 فشيل: كل

  AUTO ط

 عام يعمل من الق

  AUTO ط

 اني.

  AUTO ط

 م

  AUTO ط

 م: هو السماق.

  AUTO ط

 لح: هو ام غيلان.

  AUTO ط

 وله: هو الق

  AUTO ط

 ن.

  AUTO ط

 يب العرب: هو الاذخر.



  AUTO ظ

 

  AUTO ظ

 يان: هو الياسمين البري.

  AUTO ظ

 فر الفول: هو قشر الحلزون.

  AUTO ظ

 مخ: هي

  AUTO ع

 روق حمر يدبغ بها الفراء.

  AUTO ع

 

  AUTO ع

 لك الانباط: هو

  AUTO ع

 لك شجرة البطم.

  AUTO ع

 لك يابس: هو القلفونية.

  AUTO ع

 نب الجن: هو الكاكنج.

  AUTO ع

 طارد: هو السنبل الرومي (وهو الصفر والنحاس).

  AUTO ع

 نب الحية: هو

  AUTO ع

 نب الكرمة السوداء.

  AUTO ع

 صير المنك: هو رب السوس.

  AUTO ع

 لك الروم: هو المصطكي.

  AUTO ع

 روس: هو النيلوفر.



 عهن: هو الصو

  AUTO ف

 .
 عنجد: هو عجم الزبيب.
 عبهر: هو النرجس.
 عصي

  AUTO ف

 رة: هو الخيري الاص

  AUTO ف

 ر.
 عضرس: هو الخطمي البري وهو شحم المرج.

  AUTO غ

 

  AUTO غ

 سل: هو الخطمي.

  AUTO غ

 مام: هو اس

  AUTO ف

 نج البحر.

  AUTO ف

 

  AUTO ف

 اوانيا: هو عود الصليب.

  AUTO ف

 ل: هو اصل اللينو

  AUTO ف

 ر الهندي.

  AUTO ف

 ل

  AUTO ف

 ل القرود: هو حب الكتم.

  AUTO ف

 ا

  AUTO غ

 ية: هو زهر الحناء.

  AUTO ف

 يجن: هو السذاب.



 فوتنج: هو الغليا.
 فرنجمشك: هو ريحان

  AUTO ق

 رنفلي.
 فاغرة: حب يجلب من اليمن.
 فلغمويه: هو اصل الفلفل.
 فرصاد: هو التوت.
 فست

  AUTO ق

 النارجيل: هو الصنوبر.

  AUTO ق

 

  AUTO ق

 لاديون: هو ا

  AUTO ق

 راص الزرانيخ.

  AUTO ق

 محة: هو

  AUTO ق

 صب الذريرة.

  AUTO ق

 اتل النحل: هو اللينوفر.

  AUTO ق

 راصيا: هو حب الملوك.

  AUTO ق

 ردمانا: هو الكراويا البرية.

  AUTO ق

 ثاء النعام: هو الحنظل.



  AUTO ك

 

  AUTO ك

 شوف رو

  AUTO م

 ي: هو ا

  AUTO ل

 افسنتين.

  AUTO ك

 ر

  AUTO ك

 ر: هو تراب ا

  AUTO ل

 قء وهو ص

  AUTO م

 غ ا

  AUTO ل

 حرشف.

  AUTO ك

 ش

  AUTO م

 ش وقش

  AUTO م

 ش: هو زبيب صغير ب

  AUTO ل

 ا نوي.

  AUTO ك

 ر

  AUTO م

 دانه: هو عود ا

  AUTO ل

  AUTO م

 ازريون.

  AUTO ك

 ر

  AUTO ك

  AUTO م

 ان: هو ا

  AUTO ل

 حندقوقا.

  AUTO ل

 

  AUTO ل

 بن ا

  AUTO ل

 عشر:

  AUTO ل

 بن عشبة ا

  AUTO ل

 شبر

  AUTO م

 .

  AUTO ل

  AUTO م

 يا: هو ا

  AUTO ل

 طين ا

  AUTO ل

  AUTO م

 ختو

  AUTO م

 .

  AUTO ل

 بني: هو ا

  AUTO ل

  AUTO م

 يعة ا

  AUTO ل

 ساء

  AUTO ل

 ة.

  AUTO م

  ا

  AUTO ل

  AUTO م

  AUTO ل

 ح انواع:

  AUTO م

  AUTO ل

 ح ا

  AUTO ل

 عجين, و

  AUTO م

  AUTO ل

 ح قبرسي, و

  AUTO م

  AUTO ل

 ح

  AUTO م

 ر, و

  AUTO م

  AUTO ل

 ح نفطي

  AUTO ل

 ازوردي ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 ون, و

  AUTO م

  AUTO ل

 ح هندي ابيض فيه ح

  AUTO م

 رة, واخر

  AUTO ك

  AUTO ل

 ون ا

  AUTO ل

 زنجفر, و

  AUTO م

  AUTO ل

 ح ا

  AUTO ل

 صاغة هو ا

  AUTO ل

 تن

  AUTO ك

 ار, و

  AUTO م

  AUTO ل

 ح دراني ويقا

  AUTO ل

 داراني واطرون وبروق وهو ث

  AUTO ل

 اثة انواع.

  AUTO م

 و

  AUTO م

 : هو ا

  AUTO ل

 ش

  AUTO م

 ع.



 ملوكية:

  AUTO ه

 ي الملوخية.
 مغاث:

  AUTO ه

 و اصل شجرة الرما

  AUTO ن

 البري.
 مرجا

  AUTO ن

 :

  AUTO ه

 و البسد.
 مقلياثا:

  AUTO ه

 و الحرف.
 مسحقو

  AUTO ن

 يا:

  AUTO ه

 و رغوة الزجاج.
 مرقد:

  AUTO ه

 و الافيو

  AUTO ن

 .
 ما

  AUTO ه

 ي ز

  AUTO ه

 رة:

  AUTO ه

 ي العوبشفة.
 ماميرا

  AUTO ن

 :

  AUTO ه

 ي بقلة الخطاطيف.

  AUTO ن

 

  AUTO ن

 بق:

  AUTO ه

 و ثمر السدر.

  AUTO ن

 جم:

  AUTO ه

 و ال

  AUTO ن

 جيل.

  AUTO ن

 سري

  AUTO ن

 :

  AUTO ه

 و الورد الصي

  AUTO ن

 ي.

  AUTO ه 

 

  AUTO ه

 يوفاريقو

  AUTO ن

 :

  AUTO ه

 و عشبة القلب.



 ه

  AUTO ي

  AUTO و

 قسط

  AUTO ي

 داس: ه

  AUTO و

 لح

  AUTO ي

 ة الت

  AUTO ي

 س.
 ه

  AUTO ي

 بد: ه

  AUTO و

 حب الحنظل.
 ه

  AUTO لا

 م: ه

  AUTO و

 القر

  AUTO ي

 ص.

  AUTO و

 

  AUTO و

 شق: ه

  AUTO و

 الاسج.

  AUTO و

 ج: ه

  AUTO و

 الا

  AUTO ي

 كر

  AUTO و

 ه

  AUTO و

 ع

  AUTO و

 د الر

  AUTO ي

 ح.

  AUTO و

 رد الحمام: ه

  AUTO و

 الخطم

  AUTO ي

 .

  AUTO لا

 

  AUTO لا

 ذن: ه

  AUTO و

 د

  AUTO ي

 نا

  AUTO و

  AUTO لا

 دن

  AUTO ي

 ا.

  AUTO لا

 م

  AUTO ي

 : صمغ

  AUTO ي

 جلب من ال

  AUTO ي

 من.

  AUTO ي

 

  AUTO ي

 قط

  AUTO ي

 ن: ه

  AUTO و

 القرع.

  AUTO ي

 ت

  AUTO و

 ع: كل عشب له لبن.

  AUTO ي

 رامع: ه

  AUTO و

 ا

  AUTO لا

 سف

  AUTO ي

 داج.



 كتاب جودة الاشياء
 واختبارها
 مرتب علي الحروف



  CHECK كتاب جودة الاشياء واختبارها مرتب علي الحروف

 كتاب جودة ال

  AUTO ا

 شياء واختبارها مرتب علي الحروف

  AUTO ا

  اثمد:

  AUTO ا

 جوده ما لتفتته بريق ولمع وهو ذا صفاءح وداخله

  AUTO ا

 ملس وهو سريع التفتت و

  AUTO ا

 جوده ال

  AUTO ا

 صفهاني.
 اجاص:

  AUTO ا

 جوده الكبار الرخو.
 اذخر:

  AUTO ا

 جوده ال

  AUTO ا

 نطالي ثم المغربي.

  AUTO ا

 سارون:

  AUTO ا

 جوده ما كان من الجزيرة الخضراء.
 اس:

  AUTO ا

 جوده

  AUTO ا

 بيض الثمر.
 اسفيداج:

  AUTO ا

 جوده ما كان علي الشربين.

  AUTO ا

 شنان:

  AUTO ا

 جوده ال

  AUTO ا

 خضر.

  AUTO ا

 فتيمون:

  AUTO ا

 جوده ال

  AUTO ا

 قريطش ال

  AUTO ا

 حمر الحاد الراءحة.



 افسنتين: اجوده السوري المعقد الشديد المرارة الذي زغ

  AUTO ب

 ته صفراء كانها زغ

  AUTO ب

 ة فراخ الحمام.
 افيون: اجوده الكثيف الرزين اذا قر

  AUTO ب

 من السراج استوقد.
 امير

  AUTO ب

 اريس: اجوده الك

  AUTO ب

 ار اللحيم الاسود ال

  AUTO ب

 عل

  AUTO ب

 كي.
 انيسون: اجوده الك

  AUTO ب

 ير الحديث.
 انجره: اجوده الدقيق ال

  AUTO ب

 زر.

  AUTO ب

 

  AUTO ب

 ان: اجوده الا

  AUTO ب

 يض الحديث.

  AUTO ب

 اذنجان: اجوده الطوال الا

  AUTO ب

 يض الحديث.

  AUTO ب

 رنج: اجوده الصغار.

  AUTO ب

 سفايج: اجوده الغليظ الحديث الماءل الي الحمرة الفستقي المكسر.

  AUTO ب

 سد: اجوده الاحمر .

  AUTO ب

 طم: اجوده الحديث الرزين.

  AUTO ب

 لسان: اجوده الحديث القوي الراءحة, والخالص من دهنه اذا قطر علي صوف وغسل لم يءثر فيها.



 بورق: ا

  AUTO ج

 وده الخفيف الابيض المورد.
 بيض: ا

  AUTO ج

 وده النيمرش

  AUTO ت

 .

  AUTO ت

 

  AUTO ت

 ربد: ا

  AUTO ج

 وده الابيض مل

  AUTO ت

 فا م

  AUTO ث

 ل الانابيب ودق واذا كسر

  AUTO ت

 ه اسرع الي ال

  AUTO ت

 ف

  AUTO ت

  AUTO ت

 وكان مصمغ الطرفين.

  AUTO ت

 رن

  AUTO ج

 بين: ا

  AUTO ج

 وده الابيض الخراساني.

  AUTO ت

 فاح: ا

  AUTO ج

 وده الحلو الذي يقال له بدمشق البلدي.

  AUTO ت

 مر هندي: ا

  AUTO ج

 وده الحدي

  AUTO ث

 الطري.

  AUTO ت

 وبال: ا

  AUTO ج

 وده ما كان لونه براقا.

  AUTO ت

 ين: ا

  AUTO ج

 وده الابيض النضي

  AUTO ج

 الخفيف اللحمية ومن اليابس الاصفر اللحيم.

  AUTO ث

 

  AUTO ث

 وم: ا

  AUTO ج

 وده الابيض الكبار.

  AUTO ج

 

  AUTO ج

 بن: ا

  AUTO ج

 وده الرزين الم

  AUTO ت

 وسط القدم.

  AUTO ج

 زر: ا

  AUTO ج

 وده الاحمر.

  AUTO ج

 وز الكو

  AUTO ث

 ل: ا

  AUTO ج

 وده الحدي

  AUTO ث

 .



  AUTO ح

 

  AUTO ح

 جر

  AUTO ح

 بشي: اجوده ما اذا

  AUTO ح

 ك كان

  AUTO ح

 كه بلون اللبن يلذع اللسان.

  AUTO ح

 جر غاغاطيس: ي

  AUTO خ

 تبر بان يوضع علي النار فيفو

  AUTO ح

 منه راء

  AUTO ح

 ة القرن الم

  AUTO ح

 رق واجوده سريع الالتهاب.

  AUTO ح

 ضض: اجوده ما التهب بالنار واذا طفء ارغي عند ذلك (رغوة) وكان اسود ال

  AUTO خ

 ارج ياقوتي الدا

  AUTO خ

 ل.

  AUTO ح

 لتيت: اجوده ما كان الي ال

  AUTO ح

 مرة قوي الراء

  AUTO ح

 ة ليست راء

  AUTO ح

 ته كالكراث.

  AUTO ح

 ماما: اجوده ذهبي اللون طيب الراء

  AUTO ح

 ة.

  AUTO ح

 مام: اجودها النواهض.

  AUTO ح

 نظل: اجوده المجتني في ا

  AUTO خ

 ر السنة بعد الصفرة الم

  AUTO ح

 كم النضج

  AUTO خ

 فيف الوزن لم يكن مما علي شجرة وا

  AUTO ح

 دة.

  AUTO ح

 نطة: اجودها ال

  AUTO ح

 ديثة الذي قد استكمل الامتلاء, المتوسط اللون الي الصفرة.

  AUTO خ

 

  AUTO خ

 بث الرصاص: اجوده الكبريتي اللون العسر الرض.



 خبز: اجو

  AUTO د

 ه المخمر معت

  AUTO د

 ل النار التنوري.
 خرنوب: اجو

  AUTO د

 ه الصي

  AUTO د

 لاني الصا

  AUTO د

 ق الحلاوة.
 خر

  AUTO د

 ل: اجو

  AUTO د

 ه كبير الحبة اصفر الم

  AUTO د

 ق.
 خربق ابيض: اجو

  AUTO د

 ه ما كان منبسط السطح هين التفتيت لا يلذع اللسان لذعا ش

  AUTO د

 ي

  AUTO د

 ا.
 خربق اسو

  AUTO د

 : اجو

  AUTO د

 ه الممتلء غير الضامر حريف الطعم.
 خل: اجو

  AUTO د

 ه خل الخمر.
 خوخ: اجو

  AUTO د

 ه الزهري والخواجكي.
 خيار شنبر: اجو

  AUTO د

 ه الرزين الذي لا يتخشش.

  AUTO د

 

  AUTO د

 ار صيني: اجو

  AUTO د

 ه الح

  AUTO د

 يث المتوسط الي الحمرة والسوا

  AUTO د



  AUTO د

 قيق العي

  AUTO د

 ان.

  AUTO د

 ار شيشعان: اجو

  AUTO د

 ه الرزين الطيب الراءحة.

  AUTO د

 ا

  AUTO د

 ي: اجو

  AUTO د

 ه الاحمر الح

  AUTO د

 يث الطيب الراءحة.

  AUTO د

 بس: اجو

  AUTO د

 ه البصري سيلان الرطب الفارسي.



  AUTO ذ

 

  AUTO ذ

  AUTO ر

 ة: اجودها الابيض ال

  AUTO ر

  AUTO ز

 ين.

  AUTO ر

 

  AUTO ر

 اوند: اجوده الل

  AUTO ز

 ج ال

  AUTO ذ

 ي ا

  AUTO ذ

 ا مضغ كان في لونه صف

  AUTO ر

 ة.

  AUTO ر

 صاص: اجوده القلعي.

  AUTO ر

 طب: اجوده الهي

  AUTO ر

 ون.

  AUTO ر

 مان: اجوده الاملس.

  AUTO ز

 

  AUTO ز

 اج: اجوده ال

  AUTO ر

  AUTO ز

 ين الصافي.

  AUTO ز

 بيب: اجوده الاشق

  AUTO ر

 اللحيم القليل الحب.

  AUTO ز

  AUTO ر

 نيخ: اجوده الصفاءحي.

  AUTO ز

 عف

  AUTO ر

 ان: اجوده الحديث ال

  AUTO ذ

 ي علي شع

  AUTO ر

 ته بياض يسي

  AUTO ر

 , الس

  AUTO ر

 يع الصبغ.

  AUTO ز

 ع

  AUTO ر

 و

  AUTO ر

 : اجوده الاصفا

  AUTO ر

 الكبا

  AUTO ر

 .

  AUTO ز

 فت: اجوده الاملس الصافي الب

  AUTO ر

 اق.

  AUTO ز

 نجبيل: اجوده الاصف

  AUTO ر

 الغليظ الحديث ال

  AUTO ر

  AUTO ز

 ين.

  AUTO ز

 نجا

  AUTO ر

 : اجوده المستخ

  AUTO ر

 ج من معدن النحاس.



 زهرة الملح: اجوده الزعفراني.
 زهرة النحا

  AUTO س

 : اجوده هين التفتت.
 زوفا رطب: اجوده مالم يفح منه راءحة

  AUTO (س

 طرونيون وكان الي) اللين, الذي اذا مر

  AUTO س

 تفوح منه راءحة الصوف.

  AUTO س

 

  AUTO س

 اذج: اجوده الحديث ال

  AUTO س

 اطع الراءحة الي البياض لونه.

  AUTO س

 عد: اجوده الثقيل الكثيف الع

  AUTO س

 ر المرض.

  AUTO س

 قمونيا: اجودها الصافي الخفيف الشبيه في لونه بالفراء.

  AUTO س

 كر: اجوده الابيض الخفيف الرزين.

  AUTO س

 كبينج: اجوده الصافي.

  AUTO س

 ك: اجوده

  AUTO س

 ك الم

  AUTO س

 ك.

  AUTO س

 ليخة: اجودها الياقوتي العطر الراءحة.

  AUTO س

 لق: اجوده الا

  AUTO س

 ود.

  AUTO س

 ماق: اجوده الاحمر الصادق الحموضة.



 سمك: اجوده المدور العريض المصاد من الماء الصافي.
 سمن: اجوده الربعي من البقر.
 سنا: اجوده المكي.
 سنبل: اجوده الهندي.
 سورنجان: اجوده الابيض الصلب.
 سوسن: اجوده الاسمانجوني الصادق الحلاوة العود الوسط في الرقة والغلظة.

  AUTO ش

 

  AUTO ش

 اذنة: اجوده سريع التفتت.

  AUTO ش

 برم: اجوده رقيق اللحي الماءل الي الحمرة.

  AUTO ش

 ب: اجوده الحديث الابيض

  AUTO ش

 ديد البياض.

  AUTO ش

 عير: اجوده الابيض النقي.

  AUTO ش

 فنين: اجوده الصغار.

  AUTO ش

 مع: اجوده النقي الماءل الي الحمرة الذي في راءحته

  AUTO ش

 ء من راءحة العسل.



 شيرخشك: اجوده الابي

  AUTO ض

 ال

  AUTO ص

 ادق الحلاوة الذي اذا بقي

  AUTO ع

 لي اليد سا

  AUTO ع

 ة انحل ودبق الا

  AUTO ص

 اب

  AUTO ع

 .

  AUTO ص

 

  AUTO ص

 بر اجوده السقر

  AUTO ط

 ي سهل الانفراك شديد المرارة

  AUTO ع

 ديم الراءحة اذا نفخت

  AUTO ع

 ليه

  AUTO ع

 اد لونه كما لون فركه ا

  AUTO ص

 فر.

  AUTO ص

 مغ: اجوده ال

  AUTO ع

 ربي الابي

  AUTO ض

 الماءل الي

  AUTO ص

 فرة.

  AUTO ص

 ندل: اجوده الا

  AUTO ص

 فر الدسم.

  AUTO ض

 

  AUTO ض

 ان: اجوده الخ

  AUTO ص

 ي الحولي الاسود.

  AUTO ط

 

  AUTO ط

 باشير: اجوده الابي

  AUTO ض

 .

  AUTO ط

 هيوج: اجوده الخريفي السمين.

  AUTO ط

 ين: اجوده المختوم الذي ريحه ريح الشب الذي اذا ذر

  AUTO ع

 لي فم الجرح الساءل منه الدم ق

  AUTO ط

  AUTO ع

 ه.

  AUTO ط

 ين الجزيرة: اجوده الابي

  AUTO ض

 الثقيل السري

  AUTO ع

 التفتت.

  AUTO ط

 ين قيموليا: اجوده الارمني.

  AUTO ع

 

  AUTO ع

 دس: اجوده اسر

  AUTO ع

 ه ن

  AUTO ض

 جا , الذي اذا نق

  AUTO ع

 في الماء لم يسود.



 عسل: اجوده صادق الحلاوة طيب الراءحة الذي لونه الي حمرة.
 عصا الراعي: اجودها الذكر.
 ع

  AUTO ف

 ص: اجوده اناقاقليس.
 عقيق: اجوده شديد الحمرة الصا

  AUTO ف

 ي.
 علك: اجوده المصطكي.
 عنبر: اجوده الاشهب القوي.
 عناب: اجوده الكبار اللحيم.
 عنب: اجوده الحلو الابيض.
 عود: اجوده المندلي.

  AUTO غ

 

  AUTO غ

 ارقون: اجوده الانثي الح

  AUTO ف

 ش الابيض النقي.

  AUTO غ

 راء: اجوده

  AUTO غ

 راء البقر الجزيري.

  AUTO ف

 

  AUTO ف

 ريبون: اجوده الصا

  AUTO ف

 ي الحري

  AUTO ف

 .

  AUTO ف

 ل

  AUTO ف

 ل: اجوده الاسود الرزين الممتلي الحديث.

  AUTO ف

 يروزج: اجوده الازرق الصا

  AUTO ف

 ي.



  AUTO ق

 

  AUTO ق

 ثاء الحمار: اجوده ما

  AUTO ك

 ثرت ثمرته في شجرته, و

  AUTO ك

 ثر ماءه.

  AUTO ق

 ردمانا: اجوده عسر الرض ساطع الراءحة.

  AUTO ق

 رنفل: اجوده الاصهب المشعب الرءوس.

  AUTO ق

 ا

  AUTO ق

 يا: اجودها ما

  AUTO ك

 ان في لونها شء من لون اليا

  AUTO ق

 وت طيبة الراءحة.

  AUTO ق

 سط: اجوده الابيض الخفيف الطيب الراءحة.

  AUTO ق

 صب الذريرة: اجوده اليا

  AUTO ق

 وتي المت

  AUTO ق

 ارب الع

  AUTO ق

 د.

  AUTO ق

 صب الس

  AUTO ك

 ر: اجوده الزنجي.

  AUTO ق

 طن: اجوده الحديث.

  AUTO ق

 ليميا: اجوده ال

  AUTO ق

 برسي.

  AUTO ق

 نة: اجودها ما

  AUTO ك

 ان شبيها بال

  AUTO ك

 ندر.

  AUTO ك

 

  AUTO ك

 افور: اجوده ال

  AUTO ق

 يصوري الابيض الصافي.

  AUTO ك

 بريت: اجوده الصافي الص

  AUTO ق

 يل.

  AUTO ك

 ثيراء: اجودها الصافي.

  AUTO ك

 سيلا: اجوده الر

  AUTO ق

 ي

  AUTO ق

 الماءل الي الحمرة.



 ك

  AUTO م

 ثري: اجوده ا

  AUTO ل

 ستوي ا

  AUTO ل

 اصفر ا

  AUTO ل

 كبار.
 ك

  AUTO م

 اة: اجودها

  AUTO م

 ا كان

  AUTO م

 ن

  AUTO م

 وضع في ر

  AUTO م

  AUTO ل

 ق

  AUTO ل

 ي

  AUTO ل

 .
 ك

  AUTO م

 ون: اجوده ا

  AUTO ل

 كر

  AUTO م

 اني.
 كندر: اجوده ا

  AUTO ل

 ذكر ا

  AUTO ل

 ابيض ا

  AUTO ل

  AUTO م

 ستدير.

  AUTO ل

 

  AUTO ل

 اذن: اجوده طيب ا

  AUTO ل

 راءحة ا

  AUTO ل

 ذي

  AUTO ل

 ونه ا

  AUTO ل

 ي ا

  AUTO ل

 خضرة.

  AUTO ل

 ازورد: اجوده ا

  AUTO ل

 س

  AUTO م

 اوي ا

  AUTO ل

 هين ا

  AUTO ل

 تفتيت.

  AUTO ل

 بن: اجوده ا

  AUTO ل

 ابيض ا

  AUTO ل

 صافي ا

  AUTO ل

 ذي

  AUTO ل

  AUTO م

 تخا

  AUTO ل

 طه ح

  AUTO م

 وضة و

  AUTO ل

 ا حرافة.

  AUTO ل

 ح

  AUTO م

 : اجوده ا

  AUTO ل

 فتي ا

  AUTO ل 

 ذكر ا

  AUTO ل

 ا

  AUTO م

 ن ا

  AUTO ل

  AUTO م

 عز.

  AUTO م

 

  AUTO م

 اء: اجوده ا

  AUTO ل

 صافي ا

  AUTO ل

 عذب خفيف ا

  AUTO ل

 وزن سريع ا

  AUTO ل

 انطباع.

  AUTO م

 ح

  AUTO ل

 ب: اجوده ا

  AUTO ل

 ابيض ا

  AUTO ل

 جيد ا

  AUTO ل

 راءحة.

  AUTO م

 رو: اجوده ا

  AUTO ل

  AUTO م

 ر

  AUTO م

 اخور.

  AUTO م

 رداسنج: اجوده ا

  AUTO ل

 اح

  AUTO م

 ر ا

  AUTO ل

 صقي

  AUTO ل

 .

  AUTO م

 رقشيثا: اجوده

  AUTO م

 ا كان

  AUTO ل

 ونه يشبه

  AUTO ل

 ون ا

  AUTO ل

 نحاس.



 مسك: اجود

  AUTO ه

 ما ادرك و

  AUTO ن

 ضج في وعاء

  AUTO ه

 .
 مشمش: اجود

  AUTO ه

 الحموي.
 مصطكي: اجود

  AUTO ه

 ا البراق الاحمر المشرب والابيض ال

  AUTO ن

 قي.
 مغ

  AUTO ن

 اطيس: اجود

  AUTO ه

 قوي الجذب للحديد اللازوردي.
 ملح: اجود

  AUTO ه

 الموجود في مواضيع الميا

  AUTO ه

 القاءمة الابيض الحلو.
 ميعة: اجود

  AUTO ه

 ا ما لم يخالط

  AUTO ه

 شء م

  AUTO ن

 الاد

  AUTO ه

 ا

  AUTO ن

 .

  AUTO ن

 

  AUTO ن

 حاس: اجود

  AUTO ه

 الاحمر الي الصفرة.

  AUTO ن

 رجس: اجود

  AUTO ه

 الجبلي.

  AUTO ن

 شاء: اجود

  AUTO ه

 الابيض السريع التفتيت.

  AUTO ن

 فط: اجود

  AUTO ه

 الابيض الصافي.

  AUTO ن

 وشادر: اجود

  AUTO ه

 الطبيعي الخراسا

  AUTO ن

 ي الصافي كالبلور.

  AUTO ه

 

  AUTO ه

 ليو

  AUTO ن

 : اجود

  AUTO ه

 اغلظ

  AUTO ه

 .

  AUTO ه

 ليلج: اجود

  AUTO ه

 الاصفر الكبار والاصغر الرزي

  AUTO ن

 والاسود الكبار القريب.



 ل

  AUTO و

 نه من الحمرة

  AUTO و

 اج

  AUTO و

 د الكابل

  AUTO ي

 ما رسب ف

  AUTO ي

 الماء.

  AUTO و

 

  AUTO و

 ج: اج

  AUTO و

 ده الكث

  AUTO ي

 ف الاب

  AUTO ي

 ض.

  AUTO و

 خش

  AUTO ي

 زق: اج

  AUTO و

 ده الاخضر المر.

  AUTO و

 رد: اج

  AUTO و

 ده الاحمر الساطع الراءحة.

  AUTO و

 رس: اج

  AUTO و

 ده الحد

  AUTO ي

 ث.

  AUTO ي

 

  AUTO ي

 اسم

  AUTO ي

 ن: اج

  AUTO و

 ده الاب

  AUTO ي

 ض الكبار الساطع الراءحة.



  AUTO فصل: واما امتحان الاشياء

 الاسفيداج: الخالص شديد البياض لا يميل الي زرقة واذا فركته وجدته ناعما ثقيلا والمغشوش عكسه.
 بزر شهترج: المستعمل منه الحب الاخضر الرزين المر, يغش بحب دقيق ماءل الي البياض.
 بسفايج: المستعمل منه الاخضر الفستقي, يغش بالاسود الردء.
 بزر البقلة العراقية: يفرق بينه وبين البلدية بالكبر والرزونة, وهي سوداء تميل الي غبرة في طعمها يسير حلاوة.
 بنج: يغش بالسيكران بان يصبغ بالاسفيداج, فيوضع عليه الماء فان حل بياضا فهو ذلك.
 ترياق: يمتحن بان يوضع علي الدم الجامد فان اذابه فهو جيد خالص.
 ترنجبين: الجيد منه الابيض الي حمرة يسيرة وطعمه حلو يميل الي يسير تغثيه.
 توتياء كرماني: لونه اخضر الي صفرة واصفر الي خضرة وابيض فيه غبرة, والخالص ثقيل محبب الظاهر صلب في مكسره.
 جوز ماءل: الجيد المستعمل منه ما كان جوزته في هيءة الكمثري الرزين.



 جندبادستر: الخالص منه اسود ( ...... ) الحديثة الدهنية.
 حجر لازورد: امتحانه بان يعمل منه علي ثوب ابيض ثم ينفض فان صبغ الثوب فهو مغشوش او علي الاصبغ.
 حجر ارمني: خالصة في مكسرة عيون ذهبية او تبله بالماء وتشمه فتجد راءحته راءحة الطفل او الطين ولونه سماوي.
 الحناء: يغش بالرمل ويعلم ذلك بفركه او وضعه تحت الاسنان.
 حندقوق: يغش بالكنج يفرق بينهما بان ورقه دقيق وراءحته راءحة المحلب وهو بين الطول.
 حماما: زهره احمر خفيف فيه عطرية تفه الطعم.
 خيار شنبر: يعلم جيده بالثقل.
 خرزة بقرية: الخالص الخفيف في طعمه مرارة في اصلها شء جامد اسود.
 خولان: اجوده الهندي ويعلم بانه المكسر خفيف الملمس اصفر المحك مر الطعم.
 دهن البلسان: امتحانه بان يقطر منه يسير علي الماء فان انفرش كساءر الادهان فهو مغشوش, وان بقي ثابتا مكانه فهو خالص.



 دهن لوز: امتحانه بان يسقي به خبز مسخن فان كان طعمه طعم اللوز فهو سالم.
 راوند صيني: جيده فيه صفرة زعرانية غير رزين فيه دهنية.
 زعفران: المغشوش منه ثقيل الوزنية اذا وضع في الشمس تقلص ويلين ويتعجن تحت اليد.
 زنجار: الخالص الخفيف الوزن سريع الكسر.
 زراوند: الخالص منه الشامي الماءل الي الطول ومكسره اصفر الي زعفرانية.
 زهر الافسنتين الرومي: يغش بزهر القيصوم ويعلم بالعطرية وشدة المرارة.
 زهر البنفسج: يعرف المغشوش باللون.
 سنامكي: يغش بالمصري ويعلم باللون والملوسة.
 شيرخشك: يغش بالردء وبالسكر ويعلم جيده بما تقدم.
 شراس: يغش بالرمل ويعرف بالفرك ويغش بالدقيق الشعير ويعلم ذلك بالخفة وقلة الربو.
 شقرديون: يعلم بانه اذا فرك شم منه راءحة الثوم.
 صبر: يعلم الجيد بما تقدم.
 العود: يعلم جيده بالرزونة والسواد الماءل الي شقرة واذا ترك علي النار غلي وخرج منه دهنية.



 عنبر خام: يترك علي النار فان غلي فهو مغشوش, والمعجون منه ان كان سرع السحق وينعم فهو مغشوش.
 غاريقون: يعلم بالخفة ويوضع علي الماء فان رسب منه شء فهو مغشوش والا فهو خالص.
 الافتيمون: الامورالش: يعلم باللون والراءحة.
 قنبيل: الخالص خفيف الوزن حمرته الي صفرة.
 قليما الذهب: اظهار غشه بان (يوضع) عليه خل فان انحل فيه وازرق الذهب فانه مغشوش.
 كهربا: منه احمر ماءل الي صفرة ومنه اصفر ماءل الي بياض وقد يغش بالسندروس, ويعلم ذلك بان السندروس في كسره صقال, واذا وضعت شيءا منه علي النار شممت راءحته قريبة من راءحة المصطكي.
 لاذن: اذا اردت معرفة المغشوش من الخالص فان الخالص يكون لينا طعمه تفها الي يسير قبض خفيف الوزن.
 كابلي: مريي اذا اردت ان تعلم هل هو من الاخضر او من اليابس فاكسر النوي ان كان داخله العسل فهو من اخضر والا فهو من اليابس.
 محمودة: اذا ذقتها فوجدت فيها مرارة فهي مغشوشة, وكذلك ان كانت صلبة او سوداء.



 مسك: اظهار غشه ان تسحقه في ماء ورد وتخليه حتي يهدا فان رسب وبقي الماء ابيض او معكرا فهو خالص.
 ما ورد: اذا اردت ان تعلم هل هو خالص او مغشوش فاعمل منه قليلا في قدح زجاج واسكب عليه ماء حلوا فان ابيض كاللبن فهو خالص.
 ميعة: الخالص منها ابيض الي زرقة اذا اخذ منه بين الاصابع لا يتصمغ.
 ماء النوفر: الخالص نقي البياض طيب الراءحة وفي طعمه حلاوة.



 كتاب الابدال
 مرتب علي الحروف



  AUTO كتاب الابدال (مرتب علي الحروف)

  AUTO ا

 

  AUTO ا

 فسنتين رومي (حاشا): بدله وزنه جعدة ونصف وزنه

  AUTO ا

 هليلج.

  AUTO ا

 شق: بدله سناط.

  AUTO ا

 شنة: بدلها قردمانا.

  AUTO ا

 سارون: بدله قردمانا وثلث وزنه وج.

  AUTO ا

 سطيخودس: بدله فراسيون.

  AUTO ا

 بهل: بدله سيلخة

  AUTO ا

 و وزنه جوز السرو.

  AUTO ا

 فتيمون: بدله تربد ثلث وزنه ونصف وزنه حاشا.

  AUTO ا

 فيون: بدله ثلاثة

  AUTO ا

 مثاله بزر بنج ووزنه بزر اللقاح.
 اذخر: بدله قردمانا.

  AUTO ا

 قاقيا: بدله رامك.



 انيسون: بدله كروايا.
 ابرنج: بدله ترمس مر وثلث وزنه قنبيل.
 اغارقون: بدله نصف وزنه فربيون.
 اسقرلوقندريون: بدله كمادريوس.
 انجدان: بدله شبت.
 اكشوت: بدله افستين.
 اكليل الملك: بدله بابونج.
 املج: بدله بليلج.
 اصطرك: بدله جندبادستر.
 اثمد: بدله توتيا.
 اسرنج: بدله مرادسنج.
 اسفيداج: بدله خبث الرصاص, اقليميا.
 الذهب: بدلها اقليميا الفضة.



 اثل:

  AUTO ب

 دله طرفاء, ازداذ.
 رخت رومي:

  AUTO ب

 دله وزنه ونصف وزنه جعدة.

  AUTO ب

 

  AUTO ب

 لاذر:

  AUTO ب

 دله وزنه خمس مرات

  AUTO ب

 ندق ور

  AUTO ب

 ع وزنه دهن

  AUTO ب

 لسان وسدس وزنه نفط ا

  AUTO ب

 يض.

  AUTO ب

 نفسج:

  AUTO ب

 دله اصل السوسن.

  AUTO ب

 زر قثاء:

  AUTO ب

 دله

  AUTO ب

 زر خيار و

  AUTO ب

 العكس.

  AUTO ب

 ازرد:

  AUTO ب

 دل سك

  AUTO ب

 ينج.

  AUTO ب

 همن ا

  AUTO ب

 يض:

  AUTO ب

 دله احمر.

  AUTO ب

 همن احمر:

  AUTO ب

 دله درو

  AUTO ب

 نج.

  AUTO ب

 اذاورد:

  AUTO ب

 دله

  AUTO ب

 زر شاهترج ونصف وزنه ز

  AUTO ب

 ي

  AUTO ب

 منزوع.

  AUTO ب

 ليلج:

  AUTO ب

 دله املج.

  AUTO ب

 ر

  AUTO ب

 اريس:

  AUTO ب

 دله وزنه

  AUTO ب

 زر ورد وثلث وزنه صندل.

  AUTO ب

 سذ:

  AUTO ب

 دله شيان و

  AUTO ب

 العكس.

  AUTO ب

 وزيدان:

  AUTO ب

 دله

  AUTO ب

 همن.



 بنج ابيض: بدله بنج احمر.
 بلسان: بدله سليخة.
 بسفايج: بدله وزنه ونصف وزنه اف

  AUTO ت

 يمون.
 بلنجا: بدله بابونج.
 باذرنجبويه: بدله ابريشم ووزنه قشور الا

  AUTO ت

 رج الاخضر.
 برشياوشان: وزنه بنفسج ونصف وزنه ورق السوس.
 بطراساليون: بدله وزنه سليخة ونصف وزنه ساساليون.

  AUTO ت

 

  AUTO ت

 ربد: بدله قشور عروق ال

  AUTO ت

 و

  AUTO ت

 .

  AUTO ت

 اغندس

  AUTO ت

 : بدله حب الراسن.

  AUTO ت

 مر هندي: بدله اجاص.

  AUTO ت

 و

  AUTO ت

 يا: بدلها وزنها شاذنه ونصف وزنها

  AUTO ت

 وبال النحاس.

  AUTO ت

 افسيا: بدلها حرف.



  AUTO ث

 

  AUTO ث

 وم بري: بدله

  AUTO ث

 وم بستاني وزنه ونص وزنه.

  AUTO ج

 

  AUTO ج

 ندبا دستر: بدله م

  AUTO ح

 رو

  AUTO ث

 وبالعكس.

  AUTO ج

 لنار: بدله قشور رمان.

  AUTO ج

 نطيانا: بدله اسارون وزنه ونص وزنه قشر الكبر.

  AUTO ج

 عدة: بدلها قشور عيدان الرمان الرطب وزنها, ونصف وزنها قشر السليخة.

  AUTO ج

 لوز: بدله

  AUTO ح

 ب الصنوبر وبالعكس.

  AUTO ج

 اوشير: بدله لبن العرب وورقه.

  AUTO ح

 

  AUTO ح

 ب السفر

  AUTO ج

 ل: بدله بزر قطونا.

  AUTO ح

 ب اس: بدله عاقر قر

  AUTO ح

 ا.

  AUTO ح

 ب نيل: بدله نصف وزنه ش

  AUTO ح

 م

  AUTO ح

 نظل.

  AUTO ح

 ي عالم: بدله من عصارة ورق الخس او ماء عنب ال

  AUTO ث

 علب.

  AUTO ح

 اشا: بدله اسارون.



 حلتيت: بدله وزنه وصف وزنه سكبينج.
 حضض: بدله عصارة القنطوريون.
 حب بلسان: بدله وزنه ونصف وزنه عود بلسان.
 حب الزلم: بدله اشقاقل.
 حب البان: بدله وزنه قشر سلي

  AUTO خ

 ة وعشر وزنه بسباسة.
 حب

  AUTO خ

 روع: بدله وزنه فستق ووزنه بزر فجل ونصف وزنه حب صنوبر وربع وزنه لوز مر.
 حب فلفل: بدله لسان عصفور.

  AUTO خ

 

  AUTO خ

 يار شنبر: بدله وزنه ترنجبين ونصف وزنه زبيب منزوع.

  AUTO خ

 طمي: بدله صمغ عربي.

  AUTO خ

 صي ثعلب: بدله بزر جرجير.

  AUTO خ

 بث الرصاص: بدله الزفت الذي يقلع من السفن.

  AUTO خ

 ردل ابيض بدله شرجم.

  AUTO خ

 ربق اسود: بدله اصل الانجرة.



 خربق ابيض: ب

  AUTO د

 له وزنه ترب

  AUTO د

 ونصف وزنه غاريقون واربع وزنات وثلث زبيب منزوع.
 خو لنجان: ب

  AUTO د

 له وزنه

  AUTO د

 ار صيني ونصف وزنه حب الانجره.

  AUTO د

 

  AUTO د

 ار فلفل: ب

  AUTO د

 له زنجبيل.

  AUTO د

 ار صيني: ب

  AUTO د

 له قشور السليخة.

  AUTO د

 ار شيشعان: ب

  AUTO د

 له من ثمرة الينبوت.

  AUTO د

 رونج: ب

  AUTO د

 له وزنه زرنبا

  AUTO د

 وثلثا وزنه قرنفل.

  AUTO د

 هن ور

  AUTO د

 : ب

  AUTO د

 له

  AUTO د

 هن خيري.

  AUTO د

 هن بنفسج: ب

  AUTO د

 له ماء الكافور.

  AUTO د

 هن بلسان: ب

  AUTO د

 له المر الساءل.

  AUTO د

 ر: ب

  AUTO د

 له وزنه ونصف وزنه من الصرف الصافي.

  AUTO د

 لب: ب

  AUTO د 

 له ورق التين.

  AUTO د

 هن نوفر: ب

  AUTO د

 له

  AUTO د

 هن بنفسج.

  AUTO د

 هن غار: ب

  AUTO د

 له زفت ساءر.

  AUTO د

 هن خروع: ب

  AUTO د

 له

  AUTO د

 هن فجل.



 دهن الق

  AUTO س

 ط: بدله من دواء الملك ودواء الك

  AUTO ر

 كم.
 دهن ال

  AUTO س

 و

  AUTO س

 ن: بدله من دهن غا

  AUTO ر

 .

  AUTO ذ

 

  AUTO ذ

 هب: بدله لءلء.

  AUTO ر

 

  AUTO ر

 اوند صيني: بدله و

  AUTO ز

 نه ونصف و

  AUTO ز

 نه

  AUTO ر

 اوند شامي.

  AUTO ر

 ا

  AUTO ز

 يانج: بدله اني

  AUTO س

 ون.

  AUTO ر

 امك: بد

  AUTO ر

 له

  AUTO ر

 امك العفص.

  AUTO ر

 ا

  AUTO س

 : بدله اصل ال

  AUTO س

 و

  AUTO س

 ن الا

  AUTO س

 مانجوني.

  AUTO ز

 

  AUTO ز

 نجبيل: بدله فلفل ابيض.

  AUTO ز

 وفا

  AUTO ر

 طب: بدله و

  AUTO ز

 نه ونصف و

  AUTO ز

 نه م

  AUTO ر

  AUTO ز

 نجوش.

  AUTO س

 

  AUTO س

 ند

  AUTO ر

 و

  AUTO س

 : بدله ثلثي و

  AUTO ز

 نه كه

  AUTO ر

 باء.

  AUTO س

 ماق: بدله عصي

  AUTO ر

 التوت والعفص.

  AUTO س

 ا

  AUTO ذ

 ج: بدله

  AUTO س

 نبل

  AUTO ر

 ومي.

  AUTO س

 كبينج: بدله و

  AUTO ز

 نه جاوشي

  AUTO ر

 ونصف و

  AUTO ز

 نه اشق.



 سورنجان: بدله وزنه من ورق الحناء ووزنه ون

  AUTO ص

 ف وزنه مقل ازرق.
 سكر ال

  AUTO ع

  AUTO ش

 ر: بدله سكر احمر.

  AUTO ش

 

  AUTO ش

 حم الحنظل: بدله قثاء الحمار ثلاثة امثاله.

  AUTO ص

 

  AUTO ص

 م

  AUTO غ

 السذاب: بدله سكبينج.

  AUTO ط

 

  AUTO ط

 راثيث: بدله ن

  AUTO ص

 ف وزنه ق

  AUTO ش

 ور بي

  AUTO ص

 محرق م

  AUTO غ

 سول ون

  AUTO ص

 ف وزنه

  AUTO ع

 ف

  AUTO ص

 و

  AUTO ع

  AUTO ش

 ر وزنه

  AUTO ص

 م

  AUTO غ

 .

  AUTO ع

 

  AUTO ع

 نبر: بدله ثلثا وزنه قردمانا.

  AUTO ع

 اقر قرحا: بدله درونج.

  AUTO ع

 ف

  AUTO ص

 : بدله ثمر

  AUTO ط

 رفاء.

  AUTO ع

 وسج: بدله ا

  AUTO ش

 نة.

  AUTO ع

 روق

  AUTO ص

 فر: بدله ماميران.

  AUTO ع

 ر

  AUTO ط

 نيثا: بدله زراوند

  AUTO ط

 ويل.

  AUTO ع

 لك الانبا

  AUTO ط

 : بدله رب سوس.

  AUTO ع

 نب الث

  AUTO ع

 لب: بدله

  AUTO ع

  AUTO ص

 ي الرا

  AUTO ع

 ي.

  AUTO غ

 

  AUTO غ

 افت: بدله اسارون.



 غار: بدله ور

  AUTO ق

 ه وور

  AUTO ق

 النمام.
 غاري

  AUTO ق

 ون: بدله وزنه تربد وثلث وزنه ا

  AUTO ف

 يتمون وعشر وزنه خرب

  AUTO ق

 اسود.
 غبيراء: بدله زعرور.

  AUTO ف

 

  AUTO ف

 ربيون: بدله خرء الحمام.

  AUTO ف

 ل

  AUTO ف

 ل ابيض: بدله الزنجبيل.

  AUTO ف

 و

  AUTO ف

 ل: بدله صندل احمر.

  AUTO ق

 

  AUTO ق

 سط مر: بدله نص

  AUTO ف

 وزنه عا

  AUTO ق

 ر

  AUTO ق

 رحا.

  AUTO ق

 ردمانا: بدله

  AUTO ك

 مون

  AUTO ك

 رماني.

  AUTO ق

 صب الذريرة: بدلها وزنها ومثله سنبل ونص

  AUTO ف

 وزنها زع

  AUTO ف

 ران.

  AUTO ق

 ا

  AUTO ق

 لة

  AUTO ك

 بيرة: بدلها الصغيرة وبالع

  AUTO ك

 س.

  AUTO ق

 نة: بدله الس

  AUTO ك

 بينج.

  AUTO ك

 

  AUTO ك

 ما دريوس: بدله عرو

  AUTO ق

 الغا

  AUTO ف

 ت.

  AUTO ك

 ندس: بدله جوز ال

  AUTO ق

 ي وثلث وزنه

  AUTO ف

 ل

  AUTO ف

 ل.



 كرك

  AUTO م

 : بد

  AUTO ل

 ه في ا

  AUTO م

 راض ا

  AUTO ل

 فا

  AUTO ل

 ج ونحوها عاقر قرحا.
 كاش

  AUTO م

 : بد

  AUTO ل

 ه وزنه وربع وزنه ك

  AUTO م

 ون ابيض.
 ك

  AUTO م

 افيطس: بد

  AUTO ل

 ه نصف وزنه ساسا

  AUTO ل

 يون.
 كفر ا

  AUTO ل

 يهود: بد

  AUTO ل

 ه وزنه ونصف وزنه ع

  AUTO ل

 ك ا

  AUTO ل

 انباط.
 كبر: بد

  AUTO ل

 ه

  AUTO م

 ن اص

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 طرفاء.
 كبريت اح

  AUTO م

 ر: بد

  AUTO ل

 ه زرنيج اصفر.
 ك

  AUTO م

 ون كر

  AUTO م

 اني: بد

  AUTO ل

 ه ك

  AUTO م

 ون ابيض.
 كثيراء: بد

  AUTO ل

 ه ص

  AUTO م

 غ عربي وبا

  AUTO ل

 عكس.
 كر

  AUTO م

 ة بيضاء: بد

  AUTO ل

 ها كر

  AUTO م

 ة سوداء وبا

  AUTO ل

 عكس.

  AUTO ل

 

  AUTO ل

 سان [ا

  AUTO ل

 عصفورة]: بد

  AUTO ل

 ه وزنه تودري اح

  AUTO م

 ر ونصف وزنه صدف.

  AUTO ل

 وز

  AUTO م

 ر: بد

  AUTO ل

 ه حب ا

  AUTO ل

  AUTO م

 ش

  AUTO م

 ش ا

  AUTO ل

 حر.

  AUTO م

  .... : بد

  AUTO ل

 ه وزنه ف

  AUTO ل

 ف

  AUTO ل

 ابيض ونصف وزنه

  AUTO م

 شكطرا

  AUTO م

 شيع.

  AUTO م

 و: بد

  AUTO ل

 ه جوز ا

  AUTO ل

 طيب.

  AUTO م

 صطكي: بد

  AUTO ل

 ه اذخر.



 مرقشيثا: بدل

  AUTO ه 

 الحجر الذي تقدح ب

  AUTO ه

 ال

  AUTO ن

 ار.
 ملح

  AUTO ه

  AUTO ن

 دي: بدل ملح

  AUTO ن

 فطي وبالعكس.
 ماميرا

  AUTO ن

 : بدل

  AUTO ه

 عروق [صفر].
 مقل ازرق: بدل

  AUTO ه

 قرف

  AUTO ه

 م

  AUTO ن

 قشرة.
 موميا: بدل

  AUTO ه

 ا زفت.
 مشكطرا مشيع: بدل

  AUTO ه

 فوت

  AUTO ن

 ج جبلي.
 مسك: بدل

  AUTO ه

 ثلثي وز

  AUTO ن

  AUTO ه

 ج

  AUTO ن

 دبادستر.

  AUTO ن

  تار مشك: بدل

  AUTO ه

 ربع ز

  AUTO ن

 جبيل و

  AUTO ن

 صف وز

  AUTO ن

  AUTO ه

 قسط مر وس

  AUTO ن

 دروس.

  AUTO ن

 اردي

  AUTO ن

 : بدل

  AUTO ه

 وز

  AUTO ن

  AUTO ه

 كمو

  AUTO ن

 وثلث وز

  AUTO ن

  AUTO ه

 راو

  AUTO ن

 د.
 تمام: بدل

  AUTO ه

 وز

  AUTO ن

  AUTO ه

 كمو

  AUTO ن

 وثلث وز

  AUTO ن

  AUTO ه

 قسط بحري.

  AUTO ن

 فط: بدل

  AUTO ه

 ثلثا وز

  AUTO ن

  AUTO ه

 د

  AUTO ه

  AUTO ن

 بلسا

  AUTO ن

 وثلثا وز

  AUTO ن

  AUTO ه

 حب ص

  AUTO ن

 وب.

  AUTO ه

 

  AUTO ه

 يوفاريقو

  AUTO ن

 : بدل

  AUTO ه



  AUTO ن

 صف وز

  AUTO ن

  AUTO ه

 سك و

  AUTO ن

 صف وز

  AUTO ن

  AUTO ه

 اي

  AUTO ن

 سو

  AUTO ن

 .



 هل

  AUTO ي

 لج كابل

  AUTO ي

 : بدله هند

  AUTO ي

 وبالعكس.
 وج: بدله كمون كرمان

  AUTO ي

 وزنه, وثلث وزنه رواند ص

  AUTO ي

 ن

  AUTO ي

 .
 ورد: بدله ورق البنفسج ال

  AUTO ي

 ابس.
 وخش

  AUTO ي

 زك: بدله ش

  AUTO ي

 ح ارمن

  AUTO ي

 .

  AUTO لا

 

  AUTO لا

 ع

  AUTO ي

 ة: بدلها فراس

  AUTO ي

 ون.

  AUTO ي

 

  AUTO ي

 نبوت: بدله عفص غ

  AUTO ي

 ر مثقوب.



 كتاب التشريح



  AUTO كتاب الترشيح

  AUTO جملة عظام الانسان

 علي راي جالينوس ماءتا عظمة وثمان واربعون عظما, قحف الراس وهو ست قطع ملصق بعضها ببعض ولحيا الوجه عظمان يلتقيا اسفل ما في الحنك والاسنان مركبة في اللحيين وتحت القحف من عظم مركوز يقال له الوتد وكل لحي ... ورباعيان وبابان وخمسة اضراس يمنة وخمسة يسرة وتحت الراس حرز العنق وهي سبع ويتلوها حرز الظهر وهي سبعة عشر ويتصل بها عظم العجز وهو ثلاثة اجزاء ثم عظم العصعص ثم عظما الخاصرتين وهو الورك ومن المقدم وعظمي الكتف وعظام الصدر وعظام اليدين والرجلين وعظام العانة والاضلاع من كل اثنا عشر .

  AUTO واما العضل علي راي جالينوس

 فخمس ماءة وتسع وعشرون وهي مركبة من لحم وعصب وهي الة الحركات الارادية, وتختلف اشكالها بحسب مواضعها وتكون العضلة علي قدر العضو الذي تحركه, وربما تعاونت عدة عضلات علي تحريك عضو واذا كانت الحركة الي جهة واحدة كانت العضلة الي جهة واحدة, وما يتحرك الي جهات متضادة كانت له عضلات متضادة.

  AUTO واما العصب فهو روابط

 وترية شديدة تربط العظام بعضها ببعض وهي ازواج   ازواج تخرج من جناح الظهر وغيره, وتتصل بكل مفصل وتاخذ عليه حتي تربطه وتشد احد عظميه بالاخر.

  AUTO واما العروق غير الضوارب

 فمنشءها من جانب الكبد المحدودب وهي مجاري للغذاء الي ساءر البدن, وهي عروق مجوفة يسري الغذاء فيها وربما ظهرت في بعض المواضع الي ظاهر الجلد, وربما غارت في موضع فلم تظهر وبعضها يتشعب, وربما تلاقت في موضع واحد واشتهر منه الاسيلم بين الخنصر والبنصر وباسليق العرق الكبير الذي تحت المرفق وفوقه المشترك وفوقهما القيفال وعند الكعب الصافن.

  AUTO واما الشرايين فهي العروق الرقاق

 الضوارب التي فيها مادة الحياة والحرارة الغريزية والروح النفساني ويوصل ذلك الي ساءر الاعضاء والبيض منه منبتها من القلب من التجويف الايسر يخرج منه شريانان احدهما ياخذ الي فوق والاخر الي اسفل, ويتشعب من كل واحد شعب تتصل الي كل عضو يوصله ذلك.

  AUTO واما الدماغ

 : ففي داخله اربع طبقات فيها: ام الدماغ يفصل بين كل واحدة غشاء, وفيه العقل وحاسة الشم والذوق والسمع والنظر والمقدم منه بيت الفكر والمءخر بيت الذكاء والحفظ.



  AUTO والعين

 : مركبة من سبع طبقات وثلاث رطوبات, والانف: فيه الشم والتنفس, والاذن: بها المسمع الة السمع قيل عظم وقيل عصب. واللسان: الة النطق والذوق, والحلق: فيه القصبة التي هي اخذة لالي الرءة وهي الة التنفس وداخلها البلعوم عرق غليظ احمر هو مجري الطعام والشراب.

  AUTO والبطن

 فتقسم قسمين: الفوقاني محل الاعضاء الباطنة التي هي القلب والكبد والرءة والطحال والمرارة والكلاوي والاسفل محل الامعاء, فالقلب شكل صنبورة منكوسة وهو ماءل الي جهة اليسار, والكبد الي جهة اليمين, والطحال في الجانب الايسر, والمرارة موضوعة وسط الكبد, واما الكلي فاحداهما في الجانب الايسر والاخري في الجانب الايمن, والمثانة موضوعة بين الدبر والعانة, والمعدة شبه قرعة محل الغذاء وطبخه, والثديان مركبان من شرايين وعروق وعصب ولحم غددي, والذكر فهو مءلف من عصب ولحم. واما البيضتان فهما الة الذكر احدهما للمني والاخري للشعر ويحيط بكل واحدة غشاء وعروق واعصاب وشرايين, واما الرحم فهي موضوعة بين المثانة والمعي المستقيم وهو موضع الولد ودم الحيض, والفرج فيه مسلكان احدهما من فوق والاخر من اسفل , الاسفل مسلك الذكر والولد والحيض, والاعلي مخرج البول.



 واما معرفة طبع البدن فالابيض والكمد والعاجي والحصي والرصاصي يدل علي برد المزاج والحمرة والشقرة والصفرة والادمة تدل علي الحرارة, والصافي الرقيق يدل علي رقة الاخلاط, والكدر الغليظ يدل علي غلظ الاخلاط, والابيض المشرب المعتدل الحمرة الرقيق الصافي يدل علي الاعتدال, والبياض يدل علي البلغم, والحمرة علي الدم, والصفرة علي الصفراء, والكمودة علي السوداء, والغلظ علي رطوبة المزاج, والدقة والنحافة تدل علي اليبس.



 كتاب التعبير
 مرتب علي الحروف



  CHECK كتاب التعبير (مرتب علي الحروف)

 ك

  AUTO ت

 ا

  AUTO ب

 ال

  AUTO ت

 ع

  AUTO ب

 ير (مر

  AUTO ت

  AUTO ب

 علي الحروف)

  AUTO ا

  الاقامة

  AUTO ت

 دل علي اقامة الذن

  AUTO ب

 :
 ال

  AUTO ا

 مة السوداء: ف

  AUTO ت

 نة و

  AUTO ب

 لاء, ال

  AUTO ا

 ذان في وق

  AUTO ت

 الحج: يدل علي الحج, وفي غير وق

  AUTO ت

 ه

  AUTO ا

 مر

  AUTO ب

 الفلاح, ال

  AUTO ا

 نف: يدل علي الار

  AUTO ت

 فاع, ال

  AUTO ا

 سنان:

  AUTO ت

 دل علي ال

  AUTO ا

 قار

  AUTO ب

 , احياء ال

  AUTO ا

 موا

  AUTO ت

 : اسداء الخير اليهم, ال

  AUTO ا

 حمال:

  AUTO ا

 مور ي

  AUTO ت

 حملها, ال

  AUTO ا

 ضلاع: نساء يلذن

  AUTO ب

 ه, ال

  AUTO ا

 صحا

  AUTO ب

 : عز, ال

  AUTO ا

 سد: ملك, ال

  AUTO ا

 ظفار: ظفر, ال

  AUTO ا

 شجار: رجال,
 ال

  AUTO ا

  AUTO ب

 يض من الل

  AUTO ب

 اس: شعار الصالحين, ال

  AUTO ا

 خضر ذن

  AUTO ب

 : ونسك ال

  AUTO ا

 حمر: يدل علي الخيال, ال

  AUTO ا

 سود: لمن اعاده دين وسءود ولغيره حزن , الاسكاف: قسام ميراث, الانثيان ن

  AUTO ب

  AUTO ت

 ان ال

  AUTO ا

 قفاص

  AUTO ت

 دل علي ح

  AUTO ب

 س, ال

  AUTO ا

  AUTO ت

 رج يدل علي مءمن قارء, ال

  AUTO ا

 رزة

  AUTO ت

 دل علي رجل فاجر.

  AUTO ب

  ال

  AUTO ب

 صل: رزق خ

  AUTO ب

 يث, ال

  AUTO ب

 طيخ: خير ونعمة, ال

  AUTO ب

 قر: نساء, ال

  AUTO ب

 ر: در ال

  AUTO ب

 عر: ثمر

  AUTO ا

 سود, ال

  AUTO ب

 سا

  AUTO ت

 ين: جنان, ال

  AUTO ب

 رود: دين, ال

  AUTO ب

 وم: لص, ال

  AUTO ب

 اشق للمر

  AUTO ا

 ة الحامل غلام, ال

  AUTO ب

 ول للفقير: ذها

  AUTO ب

 هم ولر

  AUTO ب

 المال: ذها

  AUTO ب

 مال و

  AUTO ب

 ول الدود والحيا

  AUTO ت

 ال

  AUTO ا

  AUTO ب

 ر ونحوها: ولد ذكر, د

  AUTO ب

 ول الخرز والودع ونحوها: ن

  AUTO ب

 ا

  AUTO ت

 , ال

  AUTO ب

 ر: خروج من ضيق, ال

  AUTO ب

 كاء: فرج, ال

  AUTO ب

 لور: يدل علي صفاء, ال

  AUTO ب

 نا: يدل علي

  AUTO ب

 ناء

  AUTO ا

 مر, ال

  AUTO ب

 رذون: رجل قليل ال

  AUTO ا

 صل, ال

  AUTO ب

 سر: رزق طي

  AUTO ب

 , ال

  AUTO ب

 اذنجان: رزق ردء, ال

  AUTO ب

 الوعة: مهلكة لماله

  AUTO ا

 و رزقه.

  AUTO ت

  ال

  AUTO ت

 ين: الرط

  AUTO ب

 : ندم, واليا

  AUTO ب

 س: رزق, ال

  AUTO ت

 و

  AUTO ت

 : رزق, ال

  AUTO ت

  AUTO ب

 ن: مال, ال

  AUTO ت

 مر: رزق طي

  AUTO ب

 , ال

  AUTO ت

 فاح: نجاح, ال

  AUTO ت

 اج: ملك, ال

  AUTO ت

 روي من الماء:

  AUTO ت

 رو في ال

  AUTO ا

 مور, ال

  AUTO ت

 قدم في المشي ونحوه:

  AUTO ت

 قدم في المكانة, ال

  AUTO ت

 علي في ال

  AUTO ب

 ناء وغيره: رفعة, ال

  AUTO ت

 يمم   فضل. التل رفعة، التوقي تقوي، التراب فقر، التبر امر لم ي

  AUTO خ

 لص او ر

  AUTO ج

 ل

  AUTO ج

 يد لم ي

  AUTO خ

 تبر، التزوي

  AUTO ج

 بامراة معروفة: برءا من ا

  AUTO خ

 ذ الا

  AUTO ج

 ر وغير معروفة دينا وان لم ير امراة فهو موت.

  AUTO ث

  ال

  AUTO ث

 وم رزق

  AUTO خ

 بي

  AUTO ث

 ، ال

  AUTO ث

 ل

  AUTO ج

 رزق بارد، ال

  AUTO ث

 مر: رزق ، ال

  AUTO ث

 مرة الوا

  AUTO ح

 دة: زو

  AUTO ج

 ة او ولد، ال

  AUTO ث

 ور: ا

  AUTO ث

 ارة امر، ال

  AUTO ث

 ريد: رزق مامون الغاءلة، ال

  AUTO ث

 ري: مال، ال

  AUTO ث

 فل: ناس رديءة، ال

  AUTO ث

 قيل: امر شاق، ال

  AUTO ث

 دي: رزق دار، ال

  AUTO ث

 لمة: في السيف ون

  AUTO ح

 وه نقص، ال

  AUTO ث

 نايا: ا

  AUTO خ

 وه، ال

  AUTO ث

 علب: ر

  AUTO ج

 ل م

  AUTO خ

 تال، ال

  AUTO ث

 وب الوافر ال

  AUTO ج

 يد: دين وافر، والنقص فيه: نقص في الدين.

  AUTO ج

  ال

  AUTO ج

 مال سفر، ال

  AUTO ج

 وز رزق من ع

  AUTO ج

 م، ال

  AUTO ج

 راد عدو ك

  AUTO ث

 ير،

  AUTO ج

 وار

  AUTO ح

 : الطير ملوك، ال

  AUTO ج

 نون: اندهاش بامر، ال

  AUTO ج

 هر بالصوت: اعلان بشء، ال

  AUTO ج

 سر من

  AUTO ج

 اة، ال

  AUTO ج

 بال في النوم ر

  AUTO ج

 ال شداد وان رقي

  AUTO ج

 بلا نال عزا فان، كان مقوما ففيه مشقة، وهدمه موت ر

  AUTO ج

 ل كبير، ال

  AUTO ج

 ند اعوان، ال

  AUTO ج

 ن ناس فيهم الشيطنة.

  AUTO ح

  ال

  AUTO ح

 ر: امر م

  AUTO ح

 ير، ال

  AUTO ح

 زن: فر

  AUTO ح

 ، ال

  AUTO ح

 لو: مال طيب، ال

  AUTO ح

 ر

  AUTO ث

 : نكا

  AUTO ح

 ، ال

  AUTO ح

 مام:

  AUTO ح

 مار وان اغتسل منها و

  AUTO خ

 ر

  AUTO ج

 فن

  AUTO ج

 اه، ال

  AUTO ح

 مار:

  AUTO ج

 د الراءي وعزمه وراكبه ينال

  AUTO خ

 يرا، ال

  AUTO ح

 ية عدو، والبيضاء اضعف من السوداء، ال

  AUTO ح

 داد بواب ال

  AUTO ح

 مامي مصل

  AUTO ح

 امر النساء، ال

  AUTO ح

 طاب: ر

  AUTO ج

 ل نمام، ال

  AUTO ح

 ديد: باس وقوة، ال

  AUTO ح

 لي للر

  AUTO ج

 ال: ردء الا ال

  AUTO خ

 اتم، وللنساء: زينة،

  AUTO ح

 لق الراس للفقير وفاء دين وفي ايام الموسم كفارات، ال

  AUTO ح

 بوب الم

  AUTO ج

 تمعة رزق م

  AUTO ج

 تمع، ال

  AUTO ح

 ياكة عمل سء وضيع، ال

  AUTO ح

 بل اتصال، ال

  AUTO ح

 مامة امراة، ال

  AUTO ح

  AUTO ج



  AUTO خ

 رو

  AUTO ج

 من ذنوب.

  AUTO خ

  ال

  AUTO خ

 ل

  AUTO خ 

 ير، ال

  AUTO خ

 مر مال

  AUTO ح

 رام وان مز

  AUTO ج

 ف

  AUTO ح

 لال و

  AUTO ح

 رام، ال

  AUTO خ

 يام ملك، والبيض قبور الشهداء، ال

  AUTO خ

 اتم امراة، ال

  AUTO خ

 ياط ر

  AUTO ج

 ل ي

  AUTO ج

 مع الشتات، ال

  AUTO خ

 نزير عدو، ال

  AUTO خ

 ل

  AUTO خ

 ال للر

  AUTO ج

 ل هم، ال

  AUTO خ

 يل عز ورفعة، ال

  AUTO خ

 باز وكل صنعة فيها نار فهي رديءة ال

  AUTO خ

 سف: ان

  AUTO ح

 طاط وهبوط من رتبة، ال

  AUTO خ

 دم: قوم يذلون، ال

  AUTO خ

 فة قلة في الشء، ال

  AUTO خ

 ف زو

  AUTO ج

 ة، وكذلك ال

  AUTO ح

 ذاب، ال

  AUTO خ

 روب

  AUTO خ

 راب، ال

  AUTO خ

 يار نعمة،   الخشب قوم منافقون، والخشاب مء

  AUTO ذ

 ن منافقين، الخمي

  AUTO ر

 ام

  AUTO ر

 ق

  AUTO د

 انتهي، الخوض في الوحل والماء خوض في الفتنة.

  AUTO د

  ال

  AUTO د

 بس

  AUTO ر

  AUTO ز

 ق، ال

  AUTO د

 بلغ يلي علي مال ايتام، ال

  AUTO د

  AUTO ر

 ع تحصن وك

  AUTO ذ

 لك ال

  AUTO د

  AUTO ر

 قة ال

  AUTO د

  AUTO ر

 اهم الجيا

  AUTO د

 لفظ جميل، وال

  AUTO ز

 غل كلام فاحش، والمكس

  AUTO ر

 ة كلام ينقطع، وال

  AUTO د

 ناني

  AUTO ر

 الجيا

  AUTO د

 وجوه حسان، وال

  AUTO د

 ينا

  AUTO ر

 وال

  AUTO د

  AUTO ر

 هم للحامل ول

  AUTO د

 ، ال

  AUTO د

 ب لص خبيث، ال

  AUTO د

 ف وض

  AUTO ر

 به ت

  AUTO ز

 ويج

  AUTO د

 فن الحي ي

  AUTO د

 ل علي اختفاءه، ال

  AUTO د

 ين حقوق واجبة عليه، ال

  AUTO د

 م

  AUTO ر

 وح الانسان، ال

  AUTO د

 جال محتال، ال

  AUTO د

 يك

  AUTO ر

 جل، وان نق

  AUTO ر

 ه فع

  AUTO د

 و يض

  AUTO ر

 به، وال

  AUTO د

 جاجة ام

  AUTO ر

 اة، ال

  AUTO د

 مل

  AUTO ر

 جل ثقيل.

  AUTO ذ

  ال

  AUTO ذ

 ك

  AUTO ر



  AUTO ذ

 ك

  AUTO ر

 ال

  AUTO ذ

 بح ظلم من ال

  AUTO ذ

 ابح وللم

  AUTO ر

 اة نكاح، ال

  AUTO ذ

 ءب لص شجاع، ال

  AUTO ذ

 ءاب اعا

  AUTO د

 ي ضعاف، ال

  AUTO ذ

  AUTO ر

 ة و

  AUTO ر

 ق

  AUTO ر

 خو، ال

  AUTO ذ

 ءب

  AUTO ر

 جل وضيع ، ال

  AUTO ذ

 هب غي

  AUTO ر

 المض

  AUTO ر

 وب شء ي

  AUTO ذ

 هب، ال

  AUTO ذ

 ع

  AUTO ر

 في النوم ام

  AUTO ر

 يف

  AUTO ز

 ع، ال

  AUTO ذ

 م م

  AUTO د

 ح، ال

  AUTO ذ

  AUTO ر

 اع قياس.

  AUTO ر

  ال

  AUTO ر

 اس: ي

  AUTO د

 ل علي ال

  AUTO ر

 ياسة، ال

  AUTO ر

 حي ام

  AUTO ر

 ي

  AUTO د

  AUTO ر

 منه ال

  AUTO ر

  AUTO ز

 ق، وبلا طحين سف

  AUTO ر

 ، وان طحنت حج

  AUTO ر

 او نا

  AUTO ر

 فهو ح

  AUTO ر

 ب،

  AUTO ر

 اءض ال

  AUTO د

 واب و

  AUTO ر

 اعيها يلي قوما، ال

  AUTO ر

 مح: للحامل ول

  AUTO د



  AUTO ر

 كوب، البح

  AUTO ر

 : ام

  AUTO ر

 مهول فيه نجاة، ال

  AUTO ر

 كوب: علي ال

  AUTO د

 ابة والبعي

  AUTO ر

 من

  AUTO ز

 لة ي

  AUTO ر

 تفع فيها، والن

  AUTO ز

 ول عن

  AUTO ذ

 لك انحطاط والناقة والانثي من الخيل

  AUTO ز

 وجة، وان

  AUTO ر

 كبها وهو م

  AUTO ز

 وج

  AUTO ذ

 لت له ام

  AUTO ر

 اته، وان

  AUTO ر

 ات الم

  AUTO ر

 اة

  AUTO ر

 كبها جمل فهو

  AUTO ر

 جل جميل وان

  AUTO ر

 كبها حما

  AUTO ر

 فهو

  AUTO ر

 جل بلي

  AUTO د

 ، وك

  AUTO ذ

 لك الثو

  AUTO ر

 والبغل والب

  AUTO ر

  AUTO ذ

 ون

  AUTO ر

 جل قليل الاصل والحصان

  AUTO ر

 جل محصن وان

  AUTO ر

 كبت ال

  AUTO ر

 جل ناقة او ف

  AUTO ر

 س فام

  AUTO ر

 اته تقه

  AUTO ر

 ه.

  AUTO ز

  ال

  AUTO ز

  AUTO ر

 ع: خض

  AUTO ر

 ته خصب، ويبسه محل، ال

  AUTO ز

 م

  AUTO ر

 : نعي انسان، ال

  AUTO ز

 ب

  AUTO د

 :

  AUTO ر

  AUTO ز

 ق حلال، وك

  AUTO ذ

 لك الجبن، ال

  AUTO ز

 يت: ب

  AUTO ر

 كة، ال

  AUTO ز

 جاج: ام

  AUTO ر

 فيه صفاء، ال

  AUTO ز

 حام:

  AUTO ر

 حمة، ال

  AUTO ز

 لا

  AUTO ز

 ل: فتنة، ال

  AUTO ز

  AUTO ر

 : ول

  AUTO د



  AUTO ذ

 ك

  AUTO ر

 ، والع

  AUTO ر

 وة: انثي، ال

  AUTO ز

 مام: ام

  AUTO ر

 فيه انقيا

  AUTO د

 ، ال

  AUTO ز

 ه

  AUTO ر

 : ام

  AUTO ر

 فيه فك

  AUTO ر

 ة وس

  AUTO ر

 و

  AUTO ر

 ، ال

  AUTO ز

 ي

  AUTO ر

 :

  AUTO ر

 جل شاع

  AUTO ر

 ، ال

  AUTO ز

 قوم: طعام خبيث، ال

  AUTO ز 

 كاة: نمو.



  AUTO س

  ال

  AUTO س

 م

  AUTO س

 م: رزق، ال

  AUTO س

 نبل الاخ

  AUTO ض

 ر: مال مجتمع، ال

  AUTO س

 فينة: نجاة، وان كانت لا تجري فهو حب

  AUTO س

 ، وان كانت في البر فهو امر معكو

  AUTO س

 ، ال

  AUTO س

 ما

  AUTO ط

 : كا

  AUTO ش

 ف كربه، ال

  AUTO س

 باع: ملوك، ال

  AUTO س

 نور: ل

  AUTO ص

 ، ال

  AUTO س

 مك: ال

  AUTO ص

 غار هم والكبار خير، ال

  AUTO س

 لاح: جنه، ال

  AUTO س

 يف: المجرد ل

  AUTO س

 ان، ال

  AUTO س

 مع: انقياد للحق، ال

  AUTO س

 اق: العمر، ال

  AUTO س

 وار: للرجل مكروه، وللن

  AUTO س

 اء: زينة، ال

  AUTO س

 راج: رجل يقتدي به، ال

  AUTO س

 م: مال حرام.

  AUTO ش

  ال

  AUTO ش

 عير:

  AUTO ط

 عام جيد، ال

  AUTO ش

 عر:

  AUTO ش

 عثه هم ودين، وزواله للفقير: ق

  AUTO ض

 اء دين وهم، ومن الغني: مال يذهب، وللمراة قلة حياء، و

  AUTO ط

 وله بهن زينة، و

  AUTO ش

 يب الرجل: وقار، ولل

  AUTO ص

 بيان هم، وخ

  AUTO ض

 ابة ال

  AUTO س

 واد: كذب، وبغيره اتباع

  AUTO س

 نة،

  AUTO ش

 رب الماء: رزق وحياة، و

  AUTO ش

 رب اللبن: علم ودين، و

  AUTO ش

 رب الخمر: ف

  AUTO س

 اد،

  AUTO ش

 م الراءحة ال

  AUTO ط

 يبة: امر جميل والخبيثة امر قبيح.

  AUTO ص

  ال

  AUTO ص

 در اذا

  AUTO ص

 غر هم وكبر، وات

  AUTO س

 اعه فرج وفرح، ال

  AUTO ص

 لب القوة، ال

  AUTO ص

 اءغ وال

  AUTO ص

 باغ كلاهما كذاب، ال

  AUTO ص

 يرفي عالم لا ينفع علمه الا في امر الدنيا،

  AUTO ص

 انع الن

  AUTO ش

 اب والرماح رجل يجمع جيو

  AUTO ش

 للحرب، ال

  AUTO ص

 قر ملك، ال

  AUTO ص

 بر

  AUTO ص

 بر علي بلية، ال

  AUTO ص

 يام الواجب ام

  AUTO س

 اك عن حرام والت

  AUTO ط

 وع ام

  AUTO س

 اك عن مكروه، (والعيدان) وايام الت

  AUTO ش

 ريق ام

  AUTO س

 اك عن واجب ويوم الجمعة ام

  AUTO س

 اك عن م

  AUTO س

 تحب.

  AUTO ض

  ال

  AUTO ض

 ر

  AUTO س

 جد،

  AUTO ض

 ارب الدرهم والدينار ينظم ال

  AUTO ش

 عر،

  AUTO ض

 رب البرب

  AUTO ط

 وال

  AUTO ط

 بول امر فيه با

  AUTO ط

 ل، الظباء: جوار والظبية جارية، وذبحها و

  AUTO ط

 ءها، والخ

  AUTO ش

 ف ولد ذكر، وذكر الغزلان مملوك جميل، ال

  AUTO ض

 بعة: امراة قبيحة حمقاء، ال

  AUTO ض

 بع: رجل خبيث، ال

  AUTO ض

 ان خير المال، ال

  AUTO ض

 خم ت

  AUTO ض

 اخم في الامور.

  AUTO ط

 

  AUTO ط

 ول

  AUTO ش

 عر الاب

  AUTO ط

 والعانة والانف هم، ال

  AUTO ط

 بيب فقيه، ال

  AUTO ط

 حان رجل يدر الرزق، ال

  AUTO ط

 يور المجتمعة اجتماع نا

  AUTO س

 فان كان فيها من الجوارح فهم ملوك،   الطواويس ملوك

  AUTO ف

 ارس، الطيب: امر طيب النشر، الطيران

  AUTO ع

 لو وارت

  AUTO ف

 ا

  AUTO ع

 ، و

  AUTO ق

 يل زمن الحج الي ال

  AUTO ق

 بلة حج.

  AUTO ظ

  ال

  AUTO ظ

 لمة دخول

  AUTO ف

 ي امر م

  AUTO ظ

 لم او

  AUTO ظ

 لم،

  AUTO ق

 وة ال

  AUTO ظ

 هر شدة، وان ولاه رجل

  AUTO ظ

 هره

  AUTO ف

 هو ( ...... ) يتركه، وان كانت امراة

  AUTO ف

 ار

  AUTO ق

 ته او لم ينلها، وان ج

  AUTO ع

 ل ال

  AUTO ق

 ران خل

  AUTO ف



  AUTO ظ

 هره تركه او نسيه، وان كان

  AUTO ع

 لما

  AUTO ف

 كذلك، ال

  AUTO ظ

 لال ر

  AUTO ف

 اهية وطيب

  AUTO ع

 يش.

  AUTO ع

  ال

  AUTO ع

 ين الجارية رز

  AUTO ق

 جار، و

  AUTO ع

 ين الانسان

  AUTO ع

 ين ماله، وان راي

  AUTO ع

 ينيه

  AUTO ق

 ل

  AUTO ع

 تا مات له ابنان، الرمد مرض، ال

  AUTO ع

 ت

  AUTO ق

 ان صدر من ال

  AUTO ع

 بد

  AUTO ف

 هو

  AUTO ع

 ت

  AUTO ق

 ومن

  AUTO غ

 يره

  AUTO ف

 رج من دين او

  AUTO غ

 يره، وكذلك اذا ان

  AUTO ف

 ك، ال

  AUTO ع

  AUTO ق

 رب

  AUTO ع

 دو ض

  AUTO ع

 ي

  AUTO ف

 واكل لحمها ارث من

  AUTO ع

 دو، ال

  AUTO ع

 نكبوت: امراة مل

  AUTO ع

 ونة، ال

  AUTO ع

 طار: صاحب ذكر جميل، ال

  AUTO ع

 نب الابيض: ز

  AUTO ق

 ، والاسود هم، ال

  AUTO ع

 سل: رز

  AUTO ق



  AUTO ف

 يه ش

  AUTO ف

 اء، ال

  AUTO ع

 دس: رز

  AUTO ق

 يابس، ال

  AUTO ع

 صا شء يست

  AUTO ع

 ان به، ال

  AUTO ع

 لك كثرة الكلام، ال

  AUTO ع

  AUTO ق

 ي 

  AUTO ق

 الخاتم، ( ....... ) المراة امراة حم

  AUTO ق

 اء، ال

  AUTO ع

  AUTO ق

 اب ملك.

  AUTO غ

  ال

  AUTO غ

 ل ن

  AUTO ق

 ص دين، ال

  AUTO غ

 نم

  AUTO غ

 نيمة، ال

  AUTO غ

 راب رجل

  AUTO ف

 اس

  AUTO ق

 ، ال

  AUTO غ

 اءط للمريض برء، وان ت

  AUTO غ

 وط حيوانا ولد له ولد يشاكله، ال

  AUTO غ

 يث رحمة.

  AUTO ف

  ال

  AUTO ف

 رس

  AUTO ع

 ز وارت

  AUTO ف

 ا

  AUTO ع

 ، وال

  AUTO ع

 جري كذب وامر ليس بتام، والض

  AUTO ع

 ي

  AUTO ف

 ض

  AUTO ع

  AUTO ف

 جاه و

  AUTO ع

 ز، ال

  AUTO ف

 سطاط تبة، ال

  AUTO ف

 ارة امراة

  AUTO ف

 اس

  AUTO ق

 ة، ال

  AUTO ف

 يل ملك ضخم من ال

  AUTO ع

 جم، ال

  AUTO ف

 اختة امراة، ال

  AUTO ف

 ست

  AUTO ق

 ة امراة، ال

  AUTO ف

 خ طلب رز

  AUTO ق



  AUTO ق

 ليل م

  AUTO ع



  AUTO ع

 بادة، ال

  AUTO ف

 راخ اولاد.

  AUTO ق

  ال

  AUTO ق

 يد ثبات

  AUTO ف

 ي الدين ومن ال

  AUTO ف

 ضة زوجة حسناء، ال

  AUTO ق

 بر حبس، ال

  AUTO ق

 بة زوجة ال

  AUTO ق

 صار كاش

  AUTO ف

 كربة، ال

  AUTO ق

 رد

  AUTO ع

 دو م

  AUTO غ

 لوب تزول

  AUTO ع

 نه الن

  AUTO ع

 مة، ال

  AUTO ق

 طاة امراة مختالة ماءلة الي

  AUTO غ

 ير ب

  AUTO ع

 لها، ال

  AUTO ق

 مرية امراة حسناء، ال

  AUTO ق

 ء توبة، واكله

  AUTO ع

 ود

  AUTO ف

 ي هبة او هدية.



  AUTO ك

  ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 عبة اذا را

  AUTO ه

 ا

  AUTO م

  AUTO ن

 ز

  AUTO ل

  AUTO ه

 تقب

  AUTO ل

 ع

  AUTO ل

 ي

  AUTO ه

 ا

  AUTO ل

 د

  AUTO ن

 يا،

  AUTO و

 ا

  AUTO ن

 راي

  AUTO ن

 فس

  AUTO ه

 في حر

  AUTO م

  AUTO ه

 ا فا

  AUTO م

  AUTO ن

 ا

  AUTO ل

  AUTO ك

  AUTO ل

 ب عد

  AUTO و

 ا

  AUTO و



  AUTO ل

 ص،

  AUTO و

 ا

  AUTO ل

  AUTO ك

  AUTO ل

 اب ع

  AUTO ل

 ي

  AUTO ل

 جيفة رجا

  AUTO ل

 يت

  AUTO ن

 ازع

  AUTO و

  AUTO ن

 ع

  AUTO ل

 ي ا

  AUTO ل

 د

  AUTO ن

 يا،

  AUTO و

  AUTO م

  AUTO ل

  AUTO ك

 ا

  AUTO ل

  AUTO ك

  AUTO ل

 ب عبد

  AUTO و

 ا

  AUTO ل

  AUTO ك

  AUTO ل

 بة ا

  AUTO م

 ة، ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 بش

  AUTO م

 قد

  AUTO م

 ا 

  AUTO ل

 عسا

  AUTO ك

 ر، ا

  AUTO ل

  AUTO ك

 ر

  AUTO ك

 ي

  AUTO م

 س

  AUTO ك

 ي

  AUTO ن

 غريب.

  AUTO ل

  ا

  AUTO ل

  AUTO ل

  AUTO و

 ز رزق

  AUTO م

  AUTO ن

 عج

  AUTO م

 ، ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 ء

  AUTO ل

 ء

  AUTO و

 ا

  AUTO ل

 ج

  AUTO و

  AUTO ه

 ر

  AUTO ل

  AUTO ل

 حا

  AUTO م

  AUTO ل

 غ

  AUTO ل

 ا

  AUTO م

 ،

  AUTO و

  AUTO ل

 غير

  AUTO ه

 ا

  AUTO ك

  AUTO ل

 ا

  AUTO م

 حس

  AUTO ن

 ، ا

  AUTO ل

 ج

  AUTO و

  AUTO ه

 رة ا

  AUTO ل

  AUTO م

 فردة ا

  AUTO م

 راة ا

  AUTO و

 جارية، ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 سا

  AUTO ن



  AUTO م

  AUTO ن

 يت

  AUTO ك

  AUTO ل

  AUTO م

 ع

  AUTO ن

 ا

  AUTO ل

 ا

  AUTO ن

 سا

  AUTO ن

 فا

  AUTO ن

 قطع

  AUTO و

  AUTO ل

  AUTO ه



  AUTO م

 حا

  AUTO ك

  AUTO م

 ة ا

  AUTO ن

 قطعت حجت

  AUTO ه

 ،

  AUTO و

 ا

  AUTO ن

 قطع راس

  AUTO ل

 سا

  AUTO ن

  AUTO ه



  AUTO و

  AUTO ه

  AUTO و

 طا

  AUTO ل

 ب ع

  AUTO ل

  AUTO م



  AUTO ل

  AUTO م

 ي

  AUTO ن

  AUTO ل

 شيءا،

  AUTO و

  AUTO م

  AUTO ن

 قطع

  AUTO ل

 سا

  AUTO ن

 فقير اعطا

  AUTO ه



  AUTO م

 ا يرد

  AUTO ه

 ب

  AUTO ه

 ع

  AUTO ن

  AUTO ه



  AUTO و

 قطع

  AUTO ل

 سا

  AUTO ن

 ا

  AUTO ل

  AUTO م

 راة صيا

  AUTO ن

 ة

  AUTO ل

  AUTO ه

 ا، ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 حية ط

  AUTO و

  AUTO ل

  AUTO ه

 ا جا

  AUTO ه

 ،

  AUTO و

 ا

  AUTO ن

 طا

  AUTO ل

 ت ا

  AUTO ل

 ي تحت ا

  AUTO ل

 سرة ف

  AUTO ل

 يس ب

  AUTO م

 ح

  AUTO م

  AUTO و

 د،

  AUTO و

  AUTO م

  AUTO ن

 زا

  AUTO ل

 ت

  AUTO ل

 حيت

  AUTO ه

 زا

  AUTO ل

 ج

  AUTO م

 ا

  AUTO ل

  AUTO ه



  AUTO و

  AUTO ه

 يبت

  AUTO ه

 ، ا

  AUTO ك

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 ح

  AUTO م

 ا

  AUTO ل

  AUTO ن

 ء ا

  AUTO ك

  AUTO ل



  AUTO ل

 ح

  AUTO و

  AUTO م

 ا

  AUTO ل

  AUTO ن

 اس،

  AUTO و

  AUTO ك

 ذ

  AUTO ل

  AUTO ك

 ا

  AUTO ك

  AUTO ل



  AUTO ل

 ح

  AUTO م

 ا

  AUTO ل

  AUTO م

 يتة، ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 ب

  AUTO ن

 فطرة.

  AUTO م

  ا

  AUTO ل

  AUTO م

 اء

  AUTO ك

  AUTO ل

  AUTO ه

 ب

  AUTO ل

 اء

  AUTO و

 فت

  AUTO ن

 ة

  AUTO و

 ا

  AUTO ل

  AUTO م

 شي ف

  AUTO و

 ق

  AUTO ه

 يقي

  AUTO ن

 ، ا

  AUTO ل

  AUTO م

  AUTO و

 ت

  AUTO ن

 قس دي 

  AUTO ن

 ،

  AUTO و

 اذا تز

  AUTO و

 جت ب

  AUTO م

 يت ذ

  AUTO ه

 ب

  AUTO م

 ا

  AUTO ل

  AUTO ه

 ا

  AUTO و

 تشعث ا

  AUTO م

 ر

  AUTO ه

 ا،

  AUTO و

 اذا راي ا

  AUTO ل

  AUTO م

 يت يبتس

  AUTO م

 ف

  AUTO ه

  AUTO و



  AUTO م

  AUTO ن

 ع

  AUTO م

 ،

  AUTO و

 ا

  AUTO ن

 راي حزي

  AUTO ن

 ا ف

  AUTO ه

  AUTO و



  AUTO م

 عذب،

  AUTO م

  AUTO ل

 ابس ا

  AUTO ل

 رجا

  AUTO ل

 تح

  AUTO م

 د

  AUTO ل

  AUTO ل

  AUTO ن

 ساء،

  AUTO و

  AUTO م

  AUTO ل

 ابس ا

  AUTO ل

  AUTO ن

 ساء

  AUTO ل

 ا تح

  AUTO م

 د

  AUTO ل

  AUTO ل

 رجا

  AUTO ل

 ، ا

  AUTO ل

  AUTO م

 رجا

  AUTO ن

 ا

  AUTO م

 راة ح

  AUTO م

 راء، ا

  AUTO ل

  AUTO م

  AUTO ل

 اء

  AUTO ك

 ة

  AUTO ن

 صر

  AUTO و

 عز، ا

  AUTO ل

  AUTO م

 صحف اذا حاز

  AUTO ه

 ا

  AUTO ل

 ا

  AUTO ن

 سا

  AUTO ن

 حفظ ا

  AUTO ل

 قرا

  AUTO ن

 ،

  AUTO و

 ا

  AUTO ن

 ح

  AUTO م

  AUTO ل

  AUTO ه

 في

  AUTO ك

  AUTO ل

 افعا

  AUTO ل

  AUTO ه

 ع

  AUTO م

  AUTO ل

 ب

  AUTO ه

 .

  AUTO ن

  ا

  AUTO ل

  AUTO ن

 ار ب

  AUTO ل

 اء

  AUTO و

 فت

  AUTO ن

 ة، ا

  AUTO ل

  AUTO ن

  AUTO ك

 اح ب

  AUTO ن

 ز

  AUTO و

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

  AUTO م

  AUTO ن

 ي

  AUTO م

  AUTO ن

 ا

  AUTO ل

 شيطا

  AUTO ن

 ،

  AUTO و

 بغير

  AUTO ه

 بر

  AUTO و

  AUTO ل

  AUTO ل

 عدا ظفر،

  AUTO و

  AUTO ن

  AUTO ك

 اح ا

  AUTO ل

 ز

  AUTO و

 ا

  AUTO ن

 ي

  AUTO م

 ا

  AUTO ل

 حرا

  AUTO م



  AUTO و

  AUTO م

  AUTO ن



  AUTO ن

  AUTO ك

 ح ب

  AUTO ه

 ي

  AUTO م

 ة ظفر بعد

  AUTO و

  AUTO ه

 ، رءية ا

  AUTO ل

  AUTO ن

 بي ص

  AUTO ل

 ي ا

  AUTO ل

  AUTO ل

  AUTO ه

 ع

  AUTO ل

 ي

  AUTO ه



  AUTO و

 س

  AUTO ل

  AUTO م

 ع

  AUTO ل

 ي صفت

  AUTO ه

 حق، ا

  AUTO ل

  AUTO ن

 قاد: ا

  AUTO ل

 ذي يختار احس

  AUTO ن

 ا

  AUTO ل

 ع

  AUTO و

 ا

  AUTO م

 ،

  AUTO ن

 ابش ا

  AUTO ل

  AUTO م

  AUTO و

 تي:

  AUTO ه

  AUTO و

 ا

  AUTO ل

 ذي ي

  AUTO ن

 بش ا

  AUTO ل

 ع

  AUTO ل

  AUTO و

  AUTO م

 ، ا

  AUTO ل

  AUTO ن

 عجة: ا

  AUTO م

 راة.

  AUTO ه

  ا

  AUTO ل

  AUTO ه

 د

  AUTO ه

 د رج

  AUTO ل

 عا

  AUTO ل

  AUTO م

 ق

  AUTO ل

 ي

  AUTO ل 

 ا

  AUTO ل

 دي

  AUTO ن

 ، ا

  AUTO ل

  AUTO ه

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 ا

  AUTO م

 ر

  AUTO م

 تط

  AUTO ل

 ع ا

  AUTO ل

 ي

  AUTO ه

 ،

  AUTO و

 ا

  AUTO ل

 ق

  AUTO م

 ر

  AUTO و

 ا

  AUTO ل

 ش

  AUTO م

 س

  AUTO م

  AUTO ل

  AUTO و

  AUTO ك

 ، ا

  AUTO ل

  AUTO ه

 جرة تد

  AUTO ل

 ع

  AUTO ل

 ي ا

  AUTO ن

 تقا

  AUTO ل



  AUTO م

  AUTO ن

 حا

  AUTO ل

 ردء ا

  AUTO ل

 ي حا

  AUTO ل

 اج

  AUTO و

 د

  AUTO م

  AUTO ن

  AUTO ه

 ، ا

  AUTO ل

  AUTO ه

 دية تد

  AUTO ل

 ع

  AUTO ل

 ي تر

  AUTO ك

 شر.

  AUTO و

  ا

  AUTO ل

  AUTO و

 ض

  AUTO و

 ء ا

  AUTO م

 ا

  AUTO ن

 ، ا

  AUTO ل

  AUTO و

 زغ رج

  AUTO ل

 فاسق رب

  AUTO م

 ا

  AUTO ك

 ا

  AUTO ن

 ابرص. ا

  AUTO ل

  AUTO و

 ر

  AUTO م

 : ا

  AUTO م

 راة حس

  AUTO ن

 اء ا

  AUTO و

 حياة طيبة، ا

  AUTO ل

  AUTO و

 س

  AUTO م

 تع

  AUTO ل

 ي

  AUTO م

 شء بع

  AUTO ل

 ا

  AUTO م

 ة، ا

  AUTO ل

  AUTO و

 ص

  AUTO ل

 في ا

  AUTO ل

 شعر ا

  AUTO م

 ر

  AUTO م

 ز

  AUTO و

 ر، ا

  AUTO ل

  AUTO و

 عد يد

  AUTO ل   علي عدم الانجاز، الوسخ

  AUTO ي

 دل علي هم او د

  AUTO ي

 ن او ذنوب، الوسع

  AUTO ي

 دل علي فرج او اتساع رزق، الوبر

  AUTO ي

 دل علي ملك متاح الي مدة الوعر

  AUTO ي

 دل علي تعاط

  AUTO ي

 امور ف

  AUTO ي

 ها صعوبة.

  AUTO لا

  ان راي قاء

  AUTO لا



  AUTO ي

 قول ف

  AUTO ي

 نومه

  AUTO لا



  AUTO لا

 وهو عازم علي امر ف

  AUTO لا



  AUTO ي

 فعله، الامة القوة من

  AUTO لا

 مه غ

  AUTO ي

 ره او عاتبه فقد وقع ف

  AUTO ي

 حقه بمكروه.

  AUTO ي

  ال

  AUTO ي

 د ولد او شر

  AUTO ي

 ك او مع

  AUTO ي

 ن، ال

  AUTO ي

 م

  AUTO ي

 ن

  AUTO ي

 م

  AUTO ي

 ن

  AUTO ي

 حلفها، ال

  AUTO ي

 اقوتة امراة.
 فاءدة: من راي ما

  AUTO ي

 كره فل

  AUTO ي

 تفل عن

  AUTO ي

 ساره ث

  AUTO لا

 ثا، و

  AUTO ي

 تعوذ بالله من الش

  AUTO ي

 طان و

  AUTO لا



  AUTO ي

 حدث بها احدا، ومن راي ما

  AUTO ي

 حب فل

  AUTO ي

 حدث بها من

  AUTO ي 

 حب، و

  AUTO لا

 باس بتعب

  AUTO ي

 ر الرء

  AUTO ي

 ا للعارف، ول

  AUTO ي

 ست الرء

  AUTO ي

 ا لاول عابر، و

  AUTO لا



  AUTO ي

 جوز الكذب ف

  AUTO ي

 الحلم و

  AUTO لا

 فرق ب

  AUTO ي

 ن رء

  AUTO ي

 ا الل

  AUTO ي

 ل والنهار، و

  AUTO لا

 ب

  AUTO ي

 ن رء

  AUTO ي

 ا الرجال والنساء، والرء

  AUTO ي

 ا الصالحة جزء من ستة واربع

  AUTO ي

 ن جزءا من النبوة وتواطء الرء

  AUTO ي

 ا بان

  AUTO ي

 راها جماعة دل

  AUTO ي

 ل علي صحتها.



 كتاب الاداب الشرعية



  AUTO كتاب الاداب الشرعية

 وهو مشتمل علي فصول:

  AUTO الاول في ادب النفس

 يسن لكل مسلم مكلف: خوف سابقة وخاتمة ومكر وخديعة وفضيحة والصبر علي الطاعة، والنعم والبلاء، والنقم في بدنه وعرضه واهله وماله، وعن كل ماثم واستدراك ما فات من الهفوات وقصد القرب والطاعة بنيته وقوله وفعله والزهد في الدنيا والرغبة في الاخرة، وفي وجوب الرضا بقضاء، الله خلاف، ولا يجوز الرضا بكفر ومعصية، ويحرم بهت، وغيبة ونميمة، ومكر وخديعة،   وسخرية، واستهزاء، وكذب، لغير صلاح وحرب وزوجة، ويحرم مدح وذم بباطل، ويجب كف يده وفمه، وفرجه وبقية اعضاءه عما يحرم، ويسن عما يكره. وتلزم التوبة شرعا لا عقلا، كل مسلم مكلف قد اثم من ذنب. والتوبة الندم وتصح من بعض الذنوب ولا تصح في حق الادميين: الا باداءه الي ربه، او وارثه ومن لم يندم علي ما حد فيه لم يكن حده توبة، وتقبل التوبة ما   لم يعاين الملك، وقبول التوبة تفضل من الله عز وجل، وتحبط المعاصي بالتوبة، والكفر بالاسلام. والطاعة بالردة المتصلة بالموت، ولا تحبط طاعة بمعصية غير الردة. والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر فرض عين علي من علمه حراما وشاهده وعرف ما ينكر ولم يخف اذي ولا فتنة في نفس او مال، ويجوز علي الادني اذا قدر عليه وترك الاعلي الذي لا يقدر عليه ويسوغ للمذنب الانكار حتي علي مثل ذنبه والانكار علي مختلف فيه الا علي متمذهب بما يخالفه ولا انكار علي كافر في ما لا يحرم عليهم ويكون فاعله متواضعا رفيقا شفيقا غير فظ عالما بالمامورات والمنهيات، دينا نزها عفيفا قاصدا بذلك وجه   الله واقامة دينه ونصر شرعه ويباح كسر الة لهو وصور ودف صنوج وشق وعاء خمر وهل يحرق بيت خمر فيه خلاف، ويجب انكار البدع المضلة واقامة الحجة علي ابطالها، ويسن هجر من جهر بالمعاصي ويحرم جهر مسلم عدل ويزول بالسلام ويجوز لعن الكفار عاما وفي لعن معين خلاف   ومما للمسلم علي المسلم ان يستر عورته، ويرحم غربته، ويقيل عثرته، ويقبل معذرته، ويرد غيبته، ويديم نصيحته، ويحفظ خلته، ويرعي ذمته، ويجيب دعوته، ويقبل هديته ويكافء صلته، ويشكر نعمته، ويحسن نصرته، ويشفع مسالته، ويشمت عطيته، ويرد ضالته، ويواليه، ولا يعاديه، وينصره علي ظالمه، ويكفه عن الظلم، ويحب له ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره لنفسه، وليس علي مسلم نصح ذمي، ويحرم المن، وتسن المشورة حتي لمن هو دونه، ويجتهد في النصح وتحرم اشارته بغش.
 والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم خارج الصلاةسنة، وتجب في العمر مرة وقيل كلما ذكر، والسلام علي من مر عليه سنة عين من منفرد وعلي الكفاية من جماعة. ويكره في الحمام، وعلي من ياكل او يقاتل، والمصلي، ومن يقضي حاجته والمتوضء، ورد السلام المسنون فرض كفاية، ولا باس   بالكتابة الي بعيد بالسلامة، ويكره كتابة تقبيل الارض، ولا يسلم علي ذمي فان سلم احدهم قيل له وعليكم. ويسلم علي اخلاط ويقصد المسلم، وفي تهنءة الكفار وتقريبهم خلاف وان سلم علي ذمي وهو لا يعلم حاله: رد عليه ويسلم الصغير علي الكبير والماشي علي الجالس والراكب عليهما. واذا التقيا فسلم كل فعلي كل الرد، ويسن الاستءذان ثلاثا فان اذن له والا رجع. ويكره الجلوس وسط الحلقة، ويكره القيام لغير سلطان، ووالد وعالم. ويكره لاهل   المعاصي والفجور، ويسن لكل تعلم الادب والسمت والفضل، والحياء، ولا باس بالتوديع عند التفرق، ويكره للرجل ان يسافر او يبيت وحده. ولا يجوز للمراة ان تسافر يوما وليلة بغير محرم، ولا باس باخذ الشء من لحية الرجل وثوبه ، ويقوله له اخذت يداك خيرا. وتكره السياحة في غير مقصد صحيح، وتجب طاعة والد، وزوج وولي امر وسيد في غير معصيته، وصلة رحم، ويجب علي كل تعلم ما يحتاج اليه من امر دينه وعلي الاب ان يءدب ولده   ويضربه. ولكبير الاخوة علي صغيرهم حق، وتجب كفاية مماليكه بما يحتاجون وتاديبهم بمثل ولده ويحرم التطاول عليهم وتجب معاشرة الجار بالمعروف وان يكرمه ويعظمه ولا يءذيه، وتسن العزلة عن خلطاء السوء، وتسن عشرة اهل الخير، وينبغي لطالب العلم ان يخلص نيته، ويحسن سيرته، ويتواضع في نفسه ويطلب الاهم فالاهم، ويقدم الفقه ثم الاصول وياخذ ما يحتاج اليه من نحو ولغة وعلي الشيخ ان يحرص علي الطلبة، ويحسن النية فيهم، ويجب رفعهم ورياستهم ويكره للعالم ان يغسل كتبه، او يدفنها وان اوصي بذلك لم يفعل. وكره احمد وغيره علم الكلام واذا سءل عما يعلم لزمه الجواب ان كان فيه فاءدة بلا مضرة وكان من العلوم الدينية، وفهم الساءل يدركه، وليس في البلد غيره، ويكره   النظر في كتاب غيره بغير اذنه، وحبس الكتب. ويجب شكر المعم، وتسن عيادة المريض. وتكره وسط النهار، ويدعو للمريض، وتسن زيارة الاخوان، والمصافحة في اللقاء غير امراة وامرد لشهوة، ولا باس بالمعانقة والتقبيل لغير امرد. ويكره ان يتناجي اثنان دون ثالث، وتجوز مع الزيادة وان يدخل في ستر قوم.



  AUTO الثاني: ادب القراءة والمصحف

 في كراهة نقط المصحف وشكله وكتابة الاخماس والاعشار، واسماء السور خلاف. وتحرم كتابته بنجس، وتوسده، ووضعه تحت الراس من غير حاجة. ومن استخف به او ببعضه كفر. ويحرم السفر به الي ارض العدو، وتملكه لكافر، ويجبر علي ازالة يده عنه ان ملكه ويجوز اخذ الاجرة علي نسخه ولا يجوز تفسيره براي واجتهاد ويجوز بحديث وقول صحابي وبمقتضي اللغة خلاف وتجوز القراءة لماش وراكب ومضطجع، ومحدث حدثا اصغر، ونجس بدن، وثوب وعلي كل حال، الا مع حيض وجنابة، ونفاس، ويشرع في اوقات الشداءد والمصاءب. ويسن الختم كل اسبوع، وفي كراهة دونه خلاف. وفي   اول المفصل اقوال الاصح من قاف، ويسن التكبير من اول الضحي، وترتيل القراءة وسءال الرحمة عند ذكرها والتعوذ من العذاب عند ذكره ويكره قراءة الالحان. ويتعوذ قبل القراءة، ولا يكره تطييب المصحف، ولا جعله علي كرسي او كيس حرير، ويباح تركه علي الارض، وفي تحليته بذهب او فضة خلاف.



  AUTO الثالث: تشميت العاطس

 تشميت العاطس وجوابه: فرض كفاية، ويغطي العاطس وجهه، ويخفض صوته، ويحمد، ويجيبه من سمعه يرحمك الله، ويجيب يهديكم الله ويصلح بالكم. ولا يشمت كافرا وان شمته اجابه امين يهديكم الله. ولا يشمت امراة شابة، واذازاد علي الثلاث لم يشمت وقيل له عافاك الله. ويقال للطفل بارك الله فيك، ولا يجاب المتجشء بشء فان حمد قيل له: هنيءا ومن تثاءب كظم ما استطاع.
 ويباح خصي الغنم، وفي كراهة انزاء الحمير علي الخيل خلاف،   ويكره تعليق جرس ونحوه علي الدابة. وتكره ازالة الاوساخ باليمين، ويجوز الارداف علي الدابة وركوب ثلاثة، ولا يكره الانتعال، والاكل والشرب قاءما، وكذلك البول اذا امن التلويث. ويكره المشي في نعل واحدة ويكره النوم ضحي، وبعد العصر. وان ينام او يجلس بعضه في الشمس وبعضه في الظل ويكره التكني بابي يحي وابي عيسي وفي ابي القاسم خلاف. ومن مشي مع   افضل منه مشي عن يمينه. والجماعة خلفه ويجلس تحته وتكره التجارة الي ارض العدو، ويباح استءجار ارض كافر وشراءها كاجارته وبيعه ارضا في الاصح، ويسن التكسب ومعرفة احكامه، ويجب الوفاء، واخف وافضل التجارة في العطر، وقيل اللبن، وافضل الاكتساب قيل: بها، وقيل: بالزراعة ومن ابيح له اخذ شء، ابيح له سءاله، وما اتاه من غير سءال، ولا اشراف نفس يوجب اخذه في ثالث: ويباح دخول الحمام للرجل اذا امن النظر منه، واليه، ويحرم بلا ازار   وفي اباحته للمراة خلاف، وحكم دخوله كالخلاء ويغسل ابطيه وقدميه عند دخوله بماء بارد، ويقصد موضعا خاليا، ولا يدخل البيت الحار حتي يعرق في الاول، ولا يطيل المقام الا بقدر حاجته، وهو في الصيف احمد من الشتاء. ولا يدخله حال الامتلاء، ولا يشرب الباردة فيه ، ولا بعده، ويسن تسريح الشعر وغسله ودهنه وتقليم الاظفار مخالفا يوم الجمعة والخميس ولا يترك ذلك فوق الاربعين، ويسن الخضاب بغير السواد، ونتف الشيب ويحرم نمص ووشر ووشم ويباح ثقب اذن الانثي ويكره لذكر. ومن سمع نهيق حمار   او عوي كلاب تعوذ وصياح ديك سال الله من فضله، ويكره اتخاذ طير في قفص، او ياكل زع الناس ويباح اقتناء كلب لصيد، وماشية وزرغ ونحوه فقط، ويباح قتل كلب عقور، واسود بهيم. ووزغ، وفار، وحية، وعقرب، وكل مءذ، ويءذن حيات البيوت قبل قتلها وقمل، وبق وبرغوث، ونحوها بغير نار لا ضفدع، ونمل. ويكره طرح القمل ويكره اطالة وقوف الدابة محملة، او مركوبة. ويكره النوم بين مستيقظين، ومد الرجلين بحضرة الناس والطيرة والتشاءم ولا باس بالفال واذا وقع الطاعون ببلد فلا يخرج منه، وان كان   ببلد فلا يدخلها. ويحرم لعب الشطرنج ونرد، ولا يجالس من يلعب ذلك ولا يسلم عليه، ويسن الكف عن مساوء الناس وعيوبهم ولا ينظر في النجوم الا لمعرفة القبلة، والوقت ويقول اذا راي الهلال ما ورد، وهل الفقير الصابر افضل ام الغني الشاكر فيه خلاف.



  AUTO الرابع: يباح التداوي

 يباح التداوي وتركه افضل ولا باس بالحمية، ويكره ان يستعين المسلم بذمي او كافر غيره في طب او غيره، ولا باس بالتداوي بالقران تعليقا وشربا ورقية، وتكره بما لا يعرف ويباح الكي والحقنة ضرورة ويكرها بدونها ويجوز للطبيب النظر الي ما تدعو الحاجة اليه حتي الفرج ويباح الحجامة والفصد والتشريط والبط وقطع السلع ويحرم التداوي بنجس وطاهر محرم وسماع دف وغناء، وبمقير وفي الترياق الكثير   خلاف. ويباح للمراة شرب دواء لقطع حيض ومخبة لاقرب رمضان لتفطر، ولالقاء نطفة في وجه، ولا يجوز لالقاء جنين، ولا باس ان يطلق عن المسحور، وشرب مسهل وقء، والتداوي بماء زمزم، ويكره سب الحمي.



  AUTO الخامس: يكره نفط الطعام والشراب

 ويكره اكله مما يلي غيره اذا كان الطعام لونا واحدا، ومن وسط القصعة. والاكل والشرب متكءا ومضطجعا وبشماله لغير ضرورة، ويكره غسل بدنه بمطعوم ولا باس بنخالة، وتسن التسمية قبل الطعام والشرب وان نسي اتي بها ولو في اخره. ويباح تخير الفاكهة، ونحوها، ولو من ناحية غيره، ويباح الاكل من بيت قريب؛ وصديق من غير مال محترز عنه اذا علم او ظن رضا صاحبه، ويكره القران في التمر ونحوه ويسن الجلوس للاكل علي رجله اليسري، وينصب اليمني او يتربع. ويسن الاكل بثلاث اصابع ويسن لعق الاصبع، والتقاط ما سقط، ويسن ان يحمد بعده، ويحرم الاكل والشرب في الذهب والفضة،   ويباح في غيرهما مطلقا اذا كان طاهرا، ويباح تخليل اسنانه بغير قضيب ورمان وريحان وطرفاء، ويباح الشبع وتركه اولي. ولا يتاخر عن الماءدة قبل الناس. وتسن مباسطة من ياكل، ولا يحدث بمستقذر، ولا مضحك، وياكل الفاكهة قبل الطعام ولا يصلح بعده الا الكمثري والسفرجل ولا يشرب الماء عقب الفاكهة الا التين. ويكره الاكل علي الطريق وبين ان يبدا بالملح ويختمبه ويكره اخراج شء من فيه ورده، ولا يمسح يده بالخبز ولا يستبذله ولا يخلط طعاما بطعام، ولا يذم الطعام، ولا يستحسنه صاحبه، ولا يمدحه وفي غسل اليدين قبل الطعام وبعده خلاف. ولا باس بسمح بمنديل واحدي اليدين الاخري. وبرجله ولا باس باكل فاكهة مدودة بدودها وخل مدود وجبن ونحوه به، وفي اكل   الدود مفردا خلاف، واذا فرغ من الاكل عندغيره سن الانصراف، ويخرج مع الضيف الي باب الدار. ويكره ان يطعم البهاءم الخبز، ويكره اكل لحم نء وغير نضيج وطين وتراب ويحرم اكل القمل والحشرات، ولا باس ان يقال لمن شرب هنيءا او صحة.



  AUTO السادس: يسن ان يصان كل مسجد

 من كل وسخ وقذر وقذارة ومخاط وبصاق، وان رثيت فيه او فعلت دفنت وعن تقليم اظفار، ويكره زخرفته بذهب او فضة او نقش او صيغ او كتابة، ولا يعلق شء في قبلته ويصان عن بيع وشراء وعمل صنعة، وعن صغير ومجنون وحاءض ونفسا ولغط وكثرة حديث، ورفع صوت بمكروه، وراءحة كريهة، وثوم وبصل وكراث، وان دخله من اكل ذلك اخرج، وجنب بلا وضوء، ومرور وغناء وسماع وانشاد ضالة ويقول من سمعه لا ردها اللهعليك واقامة حد، وعرس، وزرع، وجماع، وبول وقء واخراج نجاسة وسءال، ولا باس فيه بذكر وتعليم فقه، وحديث وقراءة ووعظ وعقد نكاح، وقضاء ولا يخرج منه حصي وتراب للتبرك ولا يدخله كافر الا باذن مسلم، ويقدم المسلم   يمناه في دخوله، ويسراه في خروجه، ويقول ما ورد ويضع نعله عن يساره وامامه ويسن كنسه وتنظيفه في ثالث ويصلي من دخله ركعتين ويباح دخول بيعة وكنيسة.



  AUTO السابع: يحرم علي كل رجل

 حر وعبد عند استعمال ثوب وعمامة وتكة وسراويل شراءه من حرير بلا ضرورة ويباح زر ونحوه، وان كان منسوجا مع غيره وغلب حرم وان قل ابيح، وان استويا فخلاف وفي اباحته لمرض وجرب وصغير، خلاف، ويباح كله للنساء، ويباح للرجل منه علم ورقعة ولبنة جنب وسجف فروة قدر كف، ويحرم منسوج بذهب وفضة ومطلي ومكفت ومطعم باحدهما، ويحرم تمويه حاءط وسقف وسرير باحدهما ويباح له من الفضة قبيعة السيف، والة الحرب ويحرم دواة ومحبرة ومقلمة ومراة ومسعط ونحو ذلك ولا يحرم اللالء والجواهر الثمينة ويكه كتب صداق المراة في الحرير ويحرم تصوير حيوان براس في ثوب، ونحوه وكذا في حاءط وسرير ونحو ذلك ولا باس بما فيه غير حيوان من شجر ويكره ستر   الحيطان مطلقا ولو بما لا تصاوير فيه، ويباح للمراة التحلي بذهب وفضة وغيرهما مطلقا، ويباح ثوب من شعر ما يءكل لحمه وفي لبس نجس من ثوب وجلد في غير صلاة خلاف، ويباح لبس كل جلد طاهر ويباح لبس السواد كله، وفي الاحمر والاصفر خلاف، ويباح ثوب الرجل من نصف ساقه الي كعبه، ويكره ما نزل عن ذلك، ويحرم الخيلاء والتعجب بثوب ونحوه ولا باس بالسراويل. وتوسيع كم المراة وتطويل كم الرجل الي رءوس الاصبع، ويكره ثوب الشهرة ويكره ما خالف زي بلده. ويسن التوسطفي الملبس وتكره العمامة الصماء [وتسن] النظافة وغسل الثوب الوسخ، ويباح للرجل خاتم الفضة في الخنصر، ويكره في الوسطي والسبابة، ويكره خاتم الحديد والنحاس والرصاص   ويكره تشبه رجل بامراة ، وعكسه لغير حاجة، ويسن للمراة المزوجة الخضاب، ويكره للرجل، ويكره لبس النعال الصراة ويسن كون الخف احمر والنعمل اصفر ويباح الاحمر والاسود. ويسن الطيب للرجل بما ظهر ريحه وخفي لونه، وللمراة العكس. ويسن النظر في المراة ويقول ما ورد. ويسن الكحل وترا والدهن غبا، ويكره القزع وحلق راس المراة لغير حاجة، ولا يجوز للمراة ان تبدي زينتها لاجنبي وكافرة.



 كتاب الالغاز



  AUTO كتاب الالغاز

 وهي ثلاثة اقسام

  AUTO احدها الفقه

 :
  ماء طهور لا تصح الطهارية به؟ فضل وضوء المراة للرجل.
  ماء طهور يحرم استعماله؟ ماء ابار ثمود.
  رجل عليه طاهر ونجس وحدث يقدم غسل الطاهر عليهما؟ الطيب في الاحرام.
  وضوء صح ممن لا عقل له؟ وضوء الميت.
  طهارة لا تبطل بوجود الحدث وتبطل بعدمه؟ طهارة داءم الحدث.
  حجارة طاهرة لا يجوز الاستجمار بها؟ حجارة الحرم.
  دم حيوان لا يءكل لحمه يحكم بطهارته؟ دم القمل والبراغيث.
  واجب في الصلاة تركه عمدا وصحت صلاته؟ الجماعة.
  صلاة لا تصح الا جماعة؟ هي الجمعة.
  صلاة يحرم فعلها وتركها؟ هي صلاة السكران.



  صلاة تفعل عن حي نيابة؟ هي صلاة الطواف.
  صلاة تقصر في سفر قصير؟ صلاة عرفة ومزدلفة.
  قبور يسن للنساء زيارتها من غير كراهة؟ هي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه.
  مسلم ملك نصابا وحال عليه الحول ولا تجب زكاته؟ العبد اذا ملكه السيد وقلنا نملك ذهبا وفضة.
  لا يشترط لوجوب الزكاة فيهما الحول؟ هو اذا اخرجهما من معدن.
  زكاة تجب في مال كافر؟ في نصار بني تغلب فانها تءخذ منهم مثلي ما تءخذ من المسلمين.
  مسافر يلزمه الصوم وسفره مباح؟ اذا علم انه يقدم غدا لزمه الصوم.
  صوم تطوع يسن في السفر؟ هو عاشوراء.
  فقير عادم بالكلية يجب عليه الحج؟ هو القريب الذي لا يحتاج الي كلفة.
  قادر علي الحج بالزاد والراحلة والبلوغ والحرية وامن الطريق ولا يجب عليه الحج؟ هي المراة اذا لم يكن لها محرم.
  شخص يصح ان يحرم بالحج عن نفسه وعن غيره معا؟ هو ولي الصغير فانه يحرم عن الطفل المولي عليه ولو كان محرما والطفل يتولي الافعال.
  رجل قبض ملك غيه باذنه ثم اتلفه ضمنه بمثله وقيمته؟ اذا اخذ من حلال صيدا ثم دخل به الحرم او احرم وهو معه ثم اتلفه يضمنه بالقيمة لمالكه وبمثله جزاء.
  اضحية لا يجوز الصدقة منها بشء؟ هي الاضحية عن اليتيم.



  شاة يحرم اكلها اذا ذبحت وليست مستحقة؟ هي الجلالة.
  لبن غنم يحرم اكله؟ هو لبن الجلالة.
  رجل باع اباه واكل ثمنه؟ هو رجل اذن لعبده في التزويج بحرة فتزوجها وولدت له ابنا فهو حر. ثم ماتت وورثها فطالب الابن مالك ابيه بمهر امه فوكله في بيع ابيه واستيفاء المهر من ثمنه.
  عبد يجوز عتقه ولا يجوز بيعه؟ هي ام الولد.
  شخص يصح ان يشتري عينا لم يرها قط ولا وصفت له؟ اذا اشتري الاعمي نفسه.
  وكيل في عقد يعتبر في صحة العقد؟ تسمية موكل الوكيل في النكاح.
  هبة تجب علي الواهب الرجوع فيها؟ اذا وهب بعض ولده دون بعض.
  عين لا يجوز بيعها وتجوز هديتها والصدقة بها؟ الاضحية.
  صحيح يعتبر وصية من الثلث؟ اذا وقع الطاعون في بلده.
  مملوك لا مالك له؟ هو من وقف علي خدمة الكعبة.
  شخص ماتعن امه وجدته ورثت الثلث والباقي للجدة؟ هذا ابن ابن الملاعنة علي رواية.
  رجل مات عن اربع زوجات استحقت احداهن المهر والميراث والثانية لا تستحق مهرا ولا ميراثا والثالثة المهر دون الميراث والرابعة الميراث دون المهر؟ الاولي حرة مسلمة والثانية ام ولد، والثالثة كافرة، والرابعة امة تزوجها وجعل عتقها صداقها.
  وطء مباح بغير نكاح ولا ملك يمين؟ هو العبد اذا اباح له السيد التسري وقلنا لا يملك.



  نساء احرار حرم نكاحهن علي احد؟ هن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
  شخص طلق امراة غيره بغير وكالة وصح طلاقه. هو الحاكم اذا طلق علي المولي.
  رجل جني علي عوض رجل لزمه دية عضوين؟ في عين الاعور.
  قتل لا يصح العفو عنه؟ قطاع الطريق.
  مسلم سب كافرا وجب قتله؟ اذا سب ام النبي صلي الله عليه وسلم.
  رجل قال لزوجته: ان شربت هذا الماء فانت طالق، وان تركته فانت طالق؟ تسقي به خبزا او تطبخ به دقيقا وتاكله.

  AUTO الثاني: في النحو

 :
  مفعول مرفوع؟ اذا ناب عن الفاعل.
  مبتدا منصوب؟ اذا دخلت عليه ان.
  خبر منصوب؟ اذا دخلت عليه كان.
  علم نكرة؟ اذا كان غير منون فنون.
  غير منصرف يجر بالكسرة اذا اضيف.

  AUTO الثالث: في التواري

 :
  رجل وطء امه لم يجب عليه شء؟ المراد وطءها برجله.
  رجل لمس نعله انتقض وضوءه؟ المراد بالنعل الزوجة.
  لا يجب الغسل علي من امني؟ يعني نزل مني.
  رجل اجنب وجب عليه غسل فاسه؟ الفاس العظم المشرف علي نقرة القفا    تجوز الصلاة علي الغاءط؟ هو المكان المطمءن.
  تجوز الصلاة علي راس الكلب؟ هو ثنية معروفة.
  تجوز الصلاة وفخذة باد؟ الفخذ العشيرة وباد من البدو.
  رجل اكل في رمضان بعدما اصبح وصح صومه؟ يعني صبح سراجه.
  رجل اكل في رمضان ليلا فسد صومه؟ الليل فرخ الكروان.
  رجل اكل في رمضان نهارا وصح صومه؟ النهار فرخ الحباري يعني اكله بالليل.
  امراة ضحكت فسد صومها؟ الضحك الحيض.
  رجل لاط بصغير وفتحه ولا حد عليه؟ المراد به حوض صغير ملاه ماء وفتحه.
  رجل ادخل جميع ذكره في حجر صغير ولا غسل عليه؟ الحجر الثقب في ارض او حجر.
  رجل ادخل ذكره في فرج ولا غسل عليه؟ الفرج المنفرج في الارض.
  رجل جامع امراة اجنبية ولا غسل عليه ولا حد؟ جاء من المجء.



 كتاب العروض



  AUTO كتاب العروض

  AUTO الشعر انما يتركب من وتد وسيب

 ، فان كان التركيب من حرفين فهو السبب، فان كان ثنيهما ساكنا فهو الخفيف، وان كانا متحركين فهو الثقيل، وان كان من ثلاثة فهو الوتد ودواءره خمس والبحور الخارجة منه ستة عشر.
 الاول: الطويل، وهو: فعولن مفاعيلن اربع مرات.
 الثاني: البسيط، وهو مستفعلن فاعلن اربع مرات.
 الثالث: المديد، وهو فاعلاتن فاعلن اربع مرات.
 الرابع: الوافر، وهو مفاعلتن ست مرات.
 الخامس: الكامل، وهو متفاعلن ست مرات.
 السادس: الهزج، وهو مفاعيلن ست مرات.
 السابع: الرجز، وهو مستفعلن ست مرات.



 الثامن: الرمل، وهو فاعلاتن ست مرات.
 التاسع: السريع، وهو مستفعلن مستفعلن مفعولات مرتان.
 العاشر: المنسرح، وهو مستفعلن مفعولات مستفعلن مرتان.
 الحادي عشر: الخفيف، وهو فاعلاتن مستفعلن فاعلاتن مرتان.
 الثاني عشر: المضارع، وهو مفاعلين فاعلاتن مفاعلين مرتان.
 الثالث عشر: المقتضب، وهو مفعولات مستفعلن مستفعلن: مرتان.
 الرابع عشر: المجت، وهو مستفعلن فاعلاتن فاعلاتن مرتان.
 الخامس عشر: المتقارب، فعولن ثماني مرات.
 السادس عشر: المتدارك، وهو فاعلن ثماني مرات.



 كتاب الحكم والمواعظ



  AUTO كتاب الحكم والمواعظ

  AUTO من خاف سلم من عجل ندم

 كل برء جرء كل خاءف هارب  كل راج طالب كل محب مستانس  كل عدو مستوحش عين الرضي تستر العيوب، وعين السخط تظهر الذنوب  كيف تنام عين مع المخافة  كيف يغفل قلب بعد اليقين بالمحاسبة  لا يمحو الشهوات من القلوب الا خوف مزعج او شوق مقلق موت القلب طلب الدنيا بالاخرة  من انزل الموت حق منزلته لم يعد غدا من اجله كم من مستقبل يوما لا يستكمله وراج غدا لا يبلغه كل علم لا ينفع صاحبه فهو وبال عليه من لم يكن معك فهو عليك كلب ينبح لك خير من كلب ينبح عليك من عمر اخرته خرب دنياه ومن عمر دنياه خرب اخرته لا ينال العلم براحة الجسد لا يلدغ المءمن من جحر مرتين لا يجني علي المرء الا يده الشديد من غلب نفسه ليس الخبر كالمعاينة الشاهد يري ما لا يري الغاءب ساقي القوم اخرهم شربا لو بغي جبل علي جبل جعله الله دكا الحرب خدعة المسلم مراة اخيهخير الرزق ما كفي البلاء موكل بالمنطق فضل العلم خير من فضل العبادة الغني غني النفس الحياء خير كله الخيل في نواصيها الخير عدة المءمن كاخذ باليد من الشعر حكمة من البيان سحر الصحة والفراغ نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس ارحم من في الارض يرحمك من في السماء المكر والخديعة في الناس المرء مع من احب   المستشار مءتمن من لم يرحم لا يرحم الدال علي الخير كفاعله لا يشكر الله من لا يشكر الناس كل معروف صدقة لا يءوي الضالة الا ضال مطل الغني ظلم الظلم ظلمات يوم القيامة جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها ما نقص مال من صدقة لا رضاع بعد فطام لا يتم بعد احتلام دع ما يريبك الي ما لا يريبك من صمت نجا عثرة اللسان امر من عثرة الرجل الناس كالابل الماءة لا تكاد تجد فيها راحلة من لم ينظر في العواقب فليس الدهر له بصاحب الشر يقطع فعل المعروف يا كثي الذنوب متي تتوب يا من شاب في المعاصي قد دنا الاخذ بالنواصي يا من يصر علي الصغاءر والكباءر ودهش عن اخراه فصار كالحاءر، اما ان لك ان ترجع، اما حان ان تترك ما انت عليه وتقلع، فيا ايها الشاب لا تغتر بشبابك فكم من غصن قصفته الرياح، ويا ايها الكهل لا تخدعن بقوتك فكم من زرع وثمر اصيب قبل بدو الصلاح، ويا ايها الشيخ اعتبر واقلع فليس بعد الانتهاء غير البرزخ. اخواني اتعظوا بمن مضي واعتبروا بمن مات وانقضي، قف بالديار واسالها عن الاهل والانصار، ستنبءك عنهم بان الكل ماتوا، وانكم عن قريب عما اتوا عليه تاتوا، فتزود يا اخي لهذا السفر البعيد، وتاهب لذلك المصرع الشديد
 تزود للذي لابد منه ... فان الموت ميقات العباد
 اترضي ان تكون رفيق قوم ... لهم زاد وانت بغير زاد   كتاب الملل والمذاهب
 مرتب علي الحروف



  AUTO كتاب الملل والمذاهب (مرتب علي الحروف)

  AUTO ا

  الاسلام ال

  AUTO ا

 زارقة الامامية ال

  AUTO ا

 شعرية ال

  AUTO ا

 حمدية الاتحادية الالحادية ال

  AUTO ا

 طباء ال

  AUTO ا

 صولية ال

  AUTO ا

 دباء الاسماعيلية ال

  AUTO ا

 خفشية ال

  AUTO ا

 خنية الالهامية   الا

  AUTO ب

 احية الاسكافية.

  AUTO ب

 ال

  AUTO ب

 يهسية ال

  AUTO ب

 دعية ال

  AUTO ب

  AUTO ت

 رية ال

  AUTO ب

 شرية ال

  AUTO ب

 نانية ال

  AUTO ب

 راهمة ال

  AUTO ب

 كرية ال

  AUTO ب

 هشمية ال

  AUTO ب

 ركارية ال

  AUTO ب

 صرية.

  AUTO ت

 ال

  AUTO ت

 يامنة ال

  AUTO ت

 يمية ال

  AUTO ت

  AUTO ب

 رية.

  AUTO ث

 ال

  AUTO ث 

 نوية



  AUTO ج

 ال

  AUTO ج

 همية ال

  AUTO ج

 ارودية ال

  AUTO ج

 عدية ال

  AUTO ج

 باءية ال

  AUTO ج

 راء

  AUTO ح

 ية ال

  AUTO ج

 برية ال

  AUTO ج

 ريرية.

  AUTO ح

 ال

  AUTO ح

 نفية ال

  AUTO ح

 نابلة ال

  AUTO ح

 سينية ال

  AUTO ح

 ربية ال

  AUTO ح

 لولية ال

  AUTO ح

 رورية ال

  AUTO ح

 ساب ال

  AUTO ح

 يدرية ال

  AUTO ح

 شوية ال

  AUTO ح

 فصية ال

  AUTO ح

 اءطية ال

  AUTO ح

 ديرية.

  AUTO خ

 ال

  AUTO خ

 وار

  AUTO ج

  ال

  AUTO خ

 شبية ال

  AUTO خ

 طباء ال

  AUTO خ

 ازمية الا

  AUTO خ

 فشية



  AUTO د

 ال

  AUTO د

  AUTO ر

 و

  AUTO ز

 ال

  AUTO د

 واوين ال

  AUTO د

 ه

  AUTO ر

 ية ال

  AUTO د

 بيلية.

  AUTO ذ

 ال

  AUTO ذ

 مة.

  AUTO ر

 ال

  AUTO ر

 افضة ال

  AUTO ر

 فاعية ال

  AUTO ر

 ملية ال

  AUTO ر

 شي

  AUTO د

 ية.

  AUTO ز

 ال

  AUTO ز

  AUTO ر

 ا

  AUTO ر

 ية ال

  AUTO ز

 ي

  AUTO د

 ية ال

  AUTO ز

 نا

  AUTO د

 قة.

  AUTO س

 ال

  AUTO س

 نة ال

  AUTO س

 باءية ال

  AUTO س

 ليمانية ال

  AUTO س

 ام

  AUTO ر

 ة ال

  AUTO س

 فيانية ال

  AUTO س

 وف

  AUTO س

 طاءية ال

  AUTO س

 المية ال

  AUTO س

 م

  AUTO ر

 ية ال

  AUTO س

 ي

  AUTO د

 لانية.



  AUTO ش

 ال

  AUTO ش

 افعية ال

  AUTO ش

 عراء[ال

  AUTO ش

 راة] ال

  AUTO ش

 هود ال

  AUTO ش

 جارون ال

  AUTO ش

 مرية ال

  AUTO ش

 مطية ال

  AUTO ش

 ريعية ال

  AUTO ش

 مراخية ال

  AUTO ش

 يعة ال

  AUTO ش

 كاكية ال

  AUTO ش

 بيبية ال

  AUTO ش

 اكرية ال

  AUTO ش

 كرية ال

  AUTO ش

 وذرية.

  AUTO ص

 ال

  AUTO ص

 ابءة ال

  AUTO ص

 وفية ال

  AUTO ص

 مادية ال

  AUTO ص

 الحية ال

  AUTO ص

 لتية ال

  AUTO ص

 فرية.



  AUTO ض

 ال

  AUTO ض

 رارية.

  AUTO ط

 ال

  AUTO ط

 رقية ال

  AUTO ط

 يارة ال

  AUTO ط

 ريفية.

  AUTO ظ

 ال

  AUTO ظ

 اهرية.

  AUTO ع

 ال

  AUTO ع

 لماء ال

  AUTO ع

 شابة ال

  AUTO ع

 رافة ال

  AUTO ع

 لوية ال

  AUTO ع

 ثمانية ال

  AUTO ع

 رو

  AUTO ض

 ية ال

  AUTO ع

 مارية ال

  AUTO ع

 جاردة ال

  AUTO ع

  AUTO ط

 وية ال

  AUTO ع

 جاردة ال

  AUTO ع

 برية ال

  AUTO ع

 بدلية ال

  AUTO ع

  AUTO ط

 ارية ال

  AUTO ع

 يارية.

  AUTO غ

 ال 

  AUTO غ

 الية ال

  AUTO غ

 يلانية ال

  AUTO غ

 فارية.



  AUTO ف

 ال

  AUTO ف

 رنج ال

  AUTO ف

  AUTO ق

 هاء ال

  AUTO ف

 رضية ال

  AUTO ف

 اطمية ال

  AUTO ف

 لاس

  AUTO ف

 ة ال

  AUTO ف

 دي

  AUTO ك

 ية.

  AUTO ق

 ال

  AUTO ق

 درية ال

  AUTO ق

 ادرية ال

  AUTO ق

 بسية ال

  AUTO ق

 صاص ال

  AUTO ق

 ضاة ال

  AUTO ق

 راء ال

  AUTO ق

 رطية ال

  AUTO ق

 صبية ال

  AUTO ق

 لندرية ال

  AUTO ق

 رامطة ال

  AUTO ق

 طيعية.

  AUTO ك

 ال

  AUTO ك

 رامية ال

  AUTO ك

 هان ال

  AUTO ك

 تبة ال

  AUTO ك

 لامية ال

  AUTO ك

 لابية ال

  AUTO ك

 عبية ال

  AUTO ك

 يسانية ال

  AUTO ك

 ربية ال

  AUTO ك

 س

  AUTO ف

 ية.



  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 غوية ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 صوص ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 فظية.

  AUTO م

 ا

  AUTO ل

  AUTO م

 جوس ا

  AUTO ل

  AUTO م

 ا

  AUTO ل

 كية ا

  AUTO ل

  AUTO م

 عتز

  AUTO ل

 ة ا

  AUTO ل

  AUTO م

 تناسخة ا

  AUTO ل

  AUTO م

 شركون ا

  AUTO ل

  AUTO م

 نافقون ا

  AUTO ل

  AUTO م

  AUTO ل

 حدة ا

  AUTO ل

  AUTO م

 ناطقة ا

  AUTO ل

  AUTO م

 فسرون ا

  AUTO ل

  AUTO م

 عبرون ا

  AUTO ل

  AUTO م

 وقتون ا

  AUTO ل

  AUTO م

 حدثون ا

  AUTO ل

  AUTO م

 ءرخون ا

  AUTO ل

  AUTO م

 نج

  AUTO م

 ون ا

  AUTO ل

  AUTO م

 ءدبون ا

  AUTO ل

  AUTO م

 شرحون ا

  AUTO ل

  AUTO م

 عط

  AUTO ل

 ة ا

  AUTO ل

  AUTO م

 جس

  AUTO م

 ة ا

  AUTO ل

  AUTO م

 شبهة   المقاتلة المعمرية المريسية المعاذية الموسية الممطورية المباركية المحمدية المفوضية المفضلية المعمرية المنصورية المغيرية المعاويية المطبخية المهاجرية الميسرية المطرفية المسطرية المعلومية المجهولية   الم

  AUTO ي

 م

  AUTO و

  AUTO ن

  AUTO ي

 ة المرجءة.

  AUTO ن

  ال

  AUTO ن

 صرا

  AUTO ن

  AUTO ي

 ة ال

  AUTO ن

 حاة ال

  AUTO ن

 ص

  AUTO ي

 ر

  AUTO ي

 ة ال

  AUTO ن

 جار

  AUTO ي

 ة ال

  AUTO ن

 جدا

  AUTO ن

  AUTO ي

 ة ال

  AUTO ن

 ظام

  AUTO ي

 ة ال

  AUTO ن

  AUTO و

 با

  AUTO ن

  AUTO ي

 ة ال

  AUTO ن

 ا

  AUTO و

 س

  AUTO ي

 ة ال

  AUTO ن

 ع

  AUTO ي

 م

  AUTO ي

 ة ال

  AUTO ن

 اصبة.

  AUTO ه

  ال

  AUTO ه

  AUTO ن

 ادسة ال

  AUTO ه

 اشم

  AUTO ي

 ة ال

  AUTO ه

 ذ

  AUTO ي

 ل

  AUTO ي

 ة .

  AUTO و

  ال

  AUTO و

 عاظ ال

  AUTO و

 ث

  AUTO ن

  AUTO ي

 ة ال

  AUTO و

 اسم

  AUTO ي

 ة.

  AUTO ي

  ال

  AUTO ي

  AUTO ه

  AUTO و

 د

  AUTO ي

 ة ال

  AUTO ي

 عق

  AUTO و

 ب

  AUTO ي

 ة ال

  AUTO ي

 ز

  AUTO ي

 د

  AUTO ي

 ة ال

  AUTO ي

 م

  AUTO ن

  AUTO ي

 ة ال

  AUTO ي

  AUTO و

  AUTO ن

 س

  AUTO ي

 ة.



 كتاب الفراءض



  AUTO كتاب الفراءض

  AUTO اسباب التوارث

 ثلاثة: رحم ونكاح وولاء.
 والوراث ثلاثة: ذو فرض، وعصبة، وذو رحم.
 والوراث المجمع عليهم من الذكور عشرة: الابن وابنة وان نزل والاب وابوه وان علا، والاخ من كل جهة وابنه ان لم يكن من ام، والعم وابنه كذلك، والزوج، ومولي النعمة.
 ومن الاناث سبع: البنت، وبنت الابن، والام، والجدة، والاخت، والمراة، ومولاة النعمة.



 ويسقط الجد بالاب، والجدات بالام. وولد الابن بالابن .. وكل جد او عم، او ابن ابن بمن هو اقرب.
 وولد الابوين يسقط بالابن وابنه، والاب، وكذلك يسقط بهم ولد الاب وبولد الابوين. وولد الام بالولد مطلقا، وولد الابن، والاب، والجد والابن.
 ذوو الفرض عشرة: الزوجان والابوان والجد والجدة والبنت وبنت الابن، والاخت من كل جهة.
 والاخ من الام



  AUTO والفروض

 سبعة:
 الثمن: فرض الزوجة مع الولد واحدة كانت او اكثر.
 والربع: فرض الزوج مع الولد، والزوجة مع عدمه واحدة او اكثر.
 والنصف: فرض الزوج مع عدم الولد، والبنت الواحدة، والاخت الواحدة.
 والسدس: فرض (الابوين) مع الولد: والام مع الاخوة، والجد مع الولد والجدة واحدة كانت او اكثر.
 وبنت الابن مع البنت واحدة كانت او اكثر .. والاخوات لاب مع الاخت من الابوين واحدة كانت او اكثر .. والواحد من ولد الام   والثلث: فرض. الام مع عدم الولد، وللاخوة الاثنان فصاعدا من ولد الام، والثلثان فرض البنتين والاختين.
 وثلث الباقي: فرض الام في العمريتين، والجد مع الاخوة.
 واذا استكمل الفروض المال سقط من سواهم، وان لم يستكملوه، ولم يكن غيرهم رد الفاضل عليهم علي قدر فروضهم الا الزوج والزوجة.
 وان كان غيرهم من العصبات اخذ الباقي وهم عشرة: (الابن ثم ابنه، ثم الاب، ثم ابوه .. ثم الاخ ثم ابنه الا من الام، ثم العم ثم ابنه الا من الام. ثم مولي النعمة، ومولاة النعمة .. ويقدم الاقرب فالاقرب فان كان واحدا اخذ المال كله.



 او الباقي بعد ذوي الفروض .. وان كانوا جماعة كان بينهم، وليس في العصبات انثي غير مولاة النعمة، والبنات، وبنات الابن والاخوات من الابويين، او من الاب اذا كان معهن اخ ذكر لهن. والاخوات مع البنات ومن عداهن لا ياخذ الميراث الذكور دون الاناث.
 فان لم يكن ذو فرض ولا عصبة ورث ذوو الارحام.
 وهم احد عشر صنفا: ولد البنات. وولد الاخوات. وبنات الاخوة .. وبنات الاعمام .. وبنو الاخوة من الام. والعم من الام .. والعمات .. والاخوال .. والخالات وابو الام .. وكل جدة ادلت باب بين امين، او باب اعلي من الجد ويجعل كل شخص منهم بمنزلة من ادلي به.
 والفروض. نوعان منها ما لا يعول، فالنصف من اثنين، والثلث وحده، او مع الثلثين، او هما مع ثلاثة .. والربع وحده او مع النصف من اربعة، والثمن وحده او مع النصف من ثمانية؟ ؟ .
 واما التي تعول فما فيها فرضان او فروض من نوعين، فاذا اجتمع مع النصف سدس او ثلث او ثلثان فهي من ستة وتعول الي عشرة .. وان اجتمع مع   الربع احد الثلاثة فهي من اثني عشر وتعول علي الانفراد الي سبعة عشر وان اجتمع مع الثمن سدس او ثلثان فمن اربعة وعشرين وتعول الي سبعة وعشرين واذا لم ينقسم سهم فريق عليهم قسمة صحيحة فاضرب عددهم في اصل المسالة وعولها ثم يصير لكل واحد منهم ما كان لجماعتهم. فان وافق عددهم سهامهم بجزء من الاجزاء اجزاك ضرب وفق عددهم ثم يصير لكل واحد وفق ما كان لجماعتهم. واذا انكسر علي فريقين فاكث وكانت متماثلة اجتزات باحدهما .. وان كانت متناسبة وهو ان ينسب الاقل الي الاكثر بجزء من اجزاءه اجتزات باكثرهما، وضربته في المسالة وعولها وان كانت متباينة ضربت بعضها في بعض فما بلغ ضربته في المسالة وعولها.
 وان كانت متوافقة ضربت وفق احدهما في الاخر ثم وافقت بين ما بلغ وبين الثالث.
 واذا مات بعض الورثة قبل قسمة التركة، فان كان ورثة الثاني يرثونه كالاول، فاقسمه عليهم وان كان ما بعد الاول لا يرث بعضهم بعضا فاقسم   ميراث كل ميت علي ورثته وان كانوا يتوارثون فان اردت ان تصحح كل مسالة علي انفرادها فهو اسهل.
 واذا استهل المولود صارخا ورث وورث واذا مات عن حمل وقف له نصيب الاكثر من ذكرين او انثيين ولا يعطي من يحجبه، ومن فقد في مهلكة انتظر اربع سنين وقسم ميراثه، وفي امر سلامة ينتظر تسعين سنة والخنثي المشكل ترث نصف ميراث ذكر ونصف ميراث انثي. ولا يرث مسلم كافرا. ولا كافر مسلما. ولا قاتل، ولا عبد، ومن اقر بوارث يشاركه دفع اليه القدر الزاءد علي ارثه وان كان يحجبه دفع اليه كل ما في يده ولا يقبل اقراره علي وارث غيره.



 كتاب الحساب



  AUTO كتاب الحساب

 اعلم ان العدد اما ان يكون احادا وهو من واحد الي تسعة، وعشرات وهي من عشرة الي تسعين، ومءين وهي من ماءة الي الف، والوف وهي من الف الي تسعة الاف، فالاحاد في اي مرتبة ضربت كان للواحد مما يرتفع واحدا فثلاثة في ثلاثة يجعل لكل فرد من افراد الثلاثة المضروب وهو ثلاثة تكن تسعة، والعشرات في العشرات مءين لكل واحد ماءة، وفي المءيين الوف، وفي الالوف عشرات الوف، والمءين في المءيين عشرت الوف، وفي الالوف مءات الوف، والالوف في الالوف الوف الوف، واذا ضربت عددا متركبا في عدد متركب فان كانا من احد عشر الي تسعة عشر فانك تضم احاد احدهما الي جميع الاخر، وتاخذ لكل واحد عشرة، وتضم الي ذلك المرتفع منه، ضرب الاحاد في الاحاد، وان كانا من واحد وعشرين الي تسعة وتسعين فان تساوت عشراتهما فالعمل كما تقدم، لكن اذا ضممت احاد احدهما الي الاخر فانك تضعفه بعدد عشرات احدهما، وتاخذ لكل واحد عشرة، وتضيف اليه ضرب الاحاد في الاحاد، وان كانت عشراتهما مختلفة كررت احد المضروبين بعدد عشرات الاخر. وكررت احاد الاخر بعدد عشرات المكررة، وهذا يكفي الطالب من هذا الفن.



 كتاب الفتن والملاحم
 مرتب علي الحروف



  CHECK كتاب الفتن والملاحم (مرتب علي الحروف)

 ك

  AUTO ت

 ا

  AUTO ب

 الف

  AUTO ت

 ن والملا

  AUTO ح

 م (م

  AUTO ر

  AUTO ت

  AUTO ب

 علي ال

  AUTO ح

  AUTO ر

 وف)

  AUTO ا

  ا

  AUTO خ

  AUTO ر

 ا

  AUTO ج

 ال

  AUTO ا

  AUTO ر

 ض كنو

  AUTO ز

 ها, انف

  AUTO ت

 ا

  AUTO ح

 كنو

  AUTO ز

 كس

  AUTO ر

 ي, ال

  AUTO ا

 ءمة المضلون.

  AUTO ب

 

  AUTO ب

 يع ال

  AUTO د

 ين

  AUTO ب

 ال

  AUTO د

 نيا,

  AUTO ب

 يع ال

  AUTO ح

 كم.

  AUTO ت

 

  AUTO ت

 قا

  AUTO ر

  AUTO ب

 ال

  AUTO ز

 مان

  AUTO ت

 كون ف

  AUTO ت

 نة القاع

  AUTO د

 فيها

  AUTO خ

 ي

  AUTO ر

 من القاءم,

  AUTO ت

 ق

  AUTO ت

 ل فء

  AUTO ت

 ان عظيم

  AUTO ت

 ان

  AUTO ت

 كلم ال

  AUTO ر

  AUTO ج

 ل ف

  AUTO خ

  AUTO ذ

 ه وع

  AUTO ذ

  AUTO ب

 ة سوطه,

  AUTO ت

  AUTO ر

 ك الم

  AUTO د

 ينة لا يغشاها الا العوالي,

  AUTO ت

  AUTO ر

 ك ال

  AUTO ا

 م

  AUTO ر



  AUTO ب

 المع

  AUTO ر

 وف والنهي عن المنك

  AUTO ر

 ,

  AUTO ت

 علم العلم لي

  AUTO ج

 ل

  AUTO ب



  AUTO ب

 ه ال

  AUTO د

  AUTO ر

 هم وال

  AUTO د

 ينا

  AUTO ر



  AUTO ت

 صي

  AUTO ر

 ال

  AUTO د

 نيا للكع

  AUTO ب

 ن لكع.

  AUTO ث

 

  AUTO ث

 لا

  AUTO ث

 ة

  AUTO خ

 سوف:

  AUTO خ

 سف

  AUTO ب

 المغ

  AUTO ر

  AUTO ب

 , و

  AUTO خ

 سف

  AUTO ب

 المش

  AUTO ر

 ق, و

  AUTO خ

 سف

  AUTO ب

  AUTO ج

  AUTO ز

 ي

  AUTO ر

 ة الع

  AUTO ر

  AUTO ب

 .

  AUTO ج

  ال

  AUTO ج

 ه

  AUTO ج

 اه,

  AUTO ج

 عل ال

  AUTO ا

 مانة مغنما.

  AUTO ح

 

  AUTO ح

 س

  AUTO ر

 الف

  AUTO ر

 ا

  AUTO ت

 عن كن

  AUTO ز



  AUTO ا

 و

  AUTO ج

  AUTO ب

 ل من

  AUTO ذ

 ه

  AUTO ب

 ,

  AUTO ح

  AUTO ر

 ق ال

  AUTO ب

 ي

  AUTO ت

 الع

  AUTO ت

 يق.

  AUTO خ

 

  AUTO خ

 سف,

  AUTO خ

  AUTO ر

 و

  AUTO ج



  AUTO ر

  AUTO ج

 ل من ق

  AUTO ح

 طان يسوق الناس

  AUTO ب

 عصاه, ال

  AUTO خ

 وا

  AUTO ر

  AUTO ج

 ,

  AUTO خ

 لف ال

  AUTO ا

  AUTO خ

 وان.

  AUTO د

  ال

  AUTO د

 ا

  AUTO ب

 ة, ال

  AUTO د

  AUTO ج

 ال,

  AUTO د

 عاة علي

  AUTO ا

  AUTO ب

 وا 

  AUTO ب



  AUTO ج

 هنم من

  AUTO ا

  AUTO ج

 ا

  AUTO ب

 هم اليها ق

  AUTO ذ

 فوه فيها.

  AUTO ذ

  ال

  AUTO ذ

 ل, ال

  AUTO ذ

 ء

  AUTO ب

 ي

  AUTO ر

 عي الغنم.

  AUTO ر

 

  AUTO ر

 فع ال

  AUTO ا

 مانة,

  AUTO ر

 كو

  AUTO ب

 النساء الس

  AUTO ر

 و

  AUTO ج

 ,

  AUTO ر

 ي

  AUTO ح



  AUTO ت

 ق

  AUTO ب

 ض

  AUTO ر

 و

  AUTO ح

 كل مءمن.

  AUTO ز

  ال

  AUTO ز

 لا

  AUTO ز

 ل,

  AUTO ز

  AUTO خ

  AUTO ر

 فة المسا

  AUTO ج

  AUTO د

 , ال

  AUTO ز

 كاة مغ

  AUTO ر

 ما.



  AUTO س

  ا

  AUTO ل

  AUTO س

 ي

  AUTO ف

 ,

  AUTO س

 ي

  AUTO ك

 ون م

  AUTO ع

 ادن يح

  AUTO ض

 رها

  AUTO ش

 رار ا

  AUTO ل

 نا

  AUTO س

 .

  AUTO ش

 

  AUTO ش

 رب ا

  AUTO ل

 خمر,

  AUTO ش

 ي

  AUTO ط

 ان ا

  AUTO ل

 ردهة,

  AUTO ش

 ح

  AUTO ق

 ري

  AUTO ش

 .

  AUTO ص

 

  AUTO ص

 د

  AUTO ق

 رءيا ا

  AUTO ل

 مءمن,

  AUTO ص

 يرورة برد ا

  AUTO ل

 روم ا

  AUTO ل

 ي ا

  AUTO ل

  AUTO ش

 ام وبرد ا

  AUTO ل

  AUTO ش

 ام ا

  AUTO ل

 ي م

  AUTO ص

 ر وبرد م

  AUTO ص

 ر ا

  AUTO ل

 ي ا

  AUTO ل

 حجاز,

  AUTO ص

 يرورة تبو

  AUTO ك

 مروجا وانهارا,

  AUTO ص

  AUTO ل

 ح ا

  AUTO ل

 روم.

  AUTO ض

 

  AUTO ض

 رب ا

  AUTO ك

 باد ا

  AUTO ل

 اب

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 ي

  AUTO ع

 ا

  AUTO ل

 م ا

  AUTO ل

 مدينة.

  AUTO ط

 

  AUTO ط

  AUTO ل

 و

  AUTO ع

 ا

  AUTO ل

  AUTO ش

 م

  AUTO س

 من م

  AUTO غ

 ربها,

  AUTO ط

 و

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 منابر.

  AUTO ظ

 

  AUTO ظ

 هور ا

  AUTO ل

 ر

  AUTO ش

 ا,

  AUTO ظ

 هور ا

  AUTO ل

 ا

  AUTO ص

 وات

  AUTO ف

 ي ا

  AUTO ل

 م

  AUTO س

 اجد,

  AUTO ظ

 هور ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 ينات,

  AUTO ظ

 هور ا

  AUTO ل

 ر

  AUTO غ

 بة,

  AUTO ظ

 هور ا

  AUTO ل

  AUTO ش

 يا

  AUTO ط

 ين ا

  AUTO ل

 مج

  AUTO ل

 بة

  AUTO ع

  AUTO ل

 ي ا

  AUTO ل

 نا

  AUTO س

 .

  AUTO ع

 

  AUTO ع

 بادة ا

  AUTO ل

 اوثان,

  AUTO ع

 مارة ا

  AUTO ل

 مدن وخراب ا

  AUTO ل

  AUTO ق

 ري,

  AUTO ع

 ود ا

  AUTO ل

 ا

  AUTO س

  AUTO ل

 ام

  AUTO غ

 ريبا

  AUTO ك

 ما بدا

  AUTO ع

  AUTO ل

 ي

  AUTO ك

 م با

  AUTO ل

  AUTO ش

 ام.

  AUTO غ

 

  AUTO غ 

 در بني ا

  AUTO ل

 ا

  AUTO ص

  AUTO ف

 ر,

  AUTO غ

 نيمة

  AUTO ك

  AUTO ل

 ب.

  AUTO ف

 

  AUTO ف

 تح ا

  AUTO ل

  AUTO ق

  AUTO س

  AUTO ط

 ن

  AUTO ط

 ينية,

  AUTO ف

 تن

  AUTO ك

  AUTO ق

  AUTO ط

  AUTO ع

 ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 ي

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 م

  AUTO ظ

  AUTO ل

 م, ا

  AUTO ل

  AUTO ف

 خر با

  AUTO ك

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 ربا,

  AUTO ف

  AUTO ش

 و ا

  AUTO ل

 تجارة,

  AUTO ف

  AUTO ش

 و و

  AUTO ل

 د ا

  AUTO ل

 زنا.

  AUTO ق

 

  AUTO ق

  AUTO ل

 ة ا

  AUTO ل

 رجا

  AUTO ل

 ,

  AUTO ق

 ب

  AUTO ض

 ا

  AUTO ل

  AUTO ع

  AUTO ل

 م,

  AUTO ق

 وم م

  AUTO ع

 هم

  AUTO ك

 اذناب ا

  AUTO ل

 اب

  AUTO ل

 ي

  AUTO ض

 ربون ا

  AUTO ل

 نا

  AUTO س

 ,

  AUTO ق

  AUTO ل

 ة ا

  AUTO ل

 بر

  AUTO ك

 ة,

  AUTO ق

  AUTO ط

  AUTO ع

 ا

  AUTO ل

 ارحام,

  AUTO ق

 ت

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 دجا

  AUTO ل

 .

  AUTO ق

 تا

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 يهود,

  AUTO ق

 تا

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 تر

  AUTO ك

 ,

  AUTO ق

 تا

  AUTO ل

 ا

  AUTO ل

 ذين ينت

  AUTO ع

  AUTO ل

 ون ا

  AUTO ل

  AUTO ش

  AUTO ع

 ر,

  AUTO ق

 تا

  AUTO ل

 خوز و

  AUTO ك

 رمان.

  AUTO ك

 

  AUTO ك

 ثرة ا

  AUTO ل

 ن

  AUTO س

 اء,

  AUTO ك

 ثرة ا

  AUTO ل

 جه

  AUTO ل

 ,

  AUTO ك

 ثرة ا

  AUTO ل

 زنا,

  AUTO ك

 ثرة ا

  AUTO ل

 ما

  AUTO ل

 ,

  AUTO ك

 ثرة ا

  AUTO ل

 خبب,

  AUTO ك

 ثرة ا

  AUTO ل

  AUTO س

 راري,

  AUTO ك

 ثرة ا

  AUTO ل

  AUTO ص

 وا

  AUTO ع

  AUTO ق

 ,

  AUTO ك

 ب

  AUTO ش



  AUTO ق

 ري

  AUTO ش

 ,

  AUTO ك

 نز ا

  AUTO ل

  AUTO ك

  AUTO ع

 بة.

  AUTO ل

  ا

  AUTO ل

  AUTO ل

 وا

  AUTO ط

 ,

  AUTO ل

  AUTO ع

 ن اخر ا

  AUTO ل

 امة او

  AUTO ل

 ها,

  AUTO ل

 ب

  AUTO س

 ا

  AUTO ل

 حرير.



  AUTO م

  ال

  AUTO م

 سخ, ال

  AUTO م

  AUTO ه

 د

  AUTO ي

 ,

  AUTO م

  AUTO و

 ت الفجاة,

  AUTO م

  AUTO و

 تا

  AUTO ن

 شد

  AUTO ي

 د, ال

  AUTO م

 لج

  AUTO م

 ة الكبري, ال

  AUTO م

 عازف,

  AUTO م

 رج الد

  AUTO ي

  AUTO ن

 .

  AUTO ن

 

  AUTO ن

 ار بارض الحجاز تض

  AUTO ي

 ء ل

  AUTO ه

 ا اع

  AUTO ن

 اق الابل ببصري,

  AUTO ن

 ار تحشر ال

  AUTO ن

 اس

  AUTO م

  AUTO ن

 ال

  AUTO م

 شرق الي ال

  AUTO م

 غرب ,

  AUTO ن

 ز

  AUTO و

 ل ع

  AUTO ي

 سي اب

  AUTO ن



  AUTO م

 ر

  AUTO ي

  AUTO م

 ,

  AUTO ن

 ساء كاس

  AUTO ي

 ات عار

  AUTO ي

 ات

  AUTO م

 اء

  AUTO لا

 ت

  AUTO م

  AUTO م

  AUTO ي

  AUTO لا

 ت رء

  AUTO و

 س

  AUTO ه

  AUTO ن

 كاس

  AUTO ن

  AUTO م

 ة البخت

  AUTO ي

 ركب

  AUTO ن

 الخ

  AUTO ي

 ل كالرجال,

  AUTO ن

 ز

  AUTO و

 ل الخ

  AUTO لا

 فة الارض ال

  AUTO م

 قدسة,

  AUTO ن

 قض الاس

  AUTO لا

  AUTO م

 عر

  AUTO و

 ة عر

  AUTO و

 ة,

  AUTO ن

 اس

  AUTO م

  AUTO ن

 قبل ال

  AUTO م

 شرق

  AUTO ي

 قرء

  AUTO و

  AUTO ن

 القرا

  AUTO ن



  AUTO لا



  AUTO ي

 جا

  AUTO و

 ز ح

  AUTO ن

 اجر

  AUTO ه

  AUTO م

 .

  AUTO ه

  ال

  AUTO ه

 رج,

  AUTO ه

 د

  AUTO ن

 ة ب

  AUTO ن

  AUTO ي

 الاصفر,

  AUTO ه

 د

  AUTO م

 الكعبة,

  AUTO ه

  AUTO ي

 بة الظال

  AUTO م

 ,

  AUTO ه

  AUTO لا

 ك الر

  AUTO و

  AUTO م

 ,

  AUTO ه

 جرة بعد

  AUTO ه

 جرة.

  AUTO و

  ال

  AUTO و

 ل

  AUTO ي

 د.

  AUTO لا

 

  AUTO لا



  AUTO ي

 رح

  AUTO م

 الكب

  AUTO ي

 ر الصغ

  AUTO ي

 ر,

  AUTO و

  AUTO لا



  AUTO ي

  AUTO و

 قر الصغ

  AUTO ي

 ر الكب

  AUTO ي

 ر,

  AUTO لا

 تق

  AUTO و

  AUTO م

 الساعة حتي ت

  AUTO م

 طر

  AUTO م

 طرا

  AUTO لا



  AUTO ي

 ك

  AUTO ن



  AUTO م

  AUTO ن

  AUTO ه

 ب

  AUTO ي

 ت

  AUTO م

 در

  AUTO و

  AUTO لا



  AUTO ي

 ك

  AUTO ن



  AUTO م

  AUTO ن

  AUTO ه

 ا

  AUTO لا

 ب

  AUTO ي

  AUTO و

 ت الشعر,

  AUTO لا

 ت

  AUTO ن

 ت

  AUTO ه

  AUTO ي

 الج

  AUTO ي

  AUTO و

 ش ع

  AUTO ن

 غز

  AUTO و

 الب

  AUTO ي

 ت حتي

  AUTO ي

 خسف بج

  AUTO ي

 ش

  AUTO م

  AUTO ن

  AUTO ه

  AUTO م

 .

  AUTO ي

 

  AUTO ي

 اج

  AUTO و

 ج

  AUTO و

  AUTO م

 اج

  AUTO و

 ج,

  AUTO ي

 بعث دجال

  AUTO و

  AUTO ن

 كذاب

  AUTO و

  AUTO ن

 ,

  AUTO ي

 تطا

  AUTO و

 ل ال

  AUTO ن

 اس ف

  AUTO ي

 الب

  AUTO ن

  AUTO ي

 ا

  AUTO ن

 ,

  AUTO ي

 لقي الشح,

  AUTO ي

 لقي ب

  AUTO ي

  AUTO ن

 ال

  AUTO ن

 اس الت

  AUTO ن

 اكر, حتي

  AUTO لا



  AUTO ي

 كاد احد

  AUTO ي

 عرف احدا,

  AUTO ي

 كثر الكذب,

  AUTO ي

 ستغ

  AUTO ن

 ي الرجال بالرجال

  AUTO و

 ال

  AUTO ن

 ساء بال

  AUTO ن

 ساء,

  AUTO ي

  AUTO ن

 تسب

  AUTO و

  AUTO ن

 ف

  AUTO ي

 غ

  AUTO ي

 ر

  AUTO م

  AUTO ن 

 اسب

  AUTO ه

  AUTO م



  AUTO ي

  AUTO ن

 ت

  AUTO م

  AUTO و

  AUTO ن

 الي غ

  AUTO ي

 ر

  AUTO م

  AUTO و

 ال

  AUTO ي

  AUTO ه

  AUTO م

 ,

  AUTO ي

 ك

  AUTO و

  AUTO ن

 ال

  AUTO م

 طر ق

  AUTO ي

 ظا

  AUTO و

 ال

  AUTO و

 لد غ

  AUTO ي

 ظا,

  AUTO ي

 خرج

  AUTO م

  AUTO ن

 خراسا

  AUTO ن

 را

  AUTO ي

 ات س

  AUTO و

 د

  AUTO لا



  AUTO ي

 ر

  AUTO ه

 ا ش

  AUTO ي

 ء حتي ت

  AUTO ن

 صب با

  AUTO ي

 ل

  AUTO ي

 اء,

  AUTO ي

 خرج

  AUTO ن

 اس

  AUTO م

  AUTO ن

 ال

  AUTO م

 شرق ف

  AUTO ي

  AUTO و

 طء

  AUTO و

  AUTO ن

 لل

  AUTO م

  AUTO ه

 د

  AUTO ي

 ,

  AUTO ي

 خرج رجل

  AUTO م

  AUTO ن



  AUTO و

 راء ال

  AUTO ن

  AUTO ه

 ر

  AUTO ي

 قال ل

  AUTO ه

 الحارث ب

  AUTO ن

 حراث,

  AUTO ي

 ك

  AUTO و

  AUTO ن

 اخت

  AUTO لا

 ف ع

  AUTO ن

 د

  AUTO م

  AUTO و

 ت خل

  AUTO ي

 فة,

  AUTO ي

 تعل

  AUTO م

 العل

  AUTO م

 لغ

  AUTO ي

 ر الد

  AUTO ي

  AUTO ن

 ,

  AUTO ي

 ط

  AUTO ي

 ع الرجل ا

  AUTO م

 رات

  AUTO ه



  AUTO و

  AUTO ي

 عق ا

  AUTO م

  AUTO ه



  AUTO و

  AUTO ي

 عصي ابا

  AUTO ه

 ,

  AUTO ي

 كر

  AUTO م

 الرجل

  AUTO م

 خافة شر

  AUTO ه

 ,

  AUTO ي

 ات

  AUTO ي

 ز

  AUTO م

 ا

  AUTO ن



  AUTO ي

 ك

  AUTO و

  AUTO ن

 ال

  AUTO م

 ء

  AUTO م

  AUTO ن

 ف

  AUTO ي

  AUTO ه

 اذل

  AUTO م

  AUTO ن

 الا

  AUTO م

 ة.



 كتاب الغريب
 مرتب علي الحروف



  AUTO كتاب الغريب (مرتب علي الحروف)

  AUTO ا

  ال

  AUTO ا

 بزن: كلمة فارسية كالحوض الصغير.

  AUTO ا

 بنوا

  AUTO ا

 هلي:

  AUTO ا

 ي اتهموهم.
 ال

  AUTO ا

 بهر: عرق يتكنف الصلب.

  AUTO ا

 تان: ال

  AUTO ا

 نثي من الحمير.

  AUTO ا

 ثل الغابة: شجر يشبه الطرفاء.
 ال

  AUTO ا

 رجوان: الصوف ال

  AUTO ا

 حمر.
 الاردب: مكيال يسع ثلاثة

  AUTO ا

 مداد.
 ال

  AUTO ا

 رزة: شجرة الصنوبر.
 ال

  AUTO ا

 ريسيين: رءساء القري.
 ال

  AUTO ا

 سل: الرماح.



 الاهالة: ما يزي

  AUTO ب



  AUTO ب

 ه من الادهان.
 اي

  AUTO ب

 ون: راجعون.
 اجم

  AUTO ب

 ني ساعدة: حصونها.
 الاخش

  AUTO ب

 ان: ج

  AUTO ب

 لان.
 اذرح: مدينة من ادني الشام.
 اذر

  AUTO ب

 يجان:

  AUTO ب

 لدة.
 اطم

  AUTO ب

 ني نغالة: حصونهم.
 الاهواز: مدينة.
 اوطاس: وادي.
 ايلياء:

  AUTO ب

 يت المقدس.
 اساف: اسم صنم.

  AUTO ب

 

  AUTO ب

 ا

  AUTO ب

 وس: اسم الرضيع.

  AUTO ب

 واءقه: غواءله.



 ببانا: جماعة.
 البتع: شراب العسل.
 بجحني: فرحني.
 بجرة: عروق متعقدة في البطن.
 بخ بخ: كلمة تقال عند الرضا بالشء.
 البرنس: كل ثوب راسه ملتزم به.
 البطارقة: قواد ملوك الروم.
 البطانة: الدخلاء.
 بلحوا: عجزوا.
 البضع: الفرج.
 يشق: المسافر كل.
 البهم: بفتح الباء صغار المعزي وبالضم السود.
 بهشت اليه: مددت يدي اليه.



 بيد: غير.
 بطحان: واد بالمدينة.
 بيرحاء: موضع.
 بزاخة: موضع بالبحرين.
 بلدح: واد.
 بواط: جبل.

  AUTO ت

 

  AUTO ت

 با: خسرانا.

  AUTO ت

 بان: سروال قصير الساق.
 ال

  AUTO ت

 بر: الذهب قبل عمله.
 ال

  AUTO ت

 لعة: الارض المر

  AUTO ت

 فعة.

  AUTO ت

 وي: هلك.
 ال

  AUTO ت

 ميمة: المعاذة

  AUTO ت

 علق علي الصبي.

  AUTO ت

 بالة: موضع في بلاد اليمن.



 تبوك: موضع بالشام.
 التنعيم: موضع بمكة.
 تعهن: عين ماء.
 تيماء: بلدة من بلاد طء.

  AUTO ث

  ال

  AUTO ث

 اليل: حبوب تظهر بالجسم.

  AUTO ث

 بج البحر: وسطه.

  AUTO ث

 كلتك امك: فقدتك.

  AUTO ث

 لطت: اخرجت الرجيع.

  AUTO ث

 مد: هو القليل من الماء.

  AUTO ث

 مل: سكران.
 ال

  AUTO ث

 مام: نبت.
 ال

  AUTO ث

 غارير: الاقط مادام رطبا.
 ال

  AUTO ث

 غب: مايبقي من الماء في المستنقع.
 ال

  AUTO ث

 غام: نبت ابيض الزهر.



 ثقف: فطن.
 ثوب بالصلاة: اقيمت.
 ثبير: اسم

  AUTO ج

 بل.
 ثمغ: موضع.
 ثور:

  AUTO ج

 بل بمكة.

  AUTO ج

 

  AUTO ج

 اشه: قلبه.

  AUTO ج

 بار: هدر.
 ال

  AUTO ج

 حر: الثقب.
 ال

  AUTO ج

 در: اصل الحاءط.
 ال

  AUTO ج

 رذان: نوع من الفار.

  AUTO ج

 ريا: رسولا.

  AUTO ج

 زلتين: اي قطعتين.

  AUTO ج

 مح: اسرع.
 ال

  AUTO ج

 مار: رخص طلع النخل.



 جنابذ: اللءلء القباب.
 الجعظري: الغليظ.
 الجوالق: الغراءر.
 جواثي: مدينة بالب

  AUTO ح

 رين.
 الجابية: قرية بالشام.

  AUTO ح

 

  AUTO ح

 بل ال

  AUTO ح

 بلة: بيع كان في الجاهلية.
 ورق ال

  AUTO ح

 بلة: هو السمر.

  AUTO ح

 جرة: نا

  AUTO ح

 ية.

  AUTO ح

 زبة امر: نابه.
 ال

  AUTO ح

 مو: اقارب الزوج.
 ال

  AUTO ح

 مة: لدغة عقرب ون

  AUTO ح

 وها.
 ال

  AUTO ح

 نث: الاثم.
 ال

  AUTO ح

 نتم: الجرار الخضر.

  AUTO ح

 صاص : ضراط.

  AUTO ح

 فزة النفس: كده.



 حفش: بيت شبيه القبة.
 الحاقنة: مادون الترقوتين من الصدر.
 الحقو: الازار.
 الحواري: الناصر.
 حايش الن

  AUTO خ

 ل: مجتمعه.
 الحجون: جبل.
 الحيرة: بلدة.
 حنين: واد.
 حا: موضع.
 حضرموت: بلدة.

  AUTO خ

  ال

  AUTO خ

 بث وال

  AUTO خ

 باءث: ذكران الشياطين واناثهم.
 ال

  AUTO خ

 بال: الفساد.

  AUTO خ

 داج: ناقصة.
 ال

  AUTO خ

 دور: الستور.
 ال

  AUTO خ

 ريت: الماهر بالهداية.



 الخزير: شء يصنع من النخالة.
 الخميلة: كساء ذو خمل.
 الخميس: الجيش.
 خنز اللحم: انتن.
 الخلوف: ما يوج

  AUTO د

 من الراءحة بفم الضاءم.
 خصاصه: سوء حال.
 خشاش الارض: هوامها.
 خيلا: نقط سو

  AUTO د

 .
 خاخ: موضع.
 خم: غ

  AUTO د

 ير.

  AUTO د

 

  AUTO د

 اب: حال.
 ال

  AUTO د

 باء: القرع.

  AUTO د

 ثروني: غطوني.



 كتاب المعاني
 والبيان البديع



  AUTO كتاب المعاني والبيان والبديع

 وهو ثلاثة اقسام:

  AUTO الاول: في المعاني

 : وهو راجع الي الاسناد, لان الكلام اما خبر وهو ما كان لنسبته خارج يطابقه او لا يطابقه, والا فانشاء والخبر لابد له من مسند اليه.
 ومسند واسناد, والمسند قد يكون له متعلقات اذا كان فعلا او في معناه وكل من الاسناد , والمتعلق اما بقصر او بغير قصر, وصدق الخبر: مطابقته للواقع وكذبه: عدمها.
 احوال الاسناد الخبري: قصد المخبر بخبره افادة المخاطب اما الحكم او كونه عالما به, والاسناد: منه حقيقة عقلية وهي اسناد الفعل او معناه الي ما هو له عند المتكلم في الظاهر, ومنه مجاز عقلي وهو: اسناده الي ملابس له غير ماهو له بتاول, واما احوال المسند اليه فمتعددة: حذفه وذكره وتعريفه وتنكيره ووصفه وتوكيده وبيانه والابدال منه والعطف والفصل وتقديمه وتاخيره وابهامه, واما احوال المسند فالحذف والاثبات والتقديم والتاخير وكونه مفردا او جملة, وفي افراده من كونه فعلا او اسما معرفا او منكرا مقيدا او مطلقا , وكون الجملة اسمية او فعلية شرطية او غير شرطية فحذفه للعلم به واثباته لعدمه او لغرض, وتقديمه فلتضمنه صدر الكلام وعرض غيره, وافراده لكون المطلوب من التركيب نفس الحكم, واما كونه فعلا فلتخصيصه باحد الازمنة, وللفعل ومايتعلق به اعتبارات   في الاثبات والحذف والتقديم والتاخير والاطلاق والتقييد, فالاثبات للامر المقتضي, وحذفه لكونه معلوما او لغرض. والتقديم والتاخير لامور تقتضي ذلك, وكذلك التقييد وعدمه والامور مبينة في الكتب المطولة.
 واعلم ان الكلام ومعناه اما ان يكونا متساويين وتسمي المساواة, او المعني اطول من اللفظ ويقال له الايجاز والاختصار, او اللفظ اطول بما يستكمل التمام لا بخال عن فاءدة ويقال له الاطناب والطلب: ان كان طلب حصول مافي الخارج في الذهن, او حصول مافي الذهن في الخارج من تصور او تصديق مثبت او منفي.

  AUTO الثاني. البيان

 : وهو عاءد علي الدلالات من باب الحقيقة والاستعارة والمجاز والكناية.
 فالحقيقة الكلمة المستعملة من غير تاويل فيما يدل عليه بالوضع, والمجاز الكلمة المستعملة في غير ما هي موضوعة له مع قرينة مانعة من ارادة معناها فيه, وهو اقسام: لغوي: اما راجع الي معني الكلمة خاليا عن فاءدة او مفيدا غير المبالغة, او مفيدا المبالغة, او راجع الي حكم الكلمة والعقلي, والاستعارة من حيث هي مصرح بها او مكني عنها تحقيقية او تخلييلية اصلية او تبعية مجردة او مرشحة علي سبعة اقسام, والفرق بين المجاز والاستعارة ان المجاز اعم من   الاستعاة فانها احد اقسامه وهو الراجع الي معني الكلمة المفيد المبالغة في التشبيه فكل استعارة مجاز وليس كل مجاز استعارة.
 والكناية: ترك التصريح بالشء الي مساوية في اللزوم لينتقل منه الي الملزوم ولا يخرج عن ثلاثة اقسام: اما ان يكون المطلوب به نفس الموصوف او نفس الصفة او تخصيص الصفة بالموصوف.

  AUTO الثالث البديع

 : وهو ثلاثة اقسام:
 الاول: فيما يرجع الي الفصاحة اللفظية وهو اربعة وعشرون نوعا: الترديد, والتعطف ورد العجز علي الصدر والتشطير والترصيع   والتسجيع والتجزءة والتسميط والمماثلة والتوشيع والتطريز والتشريع والالتزام والتفويف والاطراد والمزاوجة والتجنيس والمطابقة والمقابلة والتدبيج والمشاكلة   والتسهيم والتوشيح والقلب.
 القسم الثاني: مايرجع الي الفصاحة المعنوية وهو تسعة عشر نوعا: حسن البيان والايضاح والمذهب الكلامي والتبين والتتميم والتقسيم والاحتراس والتكميل والتذييل والاعتراض والمبالغة والايغال والتكرار والاستطراد والتجريد والتفريع وتاكيد المدح بما يشبه الذم والتعليل والتهكم.



 القسم الثالث: مايرجه الي الفصاحة المعنوية المختصة بتحسين الكلام وهو احد عشر نوعا: اللف والنشر والتفريق والجمع, والجمع والتفريق والجمع مع التقسيم والجمع مع التفريق والتقسيم والاءتلاف والتورية والقسم والمراجعة والادماج والتعليق وحسن الابتداء وحسن التخلص وحسن الخاتمة وكل ذلك مبسوط في كتبه.



 كتاب فضاءل القران
 ومنافعه
 مرتب علي السور



  AUTO كتاب فضاءل القران ومنافعه مرتب علي السور

  AUTO سورة الفاتحة

 : الرقية النافعة التامة لكل علة, ومفتاح الكنوز, والتعويذة البالغة, والتحويطة النافعة, من اخذها بحقها ووضعها مواضعها لم يرم بها شيءا الا بلغه.

  AUTO سورة البقرة

 : اذا قرءت في بيت لا يقربه الشيطان ثلاثا. اية الكرسي من قراها في ليلة لم يقربه شيطان حتي يصبح ومن قراها علي ما حفظ او ولد   الايتان من اخرها, من قراها في ليلة كفتاه من كل سوء, ومن ساءر التخوف والذكر.

  AUTO سورة ال عمران

 : قراءتها تطرد الشياطين, ومن داوم ع قراءتها والطلب عند الايات التي فيها الملك والمال والولد والجنة والنار اعطي ما طلب من ذلك.

  AUTO سورة النساء

 : من قراها بالتدبر استخرج منها اكثر من الف حكم شرعي.



  AUTO سورة الماءدة

 : قراءتها تجلب الرزق وتنفي الشرك.

  AUTO سورة الانعام

 : من المشهور استجابة الدعاء بعدها وبين الاسمين الجليلين في قوله: {حتي تءتي مثل ما اوتي رسل الله الله اعلم حيث يجعل رسالته}.

  AUTO سورة الاعراف

 : اول سجود القران فيها, فمن قراها ثم سجد في اخرها ثم تدبر حقيقة السجود والانكسار لربه لم يسال الله شيءا الا اعطاه اياه.

  AUTO سورة الانفال

 : يقال انه من قرا قوله: {الءن خفف الله عنكم وعلم ان فيكم   ضعفا} وقوله في البقرة {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} وقوله في النساء {يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا} علي مريض او ضعيف او مبتلي عافاه الله وجبر ضعفه.

  AUTO سورة براءة

 : من قراها في مسجد الي اخرها ثم قال: حسبي الله ونعم الوكيل كفاه مما خافه.

  AUTO سورة يونس

 : من وقع في شدة وقراها وقال: (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) رفعت عنه.

  AUTO سورة هود 

 : اذا قراها وهو في مركب امن الغرق.



  AUTO سورة يوسف

 : اذا قراها صاحب ضالة ردها الله عليه.

  AUTO سورة الرعد

 : قراءتها امان من اصابة الصواعق.

  AUTO سورة ابراهيم

 : من قراها ثم سال الله الرزق رزق, ويقال ان من كتب لساق علي لقمة (يتجرعه ولا يكاد يسغيه) لم يقدر علي بلعها.

  AUTO سورة الحجر

 : من قراها لم يهكله الله بعذاب ذلك اليوم.

  AUTO سورة النحل

 : قراءتها تجلب الرزق.



  AUTO سورة سبحان

 : من قراها الي اخرها ثم سال الله استجاب له.

  AUTO سورة الكهف

 : قراءتها تعصم من الدجال ومن قراها كل جمعة امن من فتنة الدجال, وسمعت بعضهم يقول ولم يصبه سوء في تلك الجمعة.

  AUTO سورة مريم

 : من قراها ثم سال الله الولد اعطاه.



  AUTO سورة طه

 : من قراها ثم سال الله النصر نصر علي عدوه.

  AUTO سورة الانبياء

 : الدعاء عقيب قوله عز وجل: {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} مستجاب, ولم يقراها مكروب الا نفس الله كربه.

  AUTO سورة الحج

 : من قراها مساء يوم الجمعة وسال الله الحج اعطاه.



  AUTO سورة المءمنون

 : من قراها في شهر رمضان وسال الله ايمانا يباشر قلبه اعطاه.

  AUTO سورة النور

 : من قراها سبع مرات وسال الله العصمة من الزنا لنفسه وولده واهله اعطاه.

  AUTO سورة الفرقان

 : من قراها وسال الله التوبة تاب عليه.

  AUTO سورة الشعراء

 : يقال ان من قرا قوله {الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين واذا مرضت فهو يشفين} وبه علة او مرض او علي مريض عوفي.



  AUTO سورة النمل

 : يقال ان من قراها علي قوم دلوا له.

  AUTO سورة القصص

 : يقال ان قراءتها تمنع الخسف.

  AUTO سورة العنكبوت

 : قراءتها تعين علي الرزق.

  AUTO سورة الروم

 : قراءتها تورث النصر والظفر.

  AUTO سورة لقمان

 : قراءتها تورث النشاط.



  AUTO سورة السجدة

 : قراءتها تنور القلب.

  AUTO سورة الاحزاب

 : من قراها يوم الجمعة بعد العصر وسال الله الزواج رزقه.

  AUTO سورة سبا

 : من قراها وسال الله دفه الافة عن اهله وماله رزق ذلك.

  AUTO سورة فاطر

 : من قراها وسال الله التاييد بالملاءكة رزقه.

  AUTO سورة يس

 : قراءتها عند المحتضر تهون عليه الموت وتطرد الشياطين عنه وتحضره الملاءكة.



  AUTO سورة الصافات

 : من قراها وسال الله حسن الخاتمة رزق ذلك.

  AUTO سورة ص

 : من قراها وسال الله السداد في اموره واحكامه رزق ذلك.



  AUTO سورة الزمر

 : قراءتها تورث الرضا.

  AUTO سورة غافر

 : من قراها وسال الله المغفرة غفر له.

  AUTO سورة فصلت

 : من قراها وسجد فيها وسال الله الرحمة رحمه الله.

  AUTO سورة الشوري

 : من قراها وسال الله الولد اعطاه الله.

  AUTO سورة الزخرف

 : من قراها وسالا الله متاعا اعطاه الله.

  AUTO سورة الدخان

 : قراءتها ترد البلايا والفتن.



  AUTO سورة الجاثية

 : من قراها وسال الله الاعانه علي يوم القيامة جاءته يوم القيامة تذب عنه.

  AUTO سورة الاحقاف

 : من قراها وسال الله رد العذاب عنه, رده عنه.

  AUTO سورة محمد

 : من قراها وسال الله الصلاح اصلح الله اعماله وحاله.



  AUTO سورة الفتح

 : من قراها علي عدو نصر عليهم, ومن قراها علي مدينة فتحت له.

  AUTO سورة الحجرات

 : من قراها وسال الله الايمان لم يمت الا مءمنا.

  AUTO سورة ق

 : من قراها وسال الله النجاة من عذاب القبر نجاه الله منه.

  AUTO سورة الذاريات

 : من قراها وسال الله الرزق رزقه الله.

  AUTO سورة الطور

 : من قراها ثم سال الله الجنة شفعت له الجنة.



  AUTO سورة النجم

 : من قراها ثم سال الله الهداية هداه الله.

  AUTO سورة اقتربت

 : قراءتها تهون الصعاب.

  AUTO سورة الرحمن

 : قراءتها ترضي الرب.

  AUTO سورة الواقعة

 : من قراها لم تصبه فاقه.

  AUTO سورة الحديد

 : يقال ان الاسم الاعظم في اولها.



  AUTO سورة المجادلة

 : من قراها من زوج او زوجة ثم سال الله في زوجه الذي ظلمه استجيب له.

  AUTO سورة الحشر

 : اخرها يذهب الصداع.

  AUTO سورة الممتحنة

 : قراءتها تعصم من الفتن.

  AUTO سورة الصف

 : يقال ان قراءتها ترزق النصر والفتح والبشارة.

  AUTO سورة الجمعة

 : يقال ان من قراها يوم الجمعة افلح ساءر اليوم.

  AUTO سورة المنافقين

 : من قراها برء من النفاق.



 كتاب العجاءب



  AUTO كتاب العجاءب

 القاص وعاشق ايضا فضحك فقلت له ما هذا؟ قال هو ما تري وجه به صاحب اليمن الي امير المءمنين, وما راه بعد وكتب كتابا لم افضضه واظن انه في شانه وحاله, وقد ذكر ان الهدهد يصر الماء تحت الارض وذكر ابن ابي حجله ان في بحر المغرب جبلا وفيه كنيسة مشروط علي من بها من الرهبان ضيافة الزوار في اعلاها قبة كبيرة وعليها غراب لا يبرح ولا يدري من اين ياكل؟ فاذا قدم الزوار ادخل راسه في روزنة باعلي القبة وصاح بعددهم فان كان واحدا صاح مرة وان كانوا اكثر صاح بعددهم.
  وذكر ابن ابي حجلة: ان جبل الطير بصعيد مصر مطل علي النيل فيه اعجوبة باقية وذلك انه اذا كان اخر فصل الربيع قدم اليه في يوم معلوم طيور كثيرة بلق سود الاعناق مطوقات الحواصل سود اطراف الاجنحة في زعاقها بحاجة يقال له: البح لها صياح يسد الافاق تقصد مكانا في ذلك الجبل فيفرد منها طاءر واحد فيضرب بنقاره في مكان مخصوص في شعب من الجبل عال لا يمكن الوصول اليه فان علق تفرقت الطيور عنه وان لم يعلق يقدم غيره, وهكذا واحد بعد واحد الي ان يعلق منهم واحد فيبقي معلقا بمنقاره حتي يموت فيضمحل الي العام القابل ويسقط فتاتي الطيور علي عادتها في السنة القابلة فتعمل ذلك.
 وحكي بعضهم انه راي في بعض السنين طيرا تعلق بمنقاره وتفرقت عنه الطيور ثم اضطرب اضطرابا شديدا واطلق نفسه والتحق بالطيور فدارت عليه وجعلت تنقره بمناقيرها الي ان عاد وتعلق بمنقاره في ذلك الموضع.



 وقيل انه اذا كان سنة الجدب لم يعلق شء منها, وسنة الخصب يعلق الواحد والاثنان والثلاثة.
  ومن العجاءب: مقياس نيل مصر وكان بعض الكهان عمل عليه بركة من نحاس عليها عقابان ذكر وانثي, فاذا كان في اول شهر يزيد فيه بصفر احد العقابين فان كان الذكر كان الماء عاليا وان كان الانثي كان الماء ناقصا.
 ومن العجاءب: مراة منارة الاسكندرية التي كان يري فيها بلاد الفرنج وتري القسطنطينية حتي كسرت من قريب.
 وذكر ابن ابي حجلة ان بعض الكهان عمل مراة من المعادن السبعه ينظر منها الي الاقاليم السبعه فيعرف ما اخصب منها وما اجدب وما حدث فيها من الحوادث, وعمل في وسطها صورة امراة جالسه في حجرها صبي كانها ترضعه فاي امراة اصابها وجه في جسمها مسحت ذلك الموضع من جسد تلك المراة فتبرا من ساعتها.
 ومن العجاءب بركة طبرية وحمامها والاسرار التي فيها من الحرارة المحرقه وبعض البيض. وبرء من دخله من صاحب علة وصخرة في وسط البركة فيها بيت نمل.
 وذكر ابن رجب وغيره ان بين الهند والصين بطةمن نحاس علي عمود من نحاس اذا كان يوم عاشوراء مدت منقارها فيفيض منه ما يكفيهم لزرعهم ومواشيهم الي العام المقبل.
 وذكر القزويني في عجاءب المخلوقات عن بعض فقهاء الموصل انه شاهد في الاكراد المحمدية انسانا طوله تسعة اذراع وهو بعد صبي ما بلغ الحلم, وكان ياخذ بيده الرجل القوي ويرميه خلف ظهره, قلت وامر عوج بن عنق مشهور.



 وذكر عن الشافعي انه قال: دخلت بلدة من بلاد اليمن فرايت بها انسانا من وسطه الي اسفله بدن امراة ومن وسطه الي فوق بدنان متفرقان باربع ايد وراسين ووجهين وهما يتقاتلان ويتلاطمان ويصطلحان وياكلان ويشربان ثم غبت عنهما سنتين ورجعت قيل لي احسن الله عزاءك في احد الجسدين توفي وربط من اسفله بحبل وثيق وترك حتي ذبل ثم قطع فعهدي بالجسد الاخر في السوق ذاهبا وجاءيا, وراينا من الغنم ما له اربعة قرون وخمسة وستة وثمانية.
 وراينا غنما باليتين وجمالا بسنامين وراينا ديكا بقرن.
 وذكر في عجاءب المخلوقات انه اهدي الي الفرج بن منصور الساماني قرش له قرنان ظاهران, وثعلب له جناحان من ريش اذا قرب النسان منه فرشهما واذا بعد الصقهما, ودجاجة باربعة ارجل.
 وحكي ان بالهند ورد مكتوب عليه لا اله الا الله محمد رسول الله.
 وذكر محمد بن علي الانصاري انه راي بنهاوند وردا اصفر في الوردة الف ورقة.
 قلت وقد كان عندي وردة صفراء بها ما يقارب الوردة خمسماءة ورقة واكثر.
 وذكر ابن فضل الله انه راي وردة نصفها احمر ونصفها اصفر حتي ان القسمة ربما وقعت في الورقة الواحدة.
 ودير الزرازير وامره عجب وذلك ان برومية ديرا في يوم في السنة يقصده   كل زرزور في الدنيا ومع كل واحد ثلاث زيتونات واحدة في منقارة واثنتان في رجليه فيلقيهما فيه فيجمع ذلك ويعصر. فيكفيهم لاكلهم وسرجهم الي العام الاتي.
 ودير الخنافس بارض الموصل في ليلة من السنة تجتمع فيه كل خنافس الدنيا فاذا طلع النهار لم يوجد له اثر.
 ومن العجاءب القيافة حتي ان بعض العرب سرقت نخلهم فعرفوا رجل من سرقها ثم سرقت ثانيا وطمست موضع الرجل فعرفوا اثر يده في الشمراخ وهذا امر مشهور.
 وعجاءب المخلوقات كثيرة وانما ذكرنا منها للتفكير والاتعاظ, ومن تفكر في خلق السموات والارض والجبال شاهد من ذلك مافيه كفاية والله الموفق.



 تم والحمد لله وحده
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم, وفرغ منه مءلفه وجامعه:
 يوسف بن حسن بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي يوم الاربعاء ثاني عشر من شهر
 جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين وثمان ماءة
 والحمد لله وحده
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم 