

 EDITOR
 مجموعة مءلفات الامام يوسف بن عبد الهادي الحنبلي  رحمه الله []

 «التخريج الصغير والتحبير الكبير»

 تاليف
 الامام يوسف بن حسن بن عبد الهادي المقدسي الدمشقي الحنبلي
 المولود سنة  ه  والمتوفي سنة  ه
 رحمه الله تعالي

 بعناية
 لجنة مختصة من المحققين

 باشراف
 نور الدين طالب

 دار النوادر

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   «التخريج الصغير والتحبير الكبير»   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 ردمك:          lSBN

 دار النوادر
 سورية  لبنان  الكويت
 مءسسة دار النوادر م. ف  سورية * شركة دار النوادر اللبنانية ش. م. م  لبنان * شركة دار النوادر الكويتية ذ. م. م  الكويت
 سورية  دمشق  ص. ب:   هاتف:   فاكس:  ()
 لبنان  بيروت  ص. ب: /   هاتف:   فاكس:  ()
 الكويت  الصالحية  برج السحاب  ص. ب:  حولي  الرمز البريدي: 
 هاتف:   فاكس:  ()
 www.daralnawader.com  info@daralnawader.com
 اسسها سنة:  ه   م نور الدين طالب المدير العام والرءيس التنفيذي   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فان اهل العلم والتحقيق قد صنفوا كتبا كثيرة في الاحاديث التي اشتهرت بين الناس، وكثر تردادها علي الالسنة، وكذا افردوا الاحاديث الغراءب بتصانيف خاصة، وقل ان يخلو تصنيف منها عن فاءدة لا توجد في غيره.
 وياتي كتاب الامام يوسف بن عبد الهادي من بين تلك الكتب التي عنيت بجمع الاحاديث المشهورة بين الناس مما ليس في صحيحي البخاري ومسلم، وكذا الاحاديث الغراءب التي لم تقع في كثير من الكتب المشهورة المتداولة، الا انه قد ترك بيان حال كثير من احاديثها، فلم يذكر صحتها من ضعفها، ومع ذلك فقد اشتمل تصنيفه علي جملة وافرة من النفاءس والمهمات التي التقطها من المسانيد والمصنفات والمعاجم والامالي والمشيخات والاجزاء وكتب التاريخ والطبقات والفواءد، ولم   يزل كثير منها مفقودا او لم ير النور بعد: كاحاديث: ابي حفص الزيات، وابي الحسن التغلبي، والسلفي، والعسكري، والدهقان، واهل حرستا، ومشرق بن عبد الله .
 وامالي: ابن بشران، وابن ملة، وابي سهل العطار، والماليني، والطريثيثي.
 واجزاء: السهلكي، وابن عرفة، وعبد العزيز الكناني، وابي ايوب الخزاعي.
 وفواءد: ابي بكر بن خلاد، والازجي، والبحتري، والسراج، والقطيعي، والنرسي.
 ومشيخات: ابن كليب، والجوهري الصغري، وعمر بن زرارة.
 ومعاجم: ابن قانع، وابي الحسين الحمامي.
 وتواريخ: بلخ، ونيسابور، وغيرها كثير مما يراه المطالع بين دفتي هذا التخريج.
 ولا عجب في ذلك، فالمءلف قد وقف علي جملة من نوادر كتب علماء الامة، ونسخ نفيسة من خزاءن المدرسة العمرية، ومطالعة فهرست كتبه الذي كتبه بخط يده تعرف قدر مءلفه هذا الذي استقاه من تلك النفاءس.
 * * *
 هذا وقد تم بفضل الله تعالي الوقوف علي النسخة الخطية الفريدة لهذا الكتاب، وهي النسخة المحفوظة بدار الكتب الظاهرية   بدمشق تحت رقم ()، وهي بخط المءلف المعروف بغرابة الشكل، وصعوبة القراءة، وقلة الاعجام، وتقع في () لوحة، وعلء غلافها تملك بخط العلامة المءرخ ابن طولون المتوفي سنة ( ه)، وعليها ايضا اجازة بخط المءلف لاولاده برواية الكتاب عنه.
 * * *
 * هذا وقد تم تحقيق هذا الكتاب وفق الخطة الاتية:
   نسخ الاصل المخطوط اعتمادا علي النسخة الخطية المشار اليها انفا، وذلك بحسب رسم وقواعد الاملاء الحديثة.
   معارضة المنسوخ بالمخطوط؛ للتاكد من صحة النص وسلامته.
   مقابلة المنسوخ بالمصادر المطبوعة التي نقل عنها المءلف، والاجتهاد قدر الطاقة في مقابلة النصوص المنقولة عن كتب مخطوطة او مفقودة علي النصوص التي رويت في الكتب المطبوعة بالفاظ ومعان مقاربة، للتاكد من سلامة النص ومعناه.
   ترقيم الاحاديث ترقيما تسلسليا، وقد بلغت عدتها () حديثا.
   كتابة مقدمة للكتاب مشتملة علي ترجمة مختصرة للمءلف، وتقدمة موجزة عن الكتاب. هذا وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 حرره
 نور الدين طالب
  / صفر/  ه
 /  /  م   ترجمة المءلف (¬)
 * هو الامام يوسف بن حسن بن احمد بن حسن بن احمد بن عبد الهادي المقدشي الاصل، الدمشقي المولد، الحنبلي المذهب، المعروف ب: "ابن عبد الهادي"، والملقب ب: "ابن المبرد".
 * ولد سنة ( ه) في اول يوم منها، وقد نشا في بيءة علمية معروفة، فتفقه علي ابيه وجده ، وسمع عليهما الحديث.
 وكان ملازما للعلماء والصالحين؛ فحفظ "المقنع" لابن قدامة   علي عدد من العلماء، وقرا علي مشايخ كثر "صحيح البخاري"، و "مسند الحميدي"، و "الدارمي"، وغيرها.
 * فمن مشايخه الذين قرا وحفظ عليهم: الشيخ علاء الدين المرداوي صاحب "الانصاف"، وتقي الدين ابن قندس صاحب الحاشية المشهورة علي "الفروع"، وزين الدين ابو الفرج ابن الحبال، وغيرهم.
 * وقد تخرج علي يديه جماعات من التلامذة، الذي صاروا فيما بعد اعلاما كبارا، ك: ابن طولون، وعبد القادر النعيمي، وغيرهما.
 * اثني عليه جماعة من اهل العلم، ووصفوه بالامامة والحفظ والاتقان:
 قال فيه تلميذه ابن طولون: "هو الشيخ الامام، علم الاعلام، المحدث الرحالة، العلامة الفهامة، العالم العامل، المتقين الفاضل".
 وقال فيه ابن العماد: "كان اماما علامة، يغلب عليه علم الحديث والفقه، ويشارك في النحو والتصريف والتفسير، وله مءلفات كثيرة".
 وقال الشطي: "اجمعت الامة علي تقدمه وامامته، واطبقت الاءمة علي فضله وجلالته".
 * ترك الامام ابن عبد الهادي كتبا كثيرة بلغت اسماءها مجلدا، كما قال ابن طولون، ومن اهم تلك الكتب:
   "جمع الجوامع في الفقه علي مذهب الامام احمد" في ثلاثة وسبعين مجلدا، غالبه مفقود.



   "الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي".
   "مغني ذوي الافهام" في الفقه.
   "هداية الانسان الي الاستغناء بالقران".
   "ارشاد السالك الي مناقب مالك".
   "الدر النفيس في اصحاب محمد بن ادريس".
   "محض الصواب في فضاءل امير المءمنين عمر بن الخطاب".
   "زبد العلوم وصاحب المنطوق والمفهوم".
   "معارف الانعام وفضل المشهور والايام".
   "زينة العراءس من الطرف والنفاءس".
 * توفي رحمه الله بصالحية دمشق، سادس عشر المحرم، من سنة تسع وتسع مءة، وصلي عليه بجامع الحنابلة، ودفن بسفح جبل قا سيون رحمه الله، ورضي عنه.



 صور المخطوطات   صورة غلاف النسخة الخطية للمكتبة الظاهرية   صورة اللوحة الاولي من النسخة الخطية للمكتبة الظاهرية   صورة اللوحة قبل الاخيرة من النسخة الخطية للمكتبة الظاهرية   صورة اللوحة الاخيرة من النسخة الخطية للمكتبة الظاهرية   «التخريج الصغير والتحبير الكبير»

 تاليف
 الامام يوسف بن حسن بن عبد الهادي المقدسي الدمشقي الحنبلي
 المولود سنة  ه  والمتوفي سنة  ه
 رحمه الله تعالي

 بعناية
 لجنة مختصة من المحققين

 باشراف
 نور الدين طالب



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبي
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد، خاتم النبيين، وسيد المرسلين، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد:
 فهذه نبذة من تخريج الاحاديث المشهورة بين الناس، والغراءب القليلة الوقوع في الكتب المشهورة، مما ليس في "الصحيحين"، وضعتها تذكرة، وسميته كتاب:

 التخريج الصغير
 والتحبير الكبير
 والله اسال المعونة، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وان ينفعني به، وجميع المسلمين، امين.



  AUTO حرف الهمزة

   حديث: "ابغض الحلال الي الله الطلاق" ابو داود، وابن ماجه.
   حديث: "اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله" الطبراني، والضياء في "احاديثه المنتقاة من مسموعات مرو"، والماليني في "الاربعين الصوفية".
   حديث: "انا من الله، والمءمن مني" لا يعرف، واورده الديلمي بلا اسناد.
   حديث: "انا جليس من ذكرني" البيهقي في "الشعب"، وذكره الديلمي بلا اسناد.
   حديث: "ان الرفق لا يكون في شء الا زانه، ولا نزع من شء الا شانه" الامام احمد.
   حديث: "ان الرزق يطلب العبد، كما يطلبه اجله" البيهقي في "الشعب".
   حديث: "ان الله يكره الرجل البطال".



   حديث: "ان الله يبعث علي راس كل مءة سنة من يجدد لهذه الامة امر دينها" ابو داود.
   حديث: "انتظار الفرج عبادة" الخليلي، والترمذي، وهو في "مسند كتاب الشهاب" بلفظ: "انتظار الفرج بالصبر عبادة".
   حديث: "اولاد المءمنين في جبل في الجنة، يكفلهم ابراهيم وسارة، حتي يردهم الي اباءهم يوم القيامة" الحاكم.
   حديث: "الا انه لم يبق من الدنيا الا بلاء وفتنة" ابن ماجه.
   حديث: "الايمان عقد بالقلب، واظهار باللسان، وعمل بالاركان" ابن ماجه، ذكره ابن الجوزي في "الموضوعات"، والدارمي في "فواءده" بلفظ: "الايمان معرفة بالقلب، واظهار باللسان، وعمل بالاركان"، [وفي لفظ]: "الايمان قول باللسان، وعمل بالاركان، ويقين بالقلب".
   حديث: "ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يحتسب" الديلمي.
   حديث: "ابردوا بالطعام، فان الحار لا بركة فيه" الديلمي.
   حديث: "ابلغوا حاجة من لا يستطيع ابلاغ حاجته، فمن بلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها، ثبت الله قدميه علي الصراط" الطبراني.
   حديث: "اتبعوا ولا تبتدعوا؟ فقد كفيتم" الطبراني.



   حديث: "اتخذوا عند الفقراء ايادي؛ فان لهم دولة يوم القيامة" ابو نعيم في "الحلية".
   حديث: "اثنان فما فوقهما جماعة" ابن ماجه.
   حديث: "احبوا العرب لثلاث: لاني عربي، والقران عربي، وكلام اهل الجنة عربي" الطبراني، وهو في الثاني من "فواءد الرازي".
   حديث: " احذروا صفر الوجوه من غير علة" الديلمي.
   حديث: "اخذنا فالك من فيك" ابو الشيخ.
   حديث: "ادرءوا الحدود بالشبهات" ابن عدي مرفوعا، ومسدد موقوفا.
   حديث: "ادفنوا موتاكم وسط قوم صالحين؛ فان الميت يتاذي بجار السوء؛ كما يتاذي الحي بجار السوء" ابو نعيم في "الحلية".
   حديث: "اذا اراد الله قبض روح عبد بارض، جعل له فيها حاجة" الترمذي.
   حديث: "اذا حدثت ان جبلا زال من مكانه، فصدق, واذا حدثت ان رجلا زال عن خلقه، فلا تصدق" الامام احمد.
   حديث: "اذا حضر العشاء والعشاء، فابدءوا بالعشاء" قال العراقي: لا اصل له بهذا اللفظ، وان الزركشي وهم في عزوه الي ابن ابي شيبة.
   حديث: "اذا نزل القضاء، عمي البصر" الحاكم.



   حديث: "اذا وزنتم، فارجحوا" ابن ماجه.
   حديث: "ارحموا ترحموا" الامام احمد.
   حديث: "استتمام المعروف افضل من ابتداءه" الطبراني في "الاوسط".
   حديث: "استفرهوا ضحاياكم؛ فانها مطاياكم علي الصراط" الديلمي.
   حديث: "الاسلام يعلو ولا يعلي" ذكره الديلمي.
   حديث: "اشتد غضب الله علي من ظلم من لا يجد له ناصرا غيره" الطبراني.
   حديث: "اطلبوا العلم ولو بالصين" ابو يعلي، والضياء في "الاحاديث المنتقاة من مسموعات مرو"، وهو في الرابع من احاديث ابن كليب.
   حديث: "اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين" الترمذي.
   حديث: "الاقتصاد نصف العيش" ابن لال.
   حديث: "اقيلوا ذوي الهيءات زلاتهم الا الحدود" الامام احمد.
   حديث: "اكثر من يموت من امتي بعد قضاء الله وقدره بالعين" البزار.
   حديث: "اقتربت الساعة، ولا يزداد الناس علي الدنيا الا حرصا، ولا تزداد منهم الا بعدا" الرازي في "فواءده".
   حديث: "اءتدموا بالماء" الرازي في "فواءده".



   حديث: "امان امتي من الغرق، اذا ركبوا في السفن او البحر: ان يقولوا: باسم الله الملك، {وما قدروا الله حق قدره}، الاية، {بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم} في الثاني من "امالي المخلص".
   حديث: "اي الاعمال افضل؟ قال: ان تدخل علي اخيك المءمن سرورا، او تقضي عنه دينا، او تطعمه خبزا" الهمداني.
   حديث: "ان لله تعالي في كل ليلة جمعة او قال: في يوم الجمعة سبع مءة الف عتيق [كلهم قد استوجبوا النار] " [الرازي في فواءده].
   حديث: "ان اهل السماء لا يسمعون من اهل الارض الا الاذان" في "مسند عبد الله بن عمر" لابي امية الطرسوسي.
   حديث: "اللهم بارك لنا في مكتنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في شامنا، وبارك لنا في يمننا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا" فقال رجل: يا رسول الله! العراق ومصر؟ فقال: هناك ينبت قرن الشيطان، وثم الزلازل والفتن" في "مسند عبد الله بن عمر" لابي امية الطرسوسي.
   حديث: اكتوي ابن عمر من اللقوة، وكوي ابنه واقدا. في "جامع عبد الرزاق".
   حديث: "اكثروا الصلاة علي في الليلة الغراء، واليوم الازهر" البيهقي في "الشعب"، والطبراني في "الاوسط".



   حديث: "احترسوا من الناس بسوء الظن" البيهقي، والطبراني، والرازي في "فواءده".
   حديث: "اخبر تقله" احمد في "الزهد"، وابن عدي، واورده السلفي عن ابي القاسم، وزاد فيه: "وثق بالناس رويدا".
   حديث: "اختلاف امتي رحمة" الشيخ نصر المقدسي، والبيهقي في "المدخل".
   حديث: "اخروهن من حيث اخرهن الله" عبد الرزاق في "مصنفه".
   حديث: "استعذ بالله من شرار النساء، وكن من خيارهن علي حذر؛ فانهن لا يسارعن الي خير، بل هن الي الشر اسرع" الامام احمد في "الزهد" عن مالك بن دينار من قول لقمان.
   حديث: "ادبني ربي فاحسن تاديبي" ابن السمعاني في "ادب الاملاء"، وابن الجوزي في "الاحاديث الواهية"، وصححه ابن ناصر.
   حديث: "اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه" ابن ماجه، والبزار.
   حديث: "اذا اراد الله انفاذ قضاءه وقدره، سلب ذوي العقول عقولهم، حتي ينفذ فيهم قضاءه وقدره" الديلمي، والخطيب.
   حديث: "اذا حدث الرجل بحديث، ثم التفت، فهي امانة" ابو داود، والترمذي.
   حديث: "اذا كتبت كتابا فتربه؟ فانه انجح للحاجة، والتراب مبارك"، قال الامام احمد: منكر، ورواه الترمذي، وقال: منكر، ورواه ابن منيع، وابراهيم، والطبراني في "الاوسط" بلفظ: "اذا كتب احدكم، فليترب كتابه، فهو انجح".



   حديث: "اربع لا تشبع من اربع؟ ارض من مطر، وانثي من ذكر، وعين من نظر، وعالم من علم" الحاكم، وابن عدي.
   حديث: "ارحموا ثلاثة: عزيز قوم ذل، وغني قوم افتقر، وعالما بين جهال" السليماني في "الضعفاء"، وابن حبان في "التاريخ"، والديلمي.
   حديث: "استاكوا عرضا، وادهنوا غبا، واكتحلوا وترا" قال ابن الصلاح: بحثت عنه، فلم اجد له اصلا، ولا ذكر في شء من كتب الحديث.
   حديث: "استعينوا علي قيام الليل بقيلولة النهار، وعلي صيام النهار باكلة السحور" من حديث مشرق بن عبد الله.
   حديث: "اكرموا الخبز، فان الله عز وجل سخر له بركات السماوات والارض، والحديد، والبقر، وابن ادم" في الخامس من "فواءد ابي الفوارس".
   حديث: "اعظم النساء بركة اقلهن مءونة" في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "الا من اغتاب جاره المسلم حول الله قلبه الي دبره يوم القيامة" في "عوالي مالك" لابي الفتح الزهري.
   حديث: "اياك وقرين السوء، فانك به تعرف" في "عوالي مالك" للرازي.
   حديث: "ان الاسلام بدا جذعا، ثم ثنيا، ثم رباعيا، ثم   سديسا، ثم بازلا". قال عمر: فما بعد البزول الا النقصان. في الثاني من "مسند ابي يعلي".
   حديث: " اذا عطس احدكم، فليقل: الحمد لله رب العالمين علي كل حال" في الثالث من "مسند ابي يعلي".
 وفي "مسند الامام احمد ": "الحمد لله علي كل حال، والحمد لله رب العالمين".
   حديث: "انما العسل من الماء الدافق" في الثالث من "مسند ابي يعلي".
   حديث: "اكرموا عمتكم النخلة؛ فانها خلقت من الطين الذي خلق منه ادم، وليس من الشجر يلقح غيرها" في الرابع من "مسند ابي يعلي".
 وفي "معجم ابي الحسين بن الحمامي": "ان النخلة خلقت من طين ادم، وان اللبان شجرة نبتت من دموع ادم".
   حديث: "اطعموا نساءكم الولد الرطب، فان لم يكن رطب، فالتمر، وليس من الشجر اكرم علي الله من شجرة نزلت تحتها مريم بنت عمران" في الرابع من "مسند ابي يعلي".
   حديث: "اذا هاج باحدكم الدم، فليهرقه، ولو بمشقص" في الرابع من "مسند ابي يعلي".
   حديث: "اول من يكسي من الخلاءق ابراهيم، قبطيتين، ويكسي محمد بردة حبرة" في الرابع من "مسند ابي يعلي".



   حديث: "انه كبر علي حمزة سبعين تكبيرة" "فيما قرب سنده" لابن شاهين.
 وفي رواية: "صلي عليه سبعين صلاة".
   حديث: انه عليه السلام اجاب دعوة اليهودي في "الغراءب والافراد" لابي عثمان البحتري.
   حديث: "احسنوا جوار نعم الله، ولا تنفروها، فقلما زالت عن قوم فعادت اليهم" في "الغراءب والافراد" من اصول ابي عثمان البحتري.
   حديث: "اثنان لا يعذبان في قبورهما: من مات في يوم الجمعة، ومن مات في رمضان" في "المنتقي من حديث شمس الدين البخاري".
   حديث: ان رجلا قال: يا رسول الله! اي الخلق اول دخولا الجنة؟ قال: "الانبياء"، قال: يا نبي الله! ثم من؟ قال: "الشهداء"، قال: يا نبي الله! ثم من؟ قال: "ثم مءذنو بيت المقدس"، قال: يا نبي الله! ثم من؟ قال: "ثم مءذنو مسجد الحرام"، قال: يا نبي الله! ثم من؟ قال: "ثم مءذنو مسجدي هذا"، قال: يا نبي الله! ثم من؟ قال: "ساءر المءذنين علي اعمالهم" في التاسع من "فواءد ابي بكر الشافعي البزار".
   حديث: " ان المسيح الدجال رجل قصير، افحج، جعد، اعور، مطموس العين اليسري" في السادس من مسند الانصار من "مسند الامام احمد بن حنبل".



   حديث: "اتركوا الحبش ما تركوكم" في العاشر من مسند الانصار من "مسند الامام احمد".
   حديث: "اتركوا الترك ما تركوكم" في "تاريخ ابن كثير".
   حديث: "ان من وراءكم الكذاب المضل، وان راسه من وراءه حبك حبك، وانه سيقول: انا ربكم، فمن قال: كذبت، لست ربنا، ولكن ربنا الله، عليه توكلنا، واليه انبنا، ونعوذ بالله منك، قال: فلا سبيل له عليه" في العاشر من مسند الانصار من "مسند الامام احمد".
   حديث: "اذا وجد احدكم القملة في ثوبه، فليصرها، ولا يلقيها في المسجد" فيه ايضا.
   حديث: "ان الله اظهر لهذا البيت عشرين ومءة رحمة، ينزلها كل يوم، ستين للطاءفين، واربعين للمصلين، وعشرين للناظرين" البزار.
   حديث: "استعينوا علي انجاح حواءجكم بالكتمان؛ فان كل ذي نعمة محسود" البيهقي في "الشعب"، والطبراني في "الاوسط".
   حديث: "اشتدي ازمة تنفرجي" الديلمي، وهو في الخامس من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "اصل كل داء البردة" الدارقطني.
   حديث: "اعطي يوسف شطر الحسن" ابن ابي شيبة.



   حديث: "اعقلها وتوكل" الترمذي، وابن حبان.
   حديث: "افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر" البيهقي في "الشعب".
   حديث: "اكثر اهل الجنة البله" البزار.
   حديث: "اكرموا الخبز" البغوي في "معجم الصحابة"، وابو عبيد في "الغريب"، والطبراني.
   حديث: "اكرموا حملة القران، فمن اكرمهم فقد اكرمني، ومن اكرمني فقد اكرم الله" الوابلي في "الانابة"، وقال: غريب جدا.
   حديث: "اللهم انك اخرجتني من احب البقاع الي، فاسكني في احب البقاع اليك" الحاكم في "المستدرك"، قال ابن عبد البر: لا يختلف اهل العلم في نكارته ووضعه.
   حديث: "اللهم بارك لامتي في بكورها" الاربعة، والغطريف في جزء، وغيره، والخطيب البغدادي في "فواءده".
   حديث: "امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم" الديلمي بسند ضعيف.
   حديث: "انا وامتي براء من التكلف" قال النووي: لا يثبت.
   حديث: "انا افصح من نطق بالضاد" قال ابن كثير: لا اصل له.
   حديث: "انا مدينة العلم، وعلي بابها" الترمذي.



   حديث: "اكرموا الشهود، فان الله يستخرج بهم الحقوق، ويدفع بهم الظلم" الرازي، والديلمي.
   حديث: "اكرموا عمتكم النخلة؛ فانها خلقت من الطين الذي خلق منه ادم" ابو يعلي، وابو نعيم، وهو ضعيف.
   حديث: "اللهم اجعلنا مفلحين" عند قول المءذن: حي علي الفلاح. ابن السني.
   حديث: "اللهم خر لي واختر لي" الترمذي.
   حديث: "اللهم لا تءمنا مكرك" الديلمي.
   حديث: "اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا" الحاكم.
   حديث: "اللهم لا طير الا طيرك، ولا خير الا خيرك" الامام احمد.
   حديث: "اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين" الترمذي، وابن ماجه، وقال ابن الجوزي، وابن تيمية: انه موضوع، وانكر قولهما بعضهم.
   حديث: "اطفال المسلمين في جبل في الجنة، يكفلهم ابراهيم وسارة، حتي يدفعوهم الي اباءهم يوم القيامة" في الثالث والتسعين
 من "احاديث الحافظ عبد الغني المقدسي"، وهو في "احاديث السلفي".
   حديث: "اذا كان للمءمن عش كعش الطير، وماء وخبز وملح، فذلك من النعيم" في الثالث والتسعين من "احاديث الحافظ عبد الغني المقدسي".



   حديث: "ان ابليس بعث اشد او اقوي اصحابه، الي من يصنع المعروف في ماله" في "امالي ابي سهل العطار".
   حديث: "اللهم بارك لنا في هذه الدابة التي ايقظتنا للصلاة يعني: البراغيث " في احاديث ابن المقرء.
   حديث: "اذا اشار احدكم الي اخيه بحديدة، لم تزل الملاءكة تلعنه حتي يضعها، ولو كان اخاه لابيه وامه" في الثاني من "حديث ابي الحسن الاخميمي".
 وفي رواية: " [.....] عمله"، وفي رواية: "وان كان مازحا"، وفي رواية: "ولو بابرة".
   حديث: "اللهم اعني علي الدين بالدنيا، وعلي الاخرة بالتقوي" الديلمي.
   حديث: "ان الله كتب الغيرة علي النساء، والجهاد علي الرجال، فمن صبر منهن، كان لها اجر شهيد" الطبراني.
   حديث: "ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم" الحاكم، وابو يعلي.
   حديث: "ان الله يبغض الساءل الملحف" ابو نعيم.
   حديث: "ان الله يحب كل قلب حزين" الطبراني.
   حديث: "ان الله يحب الشاب التاءب" ابو الشيخ.
   حديث: "ان الله يحب اذا عمل احدكم عملا ان يتقنه" ابو يعلي.



   حديث: "ان الله يحب الملحين في الدعاء" ابو الشيخ.
   حديث: "ان لله ملاءكة في الارض، تنطق علي السنة بني ادم بما في المرء من الخير والشر" الديلمي.
   حديث: "ان الله ينزل الرزق علي قدر المءونة، وينزل الصبر علي قدر البلاء" ابن لال.
   حديث: "ان الله يدعو الناس يوم القيامة بامهاتهم؛ سترا منه علي عباده" الطبراني.
   حديث: "ان ابن ادم لحريص علي ما منع" الديلمي.
   حديث: "ان ابخل الناس من بخل بالسلام" ابو يعلي.
   حديث: "ان اسوا الناس سرقة، الذي يسرق من صلاته" الامام احمد.
   حديث: "ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب" ابن السني ، وابو نعيم.
   حديث: "ان لجواب الكتاب حقا، كرد السلام" الديلمي.
   حديث: "ان الميت يءذيه في قبره، ما كان يءذيه في بيته" الديلمي.
   حديث: "ان من الناس مفاتيح للخير، مغاليق للشر، وان من الناس مفاتيح للشر، مغاليق للخير، فطوبي لمن جعل الله مفاتيح الخير علي يديه" ابن ماجه.



   حديث: "انت ومالك لابيك" ابو يعلي، والطبراني في "الصغير".
   حديث: "انما حر جهنم علي امتي مثل الحمام" الطبراني.
   حديث: "انما العلم بالتعلم" الطبراني.
   حديث: "انما يعرف الفضل لاهل الفضل، اهل الفضل" الديلمي.
   حديث: "انفق بلال، ولا تخش من ذي العرش اقلالا" البزار.
   حديث: "اهل القران هم اهل الله وخاصته".
   حديث: "اذا دخلتم بلادا، فكلوا من بصلها، يطرد عنكم وباءها" في "فواءد ابي القاسم الدمشقي".
   حديث: "احضروا مواءدكم البقل؛ فانها مطردة للشيطان" في "فواءد ابي القاسم الدمشقي".
   حديث: "ان الله يبغض البليغ من الرجال، الذي يتخلخل بلسانه؛ كما تتخلخل او قال: تجلجل الباقرة بلسانها" في الاول من "فواءد ابي القاسم".
   حديث: "ان التجار هم الفجار"، قال رجل: يا رسول الله! الم يحل البيع؟ قال: "انهم يقولون ويكذبون، ويحلفون وياثمون" في "احاديث ابي عثمان الصفار".
 وفي "احاديث الضياء المختارة من مسموعات مرو": "ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا، الا من اتقي الله وبر وصدق".



   حديث: "انت امامهم، واقتد باضعفهم، واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا" في "احاديث ابي عثمان الصفار".
   حديث: "ان من لعن شيءا ليس له باهل، رجعت اللعنة عليه" في "احاديث ابي عثمان الصفار".
   حديث: "اذا جلس القاضي في مكانه، هبط عليه ملكان يرشدانه، ويوفقانه، ويسددان[ه]، ما لم يجر، فاذا جار، عرجا وتركاه" في الثاني من "فواءد الرازي".
   حديث: "اكذب الناس الصباغون، والصواغون" في الثالث من "فواءد الرازي".
   حديث: قوله عليه السلام لابي هريرة: "اشكم بدرد؟ " قال: نعم يا رسول الله، قال: "قم فصل؛ فان الصلاة شفاء"، ومعناه: "اتشتكي بطنك؟ " في الخامس من "فواءد الرازي".
   حديث: "امان الارض من الغرق القوس، وامان الاختلاف الموالاة لقريش، قريش اهل الله، فاذا خالفتها قبيلة من العرب، صاروا حزب ابليس".
   حديث: "انا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وان كان محقا، وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وان كان مازحا، وببيت في اعلي الجنة لمن حسن خلقه" في السادس من "فواءد الرازي".



   حديث: "اذا اتي علي امتي مءة وثلاثون سنة، فقد حلت لهم العزبة والترهب في رءوس الجبال" في العاشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك" في العاشر من "فواءد الرازي".
   حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاد رجلا من الانصار، فقال: "ما تشتهي؟ " فقال: اشتهي خبز بر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من عنده خبز بر؟ "، فانطلق رجل بكسرة خبز بر، فاطعمها النبي  صلي الله عليه وسلم  اياه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا اشتهي مريض احدكم شيءا، فليطعمه" في الحادي عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "ان مريم سالت الله عز وجل ان يطعمها لحما لا دم فيه، فاطعمها الجراد" في الحادي عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "اطلبوا الرزق في خبايا الارض" في احاديث الضياء في "المنتقي من المسموع بمرو".
   حديث: "ان الهي تبارك وتعالي يقول: انا الله لا اله الا انا، مالك الملوك، قلوب الملوك في يدي، فان العباد اطاعوني، حولت قلوب ملوكهم عليهم بالرافة والرحمة، وان العباد عصوني، حولت قلوب ملوكهم بالسخط والنقمة، فساموهم سوء العذاب، فلا تشغلوا انفسكم بالدعاء علي الملوك، ولكن اشغلوا انفسكم بالذكر والتضرع، اكفكم امر ملوككم" في الحادي عشر من "فواءد الرازي".



   حديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر حرم الضب، وحمر الانس، وكل ذي ناب من السباع. في الحادي عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "انما نصر الله هذه الامة بضعفاءها؛ باخلاصهم وصلاتهم ودعوتهم" في الحادي عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "ان الله بعثني ملحمة، ومرحمة، ولم يبعثني تاجرا، ولا زراعا، وان شر الناس يوم القيامة التجار والزارعون، الا من شح علي دينه" في السادس عشر من "فواءد الرازي".
   حديث : "اطلبوا الفضل عند الرحماء، تعيشوا في اكنافهم" فان فيهم رحمتي، ولا تطلبوها من القاسية قلوبهم، فان فيهم سخطي" في التاسع عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "ان الله يحب المءمن اذا كان فقيرا متعففا" في الحادي والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: "ان الله ليعجب من الشاب الذي ليست له صبوة" في الحادي والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: "اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه" في الثالث والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: "اذا احببت رجلا، فاساله عن اسمه، واسم ابيه، وعشيرته، ومنزله، فان مرض، عدته، وان كان في حاجة، اعنته، وان كان غاءبا، حفظته في اهله" في الثالث والعشرين من "فواءد الرازي".



   حديث: "اذا غاب قبل الشفق، فهو لليلة، واذا غاب بعد الشفق، فهو لليلتين" في الثالث والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: "ان لله عز وجل في كل ليلة جمعة ويوم جمعة ست مءة الف عتيق، كلهم استوجبوا النار" في الخامس والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: "انما الناس رجلان: مءمن، وجاهل، فلا تءذ المءمن، ولا تجاور الجاهل" في الخامس والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: "احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما، عسي ان يكون حبيبك يوما ما" في الخامس والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: "ايما ناشء في طلب العلم والعبادة، حتي يكبر وهو علي ذلك، اعطاه الله عز وجل يوم القيامة ثواب اثنين وسبعين صديقا" في السادس والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: "اتاني جبريل بهريسة من الجنة، لاشد بها ظهري لقيام الليل" في السادس والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: "ان مما خلق الله ديكا، رجلاه في الارض السابعة السفلي، ورقبته مثنية تحت العرش، وجناحاه في الدنيا، فاذا كان في بعض الليل، ضرب بجناحيه، ثم قال: سبوح قدوس، ربنا الرحمن الملك لا اله غيره، فتضرب الديوك باجنحتها، وتسبح الرحمن".



   حديث: "ان الميت ينضح عليه من الحميم ببكاء اهله عليه" من "فواءد المخلص".
   حديث: "ان الله خلق الخلق، فجعلهم في ظلمة، فاخذ من نوره، فالقاه علي تلك الظلمة، فمن اصابه النور اهتدي، ومن اخطاه ضل" فيه ايضا.
   حديث: "اصدق الرءيا بالاسحار" في الحادي عشر من "حديث المخلص".
   حديث: "اولي الناس بي يوم القيامة، اكثرهم علي صلاة" الترمذي، وابن حبان.
   حديث: "اياك وما يعتذر منه" ابن عساكر في "التاريخ".
   حديث: "انظر ما يعتذر عنه من القول والفعل، فاجتنبه" ابو نعيم، والامام احمد، والطبراني، والبخاري في "التاريخ".
   حديث: "اياك وما يسوء الادب" الامام احمد.
   حديث: "اياك وما يعتذر منه؛ فانه لا يعتذر من خير" ابن سعد في "الطبقات".
   حديث: "اياكم وخضراء الدمن" الديلمي.
   حديث: "الايمان يزيد وينقص" الامام احمد.
   حديث: "الاءمة من قريش" الامام احمد، وغيره.



   حديث: "الابدال في هذه الامة ثلاثون، مثل ابراهيم خليل الرحمن، كلما مات رجل، ابدل الله مكانه رجلا" الامام احمد في "المسند".
   حديث: الامر بتصغير اللقمة، وتدقيق المضغة. قال النووي: لا يصح.
   حديث: "ان عليا حمل باب خيبر" اخرجه الحاكم، وابن اسحاق.
   حديث: احياء ابوي النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي امنا به. اخرجه بعضهم باسناد ضعيف.
   حديث: "امير النحل علي" الطبراني، والديلمي، ولفظه: "علي يعسوب المومنين".
   حديث: "ان الورد خلق من عرقه  صلي الله عليه وسلم ، او عرق البراق" له طرف في "مسند الفردوس"، وكتاب "الريحان" لابن فارس، قال النووي: لا يصح، وقال ابن عساكر: انه موضوع.
   حديث: "ان الميت يري النار في بيته سبعة ايام" قال الامام احمد: باطل لا اصل له.
   حديث: "ان ابا محذورة انشد بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم : لسعت حية الهوي كبدي
 فتواجد عليه السلام. الديلمي، وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: كذب موضوع باتفاق علماء الحديث.



   حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة واراها القمر: "استعيذي بالله من شر هذا؛ فانه الغاسق اذا وقب" الترمذي.
   حديث: "ان نوحا اغتسل، فراي ابنه ينظر اليه، فدعا عليه، فاسود" الحاكم.
   حديث: "اكل اللحم يحسن الوجه، ويحسن الخلق" الرازي في "فواءده".
   حديث: "الاشرار بعد الاخيار يملكون جميع اهل الدنيا، وهم الترك" في الرابع من "انتقاء ابي الفتح بن ابي الفوارس لاخيه".
   حديث: "الاسوكة ثلاثة، اراك، فان لم يكن اراك، فعنم، او بطم" قال ابو [و] هب: العنم: الزيتون. في السابع والثلاثين من "معرفة الصحابة" لابن منده.
   حديث: "ان الملاءكة لتفرح بخروج الشتاء؛ لما يدخل علي الفقراء المءمنين فيه من الشدة" في حديث ابي الحسن التغلبي.
   حديث: "ان استطعت ان تكون ابدا علي طهر، فافعل؛ فان ملك الموت اذا قبض روح العبد وهو علي وضوء، كتب له شهادة".
   حديث: ان عمر نهي عن المغالاة في صداق النساء، فقالت له امراة: ليس لك ذلك، لان الله تعالي يقول: {واتيتم احداهن قنطارا} [النساء: ] الاربعة، والامام احمد، وابن حبان، والطبراني.



   حديث: "ان الشمس ردت علي علي بن ابي طالب" قال احمد: لا اصل له، واخرجه ابن منده، وابن شاهين، وابن مردويه، وصححه الطحاوي، وعياض، وقال ابن الجوزي: موضوع، وخطاه من لا يعتد به.
   حديث: "ان اقل ساكني الجنة النساء" في السادس من "مسند كتاب
 الشهاب".
   حديث: "ان اشقي الاشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا، وعذاب الاخرة" وفيه ايضا.
   حديث: "ان الله كره لكم العبث في الصلاة، والرفث في والاكل عند المقابر"، وفيه ايضا.
   حديث: "ان الله كتب الغيرة علي النساء، والجهاد علي الرجال، فمن صبر منهن احتسابا، كان لها اجر شهيد" فيه ايضا.
   حديث: اجتماع الخضر والياس في كل عام في الموسم. في "خبر الزكي"، وهو ضعيف، والحارث بن ابي اسامة بسند ضعيف.
   حديث: "ان شهوة النساء تضاعف علي شهوة الرجال" الطبراني في "الاوسط" بلفظ: "فضلت المراة علي الرجل بتسعة وتسعين من اللذة، ولكن الله القي عليهن الحياء".
   حديث: "ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم، رضا بما يطلب" ابن ابي عاصم.
 وفي رواية: "وانه ليستغفر للعالم من في السماوات والارض، حتي الحوت في جوف البحر".



 وفي رواية: "ان الله وملاءكته، حتي النملة في جحرها، وحتي الحوت في البحر، يصلون علي معلم الناس الخير".
 وفي رواية: "ولفضل العالم علي العابد، كفضل القمر علي ساءر الكواكب".
   حديث: "اذا اجتمع العالم والعابد علي الصراط، قيل للعابد: ادخل الجنة لتنعم بعبادتك، وقيل للعالم: ههنا فاشفع فيمن احببت، فانك لا تشفع لاحد الا شفعت مقام الانبياء" ابن ابي عاصم.
   حديث: "اذا اتي علي يوم لا ازداد فيه علما، فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم" ابن ابي عاصم.
   حديث: "اللهم اني اسالك علما نافعا" ابن ابي عاصم.
   حديث: "اللهم انفعني بما علمتني، وعلمني ما ينفعني، وزدني علما" ابن ابي عاصم.
   حديث: "ان الامير الذي يعمل بالمعاصي، حتي تدلع اقتابه في النار، تدور كما تدور رحا الحمار قال: فيمر عليه اصحابه، فيقولون: يا فلان! انك تعذب بعذاب ما يعذب به غيرك؟ فيقول: اني كنت امركم بما لا افعل، واخالفكم الي ما انهاكم عنه" ابن ابي عاصم.
   حديث: ان ناسا يجهرون في صلاة النهار، فقال: "اذا رايتموهم، فارجموهم بالبعر" في الرابع من "فواءد القطيعي".



   حديث: "ان الله يحب المومن المحترف" فيه ايضا.
   حديث: "ان الله يحب البصير الناقد عند مجء الشهوات، والعقل الكامل عند نزول الشبهات، ويحب السماحة، ولو علي تمرات، ويحب الشجاعة، ولو علي قتل حية، او عقرب" فيه ايضا.
   حديث: "اهل الجنة مرد، الا موسي بن عمران؛ فان له لحية الي سرته" الرازي في "فواءده".
   حديث: "اوصيكم بالتجار خيرا، فانهم تاج الوقار، وبرد الافاق، ومعدن الخير، وامناء الله في الارض، في الخلق" في الثاني [.....].
   حديث: "اكثر من يتبع الدجال اليهود واولاد الميامس" حنبل في "الغيب"
   حديث: "امرء القيس صاحب لواء الشعراء الي النار" في "جزء ابن مخلد العطار الصغير" وفي "فواءد البحتري".
   حديث: "اتموا صلاتكم، ولا تصلوا صلاة ام ........ " في التاسع عشر من "مسند الروياني".
   حديث: "اذا طنت اذن احدكم، فليذكرني، وليصل علي، وليقل: ذكر الله من ذكرني بخير" في الخامس والعشرين من "مسند الروياني".



   حديث: "ان للشيطان كحلا ولعوقا، فاذا اكحل الانسان من كحله، ثقلت عيناه، واذا العقه من لعوقه، ذرب لسانه بالشر" في السادس والعشرين من "مسند الروياني".
   حديث: "ان الدجال خارج، وانه اعور عين شمال، عليها ظفرة غليظة، انه يبرء الاكمه والابرص، ويحيي الموتي، فيقول للناس: انا ربكم، فمن قال: انت ربي، فقد افتري، ومن قال: ربي الله، فقد عصم من فتنته، ولا فتنة عليه، ولا عذاب، فيمكث في الارض ما شاء الله، ثم ينزل عيسي بن مريم، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير" في السادس والعشرين من "مسند الروياني".
   حديث: "اشد بني ادم حسرة ثلاثة: رجل كانت له امراة حسناء تعجبه، فولدت له غلاما، فماتت، وليس له ما يسترضع به، ورجل كان في بعث، فسابق اصحابه الي الغنيمة، وهو علي فرس، فدنا فرسه من الغنيمة، فوقع فرسه، فمات، وسبق بالغنيمة، ورجل كان له زرع، وناضح، فمات ناضحه حين اعجبه زرعه، وليس عنده ما يشتري به بعيرا، فمات زرعه" في السادس والعشرين من "مسند الروياني" ايضا.
   حديث: انه صلي الصبح، فقال: "ههنا رجل من بني فلان؟ "، قالوا: لا، قال: "فان صاحبهم محبوس بباب الجنة بدين عليه" في السادس والعشرين من "مسند الروياني".



   حديث: "انه والله! لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون كذابا، احدهم: الاعور الدجال، ممسوح العين اليسري، كانها عين ابي يحيي لشيخ من الانصار حينءذ، بينه وبين عاءشة، وانه متي ما يخرج، فانه سوف يزعم انه الله، فمن امن به وصدقه واتبعه، فليس ينفعه صالح من عمله، وانه سيظهر علي الارض كلها غير الحرم، وبيت المقدس، وانه يحصر المءمنين ببيت او بيت المقدس، [فيزلزلون زلزال] شديدا، قال: فيهزمه الله وجنوده، حتي ان جذم الحاءط، واصل الشجرة يقول او لتنادي: يا مومن! هذا كافر مستتر بي، تعال فاقتله، ولن يكون كذلك حتي تروا امورا، يتفاقم شانها في انفسكم، وتسالون هل كان بينكم ذكر لكم منها، ذكرا حتي تزول جبال عن مراتبها، ثم علي اثر ذلك القبض" في اخر الجزء السادس والعشرين من "مسند الروياني".
   حديث: "اذا احب احدكم اخاه، فلياته في منزله، فيخبره انه يحبه" في الثاني من "مسند الروياني".
   حديث: "انه سيكون من بني امية رجل احمر بمصر، يلي سلطانا، ثم يغلب علي سلطانه، او ينزع منه، ثم يفر الي الروم، فياتي بالروم الي اهل الاسلام، فذلك اول الملاحم" في الثالث من "مسند الروياني".
 وفي رواية: "سيكون رجل بمصر، رجل من قريش اخنس، يلي سلطانا، ثم يغلب عليه، او ينزع منه، فيفر الي الروم،   فياتي بهم الي الاسكندرية، فيقاتل اهل الشام بها، فذلك اول الملاحم".
   حديث: "ان من اشراط الساعة: طلب العلم عند الاصاغر دون الاكابر" في الخامس من "مسند الروياني".
   حديث: "انه كذاب يعني: مسيلمة من خمسة وثلاثين كذابا يخرجون قبل الساعة" في الحادي عشر من "مسند الروياني".
   حديث: "اعظم الناس هما: المومن الذي لا يهتم بامر دنياه، وامر اخرته" في حديث ابي الحسن التغلبي.
   حديث: "ان ابغضكم الي، وابعدكم مني، مساوءكم اخلاقا، الثرثارون المتشدقون المتفيهقون" في كتاب "ذم الكلام" لشيخ الاسلام.
   حديث: "ان الله يحجب التوبة من كل صاحب بدعة" في كتاب "ذم الكلام" لشيخ الاسلام.
   حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حبس رجلا بتهمة، ساعة من نهار، ثم خلي عنه. في "جزء ابن ابي ثابت".
   حديث: "اتقوا بيتا يقال له: الحمام"، قالوا: انه ينقي وينفع، قال: " فمن دخله، فليستتر" في الثاني والسادس من "فواءد ابن ابي الفوارس".
   حديث: "ان الله احتجب التوبة من صاحب بدعة" في "مشيخة الجوهري الصغري".



   حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في موضع بول الحسن والحسين، فقالت له عاءشة: يا رسول الله! الا تحوض لك حوضا من جانب الحجرة، هو انظف من هذا، قال: "يا حميراء! اما علمت ان العبد اذا سجد لله، طهر الله له موضع سجوده" في حديث ابي الحسن بن جهضم.
 وهو في حديث ابي حفص بن الزيات بلفظ: كان يصلي في المكان الذي يبول فيه الحسن والحسين، فقلت: يا رسول الله! الا تنظر مكانا من الحجرة هو انظف من هذا؟ قال: "يا حميراء! اما علمت ان العبد اذا سجد سجدة لله، طهر له موضع سجوده الي سبع ارضين".
   حديث: "اذا عرف الغلام يمينه من شماله، فامروه بالصلاة" في الثالث من "الجزءيات".
   حديث: "ان في جهنم واديا يقال له: هبهب ، يسكنه كل جبار" في "جامع الدارمي".
   حديث: اي الصدقة افضل؟ قال: "صدقة رمضان" في "امالي ابن ملة".
   حديث: عن سفينة، عن ابيه، عن جده: احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: "خذ هذا الدم، فادفنه من الدواب والطير والناس، او الناس والدواب والطير"، فتغيبت به فشربته، ثم اخبرته، فضحك. في حديث ابي عمر بن حمويه.



   حديث: "اذا مدح الفاسق، اهتز لذلك العرش، وغضب الرب" في حديث ابي عمر بن حمويه.
   حديث: "اياكم والزنا؛ فان فيه ست خصال: ثلاثة في الدنيا، وثلاثة في الاخرة، فاما في الدنيا: فيذهب بهاء الوجه، ويقطع الرزق، ويسرع العناء، واما في الاخرة: فغضب الرب، وسوء الحساب، والخلود في النار" في السابع عشر من "فواءد ابي صالح بن بهرام الجرمي".
   حديث: "اكرموا اولادكم، واحسنوا ادبهم" في الثامن من "حديث المخلص" انتقاء ابن ابي الفوارس.
   حديث: "اقروا الطير علي سكناتها" في الثاني من "حديث الزهري".
   حديث: "احبوا قريشا؛ فان من احبهم، احبه الله" في "جزء ابي عوانة".
   حديث: "اذا اتي احدكم بالطيب، فليمس منه، واذا اتي بالحلواء، فليصب منه" في "احاديث العطارين" لابي نعيم.
   حديث: "اي الناس خير؟ "، قالوا: يا رسول الله! رجل يعطي ماله ونفسه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم الرجل هذا، وليس به، ولكن افضل الناس رجل يعطي جهده" في الثاني من "الجزءيات".



   حديث: "اذا عطس احدكم، فليشمت ثلاثا، فما زاد، فهو زكام" في الثاني من "الجزءيات".
   حديث: "اصلحوا مثاويكم، واجعلوا الراس راسين، واخيفوا الهوام قبل ان تخيفكم" في الاول من "فواءد ابي بكر بن خلاد".
   حديث ابن عمر: اكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتصافحون؟ قال: نعم، ويتعانقون. فيه ايضا.
   حديث: "الارواح جنود مجندة، فما كان في الله اءتلف، وما كان في غير الله اختلف" في الاول من "فواءد ابي بكر بن خلاد".
   حديث: "ان الله امرني بمداراة الناس، كما امرني باقام الصلاة" في حديث الحسن التغلبي.
   حديث: "ان من كفارة الغيبة: ان تستغفر لمن اغتبته، تقول: اغفر لنا وله" من حديث التغلبي ايضا.
   حديث: "اقل من الدين تعش حرا، واقل من الذنوب يهن عليك الموت، وانظر في اي نصاب تضع ولدك؛ فان العرق دساس" في الرابع من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "اتقوا الحرام في البنيان؛ فانه اساس الخراب" في الرابع من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "اعروا النساء يلزمن الحجال" في الرابع من "مسند كتاب الشهاب".



   حديث: "ان الله يعطي الدنيا من يحب، ومن لا يحب، ولا يعطي الدين الا من يحب، فمن اعطاه الدين، فقد احبه" في "الزهد" لابن ابي عاصم.
   حديث: "انما اخاف علي امتي كل منافق عليم اللسان" ابن ابي عاصم.
   حديث: "ان الارض تعج الي ربها من نوم العلماء في الضحي" ابن ابي عاصم.
   حديث: "اذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بنفسك، ودع امر العوام" ابن ابي عاصم.
   حديث: "اني اخاف عليكم ثلاثا، وهو كاءن: زلة عالم، وجدال المنافق بالقران، ودنيا مءثرة عليكم" ابن ابي عاصم.
   حديث: "اءتدموا بالزيت، وادهنوا به؛ فانه يخرج من شجرة مباركة" عبد بن حميد.
   حديث: "اللهم اهله علينا باليمن والايمان، والسلامة والاسلام، ربي وربك الله" عبد بن حميد.
   حديث: " ايما وال او قاض اغلق بابه دون ذوي الحاجة، والخلة، والمسكنة، اغلق الله بابه عن حاجته، وخلته، ومسكنته" عبد بن حميد.



   حديث: "انه ستفتح عليكم ارض الاعاجم، وستجدون فيها بيوتا يقال لها: الحمامات، فلا يدخلها الرجال الا بازار، وامنعوا النساء ان يدخلنها، الا مريضة، او نفساء" الامام احمد، وعبد بن حميد.
   حديث: "اذا اخي الرجل الرجل، فليساله عن اسمه، واسم ابيه، وممن هو؛ فانه اوصل للمودة" عبد بن حميد.
   حديث: اما تكون الذكاة الا من اللبة او الحلق؟ قال: "لو طعنت في فخذها، لاجزا عنك" عبد بن حميد.
   حديث: الاعرابي الذي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اهلكني الشبق، والجوع، وانه زوجه اول امراة تلقاه، ليس لها زوج. عبد بن حميد في "مسند عبد الله بن ابي اوفي".
   حديث: "اذا كان يوم القيامة، شفعت لابي وامي، وعمي ابي طالب، واخ لي كان في الجاهلية" الرازي في "فواءده".
   حديث: "ان الدجال اعور العين اليمني، وعينه الاخري كانها عنبة طافية" وهو يجمع بين الحديثين، احدهما فيه: انه اعور العين اليمني، والاخر: اعور العين اليسري.
   حديث: "ايما امراة استعطرت، فمرت علي قوم ليجدوا ريحها، فهي زانية، وكل عين زانية " عبد بن حميد.
   حديث: "انا اول من تنشق عنه الارض، ولا فخر" عبد بن حميد.



   حديث: "اذا سالتم الله، فسلوه ببطون اكفكم، ولا تسالوه بظهورها، وامسحوا بها وجوهكم" عبد بن حميد.
   حديث: "اطلبوا الخير عند حسان الوجوه" عبد بن حميد، وفي "الكرم والجود" للبرجلاني: "اطلبوا الحواءج من حسان الوجوه".
   حديث: "ان الكافر ليجد لسانه يوم القيامة وراءه قدر فرسخين، يتوطءه الناس" عبد بن حميد.
   حديث: "اصدق الرءيا بالاسحار" عبد بن حميد.
   حديث: "ان الناس ليحجون، ويعتمرون، ويغرسون النخل، بعد خروج ياجوج وماجوج" عبد بن حميد.
   حديث: "اذا ضرب احدكم خادمه، فذكر الله، فليرفع يده" عبد بن حميد.
   حديث: "ان الله ليسال العبد يوم القيامة، فيقول فيما يساله عنه: ما منعك اذ رايت المنكر ان تنكره؟ فاذا لقن حجته، قال: اي رب! فزعت من الناس، ووثقت بك" عبد بن حميد.
   حديث: "اكرموا المعز، وامسحوا الرغم عنها، وصلوا في مراحها؛ فانها من دواب الجنة" عبد بن حميد.
   حديث: "اذا قال الرجل لاخيه: جزاك الله خيرا، فقد ابلغ في الثناء" عبد بن حميد.
   حديث: "الاكل في السوق دناءة" عبد بن حميد.



   حديث: "اول ما يسال عنه العبد يوم القيامة يقول: الم اصح لك جسمك، واروك الماء البارد؟ " القاسم بن موسي الاشيب اخبر به، وابو القاسم الرازي، وابو الحسن.
   حديث: "استوصوا بشباب في اخر الزمان، يطلبون العلم خيرا" في "مشيخة ابن كليب".
 وفي "فواءد الرازي": "انه عليه السلام كان يوصي بالشباب".
 ومنها: "انه سياتيكم قوم من اقطار الارض، يسالونكم العلم، فاذا جاءوكم، فاستوصوا بهم خيرا" قال ابو هريرة: فكان ابو سعيد اذا رانا، قال: مرحبا بوصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي رواية: كنا اذا اتينا ابا سعيد الخدري، قال لنا: مرحبا بوصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لنا: "ان ناسا ياتونكم من اقطار الارض، يسالونكم عن العلم، فاستوصوا بهم معروفا".
   حديث: "اغتنموا دعاء ضعفاء امتي؛ فانه يستجاب لهم فيكم، ولا يستجاب لهم في انفسهم" "مشيخة ابن كليب".
   حديث: "ان الناس اليوم كشجرة ذات جني، ويوشك الناس ان يعودوا شجرة ذات شوك، ان ناقدتهم ناقدوك، وان تركتهم لم يتركوك، وان هربت منهم طلبوك"، قال: فكيف المخرج من ذلك يا رسول الله؟ قال: "تقرضهم عرضك ليوم فقرك" "مشيخة ابن كليب".



   حديث: "ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم" في الثاني من "حديث ابي محمد بن حبان".
   حديث: "الا رجل يتصدق علي هذا، فيصلي معه؟ " في "مسند الامام احمد".
   حديث: "استوصوا بالقبط خيرا"، وفي "فواءد نسيب" وجزء "حديث اهل حرستا" لابن عساكر.
   حديث: "اذا مدح الفاسق، غضب الرب، واهتز العرش" في "المعالي من حديث ابي محمد بن حبان".
   حديث: "اطلبوا الحواءج بعزة الانفس؛ فان الامور تجري بالمقادير" في الثاني من "فواءد تمام الرازي".



  AUTO حرف الباء

   حديث: "الباذنجان لما اكل له" "تاريخ بلخ".
   حديث: "البركة مع اكابركم" ابن حبان، والحاكم، والبزار، وهو في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "بعثت لاتمم مكارم الاخلاق" مالك، والطبراني، واحمد.
   حديث: "البلاء موكل بالمنطق" ابن لال، والديلمي.
   حديث: "باكروا بالصدقة؛ فان البلاء لا يتخطي الصدقة" الطبراني في "الاوسط".
   حديث: "البحر طبق جهنم" الامام احمد.
   حديث: "البخيل من ذكرت عنده، فلم يصل علي" الترمذي.
   حديث: "باسم الله في اول التشهد" الحاكم، وهو في الرابع من "فواءد القطيعي".
 ورواه الطبراني في "الكبير" عن ابن الزبير، عن الرسول  صلي الله عليه وسلم : "باسم الله، وبالله خير الاسماء، التحيات لله"، فذكره، وزاد فيه: "وبالله خير الاسماء".



   حديث: "بني الدين علي النظافة" قال العراقي في "تخريج الاحياء": لم اجده هكذا.
 وفي "الضعفاء" لابن حبان من حديث عاءشة: "تنظفوا، فان الاسلام نظيف".
 وللطبراني في "الاوسط": "النظافة تدعو الي الاسلام".
 وللترمذي: "ان الله نظيف يحب النظافة".
   حديث: "بورك لامتي في بكورها" الطبراني في "الاوسط"، وعبد بن حميد: "اللهم بارك لامتي في بكورها".
   حديث: "بءس مطية الرجل زعموا" احمد، وابو داود.
   حديث: "بعثت بجوامع الكلم، واختصر لي الكلام اختصارا" البيهقي في "الشعب".
   حديث: "بعثني الله بنفي الطنبور، والمزمار، والمزهر، قال: يعني: الكوبة" في الثالث من "حديث ابي عمر بن حمويه".
   حديث: البعير الذي شكا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النحر. الامام احمد.
   حديث: البعير الذي شكا كثرة العمل. الامام احمد.
   حديث: "بءس البيت الحمام"، فقال: ما رايك يا رسول الله! انه يتداوي فيه المريض، ويذهب فيه الوسخ، قال: "فان فعلتم، فلا تفعلوا الا وانتم مستورون" ابو محمد الصريفيني، وهو في حديث الكيلاني.



 وروي عن عاءشة موقوفا: بءس البيت الحمام، بيت لا يستر، وماءه لا يطهر.
   حديث: "بين يدي الساعة ثلاث سنوات تمسك السماء اول سنة ثلث قطرها، والارض ثلث نباتها، والسنة الثانية تمسك السماء ثلثي قطرها، والارض ثلثي نباتها، والسنة الثالثة تمسك السماء قطرها، والارض نباتها، حتي لا يبقي ذو خف ولا حافر"، ثم خرج لحاجة، ثم رجع ولهم خنين، فاخذ بعضادتي الباب، فقال: "ما شانكم؟ "، فقالوا: يارسول الله! ان احدنا ليعجب عجبته، فما يصبر حتي يختمر، فقال: "ان يخرج وانا فيكم، فانا حجيجه، والا، فان الله خليفتي علي كل مومن"، فقالوا: يا رسول الله! فما يجزء المءمن يومءذ؟، قال: "ما يجزء الملاءكة: التسبيح، والتحميد، والتهليل" حنبل بن اسحق في الرابع من "الفتن".
   حديث: "اذا بلغ المرء المسلم خمسين سنة، صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء؛ الجنون، والجذام، والبرص، فاذا بلغ ستين سنة، رزقه الله الانابة اليه، فاذا بلغ سبعين سنة، محيت سيءاته، وكتبت حسناته، فاذا بلغ تسعين سنة، غفر له ذنبه، ما تقدم منه وما تاخر، وكان اسير الله في الارض، وشفع لاهل بيته".
 وفي حديث اخر: "اذا بلغ اربعين سنة، صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء؛ الجنون، والجذام، والبرص ".



   حديث: "باكروا بطلب الرزق والحواءج؛ فان الغدو بركة ونجاح" في الثاني من العاشر من "حديث المخلص".
   حديث: "بعدي الكذاب المضل، وان راسه من وراءه حبك حبك، يقول: انا ربكم، ومن قال: ربي الله، لا اله الا هو، عليه توكلت، واليه انيب، فلا سبيل له عليه" حنبل في الرابع من "الفتن".
   حديث: "بين الركن اليماني والركن الاسود، قبور سبعين نبيا" في "رسالة الحسن البصري".
   حديث: "البخيل الذي اذا ذكرت عنده، لم يصل علي" في كتاب "فضل الصلاة" للقاضي اسماعيل.
 وفي رواية: "ان البخيل من ذكرت عنده، فلم يصل علي".
 وفي رواية: "ان ابخل الناس".
 وفي رواية: "بحسب امرء في البخل".
   حديث: "بعث بهدم المزمار، والطبل" الرازي في "فواءده".
   حديث: "بعث اللهعز وجل ملكا، ليعذب ادميا من اهل الارض، فقال: اسالك ان لا تعذبني، فصعد وتركه، وبعث الله عز وجل اخر، فقال: اسالك بوجه الله ان لا تعذبني، فصعد وتركه، ثم بعث الله عز وجل اليه ملكا ثالثا، فقال: اسالك بوجه اللهعز وجل ان لا تعذبني، قال: بوجه الله لاعذبنك، قال: فعذبه، ثم صعد، فلما صار   في الهواء، انقطع جناحاه، فقال: يا رب! بماذا كان؟ قال: سالك عبدي بوجهي الكريم، فلم تر لوجهي الكريم حقا، لو سالني بوجهي الكريم ان اغفر لجميع الخلاءق، لغفرت لهم" الحافظ الضياء في "المنتقاة من حديث اهل مرو".
   حديث: "بماذا تستمشين؟ "، قالت: بالشبرم، فقال: "حار يار، اين انت من السنا؟ فان كان في شء شفاء من الموت، لكان الشفاء السنا" في امالي ابي القاسم بن الفضل.
 وفي رواية: "حار نار".



  AUTO حرف التاء

   حديث: "تختموا بالعقيق؛ فانه ينفي الفقر" الديلمي، وفي "جزء المزيات": "تختموا بالعقيق، فانه مبارك".
   حديث: "ترك العشاء مهرمة" ابن ماجه، والترمذي.
   حديث: "تزوجوا فقراء يغنيكم الله" لا يعرف.
 ولابن حبان، والحاكم: "ثلاثة حق علي الله ان يغنيهم: الناكح ليستعفف"، وقيل: هو مصحف، وانما هو يعينهم بالعين.
 وللديلمي، من حديث عاءشة: "تزوجوا النساء، فانهن ياتين بالمال".
 وللديلمي من حديث ابن عباس: "التمسوا الرزق بالنكاح ".
   حديث: "تفكروا في كل شء، ولا تتفكروا في الله" ابن ابي شيبة في كتاب "العرش"، وابو نعيم في "الحلية".
   حديث: "تقول النار يوم القيامة للمومن: يا مءمن! جز؛ فقد اطفا نورك لهبي" ابن عدي، وقال: ضعيف، والترمذي الحكيم في   "نوادر الاصول"، والرازي في "فواءده"، والماليني في "الاربعين الصوفية".
   حديث: "تمكث احداكن شطر دهرها لا تصلي" قال ابن منده: لا يثبت، وقال ابن الجوزي: لا يعرف، وقال النووي: باطل، وقال البيهقي: طلبته فلم اجده، وليس له اسناد.
   حديث: "تعلموا الفراءض؛ فانه نصف العلم" ابن ماجه.
   حديث: "تهادوا تحابوا" الطبراني في "الاوسط" وفي "مسند الشهاب"، وفيه ايضا: "تهادوا تزدادوا حبا".
   حديث: "تمعددوا، واخشوشنوا، وامشوا حفاة" الطبراني.
   حديث: "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له" ابن ماجه، والديلمي، وهو من الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "التدبير نصف المعيشة، والهم نصف الهرم، وقلة العيال احد اليسارين" الديلمي، وهو في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "تلقين الميت بعد الدفن" في "معجم الطبراني" بسند ضعيف.
   حديث: "تمثل النبي  صلي الله عليه وسلم  بقول الشاعر: وياتيك بالاخبار من لم تزود" الامام احمد.
   حديث: "تفترق الامة علي ثلاث وسبعين فرقة" ابو داود، والترمذي، والحاكم، وابن حبان، والبيهقي.



   حديث: "تحفة المومن الموت" عبد بن حميد.
   حديث: "تعشوا؛ فان ترك العشاء مهرمة" "فواءد النرسي".
   حديث: "تهادوا؛ فان الهدية تذهب الضغاءن" في "فواءد الازجي".
   حديث: "تخيروا لنطفكم" في الرابع من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "تجافوا عن ذنب السخي؛ فان الله اخذ بيده كلما عثر" في الرابع من "مسند الشهاب".
   حديث: "التاجر الصدوق الامين المسلم، مع الشهداء يوم القيامة" في الثاني من "حديث المخلص" انتقاء ابن ابي الفوارس.
   حديث: "تسمية المولود بعد سابعه، وعقيقته ووضع الاذي عنه" فيه ايضا.
   حديث: تذاكروا الدجال عند عبد الله، فقالوا: لو خرج، لرجمناه، فقال: لو اصبح ينادي، لاوشك بعضكم ان يشكو الحفا من السرعة اليه. حنبل في "الفتن".
   حديث: "توضءوا من لحوم الابل، ولا توضءوا من لحوم الغنم، وتوضءوا من البان الابل، ولا توضءوا من البان الغنم، وصلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في معاطن الابل" في "مسند عبد الله بن عمر" لابي امية الطرسوسي.
 وفي "مسند الروياني" من حديث ثابت بن قيس: "توضءوا من لحوم الابل والبانها، ولا توضءوا من لحوم الغنم والبانها".



   حديث: "تناصحوا في العلم؛ فان خيانة احدكم في علمه اشد من خيانته في ماله، وان الله مساءلكم يوم القيامة" في "حديث مشرق بن عبد الله الحنفي".
   حديث: تزوجت امراة رجلا من بني فزارة علي نعلين، فرفعت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "رضيت من نفسك ومالك بنعلين؟ "، قالت: نعم، فاجازه. في الثاني من الاول من "فواءد ابي شعيب الحراني".
   حديث: "تعوذوا بالله من جب الحزن، او وادي الحزن"، قيل: يا رسول الله! وما جب الحزن، او وادي الحزن؟، قال: "واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم سبعين مرة، اعد للقراء المراءين، وان من شرار القراء الذي يزور الامراء" في التاسع من "فواءد الرازي".
   حديث: "تلا هذه الاية: {واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين} [المءمنون: ]، قال: "هل تدرون اين هي؟ "، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "هي بالشام بارض يقال لها: الغوطة، مدينة يقال لها: دمشق، هي خير مداءن الشام" في السادس عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "تزوجوا الودود الولود من النساء؛ فاني مكاثر الناس يوم القيامة، واياكم والعواقر؛ فان مثل ذلك كمثل رجل قعد علي راس بءر، يسقي ارضا سبخة؛ فلا ارضه نبتت، ولا عناءه يذهب" في الثاني والعشرين من "فواءد الرازي".



   حديث: "التحدث بالنعمة شكر" في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "تمام العيادة: ان يضع احدكم يده علي جبهته، او علي يده، ويساله: كيف هو؟ " في الثلاثين من "مسند الروياني".
   حديث: روي انه عليه السلام قال له: "تزوجت؟ "، قلت: لا، قال: "تزوج تزد عفة، او عفتك، ولا تزوج خمسا: شهبرة، ولا لهبرة، ولا نهبرة، ولا هندبرة، ولا لفوتا"، قال: قلت: يا رسول الله! ما علمت مما قلت شيءا، واني باخراهن لجاهل، فقال: "الستم عربا؟! اما الشهبرة، فهي الزرقاء البذية، واما اللهبرة، فهي الطويلة المهزولة، واما النهبرة، فهي القصيرة الذميمة، واما الهندبرة، فهي العجوز المدبرة، واما اللفوت، فذات الولد من غيرك" في "احاديث ابي يزيد الهمداني".



  AUTO حرف الثاء

   حديث: "ثلاث لا يعاد صاحبهن؛ الرمد، وصاحب الضرس، وصاحب الدمل" الطبراني في "الاوسط"، والبيهقي في "الشعب".
   حديث: "ثكلته امه، قاتل مءمن متعمدا، يجء يوم القيامة حاملا راسه باحدي يديه، يلزم صاحبه باليد الاخري، تشخب اوداجه دما، عرش الرحمنعز وجل يقول: سل هذا: فيم قتلني؟ " عبد بن حميد.
   حديث: "ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن، دعوة الوالد علي ولده، ودعوة المظلوم، ودعوة المسافر" عبد بن حميد.
   حديث: "ثلاث يورثن الفقر؛ اذا اكل الطعام وهو جنب، قبل ان يغسل يديه، وقيامه عريان بلا مءزر او سترة، والمراة تشتم زوجها في وجهه" من "امالي ابي مطيع".
   حديث: "ثلاث من كنوز البر؛ كتمان الاوجاع، والبلوي، والمصيبات، ومن بث لم يصبر" الرازي في "فواءده".



   حديث: "ثلاثة لا ترد: الطيب، والوسادة، واللبن" في "مكارم الاخلاق" للطبراني.
   حديث: "ثلاثة اصوات يباهي الله بها الملاءكة: الاذان، والتكبير في سبيل اللهعز وجل، ورفع الصوت بالتلبية" في الثامن من "امالي ابن الجراح".
   حديث: "ثلاث فيهن شفاء من كل داء الا السام: السنا، والسنوت" قال محمد بن عمارة: نسيت الثالث. في "احاديث ابي عمران البزار".
   حديث: "ثلاث خصال من سعادة الرجل المسلم في الدنيا: الجار الصالح، والمركب الهني، والمسكن الواسع" الحافظ ابو بكر الخطيب في "فواءده".
   حديث: "ثلاث يصفين لك ود اخيك: تسلم عليه اذا لقيته، وتوسع له في المجلس، وتدعوه باحب الاسماء" في السابع من "فواءد الرازي".
   حديث: "ثلاث حق علي اللهعز وجل عونهم: المجاهد في سبيل الله، والمكاتب يريد الاداء، والناكح يريد العفاف" في الحادي عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "ثلاث لا ينبغي لاحد ان يردهن؛ اللبن، والدهن، والوسادة" في الحادي والثلاثين من "مسند الروياني".



   حديث: "ثلاث لازمات امتي: سوء الظن، والحسد، والطيرة"، قال رجل: يا رسول الله! فما يذهبهن عمن هن فيه، قال: "اذا ظننت ، فلا تحقق، واذا حسدت، فاستغفر، واذا تطيرت، فامض" في السادس من "امالي المحاملي".



  AUTO حرف الجيم

   حديث: "الجار قبل الدار، والرفيق قبل الطريق، والزاد قبل الرحيل" الخطيب في "الجامع".
   حديث: "جبلت القلوب علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء اليها" البيهقي في "الشعب"، وهو في الرابع من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "الجماعة رحمة، والفرقة عذاب" احمد، وهو في الرابع من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "الجنة تحت اقدام الامهات" مسلم.
   حديث: "جنبوا مساجدكم مجانينكم وصبيانكم" ابن ماجه، والطبراني.
   حديث: "الجمعة حج المساكين" ابن ابي اسامة في "مسنده".
   حديث: "الجبن والجراة غراءز، يضعها الله حيث يشاء" ابو يعلي.
   حديث: "الجالس وسط الحلقة ملعون" الترمذي، وابو داود.



   حديث: "الجبروت في القلب" ابن دلال في "مكارم الاخلاق".
   حديث: "الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون" ابن ماجه.
   حديث: "الجساسة" الامام احمد، ومسلم، والروياني في "مسنده"، وابو داود.
   حديث: "جعفر واصحابه، مع النجاشي" الامام احمد.
   حديث: "الجمل الذي استصعب، وسجد للنبي  صلي الله عليه وسلم " الامام احمد.
   حديث: جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مجلسا، فحدثهم عن الاعور الدجال، حتي خلع قلوبنا فرقا من الدجال، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الخلاء، والقوم في البيت، فرجع اليهم، ولهم خنين في البيت، يبكون فرقا من الدجال، فلما هم ان يدخل، رابه انكباب القوم، فقال: "مهيم؟ " وكانت كلمة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سال عن امر يقول: "مهيم"، قالت اسماء: فاستقبلته، فقلت: مهيم يا رسول الله! خلعت قلوبنا فرقا من الدجال، فقال رسول الله: "ليس عليكم باس، ان بان وانا فيكم، فانا حجيجه، وان بان بعد فالله خليفتي علي كل مسلم"، قالت: قلت: امعنا يومءذ قلوبنا هذه يا رسول الله؟! قال: "نعم، او خير، انه توفي اليه ثمراث الارضين واطعمتها"، قالت: والله! ان اهلي ليختمرون خميرتهم، فما تدرك حتي اخشي ان افتتن من الجوع، قال   نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "ان المومنين يومءذ يعني احدهم ما يعني الملاءكة"، قلت: يا نبي الله! ولقد علمنا انه لا تاكل الملاءكة ولا تشرب، قال: "ولكنهم يسبحون، ويقدسون، وهو طعام المومنين يومءذ، وشرابهم التسبيح والتقديس، فمن حضر مجلسي، وسمع قولي، فليبلغ الشاهد الغاءب، واعلموا ان الله صحيح ليس باعور، وان الدجال اعور، ممسوح العين، بين عينيه مكتوب: كافر، يقرءه كل مءمن، كاتب او غير كاتب".
 قال شهر: وحدثتنا اسماء: انه يرسل معه الشيطان يعمد للرجل بابيه وقد مات، او بامه، او بعمه وقد مات، وفتنته شديدة، نعوذ بالله من شرها. حنبل بن اسحق في الرابع من "الفتن".
   حديث: "جهاد الكبير، وجهاد الصغير، وجهاد الضعيف، وجهاد المراة؛ الحج والعمرة" الحسن البصري في "الرسالة".
   حديث: "جف القلم بالشقي والسعيد، وفرغ من اربع: من الخلق، والخلق، والاجل، والرزق" في "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "الجمعة حج المساكين" في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "الجنة دار لنا" شيخنا في السادس من "فواءد البحتري".
   حديث: "الجراد لا اكله، ولا احرمه" في الاول من "مسند الروياني".



   حديث: جاء اعرابي الي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ثيابنا ننسجها في الجنة بايدينا؟ فضحك اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال الاعرابي: لم تضحكون من جاف يسال عالما، فقال الرسول  صلي الله عليه وسلم : "صدقت يا اعرابي، ولكنها ثمرات" في حديث "ابي حفص الزيات".
   حديث: "جلد عميرة"، قول عكرمة: اف اف، نكاح الامة خير منه، وهو خير من الزنا. وقول جابر: هو ماءه يصبه حيث شاء. وقول مجاهد: هو نايك نفسه. كل ذلك في الثالث من حديث "المخلص".



  AUTO حرف الحاء

   حديث: "حب الدنيا راس كل خطيءة" البيهقي في "الشعب"، وابن
 ابي الدنيا في "مكاءد الشيطان"، والبيهقي في "الزهد".
   حديث: "حبب الي من دنياكم ثلاث: الطيب، والنساء، وجعلت قرة عيني في الصلاة" النساءي، والحاكم.
   حديث: "حبك للشء يعمي ويصم" ابو داود.
   حديث: "الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة" الترمذي، وابن ماجه.
   حديث: "حاكوا الباعة، فانهم لا ذمة لهم" قال ابن حجر: له اصل.
 وعن الحسن: انه كان يماكس في الفلس.
 ولابي يعلي: "المغبون لا ماجور ولا محمود".
   حديث: "حب الوطن من الايمان".
   حديث: "حسن السءال نصف العلم" الديلمي.
   حديث: "حسن العهد من الايمان" الحاكم.



   حديث: "الحدة تعتري خيار امتي" الطبراني، وابو يعلي، والديلمي.
   حديث: "الحكمة ضالة المءمن" الترمذي.
   حديث: "الحلف حنث او ندم" ابن ماجه.
   حديث: "حكمي علي الواحد، حكمي علي الجماعة" قيل: انه لا يعرف.
   حديث: "الحجامة في نقرة الراس تورث النسيان" الديلمي.
   حديث: "الحزم سوء الظن" ابو الشيخ، وهو في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث الحزورة: انه عليه السلام قال علي راحلته، وهو واقف بالحزورة من مكة يقول لمكة: "والله! انك لخير ارض الله، واحب ارض الله الي، ولولا اني اخرجت منك، ما خرجت" عبد بن حميد.
   حديث الحيات: "ما سالمناهن منذ حاربناهن، فمن ترك شيءا من خيفتهن، فليس منا" في "المجالسة" للدينوري.
   حديث: حداء انجشة، وانه قال: خليلي ما بال المطايا كانما. الابيات الثلاثة، رواه الباطرقاني وقد اوردنا ذلك في "الملتقط".
   حديث: "الحجر الاسود من حجارة الجنة" في "جزء الشاموخي".



   حديث: "الحمي لهب من حر جهنم، وهي نصيب المءمن من النار" ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات".
   حديث: "حول الكعبة قبور ثلاث مءة نبي" في "رسالة الحسن البصري".
   حديث: "الحجاج والعمار وفد الله، ان سالوه اعطوا، وان دعوا اجيبوا، وان انفقوا اخلفه الله عليهم، بكل درهم الف الف درهم، والذي نفس ابي القاسم بيده! ما اهل مهل، ولا كبر مكبر، الا اهل بتهليله، وكبر بتكبيره كل شء، حتي ينقطع التراب"، فقال رجل: يا رسول الله! واني هذه المضاعفة؟ قال: "والذي نفسي بيده! اما نفقاتهم ليعجلنها لهم في دار الدنيا، قبل ان يخرجوا منها، واما الالف الف في الاخرة، والذي بعثني بالحق! لدرهم واحد اثقل من جبلكم هذا" واشار الي ابي قبيس. الحسن البصري في "رسالته".
   حديث: "الحية فاسقة، والعقرب فاسقة، والفارة فاسقة، والغراب فاسق، والكلب الاسود البهيم شيطان" في الرابع من "حديث ابي محمد بن صاعد".
   حديث: "الحيات مسخ الخبث" الامام احمد.
   حديث: "الحسب المال، والكرم التقوي" في الاول من "مسند الشهاب".



   حديث: "حسن السءال نصف العلم" في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "الحكمة ضالة المءمن" فيه ايضا.
   حديث: "حرمة مال المءمن كحرمة دمه" فيه ايضا.
   حديث: "الحجر بمنزلة يمين الله في الارض، يصافح به عباده" في الاول من "فواءد ابي بكر بن خلاد".



  AUTO حرف الخاء

   حديث: "الخال وارث من لا وارث له" ابو داود.
   حديث: "خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة، لا ينزعها منكم الا ظالم" الطبراني.
   حديث: "خص بالبلاء من عرف الناس" الديلمي.
   حديث: "خلق الله التربة يوم السبت" مسلم، والنساءي.
   حديث: "الخلق كلهم عيال الله، واحبهم اليه انفعهم لعياله" البيهقي في "الشعب".
   حديث: "خيركم بعد المءتين كل خفيف الحاذ"، قيل: يا رسول الله! من خفيف الحاذ؟ قال: "من لا اهل له ولا مال" ابو يعلي.
   حديث: "الخير عادة" ابو نعيم في "الحلية"، وابن ابي عاصم في "كتاب العلم" بلفظ: "الخير عادة، والشر لجاجة"، وهو في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "خير الذكر الخفي، وخير المال ما يكفي" البيهقي.



   حديث: "خذوا شطر دينكم عن الحميراء" قال بعضهم: لم اقف عليه.
 وفي "الفردوس" من حديث انس: " خذوا ثلث دينكم من بيت عاءشة".
   حديث: "خيركن ايسركن صداقا" الطبراني.
   حديث: "خير المجالس اوسعها" ابو داود.
   حديث: "خير الغداء بواكره" الديلمي.
   حديث: "خيار امتي اجراءهم، الذين اذا غضبوا رجعوا" الطبراني في "الاوسط".
   حديث: "خير المجالس ما استقبل به القبلة" الطبراني.
   حديث: "خير الاسماء ما حمد وعبد".
 وفي الطبراني من حديث ابي زهير: "اذا سميتم، فعبدوا" فيالسابع والثلاثين من "معرفة الصحابة" لابن منده.
 وفي حديث اخر له: "احب الاسماء الي الله ما تعبد له".
   حديث: "الخراج بالضمان" الاربعة، والثاني عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "خير الامور اوساطها" ابن السمعاني في "تاريخه"، وابن جرير في "تفسيره".
   حديث: "خرافة" الترمذي.



   حديث: "خير مال المرء مهرة مامورة، او سكة مابورة" في الاول من "فواءد ابي بكر بن خلاد".
   حديث: "خير الخيل الادهم، الاقرح، الارثم، محجل الثلاث، طلق اليمين، فان لم يكن ادهم، فكميث علي هذه الشية" في الجزء الخامس من مسند الانصار، من "مسند الامام احمد".
   حديث: "خير الشهادة ما شهد بها صاحبها قبل ان يسالها منه".
 وفي رواية: "خير الشهود من ادي شهادته قبل ان يسالها".
   حديث ابي امامة الباهلي: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان اكثر خطبته بما يحدثنا عن الدجال، ويحذرنا، فكان من قوله: "يا ايها الناس! انها لم تكن من فتنة في الارض اعظم من فتنة الدجال، وان الله لم يبعث نبيا الا حذره منه، فانا اخر الانبياء، وانتم اخر الامم، وهو خارج فيكم لا محالة، فان يخرج وانا فيكم، فانا حجيج كل مسلم، وان يخرج بعدي، فكل امرء حجيج نفسه، والله خليفتي علي كل مسلم، انه يخرج من خلة بين الشام والعراق، فياخذ يمينا وشمالا، يا عباد الله! فاثبتوا، فانه يبدا فيقول: انا نبي، ولا نبي بعدي، ثم يبتدء فيقول: انا ربكم، ولن تروا ربكم حتي تموتوا، وانه اعور، وليس ربكم باعور، وانه مكتوب بين عينيه: كافر، يقرءه كل مءمن، فمن لقيه منكم، فليتفل في وجهه.



 وان من فتنته ان معه جنة ونارا، فناره جنة، وجنته نار، فمن ابتلي بناره، فليقرا بفواتح سورة الكهف، ويستعين بالله، تكون عليه بردا وسلاما، كما كانت علي ابراهيم.
 وان من فتنته ان معه شياطين تمثل علي صور الناس، فياتي الاعرابي فيقول: ارايت ان بعثنا لك اباك وامك تشهد اني ربك؟ فيقول: نعم، فيمثل شيطانه علي صورة ابيه وامه، فيقولان له: اتبعه فانه ربك.
 وان من فتنته ان يسلط علي نفس، فيقتلها، ثم يحييها، ولن يعود لها بعد ذلك، ولا يصنع ذلك بنفس غيرها، فيقول: انظروا الي عبدي هذا، فاني ابعثه الان، ويزعم ان له ربا غيري، فيبعثه، فيقول: من ربك؟ فيقول: ربي الله، وانت الدجال الكافر عدو الله.
 وان من فتنته ان يقول للاعرابي: ارايت ان بعثت لك ابلك، فتشهد اني ربك؟ فيقول: نعم، فيتمثل له شيطانه علي صورة ابله.
 وان من فتنته ان يامر السماء ان تمطر، فتمطر، ويامر الارض ان تنبت، فتنبت، فتروح اليهم ماشيتهم من يومهم ذلك اعظم ما كانت، واسمنه، وامده خواصر، وادره ضروعا.
 وان اقامته اربعين يوما، فيوم كالسنة، ويوم دون ذلك، ويوم كالايام، ويوم دون ذلك، ويوم كالشهر، ويوم دون ذلك،   ويوم كالجمعة، ويوم دون ذلك، واخر ايامه كالشرر في الجريدة، يصبح الرجل بباب المدينة، فلا يبلغ بابها الاخر حتي تغيب الشمس".
 فقالوا: يا رسول الله! كيف نصلي في تلك الايام القصار؟ قال: "تعدون فيها كما تعدون في هذه الايام الطوال تصلون، فانه لا يبقي شء من الارض الا وطءه، وغلب عليه، الا مكة والمدينة، لا ياتيها [من] نقب من انقابها، الا لقيه ملك مصلت بالسيف، حتي ينزل عند الظريب الاحمر عند منقطع السبخة، ثم تجتمع السيول، ثم ترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات، لا يبقي منافق ولا منافقة الا خرج اليه، فتنفي المدينة خبثها، كما ينفي الكير خبث الحديد، يدعي ذلك اليوم يوم الخلاص".
 فقالوا: اني بذاك يا رسول الله! واين المسلمون يومءذ؟ قال: "ببيت المقدس، يخرج حتي يحاصرهم، وامام المسلمين يومءذ رجل صالح، فيقال: صلي الصبح، فاذا كبر، ودخل في الصلاة، نزل عيسي بن مريم، فاذا راه ذلك الرجل، عرفه، فرجع فيمشي قهقري، فيتقدم، فيضع يده بين كتفيه، ثم يقول: صل؛ فانما اقيمت لك، فيصلي عيسي بن مريم وراءه، ثم يقول: افتحوا الباب، فيفتح الباب.
 ومع الدجال يومءذ سبعون الف يهودي، كله ذو ساج وسيف محلي، فاذا نظر الي عيسي، ذاب كما يذوب الرصاص في   النار، وكما يذوب الملح في الماء، ثم يخرج هاربا، فيقول عيسي: ان لي فيك ضربة لن تفوتني، فيدركه عند باب لد الشرقي، فيقتله، ولا يبقي شء مما خلق الله يتوري به الا قال: يا عبد الله المسلم! هذا يهودي فاقتله، الا الغرقد، فانها من شجرهم، فلا ينطق.
 ويكون عيسي في امتي حكما عدلا، واماما مقسطا، يدق الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويترك الصدقة، فلا يسعي علي شاة ولا بعير، وترفع الشحناء، وينزع سم كل دابة، حتي يدخل الوليد يده في فم الحنش، فلا يضرها، وتلقي الوليد الاسد، وتكون في الارض كانها كلبها، ويكون الذءب في الغنم كانه كلبها، وتملا الارض من الاسلام، ويسلب الكفار ملكهم، ولا يكون ملك الا الاسلام، ويكون الارض كالفضة، وتنبت نباتها كما كانت تنبت علي عهد ادم، ويجتمع النفر علي القطف، فيشبعهم، ويجتمع النفر علي رمانة، ويكون الثور لكذا وكذا من المال، وتكون الفرس بدريهمات" في الثلاثين من "مسند الروياني".
   حديث: "خير الدواء السعوط، واللدود، والحجامة، والمشي" في "امالي ابي القاسم بن الفضل"، وقال: السعوط: ما فعل في الانف، واللدود: ما فعل في احد شقي الفم، والمشي: شرب الدواء المسهل.
   حديث: "خير العبادة الفقه" ابن ابي عاصم.



   حديث: "الخراج بالضمان" الرازي في " فواءده".
   حديث: الخضر حين سءل بوجه الله، فامكن من ساله من نفسه، فباعه. ابن شاهين.
   حديث: "خالد بن سنان مع نار الحرة وغيرها" الخطيب في "التلخيص".
 وحديث ابن خالد: حين اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "مرحبا بابن اخي"، فساله: انبي كان؟ قال: "نعم، فضيعه قومه" في احاديث "المخلص".
   حديث: "الخلافة ثلاثون، ثم تكون ملكا" في "ثمانين الاجري".
   حديث: "الخير اسرع الي البيت الذي يغشي من الشفرة الي سنام البعير" في "مكارم الاخلاق" للطبراني.
   حديث: "الخير ثلاث مءة وستون خصلة، اذا اراد الله بعبد خيرا، جعل فيه واحدة منهن، فيدخله بها الجنة" في "امالي ابي بكر يوسف بن يعقوب الانباري الكاتب".
   حديث: "خير البقاع واطهرها وازكاها واقربها من الله تعالي بين الركن والمقام" الحسن البصري في "رسالته".
   حديث: "الخلق كلهم عيال الله، فاحبهم اليه انفعهم لاهله" في الثامن من "امالي ابن الجراح".



   حديث: "خيار امتي الذين يشهدون ان لا اله الا الله، واني رسول الله، الذين اذا احسنوا استبشروا، واذا اساءوا استغفروا، وشرار امتي الذين ولدوا في النعيم، وغذوا به، وانما همتهم الوان الطعام والثياب، يتشدقون في الكلام" في الثالث والتسعين من "احاديث الحافظ عبد الغني المقدسي".
   حديث: "خمس دعوات مستجاب لهن؛ دعوة المظلوم حتي ينتصر، ودعوة الحاج حتي يصدر، ودعوة المجاهد حتي يقتل، ودعوة المريض حتي يبرا، ودعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب" قال: "واسرع هذه الدعوات اجابة، دعوة الاخ بظهر الغيب" في "مشيخة ابي العز" للدقوقي والبيهقي.
   حديث: "خص البلاء لمن عرف الناس، وعاش فيهم من لم يعرفهم" في الرابع من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "خمس لا يقبل الله لهم صلاة: تارك الوضوء، ومانع الزكاة، والعبد الابق، وامراة عصت زوجها في معروف، والذي يدافع الاخبثين: الغاءط، والبول" في "احاديث ابي عمران البزار".
   حديث: "خمس ليال لا ترد فيها دعوة: اول ليلة من رجب، وليلة النصف من شعبان، وليلة الجمعة، وليلتي عيد" في "احاديث ابي عمران البزار".
   حديث: "خير شبابكم من تشبه بكهولكم، وشر كهولكم من تشبه بشبابكم" في العشرين من "فواءد الرازي".



   حديث: "خيار امتي علماءها، وخيار علماءها رحماءها، الا وان الله عز وجل يغفر للعالم اربعين ذنبا، قبل ان يغفر للجاهل ذنبا واحدا، الا وان العالم الرحيم، يجء يوم القيامة، وان نوره قد اضاء يمشي فيه ما بين المشرق والمغرب، بسرعة الكوكب الدري" في [. . . .] الثوري للطبراني.



  AUTO حرف الدال

   حديث: "الدال علي الخير كفاعله" البزار.
 ولمسلم: " من دل علي خير، فله مثل اجر فاعله".
   حديث: "الدنيا سجن المومن، وجنة الكافر" مسلم، والترمذي، وعبد بن حميد، بزيادة: "من فارق الدنيا، فارق السجن".
   حديث: "داووا مرضاكم بالصدقة" الطبراني، والديلمي.
   حديث: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" الترمذي، والنساءي، والطبراني، وابو نعيم.
   حديث: "دفن البنات من المكرمات" الطبراني في "الاوسط".
   حديث: "الدعاء يرد البلاء" ابو الشيخ.
   حديث: "الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له" الامام احمد، وهو في "امالي ابن ملة".
   حديث: "الديك الابيض صديقي" الحارث بن ابي اسامة، وابو الشيخ، وهو منكر.



   حديث: "الدنيا ملعونة، الا ذكر الله، وما اواه عالم او متعلم" ابن ابي عاصم.
   حديث: "الدنيا متاع، وخير متاعها المراة الصالحة، وما من دعوة اسرع اجابة من دعوة غاءب لغاءب" عبد بن حميد.
 وفي "الزهد" لابن ابي عاصم: "الدنيا كلها متاع ، وخير متاع الدنيا المراة الصالحة".
   حديث: "الدعاء ينفع مما نزل، ومما لم ينزل، وان الدعاء ليستقبل البلاء في الهواء، فيتعاركان الي يوم القيامة" جزء "الفيل".
 من "احاديث الضياء المنتقاة من مسموعات مرو": "الدعاء ينفع مما نزل، ومما لم ينزل، فعليكم عباد الله بالدعاء".
   حديث: دعا ببرمة، فنصبت علي النار، وجعل فيها من العسل، والدقيق، والسمن، ثم عصد حتي نضج، او كاد ينضج، ثم امر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلوا، هذا شء سمته فارس الخبيص"، فاكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واكلنا.
   حديث عاءشة: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد سخنت ماء في الشمس، فقال: "لا تفعلي يا حميراء، فانه يورث البرص" الدارقطني، والحافظ عبد الغني في "الجامع الصغير".
   حديث علي: دخلت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي رجل نعوده، وفي ظهره ورم، فقال: يا رسول الله! هذه مدة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "اخرجوها منه"، فقال: فما خرجت حتي بطء، والنبي  صلي الله عليه وسلم  شاهد. في التاسع من "مسند علي" للقاضي ابي بكر احمد بن علي بن سعيد.
   حديث: "الدعاء هو عبادة" في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "الدين شين الدين" في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: " الدعاء سلاح المومن" فيه ايضا.
   حديث: "دخل رجل الجنة، فراي علي بابها: الصدقة بعشر، والقرض بثمانية عشر، فقلت: يا جبريل! كيف صار من الصدقة بعشر، والقرض بثمانية عشر؟ قال: بان الصدقة تقع في يد الغني والفقير، والقرض لا يقع الا في يد من يحتاج اليه" في الثامن من "حديث المخلص" انتقاء ابن ابي الفوارس.
   حديث: "الدنيا سجن المءمن، والقبر حصنه، والجنة مصيره، والدنيا جنة الكافر، والقبر سجنه، والي النار مصيره" في "حديث ابي القاسم الاصم البزار".



  AUTO حرف الذال

   حديث: "ذكاة الارض يبسها" لا اصل له، انما هو قول محمد بن الحنفية، اخرجه ابن جرير.
   حديث: "الذي يسقط من الماءدة، مهور الحور العين" فواءد النرسي.
   حديث: الذءب الذي كلم الراعي بامر النبي  صلي الله عليه وسلم . "الامام احمد".
   حديث: ذكر جهدا شديدا يكون بين يدي الدجال، فقالت عاءشة: فاين العرب يومءذ؟ قال: "يا عاءشة! ان العرب يومءذ قليل"، قلت: يارسول الله! فما يجزء المءمن يومءذ؟ قال: "التسبيح، والتحميد، والتكبير، والتهليل"، قلت: فاي المال يومءذ خير؟ قال: "غلام شديد، يسقي اهله من الماء، واما الطعام، فلا طعام" حنبل بن اسحق في الرابع من "الفتن".
   حديث: "ذنبان لا يكفران، ويعجل لصاحبهما العقوبة: البغي، وقطيعة الرحم" في "مجلس ابي الفوارس الصابوني".



   حديث: ذات الشحمة التي كان ابوها معطاء، كثير الصدقة، وكانت امها ممسكة، فرات اباها في النوم، وهو علي حوض، يسقي من اقبل وادبر، ورات امها عريانة، معها شحمة تلحسها، وقدامها نهر ماء، وهي تنادي: واعطشاه! فقالت: الا تشربين؟ فقالت: لا اقدر، فسقتها، فنادي مناد: شلت يد من سقاها، فاصبحت وقد شلت يدها". في الرابع والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: ذكر الدجال ذات غداة، فخفض فيه ورفع، حتي ظنناه في طاءفة النخل، ثم انصرفنا من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم رجعنا، فعرف ذلك فينا، فقال: "ما شانكم؟ "، قالوا: يا رسول الله! ذكرت الدجال، فخفضت فيه ورفعت، حتي ظنناه في طاءفة النخل، قال: "غير الدجال اخوفني عليكم".
 وفي رواية: "اخاف عليكم، ان يخرج وانا فيكم، فانا حجيجه دونكم، وان يخرج ولست فيكم، فامرء حجيج نفسه، والله خليفتي علي كل مسلم، انه شاب قطط، عينه قاءمة، كان يشبه بعبد العزي بن قطن، فمن راه منكم، فليقرا خواتم اصحاب الكهف"، وفي رواية: "سورة الكهف".
 ثم قال: "خرج من خلة بين الشام والعراق، عاث يمينا، وعاث شمالا، يا عباد الله! اثبتوا".
 قال: قلنا: يا رسول الله! ما لبثه في الارض؟ قال: "اربعون يوما، فيوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة،   وساءر ايامه كايامكم"، قالوا: يا رسول الله! ارايت اليوم الذي كسنة تكفينا فيه صلاة يوم؟ قال: "لا، ولكن اقدروا له قدره".
 قال علي: يا رسول الله! فما سرعته في الارض؟ قال: "كغيث استدبرته الريح، فياتي القوم، فيدعوهم ، فيكذبونه، ويردون عليه قوله، فينصرف عنهم، وتتبعه اموالهم، فيصبحوا ممحلين ليس بايديهم شء.
 ثم ياتي القوم، فيدعوهم، فيستجيبون له، ويصدقونه، فيامر السماء ان تمطر، فتمطر، ويامر الارض ان تنبت، فتنبت، حتي تروح عليهم سارحتهم من يومهم ذلك اطوله ذرا، وامده خواصر.
 ثم ياتي الخربة، فيقول لها: اخرجي كنوزك، ثم ينصرف عنها، فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل.
 ثم يدعو رجلا شابا، ممتلءا شبابا، ثم يضربه بالسيف، فيقطعه جزلتين، ثم يدعوه، فيقبل ممتلءا ضحكا.
 فبينما هو كذلك، اذ يهبط عيسي بن مريم عليه السلام شرقي دمشق، عند المنارة البيضاء، بين مهرودتين، واضعا يديه علي جناح ملك، اذا طاطا راسه، قطر، واذا رفع راسه، تحدر منه مثل اللولء، لا يحل لكافر يجد ريح نفسه الا مات، وريح نفسه منتهي طرفه.



 قال: فيوحي الله الي عيسي ان حرز عبادي الي الطور، فيبعث الله ياجوج وماجوج، وهم كما قال الله: {من كل حدب ينسلون} [الانبياء: ]، فيمر اولهم ببحيرة، فيشربون ما فيها، ثم يمر اخرهم، فيقول: قد كان بهذه مرة ماء، ثم يخرجون حتي ينتهوا الي جبل الحمر، وهو جبل ببيت المقدس، فيقولون: قد قتلنا من في الارض، فهلموا نقتل من في السماء، فيرمون بنشابهم الي السماء، فيردها الله عليهم مخضوبة دما، فيحاصر عيسي عليه السلام واصحابه، حتي يكون راس الثور خيرا يومءذ من مءة دينار لاحدكم، فيرغب عيسي واصحابه الي الله، فيرسل عليهم النغف في رقابهم، فيصبحون فرسي، موت نفس واحدة.
 فيهبط عيسي واصحابه، فلا يجدون موضع شبر من الارض الا قد ملاه زهمهم ونتنهم ودماءهم، فيدعو عيسي الي الله عز وجل واصحابه، فيرسل الله عليهم طيرا كاعناق البخت، فتحملهم فتطرحهم بالمهيل، ويستوقد المسلمون من جعابهم ونشابهم وقسيهم واتراسهم سبع سنين، فيرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر، فيغسلها حتي يتركها كالزلفة، ثم يقال للارض: اخرجي بركتك، وردي ثمرتك، فيومءذ تخضار فلا تيبس، وتينع فلا تذهب ثمرتها، حتي ان العصابة لتشبعهم الرمانة، ويستظلون في قحفها، ويبارك في الرسل، حتي ان اللقحة من البقر لتكفي القبيلة، وحتي ان اللقحة من الغنم لتكفي الفخذ.



 فبينما هم كذلك، اذ ارسل الله ريحا طيبة، فقبضت نفس كل مءمن، او روح كل مءمن، ويبقي ساءر الناس، يتهارجون كما تتهارج الحمر، فعليهم تقوم الساعة" حنبل بن اسحق في الرابع من "الفتن"، ومسلم في "صحيحه"، ونقص منه الفاظا.
   حديث: ذكر الدجال، فقال: "احدي عينيه كانها زجاجة خضراء" في الثاني من "حديث المخلص".



  AUTO حرف الراء

   حديث: "رفع لامتي عن الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه" ابن ماجه، وابن حبان، والحاكم.
   حديث: "الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر، فاذا عبرت، وقعت" ابو داود، والترمذي، وابن ماجه.
   حديث: "الرياء الشرك الاصغر" الطبراني.
   حديث: "راس الحكمة مخافة الله" ابن لال، وهو في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس" ابو نعيم.
   حديث: "ريح الولد من ريح الجنة" الطبراني في "الصغير".
   حديث: "رد جواب الكتاب حق كرد السلام" ابن لال، وابو نعيم.
   حديث: "رضا الله في رضا الوالدين، وسخطه في سخط الوالدين" الترمذي.



   حديث: "الرءيا لاول عابر" ابن ماجه.
   حديث: "الرزق يطلب العبد، كما يطلبه اجله" الطبراني.
   حديث: "رحم الله من قال خيرا، او صمت".
 وفي رواية "رحم الله من تكلم فغنم، او سكت فسلم".
   حديث: راي النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة، فدخل علي زينب بنت جحش، فقضي حاجته منها، ثم خرج علي اصحابه، فقال لهم: "ان المراة تقبل في صورة شيطان، وتدبر في صورة شيطان، فمن وجد ذلك، فليات اهله، فانه يضمرها في نفسه" عبد بن حميد.
   حديث: راي عليه السلام رجلا يتبع طاءرا، فقال: "شيطان يتبع شيطانة"، وفي رواية: "يتبع حمامة" الرازي في "فواءده".
   حديث: "ركعتان من المتاهل، خير من اثنتين وثمانين ركعة من العزب" الرازي في "فواءده".
   حديث: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بتمر عتيق، فجعل يفتشه. الرازي في "فواءده".
   حديث: "ريح الولد من ريح الجنة" ابن البناء، وابن ابي الفوارس.
   حديث رحلة جابر: في حديث واحد مسيرة شهر، وانه حديث القصاص . ابو القاسم الرازي في "فواءده"، حديث طويل، وقد اوردناه في "الملتقط"، ورواه الطبراني في "الكبير"، والروياني في "مسنده"، واورده البخاري تعليقا، وان المرحول اليه عبد الله بن انيس، وكذلك ذكره الطبراني، والديلمي.



   حديث: "الركن يمين الله في الارض، يصافح به عباده، كما يصافح احدكم اخاه، ومن لم يدرك معه رسول الله، مسح الحجر، فقد بايع الله ورسوله" الحسن البصري في "رسالته".
   حديث: "الركن والمقام ياتيان يوم القيامة، كل واحد منهما مثل ابي قبيس، لهما عينان ولسانان، وشفتان، يشهدان لمن وافاهما بالوفاء" الحسن البصري في "رسالته".
   حديث عمر: راني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابول قاءما، فقال: "لا، يا عمر! لا تبل قاءما"، فما بلت قاءما بعد. في الثالث عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: رءيا فاطمة، حين رات في المنام كان الحسن والحسين ذبحا علي صدرها، وقيل: بل رات انهما شرقا بطعام، فماتا، فاصبحت حزينة من رءياها، حتي دخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالها عن حالها، فاخبرته بما راته قبل، فنادي عن يمينه: "يا رءيا! "، فاجابه مجيب: لبيك يا رسول الله! فقال: "انت اريت هذه الرءيا لفاطمة؟ "، فقال: لا يا رسول الله! ثم نادي عن يساره: "يا اضغاث! " فاجابه مجيب: لبيك يا رسول الله! فقال: "انت اريت فاطمة هذه الرءيا؟ "، فقال: نعم، فذهب حزنها من ساعتها. في "تعبير ابن سيرين".
 وهو في "مشيخة الجوهري الصغري"، عن انس: اهديت الي المدينة غنم، فاهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها كبش، فامر   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذبحه واصلاحه، فذبح، واصلح، وشوي، ووضع بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدعا الحسن والحسين لياكلا معه، فبكت فاطمة، فرفع يده من الطعام، فقال: "ما يبكيك لا ابكي الله عينك؟ "، قالت: يا رسول الله! رايت في منامي كان غنما دخلت المدينة، فاهدي اليك منها كبش، فامرت بذبحه، واصلح، وشوي، ووضع بين يديك، ودعوت الحسن والحسين لياكلا معك، فاكلا، وماتا، فاغتم النبي  صلي الله عليه وسلم  من كلام فاطمة، فقال: "يا رءيا! هل اريت لفاطمة شيءا؟ " قالت له الرءيا: لا يا رسول الله، فقال: "يا احلام؟ "، فاجابته من زاوية البيت: لبيك يا رسول الله! قال: "هل اريت فاطمة شيءا؟ "، قالت له الاحلام: لا يا رسول الله! قال: "يا اضغاث! "، قالت له من زاوية البيت: لبيك يا رسول الله! قال لها: "هل اريت فاطمة شيءا؟ "، قال له: نعم يا رسول الله!، قال لها: "واي شء اردت بذلك؟ "، قالت: اردت ان اغمها، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بطردها من جواره، فوكل الله بها ملكين بطردها من جوار
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خارجا من المدينة، واكل الحسن والحسين، ولم يموتا، فهبط جبريل عليه السلام، فقال: العلي الاعلي يقرءك السلام، وقال له: {انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا وليس بضارهم شيءا الا باذن الله} [المجادلة: ] ".
   حديت: "الرضاع يغير الطباع" في الاول من "مسند كتب الشهاب".



   حديث: الرجل يلقي صديقه او اخاه، فينحني له؟ قال: "لا"، قال: فيلتزمه ويقبله؟ قال "لا"، قال: يصافحه وياخذ بيده؟ قال: "نعم" في الرابع والثمانين من حديث ابي بكر الشافعي.
   حديث: "الرفق راس الحكمة" في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: راي رجلا يشرب قاءما، فقال له: "قه"، قال: لم؟ قال: "ايسرك ان يشرب معك الهر؟ " قال: لا، قال: "فانه قد شرب معك ما هو شر منه، الشيطان" في "امالي ابن بشران".
   حديث: "الرزق ياتي العبد علي اي مسيرة سار، لا بتقوي متق يزاده، ولا فجور فاجر يناقصه" في "احاديث ابي زيد الهمداني".



  AUTO حرف الزاي

   حديث: "زر غبا، تزدد حبا" البزار، والبيهقي في "الشعب"، والديلمي، وابن عدي، والرازي في "فواءده"، وفي "مسند الامام احمد".
   حديث: "زينوا اصواتكم بالقران" الحاكم.
   حديث: "زينوا اعيادكم بالتكبير" الطبراني.
   حديث: "الزكاة قنطرة الاسلام" الطبراني.
   حديث: "الزنا يورث الفقر" الديلمي.
   حديث: زيد بن خارجة الانصاري، حين تكلم بعد الموت. ابن ابي الدنيا، والبيهقي.
   حديث: "الزنجي اذا شبع زني، واذا جاع سرق، وان فيهم لسماحة ونجدة" ابن السمرقندي في "احاديثه ".
   حديث: زجر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعتمد الانسان علي يده اليسري، اذا كان ياكل. في "جامع عبد الرزاق".
   حديث: "زين الصلاة الحذاء" في الرابع عشر من "فواءد الرازي".



 وذكر ايضا: عن انس مرفوعا في قوله: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: ] قال: "صلوا في نعالكم".
   حديث: زيد بن حارثة حين سبي، وبيع بمكة، واشترته خديجة، ووهبته للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وتبناه، ورباه، وجاءه اهله بعد ان اتعبوا الابل في طلبه، وما قال ابوه فيه من الشعر، وهو حديث طويل، فيه ذكره، وذكر اسامة، وحالهما، وتاميرهما، الحديث بطوله. في العشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: الزناة في حديث الاسراء: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي في السماء رجالا، بين ايديهم لحم سمين طيب، الي جنبه لحم غث منتن، ياكلون من الغث المنتن، ويتركون السمين الطيب، قلت: "من هءلاء يا جبريل؟ "، قال: هءلاء الزناة الذين يتركون ما احل الله لهم من النساء، ويذهبون الي ما حرم الله عليهم منهن. في "زيادات مسند شعيب" للطبراني.
   حديث: "الزعيم غارم" في الاول من "مسند كتاب الشهاب"، وفي اخر الخامس من مسند الانصار من "مسند الامام احمد".



  AUTO حرف السين

   حديث: "سافروا تصحوا" الامام احمد، والطبراني.
   حديث: "السعيد من وعظ بغيره" الرامهرمزي، وقال ابن الجوزي: لا يثبت، ورواه الديلمي في "مسنده"، والبيهقي في "المدخل".
   حديث: "السلطان ظل الله في الارض" البيهقي، والترمذي، والديلمي، وابو الشيخ، وابو نعيم.
   حديث: "سيد العرب علي" ابو نعيم.
   حديث: "سيد القوم خادمهم" ابن ماجه.
   حديث: "السلام قبل الكلام" الترمذي، وهو في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "السعيد من سعد في بطن امه، والشقي من شقي في بطن امه" الطبراني في "الصغير"، والبزار.
   حديث: "السماح رباح، والعسر شءم" الديلمي.
   حديث: "ستكون فتن، يصبح الرجل فيها مءمنا، ويمسي كافرا، الا من احياه الله بالعلم" ابن ابي عاصم، وبعضه في الصحيح.



   حديث: سءل عليه السلام عن صيام يوم عاشوراء، فقال: "يكفر السنة"، وسءل عن صيام يوم عرفة، فقال: "يكفر سنتين: سنة ماضية، وسنة مستاخرة" عبد بن حميد.
   حديث: "سوء الخلق يفسد العمل، كما يفسد الخل العسل" عبد بن حميد.
   حديث: "سيكون نشء من امتي، يولدون في النعيم، ويغذون به، فيهم الوان الطعام، والوان الثياب، يتشدقون بالقول، اولءك شرار امتي" الامام احمد في "الزهد".
   حديث: "سياتي عليكم زمان لا يكون فيه شء اعز من ثلاث: درهم حلال، او اخ يستانس به، او سنة يعمل بها" الطبراني في "الاوسط".
   حديث: سلمان الطويل الذي فيه: [.....] في "مسند الامام احمد"، و"السيرة".
   حديث: سفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع الاسد. رواه عبد الرزاق.
   حديث: "السخي في جوار الله تعالي، وانا رفيقه، والبخيل في النار، ورفيقه ابليس" في الثاني من "فواءد السراج".
   حديث: "سالت الله عز وجل ان لا يقبل دعاء حبيب علي حبيبه " في فواءد "الخطيب البغدادي".
   حديث: "سيكون امراء اتباعهم بلاء، ومفارقتهم كفر" في "احاديث ابي عثمان الصفار".



   حديث: "سيد ادامكم الملح" في الرابع والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: "السخاء شجرة في الجنة سمي السخاء، واغصانها في الدنيا، فمن اخذ بغصن منها، جره الي الجنة، وان البخل شجرة في النار، و اغصانها في الدنيا سمي البخل، فمن اخذ بغصن من اغصانها، جره الي النار" في "زواءد مسند شعيب" للطبراني، وهو في الثالث عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: سالت فضالة بن عبيد عن تعليق اليد في العنق للسارق، امن السنة؟ قال: نعم، اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسارق قد سرق، فامر به، فقطعت يده، ثم امر بها فعلقت في عنقه". من "احاديث ابي حفص الزيات".
   حديث: سمعت الرسول  صلي الله عليه وسلم  يلعن الحكم وما ولد. الطبراني في "الكبير".
   حديث: "السعيد من وعظ بغيره" في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: سالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اولاد المشركين، فقال: "هم خدم اهل الجنة" في السادس والعشرين من "مسند الروياني".
   حديث: "السند شهادة" في العاشر من "مسند الروياني".
   حديث: "السرعة في المشي تذهب بهاء المءمن" في "الاربعين الصوفية " للماليني.
   حديث: "ستفتح عليكم الشام، فعليكم بمدينة يقال لها:



 دمشق؛ فانها خير مداءن الشام، وفسطاط المءمنين بارض يقال لها: الغوطة، وهي معقلهم" في الثاني من "حديث المخلص".
   حديث: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن المراة تضرب بيدها علي فرجها، فقال: "فيه الوضوء" في "حديث عبد الله بن صالح
 البخاري".
   حديث: "سياتي علي الناس زمان ياكلون فيه كلهم الربا"، قلنا: يا رسول الله! كلهم؟ قال: "نعم، ومن لم ياكل، اصابه من غباره" في الاول من "فواءد ابي بكر بن خلاد".
   حديث: "سيكون في اخر الزمان عباد جهال، وقراء فسقة" في "جزء العطارين".
   حديث: "سيكون بعدي اقوام، يكون فيهم الفاجر الذاعر، فلا يغيرون عليه حتي يعمهم الله بعقاب".
   حديث: "السءال يزيد الرجل فصاحة" في "احاديث ابي الحسن التغلبي".
   حديث: "سياتي علي الناس زمان، تحل فيه العزوبة، فلا يسلم لذي دين دينه، الا من فر به من شاهق الي شاهق، او من حجر الي حجر، كالطاءر بفراخه، وكالثعلب باشباله"، ثم قال: "ما اتقاه في ذلك الزمان راع اقام الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعتزل الناس، ومءة شاة عفراء ارعاها بسلع، احب الي من ملك بني النضير" في الاول من "فواءد ابي بكر خلاد".



  AUTO حرف الشين

   حديث: "الشباب شعبة من الجنون" في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "الشقي من شقي في بطن امه" فيه ايضا.
   حديث: "الشتاء ربيع المءمن" ابو يعلي، والامام احمد، والبيهقي.
   حديث: "الشعراء الذين يموتون علي الاسلام، يامرهم الله يوم القيامة ان يقولوا شعرا، تتغني به الحور العين لازواجهن في الجنة، والذين ماتوا في الشرك، يدعون الويل والثبور في النار" في احاديث ابي زيد الهمداني.
   حديث: "الشيخ في قومه كالنبي في امته" الديلمي، وقيل: لا اصل له.
   حديث: "شاوروهن وخالفوهن" قيل: انه باطل، لا اصل له، ولابن لال، والديلمي: "طاعة النساء ندامة".
   حديث: "شراركم عزابكم" الامام احمد، والطبراني، وابن عدي، وابو يعلي، وذكره ابن الجوزي في "الموضوعات"، وخطاه من لا يعتد به.



   حديث: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي" الترمذي، والحاكم .
   حديث: "شهادة خزيمة بشهادة رجلين" الامام احمد، وابو داود، وللبخاري: جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  شهادته بشهادة رجلين.
   حديث: "شفاء العي السءال" ابو داود، والحاكم، وابن ابي عاصم.
   حديث: "الشاهد يري ما لا يري الغاءب" الامام احمد.
   حديث: "سين بلال عند الله شين" قال المزي: ما اشتهر علي السنة العوام من ان بلالا رضي الله عنه كان يبدل الشين في الاذان سينا، لم يرد في شء من الكتب.
   حديث: "شرف المءمن صلاته بالليل، وعزه استغناءه عما في ايدي الناس" الرازي في "فواءده".
   حديث: شاة ابن مسعود حين حلب النبي  صلي الله عليه وسلم  منها، وكانت لم ينز عليها الفحل. الامام احمد.
   حديث: الشجرة التي اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  تشق الارض. الامام احمد.
   حديث: "شموا النرجس، ولو في اليوم مرة، ولو في الشهر مرة، ولو في السنة مرة، ولو في الدهر مرة؛ فان في القلب شعبة من الجنون، والجذام، لا يقطعها الا شم النرجس" الطريثيثي في "مسلسلاته".
   حديث: شكا رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه يجد في قدميه   ضربانا، فقال: "اخضبهما بالحناء، والق في الحناء شيءا من ملح". ابو عبد الله العطار.
   حديث: شجرة طوبي، لما ساله اعرابي: اي شجر ارضنا تشبه؟ قال: "ليست تشبه شيءا من شجر ارضك قال: اتيت الشام؟ "، قال: لا، قال: "تشبه شجرة بالشام تدعي الجوزة، تنبت علي ساق واحد، ويفترش اعلاها".
   حديث: "شر الكسب اجر الزمارة، وثمن الكلب" في "امالي ابي الحسن القزويني".
   حديث: "شاهد الزور لا تزول قدماه حتي توجب له النار" في "جزء ابي عبد الله الصوري".



  AUTO حرف الصاد

   حديث: "الصبحة تمنع الرزق" في "زواءد المسند".
   حديث: "صلاة النهار عجماء" "فضاءل القران" لابي عبيد، وقال الدارقطني، والنووي: باطل، لا اصل له.
   حديث: "صوموا تصحوا" ابو نعيم في "الطب".
   حديث: "صلاة بسواك افضل من سبعين صلاة بلا سواك" الحارث بن ابي اسامة، وابو يعلي، والحاكم، والديلمي.
   حديث: " الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  افضل من عتق الرقاب" الاصبهاني في "الترغيب".
   حديث: "صلوا علي من قال: لا اله الا الله، وصلوا خلف من قال: لا اله الا الله" الطبراني.
   حديث: "صدقة السر تطفء غضب الرب" الترمذي.
   حديث: "الصلاة عماد الدين" الديلمي.
   حديث: "الصبر مفتاح الفرج" الديلمي.



   حديث: "صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة، والقدرية" عبد بن حميد.
   حديث: "الصداع والمليلة لا يزالان بالمءمن، وان كان ذنبه مثل احد، حتي لا يدعا من ذنبه مثقال حبة من خردل" ابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات".
   حديث: "صاحب البطن لا يعذب في قبره" في "حديث ابي القاسم البزار".
   حديث: "الصبا ريحة مءمنة، وبها نصرت" في الحادي عشر من "حديث المخلص".
   حديث: "الصلاة نور المءمن" في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "الصديقون ثلاثة: حبيب بن موسي النجار مءمن ال ياسين، وحزقيل مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب، وهو افضلهم" في حديث الكديمي.
   حديث: "صلاح هذه الامة في الزهد واليقين، ويهلك اخرها بالبخل، وطول الامل" في "حديث مشرق بن عبد الله الحنفي".
   حديث: "صنفان من امتي اذا صلحا، صلح الناس، واذا فسدا، فسد الناس؛ السلطان، والعلماء" في الخامس والعشرين من "فواءد الرازي".



   حديث: "صاحب البطن لا يعذب في قبره" في احاديث [...] جمع ابن منده.
   حديث: "صلوا صلاة الصبح، ثم سلوا الله عز وجل حواءجكم البتة" الضياء في "الاحاديث المنتقاة من مسموعات مرو".
   حديث صفية: انه اشتراها بسبعة ارءس من دحية. "السيرة"، وهو في الثاني والاربعين من "فضاءل الصحابة" لابن منده.



  AUTO حرف الضاد

   حديث: "الضحك يميت القلب" في "فواءد الرازي": "لا تكثر الضحك؛ فان كثرة الضحك تميت القلب".
   حديث ابي رزين: "ضحك ربنا من قنوط عباده"، قال: فقلت: ويضحك الله  عز وجل يا رسول الله؟! قال: "نعم" في الخامس من "فواءد عبد الغني بن سعيد الازدي".



  AUTO حرف الطاء

   حديث: "طعام السخي دواء، وطعام الشحيح داء" في السابع من "فواءد البحتري".
   حديث: "طيب النفس من النعيم" في العاشر من مسند الانصار من "مسند الامام احمد".
   حديث: طاف علي نساءه في ليلة ، فاغتسل عند كل امراة منهن غسلا، فقلت: يا رسول الله! لو اغتسلت غسلا واحدا، فقال: "هذا اطهر واطيب" في الحادي عشر من مسند الانصار من "مسند الامام احمد".
 وفي رواية: "هذا ازكي، واطهر، واطيب"، ولا يناقض هذا ما في "الصحيح": انه طاف علي نساءه بغسل واحد.
   حديث: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" الطبراني، وابن ماجه، وابن ابي عاصم، وابن الجوزي.
   حديث: "طلب الحق غربة" الانصاري في "منازل الساءرين"، وقال: غريب، والديلمي.



   حديث: "طعام البخيل داء، وطعام السخي شفاء" ابن عدي، وقال: لا يثبت، فيه مجاهيل وضعفاء، وهو باطل عن مالك.
   حديث: "الطلاق بيد من اخذ بالساق" ابن ماجه.
   حديث: "طاعة النساء ندامة" في "فواءد ابي احمد البخاري".
   حديث: "الطاءف يخوض في رحمة الله، وان اللهعز وجل ليباهي بالطاءفين حول البيت الملاءكة" الحسن البصري في "رسالته".
   حديث: "الطير يوم القيامة تحت العرش، ترفع مناقيرها، وتضرب باذنابها، وتطرح ما في بطونها، وليست عندها طلبة" في "جزء الصوري".
   حديث: "طول الصلاة، وقصر الخطبة من فقه الرجل" في السابع عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "طوبي لعيش بعد المسيح، يءذن للسماء في القطر، ويءذن للارض بالنبات، فلو بذرت حبك علي الصفا، لنبت، ولا تشاح، ولا تحاسد، ولا تباغض، حتي يمر الرجل علي الاسد ولا يضره، ويطا علي الحية ولا تضره، ولا تشاح، ولا تحاسد، ولا تباغض" في احاديث الحافظ ضياء الدين في
 "المنتقي من مسموعات مرو".
   حديث: "الطيرة علي من تطير" في "امالي ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم".



   حديث: "طوبي للشام"، قيل: يا رسول الله! لم ذلك؟ قال: "ان ملاءكة الرحمن باسطة اجنحتها عليه" في "احاديث الحافظ الضياء المنتقاة من مسموعات مرو".
   حديث: "طلب الحلال واجب علي كل مسلم" في "احاديث الضياء المنتقاة من مسموعات مرو".
 وهو في الاول من "مسند كتاب الشهاب" بلفظ: "طلب الحلال فريضة بعد الفريضة".



  AUTO حرف الظاء

   حديث: "الظالم عدل الله في الارض، ينتقم من الناس، ثم ينتقم الله منه" قال الزركشي: لم اجده، وللطبراني في "الاوسط":
   حديث جابر: "ان الله يقول: انتقم ممن ابغض بمن ابغض، ثم اصير كلا الي النار" وهو ضعيف.
   حديث: "ظلم دون ظلم" الامام احمد.



  AUTO حرف العين

   حديث: "عليكم بسيد الخضاب الحناء، يطيب البشرة، ويزيد في الجماع" في الخامس والعشرين من "مسند الروياني".
   حديث: "العبد من طينة مولاه" ابن لال في "مكارم الاخلاق".
   حديث: "العجلة من الشيطان" الترمذي، والبيهقي في "السنن".
 وله من حديث ابن عباس: "اذا تانيت، اصبت، او كدت، واذا استعجلت، اخطات، او كدت".
   حديث: "العدة دين" الطبراني، ولابي داود في المراسيل: "العدة عطية".
   حديث: "عرفوا ولا تعنفوا" الاجري في "اخلاق حملة القران"، والحارث، والطيالسي.
   حديث: "علماء امتي كانبياء بني اسراءيل" قيل: لا اصل له.
   حديث: "العين تدخل الرجل القبر، والجمل القدر" ابو نعيم في "الحلية".



   حديث: "عرضت علي اعمال امتي، فوجدت منها المقبول والمردود، الا الصلاة علي" قيل: انه لم يوقف له علي سند.
   حديث: "علي اليد ما اخذت حتي تءديه" ابو داود، والترمذي.
   حديث: "العلم خزاءن، ومفاتيحها السءال" ابو نعيم.
   حديث: "عليكم بدين العجاءز"، الديلمي بلفظ: "اذا كان اخر الزمان، واختلفت الاهواء، فعليكم بدين اهل البادية، والنساء" وسنده واه.
   حديث: "عليكم بالبان البقر وسمنها، واياكم ولحومها، فان البانها وسمنها دواء وشفاء، ولحومها داء" الحاكم، وبعضهم يرويه: "لبنها دواء، وسمنها شفاء ولحمها داء".
   حديث: "عالم اشد علي الشيطان من الف عابد" ابن ابي عاصم، وفي رواية: "لفقيه واحد".
   حديث: "عليكم بالبان البقر؛ فانها ترم من كل الشجر" عبد بن حميد.
   حديث: "عشرة لا يتركون في قبورهم، ولكنهم يحملون بين يدي الله، حتي ينفخ في الصور: الانبياء، والشهداء، والمءذنون، والملبون، والمتوفي في طريق مكة، والمراة تموت في نفاسها، والتاءب من الذنب، وخادم المسلمين في   طاعة الله، والمصلون بالليل والناس نيام، والمترحمون علي فقراء امتي" في "جزء السهلكي".
   حديث: "عليكم بالابكار؛ فانهن اعذب افواها، وافتق، وارضي باليسير" الرازي في "فواءده"، ورواه ابن ماجه، والحافظ ضياء الدين في "السنن الكبير" بلفظ: " انتق" من حديث عتبة بن عويم، او عويم بن ساعدة، وذكره الشيخ [...].
   حديث: "عودوا نساءكم المغزل؛ فانه ازين لهن، وارزن" الرازي في "فواءده".
   حديث: عكة ام مالك البهزية، حين اهدت السمن الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فردها عليها، فامتلات. الامام احمد.
   حديث: عكة ام سليم. قريب من ذلك، ابو يعلي الموصلي.
   حديث: عكة ام اوس البهزية. قريب من ذلك، الا انه مخالف له، البيهقي.
   حديث: العذق الذي دعاه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجاء، ثم قال له: "ارجع"، فرجع. الامام احمد.
   حديث: "عامة اتباع الدجال بعد اليهود: اعاريب الناس، ونصاري العرب، والنساء، يسحرون اعين الناس، ويخرج عند بوار النعم، ولا يكون في الارض بعير، فيقول للاعراب: ما تنعمون مني الا ان احيي لكم انعامكم تعظم دررها يراها،   وتنتفخ خواصرها، وتدر البانها، ويمر علي الحرث، فيقول: اخرجي ما فيك، فلا تدع في بطنها شيءا الا اخرجته" حنبل بن اسحق في الرابع من "الفتن".
   حديث: "عند الركن اليماني، باب من ابواب الجنة" ذكره الحسن البصري في "رسالته".
   حديث: "عج حجر الي الله عز وجل، وقال: يا الهي وسيدي! عبدتك كذا وكذا الف سنة، ثم جعلتني في اس كنيف! فقال: او ما ترضي ان عدلت بك عن مجالس القضاة؟ " في العاشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "عمل الابرار من الرجال الخياطة، ومن النساء المغزل" في العشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: "عاقبوا ارقاءكم علي قدر عقولهم" في الثاني والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: (العنقاء) في "الانابة" لابن بطة، وفي "حديث ابي رجاء الحداد" بغير سياق ابن بطة.
   حديث: "العدة عطية" في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "العدة دين" في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "العماءم تيجان العرب" في الاول من "مسند كتاب الشهاب".



   حديث: "العلماء امناء الله علي خلقه" في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "علموا ولا تعنفوا؛ فان المعلم خير من المعنف" في الثالث من "امالي ابن بشران".
   حديث: "عمران بيت المقدس؛ خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية، وفتح القسطنطينية خروج الدجال" في الرابع عشر من "حديث علي بن الجعد".



  AUTO حرف الغين

   حديث: "الغناء يورث النفاق في القلب، كما ينبت البقل" اخرجه الديلمي، وقال النووي: لا يصح.
   حديث: "غسل الاناء، وطهارة الفناء يورثان الغني" الديلمي.
   حديث: " الغيرة من الايمان" الديلمي.
   حديث: غضب الله علي الزناة. في الاول من "حديث ابي محمد بن
 حبان" بلفظ: "اشتد غضب الله علي الزناة".
   حديث: (الغزالة) ابو نعيم بروايتين مختلفتين.
   حديث: "الغنم اعظم بركة، والابل عز لاهلها، والخيل معقود بنواصيها الخير، والعبد احسن اليه، وان وجدته مغلوبا، فاعنه" في "نسخة عمر بن زرارة".
   حديث: الغار "وقال: الثالث: كنت في غنم لي، فحضرت الصلاة، فقمت الي الصلاة، فجاء الذءب، فاخذ الغنم، فكرهت ان اقطع صلاتي، فضرب حتي فرغت منها، اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء رضاك، فافرج لنا"، قال   فسمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يحكها، "فقالت الصخرة: طاق، فخرجوا" في السابع من "فواءد الرازي".
   حديث: "الغلام رهن بعقيقته، يعق عنه يوم سابعه، ويحلق راسه، ويسمي" ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، والنساءي.
 وفي رواية: "كل غلام مرتهن بعقيقته، تذبح عنه يوم سابعه، ويحلق راسه، ويسمي" رواه ابو داود.
   حديث: "الغلاء والرخص جندان من جند الله عز وجل؛ اسم احدهما: الرغبة، واسم الاخر: الرهبة، فاذا اراد الله تعالي ان يغليه، قذف الرغبة في صدور التجار، فحبسوا ايديهم، واذا اراد ان يرخصه، قذف الرهبة في قلوب التجار، فاخرجوه عن ايديهم" في احاديث "فواءد ابي بكر الشافعي البزار".



  AUTO حرف الفاء

   حديث: "الفاتحة لما قرءت له" البيهقي في "الشعب"، وانكر بعضهم كونه في "الشعب"، وانما فيه "فاتحة الكتاب شفاء من كل داء".
   حديث: "فضل العلم احب الي من فضل العبادة" ابن ابي عاصم.
   حديث: "الفخ والعصفور" في "امالي النجار" وقد اوردناه في "الملتقط".
   حديث: "فضل العالم علي العابد سبعين درجة، ما بين كل درجتين مسيرة مءة عام"، بجري الفرس السريع" في الجزء الثاني من "فواءد السراج".
   حديث: "فسطاط المسلمين يوم الملحمة الكبري بالغوطة، عند مدينة يقال لها: دمشق، هي خير منازل المسلمين يومءذ" في "مشيخة الدقوقي".
 وهو في "المسند" بلفظ: "فسطاط المسلمين يوم الملحمة الغوطة، الي جانب مدينة يقال لها: دمشق".



   حديث: "فرغ الله الي كل عبد من خمس: من عمله، واثره، واجله، ورزقه، ومضجعه" في الرابع والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: "في امتي كذابون دجالون سبعة وعشرون، منهم اربع نسوة، واني خاتم النبيين، لا نبي بعدي" في الرابع من "فواءد القطيعي".
   حديث: فانشا يحدث عن ياجوج وماجوج، فقال: "لا يموت الرجل منهم حتي يولد له الف ذرية، ومن وراء ياجوج وماجوج ثلاث امم، منسك، وناويل، وتاريس" في "احاديث الضياء المنتقاة من مسموعات مرو".
   حديث: "فاتحة الكتاب شفاء من السم" في "فواءد ابي القاسم الدمشقي".
   حديث: "فليستطب بثلاثة احجار، او ثلاثة اعواد، او ثلاث حثيات من تراب" الدارقطني.
   حديث: "فرغ الله الي كل عبد من خمس: من عمله، واجله، واثره، ومضجعه، ورزقه، لا يتعداهن عبد" في الرابع من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "فضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان، كفضلي عليكم" في الرابع من "فواءد البحتري".
   حديث: "في الجمعة ساعة لا يحتجم فيها محتجم، الا عرض له داء لا يشفي منه" في الحادي والثلاثين من "مسند الروياني".



  AUTO حرف القاف

   حديث: قلت: يا رسول الله! اضحي بكبش عني وعن امراتي وعن ابنتي؟ قال: "نعم" في الثامن من "امالي ابن الجراح".
   حديث: قلت: وما يجء به الدجال؟ قال: "يجء بنهر ونار، فمن وقع في ناره، ثبت اجره، وحط وزره، ومن وقع في نهره، حط اجره، ووجب وزره"، قلت: فما بعد ذاك؟ قال: "لو ان احدكم نتج فرسا، لم يركب مهرها حتي تقوم الساعة" في السابع من "مسند الروياني".
   حديث: "قيدها وتوكل" في "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "قولوا خيرا تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من اهله، ولا تكونوا عجلاء مذاييع بذرا".
   حديث: "قلوب بني ادم تلين في الشتاء، وذلك ان الله خلق ادم من طين، والطين يلين في الشتاء" في " الغراءب والافراد" من اصول ابي عثمان البحتري.



   حديث: "قدس العدس علي لسان سبعين نبيا" الطبراني، وهو باطل، نص علي ذلك ابن المبارك، والليث بن سعد، وابو موسي المديني.
   حديث: "القلب بيت الرب" لا اصل له.
   حديث: "قيلوا؛ فان الشياطين لا تقيل" البزار.
   حديث: "قل الحق وان كان مرا" الامام احمد.
   حديث: "قدموا قريشا، ولا تقدموها" الطبراني، وابو نعيم.
   حديث: "قيدوا العلم بالكتاب" الطبراني.
   حديث: "قلب المءمن حلو، يحب الحلاوة" الديلمي.
   حديث: "قوام امتي بشرارها" الامام احمد.
   حديث: "قليل الفقه خير من كثير العبادة" ابن ابي عاصم في "كتاب العلم".
   حديث: "القتل في سبيل الله يكفر كل شء الا الامانة، يءتي بصاحب الامانة، فيقال له: اد امانتك، فيقول: كيف وقد ذهبت الدنيا! فيقال له: اد امانتك، فيقول: اي رب! وقد ذهبت الدنيا، فتمثل له في قعر جهنم، فيهوي لياخذها، فيضعها علي عنقه، فاذا ظن انه قد صعد بها، هوت فنزلت، وهوي في اثرها"، قال: "والامانة في الصلاة، والامانة في الصوم، والامانة في الوضوء، والامانة في الحديث، واشد ذلك: في الوداءع" في الاول من "حديث ابي محمد بن حبان".



   حديث: "قسم من الله عز وجل لا يدخل الجنة بخيل" في الثاني من "فواءد تمام".
   حديث: "قاطع السدر يصوب الله راسه الي النار" الرازي في "فواءده".
   حديث: "قتل المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا" ابن ابي عاصم في "كتاب الديات".
   حديث: "قبر نوح، وهود، وصالح، وشعيب ما بين زمزم والمقام" في "رسالة الحسن البصري".
   حديث: "القضاة ثلاثة؛ قاضيان في النار، وقاض في الجنة، فاما اللذان في النار: فقاض قضي بالجور، واخر قضي بين الناس لا يدري ما القضاء، والاخر قضي بالحق جهده" في "احاديث العسكري".
   حديث: "القاضي ينتظر اللعنة، والمستمع ينتظر الرحمة، والتاجر ينتظر الرزق، والمحتكر ينتظر اللعنة، والناءحة ومن حولها من امراة، مجتمعة عليهن لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
   حديث: "قريش خالصة الله، من نصب لها حربا، او من حاربها، سلب، ومن ارادها بسوء، خزي في الدنيا والاخرة" في الخامس والعشرين من "فواءد الرازي".



   حديث: قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل من ثقيف مجذوم ليبايعه، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "اءته فاخبره اني قد بايعته، فليرجع" في العاشر من "حديث علي بن الجعد".
   حديث: "قوام امتي شرارها، ثلاثا" في السادس من مسند الانصار من "مسند الامام احمد".



  AUTO حرف الكاف

   حديث: "كان لا يقعد في بيت مظلم، حتي يضاء له بسراج" في الثامن عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يري في الظلمة كما يري في الضوء" في الثاني والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قدم من مغازيه، قبل فاطمة" في الثامن من "حديث المخلص".
   حديث: "كرامة الكتاب ختمه" في الثامن من "فواءد النعيمي"، رواية ابي الحسين الاصفهاني، وهو في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكره للرجل ان ياكل وهو ... "، في الثاني من العاشر من "حديث المخلص".
   حديث: "كان زكريا نجارا" في "حديث ابي عثمان الصفار".
   حديث: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا [.....] " من "فواءد القطيعي".



   حديث: "كان ابغض الاحياء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنو حنيفة، وثقيف، وبنو امية" في السادس والعشرين من "مسند الروياني".
   حديث: "كفاك الجنة ضربة بالسوط اصبتها ام اخطاتها" في الثاني من "حديث ابي العباس الاصم".
   حديث: "كان وضوءه عليه السلام لا يبل الثري" ابو داود.
   حديث: "كاد الفقر ان يكون كفرا، وكاد الحسد ان يغلب القدر" ابو نعيم.
   حديث: "كل عام ترذلون" هو من كلام الحسن البصري في "رسالته".
   حديث: "كما تدين تدان" الامام احمد في "الزهد"، وابن عدي، والبيهقي في "الزهد".
   حديث: "كما تكونون يول عليكم" ابن جميع في "معجمه"، والبيهقي في "الشعب".
   حديث: "كنت كنزا لا اعرف، فاحببت ان اعرف، فخلقت خلقا، فعرفتهم بي، فعرفوني" لا اصل له.
   حديث: "كنت نبيا، وادم بين الماء والطين" قيل: لا اصل له بهذا اللفظ، وللترمذي: متي كنت نبيا؟ قال: "وادم بين الروح والجسد".
   حديث: "الكيس من دان نفسه، وعمل لما بعد الموت" الحاكم.



   حديث: "كانك بالدنيا ولم تكن، وبالاخرة ولم تزل" ابو نعيم.
   حديث: "كنت اول النبين في الخلق، واخرهم في البعث" ابن ابي حاتم في "التفسير"، وابو نعيم في "الدلاءل".
   حديث: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يعود مريضا الا بعد ثلاث" ابن ماجه، والبيهقي في "الشعب"، وابن عدي، وهو منكر، وللطبراني في "الاوسط": "العيادة بعد ثلاث سنة".
   حديث: كراهة السفر، والقمر في المحاق. في "سءالات ابن الحسن لابن معين"، عن علي: "انه كان يكره ان يتزوج، او يسافر، اذا نزل القمر في العقرب".
 وللصولي عن علي: "لا تسافروا في محاق الشهر، ولا اذا كان القمر في العقرب" واسناده صحيح.
   حديث: "كان عليه السلام اذا اشفق من الحاجة ان ينساها، ربط في اصبعه خيطا؛ ليذكرها" ابو يعلي، وابن عدي، قال ابو حاتم: حديث باطل، وقال ابن شاهين: منكر لا يصح.
   حديث: "كبرت خيانة ان تحدث اخا لك حديثا، هو لك به مصدق، وانت له به كاذب" ابن ابي عاصم في "كتاب العلم".
   حديث: "كفي بالمرء جهلا اذا اعجب برايه، والناس رجلان: مءمن، وجاهل، فلا تءذين المءمن، ولا تحاورن الجاهل" ابن ابي عاصم.



   حديث: "كنا ناكل ونحن نمشي، ونشرب ونحن قيام" عبد بن حميد.
   حديث: "كان يقرا في المغرب ب: {قل يا ايها الكافرون} و {قل هو الله احد} " في "جزء الزيات".
   حديث: "كان يرد اليمين علي طالب الحق" الرازي في "فواءده".
   حديث: "كل معروف صدقة، وما وقي به المرء عرضه صدقة" قال ابن المنكدر: قلت لجابر: ما يعني بقوله: "ما وقي به المرء عرضه صدقة"؟ قال: ما اعطي الشاعر، وذا اللسان المتقي. الرازي في "فواءده".
   حديث: "كان عليه السلام اذا اهتم، قبض علي لحيته" الرازي في "فواءده".
   حديث: "كان عليه السلام لا يقعد في بيت مظلم، حتي يضاء له بسراج" الرازي في "فواءده".
   حديث: "كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يمشي الرجل في السراويل وحده، وان يركب الدابة بغير رسن، وغير لجام" في "احاديث السلفي".
   حديث: "كسر عظم الميت، ككسره وهو حي" ابن ابي عاصم في "كتاب الديات".
   حديث: "كلوا الزيت، وادهنوا به؛ فانه من شجرة مباركة" في "ثمانين الاجري".



 وفي "جامع عبد الرزاق": "اءتدموا بالزيت، وادهنوا به؛ فانه يخرج من شجرة مباركة"، وهكذا رواه الترمذي.
   حديث: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا انتهي الي معد بن عدنان، امسك، وقال: "كذب النسابون، قال الله عز وجل: {وقرونا بين ذلك كثيرا} [الفرقان: ] ".
   حديث: "كان اذا اهتم، قبض علي لحيته" في الحادي عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "كان اذا صلي الغداة في السفر، مشي" في الثاني من "فواءد البحتري".
   حديث: "كان اذا استجد ثوبا، لبسه يوم الجمعة" في "فواءد البحتري".
   حديث: "كل ذي نعمة محسود" في الحادي والثلاثين من "مسند الروياني".
   حديث: "كفي بها نعمة ان يصطحب الرجلان، وان يفترق كل واحد منهما يقول لصاحبه: جزاك الله خيرا" في "جزء العطار".
   حديث: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا فقد الرجل، انتظره ثلاثة ايام، فان كان غاءبا، سال عنه، وان كان مريضا، عاده، وان كان شاهدا، زاره" في الثاني من "الجزءيات".
   حديث: "كل من مال يتيمك غير مسرف، ولا مبذر، ولا مماثل مالا، من غير ان تقي مالك" في الاول من "فواءد ابي بكر بن خلاد".



   حديث: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاصاب اصحابه فرخ عصفور، فجعل العصفور يقع علي رحالهم، فامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يردوا فرخه، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الله ارحم بعباده من هذا العصفور بفرخه" في الرابع عشر من "حديث الذهلي".
   حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نظر الي الهلال، قال: "اللهم اهله علينا باليمن والايمان، والسلامة والاسلام، ربي
 وربك الله" في الخامس من "مسند ابي يعلي".
   حديث: "كان لا يخرج يوم الفطر الي مصلاه حتي ياكل سبع تمرات، او قبضة زبيب، او تين، او حلوي ما كانت، وكان يخرج يوم الاضحي، ولا يطعم شيءا حتي يتصدق، وياكل من اضحيته" في مجلس العيد من "امالي ابن عساكر".
   حديث: انس: "كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بساط، فاتاه مجذوم يريد ان يدخل عليه، فقال: "يا انس! اتق البساط لا يطا عليه بقدمه" في "حديث ابي القاسم الاصم البزاز".
   حديث: "كلوا التمر علي الريق؛ فانه يقتل الدود" في التاسع من حديث "فواءد ابي بكر الشافعي البزار".
   حديث: "كان يكره شرب الحميم" في "السنن" للحافظ عبد الغني.
   حديث: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا راي الهلال قال: "الله اكبر، الحمد لله، لا حول ولا قوة الا بالله، اللهم اني اسالك خير   هذا الشهر، واعوذ بك من شر القدر، ومن سوء المحشر" في "مسند الامام احمد".
   حديث: "الكماة دواء العين، والعجوة من فاكهة الجنة، وان في الحبة السوداء قال ابن بريدة: يعني: الشونيز الذي يكون في الملح  دواء من كل داء، الا الموت" في "المسند".
   حديث: "كان يعجبه من الدنيا ثلاثة: الطعام، والنساء، والطيب، فاصاب ثنتين، ولم يصب واحدة، اصاب النساء والطيب، ولم يصب الطعام" في الاول من مسند عاءشة من "مسند الامام احمد".
   حديث: "كل الثوم، فلولا ان الملك ياتيني، لاكلته" في "الاربعين الصوفية" للماليني.
   حديث عاءشة: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبلني، وانا صاءمة، ويمص لساني" في "حديث المخلص".
   حديث: "كان يعجبه ان ينظر الي الاترج، والحمام" في الثاني من "حديث الدهقان".



  AUTO حرف اللام

   حديث: "للساءل حق، وان جاء علي فرس" الامام احمد، وابو داود.
   حديث: "لعن الله المغني والمغني له" قال النووي؛ لا يصح.
   حديث: "لما خلق الله العقل، قال له: اقبل، فاقبل، ثم قال له: ادبر، فادبر، فقال: ما خلقت خلقا اشرف منك، فبك اخذ، وبك اعطي" قيل: انه كذب موضوع بالاتفاق.
   حديث: "لن يغلب عسر يسرين" الحاكم.
   حديث: "لو صدق الساءل، ما افلح من رده" ابن عبد البر، وقال الامام احمد: لا اصل له.
   حديث: "لو كانت الدنيا دما عبيطا، كان قوت المءمن منها حلالا" قيل: لا اصل له.
   حديث: "لو ان الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة، ما سقي منها كافرا شربة ماء" الترمذي، والحاكم وصححه، وضعفه الذهبي.



   حديث: "لو وزن خوف المءمن ورجاءه، لاعتدلا" قيل: لا اصل له.
   حديث: "لو وزن ايمان ابي بكر بايمان الناس، لرجح ايمان ابي بكر" قيل: انه من كلام عمر، واخرجه ابن عدي في "الكامل" من حديث ابن عمر، مرفوعا.
   حديث: "لو يعلم الناس ما في الحلبة، لاشتروها بوزنها ذهبا" ابن عدي، وهو ضعيف، وقيل: موضوع.
   حديث: "ليس الخبر كالمعاينة" الامام احمد، وابن حبان، والحاكم.
   حديث: "ليس شء اسرع عقوبة من بغي" وهو في المجلس الثالث من "امالي ابن بشران".
   حديث: "للبيت رب يحميه" هو من كلام عبدالمطلب لابرهة.
   حديث: "لدوا للموت، وابنوا للخراب" البيهقي في "الشعب"، وابو نعيم في "الحلية".
   حديث: "لكل مقام مقال" الخطيب في "الجامع"، والخراءطي في "مكارم الاخلاق".
   حديث: لبس الخرقة المشهور بين اهل التصوف، قال ابن دحية: باطل، وكذلك قال ابن الصلاح، واثبته ابن ناصر الدين وغيره، وهو اصح.



   حديث: "ليس المءمن الذي يشبع وحده، وجاره جاءع الي جنبه" عبد بن حميد.
   حديث: "ليس يغني حذر من قدر" "جزء الفيل"، وفي السادس من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "لم ينزل عذاب قط من السماء علي قوم، الا عند انسلاخ الشتاء" "المجالسة" للدينوري.
   حديث: "ليت شعري متي تخرج نار من جبل ورقان، تضء لها اعناق الابل ببصري" في الثاني من "مسند الروياني".
 وفي "صحيح البخاري"، وغيره: "لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من الحجاز، تضء لها اعناق الابل ببصري".
 وقد خرجت هذه النار في قرب السبع مءة، ذكره ابن رجب في "اللطاءف"، وابن كثير في "التاريخ"، وغيرهما.
 وفي الثالث من "مسند الروياني": "ليت شعري متي تخرج نار من جبل الورقاء، تضء لها اعناق الابل بالبصري، كضوء النهار".
   حديث: "للقرشي قوة الرجلين" قيل للزهري: ما يعني به؟ قال: نبل الراي في الناس. في الثامن من "مسند الروياني".
   حديث: "اللحم سيد ادام الدنيا والاخرة" في "احاديث العطارين".



   حديث: "لو ان الرزق الذي قدر الله للعبد من ساعته، كان في عين الشمس، لجعل الله لذلك في سفله ريحا، حتي تضعه بين يديه" في الثاني من "الجزءيات".
   حديث: "لما نزلت سورة براءة، بعثت بمداراة الناس" في "الاربعين الصوفية" للماليني.
   حديث: "لم يبق في الدنيا الا بلاء وفتنة، فاعدوا للبلاء صبرا" في الثالث من "حديث المخلص".
   حديث: لما قدم مكة، اتته الانصار، وهو قاءم علي الصفا، فجلسوا حوله، فجعل يقلب بصره في نواحي مكة، وينظر اليها، ويقول: "لقد عرفت انك احب البلاد الي الله، واكرمها علي الله، ولولا ان قومي اخرجوني، ما خرجت" في الثالث من "حديث المخلص".
   حديث: "لو فر المءمن الي جزيرة من جزاءر البحر، لسلط عليه من يءذيه"، في "الغراءب والافراد" من [....] ابي عثمان البحتري.
   حديث: "ليس من خلق المءمن التملق، ولا الحسد، الا في طلب العلم" في "احاديث الالف" لابي الحسن العلوي.
   حديث: "لياتين علي القاضي العدل يوم القيامة ساعة، يتمني انه لم يقض بين اثنين في ثمرة قط" في الاول من مسند عاءشة، من "مسند الامام احمد".



   حديث: "لعن الله سهيلا، كان رجلا يبخس الناس بالظلم، فمسخه الله شهابا" في "جزء مشرق بن عبد الله الحنفي".
   حديث: "للمملوك علي مولاه ثلاث: لا يعجله عن صلاته، ولا يقيمه عن طعامه، ويبيعه اذا استباعه" الرازي في "فواءده".
   حديث: "لان يربي احدكم بعد اربع وخمسين ومءة سنة جرو كلب، خير له من ان يربي ولدا لصلبه" الرازي في "فواءده".
 وفي "الزهد" للمعافي بن عمران: "ان من مردة الجن مغلغلة في قعور البحور، فاذا كان سنة ست وثلاثين ومءة، خرجوا في اشعار الناس وانتقادهم، فاذا كان ذلك، لان يربي الرجل جرو كلب، خير من ان يربي ولده"، وفيه: "اذا كان سنة ستين لمن كان له مال، فليجمعه، ومن كانت له ام، فليطعها، ومن كان عزبا، فلا يتزوج، فانه لا خير في ولد يولد بعد يومءذ".
   حديث: "لو ان الله اذن لاهل الجنة بالتجارة، لتبايعوا بينهم العطر والبر" في الثاني من "فواءد البحتري".
   حديث: "للساءل حق، ولو جاء علي فرس" "فواءد الرازي ".
   حديث: "لزوال الدنيا اهون علي الله عز وجل من قتل رجل مومن، والمومن اكرم علي الله من الملاءكة الذين عنده" الرازي في "فواءده".



   حديث: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاطع السدر" الرازي في "فواءده".
   حديث: "لولا اهل المنابر، لاحترق اهل القري" الرازي في "فواءده".
   حديث: "لانتقمن من الظالم، في عاجله واجله، ولانتقمن ممن راي مظلوما، فقدر ان ينصره، فلم يفعل" الطبراني في "الاوسط".
   حديث: "لزوال الدنيا جميعا اهون عند الله وفي رواية: علي الله من دم يسفك بغير حق"، وفي رواية: "من قتل مومن" ابن ابي عاصم في كتاب "الديات".
   حديث: "لو ان الدنيا كلها بيضة واحدة، فاكلها العبد المسلم او قال: حساها، ثم قال: الحمد لله، كان الحمد لله افضل من ذلك" في الرابع من "فواءد السراج".
   حديث: "لن يلج الدرجات العلا من تكهن، او تكهن له، او رجع من سفر تطيرا" في الرابع والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: "لم يكن نبي الا وقد انذر الدجال امته، واني انذركموه، انه اعور، ذو حدقة جاحظة لا تخفي، كانها نخاعة في جنب جدار، وعينه اليسري كانها كوكب دري، ومعه مثل الجنة، ومثل النار، وجنته عين ذات دخان، وناره روضة خضراء، وبين يديه رجلان ينذران اهل القري، كلما خرجا من قرية، دخل اواءلهم، فيسلط علي رجل، لا يسلط علي   غيره، فيذبحه، ثم يضربه بعصا، ثم يقول: قم، فيقوم، فيقول لاصحابه: كيف ترون؟ فيشهدون له بالشرك، فيقول المذبوح: يا ايها الناس! ها ان هذا المسيح الدجال، الذي انذرنا منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: والله! ما زادني هذا فيك الا بصيرة.
 قال: فيعود فيذبحه، فيضربه بعصا معه، فيقول له: قم، فيقوم، فيقول: كيف ترون؟ فيشهدون له بالشرك، فيقول الرجل: يا ايها الناس! ها ان هذا الدجال المسيح، الذي انذرناه رسول الله، والله! ما زادني هذا فيك الا بصيرة.
 قال: فيعود فيذبحه، فيضربه بعصا معه، فيعود الرابعة ليذبحه، فيضرب الله علي حلقه بصفيحة من نحاس، فيريد ان يذبحه، فلا يستطيع ".
 يقول ابو سعيد: فما دريت ما النحاس الا يومءذ، وكنا نري ذلك الرجل عمر بن الخطاب، حتي مات.
 قال: "ويغرس الناس بعد ذلك ويزرعون" حنبل بن اسحق في الرابع من "الفتن".
   حديث: "لا تجالسوا ابناء الملوك، فان لهم فتنة كفتنة العذراء" في الخامس من "فواءد الرازي".
   حديث: "لا تذهب الدنيا حتي تصير للكع بن لكع" الامام احمد، والخامس من "فواءد الرازي".



   حديث: "لا ينبغي للصديق ان يكون لعانا" في الخامس من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "لا تصلح الصنيعة الا عند ذي حسب او دين، كما لا تصلح الرياضة الا في النجيب" في الخامس من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "لا يصلح الملق الا للوالدين والامام العادل" في الخامس من "مسند الشهاب".
   حديث: "لا يحل لمسلم ان يروع مسلما" في الخامس من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "لا خير في صحبة من لا يري لك من الحق مثل الذي تري له" في الخامس من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "لا تقوم الساعة حتي يتمني ابو الخمسة انهم اربعة، وابو الاربعة انهم ثلاثة، وابو الاثنين انهم واحد، وابو الواحد ان لا ولد" في "الزهد" للمعافي بن عمران.
   حديث: "لا يركبن رجل بحرا الا حاجا، او معتمرا، او مجاهدا في سبيل الله؛ فان تحت البحر نارا، وتحت النار بحرا، وتحت البحر نارا" في الثاني من "فواءد البحتري".



  AUTO حرف لام الف

   حديث: "لا تغضبوا، ولا تسخطوا في كسر الانية، فان لها اجالا كاجال الانس" ابو موسي المديني في "كتاب الصحابة" بسند ضعيف.
   حديث: "لا تقولوا: قوس قزح؛ فان قزح هو الشيطان، ولكن قولوا: قوس الله" ابو نعيم.
   حديث: "لا تكرهوا الفتن؛ فان فيها حصاد المنافقين" الواءلي.
   حديث: "لا راحة للمءمن دون لقاء ربه" وكيع في "الزهد"، وفي "الفردوس".
   حديث: "لا صلاة لجار المسجد، الا في المسجد" الدارقطني.
   حديث: "لا غيبة لفاسق" البيهقي في "سننه"، قال الامام احمد:
 منكر، وقال الدارقطني، والخطيب، والحاكم: باطل، ولفظ البيهقي فيه: "من القي جلباب الحياء، فلا غيبة له"، وقال: في اسناده ضعف .



 وفي "الشعب" عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده "حتي متي ترعوون عن ذكر الفاجر، هتكوه يحذره الناس"، وللهروي عن شهر: "ليس لفاسق غيبة".
   حديث: "لا وجع الا وجع العين، ولا هم الا هم الدين" رواه الطبراني، وهو في الخامس من "مسند كتاب الشهاب"، بلفظ: "لا هم الا هم الدين، ولا وجع الا وجع العين"، قال الطبراني: لا يرويه عن محمد بن المنكدر الا ابن ابي ذءب، وقال احمد: لا اصل له.
   حديث: "لا يابي الكرامة الا حمار" الديلمي، قلت: رويناه في "امالي ابن الانباري" من كلام علي.
   حديث: "لا يكذب المرء الا من مهانة نفسه" الديلمي.
   حديث: "لا تظهر الشماتة لاخيك، فيرحمه الله ويبتليك" الترمذي، ورويناه في "الملتقط" بلفظ: "فيعافيه الله ويبتليك"، وكذا هو في الخامس من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "لا يغني حذر من قدر" الامام احمد، والحاكم، وهو في الخامس من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "لا تمارضوا، فتمرضوا" الديلمي، وزاد فيه: "ولا تحفروا قبوركم فتموتوا"، ورويناه بزيادة اخري، وهي: "لا تمارضوا، فتمرضوا، فتموتوا، فتلجوا النار".



   حديث: "لا يوسع في المجالس الا لملك، ولذي علم لعلمه، ولذي سلطان لسلطانه، ولذي سن لسنه" ابن ابي عاصم.
   حديث: "لا تسبوا قريشا، فان عالمها يملا الارض علما" ابن ابي عاصم.
   حديث: "لا ينقص مال من صدقة، فتصدقوا، ولا يعفو عبد عن مظلمة يبتغي بها وجه الله تعالي، الا رفعه الله تعالي بها عزا يوم القيامة، ولا يفتح عبد عليه باب مسالة، الا فتح الله عليه باب فقر" عبد بن حميد.
   حديث: "لا ياخذ احدكم متاع صاحبه جادا، ولا لاعبا، واذا وجد احدكم عصا صاحبه، فليرددها عليه" عبد بن حميد.
   حديث: "لا يمنعن احدكم مخافة الناس ان يتكلم بالحق، اذا راه، او علمه" عبد بن حميد.
   حديث: "لا يقبل الله لشارب خمر صلاة، ما دام في جسده منها شء" عبد بن حميد.
   حديث: "لا تمنوا الموت، فان هول المطلع شديد، وان سعادة العبد ان يطول عمره، ويرزقه الله الانابة" عبد بن حميد.
   حديث: "لا ايمان لمن لا امانة له" عبد بن حميد.
   حديث: "لا يدخل ولد الزنا، ولا شء من نسله، الي سبعة اباء الجنة" عبد بن حميد.



   حديث: "لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه" في الاول من "حديث ابي محمد بن حبان".
   حديث: "لا تضربوا الرقيق؛ فانكم لا تدرون الي ما ينتهي امره" في الثاني من "امالي ابن الانباري".
   حديث: "لا يزيد في العمر الا البر، ولا يرد القضاء الا الدعاء" في الثالث من "حديث ابي عمر بن حمويه"، ورواه الترمذي بتقديم الثاني.
   حديث: "لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان، فتكون السنة كالشهر، ويكون الشهر كاليوم، ويكون اليوم كالساعة، وتكون الساعة كحضرمة السعفة من النار" في الثاني عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "لا ايمان لمن لا امانة له" الرازي في "فواءده"، وقبله "اول ما خلق الله من الانسان فرجه، ثم قال: هذه امانة استودعتكها، او قال: خباتها عندك، فالفرج امانة، والسمع امانة، والبصر امانة، والقلب امانة، ولا ايمان لمن لا امانة له".
   حديث: "لا يسال بوجه الله الا الجنة" ابن شاهين.
   حديث: "لا هم الا هم الدين، ولا وجع الا وجع العين" ابو محمد الدارمي.



   حديث: "لا يزال المءمن معتقا صالحا، ما لم يصب دما حراما، فاذا اصاب دما حراما، بلح" ابن ابي عاصم في "كتاب الديات".
   حديث: "لا تزال الملاءكة تصلي علي الرجل، ما دامت ماءدته موضوعة" في "مكارم الاخلاق" للطبراني.
   حديث: "لا يشكر الله، من لا يشكر الناس" في "الشكر" للخراءطي، وفي رواية اخري: "ولا يشكر الكثير، من لا يشكر القليل".
   حديث: "لا تديموا النظر الي المجذومين" في الثاني من "مسند يحيي بن معين".
   حديث: "لا خير في صحبة من لا يري لك من الحق، مثلما يري لنفسه" في الثاني من "فواءد النعيمي".
   حديث: "لا تتخذوا الضيعة، فترغبوا في الدنيا" في " جزء الفيل".
   حديث: "لا احب الذواق من الرجال، ولا الذواقات من النساء" في الخامس من "فواءد ابن ابي الفوارس".
   حديث: "لا احب المختال، ولا الحلاف، ولا المنان بالقليل" في الخامس من "فواءد ابن ابي الفوارس".
   حديث: "لا رضاعة الا ما فتق الامعاء" "مسند ابن وهب".



   حديث: "لا رضاع بعد فطام، ولا يتم بعد احتلام" "مسند ابن وهب".
   حديث: "لا حكيم الا ذو تجربة" في الخامس من "كتاب الشهاب".
   حديث: "لا حليم الا ذو عثرة" في الخامس من "كتاب الشهاب".
   حديث: "لا صرورة في الاسلام" في الخامس من "كتاب الشهاب".
   حديث: "لا كبيرة مع الاستغفار، ولا صغيرة مع الاصرار" في الخامس من "كتاب الشهاب".
   حديث: "لا يقضي القاضي، الا وهو شبعان ريان" في السادس من "فواءد البحتري".
   حديث: "لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب؛ فان الله يطعمهم ويسقيهم" في التاسع عشر من "مسند الروياني"، وفي الثاني من "حديث المخلص".
   حديث: "لا يرد الدعاء تحت المطر" في الثامن والعشرين من "مسند الروياني".
   حديث: "لا يحل بيع المغنيات" في الجزء الثلاثين من "مسند الروياني".
 وفي رواية: "ولا شراءهن، وثمنهن حرام".



   حديث: "لا ياتي الجبان، ولا يدعي له" في السابع والعشرين من "مسند الروياني".
   حديث: "لا تقوم الساعة حتي لا يعبد الله في الارض مءة سنة" في الرابع عشر من "مسند الروياني".
   حديث: "لا يزال الناس بخير ما اخذوا العلم من اكابرهم، فاذا اخذوا عن اصاغرهم، هلكوا" قال ابن المبارك: الاصاغر: اهل البدع، فاما صغير يءدي الي كبيرهم، فهو كبير. في "كتاب ذم الكلام" لشيخ الاسلام.
   حديث: "لا تءذوا موتاكم بالعويل، ولا بتزكية، ولا بتاخير الوصية، وعجلوا قضاء دينه، واذا حفرتم، فاعمقوا، وجنبوا موتاكم جيران السوء" في "المنتقي من مسموع الفتيا بالشام"، وهو من " مشيخة الجوهري الصغري".
   حديث: "لا تقطعوا الخبز اذا اكلتم بالسكين، فان ذلك من فعل
 الاعاجم" في "مشيخة الجوهري الصغري".
   حديث: "لا يقومن احد من مجلسه الا للحسن والحسين، او ذريتهما" في "حديث ابي الحسن بن جهضم".
   حديث: رجل من ولد عمر، عن نافع، عن ابن عمر: لا باس ان تءتي المراة في دبرها، قال: فاتيت سالم بن عبد الله، فاخبرته بما روي نافع عن ابن عمر، فقال : كذب العبد، او اخطا العبد، انما كان ابن عمر يقول: ياتيها مقبلة ومدبرة في   الفرج. في الثاني من "حديث المخلص"، انتقاء ابن ابي الفوارس.
   حديث: "لا تسبوا تبعا؛ فانه قد اسلم" في الاول من "فواءد ابي بكر بن خلاد"، والثاني من "حديث المخلص".
   حديث: "لا تقوم الساعة حتي يظهر التجار والقلم" في الاول من "فواءد ابي بكر بن خلاد".
   حديث: "لا تخللوا بعود الاس، ولا الرمان؛ فانهما يحركان عرق الجذام" في "حديث ابي الحسن التغلبي".
   حديث: "لا يقولن احدكم: زرعت، ولكن ليقل: حرثت، قال الله عز وجل: {اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون} [الواقعة: ] " في "حديث ابي الحسن التغلبي".
   حديث: "لا تنزلوا النساء الغرف، فيتشرفن، ولا تعلموهن الكتابة، واستعينوا عليهن بالعري" في "حديث ابي الحسن التغلبي".
   حديث: "لا يحلف عبد ولا امة عند المنبر ولو علي سواك رطب  كاذبا، الا وجت له النار" في الاول من "فواءد المخلص".
   حديث: "لا يحل لمسلم ان يروع مسلما" في الاول من "حديث المخلص".
   حديث: "لا تردوا الهدية" في السادس من "حديث المخلص".



   حديث: "لا تحزنوا موتاكم بالعمل السء؛ فان اعمالكم تعرض عليهم" من "حديث ابن ابي الفوارس".
   حديث: "لا يءم المقيد المطلقين، ولا المتيمم المتوضءين" في "احاديث ابي بكر محمد بن ابراهيم العدوي".
   حديث: "لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي" في الاول من "معجم ابن قانع".
   حديث: "لا تسبوا الدنيا، فنعم مطية المءمن، عليها يبلغ الخير، وبها ينجو من الشر" من "حديث خيثمة الاطرابلسي".
   حديث: "لا يجتمع اهل ملتين في قرية واحدة" في "حديث عبد الباقي بن قانع".
   حديث: "لا وتران في ليلة" في الحادي عشر من مسند الانصار من "مسند الامام احمد".
   حديث: "لا تقوم الساعة حتي يتحول خيار اهل العراق الي الشام، ويتحول شرار اهل الشام الي العراق"، وقال عليه السلام: "عليكم بالشام" الامام احمد.
   حديث: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين، حتي ياتي امر الله "، في "البخاري": "قال معاذ: وهم بالشام"، وفي "المسند": قالوا: يا رسول الله! اين هم؟ قال: ببيت المقدس ، واكناف بيت المقدس"، ولمسلم: "لا يزال اهل الغرب".



  AUTO حرف الميم

   حديث: "ماء زمزم لما شرب له" ابن ماجه، بسند جيد، والخطيب في "التاريخ" بسند صحيح، وصححه المنذري، وضعفه النووي، وحسنه ابن حجر، واخرجه الحاكم، والدارقطني من حديث ابن عباس، واخرجه البيهقي من حديث عبد الله بن عمرو، والفاكهي من حديث معاوية موقوفا، وللديلمي من حديث شعبة: "ماء زمزم شفاء من كل داء".
   حديث: "ما ترك القاتل علي المقتول من دين" قال ابن كثير: لا اصل له.
   حديث: "ما من نبي نبء الا بعد الاربعين" قال ابن الجوزي: موضوع.
   حديث: "ما افلح صاحب عيال قط" قال ابن عدي: منكر، وهو من كلام ابن عيينة.
   حديث: "ما نقص مال من صدقة" مسلم.
   حديث: "ما وسعني سماءي ولا ارضي، ولكن وسعني قلب عبدي المءمن" قيل: لا اصل له.



   حديث: "مثل امتي مثل المطر، لا يدري اوله خير، ام اخره"
 الترمذي، وابن حبان.
   حديث: "المجالس بالامانة" ابو داود.
   حديث: "مداد الفقهاء افضل من دم الشهداء" هو من كلام الحسن البصري، وروي مرفوعا بلفظ: "وزن حبر العلماء بدم الشهداء، فرجح عليهم" قال الخطيب: هو موضوع.
   حديث: "المرء علي دين خليله" ابو داود، والترمذي، وذكره ابن الجوزي في "الموضوعات"، وخطاه من لا يعبا به.
   حديث: "مداراة الناس صدقة" ابن حبان.
   حديث: "المستشار مءتمن" الاربعة.
   حديث: "المرء كثير باخيه" الديلمي.
   حديث: "مصر كنانة الله، ما طلبها عدو الا اهلكه الله" قيل: لا اصل له.
   حديث: "المعدة بيت الداء، والحمية راس الدواء" قيل: انه لا اصل له، انما هو من كلام الاطباء.
   حديث: "المعونة تاتي العبد من الله، علي قدر المءونة" في السادس من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة، الا صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء: الجنون، والجذام،   والبرص، فاذا بلغ الخمسين، لين الله حسابه، فاذا بلغ الستين، رزقه الله الانابة اليه بما يحب ويرضي، فاذا بلغ السبعين، احبه الله، واحبه اهل السماء، فاذا بلغ الثمانين، قبل الله حسناته، وتجاوز عن سيءاته، فاذا بلغ التسعين، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وسمي اسير الله في الارض، وشفع في اهل بيته" في الثاني من "حديث ابي العباس الاصم".
   حديث: "من ادي سنة من نية صادقة لا يطلب عليها اجرا، حشر يوم القيامة، فاوقف علي باب الجنة، فقيل له: اشفع لمن شءت" في السادس عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "من افطر علي تمر، زيد في صلاته اربع مءة صلاة" في السادس عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "من يرد هوان قريش، اهانه الله" في الثالث والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: "من سرح راسه ولحيته في كل ليلة، عوفي من انواع البلاء" في الثامن والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: "من فر من الطاعون، بعث يوم القيامة مكتوب بين عينيه: جاحد بالموت" الضياء في "الاحاديث المنتقاة من مسموعات مرو".
   حديث: "من وجد البقل، لم تحل له الميتة" في التاسع من "فواءد المخلص".



   حديث: "من اخذ بركاب رجل، لا يرجوه ولا يخافه، غفر له" في التاسع عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "من حسن ظنه بالناس كثرت ندامته" في التاسع عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "من مات بطريق مكة، لم يعرضه الله عز وجل ولم يحاسبه" في الثاني والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: "ما يءمن احدكم ان يرفع راسه قبل الامام، ان يحول الله راسه راس كبش؟ " في الثاني والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: "ما بر اباه من شد النظر اليه" فيالاول من "حديث الفرغاني".
   حديث: "ما اكل لحمه، فلا باس ببوله" "فواءد الرازي".
   حديث: "من احب شيءا، اكثر من ذكره" الديلمي.
   حديث: "من اخلص لله اربعين يوما، تفجرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه" الامام احمد في "الزهد"، وابو نعيم في "الحلية".
   حديث: "من ازداد علما، ولم يزدد في الدنيا زهدا، لم يزدد من الله الا بعدا" الديلمي.
   حديث: "من اعان ظالما، سلط عليه" الديلمي.



   حديث: "من استوي يوماه، فهو مغبون" الديلمي.
   حديث: "من اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء، لا ترمد عينه" الحاكم، وقال: منكر .
   حديث: "من اكل مع مغفور له، غفر له" قيل: لا اصل له.
   حديث: "من اهدي له هدية، فجلساءه شركاءه فيها" الطبراني،
 وعلقه البخاري في "الصحيح"، واخرجه العقيلي، وذكره ابن الجوزي في "الموضوعات"، وخطاه بعضهم، انتهي.
   حديث: "من بلغه عن الله شء فيه فضيلة، فاخذ به ايمانا، ورجاء ثوابه، اعطاه الله ذلك، وان لم يكن كذلك" ابن عبد البر، وابو الشيخ في "مكارم الاخلاق".
   حديث: "من بني فوق ما يكفيه، كلف يوم القيامة ان يحمله علي عاتقه" ابو نعيم في "الحلية".
   حديث: "من بورك له في شء، فليلزمه" ابن ماجه.
   حديث: "من تزوج امراة لمالها، حرمه الله مالها، وجمالها" قيل: انه لا يعرف.
   حديث: "من تشبه بقوم، فهو منهم" ابو داود.
   حديث: "من جمع مالا من نهاوش، اذهبه الله في نهابر" قال السبكي: لا اصل له، وهو في كتب الغريب.
 ورويناه في "امالي ابن الانباري" بلفظ "من اكتسب من نهاوش، انفقه في نهابر".



 وفي رواية: "مهاوش انفقه في مهابر"، وقد ذكرناه، وبيناه في "الملتقط"، وهو في الثالث من "مسند كتاب الشهاب" بلفظ: "من اصاب مالا من نهاوش، اذهبه الله في نهابر".
   حديث: "من حدث حديثا، فعطس عنده، فهو حق" ابو يعلي، والرازي في "فواءده"، وحسنه النووي، وقال بعضهم: انه باطل، وخطاه بعضهم.
 وللطبراني من حديث انس: "اصدق الحديث ما عطس عنده".
   حديث: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا" قال النووي: طرقه كلها ضعيفة.
   حديث: "من زارني، وزار ابي ابراهيم في عام واحد، دخل الجنة" قال النووي: باطل، لا اصل له.
   حديث: "من سءل عن علم، فكتمه، لجمه الله بلجام من نار يوم القيامة" ابو داود، الترمذي، وابن ماجه، والحاكم.
   حديث: "من صمت، نجا" الترمذي، وعبد بن حميد، وقال بعضهم: غريب.
   حديث: "من ظلم ذميا، كنت خصمه" ابو داود، بسند حسن بلفظ: "الا من ظلم معاهدا، او انتقصه حقه، او كلفه فوق طوقه، او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس، فانا خصمه يوم القيامة".



   حديث: "من عرف نفسه، فقد عرف ربه" قال النووي: غير ثابت، وقال السمعاني: هو من كلام يحيي بن معاذ.
   حديث: "من عز بغير الله، ذل" ابو نعيم في "الحلية" بلفظ: "من اعتز بالعبيد، اذله الله"، وهو كذلك في الثالث من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "من عشق، فعف وكتم، فمات، فهو شهيد" الحاكم في "تاريخ نيسابور"، وابن القيم، وغيره، وهو ضعيف.
   حديث: "من لعب بالشطرنج، فهو ملعون" قال النووي: لا يصح.
   حديث: "من وسع علي عياله يوم عاشوراء، وسع الله عليه ساءر سنته" قيل: انه لا يثبت، انما هو من كلام محمد بن المنتشر، وقيل: انه ثابت صحيح، اخرجه البيهقي في "الشعب" من حديث ابي سعيد، وابي هريرة، وابن مسعود، وجابر.
   حديث: "المسجد بيت كل تقي" الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "المءمن مراة المءمن" الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "المءمن غر كريم، والفاجر خب لءيم" الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "المءمنون هينون لينون" فيه ايضا.
   حديث: "من سره ان يقوم له بنو ادم، وجبت له النار" من التاسع من "فواءد المخلص".



   حديث: "الامانة غني" في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "المرء كثير باخيه" فيه ايضا.
   حديث: "من اقال نادما بيعته، اقاله الله عثرته" في الثالث من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "من انتهر صاحب بدعة، ملا الله قلبه امنا وايمانا" فيه
 ايضا.
   حديث: "من اهان صاحب بدعة، امنه الله يوم الفزع الاكبر" وفيه ايضا.
   حديث: "ما من صدقة افضل من صدقة تصدق بها علي مملوك، عند مليك سيء".
   حديث: "مداراة الناس صدقة" في الرابع عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "من دعا بدعاء يونس، استجيب له" في الخامس من "مسند ابي يعلي".
   حديث: "المولود حتي يبلغ الحنث، ما عمل من حسنة، كتبت لوالده، او لوالديه، فان عمل سيءة، لم تكتب عليه، ولا علي والديه، فاذا وجب عليه الحنث، وجري عليه القلم، امر ملكان ان يحفظا، وان يسددا، فاذا بلغ اربعين سنة، امنه الله من الجنون، والجذام، والبرص، فاذا بلغ الخمسين، قبل الله حسناته، فاذا بلغ ستين، رزقه الله الانابة لما يحب، فاذا بلغ سبعين، احبه اهل السماء، فاذا بلغ   الثمانين، كتب الله حسناته، وتجاوز عن سيءاته، فاذا بلغ التسعين، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وشفعه في اهل بيته، وكان اسمه في السماء اسير الله في ارضه، فاذا بلغ ارذل العمر، كتب الله له مثل ما كان يعمل في صحته من الخير، وان عمل سيءة لم تكتب عليه" في "حديث ابي القاسم الاصم البزار".
   حديث: "المغبون لا محمود، ولا ماجور" في "حديث ابي القاسم الاصم البزار".
   حديث: "من بات علي سطح ليس بمحجور عليه، فقد برءت منه الذمة، ومن رمي بليل، فقد برءت منه الذمة، ومن ركب البحر في ارتجاجه، فقد برءت منه الذمة" في "حديث ابي بكر الشافعي البزار".
   حديث: "من قال: هلك الناس، فهو اهلكهم" في الرابع عشر من "حديث علي بن الجعد".
   حديث: "من احب ان يلقي الله طاهرا مطهرا، فليتزوج الحراءر" في "فواءد ابن الجوزي".
 وفي رواية: "خير البيوت بيوت الحراءر، وشر البيوت بيوت الاماء، من احب ان يلقي الله طاهرا، فليتزوج الحراءر".
   حديث: "المءمن الذي يخالط الناس، ويصبر علي اذاهم،   اعظم اجرا من الذي لا يخالط الناس، ولا يصبر علي اذاهم" في الجزء العاشر من مسند الانصار من "مسند الامام احمد".
   حديث: "موت المءمن بعرق الجبين" من "مسند الامام احمد".
   حديث: "من صام اخر يوم من ذي الحجة، واول يوم من المحرم، كفر خمسين سنة" "مسند الشهاب"، وذكره ابن الجوزي في "كتاب النور" بغير سند، وان ابن البناء قال: انه غريب من حديث ابن وهب، وهو حديث ضعيف جدا، وقال: كل اسانيده ضعيفة، ولكن اذا ضم بعضها الي بعض، افاد القوة. وقال ابو الفضل العراقي: حديث ابي هريرة، ورد في طرق صحح بعضها ابو الفضل بن ناصر، وذكره ابن الجوزي في "الموضوعات"، وقد صححه بعضهم، وحسنه بعضهم، وضعفه بعضهم.
   حديث: "المءمن مراة المءمن، والمءمن اخو المءمن" الطبراني، والبزار.
   حديث: "المءمن يالف، ولا خير فيمن لا يالف" الحاكم.
   حديث: "ما اجتمع الحلال والحرام، الا غلب الحرام الحلال" قال العراقي: لا اصل له، وقال السبكي نقلا عن البيهقي: وهو حديث رواه جابر الجعفي، رجل ضعيف، عن الشعبي، عن ابن مسعود، وهو منقطع.
   حديث: "ما راه المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن" الامام
 احمد.



   حديث: "من سلك مسالك التهم، اتهم".
 وللخراءطي في "مكارم الاخلاق" عن عمر، موقوفا: "من اقام نفسه مقام التهم، فلا يلومن من اساء الظن فيه".
   حديث: "من تواضع لغني لاجل غناه، ذهب ثلثا دينه" البيهقي في "الشعب"، ولفظه: "من اصبح حزينا علي الدنيا، اصبح ساخطا علي ربه، ومن اصبح يشكو مصيبته، فانما يشكو ربه، ومن دخل علي غني، فتضعضع له، ذهب ثلثا دينه".
 وللديلمي من حديث ابي ذر: "لعن الله فقير تواضع لغني من اجل ماله، فمن فعل ذلك منهم، فقد ذهب ثلثا دينه"، وذكره ابن الجوزي في "الموضوعات"، وقال بعضهم: لم يصب في ذلك، كذا قال.
   حديث: "من ترك شيءا لله، عوضه الله خيرا منه" رواه الامام احمد، ولفظه: "انك لا تدع شيءا اتقاء الله، الا اعطاك خيرا منه"، ولابن عساكر: "ما ترك عبد امرا لا يتركه الا عوضه الله منه ما هو خير له في دينه ودنياه".
   حديث: "من قرا اية الكرسي، واول حاميم المءمن، عصم ذلك اليوم من كل سوء" في "احاديث ابي زيد الهمداني".
   حديث: "من رضي باليسير من الرزق، رضي الله تعالي منه باليسير من العبادة" في "حديث ابي الحسن التغلبي".



   حديث: "ما اهلك الله قوما قط الا في اذار، ولا تقوم الساعة الا في اذار" في "حديث ابي الحسن التغلبي".
   حديث: "من تزوج امراة وهو ينوي الا يعطيها صداقها، لقي الله وهو زان، ومن ادان دينا، ومن نيته ان لا يءديه، لقي الله عز وجل وهو سارق" في "حديث ابي الحسن التغلبي".
   حديث: "من ولع باكل الطين، فكانما اعان علي قتل نفسه" وفيه ايضا.
   حديث: "من بات وفي بطنه جزرة، بات امنا من القولنج" في "احاديث ابي زيد الهمداني".
   حديث: "المءمن اذا مات ، وترك ورقة واحدة مكتوب عليها العلم، تكون له تلك الورقة سترا من النار، ويعطي بكل حرف مدينة مثل الدنيا سبع مرات، واذا قعد الرجل عند العالم ساعة يقول ....... " في "احاديث ابي زيد".
   حديث: "من قرا اية الكرسي عند الحجامة، كانت منفعة حجامته" في "امالي ابي القاسم بن الفضل".
   حديث: "من زار قبري، وجبت له شفاعتي" ابن ابي الدنيا. قال الذهبي: كل طرقه لينة، وهو حديث ضعيف جدا. ولابن عساكر: "من زارني بعد موتي، فكانما زارني في حياتي".
   حديث: "من اشتري ما لم ير، فهو بالخيار اذا راه".



   حديث: "من توضا علي طهر، كتب له عشر حسنات" ابو داود.
   حديث: "من حج ولم يزر قبري، فقد جفاني" ابن عدي، والدارقطني في "العلل"، وابن حبان في "الضعفاء".
   حديث: "من تزوج، فقد احرز شطر دينه، فليتق الله في الشطر الاخر" ابن الجوزي في "العلل"، وهو في "الاوسط" للطبراني بلفظ: "فقد استكمل نصف الايمان"، وفي "المستدرك" بلفظ: "من رزقه الله امراة صالحة، فقد اعانه علي شطر دينه".
   حديث: "من مات من امتي يعمل عمل قوم لوط، نقله الله اليه حتي يحشر معهم" الديلمي، وابن عساكر في "التاريخ" بلفظ: "من مات وهو يعمل عمل قوم لوط، سار به قبره حتي يصير معهم، ويحشر يوم القيامة معهم".
   حديث: "الموت كفارة لكل مسلم" البيهقي في "الشعب"، وذكره ابن الجوزي في "الموضوعات"، وخطاه بعض من لا يعتد به.
   حديث: "المسلمون عند شروطهم" ابو داود.
   حديث: "المرض ينزل جملة واحدة، والبرد ينزل عليك قليلا" الديلمي، الحاكم في "التاريخ".
   حديث: "من بلغه عني حديث، فكذبه، فقد كذب ثلاثة: الله، ورسوله، والذي حدث به" ابن ابي عاصم في "كتاب العلم".



   حديث: "من خرج يطلب العلم، فهو في سبيل الله حتي يرجع" ابن ابي عاصم.
   حديث: "موت العالم مصيبة".
   حديث: "من خاف الله، خوف الله منه كل شء، ومن لم يخف الله، خوفه الله من كل شء" في الثالث من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "من فارق الروح الجسد، وهو برء من ثلاث ، دخل الجنة: الكبر، والدين، والغلول" في الاول من "فواءد ابي بكر بن خلاد".
   حديث: "من مات في طريق مكة حاجا، لم يعرض يوم القيامة، ولم يحاسب" في الاول من "فواءد ابن خلاد".
   حديث: "ما عال من اقتصد" في الخامس من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "ما اعز الله بجهل قط، ولا اذل بحلم قط" في الخامس من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "ما نزعت الرحمة الا من شقي" في الخامس من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "ما خاب من استخار، وما ندم من استشار" في الخامس من "مسند كتاب الشهاب".



   حديث: "ما شقي عبد قط بمشورة" في الخامس من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "ما هلك قوم قط الا في اذار، ولا تقوم الساعة الا في اذار" في "احاديث السلفي"، ومصداقه في كتاب الله: {حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت} [يونس: ]، وهذا الكون في اذار.
   حديث: "من بات وفي يده غمر، فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه" في الرابع من "فواءد الرازي".
   حديث: "ما اصطحب اثنان علي خير او شر، الا وحشرا عليه" في "حديث ابي الحسن التغلبي".
   حديث: "من كذب كذبة، فهو ملعون، فهو ملعون، فهو ملعون".
   حديث: "من اقتراب الساعة: ان يرفع الاشرار، وان يوضع الاخيار" في "ذم الكلام" لشيخ الاسلام.
   حديث: "من وقر صاحب بدعة، فقد اعان علي هدم الاسلام" في "ذم الكلام" لشيخ الاسلام.
 وفي رواية: "من مشي الي صاحب بدعة ليوقره" وفي رواية: "من صالح صاحب بدعة".
   حديث: "من قل ماله، وكثر عياله، وحسنت صلاته، ولم يغتب المسلمين، جاء يوم القيامة وهو معي كهاتين" في الرابع من "فواءد المصري".



   حديث: "من عاد مريضا، فجلس عنده ساعة، اجري الله له اجر عمل الف سنة، لا يعصي الله فيها طرفة عين" في التاسع من "حديث ابن منده".
   حديث: "من اكتحل يوم عاشوراء بكحل اثمد فيه مسك، لم ترمد عيناه ساءر السنة" في الاول من "حديث ابي العقب".
   حديث: "من عطس، او تجشا، فقال: الحمد لله علي كل حال من الحال، دفع عنه بها سبعون داء اهونها الجذام" في الثاني والسادس من "الفواءد المنتقاة لابي الفتح بن ابي الفوارس".
   حديث: "الملك في قريش، والقضاء في الانصار، والاذان في الحبشة، والسرعة في اهل اليمن" في "حديث الكتاني، رواية الصريفيني".
   حديث: "موت الرجل في الغربة شهادة، فاذا احتضر، فرمي ببصره عن يمينه وعن يساره، فلا يري الا غرباء، وذكر اهله وولده، تنفس، فله بكل نفس يتنفس به، يمحو الله عنه الفي الف سيءة، ويكتب له به الفي الف حسنة، ويطبع بطابع الشهداء اذا خرجت نفسه" في "خبر ابي الحسن بن جهضم".
   حديث: "من مشي الي عزيمة فقه، صلت عليه دواب الارض، ونون الماء، وكتب له بكل خطوة سجدة في الجنة، وذنبا يغفر له" في "حديث ابي سعيد عيسي بن سالم الشاشي".



   حديث: "من سعادة ابن ادم: رضاه بما يقضي الله، واستخارة الله، ومن شقوة ابن ادم: سخطه بما يقضي به الله، وتركه استخارة الله، ومن سعادة ابن ادم ثلاث، ومن شقوته ثلاث، فمن سعادته: المراة الصالحة، والخادم الصالح، والمسكن الصالح، ومن شقوته: المراة السوء، والخادم السوء، والمسكن السوء" في الاول من "حديث احمد بن سليمان بن حذلم".
   حديث: "من وطء امراته وهي حاءض، فقضي بينهما ولد، فاصابه جذام، فلا يلومن الا نفسه، ومن احتجم يوم السبت او الاربعاء، فاصابه وضح، فلا يلومن الا نفسه" في الثاني من "حديث ابي العباس الاصم".
   حديث: "من اراد سخط الله ورضا الناس، عاد حامده من الناس ذاما" في الثاني من "فواءد الصولي".
   حديث: "من كان له علم، فليتصدق من علمه، ومن كان له مال، فليتصدق بماله، ومن كان له وقف، فليتصدق من وقفه".
   حديث: "من لم يطلب العلم صغيرا، وطلبه كبيرا، فمات علي ذلك، مات شهيدا" في الرابع من "فواءد البحتري".
   حديث: "من لبس نعلا صفراء، لم يزل يخوض في سرور؛ لان الله عز وجل قال في كتابه: {صفراء فاقع لونها تسر الناظرين} [البقرة: ] " في "فواءد البحتري".



   حديث: "الميت من ذات الجنب شهيد" في التاسع عشر من "مسند الروياني".
   حديث: "من تعلق تميمة، فلا اتم الله له، ومن تعلق ودعة، فلا ودع الله له" فيه ايضا.
   حديث: "من ترك الجمعة من غير عذر، فليتصدق بدينار، فان لم يجد، فنصف دينار" في السابع والعشرين من "مسند الروياني".
   حديث: "من شفع لاحد شفاعة، فاهدي له هدية، فقبلها، فقد اتي بابا عظيما من الربا" في الثلاثين من "مسند الروياني".
   حديث: "من دخل في شء من اسعار المسلمين؛ ليغلي عليهم، كان حقا علي الله ان يقذفه في نار جهنم" في الثلاثين من "مسند الروياني".
   حديث: "ما الذي لا يحل منعه؟ قال: "الملح" في السابع والعشرين من "مسند الروياني" وفي رواية: "الملح والماء".
   حديث: "ما من مسلم دخل علي اخيه المسلم، وهو متكء علي وسادة، فالقاها له تكرمة له، الا غفر الله له" في الاول من "مسند الروياني".
   حديث: "من فطر صاءما في رمضان من كسب حلال، صلت عليه الملاءكة ليالي رمضان كلها، وصافحه جبريل ليلة القدر، ومن صافحه جبريل عليه السلام ليلة القدر، يرق قلبه، وتكثر دموعه". قال رجل: يا رسول الله! افرايت من لم يكن ذلك   عنده؟ قال: "فمضغة من طعام"، قال: افرايت من لم يكن عنده؟ قال: "ففلقة خبز"، قال: افرايت من لم يكن عنده؟ قال: "فمذقة من لبن"، قال: افرايت من لم يكن عنده؟ قال: "فشربة من ماء" في الاول من "مسند الروياني".
   حديث: "من اشاع علي امرء مسلم كلمة باطل، يشينه بها في الدنيا، كان حقا علي الله ان يدنيه من النار، حتي ياتي بنفادها" في الخامس من "مسند الروياني".
   حديث: "ما خلق الله من شء علي وجه الارض، احب اليه من العتاق، ولا ابغض عليه من الطلاق، فاذا قال لمملوكه: انت حر ان شاء الله، فهو حر، والاستثناء له، واذا قال لامراته: انت طالق ان شاء الله، فلا طلاق، وله استثناء" في التاسع من "مسند الروياني".
   حديث: "الملحمة الكبري، وفتح قسطنطينية، وخروج الدجال في تسعة اشهر" في التاسع من "مسند الروياني".
   حديث: "من قال في القران، فاقتلوه " شيخ الاسلام الانصاري في "ذم الكلام".
   حديث: "من نام بعد العصر فاختلس عقله، فلا يلومن الا نفسه" في "الثلاث مجالس من امالي ابن بشران".
   حديث: "ما من احد يدعو عند الركن الاسود، الا استجيب له" الحسن البصري في "الرسالة".



   حديث: "ما بين الركن اليماني والاسود، روضة من رياض الجنة" الحسن البصري في "الرسالة".
   حديث: "من مات بمكة، فكانما مات في سماء الدنيا، ومن مات باحد الحرمين حاجا او معتمرا، بعثه الله يوم القيامة لا حساب عليه ولا عذاب" الحسن البصري في "رسالته".
   حديث: "من نظر الي بيت الله ايمانا وتصديقا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وحشر يوم القيامة في الامنين" الحسن البصري في "رسالته".
   حديث: "من صلي خلف المقام ركعتين، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر" الحسن البصري في "رسالته".
   حديث: "من صلي في المسجد الحرام في جماعة صلاة واحدة، كتب الله له الفي الف صلاة، وخمس مءة الف صلاة" الحسن البصري في "رسالته".
   حديث: "من جلس مستقبل الكعبة ساعة واحدة محتسبا، حبا لله ولرسوله، وتعظيما للقبلة، كان له اجر الحاج، والمعتمر، والمجاهد، والمرابط الصاءم القاءم" الحسن البصري.
   حديث: "من ادرك شهر رمضان بمكة، فصامه كله، وقام منه ما تيسر، كتب الله له مءة الف شهر رمضان بغير مكة، وان له بكل يوم مغفرة وشفاعة، وبكل يوم درجة في الجنة، وعتق   رقبة كل يوم، وبكل يوم حملا فرس في سبيل الله عز وجل" الحسن البصري.
   حديث: "من طاف حول بيت الله سبعا في يوم صاءف شديد الحر، حاسرا راسه، فاستلم الحجر في كل طوفة، من غير ان يءذي احدا، او قل كلامه الا من ذكر الله، كتبت له بكل قدم يرفعها ويضعها سبعون الف حسنة، ومحي عنه سبعون الف سيءة، ورفع له سبعون الف درجة، وفضل الماشي علي الراكب، كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب" الحسن البصري.
   حديث: "من دخل الكعبة، دخل في رحمة الله، وفي حمي الله، وفي امن الله، ومن خرج ، خرج مغفورا له" الحسن البصري.
   حديث: "من صبر علي حر مكة ساعة من نهار، تباعدت منه النار مسيرة مءة عام، وتقرب الي الجنة مسيرة مءة عام" الحسن البصري.
   حديث: "من مرض يوما بمكة، كتب الله له في العمل الصالح، الذي كان يعمل في غيرها، عبادة ستين سنة" الحسن البصري.
   حديث: "من كذب بالشفاعة، فليس له فيها نصيب، وكذب بالحوض، فليس له فيه نصيب" في "مشيخة عمر بن زرارة".



   حديث: "من قال لاخيه: جزاك الله خيرا، فقد ابلغ في الثناء" في "مشيخة عمر بن زرارة"، وهو من "مشيخة ..... "، وضعفه، وللترمذي: "من اصطنع اليه معروف، فقال لفاعله: جزاك الله خيرا، فقد ابلغ في الثناء".
   حديث: "من قضي لاخيه المءمن حاجة، فكانما خدم الله تعالي" من "جزء الفيل".
   حديث: "من ادان دينا ينوي قضاءه، فهو في ذمة الله" في "امالي ابي الحسن القزويني".
   حديث: "المءمن مالفة، ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف" في "جزء مشرق بن عبد الله الحنفي".
   حديث: "من التمس رضا الله بسخط الناس، رضي الله عنه، وارضي عنه الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله، سخط الله عليه، واسخط الناس عليه" في "جزء مشرق بن عبد الله".
   حديث: "من دعا لاربعين رجلا من اخوانه من المسلمين، يسميهم باسماءهم، واسماء اباءهم، غفر الله له، وادخله الجنة بغير حساب" ابو عمران.
   حديث: "موت العالم مصيبة لا تجبر وثلمة لا تسد، موت قبيلة ايسر من موت عالم" ابن ابي عاصم.
   حديث: "موت عالم احب الي ابليس من موت ستين عابدا" ابن ابي عاصم، عن عاءشة موقوفا.



   حديث: "من كتم علما، الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار" ابن ابي عاصم.
   حديث: "من اجود جودا؟ "، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "الله اجود جودا، وانا اجود ولد ادم، واجودهم من بعدي: رجل علم علما، فنشره، يبعث يوم القيامة امة واحدة" ابن ابي عاصم.
   حديث: "من تعلم العلم ليباهي به العلماء، او ليماري به السفهاء، او ليصرف به وجوه الناس اليه، فهو في النار" ابن ابي عاصم.
   حديث: "من طلب العلم لغير اللهعز وجل، فليتبوا مقعده من النار" ابن ابي عاصم.
   حديث: "مثل العالم الذي يعلم الناس الخير، وينسي نفسه، كمثل السراج يضء للناس، ويحرق نفسه" ابن ابي عاصم.
   حديث: "من جعل الهموم هما واحدا، كفاه الله هم احزانه، ومن تشعبت به هموم الدنيا لم يبال باي اوديتها وقع" ابن ابي عاصم.
   حديث: "من اقتبس علما من النجوم، اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد" ابن ابي عاصم.
   حديث: "ما بعث نبي الا وهو شاب، ولا اوفي العلم رجل الا وهو شاب" ابن ابي عاصم.



   حديث: "من احتكر طعاما علي المسلمين، ضربه الله بالجذام، او بالافلاس" عبد بن حميد.
   حديث: "من صلي العشاء في جماعة، كان كقيام نصف ليلة، ومن صلي الفجر في جماعة، كان كقيام ليلة" عبد بن حميد.
   حديث: "من غش العرب، لم يدخل في شفاعتي، ولم تنله مودتي" عبد بن حميد.
   حديث: "ما خففت عن خادمك من عمله، كان ذلك اجرا في موازينك" عبد بن حميد.
   حديث: "من اكل الفولة بقشرها، اخرج الله منه من الداء مثلها" الرازي في "فواءده".
   حديث: "من كثر ضحكه، قلت هيبته، ومن مزح، استخف به، ومن اكثر من شء، عرف به، ومن كثر كلامه، كثر سقطه، ومن كثر سقطه، قل حياءه، ومن قل حياءه، قل ورعه، ومن قل ورعه، مات قلبه" في الثالث من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "من دعا علي من ظلمه، فقد انتصر" منه ايضا.
   حديث: "المقام بمكة سعادة، والخروج منها شقاوة" في "رسالة الحسن البصري".



   حديث: "من تخطي الناس يوم الجمعة، اتخذ جسرا الي جهنم" في "المفاريد" لابي يعلي الموصلي.
   حديث: "من مات غريبا، مات شهيدا" في الثالث من "مسند كتاب الشهاب"، وفي كتاب "الغرباء" للاجري.
   حديث: "من تاني، اصاب، او كاد، ومن عجل، اخطا او كاد" في الثالث من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "من ايقن بالخلف، جاد بالعطية" فيه ايضا.
   حديث: "من جلب طعما الي مصر من امصار المسلمين، كان له اجر شهيد" الرازي في "فواءده".
   حديث: "من كثرت صلاته بالليل، حسن وجهه في النهار" من "جزء الصوري".
   حديث: "من مشي مع ظالم، فقد اجرم" في الثالث من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "من طلب العلم، تكفل الله برزقه" فيه ايضا.
   حديث: "من لم ينفعه علمه، فقد ضره جهله" فيه ايضا.
   حديث: "من حمل سلعته، فقد برء من الكبر" فيه ايضا.
   حديث: "من رزق من شء، فليلتزمه" فيه ايضا.
   حديث: "من مشي منكم الي جمع، فليمش رويدا" فيه ايضا.



   حديث: "من مات مريضا، مات شهيدا" في "احاديث سفيان بن عيينة"، وهو في "حديث ابي القاسم الاصم".
   حديث: "من مات يوم الجمعة، او ليلة الجمعة، وقي فتنة القبر" الامام احمد، والطبراني، وعبد بن حميد، وهو في الثامن من "حديث المخلص"، وفي "حديث عبد الله بن صالح البخاري": "من مات ليلة الجمعة، لم يعذب في قبره"، وهو في "حديث ابي القاسم الاصم البزار": "من مات يوم الجمعة، او ليلة الجمعة، اجير من عذاب القبر، وجاء يوم القيامة عليه طابع الشهداء".
   حديث: "لا يدخل الجنة منان، ولا مدمن خمر، ولا ولد زنية" عبد بن حميد.
   حديث: "من لعب بالنرد، فقد عصي الله ورسوله" عبد بن حميد.
   حديث: "من لعب بالكعاب، فقد عصي الله ورسوله" عبد بن حميد.
   حديث: "من احب دنياه، اضر باخرته، [و] من احب اخرته، اضر بدنياه، فاثروا ما يبقي علي [ما] يفني" عبد بن حميد.
   حديث: "من اهديت له هدية، وعنده قوم، فهم شركاءه فيها" عبد بن حميد.



   حديث: "من حلف فقال: ان شاء الله، فقد استثني" عبد بن حميد.
   حديث: "من سمع بالدجال، فلينا عنه" النجاد في "فواءده".
 وفي رواية: "اذا سمعتم بالدجال، ففروا منه؛ فان الرجل ياتيه ليرد عليه، فيتبعه؛ لما يري معه من الشبهات".
   حديث: "من قتل عصفورا عبثا، عج الي الله يوم القيامة منه، فقال: يا رب! ان هذا قتلني عبثا، ولم يقتلني لمنفعة" في "احاديث ابي محمد البغوي".
 ورواه الدينوري في "المجالسة" بلفظ: "من قتل عصفورا عبثا، جاء يوم القيامة وله صراخ، رب! سل هذا قتلني عبثا بلا منفعة".
   حديث: "مثل المءمن، ومثل الايمان، كمثل فرس في اخيته، يجول، ثم يرجع الي اخيته، وان المءمن من يسهو، ثم يرجع الي الايمان، فاطعموا طعامكم الاتقياء، ولوا معروفكم المءمنين" الامام احمد.
   حديث: "من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين" "جزء ابي محمد المخلدي".
   حديث: "من اقتراب الساعة: ان يفشو الفالج، وموت الفجاة" "المجالسة" للدينوري.
   حديث: "المءمن يموت بعرق الجبين" في الثاني من "حديث ابي محمد بن حيان".



   حديث: "من خبب علي امرء مسلم عرسه، او مملوكه، فليس منا" في الثاني من "حديث ابي محمد بن حيان".
   حديث: "من القي جلباب الحياء، فلا غيبة له" في "احاديث عباس البرقعي".
   حديث: "من جاع، او احتاج، فكتمه الناس حتي افضي به الي الله  عز وجل، فتح الله له رزق سنة من حلال" في "فواءد الرازي".
 وفي رواية: "كان حقا علي الله ان يفتح له رزق سنة من حلال".
   حديث: "من استطاع ان يموت في المدينة، فليفعل؛ انه من مات بالمدينة، شفعت له يوم القيامة" في الحادي عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "من توضا، فمسح بثوب نظيف، فلا باس، ومن لم يفعل، فهو افضل؛ لان الوضوء نور يوم القيامة، مع ساءر الاعمال" الحادي عشر من "فواءد الرازي".
   حديث: "من اقتراب الساعة: انتفاخ الاهلة" الرازي في "فواءده".
   حديث: "المءمن موكل به اربعة: منافق يءذيه، [و] فاسق ينغصه، وكافر يقاتله، وشيطان يكيده" الرازي في "فواءده".



  AUTO حرف النون

   حديث: "الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم" الصريفيني في بعض
 اجزاءه.
   حديث: "نبات الشعر في الانف، امان من الجذام" الطبراني، والرازي في "فواءده".
   حديث: "نعم الدواء الارز" الديلمي.
   حديث: "نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله، لم يعصه" قيل: لا اصل له.
 وفي "الحلية" من حديث ابن عمر، مرفوعا: "ان سالما شديد الحب لله، لو لم يخف الله، ما عصاه".
   حديث: "نعم الصهر القبر"، قيل: انه لم يوجد.
 وفي "الفردوس" من حديث ابن عباس: "نعم الكفء القبر للجارية".
   حديث: "نية المءمن خير من عمله" البيهقي في "الشعب"، وهو في الاول من "مسند كتاب الشهاب" بلفظ: "نية المءمن ابلغ من عمله".



   حديث: "الناس نيام، فاذا ماتوا، انتبهوا" هو من كلام علي.
   حديث: "الندم توبة" الامام احمد، وابن ماجه.
   حديث: "نصرة الله للعبد خير من نصرته لنفسه" ابن ابي حاتم في "تفسيره".
   حديث: "نهي عليه السلام عن الغلطات" ابن ابي عاصم.
   حديث: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتل اربع من الدواب: النملة، والنحلة، والهدهد، والصرد" عبد بن حميد.
   حديث: "نهي الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن اكل الهرة، وعن اكل ثمنها" عبد بن حميد.
   حديث: نظر عليه السلام الي مكة، فقال: "انك لاحب ارض الله الي، ولولا ان قومي اخرجوني منك، ما خرجت" في الثاني من "حديث ابي محمد بن حيان".
   حديث: نضلة حين وجهه سعد الي حلوان العراق، واذن في سفح الجبل، وراي ز [ر] يب بن برثملا وصي عيسي بن مريم. وهو حديث عظيم طويل، رواه عبد العزيز الكناني في "اماليه".
   حديث: "نعم البيت الحمام، اذا دخله المءمن، سال الله الجنة، واستعاذ من النار".
   حديث: "نهي عن اكل الهر، واكل ثمنه" في حديث "اسحاق بن عبادة".



   حديث: "نعم السحور التمر" في الثالث من "حديث المخلص".
   حديث: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن السوم قبل طلوع الشمس، ومن ذبح ذوات الدر" في الرابع من "مسند ابي يعلي".
   حديث: "النفقة كلها في سبيل الله، الا هذا البناء، فلا خير فيه" ابن مخلد في "مجلسه".
   حديث: "نعم الادام الخل، وكفي بالمرء شرا ان يتسخط ما قرب اليه" في "امالي ابي بكر يوسف بن يعقوب الانباري".
   حديث: "النظر الي علي عبادة" في "جزء الفيل".
   حديث: "النبيون مءة الف، ومءة وعشرون الف نبي، والرسل ثلاث مءة وثلاثة عشر، واول الانبياء المرسلين هو ادم"، قلت: او كان من الانبياء مرسلا؟ قال: "نعم، خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، واربعة من الانبياء سريانيون: ادم، وشيث، وخنوخ وهو ادريس، وهو اول من خط بالقلم، ونوح، واربعة من العرب: هود، وصالح، وشعيب، ونبيك محمد، فاول الانبياء ادم، واخرهم محمد، واول نبي من بني اسراءيل موسي عليه السلام، واخرهم عيسي عليه السلام، وبينهما الف نبي" في "امالي ابي سهل
 القطان".
   حديث: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكون الامام مءدبا" في "جزء الغطريف".



   حديث: "نهي الرجال والنساء عن الحمامات، ثم رخص فيها للرجال بالمازر" في "احاديث ابي عثمان الصفار".
   حديث: "نزل علي جبريل بالبرني من الجنة" في الرابع عشر من
 "فواءد الرازي".
   حديث: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن حصاد الليل، وعن جذاذ الليل" في "فواءد ابي عمرو بن منده"، وهو في الثامن من "حديث المخلص انتقاء ابن ابي الفوارس" بلفظ: "نهي عن جذاذ الليل، وحصاد الزرع بالليل".
   حديث: "النساء حباءل الشيطان" في الاول من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "الناس كاسنان المشط" فيه ايضا.
   حديث: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي في اعطان الابل، ومبارك الابل؛ لانها خلقت من الشياطين" في السابع والعشرين من "مسند الروياني".
   حديث: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في سبع مواطن: في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، والحمام، ومعاطن الابل، وفوق ظهر بيت الله" في الحادي والثلاثين من "مسند الروياني".
   حديث: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن التحريش بين البهاءم" في الاول من "حديث ابن ابي العقب".



   حديث: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يديم النظر الي المجذومين".
   حديث: "نعم الشء الهدية بين يدي طلب الحاجة" في "حديث ابي الحسن بن جهضم".
   حديث: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نتف الشيب، وقال: "هو نور الاسلام" في "جزء ابن عرفة".
   حديث: "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يباع في المسجد، او يبتاع فيه، او تعرف فيه الضالة، او تنشد فيه الاشعار، او تحلق الحلق يوم الجمعة قبل الصلاة" في "حديث ابي الحسن التغلبي".
   حديث: "نفس المءمن تخرج رشحا، ونفس الكافر تسيل، كما تخرج روح الحمار" في الثاني من "حديث الفرغاني".
   حديث: نهي ان ينتعل الرجل وهو قاءم، وقال: "اني اخاف ان يحدث به داء لا دواء له" في "جزء المناهي" لابي ايوب الخزاعي.
   حديث: "نهي ان يمشي الرجل بنعل واحدة"، وفيه.
   حديث: "نهي ان يتعري الرجل في بيته، او سكن بيته"، وفيه.
   حديث: "نهي ان يبول الرجل في المغتسل"، وفيه.
   حديث: نهي ان يقطع الرجل النخل الحامل، قطعها: "فعليه عتق الرقبة"، وفيه.



   حديث: "نهي عن البندق"، فيه.
   حديث: "نهي عن اللعب بالحمام"، فيه.
   حديث: "نهي عن الرقبة"، فيه.
   حديث: "نهي عن العلقة"، فيه.
   حديث: "نهي ان يصدق العراف"، فيه.
   حديث: "نهي ان يءتي العراف"، فيه.
   حديث: "نهي عن الجمع عند صاحب الميت"، فيه.
   حديث: "نهي عن ارسال الطعام الي اهل الميت"، فيه ايضا.
   حديث: "نهي عن الرقص"، فيه.
   حديث: "نهي عن اللعب كله"، فيه.
   حديث: "نهي عن الكذب"، فيه.
   حديث: "نهي عن حضور اللعب"، فيه.
   حديث: "نهي عن اجابة الفاسقين الي طعامهم"، فيه.
   حديث: "نهي عن مجالسة الفاسقين"، فيه.
   حديث: "نهي عن محادثة الفاسقين"، فيه.
   حديث: "نهي عن محادثة الدعي، الذي يدعي الي غير ابيه"، فيه.
   حديث: "نهي عن مجالسة الدعي"، فيه.



   حديث: "نهي عن مءاكلة الدعي"، وفيه.
   حديث: "نهي عن مشاورة الدعي"، فيه.
   حديث: "نهي عن الغناء"، فيه.
   حديث: "نهي عن الاستماع الي الغناء"، فيه.
   حديث: "نهي عن تعليم الصبيان الغناء"، فيه.
   حديث: "نهي عن اجرة المغنية"، فيه.
   حديث: "نهي عن بيع العلم"، فيه.
   حديث: "نهي عن ثمن العلم، وقال: هو سحت"، فيه.
   حديث: "نهي عن ثمن الشعر"، فيه.
   حديث: "نهي عن ان تكلم المراة لغير زوجها، او غير ذي محرم، الا خمس، كلها بما لا بد منه"، فيه.
   حديث: "نهي عن بيع القردة، وعن جلود القردة"، فيه.
   حديث: "نهي عن بيع الشطرنج"، فيه.
   حديث: "نهي عن لعب الشطرنج"، فيه.
   حديث: "نهي عن مجالسة اللاعب بالنرد"، فيه.
   حديث: "نهي عن مجالسة اللاعب بالشطرنج"، فيه.
   حديث: "نهي عن القمار كله"، فيه.
   حديث: "نهي عن لعب الصبيان بالجوز"، فيه.



   حديث: "نهي عن مصافحة الذمي، وقال: يتوضا من صافحهم"، فيه.
   حديث: "نهي ان ينتفع بعظم الفيل"، فيه.
   حديث: "نهي ان يبال في الاناء الذي ينتفع به"، فيه.
   حديث: "نهي ان يجامع الرجل امراته مستقبل القبلة".
   حديث: "نهي ان يقال: مسيجد"، فيه.
   حديث: "نهي ان يقال: مصيحف"، فيه.
   حديث: "نهي ان ينشد الشعر في المسجد"، فيه.
   حديث: "نهي عن الصلاة في مسجد اتجاهه حش، او حمام، او مقبرة"، فيه.
   حديث: "نهي عن التخنث"، فيه.
   حديث: "نهي عن اجابة الطعام المحبب"، فيه.
   حديث: "نهي ان يقول الرجل: لا وابيك، لا والكعبة" فيه.
   حديث: "نهي ان يقول الرجل: لا نزال بخير ما بقيت لنا"، فيه.
   حديث: "نهي ان يقول الرجل: لا وحياتك"، فيه.
   حديث: "نهي ان يقول الرجل: لا وحياة فلان"، فيه.
   حديث: "نهي ان يحلف الرجل بسورة من كتاب الله"، فيه.



   حديث: "نهي ان يجامع الرجل وعنده احد، حتي الصبي في
 المهد"، فيه.
   حديث: "نهي ان يحد الشفرة، والشاة تنظر"، فيه.
   حديث: "نهي ان يمحو الرجل باسم الله بالبصاق"، فيه.
   حديث: "نهي ان يقال: فلان قد مات، فاشهدوه"، فيه.
   حديث: "نهي ان يبيت الرجل في سطح ليس شء يحبس قدمه دونه"، فيه.
   حديث: "نهي عن الحجامة يوم الاربعاء، ويوم السبت، وقال: من فعله، فاصابه وضح، فلا يلومن الا نفسه"، فيه.
   حديث: "نهي عن الايماء يوم الجمعة، والامام يخطب"، فيه.
   حديث: "نهي ان يتختم الرجل والمراة بخاتم من حديد"، فيه.
   حديث: "نهي عن خاتم الصفر"، فيه.
   حديث: "نهي ان ينقش الحيوان في الخاتم"، فيه.
   حديث: "نهي ان ينقش اسم الله في الخاتم"، فيه.
   حديث: "نهي ان يقبل الرجل الرجل"، فيه.
   حديث: "نهي ان يلتزم الرجل الرجل"، فيه.



   حديث: "نهي ان ينحني الرجل للرجل"، فيه.
   حديث: "نهي ان يسجد رجل لاحد غير ابيه"، فيه.
   حديث: "نهي عن البزاق في البءر التي يشرب منها"، فيه.
   حديث: "نهي عن السياحة"، فيه.
   حديث: "نهي ان يستعمل اجيرا حتي يعلمه ما اجرته"، وهو في "احاديث ابي القاسم الاصم البزار": "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن استءجار الاجير، حتي يبين له اجره، او قال: امره"، فيه.
   حديث: "نهي عن تعليم القران بالاجر"، فيه.
   حديث: "نهي عن الامامة بالاجر" , فيه.
   حديث: "نهي عن الاذان بالاجر"، فيه.
 كل هذا في "جزء ابي ايوب الخزاعي"، وقد تركنا من احاديثه اكثر من ذلك باضعاف مضاعفة مما هو في "الصحيحين"، وغيرهما مما قد اشتهر.



  AUTO حرف الهاء

   حديث: "الهم نصف الهرم" الديلمي.
   حديث: "هاروت وماروت" الامام احمد، وابن حبان، بسند صحيح.
   حديث: "الهر من متاع البيت" في "حديث عباس البرقعي".
   حديث: "هدية الله الي المسلم الساءل علي باب داره" الرازي في "فواءده".
   قول نوف لابي غالب البصري: " هل الي جنبكم جبل يقال له: سنير؟ فقلت: سنام، فقال: هو هو، هل الي جنبكم نهر، يقال له: الصفي؟ فقلت: صفوان، فقال: هو هو، اما انهما يسيران مع الدجال طعاما وشرابا، وهو جبل ملعون، وهو اول جبل وضع في الارض، ثم ينزل عيسي عليه السلام، فيمكث في الارض اربعين صباحا، اليوم كالساعة، والشهر كالجمعة، والجمعة كاليوم" في الرابع من "الفتن" لحنبل بن اسحاق.



   حديث: "هءلاء في الجنة ولا ابالي، وهءلاء في النار ولا ابالي" في الثالث والتسعين من "حديث الحافظ عبد الغني".
   حديث: "هذا قبر ابي رغال، وهو ابو ثقيف، وكان من ثمود، وكان بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج منه، اصابته النقمة التي اصابت قومه بهذا المكان، فدفن فيه، واية ذلك: انه دفن معه غصن من ذهب، ان انتم نبشتم عنه، اصبتموه معه"، فابتدره الناس، فاستخرجوا منه الغصن. في "الفواءد الغزيرة" لابن الصابوني، واخرجه ابو داود في "سننه".
   حديث: هل رايت ربك؟ قال: "هل رايت نهرا، ورايت دون النهر حجابا، ورايت وراء الحجاب نورا؟ " عن الحافظ ضياء الدين في "المنتقي من مسموعات مرو".
   حديث: "هامة بن الهيم بن لاقيس بن ابليس" في احاديث الفخر بن البخاري، وقد اوردناه في "تدارك الفرط".
   حديث: "هي لشارب ولمتوضء حل وبل" في "سباعيات زاهر الشحامي".
   حديث: "الهدية تاخذ بالسمع والقلب" في "فواءد ابي قاسم الدمشقي".



  AUTO حرف الواو

   حديث: "الوحدة خير من جليس السوء" الحاكم.
   حديث: "الولد سر ابيه" قيل: لا اصل له.
   حديث: "ولدت في زمن الملك العادل" قيل: انه كذب باطل.
   حديث: "الوضوء علي الوضوء نور علي نور" قال العراقي في "تخريج احاديث الاحياء": لم اقف عليه، وقال ابن حجر: هو حديث ضعيف، رواه رزين في "مسنده".
   حديث: "الولد مبخلة مجبنة" ابن ماجه.
   حديث: "وياتيك بالاخبار من لم تزود" عبد بن حميد.
   حديث: "ولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين، لعشر خلون من ربيع الاول، وكان قدوم الليل للنصف من محرم" ابن ابي الدنيا في "التاريخ".
   حديث: "ويل امها من قرية يتركها اهلها اعمر ما يكون، ياتيها الدجال، فيتخذ علي كل باب من ابوابها ملكا مصلتا، فلا يدخلها" الامام احمد، وحنبل في الرابع من "الفتن".



   حديث: وقوفه عليه السلام بالحزورة، واستقبل الكعبة، وقال: "والله! اني لاعلم انك احب البلاد الي الله، وانك احب ارض الله الي الله، ولولا ان المشركين اخرجوني منك، ما خرجت" الحسن البصري في "رسالته".
 وفي رواية من حديث ابن كليب عن عبد الله بن عدي: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو واقف بالحزورة في سوق مكة، يقول: "انك لخير ارض الله، واحب ارض الله الي الله، ولولا اني اخرجت منك، ما خرجت".
   حديث: "الوالد اوسط ابواب الجنة، فحافظ علي هذا الباب، او دع" في "احاديث العسكري".
   حديث: "الولدان والاطفال خدم اهل الجنة" في الرابع من "فواءد الرازي".
   حديث: "ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك، ويل له، ويل له" في السادس من "فواءد الرازي".
   حديث: "والله يحب اغاثة اللهفان" في السادس والعشرين من "فواءد الرازي".
   حديث: "ويل للذين يمسون فروجهم، ثم يصلون ولا يتوضءون"، قالت عاءشة: بابي وامي! هذا للرجال، افرايت النساء؟ قال: "اذا مست احداكن فرجها، فلتتوضا للصلاة" الدارقطني، والحافظ عبد الغني في "الجامع الصغير".



   حديث: "ولد الزنا ليس عليه من وزر ابويه شء" في "حديث ابي الحسن التغلبي".
   حديث: "وضوء العاءن" "الموطا"  رواية ابي مصعب، وفي حديث اخر فيه: ان عامر بن ربيعة لما اصاب سهل بن حنيف، قيل: يا رسول الله! هل لك في سهل ما يرفع راسه؟! فقال: "هل تتهمون له احدا؟ "، فقالوا: نتهم عامر بن ربيعة، فدعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتغيظ عليه، وقال: "علام يقتل احدكم اخاه؟ الا بركت، اغتسل له"، فغسل له عامر وجهه، ويديه، ومرفقيه، وركبتيه، واطراف رجليه، وداخلة ازاره في قدح، ثم صب عليه، وراح مع الناس ليس به باس.



  AUTO حرف الياء

   حديث: "يا سارية الجبل الجبل" اخرجه البيهقي في "دلاءل النبوة".
   حديث: "يوم صومكم يوم نحركم" قيل: انه كذب لا اصل له.
   حديث: "يكون في اخر الزمان قوم، يغلطون فقهاءهم بعضل المساءل، اولءك شرار امتي" ابن ابي عاصم في "كتاب العلم".
   حديث: "يبعث الله العباد يوم القيامة، ثم يميز العلماء، فيقول: يا معشر العلماء! اني لم اضع علمي فيكم الا لعلمي بكم، ولم اضع علمي فيكم لاعذبكم، انطلقوا فقد غفرت لكم" ابن ابي عاصم في "كتاب العلم".
   حديث: "يجاء بالعالم والعابد، فيقال للعابد: ادخل الجنة، ويقال للعالم: قف حتي تشفع للناس" ابن ابي عاصم.
   حديث: "يجاء بالعالم السوء يوم القيامة، فيقذف في جهنم، فيدور بقصبه"، قلت: ما قصبه؟ قال: "امعاءه، كما يدور الحمار بالرحي، فيقال: يا ويله! بم لقيت هذا، وانما   اهتدينا بك؟ قال: كنت اخالفكم الي ما انهاكم عنه" ابن ابي عاصم، وبعضه في "البخاري"، وغيره.
   حديث: "يوشك شبعان يتكء علي اريكته، يقول: بيننا وبينكم كتاب الله، فما وجدنا فيه من حلال، احللناه، وما وجدنا فيه من حرام، حرمناه، الا وانه ليس كذلك". وفي رواية: "لا تظن ان الله حرم شيءا الا ما في القران، الا واني قد اوتيت الكتاب"، وحديث: "وعظت باشياء هي مثل
 القران، او اكثر" ابن ابي عاصم.
   حديث: "يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم، فلا يجدون عالما افضل من عالم اهل المدينة" ابن ابي عاصم.
   حديث: "يقطع الصلاة: الحمار، والكلب، والمراة الحاءض، واليهودي، والنصراني، والمجوسي، والخنزير، ويكفيك اذا كانوا منك قدر رمية بحجر، لم يقطعوا عليك صلاتك" عبد بن حميد.
   حديث: "يكون في اخر الزمان قوم ينبذون الرافضة، يرفضون الاسلام، ويلفظونه، اقتلوهم؛ فانهم مشركون" عبد بن حميد.
   حديث: "يعظم اهل النار، حتي يصير ما بين لحمة اذن احدهم الي عاتقه مسيرة سبع مءة عام، وغلظ جلده اربعون ذراعا، وضرسه اعظم من جبل احد" عبد بن حميد.



   حديث: "ياتي علي الناس زمان، يقومون ساعة، لا يجدون اماما يصلي بهم" عبد بن حميد.
   حديث: "يمكث الدجال في الارض اربعين سنة، والسنة كالشهر، والشهر كالجمعة، واليوم كالقطران ذاب في النار" عبد بن حميد.
   حديث: "يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صورة الناس، يعلوهم كل شء من الصغار، يساقون الي سجن في النار، يقال له: بولس، تعلوهم نار الانيار، يسقون من طينة الخبال، عصارة اهل النار" ابن منده في "ذم التكبر".
   حديث: "يوشك قلوب الناس ان تمتلء شرا، حتي يجري الشر فضلا بالناس ما يجد قلبا يدخله، ولا يزال الناس يسالون عن كل شء، حتي يقولوا: هذا الله كان قبل كل شء، وليس قبله شء، وهو الاخر بعد كل شء، وهو الظاهر فوق كل شء، وليس فوقه شء، وهو الباطن دون كل شء، فليس دونه شء، وهو بكل شء عليم، فان هم اعادوا لكم المسالة، فابصقوا في وجوههم، فان لم ينتهوا، فاقتلوهم" ابن الجهم في "جزءه".
   حديث: "يوتي بمعلم الكتاب يوم القيامة، فان كان عدل بين الغلمان، والا، اقيم مع الظلمة" "المجالسة" للدينوري من مجاهد.



   حديث: "يا اهل مكة! انكم باوسط الدنيا واقلها ماء، فاقلوا من الماشية" في الثالث من "حديث ابن حمويه".
   حديث: "يوم السبت يوم مكر وخديعة، ويوم الاحد يوم عرس وبناء، ويوم الاثنين يوم سفر وطلب رزق، ويوم الثلاثاء يوم حديد وباس، ويوم الاربعاء لا اخذ ولا عطاء، ويوم الخميس يوم طلب حواءج، ودخول علي السلطان، ويوم الجمعة يوم خطبة ونكاح" الرازي في "فواءده".
   حديث: "ينزل عيسي بن مريم عند المنارة البيضاء، شرقي دمشق" الرازي في "فواءده".
   حديث: "ياتي المقتول معلق راسه باحدي يديه، ملببا قاتله باليد الاخري، تشخب اوداجه دما، حتي يرفعه الي العرش، فيقول المقتول لله: رب! هذا قتلني، فيقول الله للقاتل: تعست، ويذهب به الي النار" ابن ابي عاصم في "كتاب الديات"، وقد ذكر بغير هذه الزيادة.
   حديث: "يجثو المقتول يوم القيامة علي الجادة، واذا مر به قاتله، قال: يا رب! قتلني هذا، فيقول له: لم قتلته؟ فيقول: امرني فلان، فيعذب القاتل والامر" ابن ابي عاصم في "كتاب الديات".
   حديث: "يدعي الناس باسماءهم يوم القيامة، الا ادم؛ فانه يكني ابا محمد" في "الاربعين ...... ".



   حديث: " لم يبق في الارض شء من الجنة غير هذا الحجر، ولولا ما مسه من انجاس المشركين وارجاسهم، ما مسه ذو عاهة الا برا" الحسن البصري في "رسالته".
   حديث: "يمكث ابوا الدجال لا يولد لهما ثلاثين عاما غلام، ثم يولد لهما غلام اعور شء واقله نفعا، تنام عيناه، ولا ينام قلبه"، ثم نعت ابويه، فقال: "ابوه رجل طوال، مضطرب اللحم، طويل الانف، كان انفه منقار، وامه امراة قرضاء، خبة، عظيمة الثديين" حنبل بن اسحاق في الرابع من "الفتن".
   حديث: " يقتل ابن مريم الدجال بباب لد" في "المسند"، و"الفتن" لحنبل بن اسحاق، و"جزء احاديث الدجال" لابن عساكر.
   حديث: "يخرج الدجال من ارض يقال لها: خراسان، يتبعه قوم كان وجوههم المجان المطرقة" حنبل بن اسحاق في الرابع من "الفتن".
   حديث: "يتبع الدجال اثنا عشر الفا من يهود اصبهان عليهم الطيالسة" الامام احمد.
   حديث: "يهلك الدجال عند عقبة افتق" حنبل بن اسحاق في الرابع من "الفتن".
   حديث: "يكون اكثر من يخرج الي الدجال النساء، حتي ان الرجل ليرجع حميمته، والي امه، والي ابنته، واخته، وعمته، فيوثقها رباطا؛ مخافة ان تخرج اليه" حنبل بن اسحاق في الرابع من "الفتن".



   حديث: "يبعث الميت في ثيابه التي قبض فيها" في الثاني من "مسند يحيي بن معين".
   حديث: "يبلغ سلطان الدجال كل الارض، لا ياتي اربعة مساجد: مكة، والمدينة، وبيت المقدس، والطور" حنبل في "الفتن".
   حديث: ياجوج وماجوج، حين سءل عليه السلام عنهم، فقال: " ياجوج امة، وماجوج امة، كل امة اربع مءة الف امة، لا يموت الرجل حتي ينظر علي الف ذكر بين يديه، من صلبه كلهم قد حمل السلاح"، قلت: يا رسول الله! صفهم لنا، قال: "هم ثلاثة اصناف: صنف منهم امثال الارز"، قلت: ما الارز؟ قال: "شجر بالشام، طول كل شجرة عشرون ومءة ذراع في السماء"، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هءلاء الذين لا يقوم لهم جبل، ولا حديد، وصنف منهم يفترش اذنه، ويلتحف بالاخري، ولا يمرون بفيل، ولا جمل، ولا خنزير، الا اكلوه، ومن مات منهم، اكلوه، مقدمتهم بالشام، وساقتهم بخراسان، يشربون انهار المشرق، وبحيرة طبرية" في الثالث والتسعين من "حديث الحافظ عبد الغني المقدسي".
   حديث: "يا ايها الناس! دعوا الدنيا ثلاث مرات، من اخذ من الدنيا فوق ما يكفيه، فانما ياخذ حتفه وهو لا يشعر" في الثاني عشر من "فواءد الرازي".



   حديث: " يمكث الناس بعد الدجال اربعين سنة، تعمر الاسواق، وتغرس النخل" الطبراني في "الكبير".
   حديث: " يدفن عيسي عليه السلام مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه، فيكون قبر رابع" الطبراني في "الكبير".
   حديث: "يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا مكحلين بيضا جعادا، ابناء ثلاث وثلاثين، علي خلق ادم، وسن عيسي، وحسن يوسف" في "فواءد ابي عمرو بن منده".
   حديث: "يبعث شاهد الزور يوم القيامة، مدلعا لسانه في النار، كما يولغ الكلب لسانه في القدر" في الثالث من "مسند كتاب الشهاب".
   حديث: "يعجب ربك من راعي الغنم في راس الشظية للجبل يءذن بالصلاة، ويصلي، فيقول الله: انظروا الي عبدي هذا، يءذن ويقيم الصلاة، يخاف مني، غفرت لعبدي، وادخلته الجنة" في التاسع عشر من "مسند الروياني".
   حديث: "يكون امام الدجال سنين خوادع، يكثر فيها المطر، ويقل فيها النبت، ويكذب فيها الصادق، ويصدق فيها الكاذب، ويوتمن فيها الخاءن، ويخون فيها الامين، وينطق فيها الرويبضة"، قيل يا رسول الله! وما الرويبضة؟ قال : "من لا يءبه له" في الرابع والعشرين من "مسند الروياني".
 وفي رواية: قال: يا رسول الله! وما الرويبضة؟ قال: "الفويسقة يتكلم في امر العامة".



 وفي الثاني من السادس: "سنين خداعات، يصدق فيهن الكاذب، ويكذب فيهن الصادق، ويوتمن فيهن الخاءن، ويخون فيهن الامين، ويتكلم فيهن الرويبضة"، قلنا: يا رسول الله! وما الرويبضة؟ قال: "الفويسق، في امر العامة".
   حديث: "يا معشر الشباب! اتقوا الشباب؛ فانما الشباب جنون" في السابع والعشرين من "مسند الروياني".
   حديث: "يمكث ابوا الدجال ثلاثين عاما، لا يولد لهما ولد، ثم يولد لهما غلام اضر شء، واقله نفعا، تنام عيناه ولا ينام قلبه"، ثم نعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابويه: "ابوه رجل طوال ضرب اللحم، كان انفه منقار، وامه فرضاخية، طويلة الثديين".
 قال ابو بكرة: فسمعنا بمولود ولد في اليهود بالمدينة، فذهبت انا والزبير بن العوام حتي دخلنا علي ابويه، فاذا نعت رسول الله فيهما، فقلنا: هل لكما ولد؟ فقالا: مكثنا ثلاثين عاما لا يولد لنا، ثم ولد لنا غلام اعور، اضر شء، واقله نفعا، تنام عيناه، ولا ينام قلبه، فخرجنا من عندهما، فاذا الغلام منجدل في قطعة في الشمس له همهمة، قال: فكشف عن راسه، فقال: ما قلتما؟ قلنا: وهل سمعت؟ قال: نعم، واني تنام عيناي، ولا ينام قلبي. في العاشر من "مسند الروياني".



   حديث: "يلبث عيسي بن مريم في الارض اربعين سنة، لو يقول للبطحاء: سيلي عسلا، لسالت" في الاول من "حديث ابن ابي العقب".
   حديث: " يدعو الله عز وجل بصاحب الدين يوم القيامة، فيقيمه بين يديه، فيقول: يا عبدي! فيما اذهبت اموال الناس؟ فيقول: يا رب! لم تذهب الا في حرق، او غرق، او وضيعة، يدعو الله عز وجل بشء، فيضعه في ميزانه، فيثقل" في السادس من "امالي المحاملي".
   حديث: "يكون بعدي اءمة، يخافون الله، ولا يخافون الناس، ثم يكون بعدهم اءمة، يخافون الله، ويخافون الناس، ثم يكون بعدهم اءمة، لا يخافون الله، ولا يخافون الناس" في السابع عشر من "فواءد ابي صالح بن بهرام".
   حديث: يا رسول الله! تحضر الجنازة، ويحضر مجلس عالم، فالي ايهما احب اليك ان اتي؟ قال: "ان كان للجنازة من يتبعها ويدفنها، فان حضور مجلس عالم خير من حضور الف جنازة، ومن عيادة الف مريض، ومن قيام الف ليلة، ومن صيام الف يوم، ومن صدقة الف درهم، ومن الف حج سوي الفريضة، ومن الف غزوة سوي الواجب، تغزوها بنفسك ومالك، واين يقع الشاهد في مجلس العالم؟ اما علمت ان الله يطاع بالعلم، ويعبد بالعلم، وخير الدنيا والاخرة مع العلم، وشر الدنيا والاخرة مع الجهل"، فقال   رجل: يا رسول الله! اقراءة القران؟ قال: "ويحك! وما قراءة القران بغير علم، وما الصلاة بغير علم، وما الحج بغير علم؟! ان السنة تقضي علي الكتاب، ولا يقضي الكتاب علي السنة! في السابع عشر من "فواءد ابي صالح بن بهرام".
   حديث: "يرسل علي اهل النار البكاء، فتنفد الدموع، ثم يبكون الدم حتي يري في وجههم خدودا، لو ارسلت فيها السفن، لجرت" في السابع عشر من "فواءد ابي صالح بن بهرام".
   حديث: "يوشك ان يكون اسعد الناس في الدنيا لكع بن لكع، وافضل الناس مءمن بين كريمتين" الامام احمد.
 وهو في حديث كامل بن طلحة الجحدري، في العاشر من مسند الانصار، من "مسند الامام احمد": "يوشك ان يغلب علي الدنيا لكع بن لكع، وافضل الناس مءمن بين كريمتين".
   حديث: "يوزن يوم القيامة مداد العلماء مع دم الشهداء، فيرجح مداد العلماء علي دم الشهداء" في الاول من "فواءد ابن كليب".
   حديث: "يصف من عرق النسا: ان توخذ الية كبش عربي، ليست صغيرة، ولا عظيمة، فتذاب، ثم تجزا ثلاثة اجزاء، فيشرب كل يوم علي ريق النفس جزءا" في الجزء السادس في مسند الانصار، من "مسند الامام احمد".



 تم والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم، يوم الاربعاء، في العشر الاخير من شهر جمادي الاولي، سنة ثلاث وثمانين وثمان مءة، علي يد جامعه ومءلفه يوسف بن حسن بن عبد الهادي، بمنزله بالسهم الاعلي، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر ترجمته في:
* "السحب الوابلة" لابن حميد (/ ).
* "النعت الاكمل" للغزي (ص: ).
* "شذرات الذهب" لابن العماد (/ ).
* "مختصر طبقات الحنابلة" للشطي (ص: ).
* "فهرس الفهارس" للكتاني (/ ).
* "مقدمة ثمار المقاصد" للدكتور اسعد طلس.
* "الامام يوسف بن عبد الهادي الحنبلي واثره في الفقه الاسلامي" للدكتور محمد عثمان شبير.
* "الامام يوسف بن عبد الهادي واثاره الفقهية" للدكتور صفوت عبد الهادي. 