

  CHECK [الغلاف]
 مسالة في التوحيد
 وفضل لا اله الا الله
 تاليف
 الامام يوسف بن حسن بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي
 (   ه)
 حققه وخرج احاديثه
 عبد الهادي محمد منصور
 راجعه وقدم له
 عبد القادر الارناءوط
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ممسالة في التوحيد ¶ وفضل لا اله الا الله ¶ تاليف ¶ الامام يوسف بن حسن بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي ¶ (   ه) ¶ حققه وخرج احاديثه ¶ عبد الهادي محمد منصور ¶ راجعه وقدم له ¶ عبد القادر الارناءوط ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
[بسم الله الرحمن الرحيم]
  AUTO مسالة
 ما تقول السادة العلماء اءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين في رجل سال رجلا: ما التوحيد؟
 فقال: المسءول: لا اله الا الله.
 فقال له الساءل: بس اكتفيت في التوحيد باللفظ فقط. وقصد الساءل بذلك شروطها وما يتعلق بها من الدعاءم، فهل يلزمه بذلك شء اذا قصد ذلك ام لا؟
 افتونا ماجورين.
 الجواب: علي قواعدنا واصولنا من الفقه والحديث والتصوف ليس عليه شء.
 فان هذا القاءل اذا لم يكن قصده انتقاص لفظ لا اله الا الله؛ ليس عليه شء، وما اظن ان احدا من اهل ملة الاسلام يقصد الانتقاص، وانما قصده بهذا القول ما يضاف الي القول من التحقيق بالقلب واخلاص العبودية لله كافة.

 روينا في (صحيح البخاري) انه قيل لوهب بن منبه: اليس لا اله الا الله مفتاح الجنة قال: بلي؟ ولكن ليس مفتاح الا وله اسنان، فان جءت بمفتاح له اسنان فتح لك والا لم يفتح لك. فالتوحيد في الاصل الافراد قولا وفعلا، بان تجعل الاله واحدا، والمعبود واحدا، كما قال عز وجل {قل هو الله احد}.
 واصل كل طاعة وعبادة، وربوبية والوهية هذا، ولهذا كانت هذه السورة تعدل ثلث القران، لانها تحتوي علي احد الاصول الثلاثة التي احتوي عليها القران: وهو التوحيد.
 فان تحقيق {قل} امر بالتوحيد وان كان امرا بالتوحيد القولي، فان شرط التوحيد القولي التوحيد الفعلي. وهو تحقيق ذلك بالقلب، وافراد الرب بالعبودية والطاعة.
 وقد قال الله عز وجل {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد}.

 وقد قال تعالي في غير موضع: {الله لا اله الا هو}.
 فالتوحيد ضده الشرك وهو ان يشرك مع الله غيره في الربوبية، او العبادة او يجعل اله غيره.
  AUTO والناس في ذلك اربعة اقسام:
 الاول: الموحد بقوله وقلبه وفعله.
 الثاني: المشرك بقوله وقلبه وفعله.
 الثالث: الموحد بقلبه دون لسانه.
 الرابع: الموحد بلسانه دون قلبه.
 فاما القسم الاول: وهو الموحد بقوله وفعله فهذا هو خلاصة الخلق وهو الذي ورد في:
  الحديث الصحيح: ((من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة)).
 واما القسم الثاني: وهو المشرك قولا وفعلا فهذا كافر، لا يحكم له بالاسلام.
  وقد اخبرنا الجماعة منهم ابن السليمي، انا ابن الزعبوب، انا  الحجار، انا الزبيدي، انا السجزي، انا الداودي، انا السرخسي، انا الفربري، انا البخاري ثنا عمر بن حفص، ثنا ابي، ثنا الاعمش، ثنا شقيق عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من مات يشرك بالله شيءا دخل النار)) وقلت انا: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة.

 والثالث: الموحد بقلبه دون لسانه، وهذا يقع من الاخرس الذي لا يقدر علي النطق، والمكره علي لفظ الكفر. كما قال عز وجل: {الا من اكره وقبله مطمءن بالايمان}.
 والرابع: القول باللسان دون القلب وهذا شان المنافق كما قال عز وجل: {اتخذوا ايمانهم جنة}.
 فنفس قول لا اله الا الله باللسان تعصم النفس من القتل وبها يدخل الانسان في الاسلام ثم لا تفحص عن ما وراء ذلك من تحقيق قلبه.
  كما اخبرنا الجماعة، انا ابن الزعبوب، انا الحجار، انا [ابن] الزبيدي، انا السجزي، انا الداودي، انا السرخسي، انا الفربري، انا البخاري، ثنا  ابو اليمان، انا شعيب عن الزهري، ثنا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ابو بكر رضي الله عنه وكفر من كفر من العرب، فقال عمر رضي الله عنه كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فمن قالها فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله))؛ فقال والله لاقاتلن من فوق بين الصلاة والزكاة فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها، قال عمر رضي الله عنه فوالله ما هو الا ان شرح الله صدر ابي بكر فعرفت انه الحق)).
 وفي هذا الحديث دلالة علي ان الاسلام يحصل بالقول باللسان ولا يحتاج الي معرفة الايمان بالقلب.
  كما قال عليه السلام لاسامة حين قتل من قال: لا اله الا الله: ((هلا شققت عن قلبه حتي تعلم اقالها من قلبه ام لا)).

  AUTO وفي هذا الحديث دلالة علي انه لا يكتفي من الانسان بقول لا اله الا الله وترك شراءع الدين من الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، وقد قال الله عز وجل: {ما سلككم في سقر. قالوا لم نك من المصلين. ولم نك نطعم المسكين. وكنا نخوض مع الخاءضين}.
 وقال تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم}.
  وقد اخبرنا الجماعة، انا ابن الزعبوب، انا الحجار، انا [ابن] الزبيدي، انا السجزي، انا الداودي، انا السرخسي، انا الفربري، انا البخاري ثنا ابو عاصم زكريا بن اسحاق عن يحيي بن عبد الله بن صيفي عن ابي معبد عن ابن عباس:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن فقال: ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم)).
  وبه الي البخاري ثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن ابن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن ابي ايوب:

 ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اخبرني بعمل يدخلني الجنة، قال: ماله؟ ماله؟ وقال عليه الصلاة والسلام: ((ارب ماله؟ تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل الرحم)).

  وبه الي البخاري ثنا محمد بن عبد الرحيم، ثنا عفان بن مسلم، ثنا وهيب عن يحيي بن سعيد عن ابي زرعة عن ابي هريرة رضي الله عنه:
 ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: دلني علي عمل، اذا عملته دخلت الجنة. قال: (تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتءتي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان) قال: والذي نفسي بيده لا ازيد علي هذا. فلما ولي، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة، فلينظر الي هذا).
  وبه الي البخاري ثنا حجاج، ثنا حماد بن زيد، ثنا ابو جمرة، سمعت ابن عباس يقول:
 قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله ان هذا الحي من ربيعة وقد حالت بيننا وبينك كفار مضر ولسنا نخلص اليك الا في الشهر الحرام، فمرنا بشء ناخذه عنك وندعو اليه من وراءنا قال: ((امركم باربع، وانهاكم عن اربع: الايمان بالله [و] شهادة ان لا اله الا الله وعقد بيده هكذا، واقام الصلاة وايتاء الزكاة، وان تءدوا خمس ما غنمتم، وانهاكم عن الدباء، والحنتم، والنقير،  والمزفت)).
  اخبرنا ابن الشريفة انا المشايخ الثلاثة انا المزي، انا ابن البخاري، وانا جدي وابن الطحان، انا الصلاح بن ابي عمر، انا الفخر  ابن البخاري، انا ابن طبرزذ، وابن البنا، انا ابو الفتح الكروخي انا ابو عامر الازدي، وابو نصر الترياقي وابو بكر الغورجي انا ابو محمد الجراحي انا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي انا الترمذي ثنا قتيبة، ثنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يجمع الله الناس يوم القيامة في صعيد واحد ثم يطلع عليهم رب العالمين، فيقول: الا يتبع كل انسان ما كانوا يعبدون: فيمثل لصاحب الصليب صليبه، ولصاحب التصاوير تصاوره، ولصاحب النار ناره فيتعبون ما كانوا يعبدون ويبقي المسلمون، فيطلع عليهم رب العالمين فيقول: الا  تتبعون الناس فيقولون نعوذ بالله منك [و] نعوذ بالله منك [الله] ربنا وهذا مكاننا حتي نري ربنا، وهو يامرهم ويثبتهم، ثم ينادي، ثم يطلع فيقول: الا تتبعون الناس فيقولون نعوذ بالله منك نعوذ بالله منك [الله] ربنا وهذا مكاننا حتي نري ربنا وهو يامرهم وذكر بقيته وهو في الصحيحين.
  اخبرنا الجماعة انا ابن الزعبوب، انا الحجار انا [ابن] الزبيدي، انا السجزي، انا الداودي، انا السرخسي، انا الفربري، انا البخاري انا شعيب عن الزهري اخبرني سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد الليثي ان ابا هريرة اخبرهما:
 ان الناس قالوا: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: ((هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب))؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: ((فهل تمارون في الشمس ليس دونها سحاب))؟ قالوا: لا، قال: ((فانكم ترونه كذلك، يحشر الناس يوم القيامة فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فمنهم من يتبع الشمس ومنهم من يتبع القمر ومنهم من يتبع الطواغيت، وتبقي هذه الامة فيها منافقوها، فياتيهم الله فيقول: انا ربكم، فيقولون: هذا مكاننا حتي ياتنا ربنا، فاذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا. فيدعوهم وهو يضرب الصراط بين ظهراني جهنم)) وذكر ما في الحديث.

  اخبرنا جدي، انا الصلاح بن ابي عمر، انا الفخر ابن البخاري، انا ابن الحرستاني، انا السلمي، انا ابو محمد الكتاني، انا ابو القاسم الرازي، انا ابو الحسن احمد بن سليمان، ثنا يزيد بن محمد، وابو عمران موسي بن محمد، ثنا ابو مالك الحرستاني، ثنا اسماعيل بن عبد الرحمن، عن ابيه عبد الرحمن بن عبيد، انه كان في مسجد الكوفة ينتظر ركوع الضحي وتمتع النهار، قال: فبينما هو جالس اذ اجفل الناس في ناحية المسجد! قال: فاجفلت فيمن اجفل، فاذا برجل جاثي علي ركبتيه، عليه ازار له وملاءة وهو يقول: انا مصعب بن سعد بن ابي وقاص سمعت ابي يءثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ويقول: ((اربع من كن فيه فهو مءمن، فمن جاء بثلاث وكتم واحدة فقد كفر: شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، وانه مبعوث بعد الموت، وايمان بالقدر خيره وشره، فمن جاء بثلاث وكتم واحدة فقد كفر)).

  اخبرنا جماعة من شيوخنا، انا التاج بن بردس انا ابن الخباز، انا ابن عبد الداءم، انا الحافظ عبد الغني، انا عبد الله بن محمد، انا عبد القادر بن محمد، انا الحسين بن علي، انا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله، حدثني ابي، انا بهز، ثنا علي بن مسعدة، ثنا قتادة عن [انس]:

 قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الاسلام علانية والايمان في القلب)).
  اخبرنا جدي، انا الصلاح بن ابي عمر، انا الفخر ابن البخاري، انا حنبل، انا ابن الحصين، انا ابن المذهب، انا القطيعي انا عبد الله بن الامام احمد، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: حتي يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله بعثني بالحق، وحتي يءمن بالبعث بعد الموت، وحتي يءمن بالقدر)).
  AUTO فكل من لم يءمن بالنبي صلي الله عليه وسلم وبما بعث به فليس بمءمن ولا ينفعه قول لا اله الا الله، فان بعض اليهود والنصاري يقول: لا اله الا الله، فدل ذلك علي ان التوحيد ان يوحد الله بالعبودية، ومن وحده بالعبودية اطاع امره، واجتنب نهيه، واتبع ما جاء منه، واتبع رسوله، فان طاعة الرسول من طاعة الله.

  اخبرنا جماعة من شيوخنا انا ابن المحب انا ابن سعد، انا ابن مكي، انا ابن بشكوال، انا ابو محمد القرطبي، انا ابن عبد البر، انا ابو عمر الاشبيلي، انا ابي ابو محمد، انا ابن يونس، انا بقي بن مخلد، انا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن يعلي عن منصور، عن طلق بن حبيب، عن انس بن مالك [عن النبي صلي الله عليه وسلم] قال:
 ((ثلاث من كن فيه وجد طعم الايمان وحلاوته: ان يكون الله ورسوله احب  اليه مما سواهما، وان يحب في الله، وان يبغض في الله، وان لو اوقدت له نار يقع فيها احب اليه من ان يشرك بالله)).
  اخبرنا العمر ابن اللءلءي، وابن السليمي، قال الاول: اخبرتنا عاءشة بنت عبد الهادي، وقال الثاني: انا ابن الزعبوب، قالا: انا الحجار، انا ابن اللتي، انا السجزي، انا الداودي، انا السرخسي، انا الشاشي، انا عبد بن حميد، ثنا يزيد بن هارون، ثنا ابن نمير، عن القاسم، عن ابي امامة، عن علي بن ابي طالب، انه كان يقول عن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عري الايمان اربع والاسلام توابع عري الايمان: ان تءمن بالله وحده، ومحمد صلي الله عليه وسلم وما جاء به من شء، وتءمن بالموت، وتعلم انك مبعوث بعد الموت، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، وحج البيت، والجهاد في سبيل الله)).

  وبه الي عبد بن حميد، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن رجل، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يءمن عبد حتي يءمن باربع يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثني بالحق، ويءمن بالقدر، ويءمن بالبعث بعد الموت)).
  وبه الي عبد بن حميد، ثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لما اغرق الله فرعون قال: امنت ان لا اله الا الله الذي امنت به بنو اسراءيل فقال جبريل: يا محمد  فلو رايتني وانا اخذ من حال البحر، فادسه في فيه مخافة ان تدركه الرحمة)).
  AUTO فهذا فرعون قد اتي بالتوحيد بلسانه ولم ينفعه لانه في وقت التلف قال الله عز وجل: {ءالن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين}.
  اخبرنا ابو العباس الحريري وغيره انا المشايخ الثلاثة، انا المزي، انا ابن البخاري ح وانا جدي وانا الصلاح بن ابي عمر، انا ابن البخاري، انا ابن طبرزذ، انا ابو الفتح الدومي، انا الخطيب، انا ابو نصر الهاشمي، انا ابو علي اللءلءي، انا ابو داود، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا الاسود بن عامر، ثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش، عن سعيد بن عبد الله، عن ابي برزة الاسلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا معشر: من امن بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه، لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم)).

  وبه الي ابي داود، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ثنا سهيل بن ابي صالح عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الايمان بضع وسبعون شعبة، افضلها قول: لا اله الا الله، وادناها اماطة العظم عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان)). وهو في الصحيح بمعناه.
  وبه الي ابي داود: ثنا محمد بن عبيد، ثنا ابن ثور، عن معمر، قال: قال الزهري [في تفسير قول الله]: {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا}. قال: يري ان الاسلام الكلمة والايمان بالعمل.
  اخبرتنا فاطمة الحرستانية، وابن الشريفة، وغيرهما، انا المشايخ الثلاثة، انا المزي، انا ابو العز بن الصيقل، انا ابو علي الواسطي، انا ابو سعد بن يحيي، انا عمر بن عبد الكريم، انا ابو مسعود البجلي، اخبرني ابو القاسم القزويني، انا ابو القاسم غياث بن محمد، حدثني عبد الله بن موسي، عن احمد بن  علي الخزاز، سمعت احمد بن ابي الحواري، سمعت ابا سليمان الداراني يقول: حدثني شيخ بساحل دمشق يقال له علقمة بن يزيد بن سويد الازدي، حدثني ابي، عن جدي، قال: وفدت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سابع سبعة من قومي فلما دخلنا عليه وكلمناه اعجبه ما راي من سمتنا وزينتنا فقال: ((ما انتم))؟ فقلنا: مءمنين، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ان لكل قول حقيقة فما حقيقة قولكم وايمانكم))؟ قلنا: خمس عشرة خصلة، خمس منها امرتنا رسلك ان نءمن بها، وخمس امرتنا رسلك ان نعمل بها، وخمس تخلقنا بها في الجاهلة، ونحن عليها الا ان تكره منها شيءا.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وما الخمس التي امرتكم رسلي ان تءمنوا بها))؟ قلنا: امرتنا رسلك ان نءمن بالله، وملاءكته، وكتبه ورسله، والبعث بعد الموت.
 قال: ((وما الخمس التي امرتكم رسلي ان تعملوا بها))؟ قلنا امرتنا رسلك ان نقول لا اله الا الله، ونقيم الصلاة، ونءتي الزكاة، ونصوم رمضان، ونحج البيت من استطاع اليه سبيلا.
 قال: ((وما الخمس التي تخلقتم بها في الجاهلية))؟ قلنا: الشكر عند الرخاء، والصبر عند البلاء، والصدق في مواطن اللقاء، والصبر عند شماتة الاعداء، واكرام الضيف.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((علماء حكماء كادوا من فقههم ان يكونوا انبياء))، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وانا ازيدكم خمسا فيتم لكم عشرون خصلة، ان كنتم كما تقولون فلا تجمعوا ما لا تاكلون، ولا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تنافسوا في شء غدا عنه تزولون، واتقوا الله الذي اليه ترجعون، وعليه تعرضون، وارغبوا فيما عليه بعد موت وفيه تخلدون)).
 قال ابو سليمان: قال لي علقمة بن يزيد: فانصرف القوم من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحفظوا وصيته وعملوا بها، ولا والله يا ابا سليمان ما بقي من اولءك النفر ولا  اولادهم احد غيري، قال: وبقي الي ايام قلاءل ثم مات رضي الله عنه.
  اخبرنا ابو العباس الحريري، انا ابن بردس، انا ابن الخباز، انا الاربلي، [انا المءيد]، انا الفراوي، انا الفارسي، انا الجلودي، انا ابو اسحاق الزاهد، انا الامام ابو الحسين  القشيري: حدثني ابو خيثمة زهير بن حرب، ثنا وكيع، عن كهمس، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر قال الامام ابو الحسين: وثنا عبد الله بن معاذ وهذا حديثه ثنا ابي، ثنا كهمس، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، قال: كان اول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين او معتمرين فقلنا لو لقينا احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم! فسالناه عن ما يقول هءلاء في القدر؟ فوفق [لنا] عبد الله بن عمر بن الخطاب داخلا المسجد فاكتنفته انا وصاحبي احدنا عن يمينه والاخر عن شماله، فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي فقلت: ابا عبد الرحمن انه قد ظهر قبلنا ناس يقرءون القران، ويتقفرون العلم، وذكر من شانهم وانهم يزعمون ان لا قدر وان الامر انف؟ قال: فاذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم وانهم براء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر! لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه، ما قبل الله منه حتي يءمن بالقدر.
 ثم قال: حدثني ابي عمر بن الخطاب قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد، حتي جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علي فخذيه، وقال:
 يا محمد اخبرني عن الاسلام؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا)). قال: صدقت، قال: فعجبنا له يساله ويصدقه! قال:
 فاخبرني عن الايمان؟ قال: ((ان تءمن بالله وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره)). قال: صدقت، قال:
 فاخبرني عن الاحسان؟ قال: ((ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك))، قال:
 فاخبرني عن الساعة؟ قال: ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل))، قال: فاخبرني عن امارتها؟ قال: ((ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان)).
 [قال]: ثم انطلق فلبثت مليا ثم قال: ((يا عمر! اتدري من الساءل))؟ قلت: الله ورسوله اعلم! قال: ((فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم)).
 وفي رواية: ((فقال: ((يا رسول الله! ما الاسلام؟ قال: ((الاسلام ان تعبد الله ولا تشرك به [شيءا] وتقيم الصلاة المكتوبة وتءدي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان)).

 وفي رواية: ما الاسلام؟ قال: ((لا تشرك بالله شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة وتصوم رمضان)) قال: صدقت.
  وبه الي الامام ابي الحسين، حدثني عمرو الناقد، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت عن انس، قال: نهينا ان نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء، فكان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية العاقل، فيساله ونحن نسمع فجاء رجل من اهل البادية فقال: يا محمد اتانا رسولك فزعم لنا انك تزعم ان الله ارسلك؟ قال: ((صدق))، قال: فمن خلق السماء؟ قال: ((الله))، قال: فمن خلق الارض؟ قال: ((الله))، قال: فمن نصب هذه الجبال وجعل فيها ما جعل؟ قال: ((الله))، قال: فبالذي خلق السماء، وخلق الارض، ونصب هذه الجبال الله ارسلك؟ قال: ((نعم))، قال:
 وزعم رسولك ان علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا! قال: ((صدق))، قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: ((نعم))،
 قال: وزعم رسولك ان علينا زكاة في اموالنا؟ قال: ((صدق))، قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: ((نعم))،
 قال: وزعم رسولك ان علينا صوم رمضان في سنتنا! قال: صدق، قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: ((نعم))
 قال: وزعم رسولك ان علينا حج البيت من استطاع اليه سبيلا! قال: ((صدق))، قال: ثم ولي، قال: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليهن ولا انقص منهن فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لءن صدق ليدخلن الجنة)).
  وبه الي الامام ابي الحسين ثنا ابن نمير، ثنا ابي، ثنا عمرو بن  عثمان، ثنا موسي بن طلحة، حدثني ابو ايوب، ان اعرابيا عرض لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في سفر، فاخذ بخطام ناقته او بزمامها ثم قال: يا رسول الله! او يا محمد: اخبرني بما يقربني من الجنة وما يباعدني من النار، قال: فكف النبي صلي الله عليه وسلم، ثم نظر في اصحابه ثم قال: ((لقد وفق او لقد هدي))، ثم قال: ((كيف قلت))؟ قال: فاعاد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((تعبد الله لا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة وتصل الرحم، دع الناقة)).
  وبه الي الامام ابي الحسين ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق، عن موسي بن طلحة، عن ابي ايوب قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: دلني علي عمل يدنيني من الجنة، ويباعدني من النار! قال: ((تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل ذا رحمك، فلما ادبر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان تمسك بما امر به دخل الجنة)).
  وبه الي الامام ابي الحسين حدثني ابو بكر بن اسحاق، ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا يحيي بن سعيد عن ابي زرعة، عن ابي هريرة ان اعرابيا جاء الي  رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! دلني علي عمل اذا عملته دخلت الجنة. قال: ((تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان)) قال: والذي نفسي بيده! لا ازيد علي هذا شيءا ابدا، ولا انقص منه فلما ولي، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا)).
  وبه الي الامام ابي الحسين ثنا ابن نمير، ثنا ابو خالد عن ابي مالك عن سعد بن عبيدة عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((بني الاسلام علي خمس: علي ان يوحد الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان والحج)).
  وبه الي الامام ابي الحسين ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيي بن زكريا، ثنا سعد بن طارق، حدثني سعد بن عبيدة عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((بني الاسلام علي خمس [علي] ان يعبد الله، ويكفر بما دونه، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان)).
  وبه الي الامام ابي الحسين ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا عاصم وهو ابن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان)).
  وبه الي ابي الحسين ثنا خلف بن هشام، ثنا حماد بن زيد عن ابي حمزة، عن ابن عباس قال: ((قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا:

 يا رسول الله! ان هذا الحي من ربيعة، وقد حالت بيننا وبينك كفار مضر ولا نخلص اليك الا في شهر الحرام فمرنا بعمل ندعو اليه من وراءنا، قال: ((امركم باربع وانهاكم عن اربع: الايمان الله (ثم فسرها لهم)، فقال: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وان تءدوا خمس ما غنمتم، وانهاكم عن الدباء، والحنتم، والنقير، والمقير)).
 وفي رواية: ((شهادة ان لا اله الا الله وعقد واحدة)). وفي رواية امرهم بالايمان بالله وحده، وقال: ((اتردون ما الايمان بالله))؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ((شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تءدوا خمسا من المغنم)).
 وفي رواية: ((ان اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، واقيموا الصلاة، واتوا الزكاة، وصوموا رمضان، واعطوا الخمس من الغناءم)).
  وبه الي ابي الحسين ثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب واسحاق بن ابراهيم جميعا عن وكيع قال ابو بكر، ثنا وكيع عن زكريا بن اسحاق، حدثني يحيي بن عبد الله بن صيفي عن ابي معبد، عن ابن عباس، عن معاذ بن جبل قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انك تاتي قوما من اهل الكتاب، فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم  ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم، فان هم اطاعوا لذلك فاياك وكراءم اموالهم واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب)).
  وبه الي ابي الحسين ثنا ابو طاهر وحرملة بن يحيي واحمد بن عيسي قال احمد: ثنا وقال الاخران: انا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب حدثني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قال: لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحق وحسابه علي الله)).
  وبه الي ابي الحسين ثنا احمد بن عبدة، ثنا الدراوردي عن العلاء قال: وثنا امية بن بسطام واللفظ له، ثنا يزيد بن زريع، ثنا روح عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، ويءمنوا بي وبما جءت به، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم، واموالهم، الا بحقها وحسابهم علي الله)).
  وبه الي ابي الحسين ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا وكيع، قال  وحدثني محمد بن المثني، ثنا عبد الرحمن بن مهدي قالا جميعا: ثنا شعيب عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوا لا اله الا الله عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله)) ثم قرا: {انما انت مذكر. لست عليهم بمصيطر}.
  وبه الي ابي بكر بن ابي شيبة عن اسماعيل بن ابراهيم قال عن خالد حدثني الوليد بن مسلم عن حمران عن عثمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من مات وهو يعلم انه لا اله الا الله دخل الجنة)).
  وبه الي ابي الحسين ثنا هداب بن خالد الازدي ثنا همام، ثنا قتادة حدثنا انس بن مالك عن معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ((هل تدري ما حق الله علي العباد))؟ قال: قلت: الله ورسوله اعلم؟ قال: ((حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا)).
  وفي حديث ابي هريرة حين اعطاه النبي صلي الله عليه وسلم نعليه، فقال: ((من لقيت [من] وراء هذا الحاءط يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه فبشره بالجنة)).

  وبه الي ابي الحسين مسلم بن الحجاج ثنا ابو غسان ثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة)).
  اخبرنا جدي وغيره انا الصلاح بن ابي عمر انا الفخر ابن البخاري، انا حنبل، انا ابن الحصين، انا ابن المذهب، انا القطيعي، انا عبد الله بن الامام احمد، انا ابي، ثنا يزيد، ثنا ابو مالك، حدثني ابي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من وحد الله وكفر بما يعبد دونه حرم الله ماله ودمه، وحسابه علي الله)).
  اخبرنا ابو العباس الفولابي انا ابن بردس، انا ابن الخباز، انا الاربلي، [انا المءيد]، انا الفراوي، انا الفارسي، انا الجلودي، انا ابو اسحاق الزاهد، انا مسلم بن الحجاج، حدثني عمرو بن محمد، ثنا اسماعيل بن علية عن سعيد الجريري، ثنا عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((الا انبءكم باكبر الكباءر ثلاثا: الاشراك بالله وعقوق الوالدين وشهادة الزور او قول الزور)).

 وفي رواية عن انس الكباءر: ((الشرك بالله وعقوق الوالدين، وقتل النفس)).
  وبه الي مسلم حدثني هارون بن سعيد الايلي، ثنا ابن وهب، حدثني سليمان بن بلال عن ثور بن زيد، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اجتنبوا السبع الموبقات، قيل: يا رسول الله! وما هن قال: الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل مال اليتيم، واكل الربا والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات)).
  وبه الي مسلم ثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب، قالا: ثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله ما الموجبتان؟ فقال: ((من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيءا دخل النار)).
 وفي رواية عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به دخل النار)).
 وبه الي مسلم ثنا محمد بن المثني وابن بشار، قال ابن المثني، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة عن واصل عن المعرور بن سويد قال: سمعت ابا ذر يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اتاني جبريل عليه السلام فبشرني انه من مات من امتك لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة)) قلت: وان زنا وان سرق؟ قال: ((وان زنا وان سرق)).

 اذا بان لك هذا وعرفت ما دلت عليه الاحاديث من ذلك، فان الواجب علي الانسان الوقوف عند كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعدم اتباع الهوي والعصبية بل الانقياد للحق حيث كان.
 فقد روينا في الصحيح وغيره ان عمر رضي الله عنه كان وقافا عند كتاب الله وقد قال بعض الجهال: هي يا ابن الخطاب والله ما تعطينا الجزل ولا تحكم بيننا بالعدل؟ فهم ان يوقع به، فقال من عنده وذكره بقول الله عز وجل: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} وان هذا من الجاهلين فثبت وما جاوزها.
 وعلي الانسان ان لا يقع في اخيه وهو يجد لكلامه وجها صحيحا يحمل كلامه عليه، وليس له تكفيره فانه قد صح في الحديث النهي عن ذلك، وان ليس احد يكفر اخاه بغير حق الا رجع ذلك عليه.
 وحديث قوله: بس؛ ليس يريد احد من المسلمين به انتقاص كلمة الاخلاص وانما مراده كما دل عليه السءال ان للقول باللسان شروطا واركانا.
  AUTO فان من شروط كلمة الاخلاص باللسان: التصديق بذلك وتحقيق بالقلب،  والا فهو منافق كما قال عز وجل: {اتخذوا ايمانهم جنة}. وقال عز وجل: {ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا}؛ وقال تعالي: {فويل للمصلين. الذين هم عن صلاتهم ساهون. الذين هم يراءون. ويمنعون الماعون}، وقال تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار}.
 وهءلاء وان قالوا: لا اله الا الله بلسانهم فان ذلك لا ينفعهم.
  AUTO ومن شرط ذلك ايضا اقترانها بشهادة وان محمدا رسول الله والتصديق به وكذلك فان الاقتران بها مع جحد رسالة النبي صلي الله عليه وسلم، ونبوته غير نافع، وفاعل ذلك كافر لا حظ له في الاسلام كما قال تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون. الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه  واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون. قل يايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السموات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون}.
 فدل ذلك علي وجوب الايمان بالله ورسوله، وان من يجحد رسالة النبي صلي الله عليه وسلم ولم يءمن به لا حظ له بالاسلام، وان يشهد ان لا اله الا الله والكتاب والسنة في مواضع كثيرة تدل علي ذلك ولولا الاطالة لذكرنا طرفا من ذلك.
 وكذلك يجب الايمان برسل الله؛ وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بالايمان بهم والاحمد انهم كما قال ابن عباس: نبيكم ممن امر ان يقتدي بهم، ثم قرا: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتدة}.
  AUTO ومن شرط ذلك الايمان بالقدر، وان الساعة حق، والبعث حق، والجنة حق، والنار حق، وكل من لم يءمن بذلك كله ويحققه بقلبه ويعتقده لم ينفعه النطق بكلمة التوحيد بلسانه فقط، وهو منافق كما قال عز وجل: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين. يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون. في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون. واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون. الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون. واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون. واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون. الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون}.

 ومن شرط ذلك افراد الله عز وجل بالربوبية: قولا وفعلا، وافراده بالطاعة والعبادة كما قال عز وجل: {يايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم}، فمن اشرك مع الله في طاعته وعبادته غيره فهو كافر، وكذلك من جحد شيءا من العبادات المجمع عليها من الصلوات الخمس، والزكاة، وصيام رمضان، وحج البيت، كل ذلك يوجب الكفر والعياذ بالله وان يشهد ان لا اله الا الله كما قال عليه السلام: ((بين المسلم والكفر ترك الصلاة فمن تركها فقد كفر)).
  AUTO ونرجع الي التوحيد فان التوحيد هو: التجريد، والتفريد واكثر الخلق لا يعلم حقيقة التوحيد، فان التوحيد: ان توحد المعبود بلفظك، فتجعله واحدا، وتوحده بعبادتك فتجعله واحدا، ولا تعبد غيره.
 والعبادة هي: القيام في الطاعة، والخدمة وتوحده بطاعتك، وقد غفل كثير من الناس عن هذا المقام فمنهم من اثر طاعة الشيطان علي طاعة الرحمن، وهم اهل المعاصي، ومنهم من اثر طاعة السلطان علي طاعة الرحمن، وهذا باب قد غلب علي اكثر ارباب الدنيا، فانه اذا قال له السلطان بل وبعض مماليكه: اذهب الي الغني الفلاني ولو كان مجرما وقد حضر وقت الصلاة يترك الصلاة ويذهب الي ذلك، واذا قال له: اقتل فلانا ممن نهي الله ورسوله [صلي الله عليه وسلم] عن قتله  يقتله واذا قال له: اضربه يضربه الي غير ذلك، وهذا كله من تقديم طاعة السلطان علي طاعة الرحمن، وطاعة المخلوق علي طاعة الخالق، نعوذ بالله من ذلك، ومن الخلق من عمي قلبه فيقدم خدمة المخلوق علي خدمة الخالق، فمنهم من يخدم السلطان ويقف النهار بطوله بين يديه، ولو كلف ان يصلي ركعتين لاستثقل بها، ومنهم من يحمل الاثقال لمخلوق ولو كلف ادني شء من طاعة الله لاستثقل منها حتي ان يترك الصلاة الي غير ذلك.
 حتي ان منهم من يخدم ما هو دون ذلك مثل القيام علي فرس الامير الليل والنهار ويترك الصلاة ويشتغل بها ولا يتركها، ومنهم من يشتغل بخدمة كلب او حمار او قرد او دب، او دار او بيت او غير ذلك من المخلوقات، ويشتغل عن طاعة الله عز وجل وخدمته وعبادته والعبادات التي اوجبها وكل ذلك من قلة العلم وعدم المعرفة والتقصير في معرفة التوحيد، وكل الخلق ما وحدوا الله حق توحيده ولا قدروه حق قدره، ولا عبدوه حق عبادته، ولا اطاعوه حق طاعته، وقد اخبر الله في كتابه ان الخلق {وما قدروا الله حق قدره}.
 وبذلك اخبر النبي صلي الله عليه وسلم، ومع ذلك هم مختلفون في: التوحيد، والطاعة، والخدمة، والعبادة.
 فمنهم من اهمل الطاعة والعبادة بالكلية، وذهب الي خدمة المخلوقين وطاعتهم وخدمتهم وعبادتهم.
 ومنهم من حصل منه الشرك من ذلك ففعل هذا وهذا.
 ومنهم من غلب عليه الامر الالهي.

 ومنهم من غلب عليهم امر المخلوقين.
 ومنهم من اوجب عليه امر المخلوقين مع الامر الالهي وكان مثابا عليه.
  كما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان العبد المملوك اذا ادي حق الله وحق مواليه فله اجران)). وكذلك الرجل اذا اشتغل بالسعي علي الاولاد والمراة، ومن يجب عليه نفقته كما قال عليه السلام: ((كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول)).
 الي غير ذلك فهذا من جملة الامر الالهي وطاعة الرحمن ولا يعد هذا من الشرك ولا من الميل في الطاعة عن الله الي غيره كما يعد الرياء، فان الرياء قد عده الله ورسوله صلي الله عليه وسلم من الشرك الخفي، قال الله عز وجل: {فويل للمصلين. الذين هم عن صلاتهم ساهون. الذين هم يراءون}.
 وقال عز وجل عن المنافقين: {يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا}.
 وقال تعالي: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون}
  AUTO فالرياء: ان يفعل العبادة اما: كلها ليقال فعل لا لطاعة الله، وهذا حال النفاق.

 او في الاصل لله وليقال: او ليري بعض المخلوقين انه يفعل، او يحسنها ليراه بعض المخلوقين فيظن به الخير والطاعة، اما ليعطيه او ليوليه، او ليحصل له منه الجاه او المنزلة، او غير ذلك من الامور الدنيوية او التعظيم او رفع المنزلة اوسماع الكلمة او غير ذلك، من الامور المذمومة.
  وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان ذلك هو الشرك الخفي، الذي كاد به الشيطان غالب الناس واوقعهم به في الاثم والبلية نعوذ بالله من ذلك، والناس في ذلك متفاوتون منهم من غلب عليه وقوي ومنهم من قل فيه، وهذا يوجب الاثم وعدم القبول نعوذ بالله من ذلك.
  اخبرنا النظام بن مفلح، انا ابن المحب، انا المزي وابن الفقيه عيسي والذهبي، انا ابن البخاري، زاد المزي وابن الدرجي، وزاد الذهبي وابن الخلال، انا الضياء، قال هو وابن البخاري وابن الدرجي: انا الصيدلاني، انا ابو علي الحداد، انا الحافظ ابو نعيم، انا ابو عبد الله بن بندار، انا ابو بكر بن ابي عاصم، ثنا الحسن بن علي، ثنا سليمان بن زياد، ثنا شيبان، ابو معاوية، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من تعلم العلم ليباهي به العلماء  او ليماري به السفهاء او ليصرف به وجوه الناس اليه فهو في النار)).
  وبه الي الحسن بن علي، ثنا سعيد بن ابي مريم، حدثني يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء ولا تماروا به السفهاء ولا تخيروا به المجالس فمن فعل ذلك فالنار النار)).
  اخبرنا ابو العباس القابوني، انا الحافظ ابو العباس، انا ابو العباس الزينبي، انا تاج الدين الصيرفي، انا محمد بن علي، انا ابن طبرزذ،  ح وانا جدي، انا الصلاح بن ابي عمر، انا ابن الطبرزذ، انا القاضي ابو بكر انا ابو طالب العشاري، انا ابو الحسن علي بن [محمد]، انا ابو القاسم البغوي، ثنا يحيي بن ايوب، ثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله تعالي يقول: انا اغني الشركاء عن الشرك فمن عمل عملا فاشرك فيه غيري فانا منه برء)).
  اخبرنا ابو العباس بن زيد، انا ابن طولوبغا وغيره، انا ابو العباس المرداوي، انا الكداني، ثنا ابو بكر، انا ابو منصور الشحامي، انا ابو عثمان الابريسمي، انا ابو سعيد الصيرفي، انا ابو العباس الاصم، ثنا الحسن بن علي العامري، ثنا زيد بن الحباب، ثنا عبد الواحد بن زيد، ثنا عبادة بن نسي عن شداد بن اوس انه دخل عليه وهو في مصلاه يبكي فقيل له: ما يبكيك؟ قال: حديث ذكرته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اني اتخوف علي امتي من بعدي الشرك والشهوة الخفية، فقلت: يا رسول الله او تشرك امتك من بعدك؟ قال: يا شداد انهم لا يعبدون شمسا ولا قمرا ولا حجرا ولا وثنا ولكنهم يراءون باعمالهم، قلت: يا رسول الله ما الشهوة الخفية؟ قال: يصبح احدهم صاءما فتعرض له شهوته فيواقع شهوته ويدع صومه)).

  وبه الي الشحامي ثنا ابو الفضل الطرابلسي، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد، ثنا ابو القاسم العامري، ثنا اسحاق بن محمد، ثنا ابي، ثنا دبيس عن حميد، عن حمزة بن حبيب، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اسمع العواتق في خدورهن، فقال: ((يا من امن بلسانه، ولم يءمن بقلبه، لا تتبعوا عورات المسلمين فان من يتبع عورة اخيه المسلم يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته، يفضحه ولو في جوف بيته)).
  اخبرنا جدي انا الصلاح بن ابي عمر، انا الفخر بن البخاري، انا ابن الحرستاني، انا ابو حمزة عبد الكريم السلمي، انا ابو محمد الكتاني انا ابو القاسم الرازي، انا خيثمة، ثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد، ثنا ابو عتاب بن [سهل الدلال] عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا خير شريك ولا يصعد الي من الرياء شء)).
 