

  CHECK [الغلاف]
 مراقي الجنان بالسخاء وقضاء حواءج الاخوان
 تاليف
 يوسف بن حسن بن عبد الهادي المقدسي
 المتوفي سنة ( ه)
 تحقيق
 محمد خير رمضان يوسف
 دار ابن حزم
 الطبعة الاولي
  ه   ممراقي الجنان بالسخاء وقضاء حواءج الاخوان ¶ تاليف ¶ يوسف بن حسن بن عبد الهادي المقدسي ¶ المتوفي سنة ( ه) ¶ تحقيق ¶ محمد خير رمضان يوسف ¶ دار ابن حزم ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO رب يسر واعن يا كريم
 [مقدمة]
 الحمد لله مسبغ الاحسان، ومانح فضله ساءر الحيوان. احمده علي زايد الامتنان، واشكره علي مواهب العرفان. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة عبد اتقن الايمان وهي .. واشهد ان محمدا عبده ورسوله سيد ولد عدنان. صلي الله عليه وعلي اله واصحابه القاءمين بحق الله في السر والاعلان، وسلم تسليما. اما بعد:
 فاني عزمت علي ان [اجمع] نبدة في السماحة وقضاء حواءج الاخوان. لان ذلك افضل ما تعاطاه الانسان. وهذا اوان الشروع في ذلك، وبالله التوفيق والمستعان.

  AUTO [احاديث واثار وحكايات في الجود وقضاء الحواءج]
  اخبرنا جماعة من شيوخنا، منهم ابو حفص السليمي، وابو محمد بن البقسماطي، وابو علي بن .. .. ، وابو اسحاق بن العماد، وابو بكر بن الدينوري (؟) وغيرهم، اخبرنا ابن الزعبوب، ومنهم الشهاب بن زيد، وابو عبد الله بن ..، وابو حفص اللءلءي، وابو عبد الله اللءلءي البياع.؟ ابو عبد الله اللءلءي الشافعي، و.. غيرهم، اجازة من بعضهم، وسماعا من بعضهم، قالوا: اخبرتنا عاءشة بنت عبد الهادي، و.. .. وابن .. وابن الخياط، وغيرهم، اخبرنا ابن .. ابن .. ابن اليونانية. ومنهم ابو الفرج بن .. وغيره. اخبرنا ابن الحبال وابن ناصر الدين وغيرهما، قال ابن ناصر الدين: اخبرنا ابن .. ووكيل بيت المال وعاءشة بنت عبد الهادي، قالوا: وابن .. وابن اليونانية .. زاد ابن المحب وابن اليونانية والقاضي سليمان وغيره: اخبرنا ابن الزبيدي؟ .. والفاروقي اجازة، اخبرنا عبد الاول بن عيسي السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا  ابو محمد السرخسي، اخبرنا ابو عبد الله الفربري، اخبرنا ابو عبد الله البخاري، حدثنا عمرو بن عون، حدثنا حماد وهو ابن زيد ، عن ثابت، عن انس قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم احسن الناس، واجود الناس، واشجع الناس. ولقد فزع اهل المدينة ذات ليلة، فانطلق الناس قبل الصوت، فاستقبلهم النبي صلي الله عليه وسلم، قد سبق الناس الي الصوت، وهو يقول: ((لن تراعوا، لن تراعوا))، وهو علي فرس لابي طلحة عزي ما عليه سرج، في عنقه سيف، فقال: ((لقد وجدته بحرا))، او: ((انه لبحر)).
  وبه الي البخاري: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم بن سعد، حدثنا ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان ابن عباس قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اجود الناس بالخير، وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل عليه السلام، وكان جبريل يلقاه كل ليلة من رمضان حتي ينسلخ، يعرض عليه النبي صلي الله عليه وسلم القران، فاذا لقيه جبريل كان اجود بالخير من الريح المرسلة!.
  وبه الي البخاري: حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن ابن المنكدر قال: سمعت جابرا رضي الله عنه يقول:
 ما سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن شء قط فقال لا.
  قرء علي ابن جوارش الصالحي وانا اسمع، اخبركم الحافظ  ابو بكر بن المحب، اخبرنا ابو بكر بن عبد الداءم، اخبرنا ابو عبد الله الاربلي، اخبرنا ابو الحسن بن عساكر، اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد، اخبرنا ابو محمد الجوهري، اخبرنا ابو محمد الحسين بن محمد الدقاق، اخبرنا ابو العباس احمد بن مسروق، حدثنا ابو شيخ محمد بن حسين البرجلاني، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا الحجاج بن ارطاة، عن سليمان بن سحيم، عن [طلحة بن عبيد الله] بن كريز، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان الله عز وجل جواد يحب الجود، ويحب معالي الاخلاق، ويكره سفسافها)).
  وبه الي البرجلاني: حدثنا الحسن بن بشر بن سلم، حدثنا المعافي بن عمران، عن خالد بن الياس، عن مهاجر بن مسمار قال: اشهد لحدثني عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الله طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، كريم يحب الكرم، جواد يحب الجود، فنظفوا افنيتكم ولا تشبهوا باليهود، تجمع الاكباء في دورهم)).

  قرات علي الشهاب بن الشريفة، وفاطمة بنت الحرستاني، اخبركما المشايخ الثلاثة: عبد الله بن خليل الحرستاني، وعلي بن احمد المرداوي، وعمر بن محمد .. اخبرنا جماعة كثيرون منهم الحافظان ابو الحجاج المزي، وابو محمد بن المحب، وابن عبد .. اخبرنا ابو الحسن بن البخاري، اخبرتنا ست الكتبة نعمة ابنة علي بن الطراح، اخبرنا ابو شجاع عمر بن محمد البسطامي، اخبرنا ابو القاسم احمد بن محمد الحلبي، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد الخزاعي، اخبرنا الهيثم بن كليب، حدثنا ابو عيسي الترمذي، حدثنا سفيان بن وكيع، اخبرنا جميع بن عمر العجلي، اخبرني رجل من بني تميم من ولد ابي هالة زوج خديجة يكني ابا عبد الله، عن ابن لابي هالة، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: قال الحسين بن علي رضي الله عنهما:
 سالت ابي عن سيرة النبي صلي الله عليه وسلم في جلساءه فقال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم داءم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب ولا فحاش، ولا عياب ولا مشاح، يتغافل عما لا يشتهي، ولا يءيس منه راجيه ولا يخيب فيه. قد ترك نفسه من ثلاث: المراء، والاكثار، وما لا يعنيه. وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم احدا ولا يعيبه ولا يعيره، ولا يطلب عورته، لا يتكلم الا فيما رجا ثوابه، واذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير، فاذا سكت تكلموا، لا  يتنازعون عنده الحديث. من تكلم عنده انصتوا [له] حتي يفرغ، حديثهم عنده حديث اولهم، يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يتعجبون منه، ويصبر للغريب علي الجفوة في منطقه ومسالته، حتي ان كان اصحابه ليستجلبونهم ويقول: ((اذا رايتم طالب حاجة يطلبها فارفدوه)). ولا يقبل الثناء الا من مكافء، ولا يقطع علي احد حديثه حتي يجوز فيقطعه بنهي او قيام.
  اخبرنا ابن السليمي وغيره، اخبرنا ابن الزعبوب، اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن الزبيدي، اخبرنا السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الفربري، اخبرنا ابو عبد الله البخاري، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا ابو غسان، حدثني ابو حازم، عن سهل بن سعد قال:
 جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم ببردة، فقال سهل للقوم: اتدرون ما البردة؟ فقال القوم: هي شملة. فقال سهل: هي شملة منسوجة فيها حاشيتها. فقالت: يا رسول الله، اكسوك هذه.
 فاخذها النبي صلي الله عليه وسلم محتاجا اليها. فلبسها، فراها عليه رجل من اصحابه فقال: يا رسول الله، ما احسن هذه فاكسنيها، فقال: ((نعم)).
 فلما قام النبي صلي الله عليه وسلم لامه اصحابه، قالوا: ما احسنت حين رايت النبي صلي الله عليه وسلم اخذها محتاجا اليها وقد سالته اياها، وقد عرفت انه لا يسال شيءا فيمنعه. وفي رواية: لا يرد ساءلا.
 فقال: رجوت بركتها حين لبسها النبي صلي الله عليه وسلم لعلني اكفن فيها.
  وبه الي البخاري، حدثنا علي بن عياش، حدثنا ابو غسان،  حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((كل معروف صدقة)).
  قرات علي شيخنا الحبال، والشهاب الفولاذي، قال الاول: اخبرنا ابن ناصر الدين، قال هو والثاني: اخبرنا التاج بن بردس، اخبرنا ابن الخباز، اخبرنا ابو محمد الاربلي، اخبرنا ابو الحسن الطوسي، اخبرنا ابو عبد الله الفراوي، اخبرنا عبد الغافر الفارسي، حدثنا محمد الجلودي، حدثنا ابو اسحاق الزاهد، اخبرنا مسلم بن الحجاج، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث، عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يسلمه. من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه [بها] كربة من كرب يوم القيامة. ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة)).
  وبه الي مسلم: حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابن المبارك وابن ادريس وابو اسامة، كلهم عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((المءمن للمءمن كالبنيان، يشد بعضه بعضا)).
  وبه الي مسلم: حدثنا محمد [بن عبد الله] بن نمير، حدثنا ابي، عن زكريا، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد، اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي)).
 وفي رواية: ((المسلمون كرجل واحد، ان اشتكي عينه اشتكي كله، وان اشتكي راسه، اشتكي كله)).
  اخبرنا جدي وغيره اجازة، اخبرنا الصلاح بن ابي عمر، كذلك اخبرنا الفخر بن البخاري، اخبرنا ابن طبرزد، اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، اخبرنا ابو عبد الله بن ماسي، حدثنا ابو مسلم، حدثنا ابو عبد الله الانصاري، حدثنا جعفر بن احمد، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا محمد بن شعيب، اخبرني سعيد بن بشير،  عن ابان بن ابي عياش، عن الحسن بن ابي الحسن، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((كان فيمن كان قبلكم رجل ياتي وكر طاءر اذا فرخ، فياخذ فرخيه، فشكا ذلك الطير الي الله عز وجل ما يصنع ذلك الرجل، فاوحي الله عز وجل اليه: ان عاد فساهلكه. فلما افرخ خرج ذلك الرجل كما كان يخرج، واخذ سلما. فلما كان في طريق القرية، لقيه ساءل فاعطاه رغيفا من زاده، ثم قضي حتي اتي ذلك الوكر، فوضع سلمه، ثم صعد فاخذ الفرخين، وابواهما ينظران اليه، فقالا: يا رب انك وعدتنا ان تهلكه ان عاد، وقد عاد فاخذهما ولم تهلكه.
 فاوحي الله تعالي اليهما: اولم تعلما اني لا اهلك احدا تصدق في يوم بصدقة ذلك اليوم بميتة سوء؟)).
  اخبرنا ابن السليمي وغيره، اخبرنا ابن الزعبوب، اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن الزبيدي، اخبرنا السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري، اخبرنا اسماعيل بن عبد الله، حدثني مالك، عن صفوان بن سليم، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله، او كالذي يصوم النهار ويقوم الليل)).
 وفي رواية عن ابي هريرة: ((كالقاءم لا يفتر، وكالصاءم لا يفطر)).

  وبه الي البخاري: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، حدثني عبد العزيز بن ابي حازم، حدثني ابي، سمعت سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا))، وقال باصبعيه: السبابة والوسطي.
  وبه الي البخاري: حدثنا ادم، حدثنا شعبة، حدثنا سعيد بن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((علي كل مسلم صدقة)).
 قالوا: فان لم يجد؟.
 قال: ((فيعمل بيديه فينفع نفسه ويتصدق)).
 قالوا: فان لم يستطع او لم يفعل؟.
 قال: ((فيعين ذا الحاجة الملهوف)).
 قالوا: فان لم يفعل؟.
 قال: ((فيامر بالخير))، او قال: ((بالمعروف)).
 قالوا: فان لم يفعل؟
 قال: ((فيمسك عن الشر فانه له صدقة)).
  اخبرنا جماعة من شيوخنا اجازة، اخبرنا ابن بردس كذلك،  اخبرنا ابن الخباز، اخبرنا ابو الفضل السلامي، اخبرنا ابو علي بن البنا، حدثنا ابو الحسن البندنيجي، اخبرنا ابن وصيف، حدثنا علي بن ..، حدثنا محمد بن خلف، حدثنا موسي بن ابراهيم، حدثنا موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الله تعالي خلق خلقا لحواءج الناس، فهم الامنون يوم القيامة)).
  قرات علي الشهاب الفولاذي، اخبرك التاج بن بردس، اخبرنا ابن الخباز، اخبرنا ابو محمد الاربلي، اخبرنا ابو الحسن الطوسي، اخبرنا ابو عبد الله الفراوي، اخبرنا الفارسي، اخبرنا الجلودي، اخبرنا ابو اسحاق الزاهد، اخبرنا مسلم بن الحجاج، حدثني امية بن بسطام، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا روح، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا يستر الله علي عبد في الدنيا الا ستره يوم القيامة)).

  وبه الي مسلم: حدثنا حسن بن علي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي والليث بن سعد، [جميعا]، عن يزيد بن عبد الله، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر:
 انه كان اذا خرج الي مكة كان له حمار يتروح عليه اذا مل ركوب الراحلة، وعمامة يشد بها راسه. فبينا هو يوما علي ذلك الحمار، اذ مر به اعرابي، فقال: الست [ابن] فلان ابن فلان؟ قال: بلي. فاعطاه الحمار وقال: اركب هذا. والعمامة، قال: اشدد بها راسك.
 فقال له بعض اصحابه: غفر الله لك، اعطيت هذا الاعرابي حمارا كنت تروح عليه، وعمامة كنت تشد بها راسك؟.
 فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان من ابر البر صلة الرجل اهل ود ابيه بعد ان يولي)) وان اباه كان صديقا لعمر رضي الله عنه.
  اخبرنا جماعة من شيوخنا اجازة، اخبرنا ابن البالسي، كذلك اخبرنا المزي، اخبرنا ابن الانماطي، اخبرنا ابو الحسن بن سيدهم، اخبرنا ابو الطاهر بن موهوب، اخبرنا ابو الفتح سلطان بن ابراهيم، اخبرنا ابو الحسين ..، اخبرنا ابو محمد بن النحاس، اخبرنا ابو القاسم البزاز، حدثنا محمد بن عبد الله..، حدثنا زهير بن عباد، حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال:
 سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي العباد افضل واحب الي الله عز وجل؟
 قال: ((انفع الناس للناس. ان من افضل الاعمال ادخال السرور علي المءمن)).

  اخبرنا جماعة من شيوخنا اجازة، اخبرنا ابن المحب وابن البالسي، كذلك اخبرنا المزي، اخبرنا ابو اسحاق الواسطي، اخبرنا ابو الحسن، اخبرنا ابن التركي، اخبرنا ابن قريش، اخبرنا ابو الحسن بن الحمامي، اخبرنا ابو بكر النجاد، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا جدي عبيد الله بن الوازع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((خلقان يحبهما الله عز وجل، وخلقان يبغضهما الله عز وجل. فاما اللذان يحبهما: فالسخاء والسماحة، واما اللذان يبغضهما: سوء الخلق والبخل. واذا اراد الله بعبد خيرا استعمله علي قضاء حواءج الناس)).
  قرء علي ابن جوارش وانا اسمع: اخبركم ابن المحب، اخبرنا ابو بكر بن عبد الداءم، اخبرنا ابو عبد الله الاربلي، اخبرنا ابو الحسن بن عساكر، اخبرنا ابو طالب بن محمد، اخبرنا ابو محمد الجوهري، اخبرنا ابو عبد الله الدقاق، اخبرنا ابو العباس بن مسروق، اخبرنا البرجلاني، حدثنا ابو اسحاق الضرير، حدثنا ابو عبيدة الناجي، سمعت الحسن يقول:

 الحياء والتكرم خصلتان من خصال الخير، لم يكونا في عبد الا رفعه الله تعالي بهما.
  اخبرنا القطب الخيضري مناولة وغيره اجازة، اخبرنا ابن حجر، اخبرنا ابو المعالي، اخبرتنا عاءشة بنت علي، اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا ابو القاسم البوصيري وابو عبد الله الارتاحي، اخبرنا ابو الحسن بن الفراء، اخبرنا ابو القاسم الضراب، اخبرنا ابي، اخبرنا الدينوري، حدثنا ابن ابي موسي، حدثني احمد بن اعين، عن عمرو بن جميع، عن يحيي بن سعيد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان الله تعالي خلق خلقا لحواءج الناس يفزع الناس اليهم في حواءجهم، اولءك الامنون من عذاب الله يوم القيامة)).
  اخبرنا جدي وابن مقبل اجازة، اخبرنا الصلاح بن ابي عمر، كذلك اخبرنا الفخر بن البخاري، اخبرنا ابو القاسم الحرستاني، اخبرنا ابو محمد السلمي، اخبرنا ابو محمد الكناني، اخبرنا ابو القاسم تمام بن محمد الرازي، اخبرنا ابو علي بن حبيب، حدثنا ابو غسان مالك بن يحيي، حدثنا معاوية بن يحيي، حدثنا الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((ان لله عبادا يخصهم بالنعم لمنافع العباد، فمن بخل بتلك المنافع عن العباد نقل الله تلك النعمة عنهم وحولها الي غيرهم)).
  وبه الي الرازي: اخبرنا ابو علي الثمامي، حدثنا ابو خليفة، حدثنا القعنبي، عن سلمة بن وردان، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان لله عبادا اختصهم بقضاء حواءج الناس، الي علي نفسه الا يعذبهم بالنار، فاذا كان يوم القيامة خلوا مع الله عز وجل يحدثهم ويحدثونه، والناس في الحساب)).
  اخبرنا جماعة من شيوخنا اجازة، اخبرنا المحب، كذلك اخبرنا ابو الفداء الحموي، اخبرنا ابو عمرو القرشي، اخبرنا السلفي، قرات علي عبيد الله الزهري: حدثكم ابو عبد الرحمن الواسطي، حدثنا محمد بن وزير،  حدثنا احمد بن معدان، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما عظمت نعمة الله عز وجل علي عبد الا عظمت مءنة الناس عليه، فمن لم يحتمل تلك المءنة فقد عرض نعمة الله عز وجل للزوال)).
  اخبرنا جدي اجازة، اخبرنا الصلاح بن ابي عمر، كذلك اخبرنا الفخر بن البخاري، اخبرنا ابو القاسم الحرستاني، اخبرنا ابو محمد السلمي، اخبرنا ابو محمد الكيال، اخبرنا ابو القاسم الرازي، اخبرنا ابو الحسن ..، حدثنا محمد الغلابي، حدثنا العباس بن بكار، حدثنا محمد بن زياد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((شاب سفيه سخي احب الي الله من شيخ بخيل عابد. ان السخي قريب من الله، قريب من الجنة، بعيد عن النار. وان البخيل بعيد من الله، بعيد من الجنة، قريب من النار)).

  وفي كتاب الفردوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((ان الله تعالي يامر بالكافر السخي الي جهنم، فيقول لمالك خازن جهنم: عذبه، وخفف عنه العذاب علي قدر سخاءه الذي كان في دار الدنيا)).
  اخبرنا جماعة من شيوخنا اجازة، اخبرنا ابن المحب، كذلك اخبرنا ابن ابي الوحش، اخبرتنا فاطمة بنت الملك، اخبرنا ابن طبرزد، اخبرنا ابو غالب بن البنا، اخبرنا ابو الحسين بن الابنوسي، اخبرنا عبيد الله بن حبابة، اخبرنا ابو القاسم البغوي، حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي قال:
 كنت بالشماسية والمامون يجري الحلبة، فسمعته يقول ليحيي بن اكثم وهو ينظر الي كثرة الناس: اما تري، اما تري؟ ثم قال: حدثنا يوسف بن عطية، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((الخلق كلهم عيال الله، فاحب خلقه اليه انفعهم لعياله)).

  اخبرنا جماعة من شيوخنا، اخبرنا ابن المحب، كذلك اخبرنا ابو الحجاج المزي، حدثنا عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك المقدسي، حدثنا ابو محمد عبد الجليل، حدثنا ابو المحاسن البرمكي، حدثنا ابو الحسين بن النقور، اخبرنا القاسم بن الجراح، اخبرنا ابو الحسن محمد بن نوح، اخبرنا عبد الله بن محمد الحارثي، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، حدثنا جهم بن عثمان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان لله عز وجل عبادا يفزع الناس اليهم في قضاء حواءجهم، اولءك الايسون من عذاب الله)).
  اخبرنا جماعة من شيوخنا، اخبرنا ابن الزعبوب، اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن الزبيدي، اخبرنا السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا ابو العميس، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال:
 اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين سلمان وابي الدرداء، فزار سلمان ابا الدرداء،  فراي ام الدرداء متبذلة، فقال لها: ما شانك؟.
 قالت: اخوك ابو الدرداء ليست له حاجة في الدنيا.
 فجاء ابو الدرداء، فصنع له طعاما، فقال: كل، فاني صاءم.
 قال: ما انا باكل حتي تاكل.
 فاكل، فلما كان الليل ذهب ابو الدرداء يقوم، فقال: نم.
 فنام، ثم ذهب يقوم، فقال: نم.
 فلما كان من اخر الليل قال سلمان: قم الان.
 فصليا، فقال له سلمان: ان لربك عليك حقا، [ولنفسك عليك حقا]، ولاهلك عليك حقا، فاعط كل ذي حق حقه.
 فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((صدق سلمان)).
  وبه الي البخاري: حدثنا عياش بن الوليد، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا سعيد الجريري، عن ابي عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما:
 ان ابا بكر تضيف رهطا، فقال لعبد الرحمن: دونك اضيافك، فاني منطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم فافرغ من قراهم قبل ان اجء.
 فانطلق عبد الرحمن، فاتاهم بما عنده، فقال: اطعموا. فقالوا: اين رب منزلنا؟ قال: اطعموا. قالوا: ما نحن باكلين حتي يجء رب منزلنا. قال: اقبلوا عنا قراكم، فانه ان جاء ولم تطعموا لنلقين منه.

 فابوا، فعرفت انه يجد علي. فلما جاء تنحيت عنه. فقال: ما صنعتم؟.
 فاخبروه، فقال: يا عبد الرحمن! فسكت. ثم قال: يا عبد الرحمن! فسكت. فقال: يا غنثر اقسمت عليك ان كنت تسمع صوتي لما جءت.
 فخرجت، فقلت: سل اضيافك. فقالوا: صدق، اتانا به.
 قال: فانما انتظرتموني؟ والله لا اطعمه الليلة!.
 فقال الاخرون: والله لا نطعمه حتي تطعمه.
 قال: لم ار في الشر كالليلة! ويلكم، ما انتم، الا تقبلون عنا قراكم؟ هات طعامك.
 فجاءه، فوضع يده فقال: بسم الله. الاولي للشيطان. فاكل واكلوا.
  وبه الي البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا هشام، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليصل رحمه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت)).

  اخبرنا جماعة من شيوخنا اجازة، اخبرنا ابن الشراءحي، اخبرنا ابن اميلة، اخبرنا ابن البخاري، اخبرنا ابن طبرزد، اخبرنا ابو بدر الكرخي، اخبرنا ابو بكر الخطيب، اخبرنا ابو عمر الهاشمي، اخبرنا ابو علي اللءلءي، اخبرنا ابو داود السجستاني، حدثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، قال عثمان: وجرير. وحدثنا واصل بن عبد الاعلي، حدثنا اسباط، عن الاعمش، عن ابي صالح. وقال واصل: حدثت عن ابي صالح، ثم اتفقوا عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة. ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر علي مسلم ستر الله عليه في الدنيا والاخرة. والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه)).
  وبه الي ابي داود: حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا ابن وهب، عن سليمان، يعني ابن بلال، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((المءمن مراة المءمن، والمءمن اخو المءمن، يكف عليه ضيعته، ويحوطه من وراءه)).
  قرات علي الشيخ عمر اللءلءي، اخبرك ابن عروة، اخبرنا ابو  العباس المحبوبي، اخبرتنا ام احمد البعلية، اخبرنا ابو محمد المقدسي، اخبرنا ابن المهتدي، اخبرنا ابو طالب اليوسفي، اخبرنا ابو علي بن المذهب، اخبرنا ابو بكر القطيعي، اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابو بكر الباهلي، حدثنا الحكم بن سنان، حدثنا مالك بن دينار، عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((احب العباد الي الله انفعهم لعباده)).
  وبه الي عبد الله: حدثنا ابي، حدثنا هشيم، حدثنا مغيرة، عن الشعبي قال: كان عيسي بن مريم عليه السلام يقول:
 ان الاحسان ليس ان تحسن الي من احسن اليك، انما تلك مكافاة بالمعروف، ولكن الاحسان ان تحسن الي من اساء اليك!.
  اخبرنا جماعة من شيوخنا اجازة، اخبرنا ابن الحرستاني وابن البالسي وعلي بن احمد المرداوي وغيره اجازة، اخبرنا المزي، اخبرنا ابن البخاري. ح: واخبرنا جماعة من شيوخنا اجازة، اخبرنا ابن عروة، اخبرنا ابن الرحبي، اخبرنا ابن البخاري. ح: واخبرنا جماعة من شيوخنا اجازة، اخبرتنا ابنة الشراءحي، اخبرنا ابن اميلة، اخبرنا ابن البخاري، اخبرنا ابو حفص بن طبرزد وابو الحسن علي بن ابي الكرم بن البنا، اخبرنا ابو الفتح الكروخي، اخبرنا ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، وابو نصر الترياقي، وابو بكر  الغورجي، اخبرنا ابو محمد المروزي، اخبرنا ابو العباس المحبوبي، اخبرنا ابو عيسي الترمذي، حدثنا محمود، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا خالد بن طهمان ابو العلاء، حدثني حصين قال:
 جاء ساءل فسال ابن عباس، فقال ابن عباس للساءل: اتشهد ان لا اله الا الله؟ قال: نعم. قال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم. قال: وتصوم رمضان؟ قال: نعم.
 قال: سالت، وللساءل حق ، انه لحق علينا ان نصلك.
 فاعطاه ثوبا ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ما من مسلم كسا مسلما ثوبا الا كان في حفظ الله، ما دام عليه منه خرقة)).
  اخبرنا ابن السليمي وغيره، اخبرنا ابن الزعبوب، اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن الزبيدي، اخبرنا السجزري، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ام المءمنين انها قالت:
 اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصالحة في النوم، وكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح. ثم حبب اليه الخلاء، وكان يخلو بغار حراء، فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل ان ينزع الي اهله، ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها، حتي  جاءه الحق وهو في غار حراء، فجاءه الملك فقال: اقرا. فقال: ((ما انا بقارء)). قال:
 فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: اقرا. قلت: ما انا بقارء. فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: اقرا. فقلت: ما انا بقارء. فاخذني فغطني الثالثة حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق. خلق الانسان من علق. اقرا وربك الاكرم}.
 فرجع بها رسول الله صلي الله عليه وسلم يرجف فءاده، فدخل علي خديجة بنت خويلد فقال: ((زملوني زملوني)). فزملوه حتي ذهب عنه الروع، فقال لخديجة، واخبرها الخبر: ((لقد خشيت علي نفسي)).
 فقالت خديجة: كلا والله، ما يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق.
 فانطلقت به خديجة الي ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي ابن عم خديجة، وكان امرا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبراني، فيكتب من الانجيل بالعبرانية ما شاء الله ان يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت له خديجة: يا ابن عم، اسمع من ابن اخيك. فقال له ورقة: يا ابن اخي! ماذا تري؟.
 فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم خبر ما راي، فقال له ورقة: هذا الناموس  الذي نزل الله علي موسي، يا ليتني فيها جذعا، يا ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اومخرجي هم؟)).
 قال: نعم، لم يات رجل قط بمثل ما جءت به الا عودي، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا.
 ثم لم ينشب ورقة ان توفي، وفتر الوحي.
  وبه الي البخاري: حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني عروة بن الزبير، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت:
 لم اعقل ابوي قط الا وهما يدينان الدين، ولم يمر علينا يوم الا ياتينا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار: بكرة وعشية. فلما ابتلي المسلمون خرج ابو بكر مهاجرا قبل الحبشة، حتي اذا بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة، وهو سيد القارة، فقال: اين تريد يا ابا بكر؟.
 فقال ابو بكر: اخرجني قومي، وانا اريد ان اسيح في الارض فاعبد ربي.
 قال ابن الدغنة: ان مثلك لا يخرج ولا يخرج، فانك تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، وانا لك جار، فارجع فاعبد ربك ببلادك.

 فارتحل ابن الدغنة، فرجع مع ابي بكر، فطاف في اشراف كفار قريش، فقال لهم: ان ابا بكر لا يخرج مثله ولا يخرج، اتخرجون رجلا يكسب المعدوم، ويصل الرحم، ويحمل الكل، ويقري الضيف، ويعين علي نواءب الحق؟!.
 فانفذت قريش جوار ابن الدغنة، وامنوا ابا بكر، وقالوا لابن الدغنة: مر ابا بكر فليعبد ربه في داره، فليصل وليقرا ما شاء ولا يءذينا بذلك ولا يستعلن به، فانا قد خشينا ان يفتن ابناءنا ونساءنا.
 قال ذلك ابن الدغنة لابي بكر، فطفق ابو بكر يعبد ربه في داره، ولا يستعلن بالصلاة ولا بالقراءة في غير داره.
 ثم بدا لابي بكر، فابتني مسجدا بفناء داره وبرز، فكان يصلي فيه ويقرا القران، فيتقصف عليه نساء المشركين وابناءهم، يعجبون منه، وينظرون اليه. وكان ابو بكر رجلا بكاء لا يملك دمعه حين يقرا القران. فافزع ذلك اشراف قريش من المشركين، فارسلوا الي ابن الدغنة، فقدم عليهم، فقالوا له: انا كنا اجرنا ابا بكر علي ان يعبد ربه في داره، [وانه جاوز ذلك فابتني مسجدا بفناء داره، واعلن الصلاة والقراءة، وقد خشينا ان يفتن ابناءنا ونساءنا، فاته، فان احب ان يقتصر علي ان يعبد ربه في داره] فعل، وان ابي الا ان يعلن ذلك فسله ان يرد اليك ذمتك، فانا كرهنا ان نخفرك، ولسنا مقرين لابي بكر الاستعلان.
 قالت عاءشة: فاتي ابن الدغنة ابا بكر فقال: قد علمت الذي عاقدت لك عليه، فاما ان تقتصر علي ذلك، واما ان ترد الي ذمتي، فاني لا احب ان تسمع العرب اني اخفرت في رجل عقدت له.

 قال ابو بكر: اني ارد اليك جوارك، وارضي بجوار الله. ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ بمكة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قد اريت دار هجرتكم، رايت سبخة ذات نخل)) بين لابتين، وهما الحرتان.
 فهاجر من هاجر قبل المدينة حين ذكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجع الي المدينة بعض من كان هاجر الي ارض الحبشة. وتجهز ابو بكر مهاجرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((علي رسلك، فاني ارجو ان يءذن لي)).
 قال ابو بكر: هل ترجو ذلك بابي انت [وامي]؟ قال: ((نعم)).
 فحبس ابو بكر نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصحبه، وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر اربعة اشهر.
  وبه الي البخاري: حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثني مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال:
 خرجت مع عمر بن الخطاب الي السوق، فلحقت عمر امراة شابة فقالت: يا امير المءمنين، هلك زوجي وترك صبية صغارا والله ما ينضجون كراعا، ولا لهم زرع ولا ضرع، وخشيت ان تاكلهم الضبع، وانا بنت  خفاف بن ايماء الغفاري، وقد شهد ابي الحديبية مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 فوقف معها عمر ولم يمض، ثم قال: مرحبا بنسب قريب.
 ثم انصرف الي بعير ظهير كان مربوطا في الدار، فحمل عليه غرارتين ملاهما طعاما، وحمل بينهما نفقة وثيابا، ثم ناولها بخطامه، ثم قال: اقتاديه، فلن يفني حتي ياتيكم الله بخير.
 فقال رجل: يا امير المءمنين، اكثرت لها.
 فقال عمر: ثكلتك امك، والله اني لاري ابا هذه واخاها قد حاصرا حصنا زمانا فافتتحاه، ثم اصبحنا نستفء سهماننا فيه.
  قرات علي الشمس اللءلءي الكتبي الشافعي، وقرء علي الشهاب بن زيد وانا اسمع: اخبرتكما عاءشة بنت عبد الهادي، اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن اللتي، اخبرنا السجزي، اخبرنا ابن عبد الله الفارسي، اخبرنا ابو بكر الانصاري، اخبرنا ابو القاسم البغوي، اخبرنا ابو الجهم العلاء بن موسي، حدثنا سوار، عن كليب بن واءل، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ايما مسلم يصافح اخاه، ليس في صدر واحد منهما علي اخيه  حنة، لم تفرق ايديهما حتي يغفر لهما ما مضي من ذنوبهما. ومن نظر الي اخيه نظرة مودة، ليس في قلبه او صدره حنة، لم يرجع اليه طرفه حتي يغفر الله لهما ما مضي من ذنوبهما)).
  قرات علي الشهاب الفولاذي: اخبركم التاج بن بردس، اخبرنا ابن الخباز، اخبرنا الاربلي، اخبرنا الطوسي، اخبرنا الفراوي، اخبرنا الفارسي، اخبرنا الجلودي، اخبرنا ابو اسحاق الزاهد، اخبرنا مسلم بن الحجاج، حدثنا محمد بن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن عمر بن سعيد بن مسروق، عن ابيه، عن عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج قال:
 اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سفيان بن حرب، وصفوان بن امية، وعيينة بن حصن، والاقرع بن حابس، كل انسان منهم ماءة من الابل. واعطي عباس بن مرداس دون ذلك، فقال عباس بن مرداس:
 اتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع
 فما كان بدر ولا حابس ... يفوقان مرداس في المجمع
 وما كنت دون امرء منهما ... ومن تخفض اليوم لا يرفع
 قال: فاتم له رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة [من الابل].
  وبه الي مسلم: حدثنا ابو الربيع الزهراني وقتيبة، كلاهما عن حماد بن زيد، حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((افضل دينار ينفقه الرجل: دينار ينفقه علي عياله، ودينار ينفقه الرجل  علي دابته في سبيل الله عز وجل، ودينار ينفقه علي اصحابه في سبيل الله عز وجل)).
 قال ابو قلابة: فبدا بالعيال.
 قال ابو قلابة: واي رجل اعظم اجرا من رجل ينفق علي عيال صغار يعفهم، او ينفعهم الله به، ويغنيهم؟.
  وبه الي مسلم: حدثنا محمد بن المثني، اخبرنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عون بن ابي جحيفة، عن المنذر بن جرير، عن ابيه قال:
 كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدر النهار، قال: فجاء قوم حفاة عراة مجتابي النمار او العباء، متقلدي السيوف، عامتهم من مضر، بل كلهم من مضر. فتمعر وجه النبي صلي الله عليه وسلم لما راي ما بهم من الفاقة، فدخل، ثم خرج، فامر بلالا، فاذن، واقام، ثم خطب فقال: ايها الناس! {اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة} الي اخر الاية: {ان الله كان عليكم رقيبا}. والاية التي في الحشر: {اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله}. تصدق رجل من ديناره، من درهمه، من ثوبه، من صاع بره، من صاع تمره، حتي قال: ولو بشق تمرة.

 قال: فجاء رجل من الانصار بصرة، كادت كفه تعجز عنها، بل قد عجزت عنها.
 قال: ثم تتابع الناس، حتي رايت كومين من طعام وثياب. حتي رايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتهلل، كانه مذهبه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها، واجر من عمل بها بعده، من غير ان ينقص من اجورهم شء. ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها، ووزر من عمل بها من بعده، من غير ان ينقص من اوزارهم شء)).
  قرء علي جدي وانا اسمع: اخبركم الصلاح بن ابي عمر، اخبرنا الفخر بن البخاري، اخبرنا حنبل الرصافي، اخبرنا ابو القاسم هبة الله، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا ابو بكر القطيعي، اخبرنا ابو عبد الرحمن بن احمد بن حنبل، اخبرنا ابي، حدثنا حسن بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا الوليد بن الوليد، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من اظل راس غاز اظله الله يوم القيامة، ومن جهز غازيا حتي يستقل بجهازه كان له مثل اجره، ومن بني مسجدا يذكر فيه اسم الله بني الله له بيتا في الجنة)).

  اخبرنا جماعة من شيوخنا اجازة، اخبرنا ابن المحب. كذلك اخبرنا القاضي سليمان، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغني، اخبرنا شيخ الاسلام موفق الدين، اخبرنا ابو الفتح بن عبد الباقي، اخبرنا ابو الحسين بن عبد القادر، اخبرنا ابو القاسم بن بشران، اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا ابو عمر الضرير، حدثنا مغيرة بن زيد، عن الحسن قال:
 احتاج ابراهيم عليه السلام حاجة شديدة، فقال لسارة: اعطيني الجراب حتي اتي رجلا في هذه القرية استسلفه طعاما.
 قال: فاتاه فساله، فقال له: يا ابا اسحاق، من استجاب ما لم يطلب .. من .. فلم يعطه شيءا.
 فمر بكثيب من رمل، فملا منه الجراب، واستحيا ان يدخل علي سارة وليس معه شء. فوضعه في مخدع لها، ثم خرج. ثم رجع وهي تعجن، فقال لها: ما هذا الدقيق؟ قالت: هذا الذي جءت به. قال: ما كان الا رملا. قالت: قد حوله الله عز وجل دقيقا.
 قال: فاثري ابراهيم بعد ذلك وافتقر ذلك الرجل. فجاء الي ابراهيم فقال: يا ابا اسحاق، قد اعلم ان يدي سوداء، وقد اصابتنا حاجة فاسلفنا.
 قال: مرحبا، لنعطينك ولناخذن بيدك.
 قال: جزاك الله خيرا، كان الله اعلم بك حين اتخذك خليلا!.
  اخبرنا جماعة من شيوخنا اجازة، اخبرنا ابن المحب. كذلك اخبرتنا زينب بنت الكمال، اخبرنا ابو الحجاج الدمشقي ، اخبرنا ابو طاهر الخشوعي، اخبرنا ابو محمد بن الاكفاني، اخبرنا عبد العزيز الكيالي، اخبرنا ابو الحسن الضراب، اخبرنا ابو الفوارس الشيرازي،  اخبرنا ابو محمد السمرقندي وابو الفضل البلخي، حدثنا ابو القاسم الجرجاني، حدثنا محمد بن اسماعيل الخطيب، حدثنا محمد بن مقاتل، حدثنا عبد الملك بن ادريس، عن ابيه، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من اكرم غريبا في غربته وجبت له الجنة. الغريب في غربته كالمجاهد في سبيل الله تعالي، يرفع الله بكل قدم درجة، ويكتب له خمسون حسنة. اكرموا الغرباء، ان لهم شفاعة يوم القيامة، لعلكم تنجوا بشفاعتهم)).
  قرات علي فاطمة ابنة الحرستاني، اخبرك ابن الحرستاني وابن البالسي واحمد بن علي المرداوي، اخبرنا المزي، اخبرنا ابو العز بن الصيقل، اخبرنا ابو علي الواسطي، اخبرنا ابو سعد محمد بن يحيي، اخبرنا عمر بن عبد الكريم، اخبرنا ابو مسعود البجلي، اخبرني ابو القاسم القزويني، اخبرنا عباس (؟) بن محمد، حدثني عبد الله بن موسي الجوهري، عن احمد بن علي الخراز، سمعت احمد بن ابي الحواري يقول: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: حدثني شيخ بساحل دمشق يقال له علقمة بن يزيد بن سويد الازدي، حدثني ابي عن جدي قال:
 وفدت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سابع سبعة من قومي، فلما دخلنا عليه وكلمناه اعجبه ما راي من سمتنا وزينا، فقال: ((ما انتم؟))، فقلنا: مءمنين.
 فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ان لكل قول حقيقة، فما حقيقة قولكم وايمانكم)).
 قلنا: خمس عشرة خصلة، خمس منها امرتنا بها رسلك ان نءمن  بها، وخمس امرتنا رسلك ان نعمل بها، وخمس تخلقنا بها في الجاهلية ونحن عليها، الا ان تكره منها شيءا.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وما الخمس التي امرتكم رسلي ان تءمنوا بها؟)).
 قلنا: امرتنا رسلك ان نءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت.
 قال: ((وما الخمس التي امرتكم رسلي ان تعملوا بها؟)).
 قلنا: امرتنا رسلك ان نقول: لا اله الا الله، ونقيم الصلاة، ونءتي الزكاة، ونصوم رمضان، ونحج البيت من استطاع اليه سبيلا.
 قال: ((وما الخمس التي تخلقتم بها في الجاهلية؟)).
 قلنا: الشكر عند الرخاء، والصبر علي البلاء، والصدق في مواطن اللقاء، والصبر عند شماتة الاعداء، واكرام الضيف.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((علماء حكماء، كادوا من فقههم ان يكونوا انبياء)).
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وانا ازيدكم خمسا فيتم لكم عشرون خصلة. ان كنتم كما تقولون فلا تجمعوا ما لا تاكلون، ولا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تنافسوا في شء غدا عنه تزولون، واتقوا الله الذي اليه ترجعون وعليه تعرضون، وارغبوا فيما عليه تقدمون وفيه تخلدون)).
 قال ابو سليمان: قال لي علقمة بن يزيد: فانصرف القوم من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد حفظوا وصيته وعملوا بها. والله يا ابا سليمان ما بقي من اولءك النفر واولادهم احد غيري.
 قال: وبقي الي ايام قلاءل ثم مات، رضي الله عنه.

  قرء علي النظام وانا اسمع: اخبركم الحافظ ابو بكر بن المحب اجازة، اخبرتنا زينب بنت الكمال، اخبرنا محمد بن عبد الهادي اجازة، اخبرتنا عجيبة بنت محمد، اخبرنا ابو موسي المديني، اخبرنا ابو عبد الله الخلال، حدثنا سعيد بن ابي سعيد، حدثنا ابو حامد الكندي، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد، حدثنا علي بن محمد القوسي، حدثنا ابو زكريا الرملي، حدثنا يزيد بن هارون، عن نوح بن قيس، عن سلامة الكندي، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي رضي الله عنه قال:
 جاء رجل فقال: يا امير المءمنين، ان لي اليك حاجة، رفعتها الي الله قبل ان ارفعها اليك، فان انت قضيتها حمدت الله تعالي وشكرتك، وان لم تقضها حمدت الله تعالي وعذرتك.
 فقال علي: اكتب علي الارض، فاني اكره ان اري ذل السءال في وجهك.
 فكتب: اني محتاج. فقال علي رضي الله عنه: علي بحلة. فاتي بها، فاخذها الرجل، فلبسها، ثم انشا يقول:
 كسوتني حلة تبلي محاسنها ... فسوف اكسوك من حسن الثنا حللا
 ان نلت حسن ثناءي نلت مكرمة ... ولست تبغي بما قد نلته بدلا  ان الثناء ليحيي ذكر صاحبه ... كالغيث يحيي نداه السهل والجبلا
 لا تزهد الدهر في زهو توافقه ... وكل عبد سيجزي بالذي عملا
 قال علي رضي الله عنه: علي بالدنانير. فاتي بماءة دينار، فدفعها اليه، فقال الاصبغ: فقلت: يا امير المءمنين، حلة وماءة دينار؟ فقال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انزلوا الناس منازلهم)). وهذه منزلة هذا الرجل عندي.
  قرء علي للشهاب بن زيد وانا اسمع: اخبرتكم عاءشة بنت عبد الهادي: اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن اللتي، اخبرنا ابو الفتوح محمد بن ابي جعفر الطاءي، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن احمد، اخبرنا ابو عثمان الصابوني، حدثنا ابو عمرو بن الفرات (؟)، حدثنا عمران بن موسي، حدثنا ابو بكر السلمي، حدثنا احمد بن نصر، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، حدثنا سلام الطويل، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، قال:
 بينما رجل وامراة في بني اسراءيل يتعشيان، فحضرهما ساءل فقال: تصدقوا علي المسكين يرحمكم الله. وقد رفعت المراة اللقمة لتضعها في فيها، فردت اللقمة عن فيها، وقامت حتي وضعتها في فم المسكين.
 فلما كان من الغد غدا زوجها الي مزرعة له، وكان زراعا، فلما تعالي النهار قامت المراة فحملت طعام زوجها وبنيها معها، فمرت ببقول في  الجبال، فوضعت بنيها وجعلت تتخير البقول. فجاء ذءب فاخذ بنيها، فرفعت يدها الي السماء وقالت: اللهم كما رددت اللقمة من فمي فوضعتها في فم الساءل، رد علي ابني.
 قال: فعطف الذءب حتي وضع الصبي، وقال لها: ان هذه اللقمة بتلك اللقمة.
  اخبرنا جماعة من شيوخنا، اخبرنا ابن الزعبوب، اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن الزبيدي، اخبرنا السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري، حدثنا مسدد، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة السلولي، سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اربعون خصلة اعلاهن منيحة العنز، ما من عامل يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعودها، الا ادخله الله بها الجنة)).
 قال حسان: فعددنا ما دون منيحة العنز، من رد السلام، وتشميت العاطس، واماطة الاذي عن الطريق، ونحوه، فما استطعنا ان نبلغ خمس عشرة خصلة.
  قرء علي ابن جوارش وانا اسمع: اخبركم ابن المحب، اخبرنا ابو بكر بن عبد الداءم، اخبرنا ابو عبد الله الاربلي، اخبرنا ابو الحسن بن عساكر، اخبرنا ابو طالب، اخبرنا ابو محمد الجوهري، اخبرنا ابو عبد الله الدقاق، اخبرنا ابو العباس، اخبرنا ابو شيخ البرجلاني، حدثني علي بن عبد الله، حدثنا سفيان الثوري قال:

 قال عمر لابن عياش المنتوف، وكان قد لقي منه شدة واذي، فقال: يا هذا، لا تغرق في شتمنا، ودع للصلح موضعا، فانا لا نكافء من عصي الله عز وجل فينا باكثر من ان نطيع الله تعالي فيه.
  وبه الي البرجلاني: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا مندل بن علي، عن عبد الله بن مروان، عن [ابن] ابي نعم:
 ان رجلا من ال عمر نازع عاصم بن عمر في ارض كانت بينهما، فقال له الرجل: لقد هممت بكذا وكذا.
 فقال له عاصم، وكان من الحلماء: اي اخي، وبلغ بك الامر هذا؟ اذهب فهي لك.
 فاستحيا الرجل، فرجعت اليه نفسه.
  وبه الي البرجلاني: حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني عبد الله بن الوليد، عن ابي سليمان الليثي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اطعموا طعامكم الاتقياء، ولوا معروفكم المءمنين)).

  وبه الي البرجلاني: حدثنا داود بن محبر، عن ربيعة بن كلثوم قال: سمعت الحسن يقول:
 اطعم طعامك من تحب في الله عز وجل.
  وقال البيهقي: حدثنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو بكر العماني، حدثنا ابو سعيد الكوفي، حدثنا ضرار بن صرد، حدثنا عاصم بن حميد، عن ابي حمزة الثمالي، عن عبد الرحمن بن جندب، عن ابن زياد النخعي قال: قال علي بن ابي طالب:
 يا سبحان الله، ما ازهد كثيرا من الناس في خير! عجبا لرجل يجيءه اخوه المسلم في الحاجة، فلا يري نفسه للخير اهلا، فلو كان لا يرجو ثوابا ولا يخشي عذابا، لكان ينبغي له ان يسارع في مكارم الاخلاق، فانها تدل علي سبيل النجاح.
 فقام اليه رجل فقال: فداك ابي وامي يا امير المءمنين، اسمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟.

 قال: نعم، وما هو خير منه، لما اتي بسبايا طيء وقفت جارية حمراء، لعساء، دلفاء، عيطاء، شماء الانف، لفاء الفخذين، معتدلة القامة والهامة، درماء الكعبين، خذلة الساقين، خميصة الخصرين، ضامرة الكشحين، مصقولة المتنين.
 قال: فلما رايتها اعجبت بها، وقلت: لاطلبن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعلها في سهمي.
 فلما تكلمت انسيت جمالها، لما رايت من فصاحتها، فقالت: يا محمد، ان رايت ان تخلي عني ولا تشمت بن احياء العرب، فاني ابنة سيد قومي، وان ابي كان يحمي الذمار، ويفك العاني، ويشبع الجاءع، ويكسو العاري، ويقري الضيف، ويطعم الطعام، ويفشي السلام، ولم يرد طالب حاجة قط. انا ابنة حاتم طيء.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((يا جارية، هذه صفة المءمنين، حقا لو كان ابوك مءمنا لترحمنا عليه، خلوا عنها، فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق، والله يحب مكارم الاخلاق)).
 فقام ابو بردة بن نيار فقال: يا رسول الله، والله يحب مكارم الاخلاق؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((والذي نفسي بيده لا يدخل احد الجنة الا بحسن الخلق)).

  قرات علي الشهاب ابن الشريفة: اخبرك المشايخ الثلاثة: ابن الحرستاني، وابن البالسي، والمرداوي اجازة، اخبرنا ابو محمد بن المحب. كذلك اخبرنا ابو الحسن الحلبي، اخبرنا ابراهيم بن خليل، اخبرنا ابو الفضل الجتروي (؟)، اخبرنا ابو الحسن السلمي، اخبرنا ابو القاسم المصيصي، اخبرنا ابو محمد بن ابي نصر، اخبرنا عمي ابو علي معروف، انشدنا ابو بكر بن دريد لابي الاسود:
 وعد من الرحمن فضلا ونعمة ... عليك اذا ما جاء للخير طالب
 وان امرا لا يرتجي الخير عنده ... يكن هينا ثقلا علي من يصاحب
 ولا تمنعن ذا حاجة جاء طالبا ... فانك لا تدري متي انت راغب
 رايت التوا هذا الزمان باهله ... وبينهم فيه تكون النواءب
  وقرات عليه: اخبرك المشايخ الثلاثة اجازة، اخبرنا ابو الحجاج  المزي. كذلك اخبرنا ابن الصيقل، اخبرنا ابو الفرج بن كليب، اخبرنا ابو السعود بن المجلي، اخبرنا ابو جعفر بن المسلمة، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد، حدثنا ابو علي الكوكبي، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا ابو عاءشة، عن ابيه قال:
 كانت لرجل من قيس غيلان جارية، وكان بها معجبا، ولها مكرما. فاصابته حاجة وجهد، فقالت له: لو بعتني، فان نلت طاءلا عدت به عليك.
 فتعرض الرجل لعمر بن عبيد الله بن معمر التيمي القرشي ليبيعها اياه، فاعجبته، فاخذها بماءة الف درهم.
 فلما نهضت لتدخل انشات تقول:
 هنيءا لك المال الذي قد اصبته ... ولم يبق في كفي الا تفكري
 اقول لنفسي وهي في كرب عشية ... اقلي فقد بان الحبيب او اكثري
 اذا لم يكن للامر عندك حيلة ... ولم تجدي بدا من الصبر فاصبري
 فاجابها مولاها:
 ولولا قعود الدهر بي عنك لم يكن ... يفرقنا شء سوي الموت فاعذري
 اءوب بحزن من فراقك موجع ... اناجي به قلبا طويل التفكر
 عليك سلام، لا زيارة بيننا ... ولا وصل الا ان يشاء ابن معمر  فقال ابن معمر: خذ بيدها، فهي لك وثمنها.
 وفي رواية: قد شءت، خذ بيدها، فهي لك وثمنها.
  وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا عمر بن بكير، عن ابي عبد الرحمن الطاءي، عن ابيه، عن ملحان بن عركي بن حلبس الطاءي، عن ابيه، عن جده، وكان اخا عدي بن حاتم لامه، قال:
 قيل لنوار امراة حاتم: حدثينا عن حاتم.
 قالت: كل امره كان عجبا! اصابتنا سنة حصت كل شء، فاقشعرت لها الارض، واغبرت لها السماء، وضنت المراضع علي اولادها، وراحت الابل هي واولادها جدباء حدابير، ما تبض بقطرة، وجلف المال. وانا لفي ليلة صنبرة، بعيدة ما بين الطرفين، اذ تضاغي الاصبية من الجوع، عبد الله، وعدي، وسفانة. فوالله ان وجدنا شيءا نعللهم به. فقام الي احد الصبيين فحمله، وقمت الي الصبية فعللتها. فوالله ان سكتا الا بعد هداة من الليل. ثم عدنا الي الصبي الاخر فعللناه حتي سكت وما كاد. ثم افترشنا قطيفة لنا شامية ذات خمل، فاضجعنا الصبيان عليها، ونمت انا وهو في حجرة، والصبيان بيننا. ثم اقبل علي يعللني لانام، وعرفت ما يريد، فتناومت له، فقال: ما لك، انمت؟ فسكت. فقال: ما اراها الا قد نامت. وما بي نوم.

 فلما ادلهم الليل، وتهورت النجوم، وهدات الاصوات، وسكنت الرجل، اذا جانب البيت قد رفع. فقال: من هذا؟ فولي. حتي اذا قلت قد اسحرنا او كدنا عاد. فقال: من هذا؟ قالت: جارتك فلانة يا ابا عدي، وما وجدت علي احد معولا غيرك. اتيتك من عند اصبية يتعاوون عواء الذءاب من الجوع. قال: اعجليهم علي.
 قالت النوار: [فوثبت] فقلت: ماذا صنعت، والله لقد تضاغي اصبيتك فما وجدت ما تعللهم به، فكيف بهذه وبولدها؟.
 فقال: اسكتي، فوالله لاشبعنك واياهم ان شاء الله.
 فاقبلت تحمل اثنين، ويمشي جنبتيها اربعة، كانما نعامة حولها رءالها. فقام الي فرسه، فوجا بحربته في لبتها، ثم قدح زنده واوري ناره، ثم جاء بمدية فكشط عن جلده، ثم دفع المدية الي المراة فقال: دونك. ثم قال: ابعثي صبيانك. فبعثتهم. ثم قال: [سوءة]! تاكلون شيءا دون اهل الصرم؟.
 فجعل يطوف فيهم حتي هبوا واقبلوا عليه، والتفع بثوبه، ثم اضطجع ناحية ينظر الينا. لا والله ما ذاق مزعة، وانه لاحوجهم اليه. واصبحنا وما علي الارض منه الا عظم او حافر!.

  اخبرنا جماعة من شيوخنا، اخبرنا ابن الزعبوب، اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن الزبيدي، اخبرنا السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الفربري. اخبرنا ابو عبد الله البخاري، حدثنا احمد بن ابي بكر قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن دينار ابو عبد الله الجهني، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة.
 ان الناس كانوا يقولون اكثر ابو هريرة. واني كنت الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم بشبع بطني حين لا اكل الخمير ولا البس الحبير، ولا يخدمني فلان ولا فلانة. وكنت الصق بطني بالحصباء من الجوع، وان كنت لاستقرء الرجل الاية هي معي كي ينقلب بي فيطعمني. وكان خير الناس للمساكين جعفر بن ابي طالب، كان ينقلب بنا فيطعمنا ما كان في بيته، حتي ان كان ليخرج الينا العكة التي ليس فيها شء، فيشقها، فنلعق ما فيها.
  وبه الي البخاري: حدثنا مسدد، حدثنا عبد الله بن داود، عن فضيل بن غزوان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة.
 ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فبعث الي نساءه، فقلن: ما معنا الا الماء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((من يضم))، او: ((يضيف هذا؟)).
 فقال رجل من الانصار: انا.
 فانطلق به الي امراته، فقال: اكرمي ضيف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقالت: ما عندنا الا قوت صبياني.

 فقال: هيءي طعامك، واصبحي سراجك، ونومي صبيانك اذا ارادوا عشاء.
 فهيات طعامها، واصبحت سراجها، ونومت صبيانها، ثم قامت كانها تصبح سراجها، فاطفاته. فجعلا يريانه انهما ياكلان فباتا طاويين.
 فلما اصبح غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 ((ضحك الله الليلة))، او: ((عجب من فعلكما)).
 فانزل الله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه، فاولءك هم المفلحون}.
  اخبرنا جدي وابن مقبل اجازة، اخبرنا الصلاح بن ابي عمر. كذلك اخبرنا الفخر بن البخاري. كذلك اخبرنا ابو الفرج بن الجوزي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، حدثنا احمد بن ثابت، اخبرنا ابو الطيب الطبري، حدثنا المعافي بن زكريا، حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، حدثنا ابو اسحاق الطلحي، حدثني عبد الله بن القاسم قال:
 عشق التيمي وهو عبد الله بن ايوب الشاعر جارية عند بعض النخاسين، فشكا وجده بها الي ابي عيسي بن الرشيد، فقال ابو عيسي  للمامون: يا امير المءمنين، ان التيمي يجد بجارية لبعض النخاسين، وقد كتب الي بيتين يسالني فيهما.
 فقال له: ما كتب به اليك؟ فانشده:
 يا ابا عيسي اليك المشتكي ... واخو الصبر اذا عيل اشتكي
 ليس لي صبر علي هجرانها ... واعاف المشرب المشتركا
 فامر له بثلاثين الف درهم . فاشتراها.
  وبه الي ابن الجوزي: اخبرنا ابو منصور القزاز، حدثنا ابو بكر احمد بن علي، حدثنا ابو القاسم الازهري، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن الحسين، حدثني علي بن الجهم، عن ابيه قال:
 اصبحت ذات يوم وانا في غاية الضيق، فطلبت الخادم فلم اجده، ثم جاء، فقلت: اين كنت؟ فقال: كنت في احتيال شء لك وعلف لدابتك. فوالله ما قدرت عليه، فقلت: اسرج لي.
 فركبت، فلما صرت في سوق يحيي، اذا انا بموكب عظيم، واذا الفضل بن يحيي بن خالد. فلما ابصرني قال: سر. فسرنا قليلا، وحجز بيني وبينه غلام يحمل طبقا علي باب يصيح بجارية. فوقف الفضل طويلا. ثم قال: سر. ثم قال: تدري ما سبب وقفتي؟ قلت: ان رايت ان تعلمني؟ قال: كانت لاختي جارية، وكنت احبها حبا شديدا، واستحي من اختي ان  اطلبها منها. ففطنت اختي لذلك. فلما كان في هذا اليوم، لبستها اختي وزينتها، وبعثت بها الي. فما كان في عمري يوم اطيب من يومي هذا. فلما كان في هذا الوقت، جاءني رسول امير المءمنين، فازعجني وقطع علي لذتي. فلما صرت الي هذا المكان، دعا هذا الغلام صاحب الطبق باسم تلك الجارية، فارتحت لنداءه ووقفت.
 فقلت: اصابك ما اصاب اخا بني عامر، حيث يقول:
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني ... فهيج احزان الفءاد وما يدري
 دعا باسم ليلي غيرها وكانما ... اطار بليلي طاءرا كان في صدري
 فقال لي: اكتب لي هذين البيتين.
 فعدلت اطلب ورقة اكتب له فيها فلم اجد. فرهنت خاتمي عند بقال، واخذت ورقة فكتبتهما فيها، وادركته بهما. فقال لي: ارجع الي منزلك.
 فرجعت، فقال لي الخادم: اعطني خاتمك ارهنه علي قوتك. فقلت: قد رهنته. فما امسيت حتي بعث الي بثلاثين الف درهم جاءزة، وعشرة الاف درهم سلفا من رزق اجراه لي!.
  وبه الي ابن الجوزي: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، حدثنا احمد بن علي بن ثابت، حدثنا ابو القاسم الازهري، حدثنا محمد بن العباس الخزاز، حدثنا محمد بن خلف المرزبان ، حدثنا يعقوب النخعي، حدثنا علي بن زيد، حدثني اسحاق بن ابراهيم، حدثني ابي قال:

 حج الرشيد ومعه جعفر بن يحيي البرمكي، وكنت معهم، فلما صرنا الي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم قال لي جعفر بن يحيي البرمكي: اريد ان تنظر لي جارية ولا تبقي غاية في حذاقتها بالغناء والضرب، والكمال في الظرف والادب. وجنبني قولهم صفراء.
 قال: فارشدت الي جارية لرجل، فدخلت عليه، فرايت رسوم النعمة، واخرجها الي، فلم ار اجمل منها ولا اصبح ولا ادب. ثم تغنت اصواتا فاجادتها، فقلت لصاحبها: قل ما شءت.
 فقال: اقول لك قولا ولا انقص منه درهما.
 قلت: قل.
 قال: اربعين الف دينار؟
 قلت: قد اخذتها، واتشرط عليك نظرة.
 قال: ذاك لك.
 قال: فاتيت جعفر بن يحيي، فقلت: اصبت حاجتك علي غاية الظرف والادب والجمال، ونقاء اللون، وجودة الضرب والغناء، وقد اشترطت نظرة، فاحمل المال ومر بنا.
 قال: فحمل المال علي حمالين، وجاء جعفر مستخفيا، فدخلنا علي الرجل، فاخرجها، فلما راها جعفر اعجب بها، وعرف ان قد صدقته. ثم غنت فازداد بها عجبا، فقال لي: اقطع امرها.
 فقلت لمولاها: هذا المال قد وزناه ونقدناه، فان قنعت، والا فوجه من شءت لينقده.
 قال: بل اقنع بما قلتم.

 قال: فقالت الجارية: يا مولاي، في اي شء انت؟
 فقال: قد عرفت ما كنا فيه من النعمة، وما كنت فيه من انبساط اليد، وقد انقبضت عن ذلك لتغيير الزمان علينا، فقدرت ان تصيري الي هذا الملك فتنبسطي في شهواتك واراداتك.
 فقالت الجارية: والله يا مولاي لو ملكت منك ما ملكت مني ما بعتك بالدنيا وما فيها، وبعد، فاذكر العهد!.
 وكان قد حلف لها ان لا ياكل لها ثمنا.
 قال: فتغرغرت عين المولي وقال: اشهدوا انها حرة لوجه الله تعالي، واني قد تزوجتها وامهرتها داري.
 فقال لي جعفر بن يحيي: انهض بنا.
 قال: فدعوت الحمالين ليحملوا المال، فقال جعفر: والله لا يصحبنا منه درهم!.
 قال: ثم اقبل علي مولاها فقال: هو لك، مبارك لك فيه، انفقه علينا وعليك .
 وقمنا فخرجنا.
  قرات علي الشهاب بن الشريفة: اخبركم المشايخ الثلاثة اجازة، اخبرنا ابن المحب وبنت الكمال، اخبرنا عبد الرحمن بن مكي، اخبرنا جدي السلفي، اخبرنا ابو الحسن التستري، اخبرنا ابو عبد الله الديباجي، حدثنا محمد بن داود، حدثنا محمد بن المصفي، حدثنا بقية قال:

 دعونا ابراهيم بن ادهم الي طعام اعددناه، واهل حمص اهل كلفة واصحاب الوان، فجاء ياكل من تلك الالوان، فلما كان بعد ليلتين دعانا، فقدم لنا ثردة خل وزيت بقثاء، ثم قال: لو ان الناس فعلوا مثل هذا ما ثقل علي رجل يدعو، ولا ثقل علي رجل ان يجيب!.
  قرء علي الشهاب بن زيد وانا اسمع: اخبرتكم عاءشة بنت عبد الهادي، اخبرنا الحسين بن ابي التاءب، اخبرنا ابو عبد الله الثلجي، اخبرنا السلفي، اخبرنا ابو الخطاب بن البطر، اخبرنا ابو الحسن بن رزقويه، اخبرنا ابو علي الصفار، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو عاصم، عن حفص بن غياث قال:
 طفت انا وسفيان الثوري يوما في الحديث، فمررنا بالاعمش، فقال: تتغدون؟ قلنا: نعم. قال: يا جارية هاتي غداءي.
 قال: فجاءت برغيفين، فاكلناهما، ثم قال: يا جارية هات غداءك.
 قال: فجاءت برغيفين، فاكلناهما، ثم قال: يا جارية هات غداء الشاة!.
  اخبرنا القطب مناولة وغيره اجازة، اخبرنا ابن حجر اخبرنا ابو المعالي، اخبرتنا عاءشة بنت علي، اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا البوصيري والارتاحي، اخبرنا ابن الفراء، اخبرنا ابو القاسم الضراب، اخبرنا ابي، اخبرنا ابو بكر الدينوري، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا علي بن عبد الله، عن سفيان بن عيينة قال: قال ابن عباس:

 ثلاثة لا اكافءهم: رجل بداني بالسلام، ورجل اوسع لي في المجلس، ورجل اغبرت قدماه في المشي الي ارادة التسليم علي. فاما الرابع فلا يكافءه عني الا الله عز وجل!.
 قيل: ومن هو؟
 قال: رجل نزل به امر، فبات ليلته يفكر بمن ينزله، ثم راني اهلا لحاجته، فانزلها بي.
  وبه الي الدينوري: انشدنا محمد بن موسي لابي الجهم الكاتب:
 اعاذل ليس البخل مني سجية ... ولكن رايت الفقر شر سبيل
 لموت الفتي خير من البخل للفتي ... وللبخل خير من سءال بخيل
  وبه الي الدينوري: انشدنا اسماعيل بن يونس، انشدنا الرياشي للخليل بن احمد:
 ابلغ سليمان اني عنه في سعة ... وفي غني غير اني لست ذا مال
 اسخو بنفسي اني لا اري احدا ... يموت هزلا ولا يبقي علي حال
 الرزق عن قدر لا الضعف يمنعه ... ولا يزيدك فيه حول محتال
  ومن ابيات ذي الاصبع العدواني:
 ذهب الذين اذا راوني مقبلا ... هشوا الي ورحبوا بالمقبل  وهم الذين اذا حملت حمالة ... ولقيتهم فكانني لم احمل
  قرء علي الشهاب بن زيد وانا اسمع: اخبرتكم عاءشة بنت عبد الهادي، اخبرنا الحسين بن ابي التاءب، اخبرنا ابو عمرو بن خطيب القرافة، اخبرنا السلفي، اخبرنا ابو الغناءم النرسي، اخبرنا ابو عبد الله العلوي، حدثنا محمد بن عبد الله الشيباني، حدثنا الحسين بن علي، حدثنا عبد الاعلي النرسي قال:
 قدمت علي المتوكل بسرمرا، فدخلت عليه يوما فقال: يا ابا يحيي، قد كنا هممنا لك بامر. فتدافعت الايام به.
 فقلت: يا امير المءمنين، سمعت مسلم بن خالد المكي يقول سمعت جعفر بن محمد يقول: لم يشكر النعمة من لم يشكر الهمة. وانشده:
 لاشكرنك معروفا هممت به ... ان اهتمامك بالمعروف معروف
 ولا اذمك ان لم يمضه قدر ... والشء بالقدر المحتوم مصروف
 فجذب الدواة فكتبها، ثم قال: ينجز لابي يحيي ما كنا هممنا به، وهو كذا، ويضعف بخبره هذا.
  وقال الدارقطني: حدثني القاضي ابو عبد الله المحاملي، حدثنا عبد الله بن ابي سعد، حدثني غنيم بن ثوابة بن حميد الطاءي، عن ابيه، عن جده قال:
 قالت امراة حاتم لحاتم: يا ابا سفانة، اشتهي ان اكل انا وانت طعاما وحدنا، ليس عليه احدا.

 فامر بها، فحولت خيمتها من الجماعة علي فرسخ، وامر بالطعام يهيا، وهي مرخاة ستورها عليه وعليها. فلما قارب نضج الطعام، كشف عن راسه ثم قال:
 فلا تطبخي قدري وسترك دونها ... علي اذا ما تطبخين حرام
 ولكن بهذاك اليفاع فاوقدي ... بجزل اذا اوقدت لا بضرام 
 قال: ثم كشف الستور، وقدم الطعام، ودعا الناس، فاكلوا، فقالت: ما اتممت لي ما قلت لي. فاجابها: فاني لا تطاوعني نفسي، ونفسي علي اكرم من ان يثني علي هذا وقد سبق لي السخاء. ثم انشا يقول:
 امارس نفسي البخل حتي اعزها ... واءثر نفسي الجود لا استشيرها
 ولا تشتكيني جارتي غير انها ... اذا غاب عنها بعلها لا ازورها
 سيبلغها خيري ويرجع بعلها ... اليها ولم تقصر عليها ستورها
  اخبرنا جدي اجازة، اخبرنا الصلاح بن ابي عمر، اخبرنا الفخر بن البخاري، اخبرنا ابن الجوزي، انبانا علي بن عبيد الله، حدثنا ابو جعفر بن المسلمة، حدثنا اسماعيل بن سعيد، حدثنا ابو علي الكوكبي، حدثني ابو الفضل الربعي، عن ابيه قال:
 كانت ام جعفر بنت جعفر ربت جارية وادبتها، وكانت تختلف في مهم امورها الي كتابها وعمالها وديوانها. وكان لام جعفر موضع تشرف منه  علي الديوان، تري من فيه حيث لا يرونها. فقالت يوما لجاريتها: تلك يا فلانة من احسن من في الديوان؟ قالت: فلان مولاك. قالت: كيف ذاك، وهناك فلان الهاشمي، وفلان الكاتب، وفلان [وفلان]؟ قالت: لاني علمت انه يحبني. قالت: وكيف علمت انه يحبك؟ قالت: لاني اخرج الي الديوان في الامر من امورك، فاذا راني مقبلة ترك عمله حتي اخرج، ثم لا يزال ناظرا الي مولية حتي اغيب عن عينه، فعلمت انه يحبني، فاحببته.
 قالت: فاذهبي اليه الساعة حتي تقبليه قبلة علي فمه!.
 فانطلقت، فلما راها مقبلة القي القرطاس والقلم من يده، ثم بهت ينظر اليها؟ فلما دنت منه ظن انها جاءته برسالة ام جعفر. فاقبل عليها كالمصغي اليها، فقبلته! ففزع لذلك، ثم ثاب اليه عقله، وعلم انه لم تفعل هذا الا عن امر.
 فدعاها، ثم كتب رقعة، وقال لها: ارفعيها الي ام جعفر. فاذا فيها:
 قد وجدنا طعم الحرام لذيذا ... فاذيقي مولاك طعم الحلال
 فكتبت ام جعفر في اسفل رقعته:
 ليس فيها من مطمع لمحب ... انما تقتني لغير الرجال
 فيءس منها، ثم امرت بتزويجه اياها، وامرت له بثلاثين الف درهم، واحسنت جهازها .
  وبه الي ابن الجوزي: اخبرنا ابو منصور القزاز، حدثنا ابو بكر احمد بن ثابت، حدثنا القاضي ابو الطيب، حدثنا المعافي بن زكريا، حدثنا محمد بن القاسم الانباري، حدثني ابي قال: قال منصور البرمكي:
 كان لهارون الرشيد جارية غلامية تصب علي يده وتقف علي راسه،  وكان المامون معجبا بها وهو امرد. فبينا هي تصب علي هارون من ابريق معها، والمامون مع هارون قد قابل بوجهه وجه الجارية، اذ اشار اليها بقبلة، فغمزته بحاجبها، وابطات عن الصب في مهلة ما بين ذلك.
 فنظر اليها هارون فقال: ما هذا؟ فتلكات عليه، فقال: ضعي ما معك، علي كذا ان لم تخبريني لاقتلنك.
 فقالت: اشار الي عبد الله بقبلة.
 فالتفت اليه، واذا هو نزل به من الحياء والرعب ما رحمه منه!.
 فاعتنقه وقال: اتحبها؟ قال: نعم يا امير المءمنين. فقال: قم فاخل بها في تلك القبة. فقام ففعل.
  وبه الي ابن الجوزي: انبانا هبة الله بن احمد، اخبرنا محمد بن علي العشاري، حدثنا ابو الحسين بن اخي ميمي، حدثنا جعفر الخلدي: حدثنا احمد بن محمد بن مسروق، حدثنا ابو عبد الله البرجلاني، حدثني اشرس بن النعمان، حدثني الجزري، حدثني موسي بن علقمة قال:
 كان عندنا ها هنا بمكة نخاس، وكانت له جارية، وكان يوصف من جمالها وكمالها امر عجيب. وكان يخرجها ايام الموسم، وكان يبذل له فيها الرغاءب فيمتنع من بيعها، ويطلب الزيادة في ثمنها.
 فما زال كذلك حينا، وتسامع بها اهل الامصار، فكانوا يحجون عمدا للنظر اليها!.
 وكان عندنا فتي من النساك قد نزع الينا من بلده، وكان مجاورا بمكة. فراي الجارية يوما في ايام العرض لها، فوقعت في نفسه. وكان  يجء طول ايام العرض ينظر اليها وينصرف. فلما حجبت احزنه ذلك وامرضه مرضا شديدا، وجعل يذوب جسمه وينحل. واعتزل الناس، فكان يقاسي البلاء طول سنته الي ايام الموسم، فاذا خرجت الجارية الي العرض خرج [فنظر] اليها فسكن ما به، [حتي تحجب].
 فبقي علي ذلك سنين يذوب وينحل ويذبل، ولم ازل به الح عليه ، الي ان حدثني بحديثه وما يقاسيه، وسال انه لا اذيع عليه ذلك، ولا يسمع به احد.
 فرحمته لما يقاسي وما صار اليه، فدخلت علي مولي الجارية، ولم ازل احدثه، الي ان خرجت اليه بحديث الفتي [وما يقاسي]، وما صار اليه، وانه [صار] علي حالة الموت.
 فقال: قم بنا اليه حتي اشاهده، وانظر حاله.
 فقمنا جميعا، فدخلنا عليه، فلما دخل مولي الجارية وراه وشاهد ما هو عليه، لم يتمالك ان رجع الي داره، فاخرج ثيابا حسنة سرية، وقال: اصلحوا فلانة، ولبسوها هذه الثياب، واصنعوا بها ما تصنعون بها ايام الموسم.
 ففعلوا بها ذلك، فاخذ بيدها، واخرجها الي السوق، ونادي في الناس فاجتمعوا، فقال: معاشر الناس، اشهدوا اني قد وهبت جاريتي فلانة لهذا وما عليها ابتغاء ما عند الله.
 ثم قال للفتي: تسلم هذه الجارية فهي هدية مني اليك بما عليها!.
 فجعل الناس يعذلونه ويقولون: ويحك، ما صنعت، قد بذل لك فيها الرغاءب فلم تبعها، ووهبتها لهذا؟!.
 فقال: اليكم عني، فاني احييت كل من علي وجه الارض، قال الله عز وجل: {ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا}.

  اخبرنا جماعة من شيوخنا اجازة، اخبرنا ابن البالسي، كذلك اخبرتنا زينب بنت الكمال وغيرها، اخبرنا يوسف بن خليل، اخبرنا ابو نزار ربيعة بن الحسن، اخبرنا ابو القاسم المعداني، اخبرنا سليمان بن ابراهيم، اخبرنا الجرجاني، حدثنا محمد بن محمد، انشدنا ابو عبد الله بن عرفة نفطويه.
 اذا انت رافقت الزمان فكن فتي ... كانك مملوك لكل رفيق
 وكن مثل طعم الماء عذبا وباردا ... علي الكبد الحري لكل صديق
  وجدت بخط شيخنا ابن قندس، ان ابا جعفر الهروي قال:
 كنت مع حاتم الاصم وقد اراد الحج، فلما وصل بغداد قال لي: يا ابا جعفر، احب ان القي احمد بن حنبل.
 فسالنا عن منزله، ومضينا اليه، فطرقت علي احمد الباب، فلما خرج قلت: يا ابا عبد الله، اخوك حاتم.

 قال: فسلم عليه، ورحب به، وقال له بعد بشاشته: فيم التخلص من الناس يا حاتم؟!
 قال: يا احمد! في ثلاث خصال.
 قال: وما هن؟.
 قال: بان تعطيهم مالك ولا تاخذ من مالهم شيءا، وتقضي حقوقهم ولا تستقضي احدا منهم حقا لك، وتحمل مكروههم ولا تكره احدا منهم علي شء.
 قال: فاطرق احمد، فنكت باصبعه الارض، ثم رفع راسه اليه، ثم قال: يا حاتم، انها لشديدة، انها لشديدة!.
 فقال حاتم: وليتك تسلم، وليتك تسلم، وليتك تسلم.
  وفي عيون الفردوس: عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان بدلاء من امتي يدخلون الجنة، لا بصوم ولا بصلاة، ولكن بسلامة الصدور، وسخاء النفوس، ونصيحة المسلمين)).
  وفيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 ((اذا اراد الله بعبد خيرا صير حواءج الناس اليه)).
  اخبرنا جدي وابن مقبل اجازة، اخبرنا الصلاح بن ابي عمر، اخبرنا الفخر بن البخاري، اخبرنا ابو اليمن الكندي، اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا ابو الحسين بن المهتدي بالله، اخبرنا ابو حفص بن شاهين، حدثنا محمد الباغندي، حدثنا عبد الله بن الضحاك، حدثنا بقية بن الوليد، عن محمد بن زياد، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم لاصحابه:
 ((الا احدثكم عن الخضر؟)).
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: ((بينما هو يمشي في سوق من اسواق بني اسراءيل ابصر مكاتبا، فقال: تصدق علي بارك الله فيك.
 قال الخضر: امنت بالله، ما يقضي الله من امر يكون، ما عندي من شء اعطيكه.
 قال المسكين: بوجه الله لما تصدقت علي، اني رايت الخير في وجهك، ورجوت الخير عندك.
 قال الخضر: امنت بالله، انك سالتني بامر عظيم، ما عندي من شء اعطيك، الا ان تاخذني فتبيعني.
 قال المسكين: وهل يستقيم هذا؟.

 قال: الحق اقول لك، انك سالتني بامر عظيم، سالتني بوجه ربي تعالي، اما اني لا اخيبك اذ سالتني بوجه ربي.
 فقدمه الي السوق، فباعه باربعماءة درهم. فمكث عند المشتري زمانا لا يستعمله في شء، فقال الخضر عليه السلام: انك انما ابتعتني التماس خدمتي، فمرني بعمل.
 قال: اني اكره ان اشق عليك، انه شيخ كبير.
 قال: لست تشق علي.
 قال: نعم، فقم فانقل هذه الحجارة.
 قال: وكان لا ينقلها دون ستة نفر في يوم. فقام فنقل الحجارة في ساعة. فقال لي: احسنت واجملت، واطقت ما لم يطقه احد.
 قال: ثم عرض للرجل سفر فقال: اني احسبك امينا، فاخلفني في اهلي خلافة حسنة، واني اكره ان اشق عليك.
 قال: ليس يشق علي.
 قال: فاضرب من اللبن شيءا، او قال: ابن حتي ارجع اليك.
 قال: فخرج الرجل لسفره، ورجع وقد شيد بناءه. فقال له الرجل: اسالك بوجه الله ما خبرك وما امرك؟
 قال: انك سالتني بامر عظيم، بوجه الله عز وجل، ووجه الله عز وجل اوقعني في العبودية، وساخبرك من انا، انا الخضر الذي سمعت به، سالني مسكين صدقة فلم يكن عندي شء اعطيه، فسالني بوجه الله تعالي، فامكنته من رقبتي، فباعني فاخبرك انه من سال بوجه الله فرد ساءله وهو يقدر علي ذلك، وقف يوم القيامة ليس لوجهه جلد ولا لحم ولا عظم ولا دم يتقعقع.
 قال الرجل: شققت عليك ولم اعرفك.
 قال: لا باس، ابقيت واحسنت.

 قال الرجل: بابي انت وامي، احكم في اهلي ومالي ما اراك الله، اخيرك واخلي سبيلك!؟.
 قال: احب الي بان تخلي سبيلي فاعبد الله. فخلي سبيله.
 قال الخضر: الحمد لله الذي اوقعني في العبودية وانجاني منها)).
  اخبرنا جماعة من شيوخنا اجازة، اخبرنا الحافظ ابو بكر بن المحب. كذلك اخبرتنا ام محمد ابنة الواسطي، اخبرنا جعفر بن علي، اخبرنا السلفي، اخبرنا ابن اشتة، اخبرنا ابو بكر بن شاذان، حدثنا محمد بن محمد المقري، حدثنا ابراهيم بن محمد، حدثنا سوار بن عبد الله، حدثنا الاصمعي قال: قال اعرابي لبنيه:
 عاشروا الناس معاشرة ان غبتم حنوا اليكم، وان متم بكوا عليكم.
  وقال المعافي بن زكريا، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا ابو العباس المبرد، اخبرني الثوري، عن ابي عبيدة قال:

 لما بلغ حاتم طيء قول المتلمس:
 قليل المال تصلحه فيبقي ... ولا يبقي الكثير علي الفساد
 وحفظ المال خير من فناه ... وعسف في البلاد بغير زاد
 قال: ما له قطع الله لسانه حمل الناس علي البخل؟ فهلا قال:
 فلا الجود يفني المال قبل فناءه ... ولا البخل في مال الشحيح يزيد
 فلا تلتمس مالا بعيش مقتر ... لكل غد رزق يعود جديد
 الم تر ان المال غاد وراءح ... وان الذي يعطيك غير بعيد؟
  اخبرنا جدي اجازة، اخبرنا الصلاح بن ابي عمر، اخبرنا الفخر بن البخاري، اخبرنا ابن الجوزي، اخبرنا ابن ناصر، حدثنا المبارك بن عبد الجبار، حدثنا ابو اسحاق البرمكي، حدثنا ابو الحسين الزينبي، حدثنا محمد بن خلف، حدثني عيسي بن جعفر، حدثني محمد بن سعيد، حدثني اسحاق بن جعفر قال: سمعت عمر بن عبد الرحمن يحكي عن بعض العمريين قال:
 بينا انا يوما في منزلي، اذ دخل علي خادم لي فقال: بالباب رجل معه كتاب.
 فقلت: ادخله، او خذ كتابه.
 فاخذ الكتاب منه، فاذا فيه:
 تجنبك البلا ولقيت خيرا ... وسلمك المليك من الغموم
 شكون بنات احشاءي اليكم ... هواها حين الفتني كتوم  وسالتني الكتاب اليك فيما ... يخامرها فدتك من الهموم
 وهن يقلن يا ابن الجود انا ... برمنا من مراعاة النجوم
 وعندك لو مننت شفاء سقم ... لاعضاء دمين من الكلوم
 فلما قرات الكتاب قلت: عاشق! فقلت للخادم: ادخله.
 فخرج، فلم يره. فقلت: اخطات، فما الحيلة؟ فارتبت في امره، وجعل الفكر يتردد في قلبي، فدعوت جواري كلهن، من يخرج منهن ومن لا يخرج، فجمعتهن، ثم قلت: اخبرنني الان بقصة هذا الكتاب.
 فجعلن يحلفن ويقلن: يا سيدنا ما نعرف لهذا الكتاب سببا، وانه لباطل، من جاء بهذا الكتاب؟.
 فقلت: قد فاتني، وما اردت بهذا القول الا اني ضننت عليه بمن يهوي منكن، فمن عرفت منكن امر هذا الرجل فهي له، فلتذهب اليه متي شاءت، وتاخذ كتابي اليه.
 قال: وكتبت اليه كتابا اشكره علي فعله، واساله عن حاله، ووضعت الكتاب في موضع من الدار، وقلت: من عرفت شيءا فلتاخذه.
 فمكث الكتاب في موضعه حينا لا ياخذه احد، ولا اري للرجل اثرا. فاغتممت غما شديدا، ثم قلت : لعله بعض فتياننا. وقلت: ان هذا الفتي قد اخبر عن نفسه بالورع، وقد قنع ممن يحبه بالنظر. فدبرت عليه. فحجبت جميع جواري من الخروج. فما كان الا يوم او يومان اذ دخل الخادم ومعه كتاب. فقلت: ما هذا؟ قال: ارسل به اليك فلان. وذكر بعض اصدقاءي. ففضضته، فاذا فيه:
 ماذا اردت الي روح معلقة ... عند التراقي وحادي الموت يحدوها
 حثثت حاديها ظلما فجد بها ... في السير حتي تولت عن تراقيها
 حجبت من كانت تحيا عند رءيتها ... روحي ومن كان يشفيني تراءيها
 فالنفس ترتاح نحو الظلم جاهلة ... والقلب مني سليم ما يواتيها
 والله لو قيل لي تاتي بفاحشة ... وان عقباك دنيانا وما فيها  لقلت لا والذي اخشي عقوبته ... ولو باضعافها ما كنت اتيها
 لولا الحياء لبحنا بالذي كتمت ... بنت الفءاد وابدينا تمنيها
 قال: فسكت. وقلت: لا ادري بما احتال في امر هذا الرجل. فقلت للخادم: لا ياتيك احد بكتاب الا قبضت عليه حتي تدخله علي. ثم لم اعرف له خبرا بعد ذلك!.
 فبينا انا اطوف بالكعبة، اذ انا بفتي قد اقبل نحوي، وجعل يطوف الي جنبي ويلاحظني، وقد صار مثل العود! فلما قضيت طوافي خرجت، واتبعني فقال لي: يا هذا، اتعرفني؟
 قلت: ما انكرك.
 قال: انا صاحب الكتابين!.
 قال: فما تمالكت ان قبلت راسه وبين عينيه، وقلت: بابي انت وامي، والله لقد شغلت علي قلبي، واطلت غمي بشدة كتمانك لامرك، فهل لك فيما سالت وطلبت؟.
 قال: بارك الله لك واقر عينك، وانما اتيتك مستحلا من نظر كنت انظره علي غير حكم الكتاب والسنة، والهوي داع الي كل بلاء، واستغفر الله.
 فقلت: يا حبيبي، احب ان تصير معي الي منزلي فانس بك وتجري الحرمة بيني وبينك.
 قال: ليس الي ذلك سبيل، فاعذر واجب الي ما سالتك.
 فقلت: يا حبيبي، غفر الله لك ذنبك، وقد وهبتها لك ومعها ماءة دينار تعيش بها. ولك في كل سنة كذا وكذا.

 قال: بارك الله لك فيها، فلولا عهود عاهدت الله بها، واشياء اكدتها علي نفسي، لم يكن في الدنيا شء احب الي من الذي تعرضه علي، ولكن ليس اليه سبيل، والدنيا فانية منقطعة.
 فقلت له: اما اذا لم تصر الي ما دعوناك، فاخبرني من هي من جواري [حتي] اكرمها لك ما بقيت!.
 فقال: ما كنت لاسميها لاحد ابدا!.
 ثم سلم علي ومضي، فما رايته بعد ذلك!!.
  وبه الي ابن الجوزي، اخبرنا محمد بن ناصر، اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، حدثنا ابو محمد الجوهري، حدثنا ابن حيويه، حدثنا ابو بكر بن المرزبان، اخبرني ابو محمد التميمي، اخبرني محمد بن عمرو، عن محمد بن عبد الرحمن، حدثني مطرف بن عبد الله.
 انه كان بالمدينة جارية قد قرات القران وروت الاشعار، وكانت احسن الناس وجها. وكان الاحوص وعبد الرحمن يختلفان اليها يطارحانها الشعر. فعلقاها، وعلقت هي عبد الرحمن، فكانت اذا حدثت اقبلت بحديثها علي عبد الرحمن، واذا حدث انصتت له. فغاظ ذلك الاحوص، فقال: والله لاعرضن لها ببيت من الشعر، فقال:
 اري الاقبال منك علي خليلي ... وما لي في حديثك من نصيب  فقالت الجارية:
 لان الله علقه فءادي ... فاضحي الحب دونك والحبيبا
 فقال عبد الرحمن:
 خليلي لا تلمها فهي هواها ... الذ العيش ما تهوي القلوب
 فقال الاحوص: والله لاجهدن ان افرق بينكما.
 فخرج الي يزيد بن عبد الملك فامتدحه، فاجازه واحسن صلته، فقال: يا امير المءمنين، نصيحة، قال: وما هي؟ قال: جارية خلفتها بالمدينة جميلة، قد قرات القران، وروت الاشعار، وما تصلح الا لمسامرة امير المءمنين.
 قال: ويحك! صفها في ابيات شعر. فقال:
 كملت في الجمال والحسن والملح ... وتمت في عقلها والعفاف
 غضة بضة فتاة كعوب ... هضمة الكشح وعثة الارداف
 هي شمس النهار في الحسن الا ... انها فضلت بعطف الظراف
 ولها منظر ودل شهي ... وحديث مرتل غير جاف
 خلقت فوق منية المتمني ... فاقبل النصح يا ابن عبد مناف
 قال: قبلت.
 فبعث فاشتراها بماءة الف درهم. فلما صارت الي الشام خرج الاحوص من الشام حتي قدم المدينة، فمر بعبد الرحمن بن حسان وهو جالس بفناء داره يخط في الارض، فوقف عليه انشا يقول:
 يا مبتلي بالحب مفدوحا ... لاقي من الحب التباريحا  الجمه الحب فما ينثني ... الا بفاس الحب مكبوحا
 وصار ما يعجبه مغلقا ... عنه وما يكره مفتوحا
 قد حازها من اصبحت عنده ... ينال منها الشم والريحا
 خليفة الله فسل الهوي ... وعز قلبا منك مجروحا
 قال: فرفع عبد الرحمن راسه اليه وهو يقول:
 لا صبر لي عن شادن طرفه ... يورث باللحظ التباريحا
 لو تخلص الريح الي جسمه ... ظل لمس الريح مجروحا
 لا حظ لي منه سوي انني ... من نحوه استنشق الريحا
 وكلما استنشقتها مرة ... عددتها غنما ومفروحا
 ووافق ذلك خروج غلام من بني امية الي يزيد بن عبد الملك فقال لعبد الرحمن بن حسان: الك حاجة؟ قال: نعم، هذا الكتاب تلطف في ايصاله اليها. وكتب اليها يعلمها ما جري بينه وبين الاحوص [من الشعر وشماتته به]، فكتبت الجارية اليه:
 يا مشتكي الحب ولوعاته ... اصبح قلبي منك مقروحا
 ما قرت العين بما نلته ... ولا عددت الملك مفروحا
 شوقا الي وجهك ذاك الذي ... لم يبق لي في بدني روحا
 فلما قرا كتابها استفزه ذلك حتي خرج الي الشام، الي يزيد بن عبد الملك، فامتدحه، فاحسن صلته وجاءزته، ثم مكث اياما، وعلمت الجارية بقدومه، فجعلت توجه اليه تستخبر خبره، وكان الذي يختلف اليه  خادم لها، فقالت له يوما: احتل في ان تدخله. فاتي يزيد فاعلمه بالليلة التي يدخل فيها، فجلس يزيد في موضع يراهم ولا يرونه ويسمع كلامهم، فلما دخل قامت فاخذت بيده، ثم جلست ناحية يتحدثان ويبكيان الي ان طلع الفجر، فقام لينصرف، فانشات تقول:
 من كان اضحي سلا بالياس عن سكن ... فانني عنك ما امسيت بالسالي
 والله والله لا انساك يا سكني ... حتي تفارق مني الروح اوصالي
 فاجابها:
 اضحي المحبون بعد الوصل قد يءسوا ... وقد يءست وما اسلوا علي حال
 فلما اصبح يزيد، بعث اليهما، ثم اقبل عليهما فقال: حدثاني ما كان بينكما في هذه الليلة، فقد خبرني بعض من حضر مجلسكما.
 فاخبراه بما كان. فاقبل علي عبد الرحمن، فقال: اتحبها؟ قال : اي والله يا امير المءمنين، حبا تالدا غير طارف ولا مستانف.
 فاقبل عليها، فقال: اتحبينه؟ قالت: اي والله يا امير المءمنين، حبا قد خرق شغاف قلبي.
 فقال: خذ بيدها. ثم قال: مكانكما، انها لا تنفعك بغير ما يصلحها. فامر له بماءة الف درهم. فقدم بها المدينة.
  اخبرنا ابن الشريفة وغيره اجازة، اخبرنا المشايخ الثلاثة، كذلك اخبرنا المزي، اخبرتنا زينب بنت مكي، اخبرنا ابن طبرزد، حدثنا علي بن محمد بن بشران، حدثنا الحسين بن صفوان، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا محمد بن الحسين، ثنا الاصمعي قال:
 لما حضرت جدي علي بن اصمع الوفاة، جمع بنيه فقال: اي بني،  عاشروا الناس معاشرة ان عشتم حنوا اليكم، وان متم بكوا عليكم.
  اخبرنا القطب مناولة وغيره اجازة، اخبرنا ابن حجر، اخبرنا ابو المعالي، اخبرتنا عاءشة بنت علي، اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا البوصيري وابو عبد الله الارتاحي، اخبرنا ابو الحسن بن القزاز، حدثنا ابو القاسم بن الضراب، حدثنا ابي، حدثنا ابو بكر الدينوري، انشدنا المبرد:
 اذا اعتذر الصديق اليك يوما ... من التقصير عذر اخ مقر
 فصنه عن عتابك واعف عنه ... فان الصفح شيمة كل حر
  قال: وانشد محمد بن المغيرة:
 اخوك الذي ان سءته قال انني ... اسات وان عاتبته لان جانبه
 فعش واحدا او صل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه
 اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
  وبه الي الدينوري: حدثنا ابن قتيبة، حدثنا عبد الرحمن، عن الاصمعي: لبعضهم:
 اذا ما عملت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني غير اكله وحدي
 بعيدا قصيا او قريبا فانني ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي
 وكيف يسيغ المرء زادا وجاره ... خفيف المعي بادي الخصاصة والجهد
  وبه الي الدينوري: حدثنا ابراهيم بن حبيب: سمعت ابا نعيم يقول:

 مر ابو الديك وكان معتوها علي معلم كتاب في جبانة كندة وهو ينشد:
 ان الصنيعة لا تكون صنيعة ... حتي يصاب بها طريق المصنع
 فقال ابو الديك: كذب. لا يكون المعروف معروفا حتي يصرف في اهله وفي غير اهله، ولو كان لا يصرف الا في اهله كيف كان ينالني منه شء؟.
  اخبرنا جماعة من شيوخنا اجازة، اخبرنا ابن الحرستاني وابن البالسي وابن المحب اجازة، اخبرنا ابو محمد بن المحب، اخبرنا علي بن نفيس، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي جرادة، اخبرنا ابو محمد بن ..، اخبرنا ابو الغناءم بن صصري، اخبرنا ابو القاسم الطرسوسي، اخبرنا ابو الحسين الازدي، اخبرنا ابو القاسم الشيباني، اخبرنا ابو طالب احمد بن نصر، اخبرنا الصاغاني، حدثنا علي بن قادم، حدثنا ابو عامر، عن سفيان قال وذكرت عنده المواساة فقال:
 ذاك طريق نبت فيه العوسج.
  اخبرنا جماعة من شيوخنا اجازة، اخبرنا ابو بكر بن المحب. كذلك اخبرتنا زينب بنت الكمال، اخبرنا سبط السلفي عبد الرحمن، اخبرنا جدي، انشدني صديقنا ابو ابراهيم الغزنوي، انشدنا ابو عبد الله الجربادقاني لبعض الادباء:
 اذا جاء محتاج وطالب حاجة ... فقل قول حر ماجد يتسمح
 علي الراس والعينين مني قضاءها ... فمن يشتري حمد الرجال سيربح
 وصاف كرام الناس تنج مسلما ... فمن يصحب الاشرار يوما سيجرح   اخبرنا جماعة من شيوخنا اجازة، اخبرنا ابن المحب. كذلك اخبرنا عبد الله بن الهيجاء .. .. وابو العباس بن شجاع وابو العباس بن معالي، اخبرنا خطيب مردا، اخبرنا ابن الموازيني، اخبرنا ابو يعلي السلمي، اخبرنا ابو الفتح المقدسي، اخبرنا ابو الفتح الرازي، اخبرنا ابو الحسين بن فارس، اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم، اخبرنا ابو يونس المديني، حدثنا ابو الحارث عثمان بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن يحيي، عن ابيه قال:
 دخل سليمان بن عبد الملك [المدينة] حاجا، فسال: هل رجل ادرك من الصحابة احدا؟.
 قالوا: نعم، ابو حازم.
 فارسل اليه، فلما اتاه قال: يا ابا حازم، ما هذا الجفاء؟.
 قال: واي جفاء تعد مني يا امير المءمنين؟
 قال: اتاني وجوه الناس غير واحد ولم تاتني.
 قال: والله ما عرفتني قبل هذا، ولا انا رايتك، فاي جفاء تعتد مني؟.
 فالتفت سليمان الي ابن شهاب فقال: اصاب الشيخ واخطات انا.
 ثم قال: يا ابا حازم، ما لنا نكره الموت ؟.

 قال: عمرتم الدنيا وخربتم الاخرة، فانتم تكرهون ان تخرجوا من العمران الي الخراب!.
 قال: يا ابا حازم، ليت شعري ما لنا عند ربنا عز وجل!.
 قال: اعرض عملك علي كتاب الله عز وجل.
 قال: فاين اجده في كتاب الله عز وجل!.
 قال: {ان الابرار لفي نعيم. وان الفجار لفي جحيم}.
 قال سليمان: فاين رحمة الله؟.
 قال ابو حازم: قريب من المحسنين.
 قال سليمان: يا ابا حازم، ليت شعري كيف العرض غدا علي الله عز وجل؟.
 قال ابو حازم: اما المحسن فكالغاءب يقدم علي اهله، واما المسء فكالابق يقدم علي مولاه.
 فبكي سليمان حتي اشتد بكاءه، ثم قال: يا ابا حازم، كيف لنا ان نصلح؟.
 قال: ان تدعوا عنكم الصلف، وتتمسكوا بالمروءة، وتقسموا بالسوية.
 قال: وكيف الماخذ لذلك؟.
 قال: تاخذه من حقه وتضعه في اهله.
 قال: يا ابا حازم، من افضل الخلاءق؟.

 قال: اولو المروءة والنهي.
 قال: فما اعدل العدل؟.
 قال: قول الحق عند من ترجوه وتهابه.
 قال: يا ابا حازم، فما اسرع الدعاء اجابة؟.
 قال: دعاء المحسن اليه للمحسن.
 قال: فما افضل الصدقة؟.
 قال: جهد المقل الي الباءس الفقير، لا يتبعها من ولا اذي.
 قال: يا ابا حازم، من اكيس الناس؟.
 قال: رجل ظفر بطاعة الله عز وجل فعمل بها، ثم دل الناس عليها فعملوا بها.
 قال: فمن احمق الخلق؟.
 قال: رجل انحط في هوي اخيه وهو ظالم، فباع اخرته بدنيا غيره.
 قال سليمان: يا ابا حازم، هل لك ان تصحبنا لتصيب منا ونصيب منك؟.
 قال: كلا.
 قال: ولم؟.
 قال: اني اخاف ان اركن اليكم شيءا قليلا فيذيقني الله ضعف الحياة وضعف الممات، ثم لا يكون لي منه نصير.
 قال: يا ابا حازم، ارفع الي حاجتك.
 قال: نعم، تدخلني الجنة، او تخرجني من النار!.
 قال: ليس ذلك الي.

 قال: فما لي حاجة سواها.
 قال: يا ابا حازم، ادع الله لي.
 قال: نعم، اللهم ان كان سليمان من اولياءك فيسره لخير الدنيا والاخرة، وان كان سليمان من اعداءك فخذ بناصيته الي ما تحب وترضي.
 قال سليمان: فقط؟.
 قال ابو حازم: قد اكثرت واطنبت، ان كنت من اهله وان لم تكن من اهله، فما حاجتك ان ترمي عن قوس ليس لها وتر؟.
 قال سليمان: يا ابا حازم، ما تقول فيما نحن فيه!.
 قال: اوتعفيني يا امير المءمنين؟.
 قال: يا ابا حازم، اوصني.
 قال: نعم، سوف اوصيك واوجز. نزه الله تعالي وعظمه ان يراك حيث نهاك، او يفقدك من حيث امرك. ثم قام.
 فلما ولي قال: يا ابا حازم، هذه ماءة دينار انفقها ولك عندي امثالها كثير.
 فرمي بها، وقال: ما ارضاها لك، فكيف لنفسي؟ اعوذ بالله ان يكون سءالك اياي هزلا، وردي عليك بذلا. ان موسي بن عمران عليه السلام لما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون. ثم قرا: {رب اني لما انزلت الي من خير فقير}.
 فسال موسي ربه عز وجل ولم يسال الناس، ففطنت الجاريتان ولم يفطن الرعاء [لما فطنتا اليه]، فاتتا اباهما وهو شعيب عليه السلام،  فاخبرتاه، فقال شعيب: ينبغي ان يكون هذا جاءعا. ثم قال لاحداهما: اذهبي ادعيه الي.
 فلما اتته عظمته وغطت وجهها وقالت: {ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا}، فلما قالت: {اجر ما سقيت لنا} كره ذلك موسي واراد ان لا يتبعها. ثم لم يجد بدا من ان يتبعها، لانه كان في ارض مسبعة وخوف، فخرج معها، وكانت امراة ذات عجز، وكانت الرياح تضرب ثوبها فتصف لموسي عجزها، فيغضي مرة ويعرض اخري، حتي عيل صبره فقال: بالله كوني خلفي واريني السمت  يريد الطريق.
 فاتيا الي شعيب والعشاء مهيا، فقال: اجلس يا شاب فكل. فقال موسي: لا. قال شعيب: الست بجاءع؟ قال: بلي، ولكني من اهل بيت لا نبيع شيءا من عمل الاخرة بملء الارض ذهبا، واخشي ان يكون هذا اجرا لما سقيت لهما.
 قال شعيب: لا يا شاب، ولكنها عادتي وعادة اباءي قري الضيف، واطعام الطعام.
 قال: فجلس موسي بن عمران فاكل.
 قال ابو حازم: فان كانت هذه الماءة دينار عوضا عما حدثتك، فالميتة والدم ولحم الخنزير عند الاضطرار احل منه، وان كانت من بيت مال المسلمين فلي فيه شركاء ونظراء، فان وازيتهم بي، والا فلا حاجة لي بها. ان بني اسراءيل، لم يزالوا علي الهدي والتقوي حيث كان امراءهم ياتون الي علماءهم رغبة في علمهم، فلما ارتكسوا وانتكسوا سقطوا من  عين الله تعالي، وامنوا بالجبت والطاغوت، وصار علماءهم ياتون الي امراءهم فيشاركونهم في دنياهم ويشركون معهم في فتنتهم.
 قال ابن شهاب: لعلك اياي تعني وبي تعرض.
 فقال: ما اياك اعتمدت، ولكن هو ما تسمع.
 قال سليمان: يا ابن شهاب، تعرفه؟.
 قال: نعم، هو جاري منذ ثلاثين سنة، ما كلمته قط.
 قال ابو حازم: انك نسيت فنسيتني، ولو احببت احببتني.
 قال ابن شهاب: يا ابا حازم، لا تشتمني.
 قال: ما شتمتك، ولكن انت شتمت نفسك. اما علمت ان للجار علي الجار حقا كحق القرابة يجب؟.
 فلما ذهب قال رجل من جلساء سليمان: اتحب ان الناس كلهم مثله؟.
 قال سليمان: لا.
  قال [ابو] يونس: قال ابو الحارث عثمان بن ابراهيم: حدثنا عبد الله بن يحيي، عن ابيه قال:
 دخل ابو حازم علي سليمان بن عبد الملك بالشام في نفر من العلماء، فقال سليمان: يا ابا حازم، الك مال؟.
 قال: نعم، لي مالان.
 قال: ما هما بارك الله لك فيهما؟.

 قال: الرضا بما قسم الله تعالي لي، والياس مما في ايدي الناس.
 قال سليمان: يا ابا حازم، ارفع الي حاجتك.
 قال: هيهات! رفعتها الي من لا تختزل الحواءج دونه، فما اعطاني شكرت، وما منعني صبرت. مع اني رايت الاشياء شيءين: فشء لي، وشء لغيري. فما كان لي فلو جهد الخلق ان يردوه عني ما قدروا، وما كان لغيري فما نافست فيه اهله فيما مضي، فكيف فيما بقي، كما منع غيري رزقي كذلك منعت رزق غيري.
 قال سليمان بن عبد الملك: يا ابا حازم، ما المخرج مما نحن فيه؟.
 قال: بالصغاءر من الامر.
 قال سليمان: وما هو؟.
 قال ابو حازم: تنظر ما كان في يدك مما ليس بحق فترده الي اهله، وما لم يكن لك لم تنازع فيه غيرك.
 قال سليمان: ومن يطيق هذا؟.
 قال: من خاف النار واحب الجنة.
 قال: يا ابا حازم، ادع الله عز وجل لي.
 قال: ما ينفعك ان ادعو لك في وجهك ويدعو عليك مظلوم من وراء الباب، فاي الدعاء احق ان يجاب؟.
 فبكي سليمان حتي اشتد بكاءه. وقام ابو حازم.
  اخبرنا جدي وابن مقبل اجازة، اخبرنا الصلاح بن ابي عمر. كذلك اخبرنا الفخر البخاري، اخبرنا ابن الجوزي، اخبرنا محمد بن ناصر،  اخبرنا طلحة العاقولي، حدثنا ابو محمد الجوهري، حدثنا ابو عبد الله بن بطة، حدثنا ابو بكر بن دريد، حدثنا ابو عثمان المازني، عن ابي عبيدة معمر بن المثني قال:
 كان بالحجاز رجل له ابنة جميلة، فهويها ابن عم لها، فبذل لابيها اربعة الاف درهم، فابي ان يزوجها منه. فاجدبت البلاد وانقرض مال الرجل، فتحول ابو الجارية باهله الي الشام، وكثر خطابها. فبلغ ذلك ابن عمها، فصار الي ابيها، فشكا اليه، فقال له: قد كنت بذلت لي اربعة الاف درهم، فاعطناها فهي احب الينا من قرابتك!.
 قال: اجلني شهرا.
 قال: ولم يكن للاعرابي الا ناقة، فركبها ولحق بعبد الملك بن مروان، فاصيب بناقته، فحمل الحلس والقتب علي عنقه، ودخل علي عبد الملك. فلما مثل بين يديه وضع الحلس والقتب بين يديه وانشا يقول:
 ماذا يقول امير المءمنين لمن ... ادلي اليه بلا قرب ولا نسب
 مدله عقله من حب جارية ... موصوفة بكمال الدل والادب
 خطبتها اذ رايت الناس قد لهجوا ... بذكرها والهوي يدعو الي العطب
 فقلت لي حسب عال ولي شرف ... قالوا الدراهم خير من ذوي الحسب
 انا نريد الوفا منك اربعة ... وليس املك غير الحلس والقتب
 فالنفس تعجب لما رمت خطبتها ... مني ويضحك افلاسي من العجب
 لو كنت املك مالا او احيط به ... اعطيتهم الف قنطار من الذهب
 فامنن علي امير المءمنين بها ... واجمع بها شمل هذا الباءس العزب
 فما وراءك بعد الله مطلب ... انت الرجاء ومني غاية الطلب
 فضحك عبد الملك، وامر له باربعة الاف، فقال: اصدقها هذه، واربعة  الاف وقال: اولم بهذه، واربعة الاف وقال: اقتن هذه.
 فاخذها الفتي، ورجع الي الشيخ فتزوج ابنته.
  وبه الي ابن الجوزي: اخبرتنا شهدة بنت احمد، اخبرنا ابو محمد بن السراج، حدثنا ابو علي الجازري اجازة، حدثنا المعافي بن زكريا، حدثنا ابو النضر العقيلي، حدثني عبد الله بن احمد بن حمدون، عن ابي بكر العجلي، عن جماعة من مشايخ قريش من اهل المدينة قالوا:
 كانت عند عبد الله بن جعفر جارية مغنية، يقال لها عمارة، وكان يجد بها وجدا شديدا، وكان لها من قلبه مكان لم يكن لاحد من جواريه. فلما وفد عبد الله بن جعفر علي معاوية خرج بها معه، فزاره يزيد ذات يوم فاخرجها اليه، فلما نظر اليها وسمع غناءها وقعت في نفسه، فاخذه عليها ما لا يملكه، وجعل لا يمنعه من ان يبوح بما يجد بها الا مكان ابيه، مع ياسه من الظفر بها. فلم يزل يكاتم الناس امرها الي ان مات معاوية وافضي الامر اليه. فاستشار بعض من قدم عليه من اهل المدينة وعامة من يثق به في امرها وكيف الحيلة فيها، فقيل له: ان عبد الله بن جعفر لا يرام، ومنزلته من الخاصة والعامة ومنك ما قد علمت، وانت لا تستجيز اكراهه، وهو لا يبيعها بشء ابدا، وليس في هذا الا الحيلة.
 فقال: انظروا لي رجلا عراقيا له ادب وظرف ومعرفة.
 فطلبوه، فاتوه به، فلما دخل عليه راي بيانا وحلاوة وفهما. فقال له يزيد: اني دعوتك لامر، ان ظفرت به فهو حظك اخر الدهر، ويد اكافءك عليها ان شاء الله.

 ثم اخبره بامره، فقال له: ان عبد الله بن جعفر ليس يرام ما قبله الا بالخديعة، وان يقدر احد علي ما سالت فارجو ان اكونه، والقوة بالله، فاعني بالمال. قال: خذ ما احببت.
 فاخذ من طرف الشام وثياب مصر، واشتري متاعا للتجارة من رقيق ودواب وغير ذلك. ثم شخص الي المدينة فاناخ بعرصة عبد الله بن جعفر، واكتري منزلا الي جانبه، ثم توسل اليه وقال: رجل من اهل العراق، قدمت بتجارة واحببت ان اكون في عز جوارك وكنفك الي ان ابيع ما جءت به.
 فبعث عبد الله بن جعفر الي قهرمانه ان اكرم الرجل ووسع عليه في نزله.
 فلما اطمان العراقي، سلم عليه اياما وعرفه نفسه، وهيا له بغلة فارهة وثيابا من ثياب العراق والطافا، فبعث بها اليه، وكتب معها: يا سيدي، اني رجل تاجر، ونعمة الله علي سابغة، وقد بعثت اليك بشء من لطف، وكذا وكذا من الثياب والعطر، وبعثت ببغلة خفيفة العنان، وطيءة الظهر، وانا اسالك بقرابتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قبلت هديتي ولم توحشني بردها، واني ادين الله تعالي بحبك وحب اهل بيتك. وان اعظم املي في سفرتي هذه ان استفيد الانس بك والتحرم بمواصلتك.
 فامر عبد الله بقبض هديته، وخرج الي الصلاة، فلما رجع مر بالعراقي في منزله، فقام اليه وقبل يده، فراي ادبا وظرفا وفصاحة. فاعجب به وسر بمكانه ونزوله عليه. فجعل العراقي في كل يوم يبعث الي عبد الله بلطف يطرفه.
 فقال عبد الله: جزي الله ضيفنا هذا خيرا، قد ملانا شكرا وما نقد علي مكافاته علي ذلك.
 فدعاه عبد الله، ودعا بعمارة في جواريه. فلما طاب لهما المجلس وسمع غناء عمارة، تعجب، وجعل يزيد في عجبه.

 فلما راي ذلك عبد الله سر به، الي [ان] قال له: هل رايت مثل عمارة؟.
 قال: لا والله يا سيدي، ما رايت مثلها، وما تصلح الا لك، وما ظننت ان يكون في الدنيا مثل هذه الجارية: حسن وجه، وحسن عمل.
 قال: فكم تساوي عندك.
 قال: ما لها ثمن الا الخلافة.
 قال: تقول هذا لتزين لي رايا فيها وتجتلب سروري؟.
 قال له: يا سيدي، والله اني لاحب سرورك، وما قلت لك الا الجد. وبعد، فاني تاجر اجمع الدرهم الي الدرهم طلبا للربح، ولو اعطيتنيها بعشرة الاف دينار لاخذتها.
 فقال له عبد الله: عشرة الاف؟.
 قال: نعم.
 ولم يكن يعرف في ذلك الزمان جارية تعرف بهذا الثمن.
 فقال له عبد الله: انا ابيعكها بعشرة الاف.
 قال: قد اخذتها.
 قال: هي لك.
 قال: قد وجب البيع.
 وانصرف العراقي. فلما اصبح عبد الله لم يشعر الا بالمال قد وافي به. فقيل لعبد الله: قد بعث العراقي بعشرة الاف دينار وقال: هذا ثمن عمارة.
 فردها، وكتب اليه: انما كنت امزح معك، ومما اعلمك ان مثلي لا يبيع مثلها.

 فقال العراقي: جعلت فداك، ان الجد والهزل في البيع سواء.
 فقال له عبد الله: ويحك! ما اعلم جارية تساوي ما بذلت، ولو كنت باءعها من احد لاثرتك، ولكني كنت مازحا، وما ابيعها بملك الدنيا لحرمتها بي وموضعها من قلبي.
 فقال العراقي: ان كنت مازحا فاني كنت جادا، وما اطلعت علي ما في نفسك، وقد ملكت الجارية وبعثت اليك بثمنها، وليست تحل لك، وما لي من اخذها بد.
 فمانعه اياها، فقال له: ليست لي بينة، ولكن استحلفك عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنبره.
 فلما راي عبد الله الجد قال: بءس الضيف انت، ما طرقنا طارق ولا نزل بنا نازل اعظم بلية منك. اتحلفني، فيقول الناس اضطهد عبد الله ضيفه وقهره والجاه الي ان استحلفه؟ اما والله ليعلمن الله عز وجل اني ساءله في هذا الامر الصبر وحسن العزاء.
 ثم امر قهرمانه بقبض المال منه، وتجهيز الجارية بما يشبهها من الخدم والثياب والطيب، فجهزت بنحو من ثلاثة الاف دينار، وقال: هذا لك، ولك عوضها مما الطفتنا، والله المستعان.
 فقبض العراقي الجارية وخرج بها. فلما برز من المدينة قال لها: يا عمارة، اني والله ما ملكتك قط، ولا انت لي، ولا لمثلي تشتري جارية بعشرة الاف دينار، وما كنت لاقدم علي ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلبه احب الناس اليه لنفسي، ولكني دسيس من يزيد بن معاوية وانت له، وفي طلبك بعث بي، فاستتري مني، وان داخلني الشيطان في امرك وتاقت نفسي اليك فامتنعي مني.
 ثم مضي بها حتي ورد دمشق، فتلقاه الناس بجنازة يزيد، وقد  استخلف ابنه معاوية بن يزيد. فاقام الرجل ثلاثة ايام، ثم تلطف للدخول عليه، فشرح له القصة. ويروي انه لم يكن احد من بني امية يعدل بمعاوية بن يزيد في زمانه نبلا ونسكا. فلما اخبره قال: هي لك، وكل ما دفعه اليك من امرها فهو لك، وارحل من يومك فلا اسمع بخبرك في شء من بلاد الشام.
 فرحل العراقي، ثم قال للجارية: اني قلت لك ما قلت حين خرجت بك من المدينة، فاخبرتك انك ليزيد، وقد صرت لي، وانا اشهد الله انك لعبد الله بن جعفر، واني قد رددتك عليه، فاستتري مني.
 ثم خرج بها حتي قدم المدينة، فنزل قريبا من عبد الله، فدخل عليه بعض خدمه فقال له: هذا العراقي ضيفك الذي صنع بنا ما صنع، وقد نزل العرصة، لا حياه الله.
 فقال عبد الله: مه! انزلوا الرجل واكرموه.
 فلما استقر بعث الي عبد الله: جعلت فداك، ان رايت ان تاذن لي اذنة خفيفة لاشافهك بشء فعلت.
 فاذن له، فلما دخل عليه سلم عليه وقبل يديه، وقربه عبد الله بن جعفر، ثم اقتص عليه القصة حتي فرغ، وقال: قد والله وهبتها لك قبل ان اراها واضع يدي عليها، فهي لك ومردودة عليك، وقد علم الله تعالي اني ما رايت لها وجها الا عندك.
 وبعث اليها فجاءت، وجاء بما جهزها به موفرا، فلما نظرت الي عبد الله بن جعفر خرت مغشيا عليها، فاهوي اليها عبد الله فضمها اليه. وخرج العراقي، وتصايح اهل الدار: عمارة، عمارة. فجعل عبد الله يقول ودموعه تجري: احلم هذا؟ ما اصدق هذا.

 فقال له العراقي: جعلت فداك، ردها عليك ايثارك الوفاء وصبرك علي الحق وانقيادك له.
 فقال عبد الله: الحمد لله، اللهم انك تعلم اني تصبرت عليها واثرت الوفاة واسلمت لامرك، فرددتها علي بمنك، فلك الحمد.
 ثم قال: يا اخا العراق، ما في الارض اعظم منة علي منك، وسيجازيك الله تعالي.
 واقام العراقي اياما، وباع عبد الله غنما بثلاثة عشر الف دينار، وقال لقهرمانه: احملها اليه، وقل له: اعذر، واعلم اني لو وصلتك بكل ما املك لرايتك اهلا لاكثر منه.
 فرحل العراقي محمودا وافر العرض والمال.
  وروي مصعب الزبيري، عن محمد بن عبد الله بن ابي مليكة، عن ابيه، عن جده قال:
 دخل عبد الرحمن بن ابي عمار وهو يومءذ فقيه اهل الحجاز علي نخاس، فعلق فتاة، فاشتهر بذكرها، حتي مشي اليه عطاء وطاووس ومجاهد يعذلونه، فكان جوابه:
 يلومني فيك اقوام اجالسهم ... فما ابالي اطار اللوم ام وقعا
 فانتهي خبره الي عبد الله بن جعفر، فلم يكن له همة غيره. فحج، فبعث الي مولي الجارية، فاشتراها منه باربعين الفا، وامر قيمة جواريه ان  تزينها وتحليها، ففعلت، وبلغ الناس قدومه، فدخلوا عليه فقال: ما لي لا اري ابن ابي عمار زارنا.
 فاخبر الشيخ فاتاه، فلما اراد ان ينهض استجلسه فقعد، فقال له ابن جعفر: ما فعل حب فلانة؟.
 فقال: سيط به لحمي ودمي وعصبي ومخي وعظامي.
 قال: اتعرفها ان رايتها؟.
 قال: ولا اعرف غيرها.
 قال: فاني قد اشتريتها، ووالله ما نظرت اليها.
 وامر بها فاخرجت، فزفت في الحلي والحلل، فقال له: اهي هذه؟.
 فقال: نعم، بابي انت وامي.
 قال: فخذ بيدها فقد جعلها الله لك، ارضيت؟.
 قال: اي والله، وفوق الرضي.
 فقال ابن جعفر: ولكني والله لا ارضي ان اعطيكها صفرا. احمل معه يا غلام ماءة الف درهم كيلا يهتم بمءونتها.
 قال: فراح بها وبالمال.
  وعن الوضاح بن معبد الطاءي قال:
 وفد حاتم الطاءي علي النعمان بن المنذر، فاكرمه وادناه، ثم زوده  عند انصرافه حملين ذهبا وورقا، غير ما اعطاه من طراءف بلده.
 فرحل، فلما اشرف علي اهله تلقته اعاريب طيء فقالت: يا حاتم، اتيت من عند الملك بالغني واتينا من عند اهالينا بالفقر.
 فقال حاتم: هلم فخذوا ما بين يدي فتوزعوه.
 فوثبوا الي ما بين يديه من حباء النعمان فاقتسموه. فخرجت الي حاتم طريفة جاريته فقالت له: اتق الله وابق علي نفسك، فما تدع من هءلاء دينارا ولا درهما ولا شاة ولا معزا . فانشا يقول:
 قالت طريفة ما تبقي دراهمنا ... وما بنا سرف فيها ولا خرق
 ان يفن ما عندنا فالله يرزقنا ... ممن سوانا ولسنا نحن نرتزق
 ما يالف الدرهم الكاري خرقتنا ... الا يمر عليها ثم ينطلق
 انا اذا اجتمعت يوما دراهمنا ... ظلت الي سبل المعروف تستبق
  وقال ابو بكر بن عياش:
 قيل لحاتم: هل في العرب اجود منك؟.
 فقال: كل العرب اجود مني. ثم انشا يحدث فقال: نزلت علي غلام من العرب يتيم ذات ليلة، وكانت له ماءة من الغنم، فذبح منها شاة واتاني بها، فلما قرب الي دماغها قلت: ما اطيب هذا الدماغ!.
 قال: فذهب، فلم يزل ياتيني منه حتي قلت: قد اكتفيت. فلما اصبحت اذا هو قد ذبح الماءة شاة، وبقي لا شء له!.

 فقيل له: ما صنعت به؟.
 قال: ومتي ابلغ شكره ولو صنعت به كل شء؟.
 قالوا: علي كل حال.
 فقال: اعطيته ماءة ناقة من خير ابلي!.
  قرء علي ابن جوارش وانا اسمع: اخبركم الحافظ ابو بكر بن المحب، اخبرنا ابن عبد الداءم، اخبرنا ابو عبد الله الاربلي، اخبرنا ابو الحسن بن عساكر، اخبرنا ابو طالب، اخبرنا ابو محمد الجوهري، اخبرنا ابو عبد الله الدقاق، اخبرنا ابو العباس بن مسروق، اخبرنا البرجلاني، حدثنا علي بن عاصم، حدثنا الليث بن ابي سليم، عن محمد بن بشر الهمداني، عن ابن الحنفية، عن علي رضي الله عنه قال:
 لان اجمع ناسا من اخواني علي صاع من طعام، احب الي من ان ادخل سوقكم هذه فابتاع نسمة فاعتقها.
  وبه الي البرجلاني: حدثنا ابو عمر الضرير، حدثنا فضالة الشحام قال:
 كان الحسن اذا دخل عليه اخوانه اتاهم بما يكون عنده، ولربما قال لبعضهم: اخرج السلة من تحت السرير. فيخرجها، فاذا فيها رطب، فيقول: انما ادخرته لكم.

  وبه الي البرجلاني: حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا عيسي بن طهمان قال: قال لنا انس بن مالك:
 لا تاتونا وانت صيام.
  وبه الي البرجلاني: حدثني معاوية بن عمرو، حدثنا زاءدة بن قدامة، عن الاعمش قال:
 كنا ناتي خيثمة فيقول: تناولوا السلة من تحت السرير.
 فاتناولها وفيها خبيص، فيقول: اني لست اكله، ولكني اصنعه لكم.
  قال الاعمش:
 ورايت علي ابراهيم ثيابا بيضا فقال: كسانيها خيثمة.

  قرات علي الشهاب الفولاذي: اخبركم ابن بردس، اخبرنا ابن الخباز، اخبرنا ابو محمد الاربلي، اخبرنا ابو الحسن الطوسي، اخبرنا ابو عبد الله الفراوي، اخبرنا عبد الغافر الفارسي، حدثنا محمد الجلودي، حدثنا ابو اسحاق الزاهد، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثني محمد بن حاتم، حدثنا بهز، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الله تعالي يقول يوم القيامة: يا ابن ادم مرضت فلم تعدني! قال: يا رب، كيف اعودك وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده، اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده؟.
 يا ابن ادم، استطعمتك فلم تطعمني! قال: يا رب، وكيف اطعمك وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت انه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه؟ اما علمت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي؟.
 يا ابن ادم، استسقيتك فلم تسقني! قال: يا رب كيف اسقيك وانت رب العالمين؟ قال: استسقاك عبدي فلان فلم تسقه، اما انك لو سقيته لوجدت ذلك عندي)).
  وبه علي مسلم: حدثنا ابو كامل واسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبد العزيز بن عبد الصمد، حدثنا ابو عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يا ابا ذر، اذا طبخت مرقة فاكثر ماءها، وتعاهد جيرانك)).
  وبه الي مسلم: حدثنا ابو غسان المسمعي، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا ابو عامر يعني الخزاز عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق)).
  اخبرنا جدي وابن مقبل اجازة، اخبرنا الصلاح بن ابي عمر. كذلك اخبرنا الفخر بن البخاري، اخبرنا ابن الجوزي، اخبرنا محمد بن ناصر، حدثنا محمد بن الحسن الباقلاوي، حدثنا القاضي ابو العلاء الواسطي، حدثنا ابو الفتح الازدي، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا ابو الاحوص، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري قال:
 كان لعلي رضي الله عنه جارية، وكان له مءذن بالرحبة يءذن بغلس، وكانت الجارية تخرج تستعذب له الماء من الفرات، فكانت تمر بالمءذن، فيقول لها: يا فلانة، انا والله احبك.
 فلما اكثر عليها شكته الي علي، فقال لها: اذا قال لك: انا والله احبك، فقولي له: وانا والله احبك، فماذا؟.
 فقال له: فقال: نصبر حتي يحكم الله، وهو خير الحاكمين.
 فجاءت الي علي فاخبرته، فقال: اذهبي فاتني به.
 فلما دخل عليه رحب به وادناه، وقال له: يا فلان، في قلبك شء من فلانة؟.

 قال: نعم يا امير المءمنين.
 قال: فهل علم بذلك احد من الناس؟.
 قال: لا والله.
 فناشده ثلاثا، كل ذلك يحلف له.
 قال: فشانك بها، فخذ بيدها فهي لك، فهذا من حكم الله، وهو خير الحاكمين.
  وقال ابو محمد النيسابوري في فواءده: قرات علي الشيخ ابي حازم النيسابوري: حدثنا ابو بكر بن ابراهيم، حدثنا ابو بكر بن خلف، حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا، حدثنا عبد الله بن الضحاك، حدثنا الهيثم بن عدي، عن ابي عوانة قال:
 لما استخلف عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وفد الشعراء عليه، فاقاموا ببابه اياما لا يءذن لهم، فبينما هم كذلك يوما وقد ازمعوا الرجوع، اذ مر بهم رجاء بن حيوة، وكان من خطباء اهل الشام، فلما راه جرير داخلا علي عمر انشا يقول:
 يا ايها الرجل المرخي عمامته ... هذا زمانك فاستاذن لنا عمرا
 قال: فدخل فلم يذكر من امرهم شيءا. ومر بهم عدي بن ارطاة فقال له جرير:
 يا ايها الراكب المرخي عمامته ... هذا زمانك اني قد مضي زمني
 ابلغ خليفتنا ان كنت لاقيه ... اني لدي الباب كالمصفود في قرن
 لا تنس حاجتنا لقيت مغفرة ... قد طال مكثي عن اهلي وعن وطني  قال : فدخل عدي علي عمر فقال له: يا امير المءمنين، الشعراء ببابك، وسهامهم مسمومة، واقوالهم نافذة.
 فقال: ويحك يا عدي! ما لي وللشعر؟
 فقال: اعز الله امير المءمنين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امتدح فاعطي، ولك في ذلك اسوة. قال: كيف؟.
 قال: امتدحه عباس بن مرداس فاعطاه حلة قطع بها لسانه.
 قال: وتروي من قوله شيءا؟.
 قال: نعم. وانشده:
 رايتك يا خير البرية كلها ... نشرت كتابا جاء بالحق معلما
 سرحت لنا دين الهدي بعد جورنا ... عن الحق لما اصبح الحق مظلما
 ونورت بالبرهان امرا مدلسا ... واطفات بالقران نارا تضرما
 فمن مبلغ عني النبي محمدا ... وكل امرء يجزي بما قد تكلما
 اقمت سبيل الحق بعد اعوجاجها ... وكان قديما ركنه قد تهدما
 تعالي علوا فوق عرش الهنا ... وكان مكان الله اعلي واعظما
 قال: ويحك يا عدي! ومن بالباب منهم؟.
 قال: عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة.
 قال: اليس الذي يقول:
 ثم نبهتها فهبت كعابا ... طفلة ما تبين رجع الكلام
 ساعة ثم انها بعد قالت ... ويلتي قد عجلت يا ابن الكرام
 اعلي غير موعد جءت تسري ... تتخطي الي رءوس النيام
 ما تجشمت ما رايت من الامر ... ولا جءت طارقا لخصام  فلو كان اذ فجر كتم علي نفسه. لا يدخل علي والله ابدا! فمن بالباب؟.
 قال: همام بن غالب، يعني الفرزدق.
 قال: اوليس هو الذي يقول:
 هما دلياني من ثمانين قامة ... كما انقض باز اقتم الراس كاسره
 فلما استوت رجلاي بالارض قالتا ... احي يرجي ام قتيل نحاذره
 لا يطا والله هذا بساطي ابدا. فمن سواه بالباب منهم؟.
 قال: الاخطل. قال: يا عدي، اليس هو الذي يقول:
 ولست بصاءم رمضان طوعا ... ولست باكل لحم الاضاحي
 ولست بزاجر عيسا بكور ... الي بطحاء مكة للنجاح
 ولست بزاءر بيتا بعيدا ... بمكة ابتغي فيه صلاحي
 ولست بقاءم كالعير ادعو ... قبيل الصبح حي علي الفلاح
 ولكني ساشربها شمولا ... واسجد عند منبلج الصباح
 والله لا يدخل علي، وهو كافر. فهل بالباب سوي من ذكرت؟!.
 قال: نعم، الاحوص، قال : اوليس هو الذي يقول وقد افسد علي رجل من اهل المدينة جاريته حتي هرب بها منه:
 الله بيني وبين سيدها ... يفر مني بها واتبعه
 غريب عليه، فما هو بدون من ذكرت. فمن ها هنا؟.
 قال: جميل من معمر. قال: يا عدي، هو الذي يقول:

 الا ليتنا كنا جميعا وان نمت ... يوافق في الموتي ضريحي ضريحها
 فما انا بطول الحياة براغب ... اذا قيل قد سوي عليها صفيحها
 فلو كان عدو الله يتمني لقاءها في الدنيا ليعمل بعد ذلك صالحا. والله لا يدخل علي ابدا. فهل سوي من ذكرت احد؟.
 قال: نعم، جرير بن عطية. قال: اما انه ليقول:
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... حين الزيارة فارجعي بسلام
 فان كان لا بد فهو.
 فاذن لجرير، فدخل وهو يقول:
 ان الذي بعث النبي محمدا ... جعل الخلافة في الامام العادل
 وسع الخلاءق عدله ووفاءه ... حتي ارعوي واقام ميل الماءل
 اني لارجو منك خيرا عاجلا ... والنفس مولعة بحب العاجل
 فلما مثل بين يديه قال: ويحك يا جرير! اتق الله ولا تقل الا حقا. فانشا يقول:
 ااذكر الجهد والبلوي التي نزلت ... ام قد كفاني ما بلغت من خبري
 كم باليمامة من شعثاء ارملة ... ومن يتيم ضعيف الصوت والنظر
 ممن يعدك تكفي فقد والده ... كالفرخ في العش لم ينهض ولم يطر
 يدعوك دعوة ملهوف كان به ... خبلا من الجن او مسا من البشر
 خليفة الله ماذا تامرون بنا ... لسنا اليكم ولا في دار منتظر
 ما زلت بعدك في هم يءرقني ... قد طال في الحي اصعادي ومنحدري
 لا ينفع الحاضر المجهود بادينا ... ولا يعود لنا باد علي حضر
 انا لنرجو اذا ما الغيث اخلفنا ... من الخليفة ما نرجو من المطر  زان الخلافة اذا كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 هذي الارامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
 الخير ما دمت حيا لا يفارقنا ... بوركت يا عمر الخيرات من عمر
 فقال: ويحك يا جرير! ما اري لك فيما ها هنا حقا.
 قال: بلي يا امير المءمنين، انا ابن سبيل ومنقطع بي.
 فاعطاه من صلب ماله ماءة درهم.
 قال: وذكر انه قال له: ويحك يا جرير! ولينا هذا الامر وما نملك الا ثلاثماءة درهم، فماءة اخذها عبد الله، وماءة اخذتها ام عبد الله. يا غلام، اعطه الماءة الباقية.
 قال: فاخذها وقال: والله لهي احب مال اكتسبته.
 قال: ثم خرج من عنده، فقال له الشعراء: ما وراءك؟.
 قال: ما يسوءكم. خرجت من عند امير المءمنين وهو يعطي الفقراء ويمنع الشعراء، واني عنه لراض. وانشا يقول:
 رايت رقي الشيطان لا تستفزه ... وقد كان شيطاني من الجن راقيا
  قرات علي الفخر المرشدي: اخبركم ابن الجزري، اخبرنا الصلاح بن ابي عمر. واخبرنا جدي وابن مقبل اجازة، اخبرنا الصلاح بن ابي عمر، اخبرنا الفخر بن البخاري، اخبرنا ابو عبد الله بن راجح، اخبرنا السلفي، اخبرنا ابو الحسن بن العلاف، اخبرنا ابو عمر النحوي، عن الفضل بن الربيع قال:

 بينا انا ذات ليلة في منزلي بمكة، اذ اتاني رجل فدق بابي، فخرجت، فاذا انا بهارون، فقلت: يا امير المءمنين، لو ارسلت الي حتي اتيك؟.
 قال: ويحك يا عباسي! انه حاك في صدري شء، فهل تعرف لي احدا من العلماء؟.
 فقلت: نعم، سفيان بن عيينة.
 قال: وهو شاهد؟ قلت: نعم.
 فانطلقنا اليه، فدققت عليه الباب، فقال: من هذا؟.
 فقلت: اجب امير المءمنين.
 فخرج مسرعا، فقال: يا امير المءمنين، لو ارسلت الي حتي اتيك؟.
 قال: خذ لما جءناك به.
 فحدثه ساعة، ثم قال له: يا ابن عيينة، اعليك دين؟.
 قال: نعم يا امير المءمنين.
 قال: يا عباسي، اقض دينه.
 فخرجنا من عنده، فقال لي: يا عباسي، ما اغني صاحبك شيءا، فهل تعرف لي غيره؟.
 قلت: نعم، عبد الرزاق الصنعاني.
 فدققت الباب، فقال لي: من هذا؟.
 فقلت: اجب امير المءمنين.
 فخرج مسرعا، فقال مثلما قال سفيان، فقال: خذ لما جءناك له.

 فحدثه ساعة، فقال: يا عبد الرزاق، اعليك دين؟.
 قال: نعم. قال: يا عباسي، اقض دينه.
 قال: فخرجنا، فقال: يا عباسي، ما اغني عني صاحباك شيءا، فهل تعرف غيرهما؟.
 قلت: نعم، ها هنا فضيل بن عياض.
 قال: وهو شاهد؟ قلت: نعم.
 قال: فاتينا فضيلا، فاذا هو في غرفة له قاءم يصلي، يتلو اية من القران، فجعل يرددها، فجعل هارون يستمع ويبكي، وكان هارون رجلا رقيقا.
 قال: فدققنا عليه الباب، فقال: من هذا؟.
 فقلت: اجب امير المءمنين.
 قال: ما لي ولامير المءمنين؟.
 قلت: رحمك الله، اوما عليك طاعة؟.
 قال: اوليس قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ليس للمءمن ان يذل نفسه))؟ فنزل، ففتح الباب، ثم طلع الغرفة، فاطفا السراج، ثم التجا الي زاوية من  زوايا الغرفة. قال: فجعلت اجول انا وهارون في البيت بايدينا، فسبقت كف هارون كفي اليه، فسمعته وهو يقول: اوه من كف ما الينها ان نجت من عذاب الله تعالي!.
 قال: فعلمت انه سيكلمه بكلام نقي من قلب تقي.
 قال: خذ لما جءناك له.
 فقال: يا امير المءمنين، لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة دعا سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم، ومحمد بن كعب القرظي، ورجاء بن حيوة الكندي، فقال: ((ويحكم! اني قد ابتليت بهذا البلاء، فاشيروا علي))، فعد الخلافة بلية وعددتها نعمة انت واصحابك.
 فقال سالم بن عبد الله: يا امير المءمنين، اذا اردت النجاة غدا من عذاب الله عز وجل فصم الدنيا، وليكن افطارك منها الموت!.
 وقال محمد بن كعب القرظي: يا امير المءمنين، ان اردت النجاة غدا من عذاب الله عز وجل فليكن كبير المسلمين عندك ابا، واوسطهم عندك اخا، واصغرهم عندك ولدا. فاكرم اباك، ووقر اخاك، وتحنن علي ولدك.
 وقال له رجاء بن حيوة: يا امير المءمنين، اذا اردت النجاة غدا من عذاب الله عز وجل فاحب للمسلمين ما تحب لنفسك، واكره لهم ما تكره لنفسك، ثم مت اذا شءت. واني لاقول لك هذا واني لاخاف عليك اشد الخوف من يوم تزل فيه الاقدام.
 فهل معك مثل هذا رحمك الله او من يامرك بمثل هذا؟.
 فبكي هارون حتي غشي عليه . فقلت له: ارفق بامير المءمنين رحمك الله!.
 قال: يا ابن ام الربيع، تقتله انت واصحابك وارفق به انا!.

 قال: فافاق هارون، ثم استوي جالسا فقال: زدني.
 فقال: يا امير المءمنين، بلغني ان واليا لعمر بن عبد العزيز شكا اليه، فكتب اليه: ((يا اخي، اذكر طول سهر اهل النار في النار مع خلود الابد، فان اجلك يطردك الي الموت ناءما ويقظان، واياك ان ينصرف بك من عند الله عز وجل فيكون اخر العهد وينقطع الرجاء)). فلما قرا الكتاب طوي البلاد حتي قدم علي عمر، فقال: ما اقدمك؟ قال: قد خلعت قلبي بكتابك، ولا اعود الي ولاية حتي القي الله عز وجل.
 فبكي هارون حتي غشي عليه، ثم استوي جالسا فقال: زدني يرحمك الله.
 قال: ان اباك عم المصطفي صلي الله عليه وسلم سال المصطفي صلي الله عليه وسلم فقال: امرني.
 فقال: ((يا عباس، يا عم رسول الله، نفس تحييها خير من امارة لا تحصيها، فان الامارة حسرة وندامة يوم القيامة)).
 قال: زدني.
 قال: يا حسن الوجه، انت الذي يسالك الله عز وجل عن هذا الخلق يوم القيامة، فان استطعت ان تقي هذا الوجه الحسن من النار فافعل، ولا تصبح وتمس وفي قلبك لاحد من اهل ولايتك غش، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من ولي من امر المسلمين فاصبح لهم غاشا لم يرح راءحة الجنة)).

 قال: رحمك الله، هل عليك دين؟.
 قال: نعم، دين لربي تبارك وتعالي لم يحاسبني بعد، فويل لي ان ناقشني، وويل لي ان ساءلني، وويل لي ان واقفني، وويل لي ان لم الهم حجتي!.
 قال: اعليك من دين العباد؟.
 قال: لا، لان عندي خيرا كثيرا لا احتاج معه الي ما في ايدي الناس.
 قال ابو عمر: كانه يعني القران واليقين والدعاء.
 قال: فهذه الف دينار خذها تستعين بها علي عيالك وزمانك، وتوسع بها عليهم.
 قال: ان ربي عز وجل لم يامرني بهذا، امرني ان اطيع امره، واصدق وعده، وقد قال تبارك وتعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون. ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون. ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين}.
 فراجعه، فقال: يا هذا، انا اصف لك طريق النجاة، وانت تكافءني بمثل هذا؟.
 ثم صمت فلم يرد علينا شيءا، حتي خرجنا من عنده، فقال هارون: يا عباسي، اذا دللتني فدلني علي مثل هذا، هذا سيد المسلمين!.

  وقد قرات هذه الحكاية علي الشهاب بن هلال، فكتب لي بخطه: عن ابن المحب، عن النابلسي، عن الواسطي، عن الشيخ موفق الدين. وبعضهم ينكر ذلك.
  وقرات علي الشهاب بن الشريفة، عن المشايخ الثلاثة اجازة، اخبرنا شيخ الاسلام ابن ابي عمر وغيره، اخبرنا شيخ الاسلام موفق الدين، اخبرنا محمد، حدثنا احمد، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا ابو عمر الجرمي، حدثنا الفضل بن الربيع.
 فذكره، وفيها ان هارون قال له: هذه الف دينار خذها لك فانفقها وتقو بها علي عبادة ربك.
 فقال: يا سبحان الله، ادلك علي النجاة وانت تكافءني بمثل هذا؟ سلمك الله ووفقك.
 ثم صمت فلم يكلمنا، فخرجنا من عنده. فلما ان صرنا من عنده علي الباب قال لي هارون: يا عباسي، اذا دللتني علي رجل فدلني علي مثل هذا، هذا سيد المسلمين.
 قال غير ابي عمر: فبينا نحن كذلك، اذ دخلت عليه امراة من نساءه فقالت: يا هذا، قد تري سوء ما نحن فيه من ضيق الحال، فلو قبلت هذا المال تفرحنا به؟.
 فقال: مثلي ومثلكم كمثل قوم لهم بعير ياكلون من كسبه، فلما كبر نحروه واكلوا لحمه!.
 فلما سمع هارون الكلام قال: نرجع، فعسي ان يقبل المال.

 قال: فدخل، فلما علم فضيل خرج فجلس علي تراب في السطح علي باب الغرفة، فجاء هارون فجلس الي جنبه، فجعل يكلمه فلم يجبه. فبينما نحن كذلك اذ خرجت جارية سوداء فقالت: يا هذا، قد اذيت الشيخ منذ الليلة، فانصرف رحمك الله. فانصرفنا.
  وقال محمد بن جعفر الخراءطي: حدثنا العباس بن الفضل، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثني حماد الراوية ومشيخة من مشيخة طيء قالوا:
 كانت عتبة بنة عفيف بن عمرو بن امرء القيس ام حاتم لا تمسك شيءا؛ سخاء وجودا، وكان اخوتها يمنعونها فتابي. وكانت امراة موسرة. فحبسوها في بيت سنة يطعمونها قوتها لعلها تكف عما تصنع، ثم اخرجوها بعد سنة وقد ظنوا انها قد تركت ذلك الخلق، فدفعوا اليها صرمة من مالها، وقالوا: استمتعي بها.
 فاتتها امراة من هوازن وكانت تغشاها فسالتها، فقالت: دونك هذه الصرمة، فقد والله مسني من الجوع ما اليت ان لا امنع ساءلا شيءا. ثم انشات تقول:
 لعمري لقدما عضني الجوع عضة ... فاليت ان لا امنع الدهر جاءعا
 فقولا لهذا اللاءمي اليوم اعفني ... فان انت لم تفعل فعض الاصابعا
 فماذا عسيتم ان تقولوا لاختكم ... سوي عذلكم او منع من كان مانعا
 ومهما ترون اليوم الا طبيعة ... فكيف بتركي يا بني الطباءعا؟

  وقال الهيثم بن عدي، عن ملحان بن عركي بن عدي بن حاتم، عن ابيه، عن جده قال:
 شهدت حاتما يكيد بنفسه، فقال لي: اي بني، اني اعهد من نفسي ثلاث خلال: والله ما خاتلت جارة لريبة قط، ولا اءتمنت علي امانة الا اديتها، ولا اتي احد قط من قبلي بسوء.
  قرء علي ابن جوارش وانا اسمع: اخبركم ابن المحب، اخبرنا ابو بكر بن عبد الداءم، اخبرنا ابو عبد الله الاربلي، اخبرنا ابو الحسن بن عساكر، اخبرنا ابو طالب، اخبرنا ابو محمد الجواهري، اخبرنا ابو عبد الله الدقاق، اخبرنا ابو العباس بن مسروق، اخبرنا ابو شيخ البرجلاني، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا ابو خلدة قال:
 دخلنا علي محمد بن سيرين انا وعبد الله بن عون، فرحب بنا وقال: ما ادري ما اتحفكم، كل رجل منكم في بيته خبز ولحم، لكن ساطعمكم شيءا لا اراه في بيوتكم.
 فجاء بشهدة، فكان يقطع بالسكين ويطعمنا!.
  وبه الي البرجلاني: حدثنا عمرو بن خالد الاعشي اعشي بني اسد، حدثنا الحر بن كثير الكندي، عن ابيه قال:
 خرجت مع الحسين بن علي من المسجد اشيعه، حتي انتهينا الي بني  تميم وكان متزوجا منهم  فلما انتهينا الي بابه وقف، قال: ادخل ايها الرجل، فقلت: بارك الله لك يا ابن رسول الله في منزلك وطعامك.
 قال: علي ان لا ندخرك ولا نكلف لك.
 فدخلت، فدعا لي بطعام، فاتيت به، فاصبت منه، ودعا بطيب فاصبت منه، ثم رفع مصلاه فاخرج من تحته كيسا فيه دراهم، فدفعه الي فقال: استنفق هذه.
 قال: فخرجت، فعددتها فاذا هي خمسماءة درهم!.
  وبه الي البرجلاني: حدثنا عمرو بن محمد، عن سفيان، عن رجل قال: قال الاحنف بن قيس:
 ثلاث ليس فيهن انتظار: الجنازة اذا وجدت من يحملها، والايم اذا وجدت لها كفءا، والضيف اذا نزل لم ينتظر به الكلفة.
  وبه الي البرجلاني: حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبيد الله بن الوليد، حدثني عبد الله بن عبيد قال: قال رجل رابه:
 هلاك بالرجل اذا دخل عليه الرجل من اخوانه فيحتقر ما في بيته ان يقدمه، وهلاك بالقوم ان يحتقروا ما قدم اليهم.

  وبه الي البرجلاني: حدثنا ابو الجنيد الضرير، حدثنا مسلم بن عتاب قال: سمعت بكر بن عبد الله يقول:
 اذا اتاك ضيف فلا تنتظر به ما ليس عندك وتمنعه ما عندك، قدم اليه ما حضر وانتظر به بعد ذلك ما تريد من اكرامه.
  اخبرنا جماعة من شيوخنا، اخبرنا ابن الزعبوب وابن اليونانية وعاءشة بنت عبد الهادي، اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن الزبيدي، اخبرنا السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، اخبرني ابن ابي مليكة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، اخبره عن اسماء بنت ابي بكر، انها جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت:
 ((لا توعي فيوعي الله عليك، ارضخي ما استطعت)).
 وفي رواية: ((لا توكي فيوكي عليك)).
 وفي رواية: ((لا تحصي فيحصي الله عليك)).
  وبه الي البخاري: حدثنا اسماعيل، حدثني اخي، عن سليمان، عن معاوية بن ابي مزرد، عن ابي الحباب، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 ((ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان، فيقول احدهما : اللهم اعط منفقا خلفا، ويقول الاخر: اللهم اعط ممسكا تلفا)).
  وقال المرزباني: حدثني عمر بن ابراهيم، حدثنا احمد بن يحيي ثعلب، عن الزبير بن بكار قال: حدثني مءمن بن عمر بن افلح، اخبرني بلال مولي ابن ابي عتيق في حديث طويل قال:
 لما سمع ابن ابي عتيق قول ابن ابي ربيعة: من رسولي الي الثريا قال اياي ارادوني، نوه، لا جرم والله لا اذوق اكلا حتي اشخص اليه لاصلح بينهما.
 فنهض ونهضت معه، فجاء قوما من بني الدءل بن بكر لم تكن النجاءب تفارقهم، يكرونها، فاكتري منهم راحلتين واغلي لهم بها، فقلت: لو استوضعتهم شيءا، او دعني اماكسهم فقد اشتطوا.
 فقال: ويحك! اما علمت ان المكاس ليس من خلق الكرام؟!
 وركب علي احداهما، وركبت الاخري، فسار سيرا شديدا، فقلت: ارفق علي نفسك فان ما تريد لا يفوتك.
 فقال: ابادر حبل الود ان ينقضب، وما ملح الدنيا ان يتم الصدع بين عمر والثريا؟.

 فقدمنا مكة ليلا غير محرمين، فدق علي عمر بابه، فخرج اليه، فسلم عليه، فما نزل ابن ابي عتيق عن راحلته، وقال لعمر: اركب اصلح بينك وبين الثريا، فانا رسولك الذي سالت عنه.
 فركب معنا، فقدمنا الطاءف، فقال ابن ابي عتيق للثريا: هذا عمر قد جشمني سفر المدينة، فجءتك به معترفا بذنب لم يجنه، معتذرا من اساءتك اليه، فدعيني من التعداد والترداد، فانه من الشعراء الذين يقولون ما لا يفعلون.
 فصالحته احسن صلح، وكررنا راجعين الي المدينة، ولم يقم ابن ابي عتيق بمكة ساعة واحدة. وقول عمر بن ابي ربيعة فيها:
 من رسولي الي الثريا فاني ... ضقت ذرعا بهجرها والكتاب
 وهي مكنونة تحير منها ... في اديم الخدين ماء الشباب
 سلبتني مجاجة المسك عقلي ... فسلوها بما يحل اغتصابي
 ازهقت ام نوفل اذ دعتها ... مهجتي ما لقاتلي من متاب
 حين قالت [لها] اجيبي فقالت: ... من دعاني، قالت: ابو الخطاب
 ابرزوها مثل المهاة تهادي ... بين خمس كواعب اتراب
 ثم قالوا تحبها؟ قلت: بهرا ... عدد القطر والحصي والتراب
  اخبرنا جدي وابن مقبل اجازة ، اخبرنا الصلاح بن ابي عمر، اخبرنا الفخر بن البخاري، اخبرنا ابن طبرزد، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن احمد، حدثنا ابو طالب العشاري، حدثنا ابن سمعون، حدثنا احمد بن  عثمان، حدثنا جعفر بن كزال، حدثنا ابو بلال الاشعري، حدثنا ابو كدينة، عن ليث، عن مجاهد قال:
 كانوا يقولون: لا خير في صحبة من لا يري لك مثل ما تري له.
  وبه الي ابن سمعون: حدثنا ابو محمد الصوفي، حدثنا احمد الطوسي، حدثنا احمد بن الحارث، سمعت المامون يقول: حدثنا ابو معاوية الضرير، عن الاعمش، عن مالك بن الحارث قال: قال ابو موسي الاشعري رضي الله عنه:
 من كثر صديقه ركب رقاب اعداءه.
  وبه الي ابن سمعون: حدثنا ابو محمد بن بصير، حدثنا احمد الطوسي، حدثنا ابو يعقوب الصفار، حدثنا ابو اسامة، عن المبارك بن فضالة، عن حميد الطويل قال: قال ابو قلابة:
 اذا بلغك عن اخيك شء تجد عليه فيه فاطلب له العذر جهدك، فان لم تجده فقل: عسي عذره لم يبلغ علمي.
  وبه الي الطوسي: حدثنا الصلت بن مسعود، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، حدثنا ابو يونس، عن الحسن، ان موسي عليه السلام قال:
 اي رب، اخبرني بجماع اعمل به.
 قال: انظر ما تحب ان يصاحبك به الناس فصاحبهم بمثله!.
  اخبرنا ابن جوارش، اخبرنا ابن المحب، اخبرنا ابن عبد الداءم، اخبرنا الاربلي، اخبرنا ابن عساكر، اخبرنا ابو طالب، اخبرنا الجوهري،  اخبرنا الدقاق، اخبرنا ابن مسروق، اخبرنا البرجلاني، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن ابن عون، عن محمد قال:
 كان يقال: لا تكرم صديقك فيما يشق عليه.
  وبه الي البرجلاني: حدثنا هوذة بن خليفة وسعيد بن عامر، عن عوف، عن زرارة بن ابي اوفي، عن عبد الله بن سلام قال:
 لما رايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم علمت ان وجهه ليس وجه كذاب. وكان اول ما سمعته يقول:
 ((ايها الناس، افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام)).
  وبه الي البرجلاني: حدثنا داود بن محبر، حدثنا ابو حفص قال: سمعت ابا السوار العدوي يقول:
 كان رجال من بني عدي يقيلون في هذا المسجد، ما افطر احد منهم علي طعام قط وحده، ان وجد من ياكل معه اكل، والا اخرج طعامه الي المسجد فاكله مع الناس واكل الناس معه.

  وبه الي البرجلاني: حدثني خالد بن يزيد، عن هشيم، عن منصور، عن الحسن:
 ان ابن عمر كان لا ياكل طعاما الا ويقيم معه علي ماءدته، يعني من ياكل معه.
  وبه الي البرجلاني: حدثنا يحيي بن اسحاق، حدثنا هشيم بن بشير، عن عبد الرحمن بن يحيي الصدفي، عن حبان بن ابي جبلة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان اسرع صدقة تصعد الي السماء ان يصنع الرجل طعاما طيبا ثم يجمع عليه ناسا من اخوانه)).
  وبه الي البرجلاني: حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابيه قال:
 قلت: يا رسول الله، اني مررت برجل فلم يضيفني ولم يقرني، فمر بي، افاجازيه؟.
 قال: ((لا، بل اقره)).
  وبه الي البرجلاني: حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، عن ضمرة، عن ابن شوذب قال:

 كان ابان بن ابي عياش يدعو اخوانه، فيصنع لهم الطعام، ويجيزهم بالدراهم.
  وبه الي البرجلاني: حدثنا داود بن مهران، حدثنا عبد الجبار بن الورد قال: سمعت عطاء يقول:
 ما رايت مجلسا قط اكرم من مجلس ابن عباس، اكثر فقها، واعظم جفنة. ان اصحاب القران عنده، واصحاب النحو عنده، واصحاب الشعر عنده، واصحاب الفقه عنده، يسالونه، كلهم يصدرهم في واد واسع.
  وبه الي البرجلاني: حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا عبد الله بن ابي الوسيم قال:
 اتينا عمران بن موسي بن طلحة بن عبيد الله نساله في دين علي رجل من اصحابنا، فامر بالمواءد فنصبت، ثم قال: لا، حتي تصيبوا من طعامنا، فيجب علينا حقكم وذمامكم.
 قال: فاصبنا من طعامه، فامر لنا بعشرة الاف درهم في قضاء دينه، وخمسة الاف درهم نفقة لعياله.
  وبه الي البرجلاني: حدثنا اسحاق بن منصور، سمعت داود الطاءي يقول:

 كان حماد بن ابي سليمان سخيا علي الطعام، جوادا بالدنانير والدراهم.
  وبه الي البرجلاني: حدثنا اسحاق بن سليمان، سمعت حماد بن ابي حنيفة يقول:
 لم يكن بالكوفة اسخي علي طعام ومال من حماد بن ابي سليمان، من بعده خلف بن حوشب.
  وبه الي البرجلاني: حدثنا داود بن محبر، عن حسن بن صالح قال:
 سءل الحسن عن حسن الخلق فقال: الكرم، والبذلة، والاحتمال.
  وبه الي البرجلاني: حدثني هارون بن معروف، عن ضمرة، عن رجاء، عن ابن عون قال:
 دخلنا علي الحسن، فقدم الينا مرقا ما فيه لحم.

  وبه الي البرجلاني: حدثنا ابو نعيم، حدثنا ابو عاصم الثقفي، حدثنا الشعبي قال:
 انطلقت انا ورجل حتي دخلنا علي فاطمة بنت قيس، فقلنا: حدثينا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاطعمتنا رطبا، وسقتنا سلتا، وقالت: نعم. ثم قص الحديث.
  وبه الي البرجلاني: حدثنا الصلت بن حكيم، عن الصلت بن بسطام قال:
 كان حماد بن ابي سليمان يفطر في كل ليلة في شهر رمضان ماءة انسان، فاذا كان ليلة الفطر كساهم ثوبا ثوبا، واعطاهم ماءة ماءة.
  وقال الرياشي: قال حماد الراوية:
 اتيت مكة، فجلست في حلقة فيها عمر بن ابي ربيعة، فتذاكروا العذريين، فقال عمر بن ابي ربيعة:
 كان لي صديق من عذرة يقال له الجعد بن مهجع، وكان احد بني سلامان، وكان يلقي مثل الذي القي من الصبابة بالنساء والوجد بهن، علي انه كان لا عاهر الخلوة، ولا سريع السلوة، وكان يوافي الموسم في كل سنة، فاذا راث عن وقته توكفت له الاسفار، وترجمت عنه الاخبار  حتي يقدم. فغمني ذلك سنة ابطاءه حتي قدم حجاج عذرة، فاتيت القوم انشد صاحبي، واذا غلام قد تنفس الصعداء، ثم قال: عن ابي مسهر تسال؟.
 قلت: عنه اسال واياه اردت.
 قال: هيهات هيهات، اصبح والله ابو مسهر لا مءيس فيهمل ولا مرجو فيعلل، اصبح والله كما قال القاءل:
 لعمرك ما حبي لاسماء تاركي ... اعيش ولا اقضي به فاموت
 قال: قلت: وما الذي به؟.
 قال: مثل الذي بك في تهوككما في الضلال وجركما اذيال الخسار، فكانكما لم تسمعا بجنة ولا نار.
 قلت: من انت منه يا ابن اخي؟ قال: اخوه.
 قلت: اما والله يا ابن اخي ما يمنعك ان تسلك مسلك اخيك من الادب وان تركب مركبه الا انك واخاك كالبرد والبجاد، لا ترفعه ولا يرفعك.
 ثم صرفت وجه ناقتي وانا اقول:
 اراءحة حجاج عذرة وجهة ... ولما يرح في القوم جعد بن مهجع
 خليلان نشكو ما نلاقي من الهوي ... متي ما يقل اسمع وان قلت يسمع
 الا ليت شعري اي شء اصابه ... فلي زفرات هجن من بين اضلعي
 فلا يبعدنك الله خلا فانني ... سالقي كما لاقيت في الحب مصرعي  ثم انطلقت حتي وقفت موقفي من عرفات، فبينا انا كذلك اذا انا بانسان قد تغير لونه وساءت هيءته، فادني ناقته من ناقتي حتي خالف بين اعناقهما، ثم عانقني، وبكي حتي اشتد بكاءه، فقلت: ما وراءك؟.
 قال: برح العذل وطول المطل. ثم انشا يقول:
 لءن كانت عيينة ذات لب ... لقد علمت بان الحب داء
 الم تنظر الي تغيير جسمي ... واني لا يفارقني البكاء
 واني لو تكلفت الذي بي ... لقف الكلم وانكشف الغطاء
 وان معاشري ورجال قومي ... حتوفهما الصبابة واللقاء
 اذا العذري مات خلي ذرع ... فذاك العبد يبكيه الرشاء
 فقلت: يا ابا مسهر، انها ساعة نضرب اليها اكباد الابل من شرق الارض وغربها، ولو دعوت كنت قمنا ان تظفر بحاجتك وان تنصر علي عدوك.
 قال: فتركني واقبل علي الدعاء. فلما تدلت الشمس للغروب وهم الناس ان يفيضوا، سمعته تكلم بشء، فاصغيت اليه فاذا هو يقول:
 يا رب كل غدوة وروحه ... من محرم يشكو الضني ولوحه
 انت حسيب الخطب يوم الدوحه ...
 فقلت: وما يوم الدوحة؟.
 قال: والله لاخبرنك ولو لم تسالني!.
 فيممنا نحو مزدلفة، فاقبل علي وقال: اني رجل ذو مال كثير، من  نعم وشاء، وذو المال لا يصدره القل ولا يرويه الثماد، واني خشيت عام اول علي مالي التلف، ونصر الغيث ارض كلب فانتجعت اخوالي منهم ، فاوسعوا لي عن صدر المجلس، وسقوني جمة الماء، وكنت فيهم في خير احوال.
 ثم اني عزمت علي موافقة ابلي بماء لهم يقال له الجوذاب، فركبت فرسي، وسمطت خلفي شرابا كان اهداه الي بعضهم، ثم مضيت، حتي اذا كنت بين الحي ومرعي الغنم رفعت لي دوحة عظيمة، فنزلت عن فرسي، وشددته بغصن من اغصانها، وجلست في ظلها.
 فبينا انا كذلك، اذ سطع غبار من ناحية الحي، ثم رفعت له شخوص ثلاثة، ثم تبينت فاذا فارس يطرد مسحلا واتانا، فتاملته فاذا عليه درع اصفر وعمامة خز سوداء، واذا فروع شعره تضرب خصريه، فقلت: غلام حديث عهد بعرس اعجلته لذة الصيد فترك ثوبه ولبس ثوب امراته. فما جاز عني الا يسيرا حتي طعن المسحل، وثني طعنه الاتان فصرعهما، واقبل راجعا نحوي وهو يقول:
 فطعنهم سلكي ومخلوجة ... كرك لامين علي نابل
 فقلت له: انك قد تعبت واتعبت، فلو نزلت.
 فثني رجله فنزل، وشد فرسه بغصن من اغصان الشجرة، والقي  رمحه، واقبل حتي جلس، فجعل يحدثني حديثا ذكرت به قول ابي ذءيب:
 وان حديثا منك لو تبدلينه ... جني النحل في البان عوذ مطافل
 وقمت الي فرسي فاصلحت من امره، ثم رجعت وقد حسر العمامة عن راسه، فاذا غلام كانه الدينار المنقوش، فقلت: سبحانك اللهم ما اعظم قدرتك واحسن صنعتك.
 فقال لي: مم ذاك؟ فقلت: مما راعني من جمالك وبهرني من نورك.
 فقال: وما الذي يروعك من حبيس التراب واكيل الدواب، ثم لا يدري اينعم بعد ذلك ان يباس؟
 قلت: لا يصنع الله بك الا خيرا.
 ثم تحدثنا ساعة، فاقبل علي فقال: ما هذا الذي اري قد سمطت في سرجك؟
 قلت: شراب اهداه الي بعض اهلك، فهل لك فيه من ارب؟.
 قال: انت وذاك.
 فاتيته به فشرب منه، وجعل بنكث احيانا بالسوط علي ثناياه، فجعل والله يتبين لي ظل السوط فيهن، فقلت: مهلا، فاني خاءف ان تكسرهن!.
 فقال: ولم؟ قلت: لانهن رقاق وهن عذاب.

 قال: فرفع عقيرته يتغني:
 اذا قبل الانسان اخر يشتهي ... ثناياه لم ياثم وكان له اجرا
 فان زاد زاد الله في حسناته ... مثاقيل يمحو الله عنه بها الوزرا
 ثم قام الي فرسه فاصلح من امره، ثم رجع.
 قال: فبرقت لي بارقة تحت الدرع، فاذا ثدي كانه حق عاج، فقلت: نشدتك الله، اامراة انت؟.
 قال: اي والله، الا انها تكره العشير وتحب الغزل؟.
 ثم جلست، فجعلت تشرب معي، ما افقد من انسها شيءا، حتي نظرت علي عينيها كانهما عينا مهاة مذعورة، فوالله ما راعني الا ميلها علي الدوحة سكري، فزين والله لي الغدر وحسن في عيني، ثم ان الله عز وجل عصمني منه، فجلست منها حجرة، فما لبثت الا يسيرا حتي انتبهت فزعة، فلاثت عمامتها براسها، وجالت في متن فرسها، وقالت لي: جزاك الله عن الصحبة خيرا.
 قلت: الا تزودينني منك زادا؟ فناولتني يدها فقبلتها، فشممت والله منها ريح السياب الفتوق، فذكرت قول الشاعر:
 كانها اذ تقضي النوم وانتبهت ... سحابة ما بها عين ولا اثر
 قلت: واين الموعد؟.

 قالت: ان لي اخوة شوسا وابا غيورا، والله لان اسرك احب الي من ان اضرك.
 ثم انصرفت. فجعلت اتبعها بصري حتي غابت. فهي والله يا ابن ابي ربيعة احلتني هذا المحل، وابلغتني هذا المبلغ.
 فقلت: يا ابا مسهر، ان الغدر بك مع ما تذكر لمليح!.
 فبكي واشتد بكاءه، فقلت له: لا تبك، فما قلت لك ما قلت الا مازحا، ولو لم ابلغ في حاجتك بمالي لسعيت في ذلك حتي اقدر عليه.
 فقال لي خيرا. فلما انقضي الموسم شددت علي ناقتي وشد علي ناقته، ودعوت غلامي فشد علي بعير له، وحملت عليه قبة حمراء من ادم كانت لابي ربيعة، وحملت معي الف دينار ومطرف خز، وانطلقنا حتي اتينا بلاد كلب، فنشدنا عن ابي الجارية فوجدناه في نادي قومه، واذا هو سيد الحي، واذا الناس حوله. فوقفت علي القوم، فسلمت، فرد الشيخ السلام، ثم قال: من الرجل؟.
 قلت: عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة.
 فقال: المعروف غير المنكر. فما الذي جاء بك؟.
 قلت: خاطبا، قال : الكفء والرغبة.
 قلت: اني لم ات ذلك لنفسي، عن غير زهادة فيك ولا جهالة بشرفك، ولكني اتيت في حاجة ابن اخيكم العذري، وها هو ذاك.
 فقال: والله انه لكفء الحسب، رفيع البيت، غير ان بناتي لم يقعن الا في هذا الحي من قريش.
 فوجمت لذلك، وعرف التغير في وجهي فقال: اما اني صانع بك ما لم اصنع بغيرك.

 قلت: فما ذاك، فمثلي [من] شكر.
 قال: اخيرها، فهي وما اختارت.
 قلت: ما انصفتني اذ تختار لغيري وتولي الخيار غيرك.
 فاشار الي العذري ان دعه يخيرها.
 فارسل اليها ان من الامر كذا. فارسلت اليه: ما كنت لاستبد بامر دون القرشي، فالخيار في قوله، حكمه.
 فقال لي: انها قد ولتك امرها، فاقض ما انت قاض.
 فحمدت الله تعالي واثنيت عليه، وقلت: اشهدوا اني قد زوجتها من الجعد بن مهجع، واصدقتها هذا الالف دينار، وجعلت تكرمتها العبد والبعير والقبة، وكسوت الشيخ المطرف. وسالته ان يبني بها عليه من ليلته، فارسل الي امها، فاتت فقالت: تخرج ابنتي كما تخرج الامة؟.
 فقال الشيخ: هجري في جهازها.
 فما برحت حتي ضربت القبة في وسط الحريم، ثم اهديت اليه ليلا، وبت انا عند الشيخ.
 فلما اصبحت اتيت القبة، فصحت بصاحبي، فخرج الي وقد اثر السرور فيه، فقلت: كيف كنت بعدي، وكيف هي بعدك؟.
 فقال: ابدت لي والله كثيرا مما كانت اخفته عني يوم لقيتها، فسالتها عن ذلك فانشات تقول:
 كتمت الهوي لما رايت جازعا ... وقلت فتي بعض الصديق يريد
 وان تطرحني او تقول فتية ... يضر بها برح الهوي فتعود
 فوريت عما بي وفي داخل الحشا ... من الوجد برح فاعلمن شديد  فقلت: اقم علي اهلك بارك الله لك فيهم. وانطلقت وانا اقول:
 كفيت اخي العذري ما كان نابه ... واني لاعباء النواءب حمال
 اما استحسنت مني المكارم والعلا ... اذا طرحت اني لمالي بذال
 وقال العذري:
 اذا ما ابو الخطاب خلي مكانه ... فاف لدنيا ليس من اهلها عمر
 فلا حي فتيان الحجازين بعده ... ولا سقيت ارض الحجازين بالمطر؟
  وقال ابن معمر القيسي:
 حججت سنة، ثم دخلت مسجد المدينة لزيارة قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبينا انا جالس بين القبر والمنبر، اذ سمعت انينا، فاصغيت اليه فاذا هو يقول:
 اشجاك نوح حماءم السدر ... فاهجن منك بلابل الصدر
 ام عز نومك ذكر غانية ... اهدت اليك وساوس الفكر
 يا ليلة طالت علي دنف ... يشكو السهاد وقلة الصبر
 اسلمت من يهوي لحر جوي ... متوقد كتوقد الجمر
 فالبدر يشهد انني كلف ... مغري بجب شبيهة البدر
 ما كنت احسبني اهيم بها ... حتي بليت وكنت لا ادري
 ثم انقطع الصوت، فلم ادر من اين جاء، واذا به قد اعاد البكاء والانين، ثم انشد:

 اشجاك من ريا خيال زاءر ... والليل مسود الذواءب عاكر
 واعتاد مهجتك الهوي برشيشه ... واهتاج مقلتك الخيال الزاءر
 ناديت ريا والظلام كانه ... يم تلاطم فيه موج زاخر
 والبدر يسري في السماء كانه ... ملك ترجل والنجوم عساكر
 وتري به الجوزاء ترقص في الدجي ... رقص الحبيب علاه سكر ظاهر
 يا ليل طلت علي محب ما له ... الا الصباح مساعد ومءازر
 فاجابني: مت حتف انفك واعلمن ... ان الهوي لهو الهوان الحاضر
 قال: وكنت قد ذهبت عند ابتداءه، فلم ينته الا وانا عنده، فرايت شابا، مقتبلا شبابه، قد حرق الدمع في خده حرقين، فسلمت عليه، فقال: اجلس، من انت؟.
 قلت: عبد الله بن معمر القيسي. قال: الك حاجة؟.
 قلت: نعم، كنت جالسا في الروضة، فما راعني الا صوتك، فبنفسي افديك، فما الذي تجد؟.
 قال: انا عتبة بن الحباب بن المنذر بن الجموح الانصاري، غدوت يوما الي مسجد الاحزاب، فصليت فيه، ثم اعتزلت غير بعيد، فاذا بنسوة قد اقبلن يتهادين مثل القطا، في وسطهن جارية بديعة الجمال كاملة الملاحة. فوقفت علي وقالت: يا عتبة! ما تقول في وصل من يطلب وصلك؟ ثم تركتني وذهبت، فلم اسمع لها خبرا، ولا قفوت لها اثرا، وانا حيران اتنقل من مكان الي مكان. ثم صرخ واكب مغشيا  عليه، ثم افاق كانما صبغت وجنتاه بورس، ثم انشد:
 اراكم بقلبي من بلاد بعيدة ... فيا هل تروني بالفءاد علي بعد
 فءادي وطرفي ياسفان عليكم ... وعندكم روحي وذكركم عندي
 ولست الذ العيش حتي اراكم ... ولو كنت في الفردوس او جنة الخلد
 فقلت: يا ابن اخي، تب الي ربك واستغفر من ذنبك، فبين يديك هول المطلع.
 فقال: ما انا بسال حتي يءوب القارظان.
 ولم ازل معه الي ان طلع الصبح. فقلت: قم بنا الي مسجد الاحزاب، فلعل الله ان يكشف كربك.
 قال: ارجو ذاك ان شاء الله ببركة طلعتك.
 فذهبنا حتي اتينا مسجد الاحزاب، فسمعته يقول:
 يا للرجال ليوم الاربعاء اما ... ينفك يحدث لي بعد النهي طربا
 ما ان يزال غزال منه يقلقني ... ياتي الي مسجد الاحزاب منتقبا
 يخبر الناس ان الاجر همته ... وما اتي طالبا للاجر محتسبا
 لو كان يبغي ثوابا ما اتي طهرا ... مضمخا بفتيت المسك مختضبا
 ثم جلسنا حتي صلينا الظهر، واذا بالنسوة قد اقبلن وليست الجارية فيهن، فوقفن عليه وقلن: يا عتبة، ما ظنك بطالبة وصلك وكاشفة بالك؟.

 قال: وما بالها؟.
 قلن: اخذها ابوها وارتحل بها الي ارض السماوة.
 فسالتهن عن الجارية فقلن: هي ريا بنة الغطريف السلمي.
 فرفع عتبة راسه اليهن وقال:
 خليلي ريا قد اجد بكورها ... وسارت الي ارض السماوة عيرها
 خليلي اني قد غشيت من البكا ... فهل عند غيري مقلة استعيرها
 فقلت له: اني قد وردت بمال جزيل اطلب به اهل الستر، ووالله لابذلنه امامك حتي تبلغ رضاك وفوق الرضا، فقم بنا الي مسجد الانصار.
 فقمنا، وسرنا حتي اشرفنا علي ملا منهم، فسلمت، فاحسنوا الرد، فقلت: ايها الملا، ما تقولون في عتبة وابيه؟.
 قالوا: من سادات العرب.
 فقلت: انه قد رمي بداهية من الهوي، وما اريد منكم الا المساعدة الي السماوة.
 فقالوا: سمعا وطاعة.
 فركبنا، وركب القوم معنا، حتي اشرفنا علي منازل بني سليم، فاعلم الغطريف بنا، فخرج مبادرا، فاستقبلنا وقال: حييتم بالاكرام.
 فقلنا: وانت فحياك الله، انا لك اضياف.
 فقال: نزلتم اكرم منزل.

 ثم نادي: يا معشر العبيد، انزلوا القوم.
 ففرشت الانطاع والنمارق، وذبحت الذباءح، فقلنا: لسنا بذاءقي طعامك حتي تقضي حاجتنا.
 فقال: وما حاجتكم؟.
 قلنا: نخطب عقيلتك الكريمة لعتبة بن الحباب بن المنذر.
 فقال: ان التي تخطبونها امرها الي نفسها، وانا ادخل اخبرها.
 ثم دخل مغضبا علي ابنته، فقالت: يا ابت، ما لي اري الغضب في وجهك؟.
 فقال: قد ورد الانصار يخطبونك مني.
 قالت: سادات كرام استغفر لهم النبي صلي الله عليه وسلم، فلمن الخطبة منهم؟.
 قال: لعتبة بن الحباب.
 قالت: والله لقد سمعت عن عتبة هذا انه يفي بما وعد، ويدرك اذا قصد.
 فقال: اقسمت لا ازوجك به ابدا، ولقد نمي الي بعض حديثك معه.
 فقالت: ما كان ذلك، ولكن اذا اقسمت فان الانصار لا يردون ردا قبيحا، فاحسن لهم الرد.
 فقال: باي شء؟.
 قالت: اغلظ لهم المهر، فانهم يرجعون ولا يجيبون.
 فقال: ما احسن ما قلت.

 ثم خرج مبادرا فقال: ان فتاة الحي قد اجابت، ولكني اريد لها مهر مثلها، فمن القاءم به؟
 قال عبد الله بن معمر، انا، فقل ما شءت.
 قال: الف مثقال من الذهب، وماءة ثوب من الابراد، وخمسة اكرشة عنبر.
 فقال عبد الله: لك ذلك، فهل اجبت؟ قال: اجل.
 قال عبد الله: فانفذت نفرا من الانصار الي المدينة، فاتوا بجميع ما طلب. ثم صنعت الوليمة، واقمنا علي ذاك اياما، ثم قال: خذوا فتاتكم وانصرفوا مصاحبين.
 ثم حملها في هودج، وجهزها بثلاثين راحلة من المتاع والتحف، فودعناه، وسرنا، حتي اذا بقي بيننا وبين المدينة مرحلة واحدة، خرجت علينا خيل تريد الغارة، واحسبها من سليم. فحمل عليها عتبة، فقتل منهم رجالا وخذل منهم اخرين، ثم رجع وبه طعنة تفور دما. فسقط الي الارض، واتتنا نجدة فطردت عنا الخيل، وقد قضي عتبة نحبه.
 فقلنا: واعتبتاه. فسمعتنا الجارية فالقت نفسها عن البعير، وجعلت تصيح بحرقة، وانشدت:
 تصبرت لا اني صبرت وانما ... اعلل نفسي انها بك لاحقه
 فلو انصفت روحي لكانت الي الردي ... امامك من دون البرية سابقه
 فما احد بعدي وبعدك منصف ... خليلا ولا نفس لنفس موافقه
 ثم شهقت وقضت نحبها، فاحتفرنا لهما قبرا واحدا ودفناهما فيه . ثم رجعت فاقمت سبع سنين. ثم ذهبنا الي الحجاز، ووردت المدينة فقلت: والله لاتين قبر عتبة بن الحباب ازوره. فاتيت القبر، فاذا عليه شجرة عليها  عصاءب حمر وصفر، فقلت لارباب المنزل. ما يقال لهذه الشجرة؟ قالوا: شجرة العروسين!.
  اخبرنا جماعة من شيوخنا، اخبرنا ابن الزعبوب، اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن الزبيدي، اخبرنا السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا الليث، حدثني يزيد، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو:
 ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: اي الاسلام خير؟.
 قال: ((تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف)).
  اخبرنا ابن جورش، اخبرنا ابن المحب، اخبرنا ابو بكر بن عبد الداءم، اخبرنا ابو عبد الله الاربلي، حدثنا ابن عساكر، حدثنا ابو طالب، اخبرنا ابو محمد الجوهري، حدثنا ابو عبد الله الدقاق، حدثنا ابو العباس بن مسروق، حدثنا البرجلاني، حدثني محمد بن معاوية، حدثنا حماد بن عبيد، عن هارون بن عنترة، عن ابيه قال:
 كنت من جلساء علي رضي الله عنه، فكان يطعم علي ماءدته لونا واحدا، لا يزيد علي ذلك.
  وبه حدثنا زكريا بن عدي، عن ابن ادريس قال:
 كنت مع حماد بن ابي سليمان، فانقطع زره، فتقدم الي خياط فاصلحه له، فدفع اليه درهما، وجعل يعتذر اليه ويقول: ليس معي غيره، ليس بحضرتي الان غيره.

  وبه الي البرجلاني: حدثنا عثمان بن زفر، سمعت محمد بن صبيح يقول:
 لما قدم ابو الزناد الكوفة علي الصدقات، كلم رجل حماد بن ابي سليمان في رجل يكلم له ابا الزناد، يستعين به في بعض اعماله، فقال حماد: كم يءمل صاحبك من ابي الزناد ان يصيب منه؟ قال: الف درهم. قال: فقد امرت له بخمسة الاف درهم ولا تبذل وجهي اليه. قال: جزاك الله خيرا، فهذا اكثر مما امل ورجا.
 قال عثمان: وقال ابن السماك: وكلمه اخر في ابنه ان يحوله من كتاب الي كتاب، فقال للذي يكلمه: انما يعطي المعلم ثلاثين كل شهر ، وقد اجريناها لصاحبك ماءة، دع الغلام مكانه.
  وبه الي البرجلاني: حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا الصلت بن بسطام التيمي، عن ابيه قال:
 كان حماد بن ابي سليمان يزورني، فيقيم عندي ساءر نهاره، ولا يطعم شيءا، فاذا اراد ان ينصرف قال: انظر الذي تحت الوسادة فمرهم ان ينتفعوا به.
 قال: فاخذ الدراهم الكثيرة.
  وبه الي البرجلاني: حدثنا الحميدي، عن سفيان، عن زهير ابي خيثمة قال:

 استقرض ابي من الحسن بن الحر الف درهم، فلما جاء يردها عليه قال له الحسن بن حر: اذهب فاشتر بها لزهير سكرا!.
  وبه الي البرجلاني: حدثنا خالد بن يزيد، عن ابي شهاب الحناط، عن عمرو بن قيس قال:
 حج خيثمة مع نفر من اصحابه، فلما كانت ليلة جمع، سمع رجلا يحدث رجلا، ان رجلا [من جعفي] ذهبت نفقته وضلت راحلته. فاتاه خيثمة فقال له: هل عرفت رحل هذا الرجل الذي اصيب واين نزل منا؟.
 قال: نعم، موضع كذا وكذا. فاخبره بموضعه.
 فلما كان بعد الظهر من يوم النحر، اتي الموضع فسال عن الرجل، فاذا هو برجل لا يعرفه. فسال عما اصيب، فاخبره. فدفع اليه صرة كانت فيها ثلاثون دينارا، واثوابا كانت معه، فقال: تجهز بها الي اهلك.

  AUTO فصل [اشعار في السخاء والكرم]
 ونحن نذكر نبذة من اشعار العرب في ذلك ومدحهم السخاء والكرم وافتخارهم به.
  قال ابو كدراء العجلي:
 يا ام كدراء مهلا لا تلوميني ... اني كريم فان اللوم يءذيني
 فان بخلت فان البخل مشترك ... وان اجد اعط عفوا غير ممنون
 ليست بباكية ابلي اذ فقدت ... صوتي ولا وارثي في الحي يبكيني
 بني البناة لنا مجدا ومكرمة ... لا كالبناء من الاجر والطين
  وقالت الايادية:
 الخيل تعلم يوم الروع ان هزمت ... ان ابن عمرو لدي الهيجاء يحميها  لم يبد فحشا ولم يهدد لمعظمة ... وكل مكرمة تلفي يساميها
 المستشار لامر القوم يحزبهم ... اذا الهنات اهم القوم ما فيها
 لا يرهب الجار منه غدرة ابدا ... وان المت امور فهو كافيها
  وقالت اخت النضر بن الحارث:
 الواهب الالف لا يبغي بها بدلا ... الا الاله ومعروفا بما اصطنعا
  وقال نهار بن توسعة:
 ال المهلب قوم خولوا شرفا ... ما ناله عربي لا ولا كادا
 ال المهلب قوم ان مدحتهم ... كانوا الاكارم اباء واجدادا
 ان العرانين تلقاهم محسدة ... ولا تري للءام الناس حسادا
 لو قيل للمجد حد عنهم وخلهم ... بما احتكمت من الدنيا لما حادا
 ان المكارم ارواح يكون لها ... ال المهلب دون الناس اجسادا
  وقال امية بن ابي الصلت، ويروي لغيره:

 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياء
 وعلمك بالحقوق وانت فرع ... لك الحسب المهذب والسناء
 خليل لا يغيره صباح ... عن الخلق الجميل ولا مساء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 وارضك كل مكرمة بنتها ... بنو تيم وانت لها سماء
 نباري الريح مكرمة ومجدا ... اذا ما الكلب احجره الشتاء
  وقال زياد الاعجم:
 اخ لك لا تراه الدهر الا ... علي العلات بساما جوادا
 اخ لك ليس خلته بمذق ... اذا ما عاد فقر اخيه عادا
  وقال نصيب في عمر بن عبيد الله بن معمر:
 فوالله ما يدري امرء ذو جنابة ... ولا جار بيت اي يوميك اجود
 ايوم اذا لاقيته ذا يسارة ... فاعطيت عفوا منك ام يوم تجهد  وان خليليك السماحة والندا ... مقيمان بالمعروف ما دمت توجد
 مقيمان ليسا تاركيك لخلة ... من الدهر حتي يفقدا حين تفقد
  وقال المتوكل الليثي:
 مدحت سعيدا واصطفيت ابن خالد ... وللخير اسباب بها يتوسم
 فكنت كمحتس بمحفاره الثري ... فصادف عين الماء اذ يترسم
 فان يسال الله الشهور شهادة ... ستنبي جمادي عنكم والمحرم
 بانكم خير الحجاز واهله ... اذا جعل المعطي يمل ويسام
  وقال الكميت في مسلمة:
 فما غاب عن حلم ولا شهد الخنا ... ولا استعذب العوراء يوما فقالها
 يدوم علي خير الخلال ويتقي ... تصرفها من شيمة وانتقالها
 وتفضل ايمان الرجال شماله ... كما فضلت يمني يديه شمالها
 وما اجم المعروف من طول كره ... وامرا بافعال الندي وافتعالها
 ويبتذل النفس المصونة نفسه ... اذا ما راي حقا عليه ابتذالها
 بلوناك في اهل الندي ففضلتهم ... وباعك في الابواع قدما فطالها  وانت الندي فيما ينوبك والسدي ... اذا الخود عدت عقبة القدر مالها
  وقال اعشي ربيعة:
 اتينا سليمان الامير نزوره ... وكان امرا يحبي ويكرم زاءره
 اذا كنت في النجوي به متفردا ... فلا الجود مخليه ولا البخل حاضره
 كلا شافعي زواره من ضميره ... عن البخل ناهيه وبالجود امره
  وقال المتوكل الليثي:
 لسنا وان احسابنا كرمت ... يوما علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثلما فعلوا
  وقال خلف بن خليفة:
 عدلت الي فخر العشيرة والهوي ... اليهم وفي تعداد مجدهم شغل
 الي هضبة من ال شيبان اشرفت ... لها الذروة العلياء والكاهل العبل
 الي النفر البيض الذين كانهم ... صفاءح يوم الروع اخلصها الصقل
 الي معدن العز المءثل والندي ... هناك، هناك الفضل والخلق الجزل
 احب بقاء القوم للناس انهم ... متي يظعنوا عن مصرهم ساعة يخلوا
 عذاب علي الافواه ما لم يذقهم ... عدو وبالافواه اسماءهم تحلو  عليهم وقار الحلم حتي كانما ... وليدهم من فرط هيبته كهل
 هم الجبل الاعلي اذا ما تناكرت ... ملوك رجال او تخاطرت البزل
 اذا استجهلوا لم يعزب الحلم عنهم ... وان اثروا ان يجهلوا عظم الجهل
 الم تر ان القتل غال اذا رضوا ... وان غضبوا في موطن رخص القتل
 لنا فيهم حصن حصين ومعقل ... اذا حرك الناس المخاوف والازل
 لعمري لنعم الحي يدعو صريخهم ... اذا الجار والماكول ارهقه الاكل
 سعاة علي افناء بكر بن واءل ... وتبل اقاصي قومهم لهم سبل
 اذا طلبوا ذحلا فلا الذحل فاءت ... وان ظلموا اكفاءهم بطل الذحل
 مواعيدهم فعل اذا ما تكملوا ... بتلك التي ان سميت وجب الفعل
 بحور تلاقيها بحور عزيزة ... اذا زخرت قيس واخوتها ذهل
  وقال رجل من العرب:
 لقل عارا اذا ضيف تضيفني ... ما كان عندي اذا اعطيت مجهودي
 جهد المقل اذا اعطاك ناءله ... ومكثر في الغني سيان في الجود
  وقال اعرابي:
 وزاد وضعت الكف فيه تانسا ... وما بي لولا انسة الضيف من اكل
 وزاد رفعت الكف منه تكرما ... اذا ابتدر القوم القليل من الثفل  وزاد اكلناه ولم ننتظر به ... الا ان بخل المرء من اسوا الفعل
  وقال ابن المولي ليزيد بن حاتم:
 واذا تباع كريمة او تشتري ... فسواك باءعها وانت المشتري
 واذا توعرت المسالك لم يكن ... منها السبيل بذلك المتوعر
 واذا صنعت صنيعة يممتها ... بيدين ليس نداهما بمكدر
 واذا هممت لمعتفيك بناءل ... قال الندي فاطعته لك اكثر
 يا واحد العرب الذي ما ان لهم ... من مذهب عنه ولا من مقصر
 واذا تخيل من سحابك لامع ... سبقت مخيلته بك المستمطر
  وقال يزيد بن الجهم الهلالي:
 تساءلني هوازن اين مالي ... وهل لي غير ما انفقت مال
 فقلت لها: هوازن ان مالي ... اضر به الملمات الثقال
 اضر به نعم، ونعم قديما ... علي ما كان من مال وبال   وقال رجل من العرب:
 كريم راي الاقتار عارا فلم يزل ... اخا طلب للمال حتي تمولا
 فلما افاد المال عاد بفضله ... علي كل من يرجو نداه مءملا
  وقال دريد بن الصمة:
 تراه خميص البطن والزاد حاضر ... كثير ويغدو في القميص المقدد
 وان مسه الاقواء والجهد زاده ... سماحا واتلافا لما كان في اليد
 كميش الازار خارج نصف ساقه ... صبور علي الضراء طلاع انجد
 قليل التشكي للمصيبات حافظ ... من اليوم اعقاب الاحاديث في غد
 صبا ما صبا حتي علا الشيب راسه ... فلما علاه قال للباطل ابعد
  وقال الشماخ:
 واشعث قد قد السفار قميصه ... وحر شواء بالعصا غير منضج
 دعوت الي ما نابني فاجابني ... كريم من الفتيان غير مزلج  فتي ليس بالراضي بادني معيشة ... ولا في بيوت الحي بالمتولج
 فتي يملا الشيزي ويروي سنانه ... ويضرب في راس الكمي المدجج
  وقال عبد الله بن الحشرج:
 الا بكرت تلومك ام سلم ... وغير اللوم ادني للسداد
 وما بذلي تلادي دون عرضي ... باسراف اميم ولا فساد
 فلا وابيك لا اعطي صديقي ... مكاشرتي وامنعه تلادي
 ولكني امرء عودت نفسي ... علي عاداتها جري الجواد
  وقال جءية بن النضر:
 [قالت] طريفة ما تبقي دراهمنا ... وما بنا سرف فيها ولا خرق
 [انا] اذا اجتمعت يوما دراهمنا ... ظلت الي طرق المعروف تستبق
 لا يالف الدرهم السباح صرتنا ... الا قليلا لماما ثم ينطلق
 ولا تخافي علي الفقر وانتظري ... فضل الذي بالغني من عنده نثق
 حتي يصير علي نذل يصرره ... يكاد من صره اياه ينمرق  ان قل ما عندنا فالله يرزقنا ... ومن سوانا ولسنا نحن نرتزق
  وقال المقنع الكندي:
 نزل المشيب فاين تذهب بعده ... وقد ارعويت وحان منك رحيل
 كان الشباب خفيفة ايامه ... والشيب محمله عليك ثقيل
 ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتي تجود وما لديك قليل
  وقال سوادة اليربوعي:
 الا بكرت مي علي تلومني ... تقول الا اهلكت من انت عاءله
 ذريني فان البخل لا يخلد الفتي ... ولا يهلك المعروف من هو فاعله
  وقال اخر:
 اني وان لم ينل ما لي مدي خلقي ... وهاب ما ملكت كفي من المال
 لا احبس المال الا ريث اتلفه ... ولا تغيرني حال علي حال
  وقال يزيد بن الجهم الهلالي:
 لقد امرت بالبخل ام محمد ... فقلت لها لومي علي البخل احمدا
 فاني امرء عودت نفسي عادة ... وكل امرء جار علي ما تعودا
 احين بدا في الراس شيب واقبلت ... الي بنو غيلان مثني وموحدا  رجوت سقاطي واعتلالي ونبوتي ... وراءك عني طالقا وارحلي غدا
  وقال عروة بن الورد:
 اري ام حسان الغداة تلومني ... تخوفني الاعداء والنفس اخوف
 لعل الذي خوفتنا من امامنا ... يصادفه في اهله المتخوف
 اذا قلت قد جاء الغني حال دونه ... ابو صبية يشكو المفاقر اعجف
 له خلة لا يدخل الحق دونها ... كريم اصابته حوادث تجرف
 تقول سليمي لو اقمت لسرنا ... ولم تدر اني للمقام اطوف
  وقال المرار الفقعسي:
 اليت لا اخفي اذا الليل جنني ... سنا النار عن سار ولا متنور
 فيا موقدي ناري ارفعاها لعلها ... تضء لسار اخر الليل مقتر
 وماذا علينا ان يواجه نارنا ... كريم المحيا شاحب المتحسر
 اذا قال من انتم ليعرف اهلها ... رفعت له باسمي ولم اتنكر  فبتنا بخير من كرامة ضيفنا ... وبتنا نهدي طعمه غير ميسر
  وقال مسكين الدارمي:
 لحافي لحاف الضيف والبيت بيته ... ولم يلهني عنه غزال مقنع
 احدثه ان الحديث من القري ... وتعلم نفسي انه سوف يهجع
  وقال رجل من ال حرب:
 باتت تلوم وتلحاني علي خلق ... عودته عادة والخير تعويد
 قالت اراك بما انفقت ذا سرف ... فيما فعلت فهلا فيك تصريد
 قلت اتركيني ابع مالي بمكرمة ... يبقي ثناءي بها ما اورق العود
 انا اذا ما اتينا امر مكرمة ... قالت لنا انفس حربية عودوا
  وقال اخر:
 اما والذي لا يعلم السر غيره ... ويحيي العظام البيض وهي رميم
 لقد كنت اختار القري طاوي الحشا ... محاذرة من ان يقال لءيم
 واني لاستحيي يميني وبينها ... وبين فمي داجي الظلام بهيم   وقال حاتم بن عبد الله:
 اكف يدي عن ان تنال اكفهم ... اذا ما مددناها وحاجتنا معا
 ابيت هضيم الكشح مضطمر الحشا ... من الجوع اخشي الذم ان اتضلعا
 واني لاستحيي رفيقي ان اري ... مكان يدي من جانب الزاد اقرعا
 فانك اما تعط بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
  وقال:
 وعاذلة قامت علي تلومني ... كاني اذا اعطيت مالي اضيمها
 اعاذل ان الجود ليس بمهلكي ... ولا يخلد النفس الشحيحة لءمها
 وتذكر اخلاق الفتي، وعظامه ... مغيبة في اللحد بال رميمها
 ومن يبتدع ما ليس من خيم نفسه ... يدعه ويغلبه علي النفس خيمها
  وقال جابر بن حيان:
 فان يقتسم مالي بني واخوتي ... فلن يقسموا خلقي الكريم ولا فعلي
 اهين لهم مالي واعلم انني ... ساورثه الاحياء سيرة من قبلي
 وما وجد الاضياف فيما ينوبهم ... لهم عند علات الزمان ابا مثلي   وقال مسكين الدارمي:
 كان قدور قومي كل يوم ... قباب الترك ملبسة الجلال
 كان الموقدين لها جمال ... طلاها الزفت والقطران طالي
 بايديهم مغارف من حديد ... اشبهها مقيرة الدوالي
  وقال شريح بن الاحوص الكلابي:
 ومستنبح يبغي المبيت ودونه ... من الليل سجفا ظلمة وستورها
 رفعت له ناري فلما اهتدي بها ... زجرت كلابي ان يهر عقورها
  وقال الفرزدق:
 وداع بلحن الكلب يدعو ودونه ... من الليل سجفا ظلمة وغيومها
 دعا وهو يرجو ان ينبه اذ دعا ... فتي كابن ليلي حين غارت نجومها
 بعثت له دهماء ليست بلقحة ... تدر اذا ما هب نحسا عقيمها
 كان المحال الغر في حجراتها ... عذاري بدت لما اصيب حميمها  غضوبا كحيزوم النعامة احمشت ... باجواز خشب زال عنها هشيمها
 محضرة لا يجعل الستر دونها ... اذا المرضع العوجاء جال بريمها
  وقال النمري:
 وداع دعا بعد الهدو كانما ... يقاتل اهوال السري وتقاتله
 دعا ياءسا شبه الجنون وما به ... جنون ولكن كيد امر يحاوله
 فلما سمعت الصوت ناديت نحوه ... بصوت كريم الجد حلو شماءله
 فابرزت ناري ثم اثقبت ضوءها ... واخرجت كلبي وهو في البيت داخله
 فلما راني كبر الله وحده ... وبشر قلبا كان جما بلابله
 فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... رشدت ولم اقعد اليه اساءله
 وقمت الي برك هجان اعده ... لوجبة حق نازل انا فاعله
 بابيض خطت نعله حيث ادركت ... من الارض لم تخطل علي حماءله
 فجال قليلا واتقاني بخيره ... سناما واملاه من الني كاهله
 بقرم هجان مصعب كان فحلها ... طويل القرا لم يعد ان شق بازله  فحز وظيف القرم في نصف ساقه ... وذاك عقال ولا ينشط عاقله
 فعجلته من لحمها وسديفها ... شواء وخير الخير ما كان عاجله
 بذلك اوصاني ابي وبمثله ... كذلك اوصاه قديما اواءله
  وقال حماس بن ثامل:
 ومستنبح في لج ليل دعوته ... بمشبوبة في راس صمد مقابل
 فقلت له اقبل فانك راشد ... وان علي النار الندي وابن ثامل
  وقال رجل من العرب:
 اذا هي لم تمنع برسل لحومها ... من السيف لاقت حده وهو قاطع
 تدافع عن احسابنا بلحومها ... والبانها، ان الكريم مدافع
 ومن يقترف خلقا سوي خلق نفسه ... يدعه وترجعه اليه الرواجع
  وقال اياس بن الارت:
 واني لقوال لعافي: محربا ... وللطالب المعروف: انك واجده  واني لممن يبسط الكف بالندي ... اذا شنجت كف البخيل وساعده
 لعمرك ما تدري امامة انها ... ثني من خيال ما ازال اعاوده
 فشقت علي صحبي وعنت ركاءبي ... وردت علي الليل قرنا اكابده
  وقال الهذيل بن مشجعة البولاني:
 اني وان كان ابن عمي غاءبا ... لمقاذف من دونه ووراءه
 ومفيده نصري وان كان امرا ... متزحزحا في ارضه وسماءه
 ومتي اجده في الشداءد مرملا ... الق الذي في مزودي لوعاءه
 واذا تتبعت الجلاءف ما له ... قرنت صحيحتنا الي جرباءه
 واذا اتي من وجهة بطريفة ... لم اطلع مما وراء خباءه
 واذا اكتسي ثوبا جميلا لم اقل: ... يا ليت ان علي حسن رداءه
 واذا غدا يوما ليركب مركبا ... صعبا فعدت له علي سيساءه
 واذا استراش وفرته وحمدته ... واذا تصعلك كنت من قرناءه
  وقال زيد الفوارس:
 اقلي علي اللوم يا ابنة منذر ... ونامي، فان لم تشتهي النوم فاسهري  الم تعلمي اني اذا الدهر مسني ... بناءبة صماء لم اتترتر
 يراني العدو بعد غب لقاءه ... خليا نعيم البال لم اتغير
 وراكدة عندي طويل صيامها ... قسمت علي ضوء من النار مبصر
 طروقا فلم افحش وقسمت لحمها ... اذا اجتنب العافون نار العذور
  وقال اخر:
 ايا ابنة عبد الله وابنة مالك ... ويا ابنة ذي البردين والفرس الورد
 اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي
 اخا طارقا او جار بيت فانني ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي
 وللموت خير من زيارة باخل ... يلاحظ اطراف الاكيل علي عمد
 واني لعبد الضيف ما دام ثاويا ... وما في الا تلك من شيم العبد
  وقال اخر:
 جزي الله خيرا غالبا من عشيرة ... اذا حدثان الدهر نابت نواءبه
 فكم دافعوا من كربة قد تلاحمت ... علي، وموج قد علتني غواربه
 اذا قلت: عودوا عاد كل شمردل ... اشم من الفتيان جزل مواهبه  اذا اخذت بزل المخاض سلاحها ... تجرد فيها متلف المال كاسبه
  وقال المساور بن هند:
 فدي لبني هند غداة دعوتهم ... بجو وبال، النفس والابوان
 اذا جارة شلت لسعد بن مالك ... لها ابل شلت لها ابلان
 اذا عقدت افناء سعد بن مالك ... لها ذمة عزت بكل مكان
 اذا سءلوا ما ليس بالحق فيهم ... ابي كل مجني عليه وجان
 ودار حفاظ قد حللتم مهانة ... بها نيبكم، والضيف غير مهان
  وقال حجر بن حية العبسي:
 ولا ادوم قدري بعدما نضجت ... بخلا لتمنع ما فيها اثافيها
 لا احرم الجارة الدنيا اذا اقتربت ... ولا اقوم بها في الحي اخزيها
 ولا اكلمها الا علانية ... ولا اخاطبها الا اناديها
  وقال القاسم بن حنبل المري في زفر بن ابي هاشم:
 اري الخلان بعد ابي خبيب ... وحجر قد جني بهم جفاء  من البيض الوجوه بني سنان ... لو انك تستضء بهم اضاءوا
 لهم شمس النهار اذا استقلت ... ونور لا يغيبه العماء
 هم حلوا من الشرف المعلي ... ومن حسب العشيرة حيث شاءوا
 بناة مكارم واساة كلم ... دماءهم من الكلب الشفاء
 فاما بيتكم ان عد بيت ... فطال السمك واتسع الفناء
 واما اسه فعلي قديم ... من العادي ان ذكر البناء
 فلو ان السماء دنت لمجد ... ومكرمة: دنت لهم السماء
  وقال المثلم بن رياح بن ظالم المري:
 بكر العواذل بالسواد يلمنني ... جهلا يقلن: الا تري ما تصنع
 افنيت مالك في السفاه، وانما ... امر السفاهة ما امرنك اجمع
 وقتود ناجية وضعت بقفرة ... والطير غاشية العوافي وقع
 بمهند ذي حلية جردته ... يبري الاصم من العظام ويقطع
 لتنوب ناءبة فتعلم انني ... ممن يغر علي الثناء فيخدع
 اني مقسم ما ملكت؛ فجاعل ... اجرا لاخرة ودنيا تنفع
  وقال اخر:
 اجلك قوم حين صرت الي الغني ... وكل غني في العيون جليل  وليس الغني الا غني زين الفتي ... عشية يقري او غداة ينيل
 اذا مالت الدنيا الي المرء رغبت ... اليه ومال الناس حيث يميل
 ولم يفتقر يوما وان كان معدما، ... جواد، ولم يستغن قط بخيل
  وقال اخر:
 لمست بكفي كفه ابتغي الغني ... ولم ادر ان الجود من كفه يعدي
 فلا انا منه ما افاد ذوو الغني ... افدت، واعداني فاتلفت ما عندي
  وقال عمرو بن الاهتم:
 ذريني فان الشح يا ام هيثم ... لصالح اخلاق الكرام سروق
 ذريني وحطي في هواي فانني ... علي الحسب الزاكي الرفيع شفيق
 ذريني فاني ذو فعال تهمني ... نواءب يغشي رزءها وحقوق
 وكل كريم يلتقي الذم بالقري ... وللحمد بين الصالحين طريق
 لعمرك ما ضاقت بلاد باهلها ... ولكن اخلاق الرجال تضيق
  وقال اخر:
 ساقدح من قدري نصيبا لجارتي ... وان كان ما فيها كفافا علي اهلي
 اذا انت لم تشرك رفيقك في الذي ... يكون قليلا: لم تشاركه في الفضل   وقال اخر:
 ومستنبح تهوي مساقط راسه ... الي كل صوت فهو للسمع اصور
 يصفقه انف من الريح بارد ... ونكباء ليل من جمادي، وصرصر
 حبيب الي كلب الكريم مناخه ... بغيض الي الكوماء والكلب ابصر
 حضات له ناري فابصر ضوءها ... وما كاد لولا حضاة النار يبصر
 دعته بغير اسم: هلم الي القري ... فاسري يبوع الارض والنار تزهر
 فلما اضاءت شخصه قلت: مرحبا ... رشدت، وللصالين بالنار: ابشروا
 فجاء ومحمود القري يستفزه ... اليها، وداعي الليل بالصبح يسفر
 تاخرت حتي لم تكد تصطفي القري ... علي اهله، والحق لا يتاخر
 وقمت بنصل السيف والبرك هاجد ... بهازره، والموت في السيف ينظر
 فاعضضته الطولي سناما، وخيرها ... بلاء، وخير الخير ما يتخير
 فاوفضن عنها وهي ترغو حشاشة ... بذي نفسها، والسيف عريان احمر
 فباتت رحاب جونة من لحامها ... وفوها بما في جوفها يتغرغر   وقال اخر:
 ومستنبح بعد الهدو دعوته ... بشقراء مثل الفجر، ذاك وقودها
 فقلت له: اهلا وسهلا ومرحبا ... بموقد نار محمد من يرودها
 نصبنا له جوفاء ذات صبابة ... من الدهم مبطانا طويلا ركودها
 فان شءت اثويناك في الحي مكرما ... وان شءت بلغناك ارضا تريدها
  وقال حجر بن خالد:
 سمعت بفعل الفاعلين فلم اجد ... كمثل ابي قابوس حزما وناءلا
 فساق الاله الغيث من كل بلدة ... اليك فاضحي حول بيتك نازلا
 فاصبح منه كل واد حللته ... من الارض مسفوح المذانب ساءلا
 متي تنع ينع الباس والجود والندي ... وتصبح قلوص الحرب جرباء حاءلا
 فلا ملك ما يدركنك سعيه ... ولا سوقة ما يمدحنك باطلا   وقال اخر:
 اني ورب الراقصات الي مني ... بجنوب مكة هديهن مقلد
 اولي علي هلك الطعام الية ... ابدا، ولكني ابين وانشد
 وصي بها جدي، وعلمني ابي ... نفض الوعاء، وكل زاد ينفد
  وقال عمرو بن الاطنابة:
 اني من القوم الذين اذا انتدوا ... بداوا بحق الله، ثم الناءل
 المانعين من الخنا جاراتهم ... والحاشدين علي الطعام النازل
 والخالطين فقيرهم بغنيهم ... والباذلين عطاءهم للساءل
  وقال الفرزدق في علي بن الحسين رضي الله عنهما:
 اذا راته قريش قال قاءلها: ... الي مكارم هذا ينتهي الكرم
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفة، والحل والحرم
 هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا التقي النقي الطاهر العلم
 يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم  اي القباءل ليست في رقابهم ... لاولية هذا او له نعم
 بكفه خيزران ريحه عبق ... من كف اورع في عرنينه شمم
 يغضي حياء، ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
  وقال اخر:
 كريم يغض الطرف فضل حياءه ... ويدنو واطراف الرماح دواني
 وكالسيف ان لاينته لان لمسه ... وحداه ان خاشنته خشنان
  وقال شقران مولي سلامان من قضاعة:
 لو كنت مولي قيس عيلان لم تجد ... علي لانسان من الناس درهما
 ولكنني مولي قضاعة كلها ... فلست ابالي ان ادين وتغرما
 اولءك قومي بارك الله فيهم ... علي كل حال ما اعف واكرما
 ثقال الجفان ولحلوم، رحاهم ... رحي الماء يكتالون كيلا غذمذما  جفاة المحز لا يصيبون مفصلا ... ولا ياكلون اللحم الا تخدما
  وقال اخر:
 ولم ار معشرا كبني صريم ... تلفهم البهاءم والنجود
 اجل جلالة واعز فقدا ... واقضي للحقوق وهم قعود
 واكثر ناشءا مخراق حرب ... يعين علي السيادة او يسود
  وقال ابو الطمحان القيني:
 اذا قيل: اي الناس خير قبيلة ... واصبر يوما لا تواري كواكبه
 فان بني اوس بن لاي ارومة ... سمت فوق صعب لا تنال مراقبه
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 وما زال فيهم حيث كانوا مسود ... تسير المنايا حيث سارت كتاءبه
 لهم مجلس لا يحصرون عن الندي ... اذا مطلب المعروف اجدب راكبه
 واني من القوم الذين هم هم ... اذا مات منهم سيد قام صاحبه
 نجوم سماء كلما غاب كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه
  وقال اخر في عروة بن زيد الخيل:

 يا ايها المتمني ان يكون فتي ... مثل ابن زيد، لقد خلي لك السبيلا
 اعد ثلاث خلال قد عرفن له: ... هل سب من احد، او سب، او بخلا؟
  وقال الحسين بن مطر الاسدي:
 له يوم بءس فيه للناس ابءس ... ويوم نعيم فيه للناس انعم
 فيمطر يوم الجود من كفه الندي ... ويمطر يوم الباس من كفه الدم
 ولو ان يوم الباس خلي عقابه ... علي الناس لم يصبح علي الارض مجرم
 ولو ان يوم الجود خلي يمينه ... علي الناس لم يصبح علي الارض معدم
  وقال العرندس الكلابي:
 رهنت يدي بالعجز عن شكر بره ... وما فوق شكري للشكور مزيد
 ولو ان شيءا يستطاع استطعته ... ولكن ما لا يستطاع شديد
  وقال ابو زياد الاعرابي:

 له نار تشب علي يفاع ... اذا النيران البست القناعا
 ولم يكن اكثر الفتيان مالا ... ولكن كان ارحبهم ذراعا
  وقال اخر:
 ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
 راي خلتي من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت
 اذا استقبلت منه المودة اقبلت ... وان عمرت منه القناة اكفهرت
  وقال ابن عنقاء الفزاري يمدح عميلة الفزاري:
 راني علي ما بي عميلة فاشتكي ... الي ماله حالي؛ اسر كما جهر
 دعاني فاساني ولو ضن لم الم ... علي حين لا باد يرجي ولا حضر
 غلام رماه الله بالحسن يافعا ... له سيمياء لا تشق علي البصر
 كان الثريا علقت في جبينه ... وفي نحره الشعري، وفي خده القمر  اذا قيلت العوراء اغضي كانه ... ذليل بلا ذل، ولو شاء لانتصر
 ولما راي المجد استعيرت ثيابه ... تردي رداء واسع الذيل، واتزر
 فقلت له خيرا، واثنيت فعله ... واوفاك ما اسديت من ذم او شكر
  وقال قيس بن عاصم المنقري:
 اني امرء لا يعتري خلقي ... دنس يغيره ولا افن
 من منقر في بيت مكرمة ... والغصن ينبت حوله الغصن
 خطباء حين يقوم قاءلهم ... بيض الوجوه، مصاقع، لسن
 لا يفطنون لعيب جارهم ... وهم لحفظ جواره فطن
  وقال ابو تمام: ذكر ان [اخا امراة] سالم بن قحفان العنبري اتاه رجل فاعطاه بعيرا من ابله، وقال لامراته: هاتي حبلا نقرن به ما اعطيناه الي بعيره. ثم اعطاه بعيرا اخر، وقال: هاتي بعيرا نقرن، ثم اعطاه ثالثا، وقال: هاتي حبلا، فقالت: ما بقي عندي حبل، فقال:

 علي الجمال وعليك الحبال، فاعطته خمارها؛ فقال:
 لقد بكرت ام الوليد تلومني ... ولم اجترم جرما، فقلت لها: مهلا
 ولا تعذليني في العطاء ويسري ... لكل بعير جاء طالبه حبلا
 فاني لا تبكي علي افالها ... اذا شبعت من روض اوطانها بقلا
 فلم ار مثل الابل مالا لمقتن ... ولا مثل ايام الحقوق لها سبلا
 فاجابته امراته:
 وتقسم ليلي يا ابن قحفان بالذي ... تكفل بالارزاق في السهل والجبل
 تزال حبال محصدات اعدها ... لها ما مشي منها علي خفه جمل
 فاعط، ولا تبخل لمن جاء طالبا ... فعندي لها خطم، وقد زاحت العلل
  وقال ابن هرمة:
 ومستبح تستكشط الريح ثوبه ... ليسقط عنه وهو بالثوب معصم
 عوي في سواد الليل بعد اعتسافه ... لينبح كلب، او ليفزع نوم
 فجاوبه مستسمع الصوت للقري ... له عند اتيان المهبين مطعم  يكاد اذا ما ابصر الضيف مقبلا ... يكلمه من حبه وهو اعجم
  وقال:
 اغشي الطريق بقبتي ورواقها ... واحل في قلل الربي فاقيم
 ان امرا جعل الطريق لبيته ... طنبا وانكر حقه للءيم
  وقال اخر:
 وانا لمشاءون بين رحالنا ... الي الضيف منا لاحف ومنيم
 فذو الحلم منا جاهل دون جاره ... وذو الجهل منا عن اذاه حليم
  وقال العجير السلولي:
 سلي الطارق المعتر يا ام مالك ... اذا ما اعتراني بين قدري ومجزري
 ايسفر وجهي انه اول القري ... وابذل معروفي له دون منكر
  وقال اخر:
 تركت ضاني تود الذءب راعيها ... وانها لا تراني اخر الابد  الذءب يطرقها في الدهر واحدة ... وكل يوم تراني مدية بيدي
  وقال اخر:
 ومستنبح قال الصدي مثل قوله ... حضات له نارا لها حطب جزل
 فقمت اليه مسرعا فغنمته ... مخافة قومي ان يفوزوا به قبل
 فاوسعني حمدا، واوسعته قري ... وارخص بحمد كان كاسبه الاكل
  وقال عتيبة بن جبير المازني:
 ومسنبح بات الصدي يستتيهه ... الي كل صوت؛ فهو في الرحل جانح
 فقلت لاهلي: ما بغام مطية ... وسار اضافته الكلاب النوابح؟
 فقالوا: غريب طارق طوحت به ... متون الفيافي والخطوب الطواءح
 فقمت ولم اجثم مكاني، ولم تقم ... مع النفس علات البخيل الفواضح
 وناديت شبلا فاستجاب، وربما ... ضمنا قري عشر لمن لا يصافح
 فقام ابو ضيف كريم كانه ... وقد جد من فرط الفكاهة مازح  الي جذم مال قد نهكنا سوامه ... واعراضنا فيه بواق صحاءح
 جعلناه دون الذم كانه ... اذا عد مال المكثرين مناءح
 لنا حمد ارباب المءين ولا يري ... الي بيتنا مال مع الليل راءح
  وقال رجل من بني اسد:
 دببت للمجد والساعون قد بلغوا ... جهد النفوس، والقوا دونه الازرا
 فكابروا المجد حتي مل اكثرهم ... وعانق المجد من اوفي ومن صبرا
 لا تحسب المجد تمرا انت اكله؛ ... لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا
  وقالت زينب بنت الطثرية ترثي اخاها يزيد:
 اري الاثل من بطن العقيق مجاوري ... مقيما، وقد غالت يزيد غواءله
 فتي قد قد السيف، لا متضاءل ... ولا رهل لباته واباجله
 اذا نزل الاضياف كان عذورا ... علي الحي حتي تستقل مراجله  وقد كان يروي المشرفي بكفه ... ويبلغ اقصي حجرة الحي ناءله
 كريم اذا لاقيته متبسما ... واني تولي اشعث الراس جافله
 اذا القوم اموا بيته فهو عامد ... لاحسن ما ظنوا به؛ فهو فاعله
 تري جازريه يرعدان، وناره ... عليها عدولي الهشيم وصامله
  وقال النابغة الجعدي:
 فتي كان فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
 فتي كملت اخلاقه؛ غير انه ... جواد، فما يبقي من المال باقيا
  وقال التيمي في منصور بن زياد:
 لهفي عليك للهفة من خاءف ... يبغي جوارك حين ليس مجير
 اما القبور فانهن اوانس ... بجوار قبرك، والديار قبور
 عمت فواضله؛ فعم مصابه ... فالناس فيه كلهم ماجور
 يثني عليك لسان من لم توله ... خيرا: لانك بالثناء جدير
 ردت صناءعه اليه حياته ... فكانه من نشرها منشور  فالناس ماتمهم عليه واحد ... في كل دار رزية وزفير
 عجبا لاربع اذرع في خمسة ... في جوفها جبل اشم كبير
  وقال اشجع بن عمرو السلمي في محمد بن منصور بن زياد:
 انعي فتي الجود الي الجود ... ما مثل من انعي بموجود
 انعي فتي مص الثري بعده ... بقية الماء من العود
 وانثلم الجود به ثلمة ... جانبها ليس بمسدود
 فالان تخشي عثرات الندي ... وصولة البخل علي الجود
  وقال اخر:
 ماذا اجال وثيره بن سماك ... من دمع باكية عليه وباك
 ذهب الذي كانت معلقة به ... حدق العناة وانفس الهلاك
  وقال الحسين بن مطير الاسدي في معن:

 الما علي معن فقولا لقبره: ... سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا
 فيا قبر معن، انت اول حفرة ... من الارض خطت للسماحة مضجعا
 ويا قبر معن، كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا
 بلي، قد وسعت الجود، والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتي تصدعا
 فتي عيش في معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مرتعا
 ولما مضي معن مضي الجود وانقضي ... واصبح عرنين المكارم اجدعا
  وقال اخر:
 لقد مات بالبيضاء من جانب الحمي ... فتي كان زينا للمواكب والشرب
 يلوذ به الجاني مخافة ما جني ... كما لاذت العصماء بالشاهق الصعب
 تظل بنات الخال والعم حوله ... صوادي لا يروين بالبارد العذب
 يهلن عليه بالاكف من الثري ... وما من قلي يحثي عليه من الترب
  وقال ابو الشغب العبسي في خالد بن عبد الله القسري:

 الا ان خير الناس حيا وميتا ... اسير ثقيف عندها في السلاسل
 لعمري لءن عمرتم السجن خالدا ... واوطاتموه وطاة المتثاقل
 لقد كان نهاضا لكل ملمة ... ومعطي اللهي غمرا، كثير النوافل
 لقد كان يبني المكرمات لقومه ... ويعطي اللهي في كل حق وباطل
  وقال اخر:
 اذا ما امرء اثني بالاء ميت فلا ... يبعد الله الوليد بن ادهما
 فما كان مفراحا اذا الخير مسه ... ولا كان منانا اذا هو انعما
 ونادي المنادي اخر الليل باسمه ... اذا حجز الليل البخيل المذمما
 لعمرك ما واري التراب فعاله ... ولكنما واري ثيابا واعظما
  وقال العجير السلولي:
 تركنا ابا الاضياف في ليلة الصبا ... بمرو ومردي كل خصم يجادله
 تركنا فتي قد ايقن الجوع انه ... اذا ما ثوي في ارحل القوم قاتله
 فتي قد قد السيف لا متضاءل ... ولا رهل لباته واباجله
 اذا جد عند الجد ارضاك جده ... وذو باطل ان شءت الهاك باطله  يعينك مظلوما وينجيك ظالما ... وكل الذي حملته فهو حامله
 اذا نزل الاضياف كان عذورا ... علي الحي حتي تستقل مراجله
  وقال الهذلول بن كعب العنبري:
 تقول وصكت نحرها بيمينها: ... ابعلي هذا بالرحي المتقاعس؟
 فقلت لها: لا تعجلي وتثبتي ... فعالي اذا التفت علي الفوارس
 الست ارد القرن يركب ردعه ... وفيه سنان ذو غرارين يابس؟
 واحتمل الاوق الثقيل وامتري ... خلوف المنايا حين فر المغامس
 واقري الهموم الطارقات حزامه ... اذا كثرت للطارقات الوساوس
 اذا خام اقوام تقحمت غمرة ... يهاب حمياها الالد المداعس
 لعمر ابيك الخير، اني لخادم ... لضيفي، واني ان ركبت لفارس
 واني لاشري الحمد ابغي رباجه ... واترك قرني وهو خزيان ناعس
  وقال اخر:

 نزلت علي ال المهلب شاتيا ... غريبا عن الاوطان في زمن المحل
 فما زال بي اكرامهم وافتقادهم ... وبرهم؛ حتي حسبتهم اهلي
 فلله قوم لم يلدك ابوهم ... كانك منهم في المناسب والشكل
  وقال يزيد بن حمار السكوني:
 اني حمدت بني شيبان اذ خمدت ... نيران قومي، وفيهم شبت النار
 ومن تكرمهم في المحل: انهم ... لا يعلم الجار فيهم انه جار
 حتي يكون عزيزا من نفوسهم ... او ان يبين جميعا وهو مختار
 كانه صدع في راس شاهقة ... من دونه لعتاق الطير اوكار
  وقال السموال بن عادياء الغساني، وتروي لعبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي:
 اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل
 وان هو لم يحمل علي النفس ضيمها ... فليس الي حسن الثناء سبيل
 وعاذلة قامت بليل تلومني ... ولم يغتفرني قبل ذاك عذول  تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها: ان الكرام قليل
 وما قل من كانت بقاياه مثلنا: ... شباب تسامي للعلي، وكهول
 وما ضرنا انا قليل؛ وجارنا ... عزيز، وجار الاكثرين ذليل؟
 لنا جبل يحتله من نجيره ... منيع، يرد الطرف وهو كليل
 رسا اصله تحت الثري، وسما به ... الي النجم فرع لا ينال، طويل
 هو الابلق الفرد الذي سار ذكره ... يعز علي من رامه، ويطول
 وانا لقوم لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم، فتطول
 وما مات منا سيد حتف انفه ... ولا طل منا حيث كان قتيل
 تسيل علي حد الظبات نفوسنا ... وليس علي غير الظبات تسيل
 صفونا فلم نكدر، واخلص سرنا ... اناث اطابت حملنا، وفحول
 علونا الي خير الظهور، وحطنا ... لوقت الي خير البطون نزول
 فنحن كماء المزن: ما في نصابنا ... كهام، ولا فينا يعد بخيل
 وننكر ان شءنا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول
 اذا سيد منا خلا قام سيد ... قءول لما قال الكرام، فعول
 وما اخمدت نار لنا دون طارق ... ولا ذمنا في النازلين نزيل
 وايامنا مشهورة في عدونا ... لها غرة معروفة، وحجول
 واسيافنا في كل شرق ومغرب ... لها من قراع الدارعين فلول  معودة الا تسل نصالها ... فتغمد حتي يستباح قبيل
 اذا قصرت اسيافنا عن عدونا ... جعلنا خطانا وصلها؛ فتطول
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... وليس سواء عالم وجهول
 فان بني الديان قطب لقومهم ... تدور رحاهم حولهم وتجول
  وقال بعض بني قيس بن ثعلبة، وقيل: انها لبشامة النهشلي:
 انا محيوك يا سلمي فحيينا ... وان سقيت كرام الناس فاسقينا
 وان دعوت الي عليا ومكرمة ... يوما سراة كرام الناس فادعينا
 ان تبتدر غاية يوما لمكرمة ... تلق السوابق منا والمصلينا
 وليس يهلك منا سيد ابدا ... الا افتلينا غلاما سيدا فينا
 انا لنرخص يوم الروع انفسنا ... ولو نسام بها في الامن اغلينا
 بيض مفارقنا، تغلي مراجلنا ... ناسو باموالنا اثار ايدينا
 انا لمن معشر افني اواءلهم ... قيل الكماة: الا اين المحامونا
 لو كان في الالف منا واحد؛ فدعوا: ... من فارس؟ خالهم اياه يعنونا
 اذا الكماة تنحوا ان يصيبهم ... حد الظبات وصلناها بايدينا  ولا نراهم وان جلت مصيبتهم ... مع البكاة علي من مات يبكونا
 ونركب الكره احيانا فيفرجه ... عنا الحفاظ، واسياف تواتينا
  وقال اخر:
 تعود بسط الكف؛ حتي لو انه ... ثناها لقبض لم تجبه انامله
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 ولو لم يكن في كفه غير روحه ... لجاد بها، فليتق الله ساءله
 هو البحر من اي النواحي اتيته: ... فلجته المعروف، والجود ساحله
  وانشد حسان في بني غسان:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
  قرء علي النظام وانا اسمع: اخبركم ابن المحب اجازة: اخبرنا المزي، اخبرنا ابن البخاري، اخبرنا ابن طبرزد، اخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري، اخبرنا ابن المهتدي بالله، اخبرنا ابن المامون، اخبرنا ابن الانباري، انشدنا احمد بن يحيي ثعلب:
 اذا مالت الدنيا مع المرء رغبت ... اليه، ومال الناس حيث يميل
 ولم يفتقر يوما من الدهر معدم ... جواد، ولم يستغن قط بخيل
 اري علل الدنيا علي كثيرة ... وصاحبها حتي الممات عليل
 اذا انقطعت عني من العيش مدتي ... فان غناء الباكيات قليل
 سيعرض عن ذكري، وتنسي مودتي ... ويصبح بعدي للخليل خليل
  وبه الي ابن الانباري: انشدنا احمد بن سعيد: انشدنا الزبير بن  بكار لابراهيم بن هرمة يمدح الحسين بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم:
 قد سرني خبر الحجاج اذ صدروا ... عن ابن زيد جميل صادف الرشدا
 قالوا حججنا ووافينا مني معه ... وكان كالبحر يكسو الساحل الزبدا
 اقام للناس معروفا ومادبة ... اثار صدارها يهدين من وردا
 له جفان من الشيزي موضعة ... رواكد قد كساها اللحم والفخذا
 وساقيان علي حوضين من عسل ... كانما قيلا من مزنة بردا
 ذاك الذي لم يلم في المدح مادحه ... الا ينال الذي فيه ولو جهدا
 والله انفك احبوه وامنحه ... حبي وارغم فيه انف من حسدا
 ما لم تسر شفعات الصخر من حضن ... وما راي اهل سلع بالضحي احدا
 مراغم لذوي الحاجات منزله ... حصن اذا استشكدوه ناءلا شكدا
 تخضر عيدانه للنازلين به ... بالغيث يغشي علي امحاله البلدا
 خلفت زيدا فلا نكس ولا برم ... والشبل يخلف في غاباته الاسدا
 هذا وعوراء من قول امرء خطل ... فرجتها بمقال يبرء الرمدا
 ولو اردت معابا عبت نبعته ... ولو اراد معابا فيك ما وجدا
 وبهمة ذات اهوال دعوك لها ... كشفتها بمقال يتبع السددا
  ولي من الابيات:
 تكنفني الاصحاب من كل جانب ... فلست ضجورا منهم اتبرم  وقسمت في الاخوان قسمة عدة ... وما عدة مثلي كمثلي يقسم
 توزعت فيهم قدر شغل جميعهم ... فلست لنفسي سادتي اتخدم
 وقد صرت فردا في الامور مقسما ... وما عجب من واحد يتقسم
 فقد عجب الماضون من قسم واحد ... ولو شاهدوا شاني لصحوا واسلموا
 وقد لامني اهلي وعرسي ووالدي ... واوذيت منهم كثر ما يتبرم
 يقولون مجنون مهان مبذر ... وليس يعال في الهوان متيمم
 يري الذل فخرا والبطالة قربة ... ويرتاح في الرذلاء ذرب مصمم
 وفي كل يوم يجمعون عداوتي ... فقد طال ما يبنوا علي ويهدموا
 يقولون لا تنفك تلسع داءما ... ويءذيك ذو الحسني ويردي ويحرم
 فقلت اتركوني لست اعرف عذلكم ... وفضل الهي بالمكارم يغنم
 ولا سيما ان كان ذاك لعاقر ... فلي الاجر مثني والحياء مخيم
 دعوني دعوني لست اترك عادتي ... ولا نازح عما عليه احوم
 فيا رب عني واصطبرني عليهم ... فلا حول لي ان لم اكن بك معصم

  AUTO فصل [اجود الاشياء]
  اجود الخلق الانبياء، واجود الانبياء الرسل، واجود الرسل اولو العزم، واجود اولي العزم محمد صلي الله عليه وسلم، ثم ابراهيم.
 واجود الخلق العرب، واجودهم قريش.
 واجود البلاد الارض المقدسة، وحوران، فان اهل هذه البلاد اكرم واجود من غيرهم. وكذلك ارضهم في البركة.
 واما في الفضل فافضل البلاد في نفسها مكة، ثم المدينة، ثم بيت المقدس، ثم الشام جميعها.
 واجود الناس ايضا الصالحون، واجودهم العلماء. فاذا اجتمع الصلاح، والعلم، والنسب الي العرب؛ كان غاية في الجود.
 واجود الحيوانات الماكولة الغنم، واجود المركوبة الخيل.
 واجود الحبوب البر، واجود الثمار العنب والنخل.
 واجود الزمن الربيع.
 واجود ايام الاسبوع يوم الجمعة، وايام السنة يوم الاضحي.
 واجود الشهور رمضان.
 واجود الجنة الفردوس.

 واجود السماوات السابعة.
 واجود الارضين ارضنا، وهي السابعة.
 واجود الجبال احد.
 واجود البحار النيل.
 واجود الانهار بردي.
 واجود الابار زمزم.
 واجود العيون الزرقاء.
 واجود البيوت الكعبة.
 واجود القبور قبر محمد صلي الله عليه وسلم.
 واجود النساء نساء قريش، واجود النساء البكر.
 واجود الصلاة الفرض، ثم صلاة الليل.
 واجود هذه الامة الصحابة، واجود الصحابة اصحاب بيعة الرضوان، واجودهم العشرة المشهود لهم بالجنة، واجودهم الخلفاء الاربعة، واجودهم ابو بكر الصديق.

  AUTO فصل في تعداد نبذة من الاجواد

  AUTO [من جود الانبياء عليهم الصلاة والسلام]
  اجود الاجواد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، فانه صلي الله عليه وسلم كان يعطي الكثير. وقد اتاه اعرابي فاعطاه غنما بين جبلين، فقال: ان محمدا يعطي عطاء من لا يخشي الفقر. وفي رواية: الفاقة.
  وقال: ((ما يسرني ان لي احدا ذهبا تمر علي ثلاث وعندي منه درهم)).
  وقد ورد عنه من ذلك، ما يحير العقول. وقد قال فيه ابو طالب:

 ولما رايت القوم لا ود فيهم ... وقد قطعوا كل العري والوساءل
 وقد نابذونا بالعداوة والاذي ... وقد طاوعوا امر العدو المزايل
 وقد حالفوا قوما علينا اظنة ... يعضون غيظا خلفنا بالانامل
 صبرت لهم نفسي بسمراء سمحة ... وابيض عضب من تراث المقاول
 واحضرت عند البيت اهل واخوتي ... وامسكت من اثوابه بالوصاءل
 قياما معا مستقبلين رتاجه ... لدي حيث يقضي حقه كل نافل
 وحيث ينيخ الاشعرون ركابهم ... بمفضي سيول من اساف وناءل
 موسمة الاعضاد او قصراتها ... مخيسة بين السديس وبازل
 تري الودع فيها والرخام وزينة ... باعناقها معقودة كالعثاكل
 اعوذ برب البيت من كل طاعن ... علينا بسوء او ملح بباطل
 ومن كاشح يسعي لنا بمعيبة ... ومن ملحق في الدين ما لم نحاول
 وثور ومن ارسي ثبيرا مكانه ... وراق ليرقي في حراء ونازل  وبالحجر المسود اذ يمسحونه ... اذا اكتنفوه بالضحي والاصاءل
 وموطء ابراهيم في الصخر رطبة ... علي قدميه حافيا غير ناعل
 واشواط بين المروتين الي الصفا ... وما فيهما من صورة وتماثل
 ومن حج بيت الله من كل راكب ... ومن كل ذي نذر ومن كل راجل
 وبالمشعر الاقصي اذا عمدوا له ... الال الي مفضي الشراج القوابل
 وتوقافهم فوق الجبال عشية ... يقيمون بالايدي صدور الرواحل
 وليلة جمع والمنازل من مني ... وهل فوقها من حرمة ومنازل
 وجمع اذا ما المعربات اجزنه ... سراعا كما يخرجن من وقع وابل
 وبالجمرة الكبري اذا صمدوا لها ... يءمون قذفا راسها بالجنادل
 وكندة اذ هم بالحصاب عشية ... تجيز بهم حجاج بكر بن واءل
 حليفان شدا عقد ما احتلفا له ... وردا عليه عاطفات الوساءل
 وحطمهم سمر الصفاح وسرحه ... وشبرقه وخد النعام الجوافل
 فهل بعد هذا من معاذ لعاءذ ... وهل من معيذ يتقي الله عاذل
 يطاع بنا الاعدا وودوا لو اننا ... يسد بنا ابواب ترك وكابل  كذبتم وبيت الله نترك مكة ... ونظعن الا امركم في بلابل
 كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ... ولما نقاتل دونه ونناضل
 ونسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 وينهض قوم بالحديد اليكم ... نهوض الروايا تحت ذات الصلاصل
 وحتي تري ذا الضغن يركب ردعه ... من الطعن فعل الانكب المتحامل
 وانا لعمر الله ان جد ما اري ... لتلتبسن اسيافنا بالاماثل
 بكفي فتي مثل الشهاب سميدع ... اخي ثقة حامي الحقيقة باسل
 شهورا واياما وحولا مجرما ... علينا وتاتي حجة بعد قابل
 وما ترك قوم لا ابا لك سيدا ... يحوط الذمار غير ذرب مواكل
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 يلوذ به الهلاك من ال هاشم ... فهم عنده في رحمة وفواضل
 لعمري لقد اجري اسيد وبكره ... الي بغضنا وجزانا لاكل
 وعثمان لم يربع علينا وقنفذ ... ولكن اطاعا امر تلك القباءل
 اطاعا ابيا وابن عبد يغوثهم ... ولم يرقبا فينا مقالة قاءل  كما قد لقينا من سبيع ونوفل ... وكل تولي معرضا لم يجامل
 فان يلقيا او يمكن الله منهما ... نكل لهما صاعا بصاع المكايل
 وذاك ابو عمرو ابي غير بغضنا ... ليظعننا في اهل شاء وجامل
 يناجي بنا في كل ممسي ومصبح ... فناج ابا عمرو بنا ثم خاتل
 ويءلي لنا بالله ما ان يغشنا ... بلي قد نراه جهرة غير حاءل
 اضاق عليه بغضنا كل تلعة ... من الارض بين اخشب فمجادل
 وساءل ابا الوليد ماذا حبوتنا ... بسعيك فينا معرضا كالمخاتل
 وكنت امرا ممن يعاش برايه ... ورحمته فينا ولست بجاهل
 فعتبة لا تسمع بنا قول كاشح ... حسود كذوب مبغض ذي دغاول
 ومر ابو سفيان عني معرضا ... كما مر قيل من عظام المقاول
 يفر علي نجد وبرد مياهه ... ويزعم اني لست عنكم بغافل
 ويخبرنا فعل المناصح انه ... شفيق ويخفي عارمات الدواخل
 امطعم لم اخذلك في يوم نجدة ... ولا معظم عند الامور الجلاءل
 ولا يوم خصم اذا اتوك اشدة ... اولي جدل من الخصوم المساحل
 امطعم ان القوم ساموك خطة ... واني متي اوكل فلست بواءل
 جزي الله عنا عبد شمس ونوفلا ... عقوبة شر عاجلا غير اجل  بميزان قسط لا يخيس شعيرة ... له شاهد من نفسه غير عاءل
 لقد سفهت احلام قوم تبدلوا ... بني خلف قيضا بنا والغياطل
 ونحن الصميم من ذءابة هاشم ... وال قصي في الخطوب الاواءل
 وسهم ومخزوم تمالوا والبوا ... علينا العدا من كل طمل وخامل
 فعبد مناف انتم خير قومكم ... فلا تشركوا في امركم كل واغل
 لعمري لقد وهنتم وعجزتم ... وجءتم بامر مخطء للمفاصل
 وكنتم حديثا خطب قدر وانتم ... الان حطاب اقدر ومراجل
 ليهن بني عبد المناف عقوقنا ... وخذلاننا تركا كفعل المعامل
 فابلغ قصيا ان سينشر امرنا ... وبشر قصيا بعدنا بالتخاذل
 ولو طرقت ليلا قصيا عظيمة ... اذا ما لجانا دونهم في المداخل
 ولو صدقوا ضربا خلال ديارهم ... لكنا اسي عند النساء المطافل
 فكل صديق وابن اخت نعده ... لعمري وجدنا غبه غير طاءل
 سوي ان رهطا من كلاب بن مرة ... براء الينا من معقة خاذل  ونعم ابن اخت القوم غير مكذب ... زهير حساما منفردا، من حماءل
 اشم، من الشم البهاليل ينتمي ... الي حسب في حومة المجد فاضل
 لعمري لقد كلفت وجدا باحمد ... واخوته داب المحب المواصل
 فمن مثله في الناس اني مءمل ... اذا قاسه الحكام عند التفاضل؟
 حليم رشيد عادل غير طاءش ... يوالي الها ليس عنه بغافل
 كريم المساعي، ماجد وابن ماجد ... له ارث مجد ثاقب، غير ناصل
 وايده رب العباد بنصره ... واظهر دينا حقه غير زاءل
 فوالله لولا ان اجء بسبة ... تجر علي اشياخنا في المحافل
 لكنا تبعناه علي كل حالة ... من الدهر جدا غير قول التهازل
 لقد علموا ان ابننا لا مكذب ... لدينا ولا يغني بقول الاباطل
 فاصبح فينا احمد في ارومة ... تقصر عنها سوره المتطاول
 حدبت بنفسي دونه وحميته ... ودافعت عنه بالذرا والكلاكل   ومنهم ابراهيم الخليل عليه السلام. وقد قدمنا عنه خبرا. وقد اخبر الله عز وجل عن ضيافته واضيافه. وهذا امر مشهور، شهرته تغني عن ذكره، فقد كان عليه السلام من الاجواد الكرماء المعروفين بالضيافة.
  ومنهم عيسي عليه السلام. وكان من الاجواد الكرماء المشهورين بذلك.
  ومنهم ادم عليه السلام. وانما لم ينقل عنه ذلك لان الكل ولده، والجود علي الاولاد لا ينقل.
  ومنهم نوح عليه السلام. وفي الصحيح انه عليه السلام ذكر نبيا من الانبياء ضربه قومه فادموه، فهو يسمح الدم عن وجهه ويقول: ((اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون)). ذكر غير واحد انه نوح.
  ومنهم اسماعيل عليه السلام. وهو امر مشهور عنه، حتي ان زوجته كانت تضيف، فان اباه ابراهيم عليه السلام حين جاء زوجته وهي لا تعرفه قالت له: الا تنزل فتاكل وتشرب؟
  ومنهم اسحاق عليه السلام. كان جوادا.
  ومنهم يعقوب عليه السلام. كان جوادا.
  ومنهم يوسف عليه السلام. كان جوادا. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم)).

 وقد اطعم اهل مصر وملكهم ثم اعتقهم. وكان يضيف، كما ورد عنه حين قدم عليه اخوته.
  ومنهم داود عليه السلام: كان جوادا.
  ومنهم سليمان عليه السلام. كان من الاجواد المعروفين بذلك.
  ومنهم شعيب عليه السلام. وقد ورد عنه انه لما ضيف موسي قال: انها عادتي وعادة اباءي.

  AUTO فصل في ذكر الاجواد من غير هذه الامة
  منهم حاتم الطاءي، الذي بذكره .. الاسماع، وسار في جميع الاقطار والبقاع، وضرب به المثل. وكان له ماثر وامور عجيبة، واخبار مستغربة في كرمه. وقد قدمنا نبذة من اخباره. وقد اقري بعد موته في خبر مشهور!.

  ولكن روي ابو بكر البزار بسنده عن ابن عمر قال:
 ذكر حاتم عند النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ذاك اراد امرا فادركه)).
 وهو حديث غريب. قال الدارقطني: تفرد به عبيد بن واقد عن ابي مضر، ولم يسم ابو مضر، لكن في رواية لابن عساكر: عن ابي مضر شيبة.
  وروينا في مسند الامام احمد، عن عدي بن حاتم قال:
 قلت: يا رسول الله، ان ابي كان يصل الرحم، ويفعل ويفعل، فهل له في ذلك، يعني من اجر؟
 قال: ((ان اباك طلب شيءا فاصابه)).
 ورواه ابو القاسم البغوي ولفظه:
 ((ان اباك اراد امرا فادركه)) يعني الذكر.
  وروي الطبراني ان عديا قال:
 يا رسول الله، ان ابي كان يصل القرابة، ويحمل الكل، ويطعم الطعام.
 قال: ((هل ادرك الاسلام؟))، قال: لا.

 قال: ((فان اباك كان يحب ان يذكر فذكر)).
  ومنهم عبد الله بن جدعان. كان من الكرماء الاجواد في الجاهلية المطعمين. وكان في بدء امره فقيرا مملقا، وكان شريرا؛ حتي ابغضه قومه وعشيرته. فخرج ذات يوم في شعاب مكة حاءرا، فراي شقا في جبل، فظن ان يكون به شء يءذي. فقصده لعله يموت، فيستريح مما هو فيه. فلما اقترب منه اذا ثعبان يخرج اليه ويثب عليه، فجعل يحيد عنه ويثب ولا يغني شيءا. فلما دنا منه اذا هو من ذهب، وله عينان اذا هما ياقوتتان. فكسره واخذه، ودخل الغار فاذا فيه قبور لرجال طوال من ملوك جرهم، منهم: الحارث بن مضاض الذي طالت غيبته فلا يدري اين ذهب!.
 ووجد عند رءوسهم لوحا من ذهب، فيه تاريخ وفاتهم ومدد ولايتهم، واذا عندهم من الجواهر واللالء والذهب والفضة شء كثير، فاخذ منه حاجته ثم خرج، وعلم باب الغار، ثم انصرف الي قومه، فاعطاهم، حتي احبوه، وسادهم وجعل يطعم الناس، وكلما قل ما في يده، ذهب الي ذلك الغار، فاخذ حاجته ثم رجع.
  وكانت له جفنة ياكل منها الراكب علي بعيره، ووقع فيها صغير فغرق.
  وذكر ابن قتيبة وغيره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لقد كنت استظل بظل جفنة عبد الله بن جدعان صكة عمي)).

 اي: وقت الظهيرة.
  وفي حديث مقتل ابي جهل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه:
 ((تطلبوه بين القتلي، وتعرفوه بشجة في ركبته، فاني تزاحمت انا وهو علي مادبة لابن جدعان، فدفعته، فسقط علي ركبتيه، فانهشمت، واثرها باق في ركبته)). [فوجدوه كذلك].
  وذكروا انه كان يطعم التمر والسويق، ويسقي اللبن، حتي سمع قول امية بن ابي الصلت:
 ولقد رايت الفاعلين وفعلهم ... فرايت اكرمهم بني الديان
 البر يلبك بالشهاد طعامهم ... لا ما يعللنا بنو جدعان
 فارسل ابن جدعان الي الشام الفي بغير، تحمل البر والشهد والسمن، وجعل مناديا ينادي كل ليلة علي ظهر الكعبة، ان هلموا الي جفنة ابن جدعان. فقال امية في ذلك:
 له داع بمكة مشمعل ... واخر فوق كعبتها ينادي
 الي ردح من الشيزي عليها ... لباب البر يلبك بالشهاد
  وروينا في صحيح مسلم ان عاءشة قالت:
 يا رسول الله، ان ابن جدعان كان يطعم الطعام ويقري الضيف، فهل ينفعه ذلك يوم القيامة؟.

 فقال: ((انه لم يقل يوما: رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين)).
  ومنهم هاشم جد ابي النبي صلي الله عليه وسلم. كان من الاجواد المشهورين، وانما سمي هاشما لانه هشم الثريد لقومه زمن المحل.
 وفيه يقول الشاعر:
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتين عجاف
 سنت اليه الرحلتان كلاهما ... سفر الشتاء ورحلة الاصياف
 وهو اول من سن رحلة الشتاء والصيف.
  ومنهم عبد المطلب، جد النبي صلي الله عليه وسلم. كان من الاجواد الكبار. ويقال له شيبة الحمد لجوده.
 وبلغ من جوده انه كان يطعم الوحوش في البرية!.
  ومنهم زيد بن عمرو بن نفيل، وكان من بقايا اهل الكتاب. وكان من جوده انه يحيي الموءودة، اذا ولد لرجل بنت يقول: لا تقتلها، انا اكفيك مءنتها. فياخذها، فاذا ترعرعت قال له: ان شءت انكحتها، وان شءت دفعتها اليك.
  ومنهم الثلاثة اصحاب الغار من بني اسراءيل.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، اخبرنا ابن الزعبوب، اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن الزبيدي، اخبرنا السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري، حدثنا اسماعيل بن خليل، حدثنا علي بن  مسهر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((بينما ثلاثة نفر ممن كان قبلكم يمشون اذ اصابهم مطر فاووا الي غار، فانطبق عليهم. قال بعضهم لبعض: انه والله يا هءلاء لا ينجيكم الا الصدق. فليدع كل رجل منكم بما علم انه قد صدق فيه.
 فقال احدهم: اللهم ان كنت تعلم انه كان لي اجير عمل [لي] علي فرق ارز، فذهب وتركه، واني عمدت الي ذلك الفرق فزرعته، فصار من امره اني اشتريت منه بقرا وراعيها، وانه اتاني يطلب اجره، فقلت له: اعمد الي تلك البقر فسقها. فقال لي: انما لي عندك فرق من ارز. فقلت: اعمد الي تلك البقر فانها من تلك الفرق. فساقها. فان كنت تعلم اني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا فانساحت عنهم الصخرة.
 فقال الاخر: اللهم انك تعلم انه كان لي ابوان شيخان كبيران، وكنت اتيهما كل ليلة بلبن غنم لي، فابطات عنهما ليلة، فجءت وقد رقدا، واهلي وعيالي يتضاغون من الجوع، وكنت لا اسقيهم حتي يشرب ابواي، وكرهت ان اوقظهما، وكرهت ان ادعهما فيستكنا لشربتهما، فلم ازل انتظر حتي طلع الفجر. فان كنت تعلم اني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا فانساخت [عنهم] الصخرة حتي نظروا الي السماء.
 فقال الاخر: اللهم ان كنت تعلم انه كانت لي ابنة عم من احب الناس الي، واني راودتها عن نفسها فابت الا ان اتيها بماءة دينار. فطلبتها حتي قدرت عليها، فاتيتها بها، فدفعتها اليها، فامكنتني من نفسها. فلما قعدت بين رجليها قالت: اتق الله ولا تفض الخاتم الا بحقه. فقمت  وتركت الماءة دينار. فان كنت تعلم اني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا. ففرج الله عنهم. فخرجوا)).
  ومنهم اعمي في بني اسراءيل:
 روينا في الصحيحين وغيرهما: عن ابي هريرة رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ان ثلاثة في بني اسراءيل ابرص واقرع واعمي، اراد الله تعالي ان يبتليهم، فبعث اليهم ملكا، فاتي الابرص فقال: اي شء احب اليك؟ فقال: لون حسن، وجلد حسن، قد قذرني الناس. قال: فمسحه فذهب، واعطي لونا حسنا وجلدا حسنا. فقال: اي المال احب اليك؟ فقال: الابل، او قال البقر. شك في ذلك. الا ان الابرص والاقرع قال احدهما: الابل، وقال الاخر البقر. فاعطي ناقة عشراء، وقال: يبارك الله لك فيها.
 واتي الاقرع فقال: اي شء احب اليك؟ قال: شعر حسن، ويذهب عني هذا، قد قذرني الناس. فمسحه فذهب، واعطي شعرا حسنا، وقال: اي المال احب اليك؟ قال: البقر، فاعطي بقرة حاملا وقال: يبارك لك فيها.
 قال: واتي الاعمي فقال: اي شي احب اليك؟ قال: يرد الله الي بصري فابصر به الناس. قال: فمسحه، فرد الله اليه بصره، قال: فاي المال احب اليك؟ قال: الغنم. فاعطاه شاة والدا.
 فانتج هذان، وولد هذا، فكان لهذا واد من البقر، ولهذا واد من الابل، ولهذا واد من الغنم.

 ثم اتي الابرص في صورته وهيءته فقال: رجل مسكين تقطعت به الحبال في سفره فلا بلاغ اليوم الا بالله ثم بك، اسالك بالذي اعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال: بعيرا اتبلغ به في سفري.
 فقال: ان الحقوق كثيرة.
 قال: فكاني اعرفك، الم تكن ابرص يقذروك الناس، فقيرا فاعطاك الله عز وجل؟!.
 قال: لقد ورثت [هذا المال] كابرا عن كابر.
 قال: فان كنت كاذبا فصيرك الله كما كنت!.
 واتي الاقرع في صورته وهيءته فقال له مثلما قال لهذا، ورد عليه مثلما رد عليه، فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت.
 واتي الاعمي في صورته فقال: رجل مسكين تقطعت بي الحبال فلا بلاغ اليوم الا بالله ثم بك، اسالك بالذي رد عليك بصرك شاة اتبلغ بها في سفري.
 فقال: قد كنت اعمي فرد الله علي بصري، فقيرا، فاغناني، فخذ ما شءت، فوالله لا احمدك اليوم بشء اخذته لله عز وجل.
 فقال: امسك مالك، فانما ابتليتم، فقد رضي عنك، وسخط علي صاحبيك)).

  ومنهم صاحب السلف:
 اخبرنا جدي وغيره اجازة، اخبرنا الصلاح بن ابي عمر، اخبرنا الفخر بن البخاري، اخبرنا حنبل الرصافي، اخبرنا ابو القاسم، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا ابو بكر القطيعي، اخبرنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا الليث، عن جعفر بن محمد، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انه ذكر رجلا من بني اسراءيل، سال بعض بني اسراءيل ان يسلفه الف دينار، فقال: اءتني بشهداء اشهدهم. قال: كفي بالله شهيدا . قال: اءتني بكفيل. قال: كفي بالله كفيلا. قال: صدقت. فدفعها اليه الي اجل مسمي. فخرج في البحر، فقضي حاجته، ثم التمس مركبا يقدم عليه للاجل الذي [كان] اجله، فلم يجد مركبا. فاخذ خشبة، فنقرها، فادخل فيها الف دينار وصحيفة معها الي صاحبها، ثم رجع موضعها، ثم اتي بها البحر، ثم قال: اللهم انك قد علمت اني استلفت فلانا الف دينار، فسالني كفيلا فقلت: كفي بالله كفيلا، فرضي بك، وسالني شهيدا فقلت: كفي بالله شهيدا، فرضي بك، واني قد جهدت ان اجد مركبا ابعث اليه بالذي اعطاني فلم اجد مركبا، واني استودعكها.
 فرمي بها البحر حتي ولجت فيه، ثم انصرف [ينظر]، وهو في ذلك يطلب مركبا [يخرج] الي بلده. فخرج الرجل الذي كان اسلفه ينظر لعل مركبا يجيءه بماله. فذهب فاذا هو بالخشبة التي فيها المال. فاخذها لاهله حطبا، فلما كسرها وجد المال والصحيفة.
 ثم قدم الرجل الذي كان تسلف منه فاتاه بالف دينار وقال: والله ما  زلت جاهدا في مركب لاتيك بمالك، فما وجدت مركبا قبل هذا الذي جءت فيه.
 [قال: هل كنت بعثت الي بشء؟.
 قال: الم اخبرك اني لم اجد مركبا قبل هذا الذي جءت فيه؟].
 قال: فان الله تعالي ادي عنك الذي بعثت به في الخشبة، فانصرف بالفك راشدا)).
  ومنهم صاحب الجرة:
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، اخبرنا ابن الزعبوب وابن اليونانية، اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن الزبيدي، اخبرنا السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري، حدثنا اسحاق بن نصر، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اشتري رجل من رجل عقارا [له]، فوجد [الرجل] الذي اشتري العقار [في عقاره] جرة فيها ذهب، فقال [له] الذي اشتري العقار: خذ ذهبك مني، انما اشتريت منك الارض ولم ابتع [منك] الذهب. فقال الذي له الارض: انما بعتك الارض بما فيها. فتحاكما الي رجل، فقال الذي تحاكما اليه: الكما ولد؟ فقال احدهما: لي غلام. وقال الاخر: لي جارية. قال: انكحوا الغلام الجارية، وانفقا علي انفسهما منه، وتصدقا)).
  ومنهم عدنان. وكان من الاجواد الكبار.

  ومنهم معد ولد عدنان. كان من الاجواد ايضا.
 ولو ذهبنا نعد اجواد القرون الماضية لطال ذلك، وعجزنا عن استقصاءه.

  AUTO فصل في الاجواد من هذه الامة
  منهم ابو بكر الصديق. وكان من اجود الاجواد. وقد انفق جميع ماله، حتي تخلل بالعباء.
 وقد قال ابن الدغنة وهو غير مسلم: انه يحمل الكل، ويقري الضيف، ويعين علي نواءب الحق. وحسبك بمن يمدحه عدوه بمثل هذا.
 وله الفعال العجيبة في الاسلام التي لا يوجد مثلها. واعتق جماعة من الصحابة، كبلال وغيره. وكان من الاجواد المشهورين في قريش في الجاهلية والاسلام، وشهرته تغني عن ذكره.
  وقد قرات علي فاطمة بنت الحرستاني: اخبرك المشايخ الثلاثة اجازة، اخبرنا ابو محمد بن المحب، اخبرنا ابو الفضل بن النحاس، اخبرنا يوسف بن خليل، اخبرنا الثقفي، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا الحافظ ابو نعيم، اخبرنا ابو محمد الجابري، حدثنا محمد بن احمد، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها بلغها:
 ان قوما تكلموا في ابيها رضي الله عنه، فبعثت الي ازفلة من  الناس، وعلت وسادتها، وارخت ستارها، ثم قالت:
 ابي وما ابيه؟ والله لا تعطوه الايدي، ذاك طود منيف، وظل مديد. هيهات، كذبت الظنون، انجح والله اذ اكديتم، وسبق اذ ونيتم سبق الجواد اذا استولي علي الامد. فتي قريش ناشءا وكهفها كهلا، يريش مملقها ويراب شعبها ويلم شعثها حتي حليته قلوبها. ثم استشري في دينه. فما برحت شكيمته في ذات الله حتي اتخذ بفناءه مسجدا، ويحيي فيه ما امات المبطلون.
 وكان رضي الله عنه غزير الدمعة، وقيذ الجوانح، شجي النشيج، فانقصفت عليه نسوان اهل مكة وولدانهم يسخرون منه ويستهزءون به، {الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون} فاكبرت ذلك رجالات قريش، فحنت قسيها وفوقت سهامها، وانتثلوه غرضا، فما فلوا له صفاة، ولا قصموا له قناة، ومضي علي سيساءه، حتي  اذا ضرب الدين بجرانه، ورست اوتاره ، ودخل الناس فيه افواجا، ومن كل فرقة ارسالا واشتاتا، اختار الله لنبيه صلي الله عليه وسلم ما عنده.
 فلما قبض الله نبيه اضطرب حبل الدين، ومرج اهله، وبغي الغواءل، وظلت رجال ان قد اكتثبت نهزها، ولات حين يظنون، واني والصديق بين اظهرهم؟ فقام حاسرا مشمرا، [فجمع حاشيته، ورفع قطريه، فرد نشر الاسلام علي غربه، ولم شعثه] بطيه فاقام اوده بثقافة حتي امذقر النفاق.
 فلما انتاش الدين بنعشه، واراح الحق علي اهله، وقرت الرءوس في كواهلها، وحقن الدماء في اهبها، حضرت منيته، فسد ثلمته بنظيره في السيرة والمرحمة. ذاك ابن الخطاب. لله در ام حملت به ودرت عليه. لقد اوجدت فيه فديخ الكفرة وفنخها، وشرد الشرك شذر مذر، وبعج الارض وبخعها حتي قاءت اكلها، ترامه ويصد عنها، وتصدي له فياباها. فاروني ماذا تريبون، واي يومي ابي تنقمون؟ ايوم اقامته اذ عدل فيكم، ام يوم ظعنه اذ نظر لكم؟.

 اقول قولي هذا واستغفر الله العظيم لي ولكم.
 ثم التفتت الي الناس فقالت: سالتكم بالله، هل انكرتم مما قلت شيءا؟.
 قالوا: اللهم لا.
  ومنهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه. كان من الاجواد المشهورين في الجاهلية والاسلام. وقد قدمنا خبر المراة التي لقيته في الطريق فانطلق بها فاعطاها بعيرا وطعاما وثيابا ونفقة، وقال لها: اذهبي فلن يفني حتي ياتيكم الله بخير.
  وقد روينا في الصحيح انه قسم مروطا، فبقي منها مرط جيد، فقال له بعض من عنده: يا امير المءمنين، اعط هذا بنت النبي صلي الله عليه وسلم التي عندك. يريدون ام كلثوم.
 فقال: ام سليط احق به وام سليط من نساء الانصار، ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال عمر: فانها كانت تزفر لنا القرب يوم احد.
  وعن قتادة قال:
 اخر ما قدم علي عمر رضي الله عنه ثمانماءة الف درهم من البحرين، فما قام من مجلسه حتي امضاه.

 وله من الاخبار في ذلك ما يكثر ويعسر استقصاءه، وقد ذكرنا نبذة منه في كتابنا الذي وضعناه في فضاءله. رضي الله عنه.
  ومنهم عثمان بن عفان رضي الله عنه، وقد حصل له من ذلك ما لم يحصل لاحد. من ذلك انه جهز جيش العسرة وحده، وحفر بءر رومة، وزاد في المسجد. وكان له الجود الكثير، والفضل الغزير. وقد ذكرنا طرفا من جوده في كتابنا الذي وضعناه في فضاءله.
  ومنهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه. كان من الاجواد المشهورين. وقد ذكرنا طرفا من ذلك في كتابنا الذي وضعناه في فضله.
  ومنهم طلحة بن عبيد الله. كان من الاجواد، وقد ذكرنا طرفا من ذلك في كتابنا الذي وضعناه في فضله.
  ومنهم الزبير بن العوام. كان من الاجواد المشهورين. وقد انشد الشاعر فيه:
 نعي الناعي الزبير فقلت ينعي ... فتي اهل الحجاز واهل نجد
 خفيف الحاذ تسال الفيافي ... وعبد للصحابة غير عند
 وقد ذكرنا نبذة من فضاءله وجوده في كتابنا الذي وضعناه في فضله.
  ومنهم سعد بن مالك الزهري. كان من الاجواد المشتهرين، وقد ذكرنا طرفا من جوده في كتابنا الذي وضعناه في فضله.

  ومنهم سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل. كان من الاجواد المشهورين. وقد ذكرنا طرفا من جوده في كتابنا الذي وضعناه في فضله.
  ومنهم عبد الرحمن بن عوف. كان من الاجواد المشهورين. وقد ذكرنا نبذة من جوده في كتابنا الموضوع في فضاءله.
  ومنهم ابو عبيدة بن الجراح. كان من الاجواد المشهورين. وقد ذكرنا نبذة من جوده في كتابنا الموضوع في فضله.
 فهءلاء العشرة اجود هذه الامة، وشهرتهم تغني عن ذكرهم. ويقال لهم: العشرة الكرام البررة.
  ومنهم عاءشة ام المءمنين. كانت من الاجواد الكبار، وكانت لا تمسك شيءا من الدنيا.
 وقد روينا في الصحيح: ان عاءشة رضي الله عنها كانت لا تمسك شيءا من الدنيا، فقال ابن الزبير: ينبغي ان يءخذ علي يدها؟.
 فقالت: اهو قال ذلك؟ لله علي نذر ان كلمته.
 فاستشفع اليها بالزهريين اخوال النبي صلي الله عليه وسلم فلم تقبل.
 فقالوا له: انا نستاذن عليها، فاذا استاذنا فاقتحم معنا.
 فاستاذنوا، فاذنت لهم، فاقتحم معهم، فدخل فاكب عليها ، وجعل يقبلها وهم يناشدونها، فقالت: اني نذرت، والنذر شديد.
 قال: فكلمته، فارسل اليها عشر رقاب فاعتقتهم. ثم لم تزل تعتقهم حتي بلغوا اربعين!.

  وذكر انه اتاها مال، فجعلت تفرقه حتي لم يبق منه درهم؛ فقالت لها جاريتها: لو تركت لنا درهما نشتري به لحما.
 فقالت: لو ذكرتيني.
  ومنهم جعفر بن ابي طالب. وقد قدمنا حديث ابي هريرة رضي الله عنه. وكان من الاجواد الكرماء المشهورين بكثرة البذل الي الفقراء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
  ومنهم اسماء بنت ابي بكر الصديق. كانت من الاجواد المشتهرين بذلك. وهي التي قال لها النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((لا توعي فيوعي عليك)).
  وهي التي قالت للنبي صلي الله عليه وسلم:
 ان امي قدمت علي وهي راغبة، افاصلها؟.
 قال: ((نعم صليها)).
 وكانت لها امور وصلات واشياء متعددة.
  ومنهم سعد بن معاذ. كان من الاجواد المشتهرين الكبار، رضي الله عنه.
  ومنهم سعد بن عبادة. كان من الاجواد المشاهير، وكانت له جفنة تدور مع النبي صلي الله عليه وسلم حيث دار من نساءه.
  ومنهم حمزة عم النبي صلي الله عليه وسلم. وكان من الاجواد المشاهير.

  ومنهم الحسن بن علي رضي الله عنه. كان من الاجواد المشاهير المشتهرين بذلك، البذالين للنوال الكثير والمال الغزير. لم يكن من الصحابة وابناءهم غير العشرة ابذل منه ولا اوسع عطاء منه. كان يعطي العشرة الالاف والخمسة في المرة الواحدة. وكان مطلاقا، ولا يطلق امراة حتي يعطيها حقها.
 وكان يجود بالطعام والطيب والمال. وقاسم الله عز وجل ماله ثلاث مرات. وخرج من ماله كله لله عز وجل مرتين.
 قال ابن سيرين: ربما اجاز الحسن بن علي الرجل الواحد بماءة الف درهم! واموره في ذلك مشهورة كثيرة، لا يمكن استقصاءها.
  ومنهم عبد الله بن عمر. كان من الاجواد الكبار المشاهير. وكان لا يعجبه شء من ماله الا تصدق به.
  ومنهم عبد الله بن الزبير. وفي صحيح البخاري: انه كان يرزقهم التمر في زمن المحل.
 وما ذكره بعضهم انه من البخلاء غير مسلم ، وهو كذب.
  ومنهم خديجة رضي الله عنها. كانت من الاجواد. وقد بذلت للنبي صلي الله عليه وسلم مالها ونفسها.
  ومنهم معاوية بن ابي سفيان. كان من الاجواد المشاهير.

  ومنهم عبد الله بن عباس. كان من الاجواد الكبار. وقد قدمنا عنه خبرا بذلك.
  ومنهم الحسين بن علي رضي الله عنه. كان من الاجواد ايضا.
  ومنهم سودة زوجة النبي صلي الله عليه وسلم. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((اسرعكن لحوقا بي اطولكن يدا)).
 فكانت هي اطولهن يدا. وانما طول يدها الصدقة.
  ومنهم فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم.
  ومنهم بلال بن رباح مولي ابي بكر رضي الله عنهما. وقد قال له النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((انفق بلال ولا تخش من ذي العرض اقلالا)).
  ومنهم العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم. كان جوادا مشهورا. واعتق في الاسلام سبعين مملوكا.

  ومنهم عمرو بن معد يكرب. كان من الاجواد. وهو القاءل:
 اعاذل عدتي سيفي ورمحي ... وكل مقلص سلس القياد
 اعاذل انما افني شبابي ... اجابتي الصريخ الي المنادي
 مع الابطال حتي سل جسمي ... واقرح عاتقي حمل النجاد
 فمن ذا عاذري من ذي سفاه ... يرود بنفسه شر المراد
 ويبقي بعد حكم القوم حكمي ... ويفني قبل زاد القوم زادي
  ومنهم طليحة الاسدي، الذي كان ادعي النبوة ثم اسلم. وكان من الاجواد الشجعان.
  ومنهم خالد بن الوليد. كان من الاجواد المشاهير.
  ومنهم يزيد بن ابي سفيان. كان من الاجواد. ولذلك كان يقال له يزيد الخير.
  ومنهم عكرمة بن ابي جهل. كان من الاجواد السادات المشهورين في الجاهلية والاسلام.
  ومنهم عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول. كان من الاجواد السادات، وكان من اشد الناس علي ابيه.
  ومنهم عدي بن حاتم. كان من الاجواد في الاسلام كما كان ابوه في الجاهلية.

  وذكر ان الاشعث بن قيس ارسل يستعير منه اواني ابيه، فملاها طعاما وارسل بها اليه، فقال له: انما طلبت منك الاواني فارغة.
 فقال له: انا قوم لا نخرج اوعيتنا فارغة.
  وروينا في صحيح مسلم، عن تميم بن طرفة انه قال:
 جاء ساءل الي عدي بن حاتم، فساله نفقة في ثمن خادم، او في بعض ثمن خادم، فقال: ليس عندي ما اعطيك الا درعي ومغفري، فاكتب الي اهلي ان يعطوكها.
 قال: فلم يرض، فغضب عدي فقال: اما والله لا اعطيك شيءا.
 ثم ان الرجل رضي، فقال: اما والله لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من حلف علي يمين فراي اتقي لله منها فليات التقوي)). ما حنثت يميني.
  وعن تميم قال:
 سمعت عدي بن حاتم واتاه رجل يساله ماءة درهم فقال: تسالني ماءة درهم وانا ابن حاتم؟ والله لا اعطيك!.
 ثم قال: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من حلف علي يمين ثم راي خيرا منها فليات الذي هو خير)). وفي رواية: وزاد: لك اربعماءة في عطاءي.
  ومنهم الاشعث بن قيس. كان من الاجواد المشاهير.
  ومنهم حكيم بن حزام. كان من الاجواد الكبار في الجاهلية والاسلام.

  ومنهم عبد الله بن جعفر بن ابي طالب. كان من الاجواد الكبار المشهورين كابيه، وقد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم. ولم يكن في ابناء الصحابة اجود منه ومن الحسن رضي الله عنهما.
  وذكر ابن عاءشة قال:
 دخل زياد الاعجم علي عبد الله بن جعفر، فساله في خمس ديات فاعطاه، ثم عاد فساله في خمس ديات فاعطاه، ثم عاد فساله في عشر ديات فاعطاه. فانشا يقول:
 سالناه الجزيل فما تلكا ... واعطي فوق منيتنا وزادا
 واحسن ثم احسن ثم عدنا ... فاحسن ثم عدت له فعادا
 مرارا لا اعود اليه الا ... تبسم ضاحكا وثني الوسادا
  وروي الاصمعي عن جدته:
 ان عبد الله بن جعفر اسلف للزبير الف الف درهم. فلما توفي الزبير قال ابن الزبير لعبد الله بن جعفر: اني وجدت في كتب ابي ان له عليك الف الف درهم.
 قال: هو صادق، فاقضها اذا شءت.
 ثم لقيه بعد فقال: وهمت عليك! المال لك علي!.
 قال: فهو له!.
 قال: لا اريد ذلك !.
 قال الذهبي: هذه الحكاية ابلغ ما ورد في السءدد والجود!.

  وقال ابن سيرين: جلب رجل سكرا الي المدينة فكسد عليه، فبلغ عبد الله بن جعفر، فامر قهرمانه ان يشتريه وان يهبه للناس.
  ومنهم اسيد بن حضير. كان من الاجواد. وكان سيد قومه ورءيسهم وشريفهم بعد ابيه، ومات وعليه من الدين اربعة الف!.
  ومنهم ام سليم. كانت من الاجواد. وقد اهدت الي النبي صلي الله عليه وسلم لما تزوج.
  ومنهم انس بن مالك. كان من الاجواد.
  ومنه جابر بن عبد الله. كان من الاجواد الكبار. وهو الذي اضاف اهل الخندق وصنع لهم الطعام.
  ومنهم جبير بن مطعم. كان من الاجواد والاشراف.
  ومنهم جرير بن عبد الله البجلي. كان من الاجواد. وكان سيد قومه. ولما اتي النبي صلي الله عليه وسلم بسط له ثوبا ليجلس عليه، وقال:
 ((اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه)).
  ومنهم الحارث بن هشام المخزومي. كان من الاجواد.

  ومنهم حذيفة بن اليمان. كان من الاجواد. وكان اذا اتاه عطاءه فرقه كله.
  ومنهم ابو ايوب الانصاري خالد بن زيد. كان من الاجواد.
  ومنهم ابو الدرداء. كان من الاجواد. وقد زاره سلمان فصنع له طعاما، وقال: انا لنكشر في وجوه قوم وان قلوبنا لتلعنهم.
  ومنهم ابو طلحة الانصاري. كان من الاجواد. ويقال: هو الذي ضيف ضيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانزل الله عز وجل فيه: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} هو وزوجته ام سليم. واستبعد ذلك الخطيب.
  وهو الذي قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}، وان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث اراك الله.

  ومنهم ثابت بن قيس. كان من الاجواد. ويقال انه هو الذي ضيف ونزلت فيه الاية.
  ومنهم زيد بن الخطاب، اخو عمر بن الخطاب. كان من الاجواد.
  ومنهم عبد الله بن رواحة. كان من الاجواد الكبار. ويقال: هو الذي ضيف الرجل ونزلت فيه الاية.
  ومنهم ابو شعيب، الذي ضيف النبي صلي الله عليه وسلم، هو وخمسة.
  ومنهم ابو هريرة. وقد روي عن ابي عثمان قال: تضيفت ابا هريرة سبعا. وكان من الاجواد حين اصاب المال والدنيا.
  ومنهم سلمان الفارسي. كان من الاجواد. كان يشتري الخوص ويبيعه بثلاثة دراهم، فيعيد درهما فيه. وينفق علي عياله درهما، ويتصدق بدرهم!.
  وكان اذا خرج عطاءه امضاه واكل من عمل يده.
  واشتري رجل مرة لفرسه علفا، فقال لسلمان: تعال يا فارسي فاحمل. فحمل واتبعه، فجعل الناس يسلمون علي سلمان. فقال: من هذا؟ قالوا: سلمان. قال: والله ما عرفتك، اعطني. قال: اني احتسب بما صنعت لك اني انفيت عني الكبر، واعين مسلما علي حاجته، ولو لم تسخرني لسخرت من هو اضعف عني، فوقيته بنفسي.

  ومنهم عاءذ بن عمرو بن هلال. كان من الاجواد. زوج في غداة واحدة اربعين رجلا من مزينة، كل امراة علي الف ووصيف!.
  ومنهم عبد الله بن صفوان بن امية. ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم. وكان من الاجواد. قدم رجل علي معاوية فقال: من يطعم اليوم بمكة؟ قال: عبد الله بن صفوان. قال: تلك نار قديمة.
  ولما حج معاوية لقيه علي بعير في خفين وعمامة، فسايره، فقال اهل الشام: من هذا الاعرابي الذي يساير امير المءمنين؟ ثم قسم فيهم شاء وجزرا، فقالوا: ما راينا اسخي من ابن عم امير المءمنين هذا الاعرابي!.
  ومنهم عبد الله بن عكيم. كان من الاجواد. وكان اذا اخذ عطاءه ينفق، ولا يربط راس كيسه، ويقول: سمعت الله تعالي يقول: {وجمع فاوعي}.
  ومنهم ابو موسي الاشعري. كان من الاجواد. وحديثه في الصحيحين حين اخرج طعامه، وقال لذلك الرجل: تعالي فكل.

  ومنهم ابو بردة بن نيار. كان من الاجواد. وفي الصحيح انه ذبح قبل الصلاة لاجل ناس من جيرانه كانت بهم حاجة.
  ومنهم ام الفضل. كانت من الاجواد. وقد ارسلت الي النبي صلي الله عليه وسلم بقدح لبن وهو واقف بعرفة فشربه.
  ومنهم انس بن مالك. كان من الاجواد. وفي الصحيح :
 كنا ناتي انسا وخبازه قاءم، فقال: كلوا، فما اعلم النبي صلي الله عليه وسلم اكل خبزا مرققا.
  ومنهم ابو اسيد الساعدي. كان من الاجواد. وفي الصحيح:
 انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقدح لبن.

  ومنهم عمرو بن العاص. كان من الاجواد. وكذلك ابوه في الجاهلية، وولده في الاسلام ايضا.
  ومنهم عبادة بن الصامت. كان من الاجواد. وكذلك زوجته ام حرام بنت ملحان.
 وفي الصحيح: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدخل عليها فتطعمه وينام عندها.
  ومنهم كعب بن مالك الانصاري، احد الثلاثة الذي تيب عليهم. كان من الاجواد. وقد قال حين تيب عليه للنبي صلي الله عليه وسلم: ان من توبتي ان اتخلع من مالي صدقة لله.
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((امسك عليك بعض مالك فهو خير لك)).
  ومنهم المغيرة بن شعبة. كان من الاجواد.
  ومنهم ابو ذر الغفاري. كان من الاجواد الكبار. وله صدقات وعطيات كثيرة. كان عطاءه اربعة الاف، وكان لا يدخر منه الا قدر كفايته، ويصرفه فلوسا، حتي لا يدخل في قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة}.
  ومنهم ابو سلمة بن عبد الرحمن. كان من الاجواد الكبار.
  ومنهم زينب بنت جحش. وقالت عاءشة رضي الله عنها: ما رايت امراة قط خيرا في الدين، واتقي لله، واصدق حديثا، واوصل للرحم، واعظم امانة وصدقة من زينب.

  وكانت تعمل بيدها وتتصدق. اخرجه مسلم.
  وارسل اليها عمر رضي الله عنه مرة بعطاياها فقالت: غفر الله لعمر، غيري كان اقوي علي قسم هذا مني.
 قال: هذا كله لك.
 قالت: سبحان الله! واستترت منه بثوب وقالت: صبوه واطرحوا عليه ثوبا.
 ثم طفقت تفرقه من رحمها وايتامها، حتي بقيت بقية، قالت برزة: فقلت: يا ام المءمنين، والله لقد كان لنا فيه حق.
 قالت: فلكم ما بقي. فوجدناه خمسة وثمانين درهما.
 ثم رفعت يدها الي السماء فقالت: اللهم لا يدركني عطاء عمر بعد عامي هذا. فماتت.
  وروي ان عطاءها كان اثني عشر الفا.
  ومنهم صفية بنت حيي ام المءمنين. كانت من الاجواد. ولما قدم النبي صلي الله عليه وسلم بها وهبت فاطمة خرصا من ذهب.
  ومنهم ام سلمة. كانت من الاجواد. وكان ابوها احد الاجواد ويلقب زاد الراكب.
  ومنهم المراة صاحبة المزرعة التي كانت تاخذ اصول السلق  والشعير تطبخه وتضيف الصحابة كل جمعة. وذكر ابن حجر وغيره انها لم تسم.
 قلت: قد رايتها مسماة في بعض روايات الحديث، ولم يحضرني ذلك الان.
  ومنهم ابو قتادة الانصاري. كان من الاجواد.
  ومنهم هند ام معاوية. كانت من الاجواد. ولهذا جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم وقالت: ان ابا سفيان رجل شحيح.
  ومنهم زينب امراة عبد الله بن مسعود. كانت من الاجواد. وهي التي سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن صدقتها اتجري علي زوجها وايتام في حجرها؟.
  ومنهم ام هانء بنت ابي طالب. كانت من الاجواد.
  ومنهم عتبان بن مالك الانصاري. كان من الاجواد. وهو الذي شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم انه انكر بصره، واراد ان يصلي صلي الله عليه وسلم في بيته مكانا يتخذه مصلي، وصنع للنبي صلي الله عليه وسلم خزيرة، وانه ناب في البيت رجال ذوو عدد لذلك.

  ومنهم خالة ابن عباس. اهدت الي النبي صلي الله عليه وسلم ضبا واقطا ولبنا.
 وفي رواية: ضبا واقطا وسمنا.
 وفي رواية: اضبا ولبنا واقطا.
 وفي بعض الروايات: ان حفيدة خالة ابن عباس اهدت الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولم تسم في بعضها.
  ومنهم اسماء بنت عميس. كانت من الاجواد الكبار.
  ومنهم اسامة بن زيد. كان من الاجواد.
  ومنهم ابوه زيد بن حارثة. كان من الاجواد.
  ومنهم اشج عبد القيس. كان من الاجواد. وقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان فيك لخصلتين يحبهما الله ورسوله: الحلم والاناة)).
  ومنهم ابو مسعود. كان من الاجواد. وقد اخبرنا جماعة من شيوخنا، اخبرنا ابن الزعبوب، اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن الزبيدي، اخبرنا السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الفربري، اخبرنا  البخاري، اخبرنا سعيد بن يحيي، حدثنا ابي، حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن ابي مسعود الانصاري قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امرنا بالصدقة انطلق احدنا الي السوق، فيحامل، فيصيب المد، وان لبعضهم اليوم لماءة الف.
  ومنهم زاهر. كان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم بالهدايا من البادية.
 قرات علي ابن الشريفة وابنة الحرستاني، اخبركما المشايخ الثلاثة: ابن الحرستاني وابن البالسي واحمد بن علي المرداوي، اخبرنا اكثر من عشرين شيخا، منهم المزي وابن المحب وابن عبد الهادي، اخبرنا ابن البخاري وابن .. عمر وغيرهما، اخبرنا ابو اليمن الكندي، اخبرنا ابو شجاع البسطامي، اخبرنا ابو القاسم البلخي، اخبرنا ابو القاسم الخزاعي، اخبرنا ابو سعيد الهيثم بن كليب، اخبرنا ابو عيسي الترمذي، حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس:
 ان رجلا من اهل البادية كان اسمه زاهرا، وكان يهدي للنبي صلي الله عليه وسلم الهدية من البادية، فيجهزه النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((ان زاهرا بادينا ونحن حاضروه)).
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحبه، وكان رجلا دميما، فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما وهو يبيع متاعه، فاحتضنه من خلفه وهو لا يبصره، فقال: من هذا؟ ارسلني. فالتفت فعرف النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل لا يالو ما الصق ظهره بصدر النبي صلي الله عليه وسلم [حين عرفه]، وجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من يشتري العبد))؟.
 فقال الرجل: يا رسول الله، اذا والله تجدني كاسدا!.

 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لكن عند الله لست بكاسد)).
  ومنهم يزيد ابو معن. كان من الاجواد. وقد اخبرنا الجماعة، اخبرنا ابن الزعبوب، اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن الزبيدي، اخبرنا السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري، اخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا اسراءيل، حدثنا ابو الجويرية، ان معن بن يزيد حدثه قال:
 بايعت النبي صلي الله عليه وسلم انا وابي وجدي، وخطب علي فانكحني، وخاصمت اليه، كان ابي يزيد اخرج دنانير يتصدق بها، فوضعها عند رجل في المسجد، فجءت فاخذتها، فاتيته بها، فقال: والله ما اياك اردت. فخاصمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 ((لك ما نويت يا يزيد، ولك ما اخذت يا معن)).
  ومنهم ابو عقيل. اخبرنا الفولاذي وغيره، اخبرنا ابن بردس، اخبرنا ابن الخباز، اخبرنا الاربلي، اخبرنا الطوسي، اخبرنا الفراوي، اخبرنا الفارسي، اخبرنا الجلودي، اخبرنا ابو اسحاق الزاهد، اخبرنا مسلم بن الحجاج، حدثنا بشر بن خالد، اخبرنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن سليمان، عن ابي واءل، عن ابي مسعود قال:
 امرنا بالصدقة. قال: كنا نحامل. قال: فتصدق ابو عقيل بنصف صاع.

 قال: وجاء انسان بشء اكثر منه، فقال المنافقون: ان الله عز وجل لغني عن صدقة هذا، وما فعل هذا الاخر الا رياء. فنزلت: {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم}. والذي جاء بالكثير هو عبد الرحمن بن عوف.
  ومنهم رجل لم يسم. اخبرنا جماعة من [شيوخنا]، اخبرتنا عاءشة بنت عبد الهادي، اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن الزبيدي، اخبرنا السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري، حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((قال رجل: لاتصدقن بصدقة. فخرج بصدقته فوضعها في يد سارق! فاصبحوا يتحدثون: تصدق علي سارق! فقال: اللهم لك الحمد. لاتصدقن بصدقة.
 فخرج بصدقته فوضعها في يد زانية! فاصبحوا يتحدثون: تصدق الليلة علي زانية! فقال: اللهم لك الحمد علي زانية. لاتصدقن بصدقة.
 فخرج بصدقته فوضعها في يد غني! فاصبحوا يتحدثون: تصدق علي غني فقال: اللهم لك الحمد علي سارق، وعلي زانية، وعلي غني.
 فاتي فقيل له: اما صدقتك علي سارق فلعله ان يستعف عن سرقته. واما الزانية فلعلها ان تستعف عن زناها. واما الغني فلعله يعتبر فينفق مما اعطاه الله)).

  ومنهم رجل من الانصار لم يسم. وقد تقدم الحديث حين جاء النبي صلي الله عليه وسلم اولءك القوم المجتابي النمار، قال: فجاء رجل من الانصار بصرة كادت كفه تعجز عنها، بل قد عجزت.
  ومنهم ميمونة بنت الحارث. وقد روينا في الصحيحين وغيرهما انها اعتقت وليدة لها في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 ((لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك)).
  ومنهم عمير مولي ابي اللحم. اخبرنا شيخنا ابو الفرج بن الحبال قراءة عليه، اخبرنا ابن ناصر الدين وغيره، اخبرنا التاج بن بردس، اخبرنا ابن الخباز، اخبرنا الاربلي، اخبرنا الطوسي، اخبرنا الفراوي، اخبرنا الفارسي، اخبرنا الجلودي، اخبرنا ابو اسحاق الزاهد، اخبرنا مسلم بن الحجاج، اخبرنا ابن ابي شيبة وابن نمير وزهير بن حرب، عن حفص بن غياث، عن محمد بن زيد، عن عمير مولي ابي اللحم قال:
 كنت مملوكا، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ااتصدق من مال مولاي بشء؟ قال: ((نعم، والاجر بينكما نصفان)).
 وفي رواية: امرني مولاي ان اقدد لحما، فجاءني مسكين، فاطعمته منه، فعلم بذلك مولاي، فضربني، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فدعاه فقال: ((لم ضربته؟)).
 قال: يعطي طعامي بغير ان امره.

 قال: ((الاجر بينكما)).
  ومنهم قيس بن سعد بن عبادة. كان من الاجواد. قال عمرو بن دينار في حديث جابر:
 خرجنا في بعث ثلاثماءة، وعلينا ابو عبيدة، فاصابنا جوع، فنحر رجل ثلاث جزاءر، ثم نحر من الغد كذلك، ثم نهاه ابو عبيدة.
 سمعت ابا صالح ذكوان يقول: هو قيس بن سعد، نحر لهم تسع ركاءب.
  وقال عمرو بن الحارث: حدثنا بكر بن سوادة، عن ابي حمزة الحميري، عن جابر:
 ان قيس بن سعد نحر لهم تسع ركاءب. فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم ذكروا ذلك له، فقال:
 ((ان الجود من شيمة اهل ذلك البيت)).
  وقال عروة بن الزبير: باع قيس مالا من معاوية بسبعين الفا،  فامر مناديا فنادي في المدينة: من اراد القرض فليات منزل سعد. فاقرض الشطر واجاز بالباقي. وكتب علي من اقرضه صكا. فمرض مرضا قل عواده، فقال لزوجته قريبة اخت الصديق: الا ترين قل عوادي؟ قالت: لدينك.
 فارسل الي كل رجل بصكه.
  قال عروة: قال قيس: اللهم ارزقني مالا، فانه لا يصلح الفعال الا بالمال.
  وقال عمرو بن دينار، عن ابي صالح:
 ان سعد بن عبادة قسم ماله بين ولده، وخرج الي الشام فمات، فولد له ولد بعده، فجاء ابو بكر وعمر الي ابنه قيس فقالا: ان سعدا توفي ولم يعلم ما هو كاءن، فنري ان تردوا علي هذا الغلام.
 فقال: ما انا بمغير شيءا صنعه سعد، ولكن نصيبي له.
 واخباره في ذلك كثيرة جدا يطول استقصاءها.
  وكان رضي الله عنه من الدهاة. وكان يقول: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((المكر والخديعة في النار)) لكنت من امكر هذه الامة!.

  وكان من الطوال. وهو الذي ارسل معاوية سراويله الي ملك الروم. رضي الله عنه.
  ومنهم سعيد بن العاص بن ابي احيحة. كان من الاجواد. قال ابن عبد البر: جمع الشرف والسخاء والفصاحة. وفيه يقول الفرزدق:
 تري الغر الجحاجح من قريش ... اذا ما الامر في الحدثان عالا
 قياما ينظرون الي سعيد ... كانهم يرون به هلالا
  وعن ابن عمر قال:
 جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببرد فقالت: اني نويت ان اعطي هذا البرد اكرم العرب!.
 فقال: ((اعطيه هذا الغلام))، يعني سعيد بن العاصي.
  وقال معاوية: لكل قوم كريم، وكريمنا سعيد بن العاص.
  وعن عبد الحميد بن جعفر قال:
 قدم اعرابي المدينة يطلب في اربع ديات، فاعطاه سعيد بن العاص اربعين الفا!.

  وقال ابن عيينة:
 كان سعيد بن العاص اذا ساله ساءل، ولم يكن عنده، قال: اكتب بمسالتك علي سجلا الي ميسرتي.
  وعن شبيب بن شيبة قال:
 لما احتضر سعيد بن العاص قال لبنيه: ايكم يقبل وصيتي؟.
 قال ابنه الاكبر: انا.
 قال: فان فيها قضاء ديني.
 قال: وما هو؟.
 قال: ثمانون الف دينار!.
 قال: وفيم اخذتها يا ابه!.
 قال: كريم سددت منه خلة، وفي رجل اتاني في حاجة ودمه بين في وجهه من الحياء، فبداته بها قبل ان يسالني .
  ويقال: اجواد الحجاز ثلاثة: عبد الله بن جعفر، وعبيد الله بن العباس، وسعيد بن العاص.
  ومنهم شرحبيل بن السمط. كان من الاجواد. وهو مختلف في صحبته.
  ومنهم عبيد الله بن عباس. له صحبة. وكان من الاجواد الكبار. قال الذهبي وغيره:

 كان احد الاجواد الممدحين.
 وقال ابن سعد: كان شيخا جوادا.
 وقال يعقوب السدوسي: كان جوادا.
 وقال الواقدي: سمعت عمي يقول: كان يقال بالمدينة: من اراد العلم والسخاء والجمال فليات دار العباس. اما عبد الله فكان اعلم الناس، واما عبيد الله فكان اسخي الناس، واما الفضل فكان اجمل الناس.
  وقال حميد بن هلال: تفاخر رجلان من قريش من بني هاشم وبني امية، فقال احدهما للاخر: سل في قومك حتي اسال في قومي.
 فسال الاموي عشرة من بني قومه فاعطوه ماءة الف، وجاء الهاشمي الي عبيد الله بن عباس فساله فاعطاه ماءة الف. ثم سال الحسن بن علي فاعطاه ماءة وثلاثين الفا. ثم اتي الحسين فاعطاه كذلك. ففخر الهاشمي الاموي.
 فرجع الاموي الي قومه فاخبرهم الخبر، ورد عليهم المال فاخذوه، ورجع الهاشمي الي قومه فاخبرهم. ورد عليهم المال فابوا ان يقبلوه.
  ومنهم قيس بن عاصم بن سنان. كان من الاجواد. قال الذهبي: كان عاقلا حليما جوادا. وقد وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((هذا سيد اهل الوبر)).

  وقد قال:
 اني امرء لا يعتري خلقي ... دنس يفنده ولا افن
 من منقر في بيت مكرمة ... والغصن ينبت حوله الغصن
 خطباء حين يقول قاءلهم ... بيض الوجوه اعفة لسن
 لا يفطنون لعار جارهم ... وهم بحسن جواره فطن
  وقال عبيدة بن الطبيب يرثيه:
 عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء الله ان يترحما
 تحية من اوليته منك نعمة ... اذا زاد عن شحط بلادك سلما
 وما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
  ومنهم الاحنف بن قيس. كان من الاجواد المشاهير. وكان سيد قومه.
  ومنهم عمر بن عبد العزيز. كان من الاجواد الكبار، رضي الله عنه. وتقدم خبر الشعراء معه.
  ومنهم حبيب بن مسلمة القرشي. كان من الاجواد. وهو مختلف في صحبته.

  ومنهم عاصم بن عمر بن الخطاب. كان من الاجواد. وولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.
  ومنهم قيس بن عباد القيسي. كان من الاجواد الكبار. كان يركب الخيل ويرتبطها، وكانت له فرس عربية كلما نتجت مهرا فادرك حمل عليه في سبيل الله.
  وقال محمد بن فضيل: اخذ رجل بلجام قيس بن عباد، فجعل يذكره ويسبه، فلما بلغ الي منزله قال: خل عن لجام الدابة، يغفر الله لي ولك. وقتله الحجاج.
  ومنهم الليث بن سعد. كان من الاجواد.
 قال ابن سعد: كان سيدا من الرجال نبيلا، شيخا له ضيافة.
  وقال قتيبة بن سعيد: قدم منصور بن عمار علي الليث فوصله بالف دينار!.
 واحترق بيت ابن لهيعة فوصله بالف دينار!.
 ووصل مالك بن انس بالف دينار.
 وكساني قميص سندس فهو عندي.

  وقال السراج: سمعت قتيبة يقول: اقبلنا مع الليث من الاسكندرية، وكان معه ثلاث سفاءن: سفينة فيها مطبخه، وسفينة عياله، وسفينة فيها اضيافه.
  وقال شعيب بن الليث: حججت مع ابي، فقدم المدينة، فبعث اليه مالك بطبق رطب، فجعل علي الطبق الف دينار ورده اليه!.
 وكان ابي يشتغل في السنة ما بين عشرين الف دينار الي خمسة وعشرين الفا، تاتي عليه السنة وعليه دين!.
  وقال محمد بن رمح: كان دخل الليث ثمانين الف دينار، ما وجب عليه زكاة!.
  وقال ابن وهب: كان الليث يصل مالكا بماءة دينار كل سنة، وكتب اليه مالك ان علي دينا، فبعث اليه خمسماءة دينار!.
  وكتب اليه: اني اريد ان ادخل ابنتي علي زوجها فابعث الي شيءا من عصفر. فبعث اليه ثلاثين حملا من العصفر، فباع منه بخمسماءة دينار!.
  وقال ابو صالح كاتب الليث: سالت امراة الليث بن سعد شيءا من عسل، فامر لها بزق!.

  وعن الحارث بن مسكين، ان قوما اشتروا من الليث ثمرة، فامر لهم بخمسين دينارا، وقال: املوا فيما اشتروا فاحببت ان اعوضهم من املهم.
  وقال ابو صالح: صحبت الليث عشرين سنة لا يتغدي ولا يتعشي الا مع الناس، ولا ياكل الا بلحم، الا ان يمرض!.
  وقال اشهب بن عبد العزيز: كان لليث كل يوم اربعة [مجالس يجلس فيها]: مجلس لنيابة السلطان في نواءبه وحواءجه، وكان الليث يغشاه السلطان، فاذا انكر من امر القاضي امرا، او من السلطان امرا، كتب الي امير المءمنين، فياتيه العزل.
 ويجلس لاصحاب الحديث.
 ويجلس للمساءل يغشاه الناس يسالونه.
 ويجلس لحواءج الناس، لا يسال احد فيرد.
 وكان يطعم الناس في الشتاء الهرايس بالعسل والسمن، وفي الصيف سويق اللوز بالسكر.
  وقال سعيد بن ادم: مررت بالليث فقال: اكتب لي من يلزم المسجد ممن لا بضاعة له ولا غلة.
 فقلت: جزاك الله خيرا ابا الحارث.
 فذهبت، فكتبت في القنداق: بسم الله الرحمن الرحيم. ثم قلت: فلان ابن فلان. ثم بدرتني نفسي فقلت: فلان ابن فلان.
 فبينا انا كذلك اذ اتاني ات فقال: ها الله يا سعيد، تاتي قوما عاملوا  الله سرا فتكشفهم لادمي! مات الليث ومات شعيب بن الليث، اليس مرجعهم الي الذي عاملوه؟.
 فقمت ولم اكتب شيءا. فلما اصبحت اتيت الليث، فلما راني تهلل وجهه، فاعطيته القنداق، فنشره، فاصاب فيه: ((بسم الله الرحمن الرحيم)). ثم ذهب ينشره. فقلت: ما فيه غيرها! قال: ما الخبر؟.
 فاخبرته بصدق عما كان، فصاح صيحة، فاجتمع عليه الناس من الخلق، فقال: ليس الا خيرا.
 ثم اقبل الليث فقال: يا سعيد! تبينتها وحرمتها، صدقت، مات الليث، اليس مرجعهم الي الله؟.
 وحكاياته واخباره في ذلك كثيرة جدا لا تحصر. وكان ولده شعيب ايضا من الاجواد الكبار. رحمة الله عليهما.
  ومنهم محمد بن الحنفية، ابن علي بن ابي طالب. كان من الاجواد الكبار، وكان يقول: ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لم يجد من معاشرته بدا؛ حتي يجعل الله له فرجا او مخرجا. رضي الله عنه.
  ومنهم مصعب بن عبد الله بن الزبير. كان من الاجواد الكبار. قال الزبير: كان عمي وجه قريش مروءة وعلما وشرفا وبيانا وقدرا وجاها. وفيه يقول ابن ابي صبح:
 وما عيشنا الا الربيع ومصعب ... يدور علينا مصعب وندور
 وفي مصعب ان غبنا القطر والندي ... لنا ورق معرورق وشكير  متي ما يري الزوار غرة مصعب ... ينير بها اشراقه فينير
 يروا ملكا كالبدر اما فناءه ... فرحب واما قدره فكبير
 له نعم من عد قصر دونها ... وليس بها عما يريد قصور
 عددنا فاكثرنا ومدت فاكثرت ... فقلنا كثير طيب وكبير
 لعمري لءن عددت نعماء مصعب ... لاشكرها اني اذا لشكور
  ومنهم المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. كان من الاجواد. كان يطعم الطعام حيثما نزل. ينحر الجزور فيطعم من جاءه.
 وقيل: كان ينحر كل يوم جزورا، ويوم الجمعة جزورين.
  ومنهم المقداد بن عمرو الكندي. كان من الاجواد. وقد اوصي للحسن والحسين بستة وثلاثين الف درهم. ولكل واحدة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بسبعة الاف.
  ومنهم ابو مسلم الخولاني. كان من الاجواد الكبار.

  ومنهم احمد بن اسحاق السرماري. كان من الاجواد الكبار. ومن الشجعان. خرج له البخاري وغيره.
  ومنهم ابو دلف. كان من الامراء الاجواد. قال ابن الجوزي: كان غاية في الجود والكرم.
  ومنهم معن بن زاءدة. كان من الاجواد الكبار. وانشد فيه الحسين بن مطير:
 الما علي معن فقولا لقبره ... سقيت الغوادي مربعا ثم مربعا
 ايا قبر معن كنت اول حفرة ... من الارض حطت للسماحة مضجعا
 بلي قد وسعت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضفت حتي تصدعا
 ومنها:
 فتي عيش في معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مترعا
 ولما مضي معن مضي الجود وانقضي ... واصبح عرنين المكارم اجدعا
  وقال المرزباني: اخبرني يوسف بن يحيي المنجم، عن ابيه، حدثنا محمد بن القاسم، حدثنا ابو يزيد الحكم بن موسي، حدثنا ابي قال:
 كان معن بن زاءدة من اصحاب يزيد بن عمرو بن هبيرة، وكان مستترا حتي كان يوم الهاشمية، فانه حضر وهو معتم متلثم، فلما نظر الي القوم وقد وثبوا علي المنصور تقدم واخذ بلجام بغلته، ثم جعل يضربهم بالسيف قدامه، فلما افرجوا له وتفرقوا عنه قال له: من انت ويحك!؟.

 قال: انا طلبتك معن بن زاءدة.
 فلما انصرف المنصور حياه وكساه وزينه، ثم قلده اليمن. فلما قدم عليه من اليمن قال له: هيه يا معن، تعطي مروان بن ابي حفصة ماءة الف درهم علي ان قال لك:
 معن بن زاءدة الذي زيدت به ... شرفا الي شرف بنو شيبان
 ان مد ايام الفعال فانما ... يوماه يوم ندي ويوم طعان
 قال: كلا يا امير المءمنين، ولكني اعطيته علي قوله:
 ما زلت يوم الهاشمية معلما ... بالسيف دون خليفة الرحمن
 فمنعت حوزته وكنت وقاءه ... من وقع كل مهند وسنان
 فقال له: احسنت يا معن.
  وفي خبر اخر انه دخل علي المنصور فقال له: ويلك يا معن! ما اظن ما يقال فيك من ظلمك لاهل اليمن واعتسافك اياهم الا حقا.
 قال: وكيف ذلك يا امير المءمنين؟.
 قال: بلغني انك اعطيت شاعرا كان يلزمك الفي دينار، وهذا هو السرف الذي لا شء مثله.
 فقال: يا امير المءمنين، انما اعطيته من فضول وغلات ضياعي وفضلات رزقي، وكففت عن عرضي، وقضيت الواجب من حقه علي وقصده وملازمته لي.
 قال: فجعل ابو جعفر ينكت بقضيب في يده الارض ولم يعاوده القول.
  وذكر عنه ان الحجبة حجبت عنه الناس لكثرة عطاءه، فخرج يوما الي بعض البساتين وقناة ماء تدخله من خارج، فكتب رجل علي خشبة:

 ايا جود معن ناج معنا بحاجتي ... فما لي الي معن سواك سبيل
 ثم وضعها علي الماء، فدخلت البستان. فبينا هو علي تلك القناة اذا بها، فاخذها، فاذا فيها هذا البيت، فقال: علي بالرجل!.
 فجء به، فامر له بعطاء جزيل.
 فلما كان في اليوم الثاني نظر فيها فقال: علي به!.
 فامر له بمثل ذلك. فلما كان في اليوم الثالث كذلك. فلما كان في اليوم الرابع كذلك. فهرب الرجل من تلك البلدة!.
 فلما كان في اليوم الخامس نظر فيها فقال: علي به! فطلب فلم يوجد! فاخبر فقال: اما والله لو اقام لاعطيته حتي يفرغ كل ما عندنا!.
  ومثل هذه الواقعة وقع لعمر بن الخطاب، انه دخل عليه رجل في وجهه شجة. فقال: ما هذه الشجة؟.
 فقال: ضربتها في غزوة كذا وكذا.
 فامر له بماءة دينار. فذهب فقبضها.
 ثم دخل فقال له: ما هذه الشجة؟ قال: ضربتها في غزوة كذا وكذا. فامر له بمثل ذلك. فذهب فقبضه.
 ثم عاد فقال له مثل ذلك، ورد عليه مثل ذلك، فذهب فقبضه!.
 ثم عاد، فاستحيي الرجل، فذهب. فانتظره ساعة فلم يدخل. فقال: اين الرجل؟ قيل: استحيي فذهب!.
 فقال: ام والله لو اقام يدخل لاعطيته حتي لا يبقي عندنا درهم! واي رجل اعظم اجرا من رجل ضرب ضربة في سبيل الله حفرت في وجهه حفرا!.

  ومنهم عمر بن ابي ربيعة. كان من الاجواد الكبار. وقد تقدم عنه بعض اخبار.
  ومنهم عبد الله بن معمر القيسي. كان من الاجواد. وقد ذكرناه في قصة تقدمت.
  ومنهم ابو حنيفة النعمان. كان من الاجواد.
  ومنهم صاحبه ابو يوسف. كان من الاجواد الكبار.
  ومنهم مالك بن انس. كان من الاجواد الكبار.
  ومنهم طاهر بن الحسين. قدم عليه احمد بن سعيد الدارمي فوصله باربعة الاف درهم.
  ومنهم ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي. كان من الاجواد الكبار المشهورين.
  ومنهم ابو عبد الله احمد بن حنبل. كان من الاجواد الكبار.
 قال المروذي: كنت مع ابي عبد الله في طريق العسكر، فنزلنا منزلا، فاخرجت رغيفا، ووضعت بين يديه كوز ماء، واذا بكلب قد جاء فقام بحذاءه، وجعل يحرك ذنبه، فالقي اليه لقمة، وجعل ياكل ويلقي اليه لقمة، فخفت ان يضر بقوته، فقمت فصحت به لانحيه من بين يديه، فنظرت الي  ابي عبد الله قد احمار وتغير من الحياء، وقال: دعه، فان ابن عباس قال: لها انفس سوء.
  وقال علي بن يحيي: صليت الجمعة الي جنب احمد بن حنبل، فلما سلم الامام قام ساءل يسال الناس، فاخرج احمد قطعة فدفعها اليه.
 فقال رجل: ناولنيني قطعتك ولك لها درهم.
 فما زال يزيده حتي بلغ خمسين درهما! فقال له الساءل: لا اعطيك اني لارجو فيها ما ترجو.
  وقال ابو محمد النساءي: قال ابي ابو عبد الله يوم عيد: ادخل. فدخلت، فاذا ماءدة وقصعة علي الخوان وعليها عراق، وقدر الي جانبه، فقال لي: كل. فلما راي ما بي قال: كان الحسن يقول: والله لتاكلن، وكان ابن سيرين يقول: انما وضع الطعام ليءكل. وكان ابراهيم بن ادهم يبيع ثيابه وينفقها علي اصحابه، وكانت الدنيا اهون عليه من ذلك. واوما الي جذع مطروح، فانبسطت واكلت!.
  وقال ابو بكر المروذي: كان ابو عبد الله ربما واسي من قوته. وجاءه ابو سعيد الضرير، فشكا اليه، فقال له: يا ابا سعيد، ما عندنا الا هذا الجذع!.
 فجء بحمال يحمله، قال: فاخذت الجذع فبعته بتسعة دراهم ودانقين.
 وكان ابو عبد الله شديد الحياء، كريم الاخلاق، يعجبه السخاء.

  وقال هارون المستملي: لقيت احمد فقلت: ما عندنا شء. فاعطاني خمسة دراهم وقال: ما عندنا غيرها!.
  وقال يحيي بن هلال الوراق: جءت الي محمد بن عبد الله بن نمير، فشكوت اليه، فاخرج الي اربعة دراهم او خمسة دراهم، وقال: هذا نصف ما املك!.
 قال: وجءت مرة الي ابي عبد الله احمد بن حنبل، فاخرج الي اربعة دراهم وقال: هذا جميع ما املك!.
  وقال عبد الله بن احمد: قال ابو سعيد بن ابي حنيفة المءدب: كنت اتي اباك، فربما اعطاني الشء وقال: اعطيتك نصف ما عندنا!.
 فجءت يوما فاطلت القعود، فخرج ومعه اربعة ارغفة، فقال: يا ابا سعيد، هذا نصف ما عندنا!.
 فقلت: يا ابا عبد الله، هذه الاربعة الارغفة احب الي من اربعة الاف من غيرك.
  وقال ابو حفص الطرسوسي: وقع من يد ابي عبد الله مقراض في البءر، فجاء ساكن له فاخرجه، فلما ان اخرجه ناوله ابو عبد الله مقدار نصف درهم واكثر، فقال: المقراض يساوي قيراطا، لا اخذ شيءا.
 فلما كان بعد ايام قال له: كم عليك من كري الحانوت؟.
 قال: كري ثلاثة اشهر، وكراه في كل شهر ثلاثة دراهم.
 فضرب علي حسابه وقال: انت في حل.

  وقال صالح بن احمد: ان رجلا اهدي الي ابيه فاكهة، فبعث اليه ثوبا!.
  وقال ابو بكر المروذي: رايت ابا عبد الله وقد اهدي اليه انسان ماء زمزم. فارسل اليه سويقا وسكرا.
 قال: وامرني ان اشتري لانسان هدية بقريب من خمسة دراهم، وقال: اذهب الي صبيانه، فانه قد وهب لسعيد شيءا.
  وقال اسحاق بن ابراهيم: اهدي جوين جار لابي عبد الله الي ابي عبد الله شيءا من جوز وزبيب وتين في قصعة، ما يساوي ثلاثة دراهم او اقل، فاعطاني ابو عبد الله دينارا، وقال: اذهب فاشتر بعشرة دراهم سكرا، وبسبعة دراهم تمرا، واذهب به اليه في الليل. ففعلت.
 واخباره في هذا الباب كثيرة جدا. رضي الله عنه.
  ومنهم ابراهيم بن ادهم. كان من الاجواد الكبار. وتقدم ان الامام احمد قال عنه: انه كان يبيع ثيابه ويطعم بها اخوانه، وان الدنيا كانت اهون عليه من عود!.
  ومنهم احمد بن ابي الحواري. كان من الاجواد الكبار.
  ومنهم هارون الرشيد. كان من الاجواد الكبار. وله حكايات في الجود اكثر من ان تحصر.
  ومنهم جعفر البرمكي. وله اخبار كثيرة مشهورة، هو وجميع  البرامكة كانوا من الجود علي غاية، حتي انه يضرب بهم المثل في ذلك.
  ومنهم اسحاق بن راشد الجزري. كان من الاجواد.
  ومنهم اسماعيل بن عياش الحمصي. كان من الاجواد. ورث من ابيه اربعة الاف دينار فانفقها كلها في طلب العلم.
  ومنهم امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العاص الاموي. ولي خراسان لعبد الملك. كان من الاجواد. وفيه يقول الشاعر:
 امية يعطيك اللها ما سالته ... وان انت لم تسال امية اضعفا
 ويعطيك ما يعطيك جذلان ضاحكا ... اذا عبس الكز اليدين وقفقفا
  ومنهم اياس بن معاوية البصري القاضي. كان من الاجواد.
  ومنهم ايوب بن ابي تميمة. كان من الاجواد.
  ومنهم بشر بن الحارث. وهو بشر الحافي. كان من الاجواد.

  ومنهم بلال بن مرداس المصيصي. كان من الاجواد. وفد عليه عكرمة فاجازه بثلاثة الاف.
  ومنهم جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. كان من الاجواد الكبار. كان يطعم حتي لا يبقي لعياله شء .
 وقال: لا يتم المعروف الا بثلاثة: بتعجيله، وتصغيره، وستره.
  ومنهم الحارث المحاسبي. كان من الاجواد.
  ومنهم حبيب العجمي. كان من الاجواد. وقد اشتري نفسه من ربه بماله، وتصدق به كله!.
  ومنهم حجاج بن ارطاة. كان من الاجواد. وكان يقول: اهلكني حب الشرف!.
  ومنهم الحسن بن الحر. كان من الاجواد. قال زهير بن  معاوية: استقرض ابي من الحسن بن الحر الف درهم، فلما جاء ليردها قال: اذهب اشتر بها لزهير سكرا.
  وكان يجلس علي بابه، فاذا راي باءعا راس ماله نحو الدرهمين فيقول: ان اعطيت خمسة دراهم تاكلها؟ فيقول: لا. فيعطيه خمسة دراهم، فيقول: اجعلها راس مالك. ويعطيه خمسة اخري ويقول: اشتر بها لاهلك طعاما. ويعطيه خمسة اخري فيقول: اشتر بها لاهلك قطنا ليغزلوا!.
  ومنهم الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب. كان من الاجواد.
  ومنهم الحسن بن عيسي النيسابوري. كان من الاجواد. وانفق في الحجة التي مات فيها ثلاثماءة الف درهم!.
  ومنهم الحسين بن حفص الهمداني. كان من الاجواد. كان دخله كل سنة ماءة الف درهم، وما وجبت عليه زكاة قط! كانت جواءزه وصلاته دارة علي المحدثين واهل العلم والفضل.
  ومنهم الحسين بن الوليد النيسابوري. كان من الاجواد. قال  محمد بن عبد الوهاب: كان الحسين بن الوليد يطعم اصحاب الحديث الفالوذج، وكان يجري عليهم. كان سخيا.
 وقال غيره: كان صاحب مال، وكان يقول: من تعشي عندي فقد اكرمني! ثم اذا خرج اعطاه صرة.
 وقال الحاكم: كان شيخ بلدنا في عصره، وكان من اسخي الناس واورعهم واقرءهم للقران.
  ومنهم حفص بن غياث. كان من الاجواد. وكان يقول: من لم ياكل طعامنا لم نحدثه!.
  ومنهم الحكم بن عمر بن مجدع. كان من الاجواد.
  ومنهم حماد بن ابي سليمان. كان من الاجواد. قال داود الطاءي:
 كان سخيا علي الطعام، جوادا بالدنانير والدراهم.
  وعن الصلت بن بسطام قال: كان حماد يفطر في كل ليلة في رمضان خمسين انسانا، فاذا كان ليلة الفطر كساهم ثوبا ثوبا.
  وقال حماد بن ابي حنيفة: لم يكن بالكوفة اسخي علي الطعام والمال من حماد بن ابي سليمان، ومن بعده خلف بن حوشب.

  وقال عثمان بن زفر: سمعت محمد بن صبيح يقول:
 لما قدم ابو الزناد الكوفة علي الصدقات، كلم رجل حماد بن ابي سليمان في رجل يكلم له ابا الزناد يستعين به في بعض اعماله، فقال: كم املك له؟ قال: الف درهم. قال: فامر له بخمسة الاف.
  ومنهم حمران بن ابان. كان من الاجواد.
  ومنهم خارجة بن زيد. كان من الاجواد.
  ومنهم خالد بن عبد الله الواسطي. كان من الاجواد. اشتري نفسه من الله تعالي ثلاث مرات، يتصدق بوزن نفسه فضة!.
  ومنهم خالد بن عبد الله القسري. كان من الاجواد. قال بعضهم: كان جوادا ممدحا معطيا.
 وقال الاصمعي: دخل اعرابي علي خالد بن عبد الله في يوم مجلس الشعراء عنده، وقد كان قال فيه بيتي شعر امتدحه، فلما سمع قول الشعراء اصغر عنده ما قال. فلما انصرف الشعراء بجواءزهم بقي الاعرابي، فقال له خالد: الك حاجة؟ فانشد البيتين، وهما:
 تعرضت لي بالجود حتي نعشتني ... واعطيتني حتي حسبتك تلعب
 فانت الندي وابن الندي واخو الندي ... حليف الندي ما للندي عنك مذهب
 قال: سل حاجتك.

 فقال: علي من الدين خمسون الف درهم.
 قال: قد امرت لك بها وشفعها بمثلها.
 فامر له بماءة الف!.
  قال ابو عبيدة: لما قتل خالد لم يرثه احد من العرب، علي كثرة اياديه عندهم، الا ابو الشغب العبسي، فقال:
 الا ان خير الناس حيا وهالكا ... اسير ثقيف عندهم في السلاسل
 لعمري لقد اعمرتم السجن خالدا ... واوطاتموه وطاة المتثاقل
 فان تسجنوا القسري لا تسجنوا اسمه ... ولا تسجنوا معروفه في القباءل
  ومنهم خيثمة بن عبد الرحمن. كان من الاجواد الكبار. قال احمد العجلي: كان ثقة، رجلا صالحا سخيا. ورءي علي ابراهيم النخعي قباء، فقيل له: من اين لك هذا؟ قال: كسانيه خيثمة.
  وقال الاعمش: ورث ماءتي الف درهم فانفقها علي القراء والفقهاء.
  قال: ورايت علي ابراهيم ثيابا بيضا، فقال لي: كسانيها خيثمة.
  وقال العلاء بن المسيب وغيره: كان خيثمة يحمل صررا، وكان موسرا، فيجلس في المسجد، فاذا راي رجلا من اصحابه في ثيابه خرق او رقعة اعطاه صرة.

  وقال الاعمش: كان قوم يءذون خيثمة، فقال: ان هءلاء يءذونني، ولا والله ما طلبني احد بحاجة الا قضيتها، ولا ادخل علي احد منهم اذي، ولانا ابغض فيهم من الكلب الاسود!.
  ومنهم ربيعة بن ابي عبد الرحمن. كان من الاجواد.
 ذكر ابن وهب [انه] انفق علي اخوانه اربعين الف دينار، ثم جعل يسال اخوانه في اخوانه.
  ومنهم ابن سيرين. كان من الاجواد الكبار، وقال ابن عون: ما اتيناه في يوم قط الا اطعمنا خبيصا، او قال: فالوذجا!.
  وقال ابو خلدة: دخلنا علي ابن سيرين فقدم لنا شهدا.
  ومنهم القاسم بن محمد. كان من الاجواد.
  ومنهم رجاء بن حيوة. كان من الاجواد.
  ومنهم زبيد اليامي. كان من الاجواد. وكان يقول للصبيان: تعالوا صلوا اهب لكم الجوز. فكانوا يصلون ثم يحوطون به. فقيل له،  فقال: وما علي، اشتري لهم جوزا بخمسة دراهم ويتعودون الصلاة؟.
  وكان اذا كانت ليلة مطيرة يطوف علي عجاءز الحي يقول: الكم في السوق حاجة؟!
  ومنهم الزبير بن بكار. كان من الاجواد. وفيه يقول القاءل:
 ما قال لا قط الا في تشهده ... ولا جري لفظه الا علي نعم
 بين الحواري والصديق نسبته ... وقد جري ورسول الله في رحم
  ومنهم زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب. كان من الاجواد.
 قال بعضهم: كان جوادا ممدحا .. .. وفيه يقول الشاعر:
 اذا نزل ابن المصطفي بطن تلعة ... نفي جدبها واخضر بالنبت عودها
 وزيد ربيع الناس في كل شتوة ... اذا اختلفت ابرادها ورعودها
 حمول لاسباق الزمان كانه ... سراج الدجي اذ قارنته سعودها   ومنهم زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. كان من الاجواد.
  ومنهم سالم بن ابي الجعد. كان من الاجواد.
 قال مالك بن مغول: ذكر لي عن سالم بن ابي الجعد انه كان يعطي، فعاتبته امراته. فقال: لان اذهب بخير واترككم بشر، احب الي من ان اذهب بشر واترككم بخير!.
  ومنهم سالم بن عبد الله بن عمر. كان من الاجواد.
 قال ابن جدعان: دخلت علي سالم بن عبد الله، وكان لا ياكل الا ومعه مسكين، وكان اذا خرج عطاءه: ان كان عليه دين قضاه، ثم يصل ويتصدق.
  ومنهم سعيد بن جبير. كان من الاجواد.
  ومنهم سعيد بن المسيب. كان من الاجواد.
  ومنهم سفيان الثوري. كان من الاجواد.
 قال احمد بن يوسف: اكلت عند سفيان خشكنانج، فقال: هذا اهدي لنا.
  ومنهم سفيان بن عيينة. كان من الاجواد.
  ومنهم سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي، امير البصرة. كان من الاجواد.

 قال ابو زرعة الدمشقي: كان جوادا ممدحا كريما. ثم قال: قيل: انه كان يعتق في كل موسم عشية عرفة ماءة نسمة. وبلغت صلاته في الموسم وقريش والانصار وغيرهم خمسة الاف الف!.
 ويقال: انه سمع وهو في السطح نسوة يقلن: ليت الامير اطلع علينا فاغنانا، وكن يغزلن، فقام ودار في قصره. فجمع حليا وجواهر، فالقاه اليهن. فماتت احداهن فرحا!!.
  ومنهم سليمان بن مهران الاعمش. كان جوادا مع فقره. قال ابو بكر بن عياش: كان يخرج الينا الشء فناكله، فقلنا يوما: لا يخرج اليكم الاعمش شيءا الا اكلتموه! فاخرج شيءا فاكلناه، واخرج شيءا فاكلناه، فدخل فاخرج فتيتا فشربناه، فدخل فاخرج اجانة صغيرة فيها تبن. فقال: فعل الله بكم وفعل، اكلتم قوتي وقوت امراتي، وشربت فتيتنا، كلوا هذا علف الشاة.
  ومنهم شبيب بن شيبة. كان من الاجواد.
 قال الاصمعي: كان رجلا شريفا، يفزع اليه اهل البصرة في حواءجهم.
  ومنهم شريح القاضي. كان من الاجواد.
  ومنهم شعبة بن الحجاج. كان من الاجواد.
 قال مسلم بن ابراهيم. كان ابا الفقراء وامهم. سمعته يقول: والله لولا الفقراء ما جلست اليكم!.

 وقال النضر بن شميل: ما رايت ارحم بمسكين منه!.
  وقال يحيي القطان: كان شعبة من ارق الناس، كان ربما مر به الساءل فيدخل فيعطيه ما امكنه.
  وقال قراد ابو نوح: راي علي شعبة قميصا فقال: بكم هذا؟ فقلت: بثمانية دراهم. قال: ويحك! اما تتقي الله؟ الا اشتريت قميصا باربعة وتصدقت باربعة؟!.
  وساله رجل فاعطاه حماره!.
  وقال بعضهم: كان سخي النفس.
  وقال ابو داود الطيالسي: كنا عند شعبة، فجاء سليمان بن المغيرة يبكي، وقال: مات حماري، وذهبت مني الجمعة.
 قال: بكم اخذته؟ قال: بثلاثة دنانير.
 قال شعبة: فعندي ثلاثة دنانير، والله لا املك غيرها! فدفعها اليه!.
  ووهب المهدي له ثلاثين الفا، فقسمها.
  ومنهم ابو واءل شقيق بن سلمة. كان من الاجواد.
  ومنهم طاوس. كان من الاجواد.
  ومنهم طلحة بن عبد الله بن خلف بن سعد الخزاعي، طلحة  الطلحات، احد الاجواد المشهورين. سمي طلحة الطلحات لانه كان اجودهم. وفيه يقول كثير:
 يا ابن الذواءب من خزاعة والذي ... لبس المكارم وارتدي ببجاد
 حلت بساحتك الوفود من الوري ... فكانما كانوا علي ميعاد
 لتعوذ سيدنا وسيد غيرنا ... ليت التشكي كان بالعواد
 فاستوي جالسا وامر له بعطية سنية، وقال: هي لك ما عشت في كل سنة!.
  ومنهم طلحة بن عبيد الله التيمي. كان من الاجواد. وهو احد الطلحات. ويقال له: طلحة الفياض.
  ومنهم طلحة بن عمر بن عبيد الله التيمي. كان من الاجواد. وهو احد الطلحات. ويقال له: طلحة الجود؛ لكثرة جوده.
  ومنهم طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري. كان من الاجواد. وهو احد الطلحات. قال بعضهم: كان احد الاجواد، ويقال له طلحة الندي.
  ومنهم طلحة بن الحسن بن علي. كان احد الاجواد. وهو احد الطلحات الذين يضرب بهم المثل في الجود، ويقال له: طلحة الجود، لكثرة خيره.
  ومنهم غياث بن ورقاء. كان من الاجواد الكبار. وهو احد اجواد الكوفة.

 ويقال: اجواد الكوفة ثلاثة: غياث بن ورقاء، واسماء بن خارجة، وعكرمة بن ربعي.
  ومنهم اسماء بن خارجة. كان من الاجواد الكبار الذين يضرب بهم المثل.
  ومنهم عكرمة بن ربعي. كان من الاجواد الكبار. وهو احد اجواد الكوفة.
  ومنهم عبيد الله بن ابي بكرة. كان من الاجواد الكبار.
 ويقال: اجواد اهل البصرة ثلاثة: عبد الله بن ابي بكرة، وعبد الله بن معمر، وطلحة بن عبد الله الخزاعي.
  ومنهم طلحة بن مصرف. كان من الاجواد.
  ومنهم عامر بن عبد الله بن الزبير. كان من الاجواد. واشتري نفسه من الله بسبع ديات وتصدق بذلك!.
  ومنهم عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور. كان من الاجواد.
  ومنهم عبد الله بن سبرة بن طفيل، ابو سبرة الضبي. كان من الاجواد.
 قال العجلي: كان حسن الخلق، جوادا.
  ومنهم عبد الله بن عثمان المروزي، عبدان. كان من الاجواد.

 قال: ما سالني احد حاجة الا قمت له بنفسي، فان تم والا قمت له بمالي، فان تم والا استعنت بالاخوان، فان تم والا استعنت بالسلطان!.
  ومنهم عبد الله بن عمرو بن عثمان.
 قال بعضهم: كان شريفا، نبيلا، جوادا، ممدحا.
  ومنهم عبد الله بن المبارك. كان من الاجواد الكبار.
 قال حبان بن موسي: عوتب ابن المبارك فيما يفرق من المال في البلدان ولا يفعل في بلده، فقال: اني اعرف مكان قوم لهم فضل وصدق، طلبوا الحديث فاحسنوا الطلب للحديث، وحاجة الناس اليهم شديدة، وقد احتاجوا، فان تركناهم ضاع عملهم، وان اغنيناهم نشروا العلم. ولا اعلم بعد النبوة درجة افضل من بث العلم.
  وقال الفضيل بن عياض لابن المبارك: انت تامرنا بالزهد والتقلل والبلغة، ونراك تاتي بالبضاءع من بلاد خراسان الي البلد الحرام؟.
 فقال: انما افعل ذا لاصون به عرضي، واكرم به عرضي، واستعين به علي طاعة ربي، لا اري لله حقا الا سارعت اليه.
  وعن معاذ بن خالد قال: تعرفت الي اسماعيل بن عياش بابن المبارك، فقال: ما علي وجه الارض مثله، ولا اعلم ان الله خلق خصلة من خصال الخير الا وقد جعلها في عبد الله. ولقد حدثني اصحابي انهم صحبوه من مصر الي مكة، فكان يطعمهم الخبيص وهو الدهر صاءم!.

  وقال محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، عن ابيه: كان ابن المبارك اذا كان وقت الحج، اجتمع اليه اخوانه من اهل مرو، فيقولون: نصحبك يا ابا عبد الرحمن. فيقول: هاتوا نفقاتكم. فياخذ نفقاتهم، فيجعلها في صندوق، ثم يكتري لهم ويخرجهم الي بغداد. ولا يزال ينفق عليهم ويطعمهم اطيب الطعام واطيب الحلواء، ثم يخرجهم من بغداد باحسن زي واكمل مروءة، حتي يصلوا الي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم. فاذا وصلوا الي المدينة قال لكل واحد منهم: ما امرك عيالك ان تشتري لهم من المدينة من طرفها؟ فيقول: كذا. ثم يفعل كذلك بمكة. ولا يزال ينفق عليهم الي مرو، فيجصص ابوابهم ودورهم. فاذا كان بعد ثلاث صنع لهم وليمة وكساهم. ثم دعا بالصندوق، فيفتحه، ويدفع الي كل واحد صرته باسمه.
  قال: واخبرني خادمه، انه عمل اخر سفرة سافرها دعوة، فقدم الي الناس خمسة وعشرين خوانا فالوذج.
  قال: وبلغنا انه قال للفضيل: لولا انت واصحابك ما اتجرت!.
  قال: وكان ينفق علي الفقراء في السنة ماءة الف! وانفق في الخير اربعماءة الف!.
  ولما قدم الرشيد الرقة انجفل الناس خلف ابن المبارك، وتقطعت النعال، وارتفعت الغبرة، فاشرفت ام ولد الرشيد، فلما رات الناس قالت: ما هذا؟ قالوا: عالم من اهل خراسان.

 فقالت: هذا والله الملك، لا ملك هارون الذي لا يجتمع الناس الا بشرط واعوان!.
  وعن عمر بن حفص الصوفي قال: سار ابن المبارك من بغداد الي المصيصة، فصحبه الصوفية، فقال لهم: انتم لكم انفس تحتشمون ان ينفق عليكم. يا غلام، هات الطست. فالقي علي الطست منديلا ثم قال: يلقي كل رجل منكم تحت المنديل ما معه. فجعل الرجل يلقي عشرة دراهم، والرجل يلقي عشرين. فانفق عليهم الي المصيصة. فلما وصل قال: هذه بلاد نفير. فقسم ما بقي. فجعل يعطي الرجل عشرين دينارا، فيقول: يا ابا عبد الرحمن، انما اعطيت عشرين درهما! فيقول: وما تنكر ان يبارك الله للغازي [فء نفقته].
  وقال سلمة بن سليمان: جاء رجل الي ابن المبارك، فساله ان يقضي عنه دينا، فكتب الي وكيله، فلما ورد عليه الكتاب قال للرجل: كم سالته ان يقضي عنك؟ قال: سبعماءة درهم. فكتب الي عبد الله: ان هذا سالك ان تقضي عنه سبعماءة درهم، فكتبت الي بسبعة الاف، وقد فنيت الغلات!.
 فكتب اليه: ان كانت الغلات قد فنيت فان العمر ايضا قد فني، فاجز له ما سبق به قلمي.
  وروي انه قضي عن شاب عشرة الاف درهم.
  وقال احمد الدورقي: حدثنا حبان قال: رايت سفرة ابن المبارك تجر علي عجلة!.

  وقال ابو اسحاق الطالقاني: رايت بعيرين مملواين دجاجا مشويا لسفرة ابن المبارك.
  وقال ابن سهم الانطاكي: كنت مع ابن المبارك، فكان ياكل كل يوم، ويشوي [له] جدي، ويتخذ له فالوذج. فكلم في ذلك فقال: اني دفعت الي وكيلي الف دينار، وامرته ان يوسع علينا.
  وقال الحسن بن حماد: دخل ابو اسامة علي ابن المبارك، فوجد في وجهه اثر الضر، فلما ذهب وجه اليه ابن المبارك اربعة الاف درهم.
  وقال المسيب بن واضح: ارسل ابن المبارك الي ابي بكر بن عياش اربعة الاف درهم، فقال: سد بها فتنة القوم عنك!.
  وقال عيسي بن يونس: كان ابن المبارك يقدم ومعه الغلمة الخراسانية والبزة الحسنة، فيصل العلماء ويعطيهم.
  وقال نعيم بن حماد: قدم ابن المبارك ايلة علي يونس ومعه غلام مفرغ يضرب الفالوذج لاصحاب الحديث.

  ومنهم عبد الاعلي بن عبد الله البصري. كان من الاجواد الاشراف.
  ومنهم عبد الرحمن بن ابان بن عثمان. كان من الاجواد. كان يشتري اهل البيت، ثم يامر بهم فيكسون ويدهنون، ثم يعرضون عليه فيقول: انتم احرار لوجه الله تعالي، استعين بكم علي غمرات الموت.
  ومنهم عبد الرحمن بن ادم البصري. كان من الاجواد.
  ومنهم عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني المصري. كان من الاجواد. كان ياخذ رزقه في السنة الف دينار، فما كان يحول عليه الحول وعنده ما تجب فيه الزكاة!.
  ومنهم ابو عثمان النهدي، عبد الرحمن، كان من الاجواد. كان له يتامي يحضرون طعامه، فوقع الطاعون فماتوا، فكان يقول: مات اصحابي.
  ومنهم عبد الرحمن بن مهدي. كان من الاجواد.
  ومنهم عبد الرزاق بن همام. كان من الاجواد الكبار.
  ومنهم المهدي الخليفة. كان من الاجواد.
  ومنهم المنصور. كان من الاجواد.

  ومنهم عبد العزيز بن عمران بن ابي ثابت. كان من الاجواد. قال الخطيب: كان ذا شرف ومروءة [وبر] وافضال.
  ومنهم عبد العزيز بن مروان. كان من الاجواد.
 قال سويد بن قيس: بعثني عبد العزيز بن مروان بالف دينار الي ابن عمر، فجءته بها، فدفعها.
  وعن محمد بن ابي سعيد قال: قال عبد العزيز بن مروان: ما نظر الي رجل قط فتاملني الا سالته عن حاجته، ثم اتيت من وراءها.
  وكان يقول: وا عجبا للمءمن، يوقن ان الله تعالي يرزقه، ويوقن ان الله تعالي يخلف عليه، كيف يدخر مالا عن عظيم اجر وحسن سماع؟!.
  ومنهم عبد الوهاب بن عبد المجيد. كان من الاجواد. كان ينفق كل سنة علي اصحاب الحديث اكثر من اربعين الفا!.
  ومنهم عبدة بن ابي لبابة. كان من الاجواد الكبار. وقدم هو  والحسن بن الحر وكانا شريكين مكة ومعهما اربعون الف درهم في تجارة، فوافقا اهل مكة، وبهم حاجة شديدة، فقال له الحسن. هل لك في راي؟ قال: وما هو.
 قال: نقرض ربنا عشرة الاف درهم ونقسمها بين المساكين.
 قال: فادخلوا مساكين اهل مكة دارا، واخذوا يخرجون واحدا واحدا فيعطونهم. فبقي ناس كثير، قال: هل لك ان نقرضه عشرة الاف اخري؟.
 فقسموها، حتي قسموا المال الذي معهم اجمع! وتعلق بهم المساكين واهل مكة، وقالوا: لصوص بعث معهم امير المءمنين بمال يقسمونه فسرقوه!! فاستقرضوا عشرة الاف فارضوا بها الناس، وطلبهما السلطان فاختفيا. حتي ذهب اشراف اهل مكة فاخبروا الوالي عنهما بصلاح وفضل، فخرجا بالليل.
 وقد تقدم خبر الحسن بن الحر، وكان من الاجواد الكبار.
  ومنهم ابو زرعة الرازي. كان من الاجواد. وكان يقول: لو ان لي صحة بدن علي ما اريد، كنت اتصدق بمالي كله واخرج الي الثغور، واكل المباحات والزمها.
  ومنهم عبيد الله بن محمد العيشي. كان من الاجواد. وكان يلقي كل من يلقاه بالبشر.

 قال الساجي: كان من سادات البصرة، وكان شيخا كريما. سال رجل مرة في المسجد وعليه مطرف خز، فاعطاه اياه، وقال: ثمنه اربعون دينارا.
  وقال يعقوب بن شيبة: انفق ابن عاءشة علي اخوانه اربعماءة الف دينار!.
  وقال ابن عيينة: انفق ابن عاءشة علي اخوانه حتي باع سقف بيته!.
  ومنهم عروة بن الزبير، كان من الاجواد. وكان يتالف الناس علي حديثه. وكان اذا كان في ايام الرطب يثلم حاءطه فيدخل الناس فياكلون ويحملون.
  ومنهم عروة بن محمد بن عطية. كان من الاجواد. ولي اليمن سنين، وخرج منها وما معه الا سيفه ورمحه ومصحفه.
  ومنهم علي بن الجعد. كان من الاجواد. واتاه احمد بن حنبل وابن معين فصنع لهما طعاما.

  ومنهم علي زين العابدين بن الحسين بن علي. كان من الاجواد.
 ذكر ولده ان اباه قاسم الله ماله مرتين.
  وذكر ابن عيينة، عن ابي حمزة الثمالي: ان علي بن حسين كان يحمل الخبز بالليل علي ظهره، يتتبع به المساكين في ظلمة الليل، ويقول: ان الصدقة في سواد الليل تطفء غضب الرب عز وجل.
  وقال ابن اسحاق: كان ناس بالمدينة يعيشون لا يدرون من اين معاشهم، فلما مات علي بن الحسين فقدوا ما كانوا يءتون به في الليل.
  وقال جرير بن عبد الحميد، عن عمرو بن ثابت قال: لما مات علي بن الحسين وجدوا بظهره اثرا، فسالوا عنه فقالوا: هذا مما كان ينقل الخبز علي ظهره الي منازل الارامل.
  وعن سعيد بن مرجانة قال: اعتق علي بن الحسين غلاما له اعطي به عشرة الاف درهم!.
  وعن عمرو بن دينار قال: دخل علي محمد بن اسامة بن زيد في مرضه علي بن الحسين، فجعل يبكي، قال: ما شانك؟ قال: علي دين. قال: كم هو؟ قال: خمسة عشرة الف دينار، او بضعة عشر الف دينار. قال علي: هو علي.
  وسبه رجل فقال: ما ستر عنك من امرنا اكثر. الك حاجة نعينك عليها؟.

 فاستحيي الرجل ورجع الي نفسه، فالقي اليه علي خميصة، وامر له بالف درهم! فقال: اشهد انك من اولاد المرسلين!.
  وقيل: ان رجلا استطال عليه، فتغافل عنه، فقال الرجل: اياك اعني.
 فقال علي: وعنك اغضي.
  ومنهم ولده ابو جعفر الباقر. كان من الاجواد.
  ومنهم علي بن موسي بن جعفر المعروف بالرضي. كان من الاجواد .
  ومنهم عمرو بن حريث. كان من الاجواد.
  ومنهم عمرو بن سعيد بن العاص. كان من الاجواد الكبار.
  ومنهم ابو ميسرة الهمداني. كان من الاجواد. وكان اذا اخذ عطاءه تصدق منه، فاذا جاء الي اهله فعدوه وجدوه سواء! فقال لبني اخيه: الا تفعلون مثل هذا؟ قالوا: لو علمنا انه لا ينقص لفعلنا. قال: اني لست اشترط هذا علي ربي.
  ومنهم عمرو بن عتبة بن فرقد. كان من الاجواد. تصدق  مرة بسبعين الفا! وكان يشترط علي اصحابه ان يكون خادمهم!.
  ومنهم عمران بن حطان. كان من الاجواد.
  ومنهم عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود. كان من الاجواد. وكانت له جارية يقال لها بشرة، اعطي بها الف دينار، فقال لها يوما: يا بشرة، قد اعطيت بك الف دينار لحسن صوتك، اذهبي فانت حرة لوجه الله تعالي.
  ومنهم العلاء بن الحضرمي. كان من الاجواد.
  ومنهم العلاء بن زياد، ابو نصر العدوي. كان من الاجواد. كان له مال ورقيق، فاعتق بعضهم ووصل بعضهم.
  ومنهم فاتك بن فضالة الاسدي. كان من الاجواد. قال الذهبي: احد الاشراف الاجواد، وكان كريما علي بني امية.
  ومنهم عبد الله بن طاهر. قال عبد الله بن احمد: عرضت كتاب ((غريب الحديث)) عليه فاستحسنه وقال: ان عقلا تعب صاحبه علي  تحمل هذا لحقيق ان لا يخرج الي طلب المعاش. فاجري له عشرة الاف درهم في كل شهر.
 وكان ابو عبيد اذا صنف كتابا اهداه اليه، فيحمل اليه مالا خطيرا. بعث مرة الي محمد بن رافع بخمسة الاف.
  ومنهم القاسم بن عبد الرحمن الهذلي. كان من الاجواد. قال محارب بن دثار: صحبناه الي بيت المقدس، ففضلنا بكثرة الصلاة وطول الصمت وسخاء النفس.
  ومنهم عبد الله ابن الامام احمد. كان من الاجواد الكبار.
  ومنهم القاسم بن عبد الرحمن الدمشقي. كان من الاجواد. قال عبد الرحمن بن يزيد: ما رايت احدا افضل منه. كنا بالقسطنطينية، وكان الناس يرزقون رغيفين في كل يوم، فكان يتصدق برغيف ويصوم ويفطر علي رغيف!.
  ومنهم عمرو بن عبيد الله التيمي. كان من الاجواد. وارسل مرة الي القاسم بن محمد بخمسماءة دينار، فابي ان يقبلها.
  ومنهم القاسم بن مخيمرة. كان من الاجواد الكبار. قال: لم يجتمع علي ماءدتي لونان من طعام قط، وما اغلق بابي قط.
  ومنهم محمد بن سوقة. كان من الاجواد. قال محمد بن عبيد: قال محمد بن سوقة: جفاني اخواني حين ذهب ما في يدي. وكان انفق علي اخوانه ماءة الف درهم!.

  وقال العجلي: كان خزازا، جمع من الخز ماءة الف درهم، ثم اتي الي مكة فقال: ما جمعت هذه لخير، فتصدق بها!.
  وقال الثوري: محمد بن سوقة ممن يدفع به عن البلاد، كان له عشرون وماءة الف فتصدق بها.
  وقال ابو الاحوص: ورث ماءة الف، فقيل له: لا تجتمع ماءة الف [من حلال]. فتصدق بها كلها.
  وقال الثوري: ما رايت بالكوفة شيخا افضل من ابن سوقة، كان له مال، فلم يزل يحج ويغزو.
  ومنهم محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، ابو عبد الله. كان من الاجواد. قال الخطيب: كان جوادا ممدحا، ظاهر المروءة.
  قال ابن الساءب: كتبت اليه ان يبعث الي بلقحة، فبعث الي بتسع عشرة لقحة وبعبد يرعاها. فبعثت منهن بثلاثماءة دينار، وحبست الباقي.
  وفيه يقول الشاعر:
 وجدنا المحض الابيض من قريش ... فتي بين الخليفة والرسول
 اتاك المجد من هنا وهنا ... وكنت له بمعتلج السيول  فما للمجد دونك من مبيت ... وما للمجد دونك من مقيل
 ولا ممضي وراءك تبتغيه ... وما هو قابل بك من بديل
 فلولا انت ما رحلت ركابي ... مءثلة وما حمدت رحيلي
  ومنهم ابن ابي ذءب. كان من الاجواد. قال الواقدي: كان رجلا كريما يجلس اليه كل احد ويغشاه.
  ومنهم الواقدي محمد بن عمر. كان من الاجواد. وقال الخطيب: كان جوادا كريما مشهورا بالسخاء.
  ومنهم محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب. قال مالك: كان من اسخي الناس، فلما اصاب تلك الاموال، قال له مولي له: قد رايت ما مر عليك من الضيق، فامسك مالك.
 قال : ويحك! اني لم ار السخي تنفعه التجارب!.
 وكان ينفق علي بني امية.
  وقال الليث: ما رايت اكرم منه! كان يعطي كل من جاء، فاذا لم يبق معه شء استلف.

  وكان يسمر علي العسل كما يسمر اهل الشراب علي شرابهم، ويقول: اسقونا وحادثونا.
 ولعابد بن رواحة يمدحه:
 دع ذا واثن علي الكريم محمد ... واذكر فواضله علي الاصحاب
 واذا يقال من الجواد بماله ... قيل الجواد محمد بن شهاب
 اهل المداءن يعرفون مكانه ... وربيع ناديه علي الاعراب
  وقال الشافعي: مر تاجر بالزهري وهو في قريته، والرجل يريد الحج، فابتاع منه بزا باربعماءة دينار الي ان يرجع من حجه. فلم يبرح حتي فرقه. فلما رجع وفاه وزاده ثلاثين دينارا!.
  وقال سعيد بن عبد العزيز: كنا ناتي الزهري بمحلة الراهب، فيقدم لنا كذا وكذا لونا.
  ومنهم محمد بن المنكدر. كان من الاجواد. كان يطعم الطعام، ويجتمع عنده القراء.
  ومنهم محمد بن ميمون، ابو حمزة السكري. كان من الاجواد. قيل: ان جارا له اراد ان يبيع دارا له، فقيل له: بكم؟ قال: بالفين ثمن الدار، والفين جوار ابي حمزة!.
 فبلغ ذلك ابا حمزة، فوجه اليه باربعة الاف، وقال: لا تبع دارك.

  ومنهم محمد بن واسع. كان من الاجواد.
  ومنهم مالك بن دينار. كان من الاجواد الكبار.
  ومنهم محمد بن يحيي الذهلي. كان من الاجواد.
  ومنهم محارب بن دثار. كان من الاجواد.
  ومنهم مسلمة بن عبد الملك بن مروان. كان من الاجواد.
 وقال لنصيب: سلني قال: لا، لان كفك بالجزيل اكثر من مسالتي باللسان. فاعطاه الف دينار!.
  واوصي بثلث ماله لاهل الادب.
  ومنهم مطرف بن عبد الله. كان من الاجواد.
  ومنهم المعافي بن عمران. كان من الاجواد. قال بعضهم: كان زاهدا فاضلا، شريفا كريما عاقلا.
  وقال بشر: كان المعافي صاحب دنيا واسعة ومتاع.
 وقيل: ان ماله خف وقل، وافناه الجود والبر، وكان له اربعة وثلاثون رجلا يقوم بهم.
  ومنهم مكحول. كان من الاجواد. اعطي مرة عشرة الاف دينار. وكان يعطي الرجل خمسين دينارا ثمن الفرس.
  ومنهم مكي بن ابراهيم. كان من الاجواد.
  ومنهم المهلب بن ابي صفرة. كان من الاجواد الكبار.

  ومنهم مورق العجلي. كان من الاجواد. قال حماد بن زيد، عن جميل بن مرة:
 كان مورق العجلي يجيءنا فيقول: امسكوا لنا هذه الصرة عندكم، فاذا احتجتم اليها فانفقوها. فيكون اخر عهده بها!.
  وقال جعفر بن سليمان: كان مورق يتجر فيصيب المال، فلا ياتي عليه جمعة وعنده منه شء!.
  ومنهم موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين. كان من الاجواد الكبار، وهو الملقب بالكاظم.
 قال العلوي: كان كريما سخيا، يبلغه عن الرجل انه يءذيه، فيبعث اليه بصرة فيها الف دينار. وكان يصرر الصرر فيها ثلاثماءة دينار واقل واكثر، ثم يقسمها بالمدينة، فمن اصابته صرة موسي اغنته.
  وذكر ان رجلا من ولد عمر بن الخطاب كان بالمدينة يءذيه ويشتم عليا، حتي قال له بعض حاشيته: دعنا نقتله. فزجرهم، وركب اليه الي مزرعته، فدخلها بحماره، فناداه: لا تطا زرعنا. فوطاه حتي وصل اليه، فنزل عنده وضاحكه، وقال: كم غرمت في زرعك؟ قال: ماءة دينار، وارجو ان يجء منه ماءتا دينار. فاعطاه ثلاثماءة وقال: هذا زرعك بحاله. فقام العمري فقبل راسه وقال: الله اعلم حيث يجعل رسالاته. ثم جعل يدعو له كلما دخل المسجد وخرج.
 قال: وله حكايات كثيرة في الجود والسخاء والمروءة.
  ومنهم هشام بن عروة. كان من الاجواد.

  ومنهم واصل بن ابي جميل. كان من الاجواد. وكان لا يتكلف في ضيافته.
  ومنهم يحيي بن عبد الله بن الضحاك. كان من الاجواد. ولما قدم يحيي بن معين حران وجه اليه بماءة دينار وطعام طيب، فرد الذهب وقبل الطعام. فقيل ليحيي: ما تقول في البابلتي؟ فقال: والله ان صلته حسنة، وطعامه طيب.
  ومنهم يحيي بن معين. كان من الاجواد.
  ومنهم يونس بن عبيد. كان من الاجواد.
  ومنهم ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. كان من الاجواد. قال الواقدي: كان عالما سخيا.
  ومنهم ابو عبد رب الدمشقي. كان من الاجواد الكبار. قال سعيد بن عبد العزيز : خرج ابو عبد رب من عشرة الاف دينار.
  وذكر ابن جابر ان ابا عبد رب كان من اكثر اهل دمشق مالا، فخرج الي اذربيجان في تجارة، فلما رجع تصدق بصامت ماله وجهزه في سبيل الله، وباع عقده فتصدق بها، الا دارا له بدمشق.

 ثم ذكر انه باعها بعد ذلك بمال عظيم وفرقه، فكان ذلك مع موته، فما وجدنا من ثمنها الا قدر ثمن الكفن.
  وقرات علي الشهاب بن هلال، فكتب لي عن ابن المحب، عن البالسي، عن الواسطي، عن الشيخ موفق الدين: وبعضهم ينكره.
  وقرات علي ابن الشريفة: اخبرك المشايخ الثلاثة اجازة، اخبرنا المزي وابن المحب وغيرهما، اخبرنا ابن ابي عمر وغيره، اخبرنا شيخ الاسلام موفق الدين، اخبرنا محمد، اخبرنا حمد، اخبرنا احمد، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد، حدثنا الحسين بن محمد، حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابراهيم بن العلاء، حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جابر:
 ان ابا عبد الرب كان من اكثر اهل دمشق مالا، فخرج الي اذربيجان في تجارة، فامسي الي جانب مرج ونهر، فنزل به، قال ابو عبد الرب: فسمعت صوتا يكثر حمد الله تعالي في ناحية المرج، فاتبعته، فوافيت رجلا في حفيرة من الارض ملفوفا في حصير، فسلمت عليه وقلت: من انت يا عبد الله؟ قال: رجل من المسلمين. قال: قلت: ما حالك هذه؟ قال: حال نعمة يجب علي حمد الله تعالي فيها. قال: كيف وانما انت في حصير؟ قال: وما لي لا احمد الله الذي خلقني فاحسن خلقي، وجعل مولدي ومنشاي في الاسلام، والبسني العافية في اركاني، وستر علي ما اكره ذكره ونشره؟ فمن اعظم نعمة مما امسي فيما انا فيه؟ قال: قلت: رحمك الله، اني رايت ان تقوم معي الي المنزل فانا نزول علي النهر. قال: ولمه؟ قلت: لتصيب من الطعام، [ولنعطيك ما] يغنيك عن لبس الحصير. قال: ما بي حاجة.

 قال الوليد: فحسبت انه قال: ان لي في اكل الحشيش عما قلت كفاية.
 قال ابو عبد الرب: فاردته علي ان يتبعني فابي ، قال: ما لي به من حاجة.
 قال ابو عبد الرب: فانصرفت، وتقاصرت الي نفسي ومقتها اني لم اخلف رجلا بدمشق في الغني يكاثرني وانا التمس الزيادة فيه، وقال: اللهم اني اتوب اليك من سوء ما انا فيه.
 فبت ولم يعلم اخواني بما قد اجمعت به. فلما كان من السحر رحلوا كنحو من رحيلهم فيما مضي، وقدموا الي دابتي، فركبتها وانصرفت الي دمشق، وقلت: ما انا بصادق التوبة ان مضيت في متجري. فسالني القوم فاخبرتهم، وعاتبوني علي المضي فابيت.
 قال ابن جابر: فلما قدم تصدق بصامت ماله، يجهزها في سبيل الله.
 قال ابن جابر: فحدثني بعض اخواني قال: ماكست صاحب عباءة في عباءة، اعطيته ستة، وهو يقول: سبعة. فلما اكثرت قال: ممن انت؟ قلت: من اهل دمشق. قال: ما تشبه شيخا وفد علي امس يقال له ابو عبد الرب، اشتري مني سبعماءة كساء بسبعة سبعة، ما سالني ان اضع له درهما، وسالني حملها له فبعثت اعواني، فما زال يفرقها بين فقراء الجيش، فما دخل الي منزله منها كساء!.
 قال ابن جابر: وباع عقاره وتصدق بها، وباع داره بمال عظيم وفرقه، وكان بعد ذلك موته، فما وجد له منها الا قدر ثمن الكفن.
 وكان يقول: والله لو ان نهركم هذا يعني بردي سال ذهبا وفضة، من شاء خرج اليه فاخذ منه، ما خرجت اليه، [ولو قيل]: من مس هذا العمود مات، لسرني ان اقوم اليه شوقا الي الله والي رسوله!.

  ومنهم عاءشة بنت طلحة. كانت من الاجواد.
  ومنهم دعبل الخزاعي. كان من الاجواد.
  ومنهم رجل من الملوك تاب:
 اخبرنا الشهاب بن هلال، عن ابن المحب، عن النابلسي، عن الواسطي، عن الشيخ موفق الدين قال:
 روي عن مالك بن دينار انه كان يوما ماشيا في ازقة مدينة البصرة، فاذا هو بجارية من جواري الملوك راكبة ومعها الخدم، فلما راها مالك ناداها وقال: ايتها الجارية، يبيعك مولاك؟ قالت: كيف قلت يا شيخ؟ قال: ايبيعك مولاك؟.
 قالت: ولو باعني كان مثلك يشتريني؟.
 قال: نعم، وخيرا منك!.
 فضحكت، وامرت ان يحمل الي دارها. فحمل، فدخلت الي مولاها، فاخبرته، وضحك، وامر ان يدخل اليه، فدخل، والقيت له الهيبة في قلب السيد، فقال: ما حاجتك؟ قال: بعني جاريتك. قال: اوتطيق اداء ثمنها؟ قال: قيمتها عندي نواتان مسوستان! فضحكوا، وقال: كيف كان ثمنها عندك هذا؟! قال: لكثرة عيوبها. قال: وما عيبها؟ قال: ان لم تتعطر زفرت، وان لم تستك بخرت، وان لم تمتشط وتدهن قملت وشعثت، وان تعمر عن قليل هرمت، ذات حيض وبول واقذار جمة، فلعلها لا تودك الا لنفسها، ولا تحبك الا لتنقمها بك، لا تفي بعهدك، ولا تصدق في ودك، ولا يخلف عليها احد من بعدك الا راته مثلك، وانا اجد بدون ما سالت في جاريتك جارية خلقت من سلالة الكافور، لو مزج بريقها اجاج لطاب، ولو دعي بكلامها ميت لاجاب، ولو بدا معصمها للشمس لاظلمت  دونه، ولو بدا في الليل لسطع نوره، ولو واجهت الافاق وعليها حللها لتزخرفت. نشات بين رياض المسك والزعفران، وقصرت في اكناف النعيم، وغذيت بماء التسنيم، فلا تخلف عهدها، ولا تبدل ودها. فايهما احق برفعة الثمن؟.
 قال: التي وصفت.
 قال: فانها الموجودة الثمن، القريبة المخطب.
 قال: فما ثمنها رحمك الله؟.
 قال: اليسير المبذول، ان تتفرغ ساعة في ليلك، وتصلي ركعتين تخلصهما لربك، وان تضع طعامك فتذكر جاءعك فتءثر الله علي شهوتك، وان ترفع عن الطريق حجرا او قذرا، وان تقطع ايامك بالبلغة، وان ترفع همك عن دار الغفلة، فتعيش في الدنيا بعز القنوع، وتاتي غدا الي موقف الكرامة امنا، وتنزل غدا في الجنة مخلدا.
 فقال الرجل: يا جارية، اسمعت ما قال شيخنا هذا؟ قالت: نعم.
 قال: اصدق ام كذب؟.
 قالت: بل صدق وبر ونصح.
 قال: فانت اذا حرة لوجه الله، وضيعة كذا وكذا صدقة عليك، وانتم ايها الخدم احرار، وضيعة كذا وكذا لكم، وهذه الدار صدقة مع جميع مالي في سبيل الله.
 ثم مد يده الي ستر خشن كان علي بعض ابوابه، فاجتذبه، وخلع جميع ما عليه من الثياب واستتر به .

 قالت الجارية: لا عيش بعدك يا مولاي. فرمت كسوتها، ولبست ثوبا خشنا، وخرجت معه. فودعهما مالك، ودعا لهما. فاخذا طريقا، واخذ غيره. فتعبدا جميعا، حتي جاء الموت فنقلهما علي حال العبادة. رحمة الله عليهما.
  ومنهم القاضي ابو يعلي محمد بن الفراء. كان من الاجواد.
  ومنهم يحيي بن هبيرة، صاحب ((الافصاح)). كان من الاجواد الكبار. وله حكايات كثيرة في ذلك.
  ومنهم محمد بن طاهر الهاشمي. كان من الاجواد الكبار.
 حكي ان اباه مات وخلف له مقدار ماءة الف دينار، فانفقها علي الشعراء والزوار وفي سبيل الله، فقصده البحتري، فلما وصل الي حلب قيل: انه قعد في بيته من ديون ركبته، فاغتم لذلك غما شديدا، وبعث المدح اليه مع بعض مواليه، فلما وصلته ووقف عليها بكي، ودعا بغلام له وقال له: بع داري!.
 فقال: تبيع دارك وتبقي علي وجوه الناس؟.
 قال: لا بد من بيعها.
 فباعها بثلاثماءة دينار، واخذ صرة واودعها ماءة دينار، وانفذها الي البحتري، وكتب معها:
 لو يكون الحباء حسب الذي انت ... لدينا به محل واهل
 لحبيت اللجين والدر واليا ... قوت حثوا وكان ذاك يقل  والاديب الاريب يسمح بالعذر ... اذا قصر الصديق المقل
 فلما وصلت الرقعة الي البحتري، رد الدنانير وكتب اليه:
 بابي انت، انت للبر اهل ... والمساعي بعد، وسعيك قبل
 والنوال القليل يكثر ان شاء ... مرجيك والكثير يقل
 غير اني رددت برك اذ كان ... ربا، والربا لا يحل
 واذا ما جزيت شعرا بشعر ... قضي الحق والدنانير فضل
 فلما عادت الدنانير، حل الصرة، وضم اليها خمسين دينارا اخري وردها اليه، وحلف انه ما يعيدها.
 فلما وصلت الي البحتري قال:
 شكرتك ان الشكر للعبد نعمه ... ومن شكر المعروف فالله زاءده
 لكل زمان واحد يقتدي به ... وهذا زمان انت لا شك واحده
  ومنهم شيخ الطريقة الجنيد. كان من الاجواد الكبار.
  ومنهم شيخ وقته عبد القادر الكيلاني. كان من الاجواد الكبار المشهورين. وله حكايات في ذلك كثيرة.
  ومنهم ام البنين اخت عمر بن عبد العزيز. كانت من الاجواد.
 اخبرنا ابن الشريفة قراءة عليه ، اخبرنا المشايخ الثلاثة، اخبرنا المزي وغيره، اخبرنا ابن ابي عمر وغيره، اخبرنا شيخ الاسلام موفق الدين، اخبرنا ابو الفتح محمد، اخبرنا محمد بن ابي نصر، اخبرنا الخضر بن ميمون، اخبرنا ابو بكر البزار، حدثنا ابو منصور [محمد بن] عيسي بن عبد العزيز، حدثنا علي بن الحسن، حدثنا ابو علي الدقاق، عن يعقوب بن  اسحاق، سمعت ابراهيم بن الجنيد، حدثنا مموس القطان، حدثنا احمد بن محمد، [حدثنا ابو علي]، حدثنا محمد بن علي الزعفراني، سمعت احمد بن رياح الكاتب يحكي عن الهيثم بن عدي، عن مروان بن محمد قال:
 دخلت عزة صاحبة كثير علي ام البنين بنت عبد العزيز بن مروان اخت عمر، فقالت لها: يا عزة، ما معني قول كثير:
 قضي كل ذي دين علمت غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
 ما هذا الدين الذي يذكره؟ قالت: اعفيني. قالت: لا بد من اعلامك اياي.
 فقالت عزة: كنت وعدته قبلة، فاتاني لينتجزها، فتحرجت ولم اف بها له.
 فقالت لها ام البنين: انجزيها منه وعلي اثمها!.
 ثم راجعت نفسها، واستغفرت الله، واعتقت لكلمتها هذه اربعين رقبة!.
 وكانت اذا ذكرت ذلك بكت حتي تبل دموعها خمارها، وتقول: يا ليتني خرس لساني عندما تكلمت بها.
 وتعبدت عبادة ذكرت بها في عصرها من شدة اجتهادها، فرفضت فراشها، واعتقت ما ملكت، وكانت تحيي ليلها. وكانت كل جمعة تحمل علي فرس في سبيل الله. وكانت تبعث الي نسوة عابدات يتحدثن عندها، فقالت: احب حديثكن، فاذا قمت الي الصلاة لهوت عنكن.
 وكانت تقول: البخيل كل البخيل، من بخل علي نفسه بالجنة.
 وكانت تقول: جعل لكل انسان نهمة في شء، وجعلت نهمتي في  البذل والعطاء. والله للعطية والصلة والمواصلة في الله احب الي من الطعام الطيب علي الجوع، والشراب البارد علي الظما. وهل ينال الخير الا بالاصطناع؟.
 وكانت علي مذهب جميل حتي توفيت. رحمها الله.
  قرات علي الشهاب بن هلال، فكتب لي: عن ابن المحب، عن النابلسي، عن الواسطي، عن الشيخ موفق الدين وبعضهم ينكره اخبرنا ابو الفتح بن عبد الباقي، حدثنا ابو الفضل الحداد، حدثنا ابو نعيم، حدثنا ابو بكر البغدادي، حدثنا عباس بن احمد، حدثنا ابو عقيل الرصافي، حدثنا احمد بن عبد الله قال: قال علي بن محمد بن شقيق:
 كان لجدي ثلاثماءة قرية، ولم يكن له يوم مات كفن يكفن فيه، قدمه كله بين يديه.
 قال: وكان خرج الي بلاد الترك للتجارة وهو حدث الي قوم يقال لهم الخلوخية، يعبدون الاصنام. فدخل الي بيت اصنامهم وعالمهم قد حلق راسه ولحيته، ولبس ثيابا حمراء ارجوانية، فقال له شقيق: ان هذا الذي انت فيه باطل ولهو، ولهءلاء الخلق خالق وصانع، ليس كمثله شء، له الدنيا والاخرة، قادر علي كل شء، رازق كل شء.
 فقال له الخادم: ليس يوافق قولك فعلك.
 فقال له شقيق: كيف ذلك؟.
 قال: زعمت ان لك خالقا قادرا علي كل شء، وقد تعنيت الي ها هنا تطلب الرزق، ولو كان كما تقول، كان الذي يرزقك هنا يرزقك هناك، وتربح العناء.

 قال شقيق: فكان كلام التركي سبب زهدي.
 فرجع فتصدق بجميع ما ملك، وطلب العلم.
  ومنهم احمد بن خضرويه. كان من الاجواد الكبار. وله حكايات واخبار مشهورة.
  ومنهم شاب لم يسم.
 اخبرنا الشهاب بن الشريفة قراءة عليه، اخبرك المشايخ الثلاثة اجازة، اخبرنا المزي وابن المحب وغيرهما، اخبرنا ابن ابي عمر وغيره، اخبرنا شيخ الاسلام موفق الدين، اخبرنا ابو الفرج، حدثنا ابو بكر الصوفي، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا ابو عبد الله بن باكويه، حدثنا ابراهيم بن محمد، حدثنا يوسف بن احمد، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا الحسن بن ابي مريم، حدثني جعفر بن سليمان قال:
 مررت انا ومالك بن دينار بالبصرة، فبينا نحن ندور فيها، مررنا بقصر يعمر، واذا شاب جالس، ما رايت شابا احسن وجها منه، اذا هو يامر ببناء القصر، ويقول: افعلوا واصنعوا. قال لي مالك: ما تري هذا الشاب والي حسن وجهه وحرصه علي هذا البناء؟ ما احوجني ان اسال ربي ان يخلصه، فلعله يجعله من شباب الجنة. يا جعفر، ادخل بنا اليه .
 قال جعفر: فدخلنا، فسلمنا، فرد السلام، ولم يعرف مالكا. فلما عرفوه اياه، قام اليه فقال: حاجة؟.
 قال: كم نويت ان تنفق علي هذا القصر؟.

 قال: ماءة الف درهم.
 قال: الا تعطيني هذا المال فاضعه في حقه، واضمن لك علي الله تعالي قصرا خيرا من هذا القصر، بولدانه وخدمه، وقبابه وخيامه، من ياقوتة حمراء مرصع بالجواهر، ترابه الزعفران، وملاطه المسك، افيح من قصرك هذا، لا يخرب، ولا يمسه يدان، ولا يبنيه بناء، قال له الجليل كن فكان.
 قال: اجلني الليلة، وبكر علي غدا.
 قال جعفر: فبات مالك وهو يفكر في الشاب. فلما كان في وقت السحر، دعا واكثر من الدعاء. فلما اصبحنا غدونا واذا بالشاب جالس. فلما عاين مالكا هش اليه، ثم قال: ما تقول فيما قلت بالامس؟ قال: تفعل؟ قال: نعم.
 فاحضر البدر، ودعا بدواة وقرطاس، ثم كتب: بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما ضمن مالك بن دينار لفلان بن فلان، اني ضمنت لك علي الله قصرا بدل قصرك. بصفته كما وصفت، والزيادة علي الله، وشريت لك بهذا المال قصرا في الجنة افيح من ظل ظليل، بقرب العزيز الجليل.
 ثم طوي الكتاب ودفعه الي الشاب، وحملنا المال. فما امسي مالك وقد بقي عنده مقدار قوت ليلة! فما اتي علي الشاب اربعون يوما، حتي صلي مالك ذات يوم الغداة، فلما انفتل، فاذا بالكتاب في المحراب موضوع! فاخذه مالك فنشره، فاذا في ظهره مكتوب بلا مداد: هذا براءة من الله العزيز الحكيم لمالك بن دينار، انا وفينا الشاب القصر الذي ضمنت له وزدناه سبعين ضعفا.

 قال: فبقي مالك متعجبا، واخذ الكتاب. فقمنا فذهبنا الي منزل الشاب، فاقبلنا فاذا الباب مسود، والبكاء في الدار. فقلنا: ما فعل الشاب؟ قالوا: مات بالامس.
 فاحضرنا الغاسل، فقلنا: انت غسلته؟ قال: نعم. قال مالك: حدثنا كيف صنعت؟.
 قال: قال لي قبل الموت: اذا انا مت وكفنتني اجعل هذا الكتاب بين كفني وبدني. فجعلت الكتاب بين كفنه وبدنه، ودفنته معه.
 فاخرج مالك الكتاب، فقال الغاسل: هذا الكتاب بعينه ، والذي قبضه لقد جعلته بين بدنه وكفنه بيدي.
 قال: فكثر البكاء، فقام شاب فقال: يا مالك، خذ مني ماءتي الف درهم واضمن لي مثل هذا.
 قال: هيهات هيهات. كان ما كان، وفات ما فات، والله يحكم ما يريد.
 فكلما ذكر مالك الشاب بكي ودعا.
  ومنهم الشيخ الكبير احمد بن قدامة. كان من الاجواد الكبار.
  ومنهم ولد الشيخ الكبير ابو عمر المقدسي. كان من الاجواد الكبار، وكانت له صلات وامور مشهورة، وهو الذي كان يقوم بامر غالب المقادسة، ويطعم عيالهم في رحلاتهم الي البلاد. وكان يتفقد الاخوان والاصحاب، ويذهب الي بيوتهم في الليل بالدقيق وغيره. وهو الذي بني المدرسة المشهورة.

  ومنهم اخوه موفق الدين. كان من الاجواد الكبار المشهورين.
  ومنهم الحافظ العماد. كان من الاجواد الكبار. وله صلات وقيام بمصالح الاخوان، وحكايات في ذلك مشهورة.
  ومنهم الحافظ ضياء الدين المقدسي. كان من الاجواد الكبار المشاهير، وله صلات وامور مشهورة.
  ومنهم الحافظ عبد الغني المقدسي. كان من الاجواد الكبار، وامره مشهور، وحكاياته مشهورة في ذلك.
  ومنهم الشيخ عبد الله الفندقي. شيخ كبير مشهور. كان من الاجواد.
  ومنهم السلطان صلاح الدين يوسف. كان من الاجواد الكبار، صاحب العطيات الكثيرة، والصلات الوافرة.
  ومنهم المستظهر بالله احمد ابن المقتدي بالله. قال الذهبي وغيره: كان كريم الاخلاق، مسارعا في اعمال البر.
  وابوه المقتدي بالله. كان من الاجواد الكبار.

  ومنهم الراشد بالله ابو جعفر منصور ابن المسترشد بالله. كان من الاجواد.
 قال الذهبي وغيره: كان حسن السيرة، جوادا، كريما.
  وكذلك ابوه المسترشد بالله. كان من الاجواد.
  ومنهم نور الدين الشهيد. كان من الاجواد الكبار، صاحب العطيات الكثيرة، والصلات الغزيرة، والاوقات الزاءدة، والبر الكثير، الذي يضرب بعطاءه وصلاته المثل.
  ومنهم المقتفي. كان من الاجواد.
  ومنهم ابو حكيم النهرواني الحنبلي. كان من الاجواد الكبار، وكان يضرب به المثل في الحلم وبناء المدارس بباب الازج من بغداد.
  ومنهم المستضء بامر الله. قال ابن الجوزي: اظهر العدل والكرم ما لم نره في اعمارنا، وفرق مالا عظيما في الهاشميين وفي المدارس، وكان ليس للمال عنده وقع.

  ومنهم الشيخ عبد الله اليونيني. كان من الاجواد الكبار، ومن اكابر الاولياء والعلماء.
  ومنهم الملك المظفر. كان من الاجواد الكبار، وهو الذي بني الجامع الكبير بالصالحية.
  ومنهم الملك المعظم. كان من الاجواد الكبار، وهو الذي عمل الموضع المعروف بطريق الحج لجمع الماء.
  ومنهم الملك الاشرف اخو المعظم. كان من الاجواد الكبار واصحاب البر والصلات والعطيات الزاءدة، وهو الذي بني دار الحديث، ووقف عليها القري الخمسة من البقاع، ووقفه هذا جار علي الحنابلة الي يومنا هذا، وحصل الخير الكثير والفضل الزاءد. رحمه الله تعالي.
  ومنهم الشيخ عبد الله الارموي. كان من الاجواد الكبار، وهو صاحب المغارة المعروفة اليوم بالارموية. وكان مطرحا للتكلف.
  ومنهم شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية. كان من الاجواد الكبار. وله العطايا الوافرة والصلات الكثيرة، ولم يكن للدنيا عنده قدر بالكلية، علي انه كان يجود بثيابه، وكان يعتم بالثوب الخام، فلا يزال يفرق الخرق حتي لا يبقي منه شء! وامره في ذلك مشهور، وحكاياته كثيرة جدا، وكل ذلك مع فقره وضيق يده.
  ومنهم الشيخ عبد الرحمن ابو شعر. كان من الاجواد الكبار، وله العطيات الكثيرة.

  ومنهم شهاب الدين ابن عبد الرزاق الديوان. كان من الاجواد الكبار المشاهير، حتي انه يقال: انه اعظم من البرامكة!.
 ومما يحكي عنه ان ساءلا وقف عليه يطلب منه كما يطلب السءال الفلس، ونحوه، فادخل يده الي جيبه، واخرج خمسة دنانير وقال: والله لم اجد في جيبي غيرها.
 وكان غالب الجماعة يرسل اليهم بالعطيات الكثيرة، من القمح والثياب والنفقة وغير ذلك.
 واخبرني بعض اصحابنا، انهم لما قدموا من الارض المقدسة لاستيطان الصالحية، ارسل اليهم غرارة قمح وراسين غنما ونفقة.
 وامره في ذلك مشهور، وحكاياته كثيرة.
  ومنهم الشيخ علاء الدين بن عروة. كان من الاجواد مع فقره.
  ومنهم شيخنا الشيخ خلف. كان من الاجواد. كثير الاحسان الي الفقراء.
  ومنهم شيخنا الشيخ شهاب الدين بن زيد. كان من الاجواد الكبار، كثير الضيافة لمن يغشاه، يصنع لهم الاطعمة الفاخرة، ويصلهم، ويهدي اليهم.
  ومنهم شيخنا الشيخ زين الدين بن الحبال. كان من الاجواد الكبار، يشتري الورق ويفرقه، ويشتري الاقلام ويفرقها، ويصنع الحبر ويفرقه، وهو والناس في بيته سواء.
  ومنهم قاضي الحنابلة علاء الدين بن مفلح الحنبلي. كان من الاجواد الكبار.

  ومنهم شيخنا ابو عبد الله القطب الخيضري. من الاجواد الكبار، لا سيما حين حصل القحط والغلاء والجهد الشديد، اظهر امورا زاءدة صار بها حاتم زمانه!.
 منها: انه رتب ثلاثة مطابخ بدمشق للفقراء، وصار يعطي كل من اقبل وادبر علي قدر حاله. وقد شاهدته في كل يوم يضع بين يديه كيسين من دراهم، ولا يزال يعطي كل من اتاه الي الليل! وما رايته رد ساءلا، بل يحادثهم ويساءلهم عن احوالهم، ويقول: احب محادثتهم. ويتلهف عليهم وعلي ساءر المسلمين، ويتحرق لذلك، ويجتهد في الدعاء برفع ذلك.
 وكان ربما قيل له عن بعض الفقراء: انه يحصل. فيقول: ايش يحصل حتي يحصل في هذا الغلاء؟ اكثر ما يحصل كذا وكذا، وهو لا يكفيه للخبز.
 وكان يعطيهم الكسوة والدراهم، كل علي حسب حاله، يعطي بعضهم العشرين والعشرة، والاربعة، والدرهمين، والدرهم، علي قدر ضرورته وحاله. وما كان يساءلهم الا ليعلم حقيقة احوالهم؛ لانه صحيح النظر مستقيم الراي.
 وكنت ربما اطلت الجلوس عنده اتحري اقواله وافعاله، وعطاءه وبذله، واقتفي من مجالسه امورا عديدة.
 وكان اذا دخل عليه الساءل او طالب الحاجة، علمه من دخوله ومن سءاله.
 وقد كنت عنده يوما، فدخل عليه فقير متصوف يطلب ثمن قميص، فاعطاه وساله الدعاء. ثم دخل تركماني فاعطاه وتلهف عليه. ثم دخل رجل قصير كانه فلاح، فقال له: ليش ما تصلي؟.

 فقال: يا سيدي ليس لي حذاء.
 فقال له: لا عدت تترك الصلاة، من لم يصل ليس بمسلم.
 فاعطاه وقال: اذهب فاشتر حذاء وصل يحصل لك الخير. او ما هذا معناه.
 واخبرت عنه انه في شهر رمضان اعد سماطا كبيرا للفقراء بالجامع حين يعتكف، وياكل معهم.
 واخباره في ذلك كثيرة، ولم نشاهد في زمننا من الاعيان والاكابر مثله.
  ومنهم شيخنا الشيخ صفي الدين بن الصفي . كان من الاجواد، كثير الاحسان الي فقراء المدرسة.
  ومنهم شيخنا الشيخ عمر اللءلءي. كان من الاجواد. كثير الاحسان الي الفقراء، سمح النفس مع فقره.
  ومنهم شيختنا اسماء المهرانية الكاتبة. كانت من الاجواد اول ما دخلنا عليها للاخذ عنها وجدناها مريضة، وعندها كمثري كثير، وهو عزيز قليل الوجود. فقدمته الينا وقالت: كلوه. فقلنا: لا، انت احوج منا اليه. فقالت: كلوه. وحلفت، وقالت: اري من دخل علي قوم ولم يطعم عندهم فكانما دخل جبانة!.
  ومنهم قاضي القضاة بدر الدين الحنبلي، قاضي الديار المصرية. كان من الاجواد.

  ومنهم شيخنا قاضي القضاة عز الدين الحنبلي، قاضي الديار المصرية، كان من الاجواد الكبار.
 ولو ذهبنا نعدد كل اجواد هذه الامة لطال ذلك علينا، ولكن اتينا من ذلك بنبذة يسيرة. ومن تركنا اكثر ممن ذكر.

  AUTO فصل [الجود كيف يكون؟]
  قال بعضهم: الجواد ليس هو الذي يحسن الي من احسن اليه، لان تلك مكافاة. انما الجود ان تحسن الي من لم يحسن اليك.
  وقال غيره: ليس الجود الي من تعرفه، انما الجود الي من لم تعرفه.
  وعند العرب: لا كرم مع السعة، انما الكرم مع القلة.
  وانشد بعضهم:
 ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتي تجود وما لديك قليل
 وقد جاد ابو بكر حتي تخلل بالعباء. وكان بعض الصحابة يعمل بيده ثم يجود به.
  وقال بعضهم: لا جود الا بموجود.
  وقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، وابدا بمن تعول)).

  وفي الحديث:
 ((افضل الصدقة ان تصدق وانت صحيح شحيح، [تخشي الفقر وتامل الغني]، ولا تمهل، حتي اذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان)).
  وعند العرب: الكرم في صنفين مذموم: النساء والصبيان. وانشد بعضهم:
 لا عيب فيهم غير شح نساءهم ... ومن السماحة ان يكن شحاحا
  واردي الشح في ثلاثة: في السلطان، والغني، والعالم.
  ومن المعلوم عند الناس ان الشجاعة ملازمة للسخاء، قل ان يوجد سخي الا شجاع، او شجاع الا وهو سخي. والبخل ملازم للجبن، قل ان يوجد جبان الا وهو بخيل، ولا بخيل الا وهو جبان. ولهذا قرن النبي صلي الله عليه وسلم بينهما، حتي تعوذ منهما فقال:
 ((اعوذ بك من الجبن والبخل)).
  وفي الحديث المشهور: ((اطلبوا الخير))، وفي رواية:

 ((الحاجات عند حسان الوجوه)).
  وفي الحديث المشهور: ((خيركم خيركم لاهله)).
  واخبرنا جماعة من شيوخنا، اخبرنا ابن الزعبوب وابن اليونانية وابنة عبد الهادي، اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن الزبيدي، اخبرنا السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الفربري، اخبرنا ابو عبد الله البخاري، اخبرنا سليمان بن عبد الرحمن وعلي بن حجر، اخبرنا عيسي بن يونس، حدثنا هشام بن عروة، عن عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 جلس احدي عشرة امراة فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا!.
 قالت الاولي: زوجي لحم جمل، غث علي راس جبل، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقل.
 قالت الثانية: زوجي لا ابث خبره، اني اخاف ان لا اذره، ان اذكره اذكر عجره وبجره.
 قالت الثالثة: زوجي العشنق، ان انطق اطلق، وان اسكت اعلق.

 قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر، ولا مخافة ولا سامة.
 قالت الخامسة: زوجي اذا دخل فهد، واذا خرج اسد، ولا يسال عما عهد.
 قالت السادسة: زوجي ان اكل لف، وان شرب اشتف، وان اضطجع التف، ولا يولج الكف ليعلم البث.
 قالت السابعة: زوجي عياياء او غياياء طباقاء، كل داء له داء، شجك او فلك او جمع كلا لك.
 قالت الثامنة: زوجي المس مس ارنب، والريح ريح زرنب.
 قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد، طويل النجاد، عظيم الرماد، قريب البيت من الناد.
 قالت العاشرة: زوجي مالك وما مالك، مالك خير من ذلك، له ابل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، واذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك.
 قالت الحادية عشرة: زوجي ابو زرع فما ابو زرع، اناس من حلي اذني، وملا من شحم عضدي، وبحجني فبحجت الي نفسي، وجدني في  اهل غنيمة بشق فجعلني في اهل صهيل واطيط، وداءس ومنق، فعنده اقول فلا اقبح، وارقد فاتصبح ، واشرب فاتقنح.
 ام ابي زرع فما ام ابي زرع! عكومها رداح، وبيتها فساح.
 ابن ابي زرع، فما ابن ابي زرع! مضجعه كمسل شطبة، ويشبعه ذراع الجفرة.
 بنت ابي زرع، فما بنت ابي زرع! طوع ابيها وطوع امها، وملء كساءها وغيظ جارتها.
 جارية ابي زرع، فما جارية ابي زرع! لا تبث حديثنا تبثيثا، ولا تنقث ميرتنا تنقيثا، ولا تملا بيتنا تعشيشا.
 قالت: خرج ابو زرع والاوطاب تمخض، فلقي امراة معها ولدان لها كالفهدين، يلعبان من تحت خصرها برمانتين، فطلقني ونكحها، فنكحت بعده رجلا سريا، ركب شريا، واخذ خطيا، واراح علي نعما ثريا، واعطاني من كل راءحة زوجا، وقال: كلي ام زرع وميري اهلك.
 قالت: فلو جمعت كل شء اعطانيه ما بلغ اصغر انية ابي زرع!.

 قالت عاءشة رضي الله عنها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كنت لك كابي زرع لام زرع)).

  AUTO فصل من امثال العرب
  قال ابن الاعرابي: العرب تقول: ((جاءني بطعام لا ينادي وليده)): اذا جاء بطعام كثير لا تزاد فيه زيادة.
 ومعني قولهم: لا ينادي وليده، قال: لا يدعي له الصبيان، ولا يستعان فيه الا بكبار الرجال.
 وقال الاصمعي: اصله من الشدة تصيب القوم، حتي تذهل الام عن ولدها فلا تناديه؛ لما هي فيه، ثم صار مثلا لكل شدة، ولكل امر عظيم.
 وقال الكلابي: اصله من الكثرة والسعة، فاذا اهوي الوليد الي شء لم يزجر عنه حذر الافساد، لسعة ما هم فيه. ثم صار مثلا لكل كثرة.
 قال الفراء: وهذا القول يستعار في كل موضع يراد به الغاية. وانشد:
 لقد شرعت كفا يزيد بن مزيد ... شراءع جود لا ينادي وليدها
 قلت: وله وجه اخر، وهو انه ترك للصبيان ما يكفيهم، فلم ينادهم للاكل مع الضيف، لكنه قد ترك لهم كفاية.
 ويقال: ان حضور الولدان عند الضيف ليس بمحمود.

  وقال بعضهم: من ادب الضيف ان لا يقرفه ولا يتخمه ولا يءثمه. فلا يحضر ولده فيقرف منهم، ويكون قد شبع فيطلب منه الزيادة فيتخم، ويكون قد حلف لا ياكل فيحلف ان ياكل فيءثمه.
  وقد قال الامام احمد: اذا حضر الاكل فكل، فان الاكل اهون من ان يحلف عليه.
  وقال بعض العرب لبنيه: يا بني، اذا اتخذتم عند رجل يدا فانسوها.
  قال ابو محمد الاموي: والعرب تقول: انما سميت هانءا لتهنء، اي لتفضل علي الناس.
  وقال ابو عبيدة: العرب تقول: لا ينفعك من زاد تبق. اي: اذا ابقيته فسد. وكذلك المال: لا يبقي لك فانفقه.
  وقال ابو ذر: ان لك في مالك شريكين: الحدثان والوارث، فان قدرت الا تكون اخس الشركاء حظا فافعل.
  وقال الربيع بن خثيم: كن وصي نفسك، ولا تجعل اوصياءك الرجال. اي: انفقه في حياتك، ولا تخلفه بعدك فتوصي به.

  وقالوا: لا يذهب العرف بين الله والناس.
  وقال الحطيءة:
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
  وفي حديث: ((اصطناع المعروف يقي مصارع السوء)).
  وفي حديث اخر: ((اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة)).
  وفي حديث اخر: ((السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد من النار)).

  قال الاصمعي: والعرب تقول: اعطاه اياه بقوف رقبته: اذا اعطاه بعينه، ولم يقبض له ثمنا ولا اجرا.
  قال الاصمعي: ويقولون: من حقر حرم. يريدون: من حقر اعطاء اليسير؛ حرم الاعطاء.
  وفي الحديث: ((لا يرد الساءل ولو بظلف محرق)).
  وفي اخر: ((لا تحقرن شيءا من المعروف ولو ان تعطي صلة الحبل)).
  قال ابو زيد: وقالوا: ان الرثيءة تفثا الغضب.

 اصله: ان رجلا غضب علي قوم وكان جاءعا فسقوه رثيءة، فسكن غضبه وكف عنهم.
 والرثيءة: اللبن الحامض يخلط بالحلو.
  قال ابو زيد: وقالوا: ما حللت بطن تبالة لتحرم الاضياف.
 ومعناه: انك لا تبتدء في اول امرك بالتفضل والنيل وانت تريد تركه.
 وتبالة بلاد باليمن مخصبة، فجعلها مثلا لنواله.
  وقال الاحمر: قالوا: هذا بيتي يبخل لا انا. يقول: ليس البخل من اخلاقي، ولكن ليس لي ما اجود به.
  وقالوا: شغلت شعابي جدواي. يقول: شغلتني اموري عن الناس والافضال عليهم.
  قال ابو عبيدة: وقالوا: بالساعد تبطش الكف، اي: انما اقوي علي ما اريد بالمقدرة والسعة، وليس ذلك عندي.

  قال ابو عبيدة: وقالوا: الحر يعطي والعبد يالم قلبه، اي: الجواد يجود، والبخيل يشق عليه جود غيره!.
  وقال ابو بكر رضي الله عنه: واي داء ادوا من البخل؟.

  AUTO فصل [في البركة]
  نظرت في الامور وتحريتها، فلم اجد اعظم بركة مما ياكل منه الناس. وقد شاهدت من ذلك امرا عظيما. فاني كنت اشتري الشء اليسير واضعه، واطعم منه الشء الكثير ويقيم الدهر الكثير. وما لا نطعم منه ناكله في دهر اقل من ذلك!.
  وشاهدت في الاشجار من ذلك امرا عظيما! كنا ما نبيعه يحترص علي من ابتاعه، وما تركناه لنا ياكل الناس منه الاكل الكثير، وبعد ذلك ناخذ منه اكثر مما ياخذ اولءك. حتي انه يحصل لهم من ذلك العجب! حتي ان بعضهم كان يقول حين يشاهد ذلك: لاتين باهل المدرسة فاطلقهم في شجرنا! ويكذب، لا تسمح انفسهم بذلك.
  ونظرت في الامور [فرايت] تكسير الخبز اعظم بركة، فاني قد تاملت ذلك حتي في الشخص الواحد، فكنت اذا كسرته يفضل من الرغيف عنه قدر الثلث او الربع ونحو ذلك، واذا تركته علي حاله اكل الرغيفان واكثر!.
 وقد روي عن احمد رحمه الله انه كره الخبز الكبار، وقال: ما فيه بركة!.

  ووجدت اعظم بركة من التكسير الثريد. فاني تاملته، فربما كفي الرغيف الواحد الرجلين.
 وقد ورد في الحديث: ((ان فيه البركة)). وهو كل خبز فت ووضع عليه طعام او مرق.
 واصله الخبز يفت ويوضع عليه اللحم. قال الشاعر:
 اذا ما الخبز تادمه بلحم ... فذاك اما نقاءه الثريد
  وقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((فضل عاءشة علي الناس كفضل الثريد علي ساءر الطعام)).
  والمرق فيه البركة. وفي الحديث:
 ((اذا طبخت عرقا فكثر المرق وتفقد جيرانك)).

  وقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((طعام الاثنين يكفي الثلاثة، وطعام الثلاثة يكفي الاربعة)).
  وقال مرة:
 ((من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثلاثة، ومن كان عنده طعام ثلاثة فليذهب باربعة)). او نحو ذلك.

  AUTO فصل [في استحباب الصدقة]
  تستحب الصدقة في جميع الاوقات. قال بعض الفقهاء: بالاجماع.
 والافضل ان تكون بطيب نفس من المتصدق.
 وهي في الصحة افضل من المرض.
 وصدقة السر افضل من صدقة العلانية. وفي الحديث:
 ((سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله)).
 فذكر منهم رجلا تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه.
  وهي في شهر رمضان واوقات الحاجات افضل.
 واكد جماعة من فقهاء اصحابنا، منهم صاحب ((الهداية))  و((المستوعب)): يستحب الاكثار منها في شهر رمضان، وتاكد فضلها تارة يكون بالنسبة الي الوقت، كشهر رمضان، والعشر الاخير منه، وعشر ذي الحجة، ونحو ذلك. وتارة بالنسبة الي المكان، كالحرمين والاقصي ونحو ذلك. وتارة بالنسبة الي المدفوع اليه، كذي الرحم والجار وذي الحاجة الشديدة. وفي الحديث:
 ((الصدقة علي المسكين صدقة، وعلي ذي الرحم ثنتان: صدقة وصلة)).
  ولاحمد وغيره مرفوعا:
 ((افضل الصدقة الصدقة علي ذي الرحم الكاشح)).
  وقال تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}.
  وقال: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون}.
  وفي الحديث: ((لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق)).
  وفي الحديث: ((اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد فبكلمة طيبة)).
  وقال: ((افضل الصدقة جهد المقل)).

  و((درهم سبق ماءة الف)).
  قال صاحب ((الحاوي)) من اصحابنا: يتاكد استحبابها علي القرابة والجار وان تشاحنا.
 وقال صاحب ((الفروع)): وهي علي الجار افضل، لا سيما مع عداوته.
  ويستحب ان تكون من الفاضل عن كفايته وكفاية من يمونه علي الدوام، ذكره جماعة. واطلق جماعة فلم يذكروا ((داءما)). وجعله صاحب ((الفروع)) مرادهم. ووجود الكفاية داءما: اما بضاعة، او متجرا، او غلة ملك او وقف.
 قال صاحب ((الفروع)): وفي الاكتفاء بالصنعة نظر.
 قلت: لانه ربما عجز عنها او ضعف او كبر ولم يقدر عليها.
 وقال ابن الجوزي: لا تكفي غلة الوقف.

 وقال ابن عقيل في موضع: اقسم بالله لو عبس الزمان في وجهك مرة لعبس في وجهك اهلك وجيرانك. ثم حث علي امساك المال.
 وذكر ابن الجوزي في كتابه ((السر المصون)) ان الاولي ان يدخر لحاجة تعرض، وانه قد يتفق له مرفق فيخرج ما في يده، فينقطع مرفقه، فيلاقي من الضر او من الذل ما يكون الموت دونه! فلا ينبغي للعاقل ان يعمل بمقتضي الحال الحاضرة، بل يصور كل ما يجوز وقوعه. واكثر الناس لا ينظرون الي العواقب.
 قال: وقد تزهد خلق كثير، فاخرجوا ما بايديهم ثم احتاجوا؛ فدخلوا في المكروهات. والحازم من يحفظ ما في يده. والامساك في حق الكريم جهاد، كما ان اخراج ما في يد البخيل جهاد. والحاجة تخرج الي كل محنة.
 قال بشر الحافي: لو ان لي دجاجة اعولها خفت ان اكون عشارا علي الجسر!.
 وقال الثوري: من كان بيده مال فليجعله في قرن ثور، فانه زمان من احتاج فيه كان اول ما يبذل دينه.
 قال ابن الجوزي: وبعد، فاذا صدقت نية العبد وقصده رزقه الله وحفظه من الذل، ودخل في قوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا. ويرزقه من حيث لا يحتسب}.
 وقوله: {ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا}.
 قال ابن عباس: يجعل له مخرجا من كل ما وقع فيه.

 وذكر ابن الجوزي: لا يجوز ان يتصدق بما يضر به اخراجه.
 وذكر جماعة من اصحابنا: لا يجوز ان يترك واجبا لاجل تطوع.
 وقال اصحابنا: ان اضر بنفسه او بمن تلزمه نفقته، زاد جماعة: او بغريمه، زاد بعضهم: او بكفالته: اثم.
 وللشافعية ثلاثة اوجه: احدها: ياثم فيمن يمونه لا في نفسه، والثاني: ياثم، والثالث: لا ياثم.
 وذكر بعض اصحابنا: يكره التصدق قبل الوفاء والانفاق الواجب.
 وقال تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}.
 وتقدم الانصاري الذي نزلت فيه، وبات هو وزوجته وصبيانه بلا عشاء، ومدحه الله تعالي علي ذلك، ولو كان محرما لم يمدحه عليه. وظاهر هذا لا يحرم بما نقص من كفايته او كفاية من يمونه.
 فان قيل: الزوجة هي التي تصدقت بكفايتها واثرت؟ قيل: الصبية لم يتصدقوا، بل هما نوماهم، وقد اضر بهم.
 وكان جماعة من اصحابنا، منهم ابو العباس بن تيمية ، والشيخ ابو عمر، والشيخ موفق الدين، والحافظ عبد الغني وغيرهم، يتصدقون بما هم احوج اليه ممن اخذه، وبعضهم كان عياله احوج اليه من الاخذ، فكيف استحلوا ذلك مع علمهم الوافر؟ ومعاذ الله ان يعلموا انه محرم ثم يقدمون عليه. وقد فعله بعض الصحابة.

  AUTO فصل [في مقدار الصدقة]
  من اراد الصدقة بماله كله: فان كان وحده، وعلم من نفسه حسن التوكل والصبر عن المسالة: جاز له ذلك.
 وذكر بعضهم: يستحب؛ وفاقا للشافعية.
 وذكر القاضي عياض المالكي انه جوزه جمهور العلماء واءمة الامصار.
 وعن عمر: رد جميع صدقته.
 ومذهب اهل الشام: ينفذ في الثلث.
 وعن مكحول: في النصف.
 وقال الطبري: المستحب الثلث.
 وقد تصدق ابو بكر رضي الله عنه بماله حتي تخلل بالعباء.
 وان لم يعلم من نفسه الصبر عن المسالة وحسن التوكل: حرم عليه  ذلك. قاله اصحابنا. ذكره ابو الخطاب وغيره. ويمنع من ذلك ويحجر عليه.
 وذكر الشيخ موفق الدين وغيره: يكره ذلك؛ وفاقا للشافعية.
 وان كان له عيال: فان لم يكن لهم ما يكفيهم: حرم عليه ذلك.
 وان كان لهم ما يكفيهم من غلة من ملك او وقف، او هم اغنياء بمكسبه: جاز له ان يتصدق بجميع ماله؛ لقصة الصديق رضي الله عنه.
 ويكره لمن لا صبر له علي الضيق، ولا عادة له به ان ينقص نفسه عن الكفاية التامة. نص عليه احمد.
 قال صاحب ((الفروع)): وظهر مما سبق ان الفقير لا يقترض، ويتصدق.
 ونص احمد رحمه الله في فقير لقريبه وليمة: يستقرض، ويهدي له. ذكره القاضي ابو الحسين في طبقات متقدمي اصحاب احمد.
 قال ابو العباس بن تيمية: فيه صلة الرحم بالقرض.
 قال صاحب ((الفروع)): ويتوجه ان مراده ومراد الامام احمد انه يظن وفاء. والله اعلم.

  AUTO فصل [في التعفف]
  ويستحب التعفف، وان لا ياخذ الغني صدقة، ولا يتعرض لها. فان اخذها مظهرا للفاقة، فقال اصحابنا: يحرم.
 ويحرم المن بالصدقة وغيرها، من هدية ومعروف وعارية واحسان ونحو ذلك، وهو كبيرة علي نص احمد: الكبيرة ما فيه حد في الدنيا، او وعيد في الاخرة. ويبطل الثواب بذلك للاية. ذكره بعض اصحابنا. وذكر غيره خلافا في ذلك. وفي بطلان الطاعة بالمعصية. واختار ابو العباس بن تيمية الاحباط، بمعني الموازنة، وذكر انه قول اكثر السلف.
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث عبد الله بن زيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي المءلفة ولم يعط الانصار، فكانهم وجدوا، فقال:
 ((يا معشر الانصار، الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي، وكنتم متفرقين فالفكم بي، وعالة فاغناكم الله بي؟)).
 فقالوا: الله ورسوله امن.

 فقال: ((الا تجيبون؟ لو شءتم لقلتم: جءتنا كذا وكذا)) الحديث.
 قال بعض اصحابنا: يحتمل ان يقال فيه كما قال ابن حزم: لا يحل ان يمن الا من كفر احسانه واسء اليه، فله ان يعدد احسانه.
 ويحتمل ان يقال كما قال شارح ((الاحكام الصغري)): ان هذا دليل علي اقامة الحجة عند الحاجة اليها علي الخصم، ولما كانت نعمة الايمان اعظم قدمها. ثم نعمة الالفة اعظم من نعمة المال، لان المال يبذل في تحصيلها. والله اعلم.

  AUTO فصل [في الرجوع في الصدقة]
  من اخرج شيءا يتصدق به، او وكل في ذلك، ثم بدا له امساكه، استحب ان يمضيه، ولا يجب.
 نقل محمد بن داود، ان ابا عبد الله سءل عن رجل بعث دراهم الي رجل يتصدق بها عليه، فلم يجده الرسول، فبدا للمرسل ان يمسكها؟ قال: ما احسن ان يمضيه. وكذلك نقل الاثرم.
 وقال ابن منصور لابي عبد الله: سءل سفيان عن رجل دفع الي رجل مالا يتصدق به، فمات المعطي؟ قال: ميراث. قال احمد: اقول: انه ليس بميراث اذا كان من الزكاة او شء اخرجه للحج، وان كان غير ذلك فهو ميراث.
 وقال اسحاق مثلما قال احمد. وكذلك نقل صالح عن ابيه.
 ولم يرد احمد رحمه الله ان الوكيل يخرجه، بل يعتبر ما عينه الميت.
 وقال حبيش: قيل لابي عبد الله: رجل دفع الي رجل دراهم، فقال  له: تصدق بهذه الدراهم. ثم ان الدافع جاء الي صاحبه فقال له: رد علي الدراهم. ما يصنع المدفوع اليه ؟.
 قال: لا يردها عليه، يمضيها فيما امره به.
 ونقل جعفر ان ابا عبد الله سءل عن رجل اخرج صدقة من ماله، فامر بها ان توضع في اهل السكة، اله ان يرجع؟ قال: مضي. فراجعه صاحب المسالة فابي ان يرخص في ذلك.
 وترجم الخلال: الرجل يخرج الصدقة فلا يردها الي ماله بعد ان سماها صدقة.
 وقد صح عن عمرو بن العاص انه كان اذا اخرج الطعام للساءل فوجده قد ذهب، عزله حتي يجء ساءل اخر.
 وصح ذلك عن الحسن.
 ورواه الليث عن طاوس.
 وصح عن حميد وبكر بن عبد الله المزني انهما قالا: لا يعطيه ساءلا اخر. روي ذلك الاثرم.
 ومن سال فاعطي فقبضه، وسخطه فرده؛ لم يعط لغيره. قاله بعض اصحابنا.
 وعن علي بن الحسين انه كان يفعله. رواه الخلال. وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف.

  AUTO فصل [التصدق من غير اذن]
  وتجوز صدقة التطوع علي كافر وغني. نص عليه احمد. ولهم اخذها. والاخذ من صدقة التطوع اولي من الاخذ من الزكاة.
 ومن اذن لرجل في اكل شء، فهل يجوز له الصدقة به؟.
 قال الشيخ موفق الدين في ((مسالة غير الماذون له)): هل [له] الصدقة من قوته اذا لم يضر به؟ ان الضيف لا يملك الصدقة بما اذن له في اكله.
 وقال: ان حلف ان لا يهبه فاضافه لم يحنث؛ لانه لم يملكه شيءا، وانما ابلغه الاكل. ولهذا لا يملك التصرف فيه لغيره.
 وهذا يدل علي انه لا يجوز من طعام الوليمة بغير اذن رب الطعام.
 وذكر بعضهم في [اطعام] كلب وهر ونحوه من الطعام وتطعيم قاءم: يجوز. وظاهر كلام بعضهم: لا يفعل ذلك الا باذن رب الطعام.
 ويحرم الاكل بلا اذن صريح او قرينة. نص عليه احمد.
 ويكره ذم طعام من دعاه. ولصاحبه مدحه او لقويمه. وحرم ذلك للشيخ عبد القادر في الغنية.
 قال احمد: ياكل بالسرور مع الاخوان، وبالايثار مع الفقراء، وبالمروءة مع ابناء الدنيا.

  AUTO فصل [في الحث علي الاكتساب]
  يستحب الاشتغال بشء يستغني به هو وعياله عن سءال الخلق . ومتي ترك ذلك او قصر فيه اثم. ذكره بعض اصحابنا.
 وقد حث الامام احمد علي التجارة. وصنف الخلال في ذلك كتابا سماه ((غاية الحث علي التجارة)).
 قال المروذي: سمعت ابا عبد الله يقول: قد امرتهم يعني ولده ان يختلفوا الي السوق، وان يتعرضوا للتجارة.
 وقال: قد روي عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((اطيب ما اكل الرجل من كسبه)).

  وقال الفضل بن زياد: سمعت احمد يامر بالسوق، ويقول: ما احسن الاستغناء عن الناس.
  وقال علي بن جعفر: مضي ابي الي ابي عبد الله، وذهب بي معه، فقال له: يا ابا عبد الله، هذا ابني. فدعاني وقال لابي: الزمه السوق وجنبه اقرانه.
  ونقل يوسف بن موسي: قيل لابي عبد الله: قال طاوس: اللهم امنعني المال والولد!.
 قال قد روي هذا عن طاوس، من كان مثل طاوس؟.
 ثم قال: الغني من العافية.
  ونقل ابو بكر المطوعي: سءل احمد عن اربعة دراهم: درهم من تجارة [برة]، ودرهم من صلة اخوان، ودرهم من اجرة المعلم، او قال: التعليم، ودرهم من غلة بغداد؟.
 فقال: احبها الي من تجارة برة، واكرهها عندي الذي من صلة الاخوان. واما اجر المعلم، او قال: التعليم، فان احتاج فلياخذه، واما غلة بغداد فانت تعرفها، فاي شء يسال عنها؟.

  وقال محمد بن ثور: كان سفيان الثوري يمر بنا ونحن جلوس في المسجد الحرام، فيقول: ما يجلسكم؟ فنقول: فما نصنع؟ قال: اطلبوا من فضل الله، ولا تكونوا عيالا علي المسلمين.
  وقال علي بن بكار: كان ابراهيم بن ادهم يءجر نفسه، وكان سليمان الخواص يلقط، وكان حذيفة يضرب اللبن. ولقط احمد بن حنبل مرارا، واحتاج مرة فنسخ بالاجرة، واحتاج مرة فاجر نفسه من الحمالين، واحتاج مرة فرهن نعله.
  وكان ابراهيم بن ادهم اذا قيل له: كيف انت؟ قال: بخير ما لم يتحمل مءنتي غيري!.
  وقال الحسن بن الربيع: لان اكسب قيراطا احب الي من ان يصلني احد بعشرة دراهم.
  وقال الحسن: مطعمان طيبان: حمل الرجل علي ظهره، وعمله بيده .
  وقال عبد الله: سمعت ابي يقول: الاستغناء عن الناس بطلب العمل اعجب الينا من الجلوس وانتظار ما في ايدي الناس.
  ونقل صالح انه سال اباه عن التوكل، قال: التوكل حسن، ولكن لا ينبغي للرجل ان يكون عيالا علي الناس، ينبغي ان يعمل حتي يغني نفسه وعياله، ولا يترك العمل.

 وسءل ابي وانا شاهد عن قوم لا يعملون ويقولون: نحن متوكلون؟ قال: هءلاء مبتدعة.
  ونقل عبد الله: قلت لابي: تري ان اكتسب رجل قوت يوم افضل؟ قال: ان اكتسب فضلا فعاد به علي قرابته او داره او ضعيف فهو احب الي من ان لا يكتسب. واحب الي ان يستعف.
  ونقل ابو الحارث: سالت ابا عبد الله: الرجل يدع العمل ويجلس ويقول: ما اعرف الا ظالما او غاصبا، فانا لا اخذ من ايديهم ولا اعينهم ولا اقويهم علي ظلمهم! قال: ما ينبغي لاحد ان يدع العمل ويقعد ينتظر ما في ايدي الناس، انا اختار العمل، والعمل احب الي، اذا جلس الرجل ولم يحترف دعته نفسه الي ان ياخذ ما في ايدي الناس، فاذا اعطوه او منعوه اشغل نفسه بالعمل والاكتساب لترك الطمع. قال صلي الله عليه وسلم:
 ((لان يحمل الرجل حبلا ليحتطب ثم يبيعه في السوق ويستغني به خير له من ان يسال الناس: اعطوه او منعوه)).
 قد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان العمل خير من المسالة.
 وقال الله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع}.

 فقوله هذا اذن في الشراء والبيع. وانا اختار للرجل الاضطراب في طلب الرزق، والاستغناء عما في ايدي الناس، وهو عندي افضل.
 قلت: ان ها هنا قوما يقولون: نحن متوكلة، ولا نري العمل، الا لغير الظلمة والقضاة، وذلك لاني لا اعرف الا ظالما؟.
 فقال ابو عبد الله: ما احسن الاتكال علي الله عز وجل، ولكن لا ينبغي احد ان يقعد ولا يعمل شيءا حتي يطعمه هذا وهذا، ونحن نختار العمل، ونطلب الرزق، ونستغني عن المسالة، والاستغناء عن الناس بالعمل احب الي من المسالة.
  وقال المروذي : سالت ابا عبد الله عن رجل جلس في بيته ويقول: اجلس واصبر في البيت ولا اطلع علي ذلك احدا، وهو ممن يري ان يحترف؟
 فقال: لو خرج فاحترف لكان احب الي، واذا جلس خفت ان يخرجه جلوسه الي غير هذا.
 قلت: الي اي شء يخرجه؟.
 قال: يخرجه الي ان يكون يتوقع ان يرسل اليه.
 قلت: فاذا كان يبعث اليه بالشء فلا ياخذه؟.
 قال: هذا جيد.
  وقال رجل لاحمد: التعليم احب اليك او المسالة؟.
 قال: التعليم احب الي.

  وقال المروذي: سمعت رجلا يقول لابي عبد الله: اني في كفاية.
 قال: الزم السوق، تصل به الرحم، وتعود به.
  وقال للميموني: استغن عن الناس، فلم ار مثل الغني عن الناس.
  وقال يعقوب بن بختان: سمعت احمد وسءل عن التوكل، فقال: هو قطع الاستشراف بالياس من الخلق.
 قيل له: ما الحجة؟.
 قال: ابراهيم لما وضع في المنجنيق ثم طرح في النار، فاعترضه جبريل عليه السلام فقال: لك حاجة؟.
 فقال: اما اليك فلا.
 وكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يتجرون في البر والبحر ويعملون.
  وقال لقمان لابنه: يا بني، استغن بالكسب الحلال، فانه ما افتقر احد قط الا اصابه ثلاث خصال: رقة في دينه، وضعف في عقله، وذهاب مروءته. واعظم من ذلك استخفاف الناس به.
  قال في الرعاية والاداب: افضل المعايش التجارة، وافضلها في البز والعطر والزرع والفرس والماشية، وانقصها في الصرف.

  وقال في موضع اخر: افضل الصناءع الخياطة، وادناها الحياكة والحجامة ونحوهما، واشدها كراهة الصبغ والصياغة والحدادة.
  وقال في موضع اخر: يكره كسب الحجام والفصاد ونحوه، وعسب الفحل والماشطة ونحوها، والناءحة والبلان والمزين والجراءحي والصاءغ والصباغ والحداد، وقيل: والبيطار ونحو ذلك.
  وقال الشيخ يحيي بن يحيي الازجي الحنبلي في كتاب ((النهاية)) له:
 اختلف الناس في اطيب الاكتساب، فقال قوم: الزراعة، قال: وهو الاشبه عندي، لما فيه من الاستسلام لقضاء الله والتوكل عليه، وهو خارج من بركة الارض، فهو ابعد من الشبهة.
 وقال قوم: التجارة اطيب؛ لان الله تعالي صرح باحلال ذلك في كتابه ، ولفعل غالب الصحابة.
  وقال عباس الدوري: سمعت احمد بن حنبل يقول وسءل عن الدقاقين: ان اموالا جمعت من عموم المسلمين انها لاموال سوء.
 قال بعض اصحابنا: مراده الذين يتجرون في الدقيق، لما فيه من احتكار الاقوات وارادة غلاءها. واحتج به القاضي علي كراهة التجارة في القوت والطعام.
  وقال ابو العباس بن تيمية: يكره للرجل ان يحب غلو اسعار المسلمين ويكره الرخص، ويكره المال المكتسب من ذلك.
  وقال القاضي: المستحب منها البز، لما روي ابن ابي الدنيا  عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم استشاره رجل في البيوع، فاشار عليه بالبز، وقال:
 ((انك اذا عالجت البز احببت الخصب للمسلمين)) كذا وكذا. وعدد اشياء.
  وفي حديث:
 ((ان اهل الجنة لو تبايعوا، ولا يتبايعون، ما تبايعوا الا البز)).
  وعن عمر: لو كنت تاجرا ما اتجرت غير العطر، فان فاتني ربحه لم يفتني ريحه! وروي مرفوعا.
  وفي الحديث:

 ((من بورك له في شء فليلزمه)).
  وفي حديث ابن مسعود: ((لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا)).
 رواه احمد والترمذي وحسنه.
 والمراد بالضيعة ونحوها ما قال ابن عبد البر.
  وكان يقال: اذا لم يرزق الانسان ببلد فليتحول الي اخري.

  AUTO فصل [هل في المال حق سوي الزكاة؟]
  قال الاكثر: ليس في المال حق سوي الزكاة.
  وعن الحسين بن علي مرفوعا:
 ((للساءل حق وان جاء علي فرس)).
 رواه الامام احمد وقال: ليس له اصل. ورواه ابو داود من رواية يعلي بن ابي يحيي وهو مجهول.
  وليست المسالة بحرفة اذا قدر علي التكسب، قاله اصحابنا.
 وقال ابو العباس بن تيمية: اعطاء السءال فرض اذا صدقوا. ولهذا جاء في الحديث:
 ((لو صدق لما افلح من رده)).

 واستدل الامام احمد بهذا وقال: اذا اتي طارق جاءع وظهر صدقه وجب اطعامه. واخذه من تاويل قوله تعالي: {والذين في اموالهم حق معلوم. للساءل والمحروم}.
 وان ظهر كذبهم لم يجب اعطاءهم، كما لو سالوا مطلقا لغير معين، ولو اقسموا.
 وقال الامام احمد في الحديث: ليس بصحيح.
  واطعام الجاءع ونحوه واجب. قال بعض اصحابنا : بالاجماع، قال: مع انه ليس في المال حق سوي الزكاة بالاتفاق.
  وعن ابن عباس مرفوعا:
 ((ان الله لم يفرض الزكاة الا ليطيب ما بقي من اموالكم)).
  وعن ابي هريرة مرفوعا:
 ((اذا اديت زكاة مالك فقد قضيت ما عليك)).
 رواه ابن ماجه والترمذي، وقال: حسن غريب.
  وعن ابن عمر في قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة}: انما كان هذا قبل ان تنزل الزكاة، فلما نزلت جعلها الله تعالي طهرا للاموال.

 رواه البخاري تعليقا. ولمالك معناه. وكذا عن ابن عباس، رواه سعيد.
  قال القرطبي: اتفق العلماء علي انه اذا نزل بالمسلمين حاجة بعد اداء الزكاة، فانه يجب صرف المال اليها.
 قال مالك: يجب علي الناس فداء اسراهم وان استغرق ذلك اموالهم.
 قال القرطبي: وهذا بالاجماع.
 واختار الاجري من اصحابنا ان في المال حقا سوي الزكاة. وهو قول جماعة من العلماء. قال: نحو مواساة قرابة، وصلة اخوان، واعطاء ساءل، واعانة محتاج، دلوها وركوب ظهرها واطراق فحلها، وسقي منقطع حضر حلابها حتي يروي.
 وذكر القاضي عياض المالكي ان الجمهور قال: ان الحق في الاية المراد به الزكاة، وانه ليس في المال حق سوي الزكاة، وما جاء حمل علي الندب ومكارم الاخلاق.
 وقيل: هي منسوخة.
 قال: وذهب جماعة، منهم الشعبي والحسن وطاوس وعطاء ومسروق وغيرهم الي انها محكمة، وان في المال حقا سوي الزكاة، من فك الاسير، واطعام المضطر، والمواساة في العسر، وصلة القرابة. واقتصر عليه في شرح مسلم. واستعجبه بعض اصحابنا واستغربه.
 قال بعض اصحابنا: ولو جهل حال الساءل: هل هو جاءع او محتاج: فلا وجوب.

  وقال ابن عقيل في ((الفنون)) في قوله عليه السلام: ((كيتان)) لمن خلف دينارين.
 قال: لعل ذلك الي من كان يظهر التجرد والفقر بحاله، فكان ذلك لمكان التزوير، لا لتحريم الادخار.
 وقال غيره: اظهر ذلك ليتصدق عليه، او ليطعم ونحوه.
  وروي ابو نعيم عن ضمرة بن حبيب قال:
 حضرت الوفاة ابنا لابي بكر الصديق رضي الله عنه، فجعل الفتي يلحظ الي وسادة. فلما توفي قالوا لابي بكر: راينا ابنك يلحظ الي الوسادة.
 قال: فرفعوه عن الوسادة، فوجدوا تحته خمسة دنانير، او ستة دنانير، فضرب ابو بكر بيده علي الاخري يسترجع ويقول: {انا لله وانا اليه راجعون} ما احسب جلدك يتسع لها.
 قلت: ظاهر الحديث المتقدم وهذا: يكره الادخار او يحرم، ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو:
 ((اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين)).

 وكان يقول:
 ((اللهم ارزق ال محمد قوتا)).
 لكن ورد في حديث سعد: ((انك ان تترك ورثتك اغنياء، خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس)).
 فقد يحمل ذلك علي من لا وارث له، وهذا علي من له وارث.

  AUTO فصل [في المسالة وحكمها]
  من ابيح له اخذ شء ابيح له سءاله. نص عليه احمد، واختاره اكثر اصحابه.
 وعن احمد رحمه الله: يحرم السءال علي من عنده قوت يومه، غداء وعشاء.
 قال ابن عقيل: اختاره جماعة من اصحاب احمد، وانه يباح له الاخذ من غير مسالة.
 وقال القاضي في ((الجامع الصغير)): اختلفت الرواية عن احمد: هل تحرم المسالة علي من تحل له الصدقة علي ما تبين ونحوه؟.
 قال القاضي ابو الحسين في ((نهايته)): وقال: اصحهما تحرم.
 وعن احمد رحمه الله: تحرم المسالة علي من ملك الغداء والعشاء.
 وعن احمد رحمه الله: انما تحرم علي من ملك خمسين درهما.

 وذكر ابن الجوزي في ((المنهاج)): ان علم انه يجد من يساله كل يوم لم يجز ان يسال اكثر من قوت يوم وليلة، وان خاف ان لا يجد من يعطيه، او خاف ان يعجز عن السءال، ابيح له السءال اكثر من ذلك.
 قال صاحب الفروع: ولا يجوز له في الجملة ان يسال فوق ما يكفيه لسنته.
 قال: وعلي هذا ينزل الحديث في الغني بخمسين درهما، فانها تكفي المنفرد المقتصد لسنته.
 وقال ابن حزم: اتفقوا ان المسالة حرام علي كل قوي علي الكسب، او غني، الا من تحمل حمالة، او سال سلطانا، وما لا بد منه.
 واتفقوا ان ما كان اقل من مقدار قوت اليوم فليس غني.
  نقل جماعة عن احمد في الرجل له اخ من ابيه وامه ويري عنده الشء يعجبه فيقول: هب هذا لي، وقد كان ذلك يجري بينهما، ولعل المسءول يحب ان يساله اخوه ذلك؟.
 قال: اكره المسالة كلها. ولم يرخص فيه.
 الا انه بين الاب والولد ايسر. وذلك ان فاطمة رضي الله عنها اتت النبي صلي الله عليه وسلم وسالته.
 وان اشتري شيءا وقال: قد اخذته بكذا، فهب لي فيه كذا؟.

 فنقل محمد بن الحكم: لا تعجبني هذه المسالة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تحل المسالة الا لثلاثة)).
 ونقل ابراهيم بن اسحاق في الرجل يشتري الحاجة فيستوهب عليها: لا يعجبني.
 ونقل حرب: ان استوضعه او استوهبه لا يجوز.
 ونقل ابن منصور: يكره.
 قال القاضي: كرهه احمد، وان كان يلحق بالبيع؛ لانه في معني المسالة، من جهة انه لا يلزمه بذل ما ساله.
 واختار صاحب ((المحرر)): لا يكره، لانه لا يلزم الساءل ايضا العقد بدونها، فتصير ثمنا لا هبة.
  وسءال الشء اليسير، كشسع النعل والحذاء، هل هو كغيره في المنع ام يرخص فيه؟.
 فيه روايتان عن الامام احمد. والاولي الترخيص في ذلك.
 ولا باس بمسالة شرب الماء. نص عليه احمد. واحتج بفعله عليه السلام.
 وقال في العطشان: لا يستسقي يكون احمق.

  ولابي داود عن عبد الله مرفوعا:
 ((من سال وله ما يغنيه جاءت مسالته يوم القيامة خموش او خدوش، او كدوح في وجهه.
 فقيل: يا رسول الله، وما الغني؟.
 قال: ((خمسون درهما او قيمتها من الذهب)).
 قال الخطابي: الخموش هي الخدوس. يقال: خمشت المراة وجهها اذا خدشته بحديدة او ظفر او نحو ذلك.
 وفيما قاله نظر. فانه عليه السلام غاير بينهما. فيحتمل ان يكون الخموش ما سال من الدم، والخدوش ما لم يسل منه. ولهذا في حديث قيس بن عاصم: كانت بيننا وبينهم خماشات في الجاهلية، اي جراحات.
 والكدوح: الاثر من الخموش والعض وغيره.

  ولابي داود، عن رجل من بني اسد قال:
 ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اساله، فوجدت رجلا عنده يساله، فقال صلي الله عليه وسلم:
 ((من سال منكم وعنده اوقية او عدلها فقد سال الحافا)).
 قال الاسدي: لقحة لنا خير من اوقية. قال: فرجعت ولم اساله.
  وله عن سهل بن الحنظلية قال:
 قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن حصن والاقرع بن حابس فسالاه، فامر لهما بما سالا، وامر معاوية رضي الله عنه فكتب لهما بما سالا. فاما الاقرع بن حابس فاخذ كتابه فلفه في عمامته وانطلق، واما عيينة فاخذ كتابه فاتي النبي صلي الله عليه وسلم مكانه فقال: اتراني يا محمد حاملا الي قومي كتابا لا ادري ما فيه كصحيفة المتلمس؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من سال وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من النار)).
 فقالوا: يا رسول الله، وما يغنيه؟.
 قال: ((قدر ما يغذيه ويعشيه)).

 قال الخطابي: قد اختلف الناس في تاويله، فقال بعضهم: من وجد غداء يومه وعشاءه لم يحل له المسالة.
 وقال بعضهم: انما هو من وجد غداء وعشاء علي داءم الاوقات. فاذا كان ما عنده يقوته المدة الطويلة فقد حرمت عليه المسالة.
 وقال اخرون: هذا منسوخ.
  ولابي داود عن سمرة مرفوعا:
 ((المساءل كدوح يكدح بها الرجل في وجهه، فمن شاء ابقي علي وجهه، ومن شاء ترك، الا ان يسال الرجل ذا سلطان، او في امر لا يجد منه بدا)).
  وله عن انس بن مالك:
 ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه وسلم [يساله]، فقال له: ((اما في بيتك شء؟)) [قال: بلي]، حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه، وقعب نشرب فيه [الماء].
 فقال: ((اءتني بهما)).
 فاتاه بهما، فاخذهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده وقال:
 ((من يشتري هذين؟)).
 فقال رجل: انا اخذهما بدرهم.
 قال: ((من يزيد علي درهم؟)) مرتين او ثلاثا.

 فقال رجل: انا اخذهما بدرهمين.
 فاعطاهما اياه، واخذ الدرهمين فاعطاهما الانصاري وقال: ((اشتر باحدهما طعاما فانفذه الي اهلك، واشتر بالاخر قدوما فاءتني به)).
 فاتاه به، فشد فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم عودا بيده، ثم قال له: ((اذهب فاحتطب وبع ولا ارينك خمسة عشر يوما)).
 فذهب الرجل يحتطب ويبيع، فجاءه وقد اصاب عشرة دراهم، فاشتري ببعضها ثوبا وببعضها طعاما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((هذا خير لك من ان تجء المسالة نكتة في وجهك يوم القيامة. ان المسالة لا تصلح الا لثلاث: لذي فقر مدقع، او لذي غرم مفظع، او لذي دم موجع)).
 الفقر المدقع: الشديد. واصل من الدقعاء، وهو التراب. ومعناه: الفقر الذي يفضي به الي التراب. ولا يكون عنده ما يقي به التراب.
 والغرم المفظع: هو ان تلزمه الديون الفظيعة.
 والدم الموجع: هو ان يتحمل حمالة في حقن الدماء.
  وفي الصحيحين من حديث ابن مسعود مرفوعا:
 ((لا يزال العبد يسال وهو غني حتي يخلق وجهه، فما يكون له عند الله وجه)).

  وفيهما مرفوعا:
 ((لا يزال العبد يسال حتي ياتي يوم القيامة وليس علي وجهه مزعة لحم)).
  وفيهما مرفوعا:
 ((لان ياخذ الرجل حبله فيغدو فيحتطب، خير من ان يسال الناس اعطوه او منعوه)).
  وقد بايع النبي صلي الله عليه وسلم جماعة من الصحابة علي ان لا يسالوا الناس شيءا، منهم الصديق وابو ذر وثوبان. وكان احدهم يسقط سوطه او خطام ناقته فلا يسال احدا ان يناوله. رضي الله عنهم.
  وقال الاجري: يجب ان يعلم حل المسالة ومتي تحل.

 وما قاله معني قول احمد في ان تعلم ما يحتاج اليه من العلم لدينه فرض.
 ولما علم عمر رضي الله عنه ان مسالة ذلك الساءل كانت استكثارا، كان عنده انه غير مستحق، فبين ذلك.
  قال ابن الجوزي في ((المنهاج)): وان اخذ من يعلم انه انما اعطاه حياء، لم يجز الاخذ، ويجب رده الي صاحبه.
 فدل ان الملك لا ينتقل. وظاهر كلام غيره خلافه. وقد اعطي النبي صلي الله عليه وسلم من السءال من لا يريد اعطاءه.
  وفي الصحيحين وغيرهما ان حكيما سال النبي صلي الله عليه وسلم مرارا فاعطاه، ثم قال:
 ((ان هذا المال خضرة حلوة، فمن اخذه بطيب نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي ياكل ولا يشبع)).
 وكان بعد ذلك عمر يدعوه ليعطيه العطاء فيابي، فيقول: يا معشر المسلمين، اشهدكم اني اعرض علي حكيم حقه من هذا المال فيابي.

 فلم يرزا حكيم احدا بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
  وفي ((كشف المشكل)) عن ابن عقيل قال: ما جاء بمسالتك فانك اكتسبت فيه السءال، ولعل المسءول استحيي او خاف ودك، ولا خير في مال خرج لا عن طيب نفس.
  وذكر ابن الجوزي في كتاب ((السر المصون)) ان الشبلي طلب شيءا من بعض ارباب الدنيا فقال: يا شبلي، اطلب من الله.
 فقال له: انا اطلب من الله، واطلب الدنيا من خسيس مثلك!.
 فبعث اليه ماءة دينار.
 قال ابن عقيل: ان كان بعث اليه اتقاء ذمه فقد اكل الشبلي الحرام.
  وعن معاوية مرفوعا:
 ((انما انا خازن، فمن اعطيته عن طيب نفس فيبارك له فيه، ومن اعطيته عن مسالة وشره كان كالذي ياكل ولا يشبع)).
 وفي لفظ: ((لا تلحفوا في المسالة، فوالله لا يسالني احد منكم شيءا فتخرج له مسالته مني شيءا وانا له كاره فيبارك له فيما اعطيته)).
 رواهما مسلم.

  وقد كره عليه السلام كثرة المسالة مع امكان الصبر والتعفف.
  وذكر بعض اصحابنا: الاولي لمن ابيح له السءال ان يعدل الي رفع قصة او مراسلة.
 قال مطرف بن الشخير فيمن له اليه حاجة: ليرفعها في رقعة ولا يواجهني بها، فاني اكره ان اري في احدكم ذل المسالة. وكذا روي عن يحيي بن خالد بن برمك. وتمثل فقال:
 ما اعتاض باذل وجهه بسءاله ... عوضا ولو نال الغني بسءال
 واذا السءال مع النوال وزنته ... رجح السءال وخف كل نوال
 فاذا ابتليت ببذل وجهك ساءلا ... فابذله للمتكرم المفضال
  قلت: المسالة تنقسم الي ثلاثة اقسام:
  سءال صدقة وجوار واخوة، كسءال الاخوان الحاجة ونحوها. فهذا يباح.
  الثاني: سءال السءال للاخذ. وهو سءال الادني الاعلي. فمن ملك ما يقوم به حرم، كما تقدم، والا فلا.
  الثالث: سءال العبودية والانكسار، فلا يباح الا لله عز وجل .
 قال ابن رجب: واعلم ان سءال الله تعالي دون خلقه هو المتعين عقلا وشرعا، وذلك من وجوه متعددة:

  منها: ان السءال فيه بذل لماء الوجه، وذلة للساءل، وذلك لا يصلح الا لله وحده، ولا يصلح الذل الا له بالعبادة والمسالة.
 وكان الامام احمد رضي الله عنه يقول: اللهم كما صنت وجهي عن السجود لغيرك فصنه عن المسالة لغيرك.
 ولهذا كان عقوبة من اكثر من المسالة لغير حاجة ان ياتي يوم القيامة وليس علي وجهه مزعة لحم؛ لانه اذهب عن وجهه صيانته في الدنيا فاذهب الله تعالي من وجهه في الاخرة جماله وبهاءه الحسي، فيصير عظما بغير لحم، ويذهب عزه وجماله المعنوي فلا يبقي له عند الله وجاهة.
  ومنها: ان السءال عبودية عظيمة، لانها اظهار الافتقار اليه، والاعتراف بقدرته علي قضاء الحواءج. وفي سءال المخلوق ظلم، لان المخلوق عاجز عن ذلك. قال ابو العتاهية:
 لا تسالن اخاك يوما حاجة ... وسل الذي ابوابه لا تحجب
 الله يغضب ان تركت سءاله ... وبنو ادم حين يسال يغضب
 فاجعل سءالك للاله فانما ... في فضل نعمة ربنا نتقلب
 وانشد الشيخ موفق الدين:
 لا تسال الناس واسال رازق الناس ... فالياس منهم غني فاستغن بالياس
 واسترزق الله مما في خزاءنه ... فان ربك ذو فضل علي الناس
 فليس للناس ان يعطوك خردلة ... ولا يعيذوك من فقر وافلاس

  AUTO فصل [فروع في المسالة]
  لا ياثم بامتناعه عن المسالة:
 وذكر القاضي في كتاب ((الروايتين)): اذا امتنع المسكين عن المسالة، فمات، هل ياثم ام لا؟.
 فالظاهر كلام احمد يقتضي روايتين: احداهما: لا ياثم.
 قال الاثرم: قيل لابي عبد الله: الرجل يكون مع القوم، فيحتاج، ويقدر علي الميتة والمسالة، ايهما افضل؟.
 قال: ياكل الميتة وهو مع الناس؟ هذا يشنع.
 قيل له: فان اضطر الي الميتة؟ قال: هي مباحة.
 قيل له: فان تعفف؟ فقال: ما اظن احدا يموت من الجوع، الله ياتيه برزقه. ثم ذكر حديث ابي سعيد: ((من استعف اعفه الله)).

 قال القاضي: وظاهر هذه انه لا اثم عليه بترك ذلك، لانه قال: فان تعفف؟ [قال]: ما اظن احدا يموت من الجوع، الله ياتيه برزقه.
 ونقل محمد بن حمران العطار: سمعت ابا عبد الله وقد .. في مسجد باب التبن قنطرة التبانين، قال: فصلي خلف جماعة، فسمعت رجلا من الصف الثاني او الثالث وهو قاعد فقال: تصدقوا علي. فسمعته وهو يقول: ايها الشاب، قم قاءما عافاك الله حتي يري اخوتك ذل المسالة في وجهك، فيكون لك عذر عند الله عز وجل.
 قال القاضي: ظاهر هذا انه ان ترك ذلك اثم؛ لانه امره بالقيام حتي يعرف، وان ذلك يكون عذرا، ولا يكون العذر الا في ترك واجب.
 وقال ابو داود الطاءي: كنت عند احمد بن حنبل وجاءه رجل فقال له: يا ابا عبد الله، الرجل يكون عطشان بين الناس فلا يستسقي؟ فاظنه قال: في الورع ما يكون احمق.
 قال القاضي: وظاهر هذا الانكار عليه في ترك طلب الماء.
  وهل يباح ان يسال لغيره المحتاج؟.
 نقل محمد بن داود: لا يعجبني ان يتكلم لنفسه، فكيف لغيره؟ التعريض اعجب الي.
 ونقل المروذي وجماعة: لا، ولكن يعرض. ثم ذكر حديث الذين قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم وحث علي الصدقة، ولم يسال.
 زاد في رواية محمد بن ابي حرب: ربما سال رجلا فمنعه فيكون في نفسه عليه.

 ونقل المروذي انه قال لساءل: ليس هذا عليك. ولم يرخص له ان يسال.
 ونقل حرب وغير واحد انه رخص في ذلك.
 وفي مساءل ابن هانء: سءل عن رجل يصحب الرجل وهو محتاج، ايساله؟.
 قال: لا يعجبني ان يساله، ويعرض كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال صاحب المحرر: هل يكره ان يسال للمحتاج ام لا؟ علي روايتين.
 ونقل المروذي عن احمد ان رجلا ساله عن امراة مات زوجها بالثغر وليس لها ثم احد، فتري ان اكلم قوما يعينوني حتي اجهز عليها واجء بها؟.
 قال: ليس هذا عليك. ولم يرخص له ان يسال.
 ونقل حرب عنه في الرجل يقوم في المسجد فيسال للرجل فيجمع له دراهم؟ فرخص فيه. وذكر ان شعبة كان يفعل ذلك.
 وكذا نقل عنه ابراهيم ويعقوب.
  ونقل ابو طالب عن احمد في الرجل يسال الرجل الحذاء، والاسكاف الشسع؟ قال: لقد شددت.
 قال عبد الله: كانه لم يره مسالة.

 ونقل حرب ويعقوب عنه في الرجل يمر بالرجل فيساله الشسع لنعله؟ فكانه لم يرخص في شء منه.
 قال يعقوب: وكانه كرهه. ولم يرخص في شء منه.
 وقال الفضل بن زياد وابراهيم بن هانء: كان ابو عبد الله لا يرخص في مسالة الشسع.
 قال بعض اصحابنا: مسالة الشء اليسير علي روايات عن احمد: احدها يجوز، والثانية يكره، والثالثة يحرم.
  ونقل جعفر عن احمد في الرجل يستعير الشء: لا يكون مسالة.

  AUTO فصل [قبول المال من غير مسالة ورده، وجاءزة السلطان]
  ما جاءه من مال او غيره بلا مسالة ولا اشراف نفس منه وجب عليه اخذه. نقل الاثرم علي ان ياخذه، ويضيق عليه ان يرده.
 قال ابو بكر في ((التنبيه)) وصاحب ((المستوعب)): لامره عليه السلام له باخذه.
 وقد احتج به احمد ايضا، وقال: هذا اذا كان من مال طيب.
 ونقل جماعة عنه: اخاف ان يضيق عليه رده.
 وقيل: يستحب ولا يجب. قواه صاحب ((النظم)) و((الحاوي)).
 قال صاحب ((الحاوي)): والاقوي عندي عدم الوجوب.
 وذكره غيرهما رواية عن احمد.

 وعن احمد رحمه الله: يباح الرد.
 وعنه: يخير بين الاخذ والرد.
 نقل اسحاق بن ابراهيم: لا باس اذا كان عن غير استشراف ان يرد او ياخذ، هو بالخيار.
 وكذا ترجم عليه الخلال ان القبول مباح من غير استشراف. وعن احمد انه رد ذلك.
 وذكر ابو الحسين في كراهة الرد روايتين.
 وذكر صاحب ((المحرر)) رواية: يجوز الرد.
  وذكر ابن الجوزي في ((المنهاج)) انه لا ياخذ الا مع الحاجة اليه، اذا سلم من الشبهة والافات، فان الافضل اخذه.
 وما ذكره من سلامته من الشبهة يءخذ من كلام غيره لانه مكروه، ولا قبول لمكروه.
  قال اسحاق بن راهويه: لما خرج احمد بن حنبل الي عبد الرزاق، انقطعت به النفقة، فاكري نفسه من بعض الجمالين الي ان وافي صنعاء . وقد كان اصحابه عرضوا عليه المواساة فلم يقبل من احد شيءا.
  وقال عبد الرزاق: قدم علينا احمد بن حنبل ها هنا فاقام سنتين الا شيءا، فقلت له: يا ابا عبد الله، خذ هذا الشء فانتفع به، فان ارضنا ليست ارض متجر ولا مكسب. وارانا عبد الرزاق كفه ومدها فيها دنانير. فقال احمد: انا بخير. ولم يقبل مني.
  وقال احمد بن سنان الواسطي: بلغني ان احمد بن حنبل رهن نعله عند خباز علي طعام اخذ منه عند خروجه من اليمن، واكري نفسه من  ناس من الجمالين عند خروجه، وعرض عليه عبد الرزاق دراهم صالحة فلم يقبلها.
  وقال احمد بن منصور الرمادي: سمعت بحرا البقال يقول، وكان عندنا في قرية عبد الرزاق، وذكر احمد بن حنبل، فقال: ما فعل؟ فقلت له: وما يدريك من احمد؟.
 فقال: كان عندنا ها هنا، فلما خرج اصحابه تخلف من بعدهم، فمر بي فقال: يا بحر، لك عندي درهم، خذ هذه النعل، فان بعثت اليك من صنعاء بالدرهم، والا فالنعل بالدرهم، ارضيت؟ قلت: نعم. ومضي.
 فاخبرت همام ابن اخت عبد الرزاق، فقال: ويحك، لاي شء اخذت النعل منه؟.
  وذكره عبد الرزاق مرة فدمعت عيناه وقال: قدم، وبلغني ان نفقته نفدت، فاخذت عشرة دنانير، واقمته خلف الباب، وما معي ومعه احد، وقلت: لا تجتمع عندنا الدنانير، وقد وجدت عند النساء عشرة دنانير فخذها، فارجو ان لا تنفقها حتي يتهيا عندنا شء.
 فتبسم وقال لي: يا ابا بكر، لو قبلت شيءا من الناس قبلت منك، ولم يقبل.
  وقال عبد الله بن احمد: حدثني ابي قال: عرض علي يزيد بن هارون خمسماءة درهم، او اكثر او اقل، فلم اقبل منه. واعطي يحيي بن معين وابا مسلم المستملي فاخذا منه.

  وقال حمدان بن سنان الواسطي: قدم علينا احمد بن حنبل ومعه جماعة، فنفدت نفقاتهم، فبررتهم فاخذوا، وجاءني احمد بفروة فقال: قل لمن يبيع هذه ويجيءني بثمنها فاتسع به.
 قال: فاخذت صرة دراهم، فمضيت بها اليه فردها.
 فقالت امراتي: هذا رجل صالح لعله لم يرضها، فاضعفها.
 فاضعفتها فلم يقبل. واخذ الفروة مني وخرج؟.
  قال اسحاق بن ابراهيم بن حسان: حدثني رجل كان رقيقا لابي عبد الله بواسط علي باب يزيد بن هارون، فجاءه ابو عبد الله بجبة يبيعها في هذا البرد، قال: فلم ازل به حتي صرفته عن بيعها. ثم صرت الي يزيد بن هارون فقلت: يا ابا خالد، ان احمد بن حنبل جاءني بجبته لابيعها له في هذا البرد. فقال لجاريته: زني ماءة درهم وهاتيها. فدفعها الي وقال: ادفعها اليه.
 فجءت بها اليه فقلت: هذه بعثها ابو خالد. فقال: اني لمحتاج اليها واني لابن سبيل، ولكن لا احب ان اعود نفسي هذا. ردها عليه.
 فرددتها اليه، فدفع الي جبته، فبعتها له.
  وقال صالح بن احمد: جاءتني حسن فقالت: يا مولاي، قد جاء رجل بتليسة فيها فاكهة يابسة وهذا الكتاب.
 قال صالح: فقمت فقرات الكتاب، فاذا فيه: يا ابا عبد الله، ابضعت لك بضاعة الي سمرقند، فوقع فيها كذا وكذا، ورددتها فوقع فيها كذا وكذا، وقد بعثت بها اليك اربعة الاف درهم وفاكهة انا لقطتها من بستاني، ورثته عن ابي، وابي عن ابيه.

 قال: فجمعت الصبيان، فلما دخل علينا عليه وقلت له: يا ابه، ما ترق لي من اكل الزكاة؟ ثم كشفت عن راس الصبية وبكيت، فقال: من اين علمت؟ دعني حتي استخير الله الليلة.
 قال: فلما كان من الغد قال: يا صالح صني، فاني قد استخرت الله الليلة فعزم لي ان لا اخذها.
 قال: وفتح التليسة وفرقها علي الصبيان، وكان عنده ثوب عشاري فبعث اليه ورد المال.
 قال صالح: فبلغني ان الرجل اتخذه كفنا.
  وقال عبد الله بن احمد: حدثني علي بن الجهم قال: كان لنا جار، فاخرج الينا كتابا، فقال: اتعرفون هذا الخط؟ قلنا: نعم، هذا خط احمد بن حنبل، كيف كتب لك؟ قال: كنا بمكة مقيمين عند سفيان بن عيينة، ففقدنا احمد بن حنبل اياما لم نره، ثم جءنا اليه لنسال عنه، فقال لنا اهل الدار التي هو فيها : هو في ذلك البيت، فجءنا اليه والباب مردود عليه واذا عليه خلقان، فقلنا له: يا ابا عبد الله، ما خبرك؟ لم نرك منذ ايام؟ فقال: سرقت ثيابي. فقلت له: معي دنانير، فان شءت خذ قرضا وان شءت صلة، فابي ان يفعل، فقلت: تكتب لي باجرة؟ قال: نعم، فاخرجت دينارا فابي ان ياخذه وقال: اشتر لي ثوبا واقطعه نصفين، فاوما الي انه ياتزر بنصف ويرتدي بالنصف الاخر، قال: جءني ببقيته. ففعلت وجءت بورق فكتب لي، فهذا خطه.
  وفي رواية: انه راي بيد رجل من اهل الربض كتابا بخط ابي عبد الله، قال: فقلت له: من اين لك دفتر احمد بن حنبل؟ فقال لي: يا ابا الحسن، وتعرف خطه؟ قلت: نعم، فقال: ليس هذا دفتر احمد بن  حنبل ولكنه دفتري بخطه. فقلت له: وكيف صار هذا هكذا؟ فقال لي: كنا عند ابن عيينة سنة من السنين، ولم يكن من اهل الربض تلك السنة مقيما علي ابن عيينة غيري وغيره، ففقدته اياما، فسالت عنه، فدللت علي موضعه، فجءت فاذا هو في شبيه بكهف [في جياد] علي بابه قفص، فقلت: السلام عليكم. فقال لي: وعليكم السلام. فقلت: ادخل؟ فقال: لا. ثم قال لي: ادخل فدخلت فاذا عليه قطعة لبد خلق، فقلت: لم حجبتني؟ قال لي: حتي استترت، فقلت له: ما شانك؟ فقال: سرقت ثيابي.
 فبادرت الي منزلي فجءت بصرة فيها ماءة درهم، فعرضتها عليه فامتنع، وسالته ان يقبلها قرضا فابي علي، حتي بلغت عشرين درهما، كل ذلك يابي علي، فقمت موليا وقلت: ما يحل لك ان تقتل نفسك وانا اعرض عليك فلا تقبل! فقال لي: ارجع.
 فرجعت، فقال لي: اليس قد سمعت معي من ابن عيينة سماعا كثيرا؟ فقلت: بلي، فقال: اتحب ان انسخه لك؟ قال: فقلت: نعم؛ فقال لي: اشتر ورقا وجءني به، فكتب بدراهم ذكر مبلغها، فاكتسي منها ثوبين باثني عشر درهما، واخذ الباقي نفقة.
  وقال اسماعيل بن ابي الحارث: كان عندنا شيخ مروزي، فجاء اليه احمد بن حنبل ثم خرج، فقلت له: في اي شء جاءك ابو عبد الله؟ فقال: هو لي صديق وبيني وبينه انس، وتلكا ان يخبرنا، فالححنا عليه فقال: كان استقرض مني ماءتي درهم او ثلاث ماءة درهم، فجاءني بها، فقلت: يا ابا عبد الله، ما دفعتها وانا انوي ان اخذها منك، فقال: وانا ما اخذتها الا وانا انوي ان اردها اليك.
  وقال صالح بن احمد: دخلت علي ابي في ايام الواثق والله  يعلم في اي حالة نحن وقد خرج لصلاة العصر، وكان له لبد يجلس عليه، قد اتت عليه سنون كثيرة حتي قد بلي، فاذا تحته كتاب كاغد، واذا فيه بلغني يا ابا عبد الله ما انت فيه من الضيق، وما عليك من الدين، وقد وجهت اليك باربعة الاف درهم علي يدي فلان لتقضي بها دينك، وتوسع بها علي عيالك، وما هي من صدقة ولا زكاة، وانما هو شء ورثته من ابي.
 فقرات الكتاب، ووضعته، فلما دخل قلت: يا ابه، ما هذا الكتاب؟ فاحمر وجهه وقال: رفعته منك، ثم قال: تذهب بجوابه. فكتب الي الرجل: وصل كتابك الي ونحن في عافية، فاما الدين فانه لرجل لا يرهقنا، واما عيالنا فهم في نعمة الله والحمد لله.
 فذهبت بالكتاب الي الرجل الذي كان اوصل كتاب الرجل، فقال: ويحك، لو ان ابا عبد الله قبل هذا الشء، ورمي به مثلا في دجلة كان ماجورا، لان هذا الرجل لا يعرف له معروف.
 فلما كان بعد حين ورد كتاب الرجل بمثل ذلك، فرد عليه الجواب بمثل ما رد. فلما مضت سنة او اقل او اكثر ذكرناها، فقال: لو كنا قبلناها كانت قد ذهبت.
 ورواها الخلال وذكر ان الموجه [اليه] الحسن بن عيسي [بن ماسرجس] مولي ابن المبارك.
  وقال محمد بن سعيد الترمذي: قدم صديق لنا من خراسان فقال: اني ابضعت بضاعة ونويت ان اجعل ربحها لاحمد بن حنبل، والربح عشرة الاف درهم، فاحملها اليه، قال: قلت: حتي اذهب اليه فانظر كيف الامر عنده؛ فذهبت اليه فسلمت عليه وقلت له: فلان، فاذا هو عارف به؛ فقلت له: انه ابضع بضاعة وجعل ربحها لك، وهي عشرة  الاف درهم، فقال: جزاه الله عنا خيرا، نحن في غني وسعة. فابي ان ياخذها رحمه الله.
 ورواها الخلال عن المروذي وسمي الرجل محمد بن سليمان السرخسي، وقال فيها: فراجعه فقال: دعنا نكن اعزاء.
  وقال محمد بن موسي البربري: حمل الي الحسن بن عبد العزيز الجروي ميراثه من مصر ماءة الف دينار، فحمل الي احمد بن حنبل ثلاثة اكياس، في كل كيس الف دينار، فقال: يا ابا عبد الله، هذه من ميراث حلال، خذها فاستعن بها علي عاءلتك، قال: لا حاجة لي فيها، انا في كفاية. فردها، ولم يقبل منها شيءا.
  وقال صالح: شهدت ابن الجروي اخا الحسن وقد جاء ابي بعد المغرب فقال: انا رجل مشهور، وقد اتيتك في هذا الوقت وعندي شء قد اعددته لك، فاحب ان تقبله وهو ميراث. فلم يزل به، فلما اكثر عليه قام ودخل. قال صالح: فاخبرت عن الحسن: قال لي اخي: لما رايته كلما الححت عليه ازداد بعدا، قلت: اخبره كم هو. قلت: يا ابا عبد الله، هو ثلاثة الاف دينار. فقام وتركني. زاد صالح: وقال لي يوما: انا اذا لم يكن عندي قطعة افرح.
  وقال ابن الجروي: ذهبت الي احمد بن حنبل فقلت: هذه الف دينار اشتر بها غلة للصبيان، فابي ان يقبلها، قال: وكان يكرمني: فلما قلت له ذلك قال: احب اذا كانت لك حاجة لا تجء، فان اردت ان تسالني عن شء فارسل الي: فحرمت نفسي.
  وقال صالح: كنت عند ابي يوما فدعاني النساء، فقلن: قل لابيك ليس عندنا دقيق او قال: خبز فقلت له: فقال: الساعة، ثم ابطا  عليهن فعاودنني، فقلت له، فقال: الساعة، فبينا نحن في ذلك اذا برجل يدق الباب، فخرجت اليه، فاذا رجل خراساني يشبه الفيج علي كتفه عصا فيها جراب؛ فقلت له: ما حاجتك؟ فقال: حاجتي الي احمد بن حنبل، فدخلت فاخبرته، فقال: عد اليه فقل له: فيم قصدت؟ في مسالة؟ في حديث؟ فقال : ما قصدت في مسالة ولا حديث. فقلت له؛ فقال: ادخله، فدخل الرجل فوضع العصا والجراب ثم قال له: انت احمد بن حنبل؟ قال: نعم؛ قال: انا رجل من اهل خراسان، مرض جار لي فعدته، فقلت له: هل لك من حاجة؟ فقال: هذه خمسة الاف درهم تاخذها وتوصلها الي احمد بن حنبل بعد وفاتي، فقد قصدتك بها من خراسان. فقال له: بيننا وبين هذا الرجل قرابة؟ قال: لا. قال: فبيننا وبينه رحم؟ قال: لا؛ قال: فبيننا وبينه نعمة يربها؟ قال: لا؛ قال: ضمها رحمك الله. فراده فخشن له ابي، فحمل المال وانصرف.
 فلما كان بعد مدة كان جالسا بين الكتب، فنظر فيها فرفع راسه فقال: تدري يا صالح منذ كم كان الخراساني عندنا؟ قلت: لا. قال: له اليوم احد وستون يوما، هل جعتم فيها او فقدتم شيءا؟.
  وقال فوران: مرض ابو عبد الله فعاده الناس يعني قبل المءتين وعاده علي بن الجعد، فجعل عند راس ابي عبد الله صرة. فقلت له: ان عليا قد جعل عند راسك هذه الصرة، فقال: كما رايته فاذهب فردها اليه. قال: فذهبت فرددتها.
  وقال صالح بن احمد: قال فوران ابو محمد لابي: عندي خف ابعث به اليك. فسكت؛ فلما عاد اليه ابو محمد قال: يا ابا محمد، لا تبعث بالخف، فقد شغل قلبي علي.

  قال صالح: ووجه رجل من الصين بكاغد صيني الي جماعة من المحدثين فيهم يحيي وغيره، ووجه بقمطر الي ابي فرده.
  قال صالح: وقال لي ابي: جاءني ابن يحيي بن يحيي؛ وما خرج من خراسان بعد ابن المبارك رجل يشبه يحيي بن يحيي؛ فجاءني ابنه فقال: ان ابي اوصي بمبطنة لك، وقال: يذكرني بها. فقلت: جءني بها. فجاء برزمة ثياب، فقلت له: اذهب رحمك الله. يعني ولم يقبلها.
  وقال ابن نيزك: كنت اتبع احمد ويحيي فيمضون الي سعدويه او قال غيره فاتخذ لهم طعاما، فلما فطن احمد لذلك قال: قد قرب وقت الصلاة، وخرج. فما جسر واحد منهم ان يكلمه، فجاء الي سقاية فيها حب ماء، فاخرج فتيتا معه في خرقة، واخذ كوزا من الحب وجعل يستفه ويشرب عليه الماء، وصلي الظهر، ثم جاء فاستاذن ودخل، وقد طعموا وصلوا، فقعد يكتب.
  وقال حميد بن الربيع: قال ابو عبد الله يوما لاصحاب الحديث: من منكم منزله في الكرخ؟ فقال له فتي: انا يا عبد الله، فقال له: تلبث فان لنا حاجة؛ فاخرج ابو عبد الله دراهم وقال: اشتر لنا بهذه ورقا حتي تجء به معك اذا جءت. قال: فاشتري الفتي ورقا، وحشا في دسوت الورق دنانير. وجاء به الي ابي عبد الله فاعطاه، وانقطع الفتي من المجء، ففتح ابو عبد الله الورق فجعلت الدنانير تتناثر، فجمعها وجعل يقول لاصحاب الحديث: من منكم يعرف الفتي الذي اشتري لي ورقا؟ فقال له رجل: انا اعرف منزله، قال: فتلبث ها هنا، فان لي حاجة. وحمل ابو  عبد الله الدنانير ومضي معه، فلما صار الي قطيعة الربيع اذا الفتي قاعد، فقال له الرجل: هذا صاحبك يا ابا عبد الله؟ فقال له ابو عبد الله: انصرف انت. ثم جاء فسلم ووضع الدنانير في حجره وانصرف.
  وقال ابو جعفر التستري: كان غلام يختلف الي احمد بن حنبل، فناوله يوما درهمين، فقال: اشتر به كاغدا، فخرج الغلام فاشتري له وجعل في جوف الكاغد خمس ماءة دينار، وشده واوصله الي بيت احمد، فسال احمد اهل بيته: احمل شء من البياض؟ فقالوا: نعم، فوضع بين يديه، فلما ان فتحه تناثرت الدنانير، فردها في مكانها، وسال عن الغلام حتي دل عليه، فوضعه بين يديه، فتبعه الغلام وهو يقول: الكاغد اشتريته بدراهمك خذه، فابي ان ياخذ الكاغد ايضا.
  وقال المروذي: اخبرت ان ابا بكر المستملي لما قدم بابي عبد الله من الثغر، خرج معه يخدمه، قال: فنزلنا في بعض المنازل، فاذا بعض اخوانه قد ارسل اليه بمءة دينار، وقال تنفقها يا ابا عبد الله في سفرك، فردها، فقال له: يا ابا عبد الله، انا معيل ورجل من اهل الثغر، فدعني اخذها؛ قال: ويحك؛ ان عطيتهم اول مرة ليست مثل الثانية، فدعنا نكن في عز, فردها ولم يقبلها.
  وقال عبد الله: دق علينا الباب ليلة دقا خفيفا، ففتحت، فاذا انسان قد وضع خوانا كبيرا عليه منديل ابيض، وقال: خذ هذا. ومر مبادرا؛ وكانت ماءدة كبيرة، فادخلتها فوضعتها قدام ابي، فقال: اي شء هذا؟ من منزل ابي محمد؟ يعني فوران، قلت: لا، قال: من اين؟ من جاء به؟ قلت: وضعه ومر، واذا طعام سري فيه جامات حلواء قد انفق عليه دراهم كثيرة. فسكت ساعة يفكر ثم قال: ابعث منه الي منزل عمك،  وصبيان صالح واوما الي الجارية والصبيان وخذ انت. قال عبد الله: ثم علمت بعد من اين جاء.
 وكان قوم يهدون اليه فلا يصيب منه شيءا، وكان عبدوس العطار ربما وجه الينا بالشء فلا يذوق منه.
  وقال احمد: جاءزة السلطان خير من صلة الاخوان.
 وذكر غير واحد: يجب قبول الصلة ما لم تكن من محرم، وقاله ابن حزم. قال: لانه داخل في وجوب النصيحة، فان طابت نفسه عليه فحسن، وان اتقاه فليصدق به، فيءجر علي كل حال.
 ثم من الجهل استسهال .. ياخذ مال زيد ببيع او اجرة، ثم يتجنبه اذا اعطاه اياه بطيب نفس.
 ثم احتج بقوله عليه السلام: ((من رغب عن سنتي فليس مني)).
 قال: وكان مالك والشافعي لا يردان ما اعطيا.
 وظاهر كلام اصحابنا ان جاءزة السلطان كغيرها.
 وقد شدد احمد فيها، وهجر عمه وولده لاجلها.
 قال بعض اصحابنا: انما شدد فيها لاجل الشبهة.
 وقال في شرح مسلم: الصحيح المشهور الذي عليه الجمهور: يستحب القبول في غير عطية السلطان، واما عطية السلطان: فحرمها قوم، واباحها قوم، وكرهها قوم.

 قال: والصحيح: ان غلب الحرام فيما في يد السلطان حرمت، والا ابيح ان لم يكن في القابض مانع من الاستحقاق.
 واوجب طاءفة الاخذ من السلطان وغيره.
 واستحبه اخرون في عطية السلطان دون غيره.
  ولم يقبل احمد جواءز السلطان. وكذا لم يقبلها جماعة من اصحابه، منهم ابراهيم الحربي، وردها، فرجع اليه الرسول فقال: يقول لك: فرقها علي من تعرف. فقال: هذا شء لم نشغل انفسنا بجمعه فلا نشغلها بتفريقه.
 وقال لولده صالح: احب ان تدع هذا الرزق، فلا تاخذه ولا توكل فيه احدا. فلما خالفه هجره وسد الباب بينه وبينه.
 وهجر ولده عبد الله ايضا لاجل ذلك. وهجر عمه، وسد الابواب بينه وبينهم، وتحامي منازلهم ان يدخل منها الي منزله شء. وكان قبل ذلك ياكل عندهم وياكل من اموالهم.
 وقال لعمه لاجل ذلك: يا عدو الله، نافقتني وكذبتني. وترك الصلاة خلفه!.
 وانكر عليهم مرة وامرهم برده وقال لهم: لم تاخذونه والثغور معطلة غير مشحونة، والفء غير مقسوم بين اهله؟.
 وجاءه مرة رطب من قبل المتوكل فلم يطعم منه.
 وقال عبد الله: دخل علي ابي رحمه الله في مرضي يعودني، فقلت: يا ابت، عندنا شء قد بقي مما كان سير به المتوكل افتلج منه؟ قال:

 نعم. قلت: فاذا كان هذا عندك هكذا، فلم لم تاخذ؟ قال: يا بني ليس هو عندي حرام، انني تنزهت عنه.
  وان استشرفت نفس الانسان الي ما بذل له من السلطان وغيره، بان قال: سيبعث لي فلان، او لعله يبعث لي، وان يتعرض او يعرض قلبه عسي ان يفعل: فلا باس بالرد. ذكره جماعة.
 قال ابراهيم بن هانء: سمعت ابا عبد الله وسءل عن حديث عمر رضي الله عنه في الاستشراف، فقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((ما اتاك الله من هذا المال من غير مسالة ولا اشراف نفس، فخذه وتموله)).
 قال ابو عبد الله: واشراف النفس ان يقول: يبعث الي فلان بكذا وكذا. ولا باس ان ياخذه اذا كان من غير اشراف نفس. وله ان يرد او ياخذ، هو بالخيار، واذا كان عن اشراف نفس فلا ياخذ.
 وزاد او داود من اصحابه: كانه اختار الرد.
 ونقل المروذي: ردها.
 وقال الاثرم: فليس عليه ان يرده كما يرد المسالة؟ قال: ليس عليه.
 وساله جعفر: يحرم اخذه؟ قال: لا.

 ونقل اسحاق بن ابراهيم: لا ياخذه.
 قال صاحب ((المحرر)): هذا للاستحباب.
 وذكر ابو الحسين انه لا تختلف الرواية انه لا يحرم لعدم المسالة.
 وقال ابو بكر في ((التنبيه)) وصاحب ((المستوعب)): ان استشرفت نفسه له ان يرده، وان اخذه لم يحرم.
 وفي ((الرعاية)): يكره اخذه. وقيل: رده اولي.
 قال بعض اصحابنا: وقد دلت رواية الاثرم وكلام ابي الحسين وغيرهما انه يحرم بالمسالة لتحريم سببه، وهو السءال، وفاقا للشافعية وغيرهم. ولهم وجه ضعيف: لا يحرمان.
  قال في شرح مسلم: بشرط ان لا يذل ولا يلح ولا يءذي المسءول، والا حرم اتفاقا.
 وسءل احمد عن الرجل يكون له الكرم، فيقول الرجل له ايضا: اطعمني من كرمك، او اهد لي من ارضك؟ قال: هذه مسالة لا تعجبني ان يساله.
 وقال ابراهيم بن هانء: سمعته يقول: ابراهيم بن ادهم روي عن شعبة انه قال: من صلي في المسجد فقام فاعطوه شيءا فقد الح في المسالة.
  وقال ابراهيم بن هانء: قلت يعني لاحمد: ما معني: ((ان الله عز وجل يكره عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات))؟.

 قال: تمنع ما عندك وتمسك، ولا تصدق ولا تعطي، وتمد يدك تاخذ من الناس.
  ومن اعطي شيءا ليفرقه، فهل الاولي له اخذه او عدمه؟.
 حسن احمد رحمه الله عدم الاخذ في رواية، واخذ هو وفرقه في رواية اخري. فذكر بعض اصحابنا ذلك علي روايتين. وقد يكون اخذه لصالح الدافع، وعدم الاخذ لعلة في ذلك.

  AUTO فصل [الاكل مما يشتبه في حله]
  مال غيره ان اعتقد حله ابيح الاكل منه، وان اعتقد تحريمه حرم الاكل منه. وان جهله: فذكر بعضهم: يباح اكله. وعندي هو اقسام:
  فتارة يكون جهلا مطلقا فيباح.
  وتارة يشك فيخير.
  وتارة يظن فيه الحرام فيحرم.
 وقال صاحب ((الفروع)): ان شك في تحريم المال: فان كان اصله التحريم فمحرم، وان كان اصله الاباحة ابيح، وان لم يعرف اصله: فان علم فيه حلالا وحراما فعلي اقوال.
 وذكر الشيخ وغيره ثلاثة اقوال: هل يباح الاكل او يحرم، او ان غلب الحرام.
 وقطع شرف الاسلام ابن ابي الفرج في كتابه ((المنتخب)) بالتحريم.

 وقال الازجي في ((نهايته)): هذا قياس المذهب . وقال احمد: لا يعجبني ان ياكل منه.
  وسال المروذي ابا عبد الله عن الذي يعامل بالربا: يءكل عنده؟ قال: لا، لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله. وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالوقوف عند الشبهة. ومراده حديث النعمان بن بشير.
  وقال انس: اذا دخلت علي مسلم لا يتهم، فكل من طعامه واشرب من شرابه.
  وعن الحسن بن علي مرفوعا:
 ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)).
 رواه احمد والنساءي والترمذي وصححه.
  وفي صحيح البخاري: قال حسان بن ابي سنان: ما رايت اهون من الورع! دع ما يريبك الي ما لا يريبك.
 قال شيخنا ابن قندس مرة: صدق! هذا حلال فكله، وهذا حرام فلا تاكله.
 قلت: اما انا فاري هذه الكلمة قاطعة الظهر. فانها تقتضي ان كل ما  حصل للانسان منه ريبة يتركه. ولهذا قال بعض السلف: لا يترك الحرام الا بترك جزء من الحلال.
 وقال بعضهم: من اراد اكل الحلال ترك غالب الحرام.
  وقدم صاحب ((الرعاية)): ان زاد الحرام علي الثلث حرم الاكل، والا فلا.
 وقطع ابن الجوزي في ((المنهاج)): ان كان الاكثر الحرام حرم، والا فلا.
 وذكر ابو العباس بن تيمية: ان غلب الحرام هل تحرم معاملته او تكره؟ علي وجهين:
 وقد نقل الاثرم وغير واحد عن الامام احمد فيمن ورث مالا: ان عرف شيءا ببينة رده، وان كان الغالب علي ماله الفساد تنزه عنه. او نحو ذلك.
 ونقل حرب عن احمد في الرجل يخلف مالا: ان كان غالبه نهبا او ربا ينبغي لوارثه ان يتنزه عنه، الا ان يكون .. .. يسيرا لا يعرف.
 ونقل عنه ايضا: هل للرجل ان يطلب من ورثة انسان مالا مضاربة ينفعهم وينتفع به؟ قال: ان كان غالبه الحرام فلا.
  وقد اطلق جماعة جواز الاكل. وقال بعضهم: مع الكراهة، وان الكراهة تضعف بحسب قلة الحرام وكثرته. واختار ذلك الشيخ موفق الدين؛ لما روي الامام احمد عن ابي هريرة مرفوعا:

 ((اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم فاطعمه طعاما فلياكل من طعامه ولا يسال عنه، وان سقاه شرابا فليشرب من شرابه ولا يسال عنه)).
 وروي جماعة عن ابن مسعود: ان رجلا ساله فقال: لي جار ياكل الربا ولا يزال يدعوني؟ فقال: مهناه لك واثمه عليه.
 قال الثوري: ان عرفته بعينه فلا تاكل.
 وروي جماعة عن سلمان قال: اذا كان لك صديق عامل فدعاك الي طعام فاقبله، فان مهناه لك واثمه عليه.
 قال معمر: وكان عدي بن ارطاة عامل [البصرة] يبعث الي الحسن كل يوم بخوان ثريد، فياكل منها ويطعم اصحابه.
 وبعث عدي الي الشعبي وابن سيرين والحسن. فقبل الحسن والشعبي ورد ابن سيرين.
  وسءل الحسن عن طعام الصيارفة فقال: قد اخبركم الله عن اليهود والنصاري انهم ياكلون الربا واحل طعامهم.
  وقال منصور: قلت لابراهيم النخعي: عريف لنا يصيب من الظلم، فيدعوني فلا اجيبه؟.
 فقال ابراهيم: للشيطان غرض بهذا ليوقع عداوة، وقد كان العمال يهمطون ويصيبون، ثم يدعون فيجابون.
 قلت: نزلت بعامل فنزلني واجازني؟ قال: اقبل.
 قلت: فصاحب ربا؟ قال: اقبل ما لم تره بعينه.

 قال الجوهري: الهمط: الظلم.
 واطلق بعضهم الخلاف في الاكل من ماله في معاملته. وقال بعضهم: تباح معاملته.
 وذكر ابن رجب في ((قواعده)): اذا اختلط مال حلال بحرام، وكان الحرام اغلب، فهل يجوز التناول منه ام لا؟ علي وجهين؛ لان الاصل في الاعيان الاباحة، والغالب هنا الحرام.
 قال بعض اصحابنا: وكذلك حكم قبول صدقته وهبته واجابة دعوته.
 قال ابن الجوزي: اذا كان الاكثر الحرام يجب السءال، وان لم يكن فالورع التفتيش، ولا يجب. فان كان هو المسءول، وعلمت ان له غرضا في حضورك وقبول هديته، لا ثقة بقوله.
 وقد قوي للشيخ شمس الدين بن عبد الهادي جواز الاكل من عند الامراء والسلاطين ونحوهم.
  وذكر بعضهم: يستحب السءال عن الاشياء: هل هي حلال او حرام؟.
 وكذا اذا راي في بيته شيءا يسال: من اين هو؟.
 وكذا اذا قدم اليه طعام سال: ما هو؟.
 وانكر بعضهم علي السءال، وقال: الاصل الاباحة، فيكره السءال، كما لو سقط عليه ماء من ميزاب .
 فقلت انا: بل يستحب ذلك لادلة، منها ما في الحديث: ان ابا بكر كان له غلام يخرج [له] الخراج، وكان ياكل من خراجه، وكان كل ليلة اذا اتاه بطعامه ساله: من اين هذا؟ فلما كان في ليلة اتاه ولم يساله، فقال له: ما لك؟ كنت تسالني كل ليلة فلما كان الليلة لم تسالني؟!.

 قال: غلبني الجوع، ويحك! من اين هو؟!.
 قال: كنت تكهنت لقوم ولا احسن الكهانة، فلما كان اليوم لقيتهم فاعطوني هذا.
 فادخل يده فقاء كل شء في بطنه!.
 ومنها ما في الصحيح: لما قدم الي النبي صلي الله عليه وسلم الضب، وكان لا ياكل شيءا حتي يخبر عنه، فقالت امراة: اخبروا النبي صلي الله عليه وسلم ما هو؟ [فقالوا]: هو الضب يا رسول الله.

  AUTO فصل [مال بيت المال وجواءز السلطان]
  مال بيت المال: ان علمه حلالا او حراما، او علمهما فيه، فالحكم علي ما سبق.
 قال صاحب ((الفروع)): ولا يتجه اطلاق الحكم فيه، اي ان يقطع فيه بالحل او التحريم.
 وقطع بعضهم بذلك.
 قال جماعة من اصحابنا: يجوز العمل مع السلطان وقبول جواءزه. وقيده في ((الترغيب)) بالعادل. وقيده في ((التبصرة)) بمن غلب عدله، وانها تكره في رواية.
 وقيل للامام احمد في جاءزته ومعاملته؟ قال: اكرهها، وجاءزته احب الي. وقال: هي خير من صلة الاخوان، واجرة التعليم خير منها. ذكره ابو العباس. وقال ايضا: ليس بحرام. وقال ايضا: يموت بدينه ولا يعمل معهم. يهجر ابنه ويحرجه ان لم ينته.
 وقيل لاحمد: تري ان يعيد من حج من الديوان؟ قال: نعم. وكذا معاملة الجندي واجابة دعوته.
 قال صاحب ((الفروع)): ومراده من تناول الحرام الظالم.
 وامتنع جماعة من التابعين فمن بعدهم من بيت المال.

 وعلله بعض السلف بان باقي المستحقين لم ياخذ. قاله ابن الجوزي. قال: وليس بشء، لانه ياخذ حقه ويبقي حق اولءك في مقام مظلوم، وليس المال مشتركا. وقبل منه ابن عمر، وابن عباس، وعاءشة، والحسن، والحسين، وعبد الله بن جعفر رضي الله عنهم وجماعة من التابعين، وغيرهم، ومالك ، والشافعي، فقال: لحم ظبي ذكي.
 قال ابن عبد البر: وكان الشعبي والنخعي والحسن وابو سلمة بن عبد الرحمن وابان بن عثمان والفقهاء السبعة سوي سعيد بن المسيب يقبلون جواءز السلطان.
 وكان الثوري مع ورعه وفضله يقول: هي احب الي من صلة الاخوان!.

  AUTO فصل [الصدقة ام الحج؟]
  ويستحب للانسان ان يتعاهد المنقطع، والغريب، والضعيف، والاعمي، والارملة، والزمني ونحوهم. وروي ابو هريرة مرفوعا:
 ((الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله، وكالذي يقوم الليل ويصوم النهار)).
  والصدقة المستحبة علي القرابة والرحم افضل من العتق. نقله حرب؛ لقوله عليه السلام لميمونة: ((لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك)).
  والعتق افضل من الصدقة علي الاجانب، الا زمن الغلاء والحاجة. نقله بكر بن محمد وابو داود.
  وهل حج التطوع افضل من صدقة التطوع؟.
 سال حرب احمد: يحج نفلا ام يصل قرابته؟ قال: ان كانوا محتاجين يصلهم احب الي.
 قيل: فان لم يكونوا قرابة؟ قال: الحج.

 وذكر ابو بكر رحمه الله تعالي رواية اخري عن احمد رحمه الله تعالي انه سءل عن هذه المسالة فقال: من الناس من يقول: لا اعدل بالمشاهد شيءا.
 وترجم ابو بكر فضل صلة القرابة بعد فرض الحج.
 ونقل ابن هانء في هذه المسالة: وان [كان] قرابته فقراء؟ فقال احمد: يضعها في اكباد جاءعة احب الي.
 قال صاحب ((الفروع)): فظاهره العموم.
 وذكر ابو العباس بن تيمية ان الحج افضل، وانه مذهب احمد.
 وقد رايت هذه المسالة منظومة بخط القاضي برهان الدين بن التقي الحنبلي، وهي:
 ماذا يقول اهل العلم في رجل ... اتاه ذو العرش مالا حج واعتمرا
 فهزه الشوق نحو المصطفي اتروا ... الحج افضل ام ايثار الفقرا
 ام حجة عن ابيه ذاك افضل ام ... عن امه ما الذي يا سادتي ظهرا
 فافتوا فديتكم عبد يحبكم ... وذكركم دابه ان غاب او حضرا
 الجواب:
 نقول فيه بان الحج افضل من ... نفل التصدق والاعطاء للفقرا
 والحج عن والديه فيه برهما ... والام اسبق في البر الذي ذكرا
 لكن اذا الفرض خص الاب كان ذا ... هو المقدم فيما يمنع الضررا
 هذا جوابك يا هذا موازنة ... وليس مفتيك معدودا من الشعرا  ثم رايت هذه المسالة في مساءل شيخ الاسلام ابن تيمية، وان الجواب له رضي الله عنه.
  وفي ((المستوعب)): وصيته بالصدقة افضل من وصيته بحج التطوع.
 قال صاحب ((الفروع)): فيءخذ منه ان الصدقة افضل بلا حاجة.
 وفي كتاب ((الزهد)) للامام احمد، عن الحسن قال: يقول احدهم: احج احج، قد حججت، صل رحما، تصدق علي مغموم، احسن الي جار.
 وفي كتاب ((الصفوة)) لابن الجوزي: ان الصدقة افضل من الحج ومن الجهاد. وعلل بانها سر لا يطلع عليها الا الله عز وجل.
 وعن ابي مسكين قال: كانوا يرون انه اذا حج مرارا ان الصدقة افضل.
 وروي ابن ابي شيبة وغيره عن التابعين قولين: هل الحج افضل من الصدقة؟.

  AUTO فصل [الحث علي اجابة الساءل]
  من طلبت اليه حاجة فلينظر في امور قبل قضاءها:
 ينظر ان الساءل راه محلا لحاجته دون غيره، وانه ظن فيه قضاءها، ولولا ذلك لم ياته.
 وانه يحبه، ولو ابغضه لم ياته.
 وينظر ذله له وقيامه بين يديه وسءاله اياه وذلته بين يديه، ثم يجعل نفسه محلا لظنه واهلا لقضاء حاجته، وجبره بها، وادخاله السرور عليه، واغتنام اجره ودعاءه، وقضاء حواءج اخيه، وبلوغ درجة قضاء حواءج الاخوان وما فيها من الاجر، وبلوغ درجة الكرماء وارباب السماحة، لا سيما وذلك يزيل الشحناء وينفي العداوة ويوجب المحبة، وربما جازاه بما هو اعظم منها، مع ما ينال من الثواب الزاءد والاجر العظيم يوم القيامة من الله عز وجل.
 وكثير من الناس تسمح نفسه عند السءال فينعم، ثم يعرض له عارض او يندم، فيرجع عن ذلك، فيكون سبب الحرمان، فربما اجاب بالمنع عند ارادة الاخذ، فيحصل للساءل الغم الزاءد [بدل] الفرح الزاءد.

 وربما سوف بالمطل فحصل للساءل الاستهانة في التردد وكثرة الطلب، ثم كان بعد ذلك الكف. وقد قال بعض السلف: الرد الجميل خير من المطل الطويل.
  وقد قرء علي النظام وانا اسمع: اخبركم الحافظ ابو بكر بن المحب، اخبرنا المزي، اخبرنا ابن البخاري، اخبرنا ابن طبرزد، اخبرنا ابو بكر الانصاري، اخبرنا ابن المهتدي بالله، اخبرنا ابن المامون، اخبرنا ابن الانباري، انشدنا الحسن العنزي، انشدنا العباس بن الفرج الرياشي، انشدنا ابن عاءشة للحطيءة:
 اتينا نظهر الشكوي لجزء ... كسنة غيرنا والناس ناس
 علي خيل تساق بنا اليهم ... علي من يجاذبنا دراس
 فضاق بامرنا وطرا عليه ... بحاجتنا نعاس او هلاس
 فقلنا لا عليك فان عوضا ... اذا فقد الغني حسب وباس
 اما في الارض اسفل منك خصب ... ومعتمل وليس عليك باس
 سامت من المعالي لم تنلها ... وهن من ان تناولها شماس
 فانت بجانب والعرف جنب ... وكل سامري لا مساس
 فربما كان ذلك سبب هجوه والوقوع فيه بالكلام، ووسمه بميسم البخل.

  AUTO فصل [من حقوق الضيف]
  قال اصحابنا: يجب علي المسلم ضيافة المسلم المجتاز به في القري دون الامصار.
 ونقل جماعة عن احمد: والذمي كذلك.
 قال جماعة من اصحابنا: انما تجب اذا كان مسافرا، ولا تجب لحاضر.
 واطلق بعضهم في غير المسافر وجهين.
 واطلق بعض اصحابنا في المصر روايتين عن احمد، وان احمد نص عليهما.
  ويجب ضيافته ليلة. نص عليه احمد. ونقل الجماعة عنه: ويوما. واختاره الاكثر.
 وقيل: تجب ثلاثة ايام، وان ما فوقها صدقة.
 وقال الاكثر: تجب يوما وليلة، وتسن ثلاثا، وما زاد صدقة.
 فان ابي ان يضيفه فله محاكمته. وللحاكم الزامه بذلك.
 ونقل الشالنجي عن احمد: اذا بعثوا في السبيل يضيفهم من مروا به ثلاثة ايام، فان ابوا اخذوا منهم بمثل ذلك.

  ولا يلزم انزاله في بيته لعدم مسجد وغيره. واوجبه ابن عقيل في ((المفردات)) مطلقا، كالنفقة.
 وقال اكثر الاصحاب: لا ينزله في بيته الا عند عدم المسجد والرباط.
  والضيافة كفايته من خبز وادم. وليس له ان يشتهي. ولا يرد ما جاءه به وطلب غيره.
 وفي ((الواضح)): ولفرسه تبن. ولا يجب الشعير. وقيل: يجب ايضا.
 واوجب ابو العباس بن تيمية المعروف عادة، قال: كزوجة وقريب ورقيق.
  وعن عاءشة مرفوعا:
 ((من نزل بقوم فلا يصومن تطوعا الا باذنهم)).
 اسناده ضعيف. رواه الترمذي وابن ماجه.
 قال في ((كشف المشكل)) في النهي عن [صوم] يوم الاضحي: الناس فيه تبع لوفد الله عند بيته، وهو كالضيف، فلا يحسن صومه عند مضيفه.
 ومن قدم لضيفانه طعاما لم يجز لهم قسمه، لانه اباحة. ذكره ابو الخطاب في ((الانتصار)) وغيره.
  ويسن الدعاء لرب الطعام عقيب الاكل منه، فيقول: ((الحمد لله حمدا كثيرا مباركا. اكل طعامكم الابرار، وافطر عندكم الصاءمون، وصلت  عليهم الملاءكة، وذكركم الله فيمن عنده. اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم وارحمهم. واجعله عونا علي طاعتك، ولا تجعله عونا علي معصيتك)).
  ويسن لرب الطعام ان يباسطهم بالحكايات والتبسم، ويكره التعبس ونحوه، والتبرم بهم واظهار الكراهة.
 وفي الحديث: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته)).
 قيل: وما جاءزته؟ قال: ((يوم وليلة)). ((ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يخرجه)).
 ولا باس ان يشهيه ما يريد، وياتيه بما يعلم انه يحبه، دون ما يعلم انه يكرهه.
 وياكل الضيف بالادب، وترك الشره مما قدمه، الا ان يكون فاكهة ونحوها.
 ولا يرفع رب الطعام طعامه حتي يكتفي منه. وان اكل معه ياكل حتي يفرغ. وان علم انه انما ترك الاكل حياء ونحوه امره بالعود.

 وان علم محبته لشء من الطعام قدمه له، كما فعل انس مع النبي صلي الله عليه وسلم حين راه يتبع الدباء.
 وله ان يتركه ياكل وحده. وان اكل معه فهو اولي.
 ولا يكره ان يدع الاطفال ياكلون معه، خلافا لعادة اهل زماننا.

  AUTO فصل [في الاحسان وجزاء المعروف]
  قال بعضهم: ان لم يصنع الاحسان الا الي من يستحقه ضاع اكثر الناس وترك الاحسان. ولكن الاحسان يفعل الي كل احد.
 وقال بعضهم: انما يسدي الاحسان الي اهله. وفي الحديث:
 ((لا تصحب الا مءمنا، ولا ياكل طعامك الا تقي)).
 وقالوا:
 ومن يصنع المعروف مع غير اهله ... يلاقي الذي لاقي مجير ام عامر
  وقرات علي الشهاب ابن الشريفة: اخبرك المشايخ الثلاثة اجازة: ابن البالسي وابن الحرستاني وعلي بن احمد المرداوي، اخبرنا المزي، اخبرنا ابن الصيقل، اخبرنا ابو الفرج بن كليب، حدثنا ابو علي المهتدي بالله اجازة، عن ابن رزمة، حدثنا عمر بن سيف، حدثنا ابن الانباري، حدثني ابي، حدثنا احمد بن عبيد، عن المداءني قال:

 خرج فتيان في صيد لهما، فاثارا ضبعا، فنفرت، واتبعوها فلجات الي خباء رجل، فخرج اليهم بالسيف مصلتا، فقالوا له: يا عبد الله، لم تمنعنا من صيدنا؟.
 قال: انها قد استجارت بي.
 فخلوا بينه وبينها. ونظر اليها مهزولة مضرورة، فجعل يسقيها اللبن صبوحا وغبوقا وقيلا، حتي سمنت وحسنت حالتها. فبينا هو ذات يوم متجردا، عدت عليه فشقت بطنه وشربت دمه. فقال ابن عم له:
 ومن يجعل المعروف في غير اهله ... يلاقي الذي لاقي مجير ام عامر
 اعد لها لما استجارت بقربه ... مع الامن البان اللقاح الدراءر
 فاشبعها حتي اذا ما تمكنت ... فرته بانياب لها واظافر
 فقل لذوي المعروف هذا جزاء من ... يوجه معروفا الي غير شاكر
  قرء علي ابن ناظر الصالحية وانا اسمع، اخبرك والدك اجازة، اخبرنا ابو محمد بن القيم وام محمد ست العرب بنت محمد بن علي بن البخاري، اخبرنا الفخر بن البخاري، اخبرنا ابو اليمن الكندي وابن طبرزد، اخبرنا ابو البركات بن ملاعب. (ح): وقرات علي الفخر المرشدي، اخبرك ابن الجزري، اخبرنا الصلاح بن ابي عمر. واخبرنا جدي وابن مقبل اجازة، اخبرنا الصلاح بن ابي عمر، اخبرنا الفخر بن البخاري، اخبرنا ابو الفتح بن المنادي اجازة، اخبرنا ابو غالب الماوردي، اخبرنا ابو علي التستري، حدثنا القاضي عمر الهاشمي، حدثنا ابو العباس محمد بن احمد الاثرم، حدثنا ابو زيد النميري، حدثنا ابن الفزر العابد قال:

 كنت عند سفيان بن عيينة، فالتفت الي شيخ فقال: حدث القوم بحديث الحية!.
 فقال: حدثني عبد الجبار ان حمير بن عبد الله خرج الي متصيده، فتمثلت بين يديه حية، فقالت: اجرني اجارك الله في ظله يوم لا ظل الا ظله.
 قال: ومم اجيرك؟ قالت: من عدو قد رهقني يريد ان يقطعني اربا اربا.
 قال: وممن انت؟ قالت: من اهل لا اله الا الله.
 قال: واين اخبءك؟ قالت: في جوفك، ان كنت تريد المعروف!.
 قال: ففتح فاه وقال: هاك. فدخلت جوفه، واذا رجل معه صمصامة، فقال: يا حمير، اين الحية؟ قال: ما رايت شيءا!.
 قال: سبحان الله! قال: نعم، سبحان الله! ما رايت شيءا.
 فذهب الرجل، فاطلعت الحية راسها وقالت: يا حمير، اتحس الرجل؟ قال: قد ذهب.
 قال: فاختر مني احدي خصلتين: ان انكتك نكنة فاقتلك، او افرث كبدك فتلقيه من اسفل قطعا!.
 قال: و[الله] ما كافءتيني. قالت: حين تصنع المعروف عند من لا يعرفه، وقد عرفت عداوة ما بيني وبين ابيك قديما، وليس معي مال فاعطيك، ولا دابة فاحملك.
 قال: فامهليني اتي سفح هذا الجبل فامهد لنفسي.
 فبينما هو يمشي، اذا فتي حسن الوجه، طيب الريح، حسن الثياب،  فقال لي: يا شيخ، ما لي اراك مستسلما للموت، ايسا من الحياة؟ قال: من عدو في جوفي يريد هلاكي.
 قال: فاستخرج شيءا من كمه فدفعه اليه وقال: كله.
 ففعل، فاصاب مغصا شديدا، ثم ناوله اخري فاكلها، فرمي الحية من اسفله قطعا!.
 قال: من انت رحمك الله؟ فما احد اعظم علي منة منك.
 قال: انا المعروف. ان اهل السماء لما راوا غدر الحية بك اضطربوا، كل يسال ربه ان يغيثك، فقال الله عز وجل لي: يا معروف، ادرك عبدي، فاياي اراد بما صنع.
  ومن الناس من يقول: خير لا تعمل، شر ما تلقي!.
 اخبرنا جدي وابن مقبل اجازة، اخبرنا الصلاح بن ابي عمر، اخبرنا الفخر بن البخاري، اخبرنا ابن الجزري، اخبرنا محمد بن عبد الباقي، اخبرنا علي بن المحسن، عن ابيه قال: حدثني عبد الله بن محمد، حدثني الشريف ابو احمد العلوي النقيب قال:
 حدثني شيخ كان يخدمني انه حلف بالطلاق لا يشيع جنازة!.
 فسالته عن سبب ذلك فقال: خرجت يوما ببغداد في نصف النهار من يوم حار لحاجة، فاستقبلتني جنازة يحملها اثنان. فقلت: غريب فقير، ارفعها فاثاب.
 فدخلت تحتها بدلا من احد الحمالين، فحين استقرت علي كتفي افتقدت الحمال. فصحت: يا حمال، يا حمال. فقال الاخر: ايش تريد؟ امش واسكت، قد انصرف الحمال .
 فقلت: الساعة والله ارمي بها. فقال الحمال: والله ان فعلت لاصيحن.

 فاستحييت واحتملت الاذي، فقلت .. .. وما زلت اسير في الشمس والرمضاء الي الشونيزية. فلما حططنا الجنازة في مسجد الجناءز هرب الحمال الاخر! فقلت في نفسي: ما لهءلاء الملاعين؟ والله لاتمن الثواب!.
 واخرجت من كمي دراهم، وصحت: يا حفار، اين قبر هذه الجنازة؟ فقال: لا ادري. فقلت: احفر. فاخذ مني درهمين وحفر قبرا. فلما صوبت عليه الجنازة لياخذ الميت ليدفنه، وثب من اللحد ولكمني، وجعل عمامتي في رقبتي، وصاح: يا قوم، قتيل!.
 واجتمع الناس، فقال: هذا جاء برجل مقطوع الراس لادفنه له!.
 فحل، فوجد الامر علي ما قاله الحفار! فبهت وتحيرت، وجري علي من المكروه من العار ما كادت نفسي تتلف! الي ان حملت الي صاحب الشرطة، فاخبر الخبر، فجردت للسياط وانا ساكت باهت. وكان له كاتب، فحين راي حيرتي قال له: انظرني حتي اكشف هذا الرجل، فاني احسبه مظلوما!.
 فخلا بي وسالني، فاخبرته خبري، ولم ازد فيه ولم انقص. فنحي الميت عن الجنازة وفتشها، فوجد فيها كتابة انها للمسجد الفلاني، للناحية الفلانية. فاخذ معه رجاله، ومضي فدخل المسجد متنكرا، فوجد فيه خياطا، فساله عن جنازة هناك، كانه يريد يحمل عليها ميتا له، فقال الخياط: للمسجد جنازة الا انها اخذت منذ الغداة لحمل ميت ولم ترد.
 فقال: من اخذها؟ قال: اهل تلك الدار. واوما اليها. فكبسها برجالة الشرطة، فوجد فيها رجالا، فقبض عليهم وحملهم الي الشرطة، واخبر صاحبه الخبر.
 فقدم القوم، وقررهم فاقروا انهم تغايروا علي غلام امرد، فقتلوه وحزوا راسه، ودفنوه في بءر حفروها في الدار، وحملوه علي تلك الصورة، وان الحمالين كانا احد القوم. فضرب اعناق القوم، وخلي سبيلي؛ فهذا سبب توبتي ان احضر جنازة!.

 قلت: من عمل الخير علي التقوي وكان قصده حسنا، جعل الله عز وجل من كل ضيق وقع فيه مخرجا. كيف لا والله عز وجل يقول: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب}، وقال تعالي: {ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا}.
 تم وكمل.
 والحمد لله، وصلي الله علي من لا نبي بعده، وعلي [اله] وصحبه وسلم.
 