

  CHECK [الغلاف]
 اداب الدعاء
 المسمي
 ادب المرتعي في علم الدعا
 تاليف
 الامام يوسف بن حسن بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي
 (   ه)
 حققه وعلق عليه وخرج احاديثه
 محمد خلوف العبد الله
 دار النوادر
 الطبعة الاولي
  ه   ماداب الدعاء ¶ المسمي ¶ ادب المرتعي في علم الدعا ¶ تاليف ¶ الامام يوسف بن حسن بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي ¶ (   ه) ¶ حققه وعلق عليه وخرج احاديثه ¶ محمد خلوف العبد الله ¶ دار النوادر ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO [المقدمة]
 [الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خاتم النبيين، وامام المرسلين، سيدنا محمد، المبعوث رحمة للعالمين، وعلي انبياء الله اجمعين]، وعلي ال كل، وساءر الصالحين، ورضي الله عن اصحاب رسول الله اجمعين، ورضي الله عن الامام المبجل، والحبر المفضل، الامام الرباني، والصديق الثاني، الامام احمد بن حنبل الشيباني، وعن موضح المسالك، الامام الناسك ابو عبد الله مالك، وعن الامام الرافعي ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، وعن موضح البيان، ومظهر التبيان ابي حنفية النعمان، ورضي الله عن جميع التابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد:
 فهذا كتاب مشتمل علي الدعاء، وسميته كتاب: ((ادب المرتعي في علم الدعا))، والله اسال ان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

  AUTO فصل [فيما ورد من الدعاء في كتاب الله عز وجل]
 وقد ورد الدعاء في كتاب الله عز وجل في اماكن، منها:
 قوله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}.
 قال البغوي: قال ابن عباس: سبب نزولها ان اليهود قالوا: كيف يسمع دعاءنا ربنا، وانت تزعم ان بيننا وبين السماء مسيرة خمس مءة عام، وان غلظ كل سماء مثل ذلك؟! فانزل الله عز وجل هذه الاية.
 وقيل: ان سبب نزولها ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اقريب ربنا فنناجيه، ام بعيد فنناديه؟! فنزلت.

 وقيل: انه لما نزل: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} قالوا: اي ساعة؟! فنزلت.
 وقيل: ان قوما سالوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا له: اين الله؟ فنزلت هذه الاية.
 وقيل: انه كان فرض علي المسلمين في اول الصوم ان من صلي العشاء او نام حرم عليه الطعام والشراب والجماع، فدنا عمر من زوجته، ونام رجل قبل ان ياكل فاصبح مجهودا، [واعترف] رجال من المسلمين بما [كانوا] يصنعون، فقالوا: فاتوا نبينا، فما علينا؟ فنزلت.

 وقوله: {قريب}؛ اي: قريب من سماع الدعاء، وقيل: قريب من الاجابة.
 وقوله: {اجيب} فيه قولان:
 احدهما: انه بمعني اسمع.
 والثاني: انه من الاجابة.
 وقال الزجاج في هذه الاية: والدعاء علي ثلاثة اضرب؛ فضرب توحيد وثناء علي الله؛ كقوله: لا اله الا [الله]، ولا اله الا انت، ونحوه، وضرب منها: ان يسال الله العفو والمغفرة والرحمة، وما يقرب  منه؛ كقوله: {اغفر لنا}،وضرب: مسالة الحظ من الدنيا؛ كقوله: ارزقني مالا، وولدا، وما اشبه هذا.
 وقوله تعالي: {انه يعلم الجهر من القول}؛ معناه: اذا اشتدت الاصوات وتعالت؛ فانه يسمع كل شخص بعينه، ولا يشغله سمع عن سمع.
 وقوله عز وجل: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية}.
 قال الزجاج: تضرعا: تملقا، وحقيقته والله اعلم: ان يدعوه خاضعين متعبدين، وخفية؛ اي: اعتقدوا عبادته في انفسكم؛ لان الدعاء معناه العبادة.
 وقال تعالي مادحا المتذللين في الدعاء والانكسار: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين}، فمدحهم الله عز وجل بدعاءهم له رغبا راغبين فيه، ورهبا خشوعهم في الدعاء.
 وقوله عز وجل: {وادعوه خوفا وطمعا}.
 قال الزجاج: اي: ادعوه خاءفين عذابه، وطامعين في رحمته.
 ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لن يدخل احد الجنة بعمله)) قالوا: ولا انت يا رسول الله؟! قال: ((ولا انا، ان لم يتغمدني الله برحمته)).

 قال تعالي: {قد افلح المءمنون. الذين هم في صلاتهم خاشعون}، والصلاة قد صرح الله في كتابه انها الدعاء في قوله: {وصل عليهم ان صلواتك سكن لهم}؛ اي: ادع لهم.
 وقيل: الخشوع في افضل العبادات، وهي الصلاة.
 وقوله عز وجل: {فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}، هذه من اعظم الدعاء.
 قال ابن عباس رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((دعا اخي يونس في الظلمات بهذه الدعوة؛ فانجاه الله تعالي، فلا يدعو بها مءمن مكروب الا كشف الله عز وجل ذلك عنه، انها عدة من الله لا نكذبها)).
 وقوله عز وجل: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله}.
 قال الزجاج: سبب نزولها ان ام كلثوم قال لها زوجها: انت علي  كظهر امي، وكانت هذه الكلمة مما يطلق بها اهل الجاهلية، فصارت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان اوسا تزوجني وانا شابة مرغوب في، فلما خلا سني، ونثرت بطني، جعلني عليه كامه، فروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: ((ما عندي في امرك شء))، فشكت الي الله عز وجل، وقالت: اللهم اني اشكو اليك.
 وروي ايضا انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: ان ليس صبية صغارا، ان ضممتهم اليه ضاعوا، وان ضممتهم الي جاعوا؛ فانزل الله عز وجل هذه الايات.
 وقوله عز وجل: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها}.
 قال الرازي: هذا يدل علي ان الانسان لا يدعو الله عز وجل الا بالاسماء الحسني، نحو: يا الله، يا رحمن، يا منان، يا رحيم، يا ودود، يا خالق، يا بارء، ولا يقول: يا صانع، ولا يا معلم، ولا نحو ذلك مما يشاركه فيه غيره مجازا.

 وقوله عز وجل: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين}.
 سءل ابو الحسن القناد عنها، فقال: ادعوني بلا غفلة، استجب لكم بلا مهلة، ادعوني بالتوبة، استجب لكم بالمغفرة، ادعوني بالتذلل، استجب لكم بالتفضل، ادعوني بالاقبال، اقبل عليكم بالاجابة، ادعوني دعوة العبيد، استجب لكم بالمزيد، ادعوني في السراء والضراء، اصرف عنكم جميع البلاء.
 وقال تعاليوهو اعظم ما ورد في الدعاء والاجابة: {هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء}، هذا الدعاء من زكريا لما دعا به، استجاب له، فقال عز وجل: {فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يشرك بيحيي}، فهذا اعظم شء ورد في الاجابة.
 قوله تعالي: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداوة والعشي}.

 روي مسلم في ((صحيحه))، من حديث سعد بن ابي وقاص، قال: نزلت في، وفي ابن مسعود، وصهيب، وعمار، والمقداد، وبلال، قالت قريش لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انا لا نرضي ان نكون اتباعا لهءلاء، فاطردهم عنك، فدخل من ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله، فنزلت هذه الاية. والمراد بهما: الدعاء.
 وقيل: الصلاة المكتوبة، قاله عمر، وابن عباس.
 وقيل: ذكر الله، قاله النخعي.
 وقيل: عبادة الله، قاله الضحاك.
 وقيل: تعلم القران غدوة وعشية، قاله ابو جعفر.
 وقيل: الدعاء بالتوحيد والاخلاص وعبادته، قاله الزجاج.

 وامر الله في كتابه بالدعاء للغير، فقال جل ذكره: {وصل عليهم ان صلواتك سكن لهم}، فامره بالدعاء لقومه، ويونس لما دعا علي قومه عاقبه علي ذلك.

  AUTO فصل [فيما ورد من الدعاء في السنة الشريفة]
 والوارد من ذلك في السنة كثير لا يحصي، ونذكر نبذة منه:
 فروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((خير الدعاء [دعاء يوم عرفة]، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير)).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ليس شء  اكرم علي الله من الدعاء)).
 وعن ابن عباسرضي الله عنهما، قال: كنت خلف النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((يا غلام! اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، [احفظ] الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعوا علي ان ينفعوك بشء، [لم] ينفعوك الا بشء كتبه لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء، لم يضروك الا بشء قد كتبه عليك، رفعت الاقلام، وجفت الصحف)).
 قال ابن رجب في ((شرح النواوية)) في قوله: ((اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله)).
 قال: هذا ماخوذ من قوله تعالي:{اياك نعبد واياك  نستعين}؛ فان السءال لله هو دعاءه، والرغبة اليه، والدعاء: هو العبادة.
 وعن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((الدعاء مخ العبادة)).
 وقد امر الله بمسالته: {وسءلوا الله من فضله}.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: ((من لا يسال الله يغضب عليه)).

 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! ان بني فلان اغاروا علي، فذهبوا بابني وابلي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان ال محمد كذا وكذا اهل بيت ما لهم مد من طعام، او صاع، فاسال الله))، فرجع الي امراته، فقالت له: ما قال لك؟ فاخبرها، فقالت: نعم ما رد عليك، فما لبث ان رد الله عليه ابله وابنه اوفر ما كانت، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، وامر الناس بمسالة الله عز وجل.
 وفي ((الصحيحين)) عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل يقول: ((هل من داع فاستجيب له؟ هل من ساءل فاعطيه سءاله؟ هل من مستغفر فاغفر له؟)).

 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((قال الله تعالي: من ذا الذي دعاني فلم اجبه؟ وسالني فلم اعطه؟، واستغفرني فلم اغفر له؟ وانا ارحم الراحمين)).
 قال ابن رجب في ((شرح النواوية)): والله يحب ان يسال ويرغب اليه في الحواءج، ويلح في سءاله ودعاءه، ويغضب ممن لا يساله، ويستدعي من عباده سءاله.
 وعن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فيما يروي عن ربه عز وجل انه قال: ((يا عبادي! اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا، [يا عبادي! كلكم ضال الا من هديته، فاستهدوني اهدكم]، يا عبادي! كلكم جاءع الا من اطعمته، فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي! كلكم عار الا من كسوته، فاستكسوني اكسكم، يا عبادي! انكم تخطءون بالليل والنهار، وانا اغفر الذنوب جميعا، فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي! انكم لم تبلغوا ضري فتضروني، ولم تبلغوا نفعي فتنفعوني، يا عبادي! لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم، كانوا علي اتقي قلب رجل منكم، ما زاد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي! لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم، كانوا علي  افجر قلب رجل منكم ما نقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي! لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم، قاموا في صعيد واحد، فسالوني فاعطيت كل انسان مسالته ما نقص ذلك مما عندي شيءا، الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر، يا عبادي! انما هي اعمالكم احصيها لكم، ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه)).
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((قال الله تعالي: ابن ادم! انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي، يا ابن ادم! لو بلغت ذنوبك عنان السماء، ثم استغفرتني غفرت لك، يا ابن ادم! لو اتيتني بقراب الارض خطايا، ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا، لاتيتك بقرابها مغفرة)).
 وفي الطبراني مرفوعا: ((من اعطي الدعاء اعطي الاجابة؛ لان الله عز وجل يقول: {ادعوني استجب لكم})).

 وعن عبد الله بن عمر [و] رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان هذه القلوب اوعية، فبعضها اوعي من بعض، فاذا سالتم الله، فاسالوه وانتم موقنون بالاجابة، فان الله لا يستجيب لعبد دعاء من ظهر قلب غافل)).
 قال ابن رجب في ((شرح النواوية)): ولهذا نهي ان يقول العبد في دعاءه: اللهم اغفر لي ان شءت، ولكن ليعزم المسالة؛ فانه لا مكره له، ونهي ان يستعجل ويترك الدعاء لاستبطاء الاجابة، وجعل ذلك من موانع الاجابة؛ حتي لا يقطع العبد رجاءه من الاجابة والدعاء، ولو طالت المدة؛ فانه سبحانه يحب الملحين في الدعاء.
 وجاء في الاثر: ان العبد اذا دعا ربه وهو يحبه، قال: يا جبريل! لا تعجل بقضاء حاجة عبدي؛ فاني احب ان اسمع صوته.
 وقال تعالي: {وادعوه خوفا وطمعا ان رحمت الله قريب من المحسنين}.

 فما دام العبد يلح في الدعاء، ويطمع في الاجابة من غير قطع الرجاء، فهو قريب من الاجابة، ومن ادمن قرع الباب يوشك ان يفتح له.
 وفي ((صحيح الحاكم))، عن انس مرفوعا: ((لا تعجزوا عن الدعاء؛ فانه لا يهلك مع الدعاء احد)).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، [قال]: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يستجاب لاحدكم ما لم يعجل، يقول: قد دعوت ربي فلم يستجب لي)).
 وعنه ايضا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يقول احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت، ولكن ليعزم [و] ليعظم الرغبة؛ فان الله لا يتعاظمه شء اعطاه)).
 وعنه ايضا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يقولن احدكم: اللهم  اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، ليعزم في الدعاء؛ فان الله صانع ما يشاء، لا مكره له)).
 وعن صفوان بن عبد الله بن صفوانوكانت تحته الدرداء، قال: قدمت الشام فاتيت ابا الدرداء في منزله فلم اجده، فوجدت ام الدرداء، [فقالت: اتريد الحج العام؟ فقلت: نعم، قالت: فادع الله] لنا بخير؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((دعوة المرء المسلم لاخيه بظهر الغيب مستجابة؛ عند راسه ملك موكل، كلما دعا لاخيه بخير، قال الملك الموكل به: امين، ولك مثل ذلك)).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع باثم، او قطيعة رحم ما لم يستعجل))، قيل: يا رسول الله! ما الاستعجال؟ قال: ((يقول: دعوت فلم يستجب لي)).

 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما استجار احد من النار سبع مرات، الا قالت النار: يا رب! ان عبدك فلانا استجار مني فاجره، ولا يسال عبد الجنة سبع مرات الا قالت الجنة: يا رب! ان عبدك فلانا سالني، فادخله الجنة)).
 وعنه ايضا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال: اسال الله الجنة سبع مرات، قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة)).
 وفي ((المسند))، والترمذي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان الله لا يستجيب دعاء قلب غافل لاه)).

 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا يوم عرفة، فقال: ((اللهم انك تري مكاني، وتسمع كلامي، ولا يخفي عليك شء من امري، انا الباءس الفقير، المستغيث، المستجير، الوجل، المشفق، المقر، المعترف بذنبه، اسالك مسالة المسكين، وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل، وادعوك دعاء الخاءف الضرير، من خضعت لك رقبته، وذل لك جسده، ورغم لك انفه، وفاضت لك عيناه، اللهم لا تجعلني بدعاءك شقيا، وكن لي بارا رءوفا رحيما، يا خير المسءولين، ويا خير المعطين))
 وخرج ابن ماجه من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في دعاءه: ((اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين)).

 وفي حديث معاذ رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال في قصة المنام: ((اسالك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين)).
 وخرج البزار، والطبراني، والحاكم، من حديث ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحو حديث المنام، وفي حديثه: ((اللهم اني اسالك حبك وحب حبك، وحب عمل يقربني الي حبك، اللهم اني اسالك ايمانا يباشر قلبي، حتي اعلم انه لن يصيبني الا ما كتبت، ورضني بما قسمت لي)).

 وخرج الترمذي ايضا من حديث عبد الله بن يزيد الخطمي الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يقول في دعاءه: ((اللهم ارزقني حبك، وحب من ينفعني حبه عندك، اللهم ما رزقتني مما احب، فاجعله قوة لي فيما تحب، اللهم وما زويت عني مما [احب]، فاجعله فراغا لي فيما تحب)).
 وخرج ابن ابي الدنيا، وغيره، من رواية ابي بكر بن ابي مريم، عن الهيثم بن مالك الطاءي: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو: ((اللهم اجعل حبك احب الاشياء الي، واجعل خشيتك اخوف الاشياء عندي ، واقطع عني حاجات الدنيا بالشوق الي لقاءك، واذا اقررت عين اهل الدنيا من دنياهم، فاقر عيني من عبادتك)).
 وخرج الامام احمد، والحاكم، من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه دعاء وامره ان يتعاهد به اهله كل يوم، قال: قل حين تصبح: ((لبيك اللهم لبيك، وسعديك، والخير في يديك، ومنك، وبك، واليك، اللهم ما قلت من قول، او نذرت من نذر، او حلفت من حلف، فمشيءتك بين يديه، ما شءت كان، وما لم تشا لم يكن، ولا حول ولا قوة الا بك، انك علي كل شء قدير، اللهم وما صليت من صلاة،  فعلي من صليت، وما لعنت من لعن، فعلي من لعنت، انت وليي في الدنيا والاخرة، توفني مسلما، والحقني بالصالحين، اللهم اني اسالك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر الي وجهك، وشوقا الي لقاءك من غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اعوذ بك اللهم من ان اظلم، او اظلم، او اعتدي، او يعتدي علي، او اكتسب خطيءة محبطة، او ذنبا لا تغفره، اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، ذا الجلال والاكرام؛ فاني اعهد اليك في هذه الحياة الدنيا، واشهدك وكفي بك شهيدا: اني اشهد ان لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، لك الملك ولك الحمد، وانت علي كل شء قدير، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، واشهد ان وعدك حق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة اتية لا ريب فيها، وانك تبعث من في القبور، واشهد انك ان تكلني الي نفسي، تكلني الي ضيعة وعورة وذنب وخطيءة؛ فاني لا اثق الا برحمتك، فاغفر لي ذنبي كله، انه لا يغفر الذنوب الا انت، وتب علي، انك انت التواب الرحيم)).
 وخرج الامام احمد، والنساءي، من حديث عمار بن ياسر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهءلاء الدعوات: ((اللهم بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق، احيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا علمت الوفاة  خيرا لي، اللهم اني اسالك خشيتك في الغيب والشهادة، وكلمة الحق في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفد، وقرة عين لا تنقطع، واسالك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك، من غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين)).
 وفي دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: ((اسالك الدرجات العلا، والنعيم المقيم)).
 وسمع النبي صلي الله عليه وسلم ابن مسعود وهو يقول: ((اسالك ايمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، ومرافقة نبيك في اعلي جنة الخلد))، فقال: ((سل تعطه)).

 وهذا باب يقل ان يحيط به كتاب، وفي هذا الباب شء كثير لا يعلم حصره الا الله تعالي، بعضه صحيح، وبعضه ضعيف، وقد اقتصرنا منه علي هذا؛ تبركا بالنبي الكريم صلي الله عليه وسلم.

  AUTO فصل في اوقات الاجابة
 ليلة القدر، ويوم عرفة، وشهر رمضان، وليلة الجمعة، ويوم الجمعة، ونصف الليل، قيل: الاول، والاصح: الثاني، وثلث الليل الاول، وثلث الليل الاخر، وجوفه، ووقت السحر، وساعة الجمعة، وارجي وقتها ما بين ان يجلس الامام في الخطبة الي ان تقضي الصلاة، وقيل: من حيث تقام الصلاة الي السلام، قيل: والداعي قاءم يصلي، وقيل: بعد العصر الي غروب الشمس، وهذا هو الصحيح من مذهب احمد، وقيل: اخر ساعة من يوم الجمعة، وقيل: بعد طلوع الفجر قبل طلوع الشمس، وقيل: بعدها، وقيل: بعد ارتفاع الشمس، يسيرا الي ذراع، وقيل: عند قول الامام امين في الصلاة.

  AUTO فصل [احوال الاجابة]
 واحوال الاجابة: عند النداء، وبين الاذان والاقامة، وبين الحيعلتين، وعند الصقين، وعند التحام الحرب، ودبر الصلوات المكتوبات، وفي السجود، وعقيب تلاوة القران، لا سيمان الختم، وخصوصا من القارء، وعند شرب ماء زمزم، والحضور عند الميت، وصياح الديكة، واجتماع المسلمين، وفي مجالس الذكر، وعند قول امين، وعند تغميض الميت، وعند نزول الغيث، وعند رءية الكعبة، والصاءم حال يفطر.

  AUTO فصل اماكن الاجابة
 قال الحسن البصري في ((رسالته الي اهل مكة)): الدعاء  مستجاب هناك في خمسة عشر موضعا: في الطواف، وتحت الميزاب، وفي الركن، وعند زمزم، وعلي الصفا والمروة، والمسعي، وخلف المقام، وفي عرفات، ومزدلفة، ومني، وعند الجمرات، وعند النبي صلي الله عليه وسلم، والملتزم، وعند المنبر من كل مسجد، وعند صخرة بيت المقدس، والله اعلم.

  AUTO فصل الذين يستجاب دعاءهم
 المضطر، والمظلوم، قيل: ولو كان فاجرا، وقيل: ولو كان كافرا، والوالد، والامام العادل، والرجل الصاءم، والولد البار لوالديه، والمسافر، والصاءم حين يفطر، والمسلم لاخيه بظهر الغيب، والمسلم ما لم يدع بظلم، او قطيعة رحم، ولكل مسلم في كل يوم وليلة دعوة مستجابة.

  AUTO فصل [بعض الادعية الواردة عن السلف]
 وقد ورد في الاثار من الدعاء شء كثير لا يحصيه الا الله عز وجل، فروي: ان جعفرا الصادق كان يدعو في اخر رمضان، فيقول: ((اللهم رب رمضان، منزل القران، هذا شهر رمضان، الذي انزل فيه القران، وقد انصرم؛ اي رب! فاعوذ بوجهك الكريم ان يطلع الفجر من ليلتي هذه، او يخرج رمضان ولك عندي ذنب تريد ان تعذبني به يوم لقاءك)).
 وقال وهب بن منبه لرجل كان ياتي الملك: ويحك! تاتي من يغلق عنك بابه، ويظهر لك فقره، ويواري عنك غناه، وتدع من يفتح لك بابه نصف الليل ونصف النهار، ويظهر لك غناه، ويقول: ادعني استجب لك؟!.
 وقال طاوس لعطاء: اياك ان تطلب حواءجك ممن اغلق دونك بابه،  ويجعل دونها حجابه، وعليك بمن بابه مفتوح الي يوم القيامة.
 وقال ابو مسلم الخولاني: ما عرضت لي دعوة فذكرت النار، الا صرفتها الي الاستعاذة منها.
 قال ابن عباس: من كان ذاكرا لله في الرخاء، ذكره الله في الشدة، واستجاب له، ومن يغفل عن الله في الرخاء، ويذكره في الشدة، لم يستجب له.
 اخبرني الشيخ الصالح شهاب الدين بن هلال الازدي بقراءتي عليه، قال: اخبرني ابن المحب سماعا، عن النابلسي، عن الواسطي، قال: اخبرني الشيخ العلامة موفق الدين ابن قدامة المقدسي، قال: اخبرنا جماعةمن التوابين، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن احمد بن حمزة السلمي، وجماعة قالوا: انبانا ابو علي الحسن بن احمد المقري الاصبهاني ، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، انبا محمد بن حميد، ثنا عبد الله بن مسعود الرقي، ثنايزيد بن محمد بن سنان، عن ابيه، عن جده، قال: حدثني الحسن بن علي رضي الله عنه قال: بينما انا اطوف مع ابي حول البيت، في ليلة ظلماء، وقد رقدت العيون، وهدات الاصوات؛ اذ سمع [ابي] هاتفا يهتف بصوت حزين شجي، وهو يقول:
 يا من يجيب دعا المضطر في الظلم ... يا كاشف الضر والبلوي مع السقم  قد نام وفدك حول البيت وانتبهوا ... وانت يا حي يا قيوم لم تنم
 هب لي بوجودك فضل العفو عن جرم ... يا من اليه اشار الخلق في الحرم
 ان كان عفوك لا يرجوه ذو سرف ... فمن يجود علي العاصين بالكرم
 قال: فقال لي ابي: يا بني! ما تسمع صوت النادب لذنبه، المستقيل لربه؟ الحقه، فلعلك ان تاتي به، فخرجت اسعي حول البيت اطلبه، فلم اجده، حتي انتهيت الي المقام، فاذا هو قاءم، فقلت: اجب ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاوجز في صلاته واتبعني، فاتيت ابي فقلت: هذا الرجل يا ابت، قال له ابي: ممن الرجل؟ فقال: من العرب، قال: وما اسمك؟ قال: منازل بن لاحق، قال: وما شانك؟ وما قصتك؟ قال: وما قصة من اسلمته ذنوبه، واوبقته عيوبه، فهو مرتهن في بحر الخطايا، فقال له ابي: علي ذلك، فاشرح خبرك.
 قال: كنت شابا علي اللهو والطرب، لا افيق عنه، وكان لي والد يعظني كثيرا، ويقول: يا بني! احذر هفوات الشباب وعثراته؛ فان لله سطوات ونقمات، ما هي من الظالمين ببعيد، وكان اذا الح علي بالموعظة، الححت عليه بالضرب، فلما كان يوم من الايام، الح علي بالموعظة، فاوجعته ضربا، فحلف بالله مجتهدا: لياتين بيت الله الحرام، فيتعلق باستار الكعبة، ويدعو علي، فخرج حتي انتهي الي البيت، فتعلق باستار الكعبة، وانشا يقول:
 يا من اليه اتي الحجاج قد قطعوا ... عرض المهامه من قرب ومن بعد
 اني اتيتك يا من لا يخيب من ... يدعوه مبتهلا بالواحد الصمد
 هذا منازل لا يرتد عن عققي ... فخذ بحقي يا رحمن من ولدي  وشل [منه] بحول منك جانبه ... يا من تقدس لم يولد ولم يلد
 قال: فوالله ما استتم كلامه حتي نزل بي ما تري، ثم كشف عن شقه الايمن فاذا هو يابس، قال: فابت ورجعت، ولم ازل اترضاه، واخضع له، واساله العفو عني الي ان اجابني ان يدعو لي في المكان الذي دعا علي، قال: فحملته علي ناقة عشراء، وخرجت اقفو اثره حتي اذا صرنا بوادي الاراك، طار طاءر من شجرة، فنفرت الناقة، فرمت به بين احجار، فرضخت راسه فمات، فدفنته هناك، واقبلت ايسا، واعظم ما بي، ما القاه من التعيير: اني لا اعرف الا بالماخوذ بعقوق والده.
 فقال له ابي: ابشر فقد اتاك الغوث، فصلي ركعتين، ثم امره فكشف عن شقه بيده، ودعا له مرات يرددهن، فعاد صحيحا كما كان، وقال له ابي: لولا انه قد كان سبقت اليك من ابيك في الدعاء لك؛ بحيث دعا عليك، ما دعوت لك.
 قال الحسن: وكان ابي يقول لنا: احذروا دعاء الوالدين؛ فان في دعاءهما النماء والانجبار، والاستصغار والبوار.
 وكان عبيدة الخواص يبكي ويقول: قد كبرت، فاعتقني من النار.
 وقال سفيان الثوري: رايت رجلا متعلقا باستار الكعبة، وهو يقول:

 اللهم سلم، قلت: ما شانك، ولم تطلب السلامة؟ فقال: يا اخي! كنا اربعة؛ تنصر احدنا عند الموت، وتهود الاخر، وتمجس الاخر، وبقيت انا خاءفا ارغب الي الله تعالي في السلامة.
 قال سفيان بن عيينة رحمه الله: سمعت اعرابيا يقول في الطواف: الهي! من اولي بالتقصير مني، وقد خلقتني ضعيفا؟ ومن اولي بالكرم منك، وقد سميت نفسك رءوفا؟ ولك المنة علي، وعصيتك بعلمك، ولك الحمد علي، فبانقطاع حجتي، ووجوب حجتك، وبفقري وغناك، الا ما غفرت لي.
 قال وهيب بن الورد: بينما امراة تطوف، وهي تقول: يا رب! ذهبت اللذات، وبقيت التبعات، يا رب! مالك عقوبة الا النار، اما في عفوك ما يسعني؟ قال: فما استتمت كلامها الا وقاءل يقول: قد عفونا عنك، وغفرنا لك.
 وقال بعضهم: دخلنا علي عطاء نعوده في مرضه الذي مات فيه، فقلنا له: كيف تري حالك؟ فقال: الموت في عنقي، والقبر بين يدي، وفي القيامة موقفي، وعلي جسر جهنم طريقي، ولا ادري ما يفعل بي، ثم بكي بكاء شديدا، حتي غشي عليه، فلما افاق، قال: اللهم ارحم وحشتي  في القبر، ومصرعي عند الموت، وارحم مقامي بين يديك، يا ارحم الراحمين.
 وقيل: ان محمد بن المنكدر بكي عند موته، فقيل له: ما يبكيك؟ فرفع طرفه الي السماء، وقال: اللهم انك امرتني فقصرت، ونهيتني فعصيت؛ فان غفرت فقد مننت، وان عاقبت فما ظلمت.
 قال بعض الصالحين: بينا انا اطوف بالكعبة، واذا انا بجارية تقول: يا كريم!، عهدك القديم؛ فاني علي العهد مقيم، فقلت: يا جارية! وما العهد الذي بينك وبينه؟ قالت: يا اخي! امر عجيب، وذلك اني كنت في البحر، فهبت بنا ريح، فدمرت كل من في السفينة، وغرق كل من فيها، فلم ينج منهم غيري، وهذا الطفل، وبقيت علي لوح، ورجل اسود علي لوح اخر، فلما اصبح الصبح دخل الاسود الي، وجعل يدافع الماء بذراعيه حتي وصل الي واستوي معنا علي اللوح، وجعل يراودني عن نفسي، فقلت له: يا عبد الله! نحن في بلية لا نرجو السلامة منها بطاعة، فكيف بالمعصية؟!
 فقال: دعيني، فوالله لا بد من ذلك، ومد يده واخذ الطفل مني، ورمي به في البحر، فرفعت طرفي الي السماء، وقلت: يا من يحول بين  المرء وقلبه، حل بيني وبين هذا الاسود بحولك وقوتك، انك علي كل شء قدير، واذا بدابة من دواب البحر قد فتحت فاها والتقمت الاسود وغابت به في البحر، وبقيت الامواج ترميني يمينا وشمالا، فرمتني الي جزيرة من جزاءر العرب، فقصصت لهم قصتي وما جري لي، فتعجبوا من ذلك، واطرقوا رءوسهم، وقالوا: لقد اخبرتنا بامر عجيب، ونحن نخبرك بامر تعجبين منه، وذلك انا كنا مسافرين في البحر؛ اذ اعترضتنا دابة، ووقفت امامنا، واذا الطفل علي ظهرها، ومناد ينادي: خذوا هذا الطفل من علي ظهري، والا اهلكتكم، فنزل واحد منا علي ظهرها واخذه، وغاصت الدابة في البحر، وقد عاهدنا الله تعالي الا يرانا علي معصية ابدا، واعطوني الطفل، وهذا بعض عجاءب صنع الله تعالي.
 وعن ابن عمر: انه كان يدعو علي الصفا والمروة، وفي مني، فيقول في دعاءه: اللهم اجعلني ممن يحبك، ويحب ملاءكتك، ويحب رسلك، ويحب عبادك الصالحين، اللهم حببني اليك، والي ملاءكتك، والي رسلك، والي عبادك الصالحين، في دعاء كثير.
 وعن سلام بن مسكين، قال: سمعت الحسن يقول: املا قلوبنا ايمانا بك، ويقينا بك، ومعرفة بك، ومعرفة لك، وتصديقا بك، وحياء لك، وشوقا الي لقاءك.
 وعن عبد الواحد بن زيد انه كان يقول في دعاءه: اسالك اللهم اركانا  قوية علي عبادتك، واسالك جوارح مسارعة الي طاعتك، واسالك همما متعلقة بمحبتك.
 وعن مرثد بن ابي عامر، عن الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهما انه كان يقول في دعاءه: اللهم ارزقني محبة لك تقطع بها عني محبات الدنيا والاخرة ولذاتها، وارزقني محبة لك تجمع لي بها خير الاخرة ونعيمها، اللهم اجعل محبتك احب الاشياء عندي، واقرها لعيني، واجعلني احبك حب الداعين في محبتك، حبا لا يخالطه حب هو اعلي منه في صدري، ولا اكثر منه في نفسي، حتي تشغل قلبي به عن السرور بغيره، حتي يكمل لي به عندك الثواب غدا في اعلي منازل المحبين لك يا كريم! قال: وكان من خيار اهل البيت، وكان يدعو بهذا الدعاء في اخر كلامه، ويبكي.
 وعن عقبة بن فضالة، قال: كان ابو عبيدة الخواص يقول في دعاءه، بعدما كبر: اللهم ارزقني حبا لك، وحبا لطاعتك، وحبا لمطيعيك، وحبا لاولياءك، وحبا لاهل محبتك، وخدامك، اللهم ارزقني حبا ترفعني به عندك في اعلي درجات العلا، في منازل المحبين للقاءك، وكان يبكي حتي يكاد يغمي، وكان قد كبر جدا.
 قال احمد بن ابي الحواري، ثنا ابو قرة، ثنا حميد بن قاءد، قال: كان بعض التابعين يقول: الهي! اعطيتني من غير ان اسالك، فكيف تحرمني وانا اسالك، اللهم اني اسالك ان تسكن عظمتك في قلبي ، وان  تسقيني شربة من كاس حبك.
 وكان من دعاء بعض التابعين: اللهم امت قلبي بخوفك وخشيتك، واحيه بحبك وذكرك.
 وكان علي بن الموفق يقول: اللهم ان كنت تعلم اني اعبدك خوفا من نارك، فعذبني بها، وان كنت تعلم اني اعبدك حبا مني لجنتك فاحرمنيها، وان كنت تعلم اني اعبدك حبا مني لك، وشوقا الي وجهك الكريم، فابحنيه [مرة]، واصنع بي ما شءت.
 وقال بعض السلف لاخوانه: زهدنا الله واياكم في الحرام، زهادة من قدر عليه في الخلوة، فعلم ان الله يراه، فتركه.
 وختم ادم بن ابي اياس القران، وهو مسجي للموت، ثم قال: بحبي لك الا رفقت بي في هذا المصرع، كنت اءملك لهذا، كنت ارجوك، لا اله الا الله، ثم قضي رحمه الله.
 وكان عبد الصمد الزاهد يقول عند موته: سيدي! لهذه الساعة  خباتك، ولهذا اليوم اقتنيتك، حقق حسن ظني بك.
 ولما دخلوا علي عثمان وضربوه، جعل يقول والدماء تسيل عليه: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، اللهم اني استعديك عليهم، واستعينك علي جميع اموري، واسالك الصبر علي ما بليتني.
 ومر ابو جعفر محمد بن علي بمحمد بن المنكدر وهو مغموم، فسال عن سبب غمه، فقيل له: الدين قد قرحه، فقال ابو جعفر: افتح له في الدعاء؟، قيل: نعم، قال: لقد بورك لعبد في حاجة اكثر فيها من الدعاء؛ كاءنة ما كانت.
 وكان بعض السلف يقول في مرضه: اللهم انقص من الوجع، ولا تنقص من الاجر.

  AUTO فصل ويدعو المامومون مع الامام
 قال البخاري: باب: رفع الناس ايديهم مع الامام في الاستسقاء، وذكر حديث الاستسقاء في الجمعة، ثم قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه، ورفع الناس ايديهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعون.
 قال ابن رجب في ((شرح البخاري)): والمقصود من هذا الحديث في هذا الباب: ان المامومين يرفعون ايديهم اذا رفع الامام يديه، ويدعون معه، وممن قال ان الناس يدعون مع الامام: مالك واحمد رضي الله عنهما.
 وقال اصحاب الشافعي: ان سمعوا دعاء الامام امنوا عليه، وان لم يسمعوا دعوا، وكذا قالوا في قنوت الماموم خلف الامام.
 واما مذهب الامام احمد رحمه الله: فان لم يسمع صوت امامه  المشروع دعا، وان سمع، فهل يءمن، او يدعو، او يخير بينهما، او يتابعه في الثناء، ويءمن علي دعاءه؟ حكي عنه فيه روايات.
 قال ابن رجب في ((شرح الفاتحة)) الفصل الخامس: في التامين علي الدعاء في غير الفاتحة: فاما السامع للدعاء والمستمع له، فينبغي ان يءمن علي الدعاء، كما في القنوت.
 وقال اصحابنا: يستحب للسامع ان يءمن او يدعو، خيروه بينهما.
 ثم قال: فاما الداعي نفسه، فقال اصحابنا: لا يءمن، وقالت طاءفة، منهم ابن عطية: يشرع لكل داع ان يءمن، واستدلوا بحديث: ((اختم بامين)).
 وعن معاذ: انه كان اذا قرا اخر البقرة قال: ((امين)).
 قال: وبالقياس علي تامين الامام علي دعاء العامة، وقد دل علي استحباب التامين للمستمع للدعاء احاديث منها، حديث ارتقي المنبر، فقال: ((امين)).

 وكان ابن مسعود اذا ختم القران جمع اهله، فامنوا علي دعاءه، ولم يزل السلف والناس علي ذلك الي زماننا.

  AUTO فصل [استحباب الخضوع والخشوع في الدعاء]
 ويستحب الخشوع في الدعاء والمسكنة والافتقار والخضوع والذل والانكسار، وترك التجبر والتكبر.
 قال الشيخ شمس الدين بن عبد القوي في كتابه ((النظم الكبير))، في باب: صلاة الاستسقاء:
 ويخضع نحو الارض بالطرف خاشعا ... ويرفع كف المستغيث المجهد
 ويدعو دعاء المخبتين بقلبه ... دعاء غريق في دجي الليل مفرد  فان الذي يدعوه يرزق من عصي ... وفاتح باب للمطيع ومعتد
 ولكنما صدق الرجاء مفاتح الخزاءن ... فادع واسع للفضل واجتد
 ولا تقنطن من رحمة الله انما ... قنوط الفتي خسرانه فادع تهتد
 وقل بانكسار قارعا باب راحم ... قريب مجيب بالفواضل مبتد
 الهي اتي العاصون بابك ما لهم ... سواك يزيل الازل في الحاصل العد
 اليك فررنا من عذابك رهبة ... فلا تطردنا من جنابك وتبعد
 دعوناك للامر الذي انت ضامن ... اجابته يا غير مخلف موعد
 اليك مددنا بالرجاء اكفنا ... فحاشاك من رد الفتي فارغ اليد
 وناد بقلب خاشع متضرعا ... بما شءت من كل الدعا غير معتد

  AUTO فصل ويستحب رفع اليدين في الدعاء
 وقد ورد في الحديث: ((ان المءمن اذا رفع يديه في الدعاء استحيا الله ان يردهما صفرا خاءبتين)).
 وقد ورد رفع اليدين في الدعاء في اماكن.
 قال ابن رجب: وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يرفع يديه في الدعاء، واكثر ما روي عنه انه كان يرفعهما في صلاة الاستسقاء؛ فانه كان يرفع يديه حتي يري بياض ابطيه.
 وفي ((تجريد الاصول))، عن سلمان [قال]، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله حيي كريم، يستحي من عبده اذا رفع يديه اليه ان يردهما صفرا)).

 وفي ((صحيح البخاري))، لما دخل الرجل وطلب من رسول الله صلي الله عليه وسلم الاستسقاء، قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه.
 وقال البخاري: باب: رفع الناس ايديهم مع الامام في الاستسقاء.
 ثم روي حديث انس، قال: اتي رجل اعرابي من اهل البدو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة، فقال: يا رسول الله! هلكت الماشية، هلك العيال، هلك الناس، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه، ورفع الناس ايديهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعون.
 وعن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه حتي رايت بياض ابطيه.
 ثم ذكر البخاري بعده، باب: رفع الامام يديه في الاستسقاء، ثم ذكر حديث انس، وفي الحديث: انه رفع يديه حتي راينا بياض ابطيه.

 وعن انس، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه في الدعاء حتي يري بياض ابطيه، ولم يذكر في هذه الرواية الاستسقاء.
 وعن سهل بن سعد، قال: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم شاهرا يديه قط، يدعو علي منبر ولا غيره، ما كان يدعو الا يضع يديه حذو منكبيه، ويشير باصبعه اشارة.
 وعن ابي موسي: لما فرغ النبي صلي الله عليه وسلم من حنين، بعث ابا عامر علي جيش فلقي دريد بن الصمة، فقتل دريد، وهزم الله اصحابه.
 وقال ابو موسي: وبعثني مع ابي عامر، فرمي ابو عامر في ركبته، رماه جشمي بسهم فاثبته في ركبته، فانتهيت اليه، فقلت: يا عم! من رماك؟ فاشار الي ابي موسي، فقال: ذلك قاتلي الذي رماني، فقصدت له، فلحقته، فلما راني ولي، فاتبعته، وجعلت اقول له: الا تستحي؟ الا تلبث؟ فكف، فاختلفنا ضربتين بالسيف، فقتلته، ثم قلت: ابا عامر! قتل الله صاحبك، قال: فانزع هذا السهم، فنزعته، فنزا منه الماء. قال: يا بن اخي! اقرء لي النبي صلي الله عليه وسلم السلام، وقل له: استغفر لي، واستخلفني ابو عامر علي الناس، فمكث يسيرا ثم مات، فرجعت فدخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم في بيته علي سرير مرمل، وعليه فراش، قد اثر رمال السرير  بظهره، وجنبيه، فاخبرته بخبرنا وخبر ابي عامر، وقال: قل له: استغفر لي، فدعا بماء فتوضا، ثم رفع يديه، فقال: ((اللهم اغفر للعبيد ابي عامر))، ورايت بياض ابطيه، ثم قال: ((اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك، من الناس)).
 وعن ابي برزة الاسلمي: ان النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه في الدعاء.
 وعن عمر بن الخطاب: ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر استقبل القبلة، ثم مد يديه فجعل يهتف بربه: ((اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم ان تهلك هذه العصابة من اهل الاسلام لا تعبد في الارض، فما زال يهتف بربه مادا يديه، مستقبل القبلة، حتي سقط [رداءه عن منكبيه])).
 وعن عمر: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم قاءما يدعو، رافعا كفيه قبل وجهه، ولا يجاوز بهما راسه، مقبلا ببطن كفيه الي وجهه.

 وروي: انه كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دعا جعل باطن كفيه اليه، واذا استعاذ جعل ظهرهما اليه.
  AUTO وفي صفة الرفع خمسة انواع:
 احدها: ان الرفع لم يكن رفعا، انما كان اشارة بالاصبع الواحدة الي السماء، وفي هذا احاديث تذكر، وليست بشء، لكن في بعض المواضع وردت الاشارة بالاصبع، ولكن قد ورد الرفع غير الاشارة، فيكون الرفع شء، والاشارة شء.
 النوع الثاني : رفع اليدين وبسطهما، وجعل بطنهما الي السماء، وقد ورد في هذا احاديث.
 قال ابن رجب في ((شرح البخاري)): وهذا هو المتبادر الي الفهم.
 النوع الثالث: ان يرفع يديه، ويجعل ظهرهما الي القبلة، وبطونهما مما يلي وجهه، وقد ورد فيه احاديث، وتقدم بعضها. قلت: وهذا هو المتبادر الي الفهم.

 الرابع عكس الثالث: وهو ان يجعل ظهورهما مما يلي وجه الداعي، وقد ورد فيه احاديث ايضا.
 النوع الخامس: ان يقلب كفيه، ويجعل ظهورهما مما يلي السماء، وبطونهما مما يلي الارض، مع مد اليدين ورفعهما الي السماء، وفيه احاديث ايضا.
 ويمسح بيديه بعد رفعهما وجهه، لما روي عمر بن الخطاب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع يديه في الدعاء، لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه، وقال محمد بن المثني في حديثه: ((لم يردهما))، رواه الترمذي، وقال: حديث غريب.

 واختلف كلام احمد، هل يمسح وجهه بيديه بعد الفراغ من دعاء القنوت؟ علي روايتين عنه رحمه الله ورضي عنه.

  AUTO فصل وتستحب الاشارة في الدعاء
 ولهذا وردت الاشارة في التشهد.
 وفي حديث سهل بن سعد، قال: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم شاهرا يديه قط، يدعو علي منبر ولا غيره، ما كان يدعو الا يضع يديه حذو منكبيه، ويشير باصبعه اشارة.
 وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم: انه اشار باصبعه بعرفة.
 وروي انه اشار باصبعه لما ركب راحلته، وقال: ((اللهم انت الصاحب في السفر)).

 وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: اذا دعا احدكم فهكذا، ورفع اصبعه المشيرة، وهكذا، ورفع يديه جميعا.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: الاستغفار ان تشير باصبع واحدة.
 وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ان الله يحب ان يدعي هكذا، واشارت بالسبابة.
 وعن ابن الزبير رضي الله عنه، قال: انكم تدعون، افضل الدعاء هكذا، واشار باصبعه.
 وعن ابن سيرين، قال: اذا اثنيت علي الله، فاشر باصبع واحدة.
 وعن سمعان، قال: بلغنا انه الاخلاص.

  AUTO فصل ويستحب الدعاء مستقبل القبلة وغير مستقبل القبلة
 وقد بوب البخاري علي كل منهما؛ فذكر في باب: الدعاء مستقبل القبلة، حديث عبد الله بن زيد، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي هذا المصلي يستسقي [فدعا واستسقي]، ثم استقبل القبلة وقلب رداءه.
 وذكر في باب: الدعاء غير مستقبل القبلة، حديث انس في الاستسقاء في خطبة الجمعة.
 وكان احمد الهمداني لا يدعو شيءا الا مستقبل القبلة.

  AUTO فصل والسءال لا ينبغي الا لله
 ولا ينبغي للخلق، كما في حديث وصية ابن عباس رضي الله عنهما: ((اذا سالت فاسال الله))، فامر بافراد الله عز وجل بالسءال، ونهي عن سءال غيره من الخلق، وقد امر الله تعالي بسءاله، فقال: {وسءلوا الله من فضله}.
 وفي الترمذي، عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: ((سلوا الله من فضله؛ فان الله يحب ان يسال)).
 وفيه عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: ((من لا يسال الله يغضب عليه)).

 وفيه ايضا: ((ان الله يحب الملحين في الدعاء)).
 وفي حديث اخر: ((ليسال احدكم ربه حاجته كلها، حتي يساله شسع نعله اذا انقطع)).
 وفي المعني احاديث كثيرة، وفي النهي عن سءال الخلق احاديث كثيرة صحيحة.
 وفي حديث مسعود بن عمرو مرفوعا: ((لا يزال العبد يسال، وهو غني، حتي يحلق وجهه، فما يكون له عند الله وجه)).
 وفي ((صحيح البخاري)) عنه صلي الله عليه وسلم: ((لا يزال العبد يسال حتي ياتي يوم القيامة، وليس علي وجهه مزعة لحم))، وقال: ((ان الشمس تدنو من  الناس .. ..))، وذكر بقية الحديث.
 وفيه عنه صلي الله عليه وسلم: ((لياخذ الرجل حبله فيغدو فيحتطب، خيرا من ان يسال الناس اعطوه او منعوه)).
 وقد بايع النبي صلي الله عليه وسلم جماعة من اصحابه علي الا يسالوا الناس شيءا، منهم: الصديق، وابو ذر، وثوبان، وكان احدهم يسقط سوطه او خطام ناقته فلا يسال احدا ان يناوله رضي الله عنهم.
 قال ابن رجب في ((نور الاقتباس)): واعلم ان سءال الله تعالي دون خلقه هو المتعين عقلا وشرعا، ودلل من وجوه متعددة، منها:
 ان السءال فيه بذل لماء الوجه، وذلة للساءل، وذلك لا يصلح الا لله وحده، فلا يصلح الذل الا له بالعبادة والمسالة، وذلك من غايات المحبة الصادقة.
 وكان الامام احمد رضي الله عنه، يقول: اللهم كما صنت وجهي  عن السجود لغيرك، فصنه عن المسالة لغيرك.
 وقال ابو [الخير] الاقطع: كنت بمكة سنة، فاصابتني فاقة وضر، فكنت كلما اردت ان اخرج الي المسالة هتف بي هاتف يقول: الوجه الذي يسجد لي لا تبذله لغيري.
 وفي هذا المعني يقول بعضهم:
 ما اعتاض باذل وجهه بسءاله ... بدلا وان نال [الغني] بسءال
 واذا السءال مع النوال وزنته ... رجح السءال وخف كل نوال
 فاذا ابتليت ببذل وجهك ساءلا ... فابذله للمتكرم المفضال
 ولهذا المعني كانت عقوبة من اكثر من المسالة بغير حاجة ان ياتي يوم القيامة وليس علي وجهه مزعة لحم، كما ثبت ذلك في ((الصحيحين))؛ لانه اذهب عز وجهه وصيانته في الدنيا، فاذهب الله من وجهه في الاخرة جماله وبهاءه الحسي، فيصير عظما بغير لحم، ويذهب جماله وبهاءه المعنوي، فلا يبقي له عند الله وجاهة.

 ومنها: ان السءال عبودية عظيمة؛ لانها اظهار الافتقار اليه، والاعتراف بقدرته علي قضاء الحواءج، وفي سءال المخلوق ظلم؛ لان المخلوق عاجز عن جلب النفع لنفسه ودفع الضرر عنها، فكيف يقدر علي ذلك لغيره، وسءاله اقامة له مقام من يقدر، وليس هو بقادر.
 ويشهد لهذا المعني الحديث الذي في ((صحيح مسلم))، عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((يا عبادي! لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم، قاموا في صعيد واحد فسالوني، فاعطيت كل انسان مسالته، ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا غمس في البحر)).
 وفي الترمذي وغيره زيادة في هذا الحديث: ((وذلك باني جواد واحد ماجد، افعل ما اريد، عطاءي كلام، وعذابي كلام، اذا اردت شيءا، انما اقول له: كن فيكون))، فكيف يسال الفقير العاجز، ويترك الغني القادر، ان هذا لاعجب العجب؟!
 قال بعض السلف: اني لاستحيي من الله ان اساله الدنيا، وهو يملكها، فكيف اسالها من لا يملكها يعني : المخلوق.
 وحصل لبعض السلف ضيق في معشيته، حتي هم ان يطلب من  اخوانه، فراي في منامه قاءلا يقول له: ايحسن بالحر المريد، اذا وجد عند الله ما يريد، ان يميل بقلبه الي العبيد، فاستيقظ وهو من اغني الناس قلبا.
 وقال بعض السلف: قرات في بعض كتب الله المنزلة: يقول الله عز جل: ((اتءمل غيري للشداءد، والشداءد بيدي، وانا الحي القيوم؟! وترجي غيري، وطرق بابه بالبكرات، وبيدي مفاتيح الخزاءن، وبابي مفتوح لمن دعاني؟! من ذا الذي املني لناءبة، فقطعت به؟! او من ذا الذي رجاني لعظيم، فقطعت رجاه؟! او من ذا الذي طرق بابي فلم افتحه له! انا غاية الامال، فكيف تنقطع الامال دوني؟! ابخيل انا فيبخلني عبدي؟! اليس الدنيا والاخرة، والكرم والفضل كله لي؟! فما يمنع المءملين ان يءملوني؟! لو جمعت اهل السموات والارض، ثم اعطيت كل واحد منهم ما اعطيت الجميع، وبلغت كل واحد منهم امله، لم ينقص ذلك من ملكي عضو ذرة، فكيف ينقص ملكا انا قيمه؟! يا بءسا للقانطين من رحمتي!، ويا بءسا لمن عصاني، وتوثب علي محارمي!)).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا، حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من  يدعوني فاستجيب له؟! ومن يسالني فاعطيه؟! ومن يستغفرني فاغفر له؟!)).
 وعنه ايضا، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ينزل الله الي سماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل الاول، فيقول: انا الملك، انا الملك، من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟!، من ذا الذي يسالني فاعطيه؟!، من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟!، فلا يزال كذلك حتي يضء الفجر)).
 وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا مضي شطر الليل او ثلثاه، ينزل اللهتبارك وتعالي الي السماء الدنيا، فيقول: هل من ساءل يعطي؟!)) هل من داع يستجاب له؟!، هل من مستغفر يغفر له؟!، حتي ينفجر الفجر)).
 وعنه ايضا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ينزل الله عز وجل الي سماء الدنيا لشطر الليل، او ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟!، او يسالني فاعطيه؟!، ثم يقول: من يقرض غير عديم ولا ظلوم؟!)).

 ومن طريق اخر: ((ثم يبسط يديه تبارك وتعالي، فيقول: من يقرض غير عدوم، ولا ظلوم؟!)).
 وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تبارك وتعالي يمهل، حتي اذا ذهب ثلث الليل الاول نزل الي سماء الدنيا، فيقول: هل من مستغفر؟! هل من تاءب؟! هل من ساءل؟! هل من داع؟! حتي ينفجر الفجر)).
 واللهعز وجل يحب من يساله، ويغضب علي من لا يساله؛ فانه يريد من عباده ان يرغبوا اليه، ويسالوه، ويدعوه، ويفتقروا اليه، ويحب الملحين في الدعاء، والمخلوق غالبا مكره ان يسال؛ لفقره وعجزه.
 قال ابن السماك: لا تسال من يفر منك من ان تساله، وسل من امرك ان تساله.
 وقال ابو العتاهية.
 لا تسالن اخاك يوما حاجة ... وسل الذي ابوابه لا تحجب
 الله يغضب ان تركت سءاله ... وبني ادم حين يسال يغضب  فاجعل سءالك للاله فانما ... في فضل نعمة ربنا تتقلب
 وكان يحيي بن معاذ يقول: يا من يغضب علي من لا يساله، لا تمنع من قد سالك.
 وانشد بعضهم:
 ابا مالك لا تسال الناس والتمس ... بكفيك فضل الله فالله اوسع
 ولو يسال الناس التراب لاوشكوا ... اذا قيل [لهم] هاتوا ان يملوا ويمنعوا
 والله عز وجل يستدعي من عباده سءاله، وينادي كل ليلة: ((هل من ساءل فاعطيه سءاله؟!، هل من داع فاستجيب له؟!))، كما ثبت في ((الصحيحين)).
 وقد قال الله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}، فاي وقت دعاه العبد وجده امامه، قريبا مجيبا، ليس بينه وبينه حاجب، ولا بواب.

 واما المخلوق؛ فانه يمتنع بالحجاب والابواب، ويعسر الوصول اليه في غالب الاوقات.
 قال طاوس لعطاء: اياك ان تطلب حواءجك الي من يغلق دونك بابه، ويجعل دونها حجابه، وعليك بمن بابه مفتوح الي يوم القيامة، امرك ان تساله، ووعدك ان يجيبك.
 وقال وهب بن منبه لبعض العلماء: الم اخبر انك تاتي الملوك وابناء الملوك، تحمل اليهم علمك؟، ويحك! تاتي من يغلق عليك بابه، ويظهر اليك فقره، ويوراي عنك غناه، وتدع من يفتح بابه منتصف الليل، ومنتصف النهار، ويظهر لك غناه، ويقول: ادعني استجب لك.
 وراي ميمون بن مهران الناس مجتمعين علي باب بعض الامراء، فقال: من كانت له حاجة الي سلطان يحجبه؛ فان بيوت الرحمن مفتحة، فليات مسجدا، فليصل ركعتين، ثم ليسال حاجته.
 وكان بكر المزني، يقول: من مثلك يا ابن ادم! متي شءت تطهرت ثم ناجيت ربك، ليس بينك وبينه حاجب، ولا ترجمان.

 وسال رجل بعض الصالحين ان يشفع له في حاجة الي بعض المخلوقين، فقال: انا لا اترك بابا مفتوحا، واذهب الي باب مغلق.
 وفي هذا المعني قال بعضهم:
 وافنية الملوك محجبات ... وباب الله مبذول الفناء
 وقال اخر:
 قل للذين تحصنوا عن ساءل ... بمنازل من دونها حجاب
 ان حال دون لقاءكم بوابكم ... فالله ليس لبابه بواب
 وقال الشيخ موفق الدين رضي الله عنه، فيما نقله عنه ابو شامة عفا الله عنه:
 لا تجلسن بباب من ... يابي عليك دخول داره
 وتقول حاجاتي اليه ... يعوقها ان لم اداره
 اتركه واقصد ربها ... تقضي ورب الدار كاره  وللشيخ موفق الدينايضا، فيما وجدته في ترجمته:
 لا تسال الناس واسال رازق الناس ... والياس منهم غني فاستغن بالياس
 واسترزق الله مما في خزاءنه ... فان ربك ذو فضل علي الناس
 فليس للناس ان يعطوك خردلة ... ولا يعيذوك من فقر وافلاس
 ومن كلام بعض المتقدمين: يا رب! عجيب لمن يعرفك كيف يرجو غيرك! عجيب لمن يعرفك، كيف يستغني بغيرك.
 وما احسن قول القاءل:
 فليتك تحلو والحياة مريرة ... وليتك ترضي والانام غضاب
 وليت الذي بيني وبينك عامر ... وبيني وبيم العالمين خراب
 اذا صح منك الود فالكل هين ... وكل الذي فوق التراب تراب
 فمن تحقق ان كل مخلوق فوق التراب فهو تراب، فكيف يقدم طاعة شء من التراب علي طاعة رب الارباب؟! ام كيف يرضي التراب، ويسخط الملك الوهاب؟! ان هذا لعجاب.

 وقد قال الله تعالي: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده}.
 وقال: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله}.
 وقال: {قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون}.
 وقال تعالي حاكيا عن نبيه عليه السلام، انه قال لقومه:{ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله فعلي الله توكلت فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون}.
 وقال حاكيا عن نبيه هود: {قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون. من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون. اني توكلت علي الله رب وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم}.
 وقال بعضهم:
 ما قدر الله لي لا بد يدركني ... من ذا الذي يدفع المقدور بالحذر
 الله اولي بنا منا بانفسنا ... ان نحن الا مماليك لمقتدر
 وشكا رجل الي الفضيل الفاقة، فقال له الفضيل: امدبرا غير الله تريد؟!.

 وسال رجل ثابتا البناني ان يشفع له الي قاض في قضاء حاجة له، فقام ثابت معه، فكان كلما مر بمسجد في طريقه، دخل فصلي فيه ودعا، فما وصل الي مجلس القاضي الا وقد قام منه، فعاتبه طالب الحاجة في ذلك، فقال: ما كنت الا في حاجتك، فقضي الله حاجته، ولم يحتج الي القاضي.
 وكان اسحاق بن عباد المصري ناءما، فراي في منامه قاءلا يقول له: اغث المهلوف، فاستيقظ فسال: هل في جيرانه محتاج؟ قالوا: ما ندري، ثم نام، فاتاه ثانيا وثالثا، فقال له: تنام ولم تغث الملهوف؟! فقام واخذ معه ثلاث مءة درهم، وركب بغله وخرج به من البصرة، حتي وقف به علي باب مسجد، فصلي فيه علي الجناءز، فدخل المسجد، فاذا رجل يصلي، فلما احس به انصرف، فدنا منه، فقال له: يا عبد الله! في هذا الوقت؟! في هذا الموضع؟! ما حاجتك؟ فقال: انا رجل كان راس مالي مءة درهم، فذهبت من بين يدي، ولزمني دين مءتا درهم، فاخرج له الدراهم، وقال: هذه ثلاث مءة خذها، فاخذها، ثم قال له: اتعرفني؟ قال: لا، قال اسحاق بن عباد: فان نابتك ناءبة فاءتني؛ فان منزلي في موضع كذا، فقال له: رحمك الله، ان نابتنا ناءبة فزعنا الي من اخرجك في هذا الوقت، حتي جاء بك الينا.
 وعن شقيق البلخي، قال: كنت في بيتي قاعدا، فقالت لي اهلي:

 ما تري ما بهءلاء الاطفال من الجوع؟، ولا يحل لك ان تحمل عليهم ما لا طاقة لهم به، قال: فتوضات، وكان لي صديق لا يزال يقسم علي الله ان تكن لي حاجة ان اعلمه بها، ولا اكتمها عنه، فخطر ذكره ببالي، فلما خرجت من المنزل مررت بالمسجد فذكرت ما روي عن ابي جعفر، قال: من عرضت له حاجة الي مخلوق فليبدا فيها بالله عز وجل، فدخلت المسجد وصليت ركعتين، فلما كنت في التشهد افرغ علي النوم، فرايت في منامي انه قيل: يا شقيق! اتدل العباد علي الله، ثم تنساه!، فاستيقظت وعلمت ان ذلك تنبيه نبهني به ربي فلم اخرج من المسجد حتي صليت العشاء الاخرة، ثم انصرفت الي المنزل فوجدت الذي اردت ان اقصده قد حركه الله، واجري لاهلي علي يديه ما اغناهم.
 وعن ابراهيم بن ادهم: انه خرج الي الغزو مع اصحابه، وانهم تناهدوا، فوضع كل واحد منهم دينارا، ففكر فيمن يقصد من اخوانه ويستقرض منه، ثم استفاق فبكي، وقال: واسواتاه! اطلب من العبيد واترك مولاهم؟!، فيقول لي: من كان احق ان يطلب منه؛ انا او عبيدي؟! ثم توضا وصلي وخر ساجدا، وقال: يا رب! قد علمت ما كان مني، وذلك بخطاي وجهلي؛ فان عاقبتني عليه فانا اهل لذلك، وان عفوت عني فانت اهل لذلك، وقد عرفت حاجتي، فاقضها برحمتك، ثم رفع راسه، فاذا هو بنحو اربع مءة دينار، فتناول منها دينارا واحدا وذهب.

 وجاء رجل الي احمد بن عاءشة، فقال: سل لي فلانا في كذا، فقال: قم معي فصل ركعتين، والله الله؛ فاني لا اترك بابا مفتوحا، واقصد بابا مغلقا.
 وروي الشيخ ابو الفرج في ((تاريخه الكبير)) باسناده عن الحسن بن سفيان النسوي الحافظ، انه كان مقيما بمصر مع جماعة من اصحابه يكتبون الحديث، فاحتاجوا فباعوا ما معهم، حتي لم يبق لهم ما يباع، وبقوا ثلاثة ايام جياعا لم يجدوا شيءا ياكلون، واصبحوا في اليوم الرابع، وقد عزموا علي المسالة؛ لشدة الضرورة، فاقترعوا علي من يسال لهم، فخرجت القرعة علي الحسن بن سفيان، قال: فتحيرت ودهشت، ولم تسامحني نفسي بالمسالة، فعدلت الي زاوية المسجد اصلي ركعتين طويلتين، وادعو الله عز وجل لكشف الضر، وسياقة الفرج، فلم افرغ من الصلاة حتي دخل المسجد رجل معه خادم في يديه منديل، فقال: من بينكم الحسن بن سفيان؟ فرفعت راسي من السجود، وقلت: انا، فقال: ان الامير ابن طولون يقرءكم السلام والتحية، ويتعذر اليكم في الغفلة عن تفقد احوالكم، والتقصير الواقع في رعاية حقوقكم، وقد بعث اليكم بما يكفي نفقة الوقت، وهو زاءركم غدا، ومعتذر اليكم بلفظه، ووضع بين يدي كل واحد منا صرة فيها مءة دينار، قال: فتعجبنا وسالناه عن السبب، فقال: انه كان اليوم ناءما، فراي فارسا في الهواء يقول له: قم فادرك  الحسن بن سفيان واصحابه؛ فانهم منذ ثلاثة ايام جياع في المسجد الفلاني، فقال له: من انت؟ فقال: انا رضوان صاحب الجنة، قال الحسن: فشكرنا الله عز وجل، واصلحنا احوالنا، وسافرنا تلك الليلة من مصر خشية ان يزورنا الامير فيطلع الناس علي اسرارنا، فيكون ذلك سبب ارتفاع اسم، او انبساط جاه، ويتصل ذلك بنوع من الرياء والسمعة.
 وروي ايضا باسناد له عن محمد بن هارون الروياني: انه اجتمع هو ومحمد بن نصر المروزي، ومحمد بن علوية الوراق، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، فذكر معني هذه الحكاية، وان المصلي الداعي كان هو ابن خزيمة.
 وباسناد اخر، ان الاربعة كانوا: محمد بن جرير، ومحمد بن نصر، ومحمد بن خزيمة، ومحمد بن هارون.

  AUTO فصل [الاستعانة لا تنبغي الا بالله]
 والاستعانة ايضا لا تنبغي ان يستعان الا بالله، كما في الحديث: ((واذا استعنت فاستعن بالله))، وفي هذا قوله تعالي: {واياك نستعين}، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((احرص علي ما ينفعك)، واستعن بالله))، وعلم النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يقولوا: ((الحمد لله نستعينه ونستهديه)).
 وفي دعاء القنوت: ((اللهم انا نستعينك ونستهديك)).

 وقيل: ان موسي عليه السلام لما ضرب البحر فانفلق [قال]: ((اللهم لك الحمد، واليك المشتكي، وانت المتسعان، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة الا بك)).
 وفي قصة يعقوب: انه قال: {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون}.
 وقال موسي عليه السلام لقومه: {استعينوا بالله واصبروا }، قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: {قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون}.
 ولما بشر عثمان بالجنة علي بلوي تصيبه، قال: ((الله المستعان)).
 فالعبد محتاج الي الاستعانة بالله عز وجل في فعل المامورات، وترك المحظورات، والصبر علي المقدورات.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة حنين [لما] لقي العدو: ((يا مالك يوم الدين، اياك نعبد واياك نستعين)).

 وقال ابن الزبير في وصيته لابنه عبد الله بقضاء دينه: ان عجزت فاستعن بمولاي.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في اول خطبة خطبها علي المنبر: الا ان الفرية حمل انف، قد اخذت بخطامه، الا واني حامله علي المحجة، مستعين بالله عليه.
 ولما حضر خالد بن الوليد، قال رجل ممن حوله: والله انه ليسوءه يعني: الموت، فقال خالد: اجل، فاستعين بالله.
 وبكي عامر بن عبد الله بن الزبير عند موته، وقال: انما ابكي علي حر النهار، وبرد القيام؛ يعني: الصيام والقيام، قال: واني استعين الله علي مصرعي هذا بين يديه.

 وكتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز رحمهما الله: لا تستعن بغير الله، يبكتك الله.
 وقال بعضهم:
 فاستغن بالله واستعنه ... فانه خير مستعان

  AUTO فصل [فضيلة الداعين والذاكرين]
 واهل الدعاء والخير والذكر في الدنيا الذ من اهل اللذة، قال مالك بن دينار: رايت بالبحرين قصرا مشيدا طريا، وعلي بابه مكتوب:
 طلبت العيش اسعد ناعميه ... وعشت من المعايش في نعيم
 فلم البث ورب الناس طورا ... سلبت من الاقارب والحميم
 فقلت: ما هذا القصر؟ فقالوا: هذا انعم اهل البحرين، مات فاوصي ان يدفن في قصره، وان يكتب علي بابه هذا الكلام. قال مالك: فعجبت من معرفته، فهلا يستقبله الموت بتوبة، ثم بكي مالك؛ اذ غمس انعم الناس كان في الدنيا في العذاب غمسة، قيل له: هل مر بك نعيم قط؟ فيقول: [لا] يا رب!
 ففي الحقيقة النعيم الذي لا ينفد هو طاعة الله وذكره ومحبته، والانس به، والشوق الي لقاءه؛ فان هذا نعيم لاهله في الدنيا.

 قال مالك بن دينار: في بعض الكتب يقول الله تعالي: ايها الصادقون! تنعموا بذكري؛ فان لكم في الدنيا نعيما، وفي الاخرة جزاء.
 وقال: ما تنعم المتنعمون بمثل ذكر الله عز وجل.
 وقال ابراهيم بن ادهم: لو يعلم الملوك ما نحن فيه، لجالدونا عليه بالسيوف.
 وقال ابو سليمان: اهل الليل في ليلهم الذ من اهل اللهو في لهوهم، ولولا الليل ما احببت البقاء في الدنيا، وانه ليمر علي القلب اوقات يضحك فيها ضحكا.
 وكان بعض العارفين يقول: انه لتمر بي اوقات اقول: ان كان اهل الجنة في مثل ما انا فيه، انهم لفي عيش طيب.
 وقال بعضهم: مساكين اهل الدنيا، خرجوا منها وما ذاقوا اطيب ما فيها؛ يعني: محبة الله وذكره ومعرفته.

 وقيل:
 اهل المحبة قوم شانهم عجب ... يقودهم حزن يهتزهم طرب
 العيش عيشهم والملك ملكهم ... ما الناس الا هم بانوا او اقتربوا
 قال ابن رجب: فهذا نعيم في الدنيا، فاذا انقلبوا الي البرزخ فهم في نعيم ازيد من ذلك، كما قال بعض السلف: انعم الناس اجسادا في التراب، [قد] امنت العذاب، وانتظرت الثواب.
 قال ابن القيم في كتاب ((الوابل الصيب)): وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه يقول: ان في الدنيا جنة، من لم يدخلها لم يدخل جنة الاخرة.
 وقال مرة: ما يصنع اعداءي بي، انا جنتي وبستاني في صدري، اين رحت فهي معي لا تفارقني، انا حبسي خلوة، وقتلي شهادة، واخراجي من بلدي سياحة.
 وكان في حبسه في القلعة، يقول: لو بذلت ملء هذه القلعة ذهبا، ما عدل عندي شكر هذه النعمة، او قال: ما جزيتهم علي ما تسببوا لي فيه من الخير، ونحن هذا.

 وقال مرة: المحبوس من حبس قلبه عن ربه، والماسور من اسره هواه.
 وقال ابن القيم عنه: انه صلي الفجر يوما وقعد يذكر الي قريب الظهر لا يتكلم، ثم قام، وقال: هذه غدوتي، ولولاها لسقطت قوتي، او كما قال.

  AUTO فصل [محبته سبحانه وتعالي للدعاء]
 واللهعز وجل يحب الدعاء، كما تقدم، وكما روي عن صالح بن مسمار، قال: بلغنا ان الله عز وجل ارسل الي سليمان عليه السلام بعد موت ابيه داود عليه السلام ملكا من الملاءكة عليهم السلام، فقال الملك عليه السلام: ان ربي عز وجل ارسلني اليك لتساله حاجة، فقال سليمان عليه السلام: فاني اسال ربي عز وجل ان يجعل قلبي يحبه، كما كان قلب ابي داود يحبه، واسال الله عز وجل ان يجعل قلبي يخشاه، كما كان قلب ابي داود يخشاه، فقال الرب عز وجل: ارسلت الي عبدي ليسالني حاجة، فجعل حاجته الي ان اجعل قلبه يحبني، واجعل قلبه يخشاني، وعزتي لاكرمنه، فوهب له ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، ثم قال: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب. وان له عندنا لزلفي وحسن مءاب}.

  AUTO فصل ومن اعظم ما ينفع الميت الدعاء
 قال شبيب بن شيبة: اوصتني والدتي عند موتها، فقالت: يا بني! اذا انت دفنتني فقم علي، وقل: يا ام شيبة!، قولي: لا اله الا الله، فقلت ذلك، ثم انصرفت الي منزلي، فلما كان الليل رايتها في المنام، فقالت: يا ولدي! جزاك الله خيرا، فلولا انك ادركتني بقول: لا اله الا الله، محمد رسول الله، لهلكت.
 وقال الفضل بن الموفق: لما مات ابي جزعت عليه جزعا شديدا، وكنت اتي قبره كل يوم، ثم اني قصرت عن ذلك ما شاء الله، ثم اني اتيته يوما، فبينا انا جالس عند القبر غلبتني عيناي، فنمت، فرايت كان قبر ابي قد انفرج، وكانه قاعد في قبره متوشحا اكفانه، عليه سحنة الموتي، قال: فكاني بكيت، فلما رايته، قال: يا بني! ما بطاك عني؟ قلت: وانك لتعلم بمجيءي! قال: ما جءت مرة الا علمتها، وقد كنت تاتيني فاسر بك، ويسر من حولي بدعاءك، قال: فكنت اتيه بعد ذلك كثيرا.

 وعن عثمان بن سودة الطفاوي، قال: وكانت امه من العابدات، وكان يقال لها: راهبة، قال: لما حضرت رفعت راسها الي السماء، وقالت: يا ذخري وذخيرتي! ومن عليه اعتمادي في حياتي وبعد موتي، لا تخذلني عند الموت، ولا توحشني في قبري.
 قال: فلما ماتت، فكنت اتيها في كل جمعة، فادعو لها، واستغفر لها، ولاهل القبور، فرايتها ذات يوم في منامي، فقلت: يا امه! كيف انت؟ قالت: اي بني! ان الموت لكربة شديدة، واني بحمد الله لفي برزخ محمود، يفرش فيه الريحان، ونتوسد فيه السندس والاستبرق الي النشور. فقلت لها: الك حاجة؟ قالت: نعم، قلت: ما هي؟ قالت: لا تدع ما كنت تصنع من زيارتنا، والدعاء لنا؛ فاني لاسر بمجيءك يوم الجمعة، اذا اقبلت من اهلك يقال لي: يا راهبة! هذا ابنك قد اقبل، فاسر ويسر بذلك من حولي من الاموات.
 وعن ابي قلابة، قال: اقبلت من الشام الي البصرة، فنزلت منزلا، فتطهرت، وصليت ركعتين بليل، ثم وضعت راسي علي قبر فنمت، ثم انتبهت، فاذا صاحب القبر يشتكي، يقول: قد اذيتني منذ الليلة، ثم قال: انكم قوم تعملون ولا تعلمون، ونحن قوم نعلم ولا نقدر علي العمل، ثم قال: ان الركعتين اللتين ركعتهما خير من الدنيا وما فيها، ثم قال: جزي الله اهل الدنيا خيرا، اقرءهم منا السلام؛ فانه يدخل علينا من دعاءهم نور امثال الجبال.

 وعن بشر بن منصور، قال: لما كان زمن الطاعون، كان رجل يتخلف الي الجبان، فيشهد الصلاة علي الجناءز، فاذا امسي وقف علي باب المقابر ، فقال: انس الله وحشتكم، ورحم غربتكم، وتجاوز عن مسيءكم، وقبل حسناتكم، لا يزيد علي هءلاء الكلمات، قال: فلما كان ذات ليلة، انصرفت الي اهلي ولم ات المقابر فادعو، كما كنت ادعو، قال: فبينا انا ناءم اذا بخلق كثير قد جاءوني، قلت: من انتم؟ وما حاجتكم؟ قالوا: نحن اهل المقابر. قلت: ما حاجتكم؟ قالوا: انك عودتنا منك هدية عند انصرافك الي اهلك، قلت: وما هي؟ قالوا: الدعوات التي كنت تدعو بها، قلت: فاني اعود لذلك، فما تركتها بعد، وهذا الباب فيه شء كثير.

  AUTO فصل فليحضر الداعي والذاكر من يشهد له بالدعاء، ولو جمادا
 قال بعض الصالحين: كان رجل يصلي في الصحراء، فجعل في محرابه سبعة احجار، وكان يقول اذا فرغ من صلاته: يا احجار! اشهدكم اني اشهد الا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، فلما مات رايته في المنام، فسالته عن حاله، فقال: امر بي الي النار، فاذا حجر من تلك الاحجار قد جاء وعظم حتي سد الباب الذي امر بي اليه، فذهب بي الي الباب الثاني، فاذا الباب قد سده حجر اخر، فلم ازل من باب الي باب حتي سدت السبع ابواب.

  AUTO فصل ولا يحدث الداعي نفسه الا بخير، ولا يقل الا خيرا
 روي ان بعض الصالحين قام ليلة يتهجد، فسبقته مدامعه، فقال: يا رب! ما ترحم بكاء! فنودي: ان شءت فابك، وان شءت فلا تبك، لو بكيت الدماء ما صلحت لنا.
 وفي الحديث الصحيح: ((يقول الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا ذكرني)).
 وفي الترمذي، وغيره: ((اذا دعاني؛ فان تقرب الي شبرا، تقربت اليه ذراعا، وان تقرب الي ذراعا، تقربت اليه باعا، وان اتاني يمشي، اتيته هرولة)).
 اللهم انا لا نرجو رحمتك باعمالنا، ولكن نرجوها بكرمك الزاءد يا ارحم الراحمين.

  AUTO فصل في بعض اخبار من الهم دعاء
 منه: قصة ادم عليه السلام لما تاب الله عليه، فقال له: قل: ((لا اله الا انت، سبحانك اللهم وبحمدك، ظلمت نفسي، وعملت السوء، فتب علي، انك انت التواب الرحيم))، فقالها ادم، ثم قال له ربه، قل: ((لا اله الا انت، سبحانك اللهم وبحمدك، ظلمت نفسي، وعملت السوء، فارحمني، انك انت ارحم الراحمين)).
 وفي رواية اخري: قل: ((لا اله انت، سبحانك اللهم وبحمدك، ظلمت نفسي، وعملت السوء، فاغفر لي، انك انت الغفور الرحيم)).
 هذا الدعاء الذي الهمه ادم حين هبط من الجنة.
 ومنه: قصة يوسف عليه السلام: ان جبريل علمه هذا الدعاء لما اراد ان يذهب عنه، وذكر انه يستوحش: ((يا صريخ المستصرخين، ويا غياث المستغيثين، ويا مفرج كرب المكروبين، قد تري مكاني، وتعلم  حالي، ولا يخفي عليك شء من امري))، قال: فلما قالها، حفت به الملاءكة، فاستانس.
 ومنه قصة الشيخ ابي عمر رحمه الله قال: اتيت ليلة وانا فيما بين الناءم واليقظان، فالهمت دعاء، ثم انتبهت سحرا، فدعوت بسراج ودواة وقرطاس، فاثبته كيلا انساه، وهو هذا: اللهم امتني طاهرا من الاقذار والانجاس، مخلصا، من الذنوب والمظالم، سليما من الذنوب والمعاصي، بريءا من الشك والشرك والنفاق، حسن الظن بك، راجيا  رحمتك، خاءفا من ذنوبي وسيءاتي، ناطقا بشهادة الا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، انطق بها عند الموت لساني، واجعلها اخر كلامي، وثبتني بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة، مشروح الصدر بالاسلام، منور القلب بالقران، مبشرا بروح وريحان، ورب غير غضبان، راضيا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا ونبيا، مءمنا بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، والبعث، والنشور، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، مستشهدا في سبيلك، مراق الدم فيك، وفي رسولك، محبا للقاءك، مبيض الوجه ببشري رسلك، امنا من الفزع الاكبر، غير خاءف ولا حزين، ولا قاءلا: {رب ارجعون}، مناولا كتابي باليمين، مرفوع الكتاب في عليين، ثقيل الميزان بالحسنات، مغفورة لي جميع السيءات، رطب اللسان بذكرك، ناطقا بحمدك، وشكرك، خفيف الظهر من المظالم والتبعات، نقي الكف من الغصوب والظلامات، خالي البطن من الحرام والشبهات، مبشرا ببشارة الصابرين؛ من الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين، يقولون: {سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون}، من الذين {تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون}، مرفوع الدرجة، مكتوبا عندك في المحسنين، مغفورا لي خيطءاتي يوم الدين، مخلوفا في عقبي في الغابرين، محشورا مع الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، برحمتك يا ارحم الراحمين، واللهم ايضا: اللهم من بابك لا تطردني، والي غيرك لا تحوجني، وبغيرك لا تشغلني، وعن رحمتك لا تقطعني، ومن روحك لا تءيسني، ومكرك لا تءمني، وذكرك لا تنسني، والايمان  بك لا تسلبني، وعن وجهك الكريم فلا تحجبني، ومع الظالمين فلا تجعلني، وبسيءاتي فلا تفضحني، وبنارك فلا تحرقني، اللهم من دخول جنتك فلا تمنعني، ومن رزقك الواسع لا تحرمني.
 وقيل: ان الحافظ ابراهيم كان يفتح له من الادعية ما لم يفتح لغيره.
 ومنه ما حكي عن الحسن البصري، قال: رايت رجلا كانه قد نبش من قبر، فقلت: مالك يا هذا؟! قال: اكتم علي امري، حبسني الحجاج من ثلاث سنين في اضيق حال، واسوا عيش، وانا مع ذلك كله صابر لا اتكلم، فلما كان بالامس اخرج جماعة كانوا معي فضرب رقابهم، وتحدث اعوان السجن ان غدا يضرب عنقي، فاخذني حزن شديد، وبكاء مفرط، واجري الله علي لساني قوله: الهي اشتد الضر، ونفد الصبر، وانت المستعان.
 ثم ذهب من الليل اكثره، فاخذتني غشية وانا بين اليقظان والناءم، ثم  اتاني ات فقال: قم وصل ركعتين، وقل مثلما اقول: يا من لا يشغله شان عن شان، يا من احاط علمه بما ذرا وبرا، انت عالم بخفيات غيوب الامور، ومحصي وساوس الصدور، وانت بالمتكبر الاعلي، وعلمك محيط بالمنزل الادني، تعاليت علوا كبيرا، يا مغيث اغثني، وفك اسري، واكشف ضري، فقد نفد الصبر.
 فقمت فتوضات في الحال، وصليت ركعتين، وتلوت ما سمعته لم يختل علي منه كلمة واحدة، فلم اتم القول حتي سقط القيد من رجلي، ونظرت ابواب السجن فرايتها قد فتحت، فقمت وخرجت ولم يعارضني احد، فانا والله طليق الرحمن.

  AUTO فصل [ما ورد من الدعاء في القرون الماضية]
 ولنذكر نبذة مما ورد من الدعاء في القرون الماضية:
 منه قصة داود عليه السلام لما ابتلي بالمصيبة، وخر ساجدا اربعين يوما لا ياكل ولا يشرب، وهو يبكي حتي نبت العشب حول راسه وهو ينادي ربه عز وجل ويساله، وكان يقول في سجوده: سبحان خالق النور، الحاءل بين القلوب، سبحان خالق النور، الهي خليت بيني وبين عدوي ابليس، فلم اقم لفتنته؛ اذ نزلت بي، سبحان خالق النور، الهي لم افارق الزبور، ولم اتعظ بما وعظت به غيري، الهي امرتني ان اكون لليتيم؛ كالاب الرحيم، وللارملة؛ كالروح الرحيم، فنسيت عهدك، سبحان خالق النور، الهي باي عين انظر اليك يوم القيامة، وانما ينظر الظالمون من طرف خفي، سبحان خالق النور، الهي الويل لداود من الذنب العظيم الذي اصاب، سبحان خالق النور، الهي الويل لداود اذا كشف عنه الغطاء، فيقال: هذا داود الخاطء، سبحان خالق النور، الهي انت المغيث وانا المستغيث، فمن يدعو المستغيث الا المغيث، سبحان خالق النور، الهي اليك فررت بذنوبي، واعترفت بخطيءاتي، فلا تجعلني  من القانطين، ولا تخزني يوم الدين.
 قال: فاتاه ات: اجاءع انت فتطعم؟ اظمان انت فتسقي؟ امظلوم انت فتنصر؟ ولم يجبه في ذكر خطيءاته. قال: فصاح صيحة هاج ما حوله، ثم نادي: يا رب! الذنب الذي اصبت، فنودي: يا داود! ارفع راسك؛ فقد غفرت لك.
 وعن وهب: ان داود اتي قبر اوريا فقام عنده، وجعل التراب علي راسه، ثم نادي، فقال: الويل لداود، ثم الويل الطويل لداود، سبحان خالق النور، الويل لداود، ثم الويل لداود، اذا نصبت الموازين، سبحان خالق النور، الويل لداود، ثم الويل الطويل لداود، حين يسحب علي وجهه مع الخاطءين الي النار، سبحان خالق النور، الويل لداود، ثم الويل الطويل لداود. قال: فاتاه نداء من السماء: يا داود! قد غفرت لك ذنبك، ورحمت بكاءك، واقلت عثرتك.
 ومن ذلك قصة يونس، وقول الله تعالي: {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}.
 قال الله عز وجل: {فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين}.
 يقول الله عز وجل: كذلك نفعل بالصالحين اذا وقعوا في  الخطيءة، ثم تابوا الي قبلت منهم.
 قال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((دعا اخي يونس بهذه الدعوة في الظلمات فنجاه الله تعالي، فلا يدعو بها مءمن مكروب، الا كشف الله عز وجل ذلك عنه، انها عدة من الله لا خلف لها)).
 اخبرني الشيخ الفاضل المحدث شهاب الدين ابن هلال الازدي بقراءتي عليه بشهر ربيع الاخر، سنة سبع وخمسين وثمان مءة، قال: اخبرني الشيخ شمس الدين ابن المحب سماعا سماعه من النابلسي، عن الواسطي، قال: اخبرني الشيخ موفق الدين ابن قدامة رحمه الله، قال: اخبرنا ابو العباس ابن المبارك، قال: اخبرنا ابو المعالي بن بندار، قال: انبا ابو علي النعال، قال: ثنا مخلد بن جعفر الباقرجي، انبا الحسن، انبا اسماعيل بن عيسي بن اسحاق بن بشر، انبا علي بن عصام، عن داود بن ابي هند، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
 ح: واخبرني اجازة الشيخ المتقن شهاب الدين ابن زين الحنبلي، قال: اخبرني اجازة ابن المحب، فذكره الي ابن عباس، قال: كان في بني اسراءيل عابد قد اعجبوا به، فذكروه يوما عند نبيهم، فاثنوا عليه، فقال: انه لكما تقولون، لكنه تارك لشء من السنة يعني: بلغ العابد، فقال: علي ماذا اذيب نفسي؟، فهبط من مكانه، فاتي النبي وعنده الناس،  والنبي لا يعرفه بوجهه، فسلم ثم قال: يا نبي الله! بلغني اني ذكرت عندك، فقلت: انه كذلك لولا انه تارك لشء من السنة، اذيب نفسي بالليل والنهار، واعتزالي من الناس، وانما طلبت سنة الله عز وجل. قال: انت فلان؟ قال: نعم، فقال: اما والله ما هو شء احدثته في الاسلام، ولكنك لم تتزوج، قال له العابد: وليس الا هذا؟! قال: نعم، فلما راي النبي استهانته، قال: انه لو فعل الناس مثل الذي فعلت، من كان ينفي العدو عن المسلمين ! من كان ياخذ للمظلوم من الظالم! قال: وذكر الصلاة للعابد، فقال له العابد: صدقت يا نبي الله! ما احرمه، ولكن اكره ان اتزوج امراة مسلمة وانا فقير، فاعضلها وليس عندي ما انفق عليها، واما الاغنياء فلا يزوجوني، فقال له النبي: وما بك الا هذا! قال: ما بي الا هذا. قال: انا ازوجك ابنتي، قال: قد فعلت، قال: فزوجه. قال: فولدت له غلاما.
 قال ابن عباس: فوالله ما ولد في بني اسراءيل مولود ذكر قط كانوا اشد فرحا به من ذلك الغلام، قال: قالوا: ابن نبينا وابن عابدنا، انا لنرجو ان يبلغ بنا ما بلغ رجل، قال: فلما بلغ الغلام انقطع الي عبادة الاوثان، وانقطعوا اليه، وكثروا عنده، قال: فبينا هم عنده يوما؛ اذ قال: اني اراكم كثيرا، فما بال هءلاء القوم قاهرين لكم؟! قالوا: ان لهم راسا يجمعهم، وليس لنا راس، قال: فما يمنعكم الا هذا؟ قالوا: نعم، قال: فانا راسكم، قالوا: وتفعل؟! قال: نعم، قال: فخرج وخرجوا معه، قال: فبلغ ذلك النبي وبلغ اباه، فاجتمع بنو اسراءيل الي النبي وابيه، فارسل اليه يذكره بالله، وان يرجع الي الاسلام، فابي، فخرج اليه النبي، وخرج ابوه  معه، فالتقي القوم فاقتتلوا، حتي كثرت الدماء فيهم، وقتل النبي، وقتل ابوه، وانهزم بنو اسراءيل، واتبعهم يفنيهم، ويبعث في اثارهم يقتلهم، قال: فلحق احبارهم بالجبال، واستقام له الناس، قال: فجعلت نفسه لا تدعهيعني: وظن ان ذلك الملك لا يستقيم معه حتي يفني بني اسراءيل، قال: فجعل يبعث في طلبهم في الجبال يقتلهم، فاستقام له الناس، واشتد ملكه، فلما راي احبار بني اسراءيل ما يفعل بهم، قالوا: خلينا عن هذا الرجل وعن ملكه، وليس يدعنا، لقد بءنا بغضب من الله، فررنا عن نبينا وعابدنا حتي قتلا، وليس يدعنا! فتعالوا حتي نتوب الي الله عز وجل، ونلقي هذا الرجل، ونقاتل ونحن تاءبون، قال: فولوا رجلا منهم امرهم، وبايعوا له، وهبطوا، وقد وطنوا انفسهم الي الموت، وتابوا الي الله عز وجل، قال: فخرج اليهم فاقتتلوا اول يوم من اول النهار حتي حال بينهم الليل، ثم عادوا فاقتتلوا حتي كثرت الدماء في الفريقين حتي حال بينهم الليل.
 قال ابن عباس: فغدوا في اليوم الثالث، وقد صبروا انفسهم لله تعالي، وقد اقتتلوا قتالا شديدا، وقال لهم صاحبهم: اني لارجو ان يكون الله تاب عليكم وقبل توبتنا؛ فاني اري الصبر قد نزل علينا وصارت الريح لنا؛ فان ظفرتم به؛ فان استطعتم ان تاخذوه سالما ولا تقتلوه، قال: فاقتتلوا الي قريب من الليل، لا هءلاء يفرون، ولا هءلاء يفرون، فلما كان في اخر النهار، وعرف الله منهم الصدق، انزل عليهم الصبر، فهزموهم باذن الله تعالي، وقتلوهم واخذوه سالما، فاتوا به، قال: فاجتمع بنو اسراءيل الي صاحبهم، فقال: ما جزاء رجل من انفسنا، قتل  نبينا، وقتل والده، وادخل علينا عبدة الاوثان، حتي قتلونا وشردونا في البلاد؟ فقاءل يقول: احرقوه، وقاءل يقول: قطعوه، وقاءل يقول: عذبوه، وكلما قالوا له شيءا من هذا، قال: هذا ياتي علي نفسه، قالوا: فانت اعلم، قال: اني اري ان تاخذوه فنصلبه حيا، ولا نطعمه، ولا نسقيه، ولا نقتله، وندعه حتي يموت، قالوا له: افعل، فصلب حيا، وجعلوا عليه الحرس، قال: فمكث يومه، ومن الغداة واليوم الثالث حتي امسي، فلما امسي راي الموت، فدعا الهته التي كان يعبد من دون الله عز وجل، قال: فبدا بافضلهم في نفسه، فيدعوه، فاذا لم يجبه جاوزه ودعا الاخر، فاتي علي الهته جميعا يدعوهم، فلا يجيبونه، وذلك في جوف الليل، فقال: اللهم الهي واله جدي وابي! اني قد ظلمت نفسي، ودعوت هذه الالهة التي كنت اعبدها من دونك، فلو كان عندها خير لاجابتني، فاغفر لي، وخلصني مما انا فيه، فتحللت عنه القيود، فاذا هو في اسفل الجذع.
 وفي حديث اخر: فجعل يدعو صنما لا يجيبه احد، قال: فنظر الي السماء، وقال: يا حنان، يا منان، اشهد ان كل معبود من لدن عرشك الي قرار ارضك باطل، الا وجهك الكريم انت، فاغثني، قال: فبعث الله ملكا، فحله من خشبته، فانزله.
 قال ابن عباس: فاخذه الحرس فاتوا به صاحبتهم، واجتمع، فقال: ما تامرون في هذا؟ فقالوا: ما نري فيه! الله عز وجل حله، وتقول لنا: ما تامرون فيه؟! قال: صدقتم، ولكن احببت ان استامركم، قال: فخلوا عنه.

 قال سعيد بن جبير: سمعت ابن عباس يقول: والله ما كان في بني اسراءيل بعده رجل خير منه، ولا افضل.
 واخبرني ايضا بقراءتي عليه بالسند الي الشيخ موفق الدين قال: اخبرني الامام ابو الحسن علي بن عساكر [بن] المرحب البطاءحي المقرء، ثنا ابو طالب اليوسفي، انبا ابن المذهب، انبا ابو بكر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، وحميد، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: كان فيمن كان قبلكم ملك، وكان متمردا علي ربه، فغزاه المسلمون؛ فاخذوه سليما، قالو: باي قتلة نقتله، فاجتمع رايهم علي ان يجعلوا له قمقما عظيما، ويحشوا تحته النار، ولا يقتلوه حتي يذيقوه طعم العذاب، ففعلوا ذلك به، قال: فجعل يدعو الهته واحدا واحدا، يافلان، بما كنت اعبدك به واصلي لك، وامسح وجهك، فانقذني مما انا فيه، فلما راهم لا يغنون عنه شيءا، رفع راسه الي السماء، وقال: لا اله الا الله، ودعا مخلصا من قلبه، فصب الله عليه غيثا من السماء فاطفا تلك النار، وجاءت ريح وحملت ذلك القمقم، فجعلت تدور بين السماء والارض، وهو يقول: لا اله الا الله، فقذفه الله الي قوم لا يعبدون الله عز وجل، وهو يقول: لا اله الا الله، فقالوا: ويحك! مالك؟ فقال: انا ملك بني فلان، كان من امري، وكان من امري، فقص عليهم القصة؛ فامنوا.

 وايضا: من اعظم ما في هذا الباب، قصة قوم يونس، لما نزل عليهم العذاب خرجوا الي تل الرماد، واستجاروا الي الله عز وجل، ورفعوا اصواتهم بالبكاء والدعاء، فعلم الله منهم الصدق، فقالت الملاءكة: يا ربنا! رحمتك وسعت كل شء، فهءلاء الاكابر من ولد ادم تعذبهم، فما بال الاصاغر والبهاءم؟! فقال الله عز وجل: يا جبريل! ارفع عنهم العذاب، فقد قبلت توبتهم.
 يقول الله عز وجل: {فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم الي حين}.
 واخبرنيايضا بسنده الي الشيخ موفق الدين رحمه الله قال: اخبرنا عبد الرحمن بن جامع الفقيه، انبا احمد بن احمد المتوكل، انبا ابو بكر الطيب، انبا محمد بن موسي بن الفضل، انبا محمد بن عبد الله الصفار، انبا ابن ابي الدنيا، انبا سعيد بن سنان الحمصي، قال: اوحي الي نبي من الانبياء ان العذاب حاءق بقومك.
 قال: فذكر ذلك النبي لقومه، وامرهم ان يخرجوا افاضلهم فيتوبوا، قال: فخرجوا، فامرهم ان يخرجوا ثلاثة من افاضلهم وفدا الي الله، قال: فخرجت الثلاثة امام القوم.
 قال: فقال احد الثلاثة: اللهم انك امرتنا بالتوراة التي انزلت علي عبدك موسي، الا نرد السءال اذا قاموا بابوابنا، وانا سءال من سءالك، بباب من ابوابك، فلا ترد سءالك.

 ثم قال الثاني: اللهم انك امرتنا في التوراة التي انزلت علي عبدك موسي ان نعفو عمن ظلمنا، وانا ظلمنا انفسنا؛ فاعف عنا.
 وقال الثالث: اللهم انك امرتنا في التوراة التي انزلت علي عبدك موسي ان نعتق ارقاءنا، وانا عبيدك وارقاءك، فاوجب لنا عتقا.
 فاوحي الله الي النبي انه قد قبل منهم، وعفا عنهم.
 وحكي انه لحق قحط لبني اسراءيل علي عهد موسي، فاجتمع الناس اليه، فقالوا: يا كليم الله! ادع لنا ربك ان يسقينا الغيث، فقام معهم، وخرجوا الي الصحراء، وهم سبعون الفا او يزيدون، فقال موسي عليه السلام: اللهم اسقنا غيثك، وانشر علينا رحمتك، وارحمنا بالاطفال الرضع، والبهاءم الرتع، والمشايخ الركع، فما زادت الشمس الا تقشعا وحرارة.
 فقال موسي: الهي! ان كان خلق جاهي عندك، فبجاه النبي الامي محمد صلي الله عليه وسلم الذي تبعثه في اخر الزمان، فاوحي الله اليه: ما خلق جاهك عندي، وانك عندي وجيه، ولكن فيكم عبد يبارزني منذ اربعين سنة بالمعاصي، فناد في الناس حتي يخرج من بين اظهرهم، فبه منعتكم.
 فقال موسي: الهي وسيدي! انا عبد ضعيف، وصوتي ضعيف، فاين يبلغ وهم سبعون الفا او يزيدون؟ فاوحي الله اليه: منك النداء، ومني البلاغ، فقام مناديا، وقال: يا ايها العبد العاصي، الذي بارز الله اربعين سنة، اخرج من بين اظهرنا، فبك منعنا القطر، فقام العاصي، فنظر  ذات اليمين وذات الشمال، فلم ير احدا خرج، فعلم انه المطلوب، فقال في نفسه: ان انا خرجت من بين هءلاء الخلق انفضحت علي رءوس بني اسراءيل، وان قعدت معهم منعوا لاجلي، فادخل راسه في ثيابه، نادما علي فعاله، وقال: الهي وسيدي! عصيتك اربعين سنة، وامهلتني، وقد اتيتك طاءعا، فاقبلني، فلم يستتم الكلام حتي ارتفعت سحابة بيضاء، فامطرت؛ كافواه القرب، فقال موسي: الهي وسيدي! معصيتك؟! لماذا سقيتنا وما خرج من اظهرنا؟! فقال: يا موسي! سقيتكم بالذي منعتكم، فقال موسي: الهي! ارني هذا العبد الطاءع، فقال: يا موسي! اني لم افضحه وهو يعصيني، افضحه وهو يطيعني؟!، يا موسي! اني ابغض النمامين، فاكون نماما؟!
 وقيل: ان عيسي عليه السلام استسقي يوما لقومه، فامر من كان من اهل المعاصي ان يعتزلوا، فاعتزلوا الا رجلا اصيب بعينه اليمني، فقال له عيسي عليه السلام: ما لك لا تعتزل؟ فقال: وروح الله ما عصيته طرفة عين، ولقد نظرت عيني اليمني الي قدم امراة من غير قصد، فقلعتها، ولو نظرت الاخري لقلعتها، فبكي عيسي عليه السلام وقال: ادع لنا، فقال: انت احق بالدعاء مني، فرفع يديه الي السماء، وقال: اللهم انك خلقتني، وقد علمت ما تعلم من قبل خلقنا، فلم يمنعك ذلك الا تخلقنا، فكما خلقتنا وتكفلت بارزاقنا، فارسل السماء علينا مدرارا، فانزل الله عليهم الغيث حتي رووا.

 وفي دعاء داود عليه السلام: اللهم اني اسالك حبك، وحب من يحبك، والعمل الذي يبلغني حبك، اللهم اجعل حبك احب الي من نفسي واهلي، ومن الماء البارد.
 وكان من دعاءه ايضا: اللهم اجعلني من احبابك، فانك اذا احببت عبدا غفرت ذنبه وان كان عظيما، وقبلت عمله وان كان يسيرا.
 وقال احمد بن ابي الحواري، ثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: كان من دعاء مريم ام عيسي عليه السلام: اللهم املا قلبي بك فرحا، وغش وجهي منك الحياء.
 ومنه قول يوسف عليه السلام: {توفني مسلما والحقني بالصالحين}.
 قال ابن رجب في ((شرح حديث لبيك)): قيل: انه دعا لنفسه بالموت، وقيل: انما دعا لنفسه بالموت علي الاسلام عند نزول الموت، وليس فيه دعاء بتعجيل الموت.
 وقيل: اوحي الله الي موسي عليه السلام: ان العبد ليعصيني حتي تقول الملاءكة: اني لا اغفر له ابدا؛ فان دعاني قلت له: لبيك عبدي،  وان العبد ليعرض عني حتي كانه لن يعرفني، يا موسي! وعزتي وجلالي لامهلن من عصاني حتي يلتذ بنعماءي؛ فان استحيا مني استحييت منه، وان اعرض عني نظرت اليه، وان تاب الي تبت عليه.
 وفي هذا كفاية.

  AUTO فصل في اجابة الدعاء وعدمها
 الدعاء يفعل الله لصاحبه ما يختاره، فتارة الله عز وجل يغفر به ذنوب صاحبه، وتارة يءخره له الي الاخرة، وتارة يءخره له لمصلحة، وتارة يعطيه خيرا منه، وتارة يدخله به الجنة، وتارة ينجيه به من النار، وتارة يكون الله عز وجل يحب ان يسمع كلام الداعي فيءخره؛ كحب سماع دعاءه، وتارة يعجله له في الدنيا، وتارة يعجله له في وقته، وسياتي الكلام علي هذا كله مفصلا.
 قال ابن رجب في ((شرح النواوية)): ومن رحمة الله بعبده ان العبد يدعوه لحاجة من الدنيا، فيصرفها عنه، ويعوضه خيرا منها؛ اما ان يصرف عنه بذلك سوءا، او يدخرها في الاخرة، او يغفر له ذنبا، كما في ((المسند))، و((الترمذي)) من حديث جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ما من احد يدعو بدعاء، الا اتاه الله ما سال، او كف عنه من السوء مثله، ما لم يدع باثم، او قطيعة رحم)).

 وفي ((صحيح الحاكم))، عن ابي سعيد رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها اثم، او قطيعة رحم، الا اعطاه الله بها احدي ثلاث: اما ان يعجل له دعوته، واما ان يءخرها له في الاخرة، واما ان يكشف عنه من السوء مثلها))، قالوا: اذا نكثر، قال: ((الله اكثر)).
 وفي ((الصحيح))، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((اذا دعا احدكم، فليعظم الرغبة؛ فان الله لا يتعاظمه شء)).
 فتارة لا يجيب العبد؛ لانه يحب ان يسمع صوته، كما قال يحيي بن سعيد: رايت رب العزة في النوم، فقلت: الهي! ادعوك فلا تستجيب لي! فقال: احب ان اسمع صوتك.

 وقال ذا النون المصري رحمه الله: رايت في الطواف جارية حسناء، وهي تدعو وتقول: انت قلت: {ادعوني استجب لكم}، وانا ادعوا ولا تستجيب لي؟! فهتف بها هاتف يقول: لكن نحب دعاك؛ فلاجله امهلناك؛ حتي لا تصرفي وجهك عنا.
 وقال ثابت: اذا دعا الله المءمن بدعوة، وكل الله جبريل بحاجته، فيقول: لا تعجل باجابته؛ فاني احب ان اسمع صوت عبدي المءمن.
 وفي بعض الكتب السابقة: ان الله ليبتلي العبد، وهو يحب اني سمع تضرعه.
 وكان بعضهم اذا فتح له في الدعاء عند الشداءد، لم يحب تعجيل اجابته؛ خشية ان ينقطع عما فتح له.
 وتارة تكون مضرة له، فيصرفها عنه؛ كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما ابالي اصبحت علي ما احب او علي ما اكره؛ لاني لا ادري، الخير فيما احب، او فيما اكره.
 وقال عمر بن عبد العزيز: اصبحت ومالي سرور الا في مواقع القضاء والقدر.

 وتارة يعلم الله العبد بانه قد اعطاه طلبته، ويخرجها من قلبه فلا يريدها؛ كما روي الترمذي، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا، فقلت: لا يا رب! ولكن اشبع يوما، واجوع يوما، فاذا جعت؛ تضرعت اليك وذكرتك، واذا شبعت شكرتك وحمدتك)).
 وربما يكون الدعاء ينقصه مما في الاخرة؛ كما روي: انه كان في بني اسراءيل شاب لم ير مثله، وكان يصنع المكاتل ويبيعها، ويتقوت به هو وامراته، فبينما هو ذات يوم، واذ خرجت عجوز من بيت الملك فراته، فرجعت فقالت لابنة الملك: هنا شاب ليس في بني اسراءيل مثله، فقالت: ادخليه، فادخلته، واغلقت الباب دونه، ثم اغلقت دونه بابا اخر ثم لقيته ابنة الملك كاشفة عن وجهها، فقال لها: اشتري يرحمك الله، فقالت: لم ندعك لها، وراودته عن نفسه فابي، فقالت: ان لم تفعل، والا صحت بك، وقلت: دخل يراودني عن نفسي، فقال: دعي لي وضوءا، فقالت: وعلي تتعلل؟!، يا جارية! ضعي له وضوءا في الجوسق، وكان مكان مرتفع لا يمكنه الذهاب منه، فوضعت له  وضوءا فيه، فلما صار في اعلاه، قال: اللهم اني قد دعيت الي معصيتك، وقد اخترت ان ارمي نفسي من هذا الجوسق، ولا اعصيك، ثم قال: بسم الله، والقي نفسه من الجوسق، فارسل الله عز وجل ملكا، فاخذ بضبعيه فاوقفه قاءما، فقال: اللهم ارزقني رزقا استغني به عن عمل هذا، فارسل الله عز وجل عليه رجلا من جراد من ذهب حتي ملا ثوبه، ثم قال: اللهم ان كان هذا ينفعني مما عندك فارفعه، قال: فرفع.
 وحدثني بعض شيوخنا: انه وجد هذه الحكاية، وفيها: انه ذهب بالذهب الي زوجته وقص عليها القصة، ثم ناما تلك الليلة، فرات المراة كراسي لم ير مثلهم، فقالت: لمن هذه الكراسي؟ فقيل: كراسي الزهاد او كما قال، فقالت: واين كرسي زوجي؟ فقيل لها: هذا، فرات فيه ثلمة او نقصا او كما قال، فقالت: ما هذا؟ فقالوا: عجل له، فلما اصحبت اخبرته، فدعوا الله، فرفع له او كما قال.
 وربما يبتلي الله العبد بالبلاء لاجل، حتي يدعوه؛ كما قال داود عليه السلام: سبحان مستخرج الدعاء بالبلاء، ومستخرج الشكر بالرخاء.
 ومر ابو جعفر محمد بن علي بمحمد بن المنكدر وهو مغموم، فساله عن سبب غمه، فقيل له: الدين، وقد قرحه، فقال ابو جعفر: افتح له في الدعاء؟ قيل: نعم، قال: لقد بورك لعبد في حاجة اكثر منها من  دعاء ربه، كاءنة ما كانت.
 وتارة يكون الدعاء؛ عدم اجابته خير لصاحبه؛ كما قال بعض الصالحين: يقول الله تعالي في بعض كتبه المنزلة: يا ابن ادم! تسالني فامنعك؛ لعلمي بما يصلحك، ثم تلح في السءال، فاجود بكرمي عليك، فاعطيك ما تسالني، وتستعين به علي المعاصي، ثم استر عليك، ثم تعاود المعصية فاستر عليك، فكم من جميل اصنعه لك!، وكم من قبيح تصنعه معي!، يوشك ان اغضب عليك، لا ارضي بعدها ابدا.
 وفي الحديث: عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن جبريل، عن الله عز وجل، قال: يقول الله عز وجل: ((من اهان لي وليا، فقد بارزته بالمحاربة، واني لاغضب لاولياءي، كما يغضب الليث الحرب، وما تقرب الي عبدي المءمن بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي المءمن يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت له سمعا وبصرا ويدا ومءيدا؛ فان دعاني اجبته، وان سالني اعطيته، وما ترددت في شء انا فاعله ترددي في قبض روح عبدي المءمن، يكره الموت، وانا اكره مساءته، ولا بد له منه، وان من عبادي المءمنين لمن يسالني من الصلاة فاكفه عنه؛ الا يدخله عجب فيفسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا الغني، ولو افقرته؛ لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا الفقر، ولو اغنيته؛ لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا الصحة،  ولو اسقمته؛ لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا السقم، ولو صححته؛ لافسده ذلك، اني ادبر امر عبادي بعلمي بقلوبهم، اني عليم خبير)).
 وربما يكون عدم الاجابة؛ للاستكبار، فاذا انكسر العبد وخضع، اجيبت دعوته.
 قال وهب: تعبد رجل زمانا، ثم بدت له الي الله حاجة، فقام سبعين سنة، ياكل في كل سنة احدي عشرة تمرة، ثم سال الله حاجته، فلم يعطها، فرجع الي نفسه، فقال: منك اتيت، لو كان فيك خير اعطيت حاجتك، فنزل اليه عند ذلك ملك، فقال: يا ابن ادم! ساعتك هذه، خير من عبادتك التي مضت، وقد قضي الله حاجتك.
 كما قيل:
 اهين لهم نفسي لاكرمها بهم ... ولن تكرم النفس التي لا تهينها

  AUTO فصل [فيمن ترك الدعاء متعللا بالقضاء]
 وترك طاءفة الدعاء، وقالوا: ما كان مقدرا علي العبد يصيبه، فلا دافع لقضاء الله عز وجل، والصحيح خلافه كما سبق.
 قالوا: قد وجدنا من قضيت حاجته من غير دعاء منه، ما خرجه ابن ابي الدنيا في كتاب ((الفرج بعد الشدة)) باسناده، عن وضاح بن خيثمة، قال: امرني عمر بن عبد العزيز باخراج من في السجن، فاخرجتهم الا يزيد بن ابي مسلم، فنذر دمي؛ فاني لبافريقية؛ اذ قيل لي: قدم يزيد بن ابي مسلم؛ يعني: اميرا علي افريقية، فهربت منه، وارسل في طلبي، فاخذت واتي بي اليه، فقال لي: والله لطالما سالت الله ان يمكنني منك، فقلت: والله وانا، والله لطالما استعذت بالله من شرك، فقال: والله ما عاذك، لاقتلنك، ثم والله لاقتلنك، ثم والله لاقتلنك، لو سابقني ملك الموت الي قبض روحك لسبقته، علي بالسيف والنطع، قال: فجء بالنطع، فاقعدت فيه وكتفت، وقام قاءم علي راسي بسيف مشهور، واقيمت الصلاة، فخرج الي الصلاة، فلما سجد اخذته سيوف الجند،  فقتل، فجاءني رجل، فقطع كتافي بسيفه، وقال: انطلق.
 وحكي انه كان بالموصل رجل يسافر، وكان تاجرا يدور بتجارته البلدان، فسافر مرة بجميع ماله، وما يملكه الي الكوفة، فرافقه في تلك السفرة رجل خدمه، فاحسن خدمته، وانس به حتي وثق به، ثم استغفله في بعض المنازل، واخذ دابته وما عليها من المال والمتاع، ولم يبق له شء البتة، واجتهد في طلبه، فلم يقع له علي خبر، فرجع الي بلده وجلا جاءعا، فدخل الي المدينة ليلا، وهو علي تلك الحال، فطرق بابه، فلما علم به اهله سروا، وقالوا: الحمد لله الذي جاء بك في هذا الوقت؛ فان اهلك قد ولدت اليوم ولدا، وما وجدنا ما نشتري به ما تحتاج اليه النفساء، ولقد كانت هذه الليلة طاوية، فاشتر لنا دقيقا ودهنا؛ نسرج به، فلما سمع ذلك زاد في غمه وكربه، وكره ان يخبرهم بما جري له فيحزنهم، فخرج الي حانوت رجل كان بالقرب من داره، فسلم عليه واخذ منه دهنا وغيره مما يحتاج اليه، فبينا هو يخاطبه ؛ اذ التفت فراي خرجه الذي هرب به خادمه مطروحا في ذلك الحانوت، فساله عنه، فقال: ان رجلا ورد علي بعد العشاء، واشتري مني عشاءه، واستضافني فاضفته، فجعل خرجه في حانوتي، ودابته في دار جارنا، والرجل باءت في المسجد، فنهض الي المسجد ومعه الخرج، فوجد الرجل ناءما، فرفسه،  فاستيقظ مذعورا، فقال له: اين مالي يا خاءن؟! قال: هو ذا علي عنقك، والله ما فقد منه ذرة، واستخرج الدابة من موضعه، ووسع علي اهله، واخبرهم حينءذ خبره.
 قال ابن رجب في ((نور الاقتباس)): ذكر بعض العلماء في مصنف له واظنه من المغاربة، انه سمع من ابي ذر الهروي الحافظ يحكي انه كان ببغداد يقرا علي ابي حفص بن شاهين في دكان عطار، وانه جاء رجل الي العطار، فدفع اليه عشرة دراهم، واخذ منه حواءج، وجعلها في طبق، وجعله علي راس، فزلق، ووقع طبقه، وتفرقت حواءجه، فبكي واشتد بكاءه، وقال: لقد ضاع مني في قافلة كذا وكذا هميان فيه اربع مءة دينار، او قال: اربعة الاف دينار، ومعها فصوص قيمتها اكثر من ذلك، فما جزعت لضياعها، ولكن ولد لي الليلة ولد، فاحتجنا في البيت الي ما تحتاج اليه النفساء، ولم يكن عندي غير هذه العشرة الدراهم، فلما قدر الله بما قدر، جزعت وقلت: لا انا عندي ما ارجع به اليوم الي اهلي، ولا ما اكتسب غدا، ولم يبق لي حيلة الا الفرار عنهم، واتركهم علي هذه الحالة، فيهلكون بعدي، فلم املك نفسي ان جزعت هذا الجزع.
 قال ابو ذر: ورجل من شيوخ الجند جالس علي باب داره، فسمع هذا كله، فسال الجندي ابا حفص ان يدخل هو واصحابه والرجل المصاب معه الي بيته، ففعل، وطلب من الرجل المصاب اعادة حكايته في الهميان، فاعاد ذلك عليه، وساله عمن كان في تلك القافلة، وعن المكان الذي ضاع فيه الهميان، فاخبره، ثم ساله عن صفة الهميان  وعلامته، فاخبره بذلك، فقال: لو رايته كنت تعرفه؟ قال: نعم، قال: فاخرجه اليه، فلما راه قال: هذا الهميان الذي سقط ، وفيه من الاحجار ما صفته كذا وكذا، ففتح الهميان فوجد الاحجار علي ما وصف، فدفعه اليه وخرج من عنده، وقد صار من الاغنياء، فلما خرج بكي الشيخ الجندي بكاء شديدا، فسءل عن سبب بكاءه، فقال:انه لم يكن بقي لي في الدنيا امل، ولا امنية اتمناها، الا ان ياتي الله بصاحب هذا المال فياخذه، فلما قضي الله بذلك بفضله ولم يبق لي امل، علمت انه قد حان اجلي.
 قال ابو ذر: فما انقضي شهر حتي توفي، وصلينا عليه رحمه الله تعالي.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في وصية ابن عباس: ((جف القلم بما هو كاءن)).
 وفي رواية اخري: ((رفعت الاقلام، وجفت الكتب)).
 قال الله عز وجل: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير}.
 ولما لقي جبريل ابراهيم، وهو يلقي في النار، قال: الك حاجة؟ قال: اليك فلا، فقال: سل ربك المتعالي، فقال: حسبي من سءالي، علمه بحالي.

 وفي بعض الاشياء: رايت زيادة: ((يغنيني عن سءالي)).
 وعن ابن عباس: ان اول شء خلقه الله القلم، فقال له: اكتب، قال: ما اكتب؟ قال: القدر، فجري بما هو كاءن الي ان تقوم الساعة.
 وخرج الامام احمد، وابو داود، والترمذي، من حديث عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان اول ما خلق الله القلم، ثم قال: اكتب، فجري في تلك الساعة بما هو كاءن الي يوم القيامة)).
 وخرج الامام احمد، والترمذي، من حديث ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خلق الله كل نفس، وكتب حياتها، ورزقها، ومصابها)).

 فاذا كان فرغ من الاشياء، فالدعاء لا فاءدة فيه؛ لان ما يصيبك، يصيبك وان لم تدع، وما لا يصيبك، لا يصيبك وان دعوت.
 وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم لما خرج اليهم بالكتابين، فقال: ((في احدهم اسماء اهل النار، واسماء اباءهم، وقباءلهم))، ثم قال: ((فلا يزاد فيهم ولا ينقص))، فقال اصحابه: ففيم العمل يا رسول الله! ان كان امر قد فرغ منه؟! فقال: ((سددوا وقاربوا؛ فان صاحب الجنة يختم له بعمل اهل الجنة، وان عمل اي عمل، وان صاحب النار يختم له بعمل اهل النار، وان عمل اي عمل))، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيديه فنبذهما، ثم قال: ((فرغ ربك من العباد، فريق في الجنة، وفريق في السعير)).
 وفي هذا الباب احاديث كثيرة جدا.

  AUTO فصل [الرضا عن الله بقضاءه]
 ولا يدعو ببلاء؛ فان النفس لا تصبر علي شء، كما روي عن بعض الزهاد، انه كان يسال الغزو، فقيل له: في اليوم ان غزوت اسرت، وان اسرت تنصرت.
 وقال بعضهم:
 وليس لي في سواك حظ ... فكيف ما شءت فامتحني
 فابتلي بعسر البول، فلم يصبر، وجعل يطوف علي المكاتب، ويقول للصبيان: ادعو لعمكم الكذاب.
 وكذا قول من قال: لو ادخلني النار كنت راضيا، هو ايضا  عزم علي الرضا، ولا يدري هل يثبت او ينفسخ.
 فلا ينبغي للعبد ان يتعرض للبلاء، كان عمر بن عبد العزيز يقول: ما تركتني هذه الدعوات ولي سرور في غير موقع القضاء والقدر: اللهم رضني بقضاءك، وبارك لي في قدرك، حتي لا احب تعجيل ما اخرت، ولا تاخير ما عجلت.
 وقال بعضهم: الراضي لا يتمني غير منزلته التي هو عليها؛ لانه قد رضي بها.
 وقد وصي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا، فقال: ((لا تتهم فيما قضاه لك)).
 وفي الحديث: ((من رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط)).
 وقال بعضهم: لن يرد يوم القيامة اعظم اجرا من الراضي بقضاء الله عز وجل.

 وقال بعضهم: من وهب له الرضا، فقد بلغ افضل الدرجات.
 وقال بعضهم في قوله تعالي: {فلنحيينه حياة طيبة}، قال: الرضا والقناعة.
 وقال عبد الواحد بن زيد: الرضا باب الله الاعظم، وجنة الدنيا، ومستراح العابدين.
 وقالت ام الدرداء: ان الراضين بقضاء الله، الذين ما قضي الله لهم رضوا به، لهم في الجنة منازل يغبطهم بها الشهداء.
 وفي هذا المعني يقول الشيخ تقي الدين ابن تيمية: في الدنيا جنة، من لم يدخلها، لم يدخل جنة الاخرة.
 كما قيل:
 يا ايها الراضي باحكامنا ... لا بد ان تحمد عقبي الرضا
 فوض الينا وارج مستسلما ... فالرحمة العظمي لمن فوضا
 وان تعرضت لاسبابنا ... فلا تكن عن بابنا معرضا  فان فينا خلفا باقيا ... من كل ما فات وما قد مضي
 وانما الرضي بعد القضاء؛ لان الرضا قبل القضاء عزم علي الرضا، والرضا بعد القضاء؛ لانه اذا وقع القضاء قد تنسخ العزاءم.

  AUTO فصل [في اداب الدعاء]
 وربما تكون اجابة الدعاء متوقفة علي بعض الدعاء، او علي كلام، وذكر، مثل: ما شاء الله.
 قال سعيد القداح: بلغني ان موسي كانت له الي الله حاجة، فطلبها، فابطات عليه، فقال: ما شاء الله، فاذا حاجته بين يديه، فتعجب، فاوحي الله اليه: اما علمت ان قولك: ما شاء الله، انجح ما طلبت به الحواءج.
 وقال ابراهيم بن ادهم: قال بعضهم: ما سال الساءلون مسالة هي اخف من ان يقول العبد: ما شاء الله، قال: يعني بذلك التفويض الي الله.
 وكان مالك بن انس كثيرا ما يقول: ما شاء الله، ما شاء الله، فعاتبه  رجل علي ذلك، فراي في منامه قاءلا يقول له: انت المعاتب لمالك علي قوله: ما شاء الله، لو شاء مالك ان يثقب الخردل بقول: ما شاء الله، فعل.
 وقال حماد بن زيد: جعل رجل لرجل جعلا علي ان يعبر نهرا، فعبر، حتي اذا قرب من الشط، قال: عبرت والله، فقال له الرجل: قل ما شاء الله، فقال: شاء الله، او لم يشا، قال: فاخذته الارض.
 ولا ينبغي لعبد ان يسال، ولا يقول: انه يفعل شيءا، او ينوي شيءا، الا يقول: ما شاء الله.
 وخرج البخاري، عن عبد الرحمن بن هرمز، قال: سمعت ابا هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((قال سليمان بن داود عليه السلام: لاطوفن الليلة علي مءة امراة او تسعا وتسعين، كلهن ياتي بفارس يجاهد في سبيل الله، فقال له صاحبه: قل: ان شاء الله، فلم يقل: ان شاء الله ، فلم تحمل منهن الا امراة واحدة، جاءت بشق رجل، والذي نفس محمد بيده لو قال: ان شاء الله، لجاهدوا في سبيل الله تعالي فرسانا اجمعون)).
 وروي طلق بن حبيب، قال: جاء رجل الي ابي الدرداء، فقال: احترق بيتك، فقال: ما احترق، لم يكن الله ليفعل ذلك؛ بكلمات  سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، من قالها اول نهاره لم تصبه مصيبة حتي يمسي، ومن قالها اخر النهار لم تصبه مصيبة حتي يصبح: ((اللهم انت ربي لا اله الا انت، عليك توكلت، وانت رب العرش العظيم، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم)).
 وعن ابن عباس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي مريض يعوده، قال: ((لا باس، طهور ان شاء الله))، قال: قلت: طهور، كلا، بل هي حمي تفور او: تثور، علي شيخ كبير؛ تزيره القبور، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((فنعم اذن)).

  AUTO فصل [في اجابة دعاء الصالحين]
  AUTO ولنذكر نبذة ممن اجيب دعاءه في الحال:
 حكي ان امراة شردت لها ناقة، فاضلتها: فقيل لها: لو وجهت لها من يطلبها، فقالت: قد اخذت عليها بمجامع الطرق، فقيل لها: وما مجامع الطرق؟ قالت: الدعاء، فقيل: ان الناقة اصبحت مربوطة ببعض اطناب بيتها.
 وحكي ابو القاسم القشيري في كتاب ((التحبير))، عن عمرو بن عثمان المكي الزاهد، انه قال: كان في اصحابي رجل فقير، طال به المرض مدة، ولم يتكلم، فدخلت عليه اعوده، فقال لي: يا سيدي! معك من يقول شيءا؟ فقلت: نعم، ثم اشرت الي واحد من اصحابي حسن الصوت، والانشاد، فقلت له: قل شيءا، فانشد:
 مالي مرضت فلم يعدني عاءد ... منكم ويمرض عبدكم فاعود
 واشد من مرضي علي صدودكم ... وصدود من اهوي علي شديد
 فطرب الفقير، ولم يزل يستعيد المنشد الابيات، واخذه الوجد،  فصاح، ورفع طرفه الي السماء، وقال: الهي! علمت صبري علي ما قضيت، وصدقي في صبري، والان فقد فني الصبر، وطالت المدة، وطلبت النفس الخروج مع شيخي واصحابي الي موطن عبادتك، فازل عني المرض، واعد لي عافيتي، [ثم] قام الشيخ، فقام الفتي، وخرج معنا الي السياحة؛ كانه ما كان مريضا.
 واخبرني الشيخ شهاب الدين بن هلال الازدي، بسنده الاول الي الشيخ موفق الدين، ذكر عن وهب بن منبه، قال: كان في زمن موسي عليه السلام شاب عات، مسرف علي نفسه، فاخرجوه من بينهم لسوء فعله، فحضرته الوفاة بخربة علي باب البلد، فاوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام: ان وليا من اولياءي حضره الموت، فاحضره وغسله وصل عليه، وقل لمن كثر عصيانه يحضر جنازته؛ لاغفر لهم، واحمله الي؛ فاني لاكرم مثواه، فنادي موسي في بني اسراءيل، وكثر الناس، فلما حضروه عرفوه، فقالوا: يا نبي الله! هذا هو الفاسق الذي اخرجناه، فتعجب موسي من ذلك، فاوحي الله عز وجل اليه: صدقوا وهم شهداء، الا انه لما حضرته الوفاة في هذه الخرابة نظر يمنة، ويسرة، فلم ير حميما، ولا قريبا، وراي نفسه غريبة، وحيدة، ذليلة، فرفع بصره الي، فقال: الهي! عبد من عبادك، غريب في بلادك، لو علمت ان عذابي يزيد في ملكك، وعفوك عني ينقص من ملكك، ما سالتك  المغفرة، وليس لي ملجا ولا رجاء الا انت، وقد سمعت فيما انزلت، قلت: {اني انا الغفور الرحيم}، فلا تخيب رجاءي. يا موسي! افكان يحسن بي ان ارده، وهو غريب علي هذه الصفة، وقد توسل الي بي، وتضرع بين يدي، وعزتي لو سالني في المذنبين من اهل الارض جميعا لوهبتم له؛ لذل غربته، يا موسي! انا كهف الغريب، وحبيبه، وطبيبه، وراحمه.
 وقيل لذا النون المصري رحمه الله: ما كان بدء امرك؟ قال: كنت شابا في اللهو واللعب، فخرجت حاجا الي بيت الله الحرام، فبينا انا راكب في المركب، وقد توسطنا البحر فقد من بيننا كيس، ففتش كل من في المركب، وكان فينا شاب لا نبات بعارضيه، فلما وصلوا الي الشاب فتشوه، فوثب من المركب وثبة حتي جلس علي الامواج، فقال: يا مولاي! ان هءلاء فتشوني، وانا اقسم عليك يا حبيب قلبي ان تامر كل دابة في البحر ان تخرج راسها، وفي فم كل واحدة منهن جوهرة وقد صح في الخبر: ((ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره، ولو اقسم عليه في اليوم مءة مرة))، قال: ذا النون: فما استتم الشاب الكلام حتي راينا دواب البحر وقد اخرجت رءوسها، وفي فم كل واحدة منهن جوهرة تتلالا وتلمع، ثم وثب علي الماء يتبختر، وهو يقول: {اياك نعبد واياك نستعين}.

 وقال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: اصبحنا ذات يوم، فقالت امي لابي: والله ما في بيتك شء ياكله ذو كبد، فقام فتوضا، ولبس ثيابه، ثم صلي في بيته. قال: فالتفت الي امي، فقالت: ان اباك ليس يزيد علي ما تري، فاخرج انت، فخرجت، فخطر ببالي صديق لنا تمار، فجءت الي سوقه، فلما راني صاح بي وذهب بي الي منزله، واطعمني، ثم اخرج لي صرة فيها ثلاثون دينارا من غير ان اذكر له شيءا من حالنا، الا ابتداء منه، وقال: اقرا اباك السلام، وقل له: انا جعلنا له شركا في كل شء من تجرنا، وهذا نصيبه منه.
 قال اصبغ بن زيد: جلست انا ومن عندي ثلاثا لم نطعم شيءا، فخرجت الي ابنتي الصغيرة، فقالت: يا ابت! الجوع، فاتيت الميضاة، فتوضات وصليت ركعتين، والهمت دعاء دعوت به، وفي اخره: اللهم افتح علي منك رزقا لا تجعل لاحد علي فيه منة، ولا لك علي في الاخرة فيه تبعة، برحمتك يا ارحم الراحمين، ثم انصرفت الي البيت، فاذا ابنتي الكبيرة قد قامت الي، وقالت: يا ابت! جاء عمي الساعة بهذه الصرة [من] الدراهم، وبحمال وعليه دقيق، وحمال عليه من كل شء في السوق، وقال: اقرءوا اخي السلام، وقولوا له: اذا احتجت الي شء، فادع بهذا الدعاء تاتك حاجتك، قال اصبغ: ولا والله ما كان لي اخ قط، ولا اعرف من كان هذا القاءل، ولكن الله علي كل شء قدير.

 وعن الحكم بن موسي قال: اصحبت، فقالت لي المراة: ليس عندنا دقيق، ولا خبز، فخرجت، ولا اقدر علي شء، فقلت في الشارع: اللهم انك تعلم اني اعلم انك تعلم انه لا دقيق لي ولا خبز، وقال: ولا دراهم، فاءتنا بذلك، فلقيني رجل، فقال: خبزا تريد ودقيقا؟ فقلت له: احدهما، ثم مشيت نهاري اجمع لا اقدر علي شء، فرجعت، فقدم الي اهلي خبزا ولحما واسعا، فقلت: من اين هذا لكم؟ فقالوا: من الذي وجهت به، فسكت.
 وعن الاوزاعي قال: رايت رجلا في الطواف، وهو متعلق باستار الكعبة، وهو يقول: يا رب! اني فقير كما تري، وصبيتي قد عروا كما تري، وناقتي قد عجفت كما تري، مما تري، فيما تري، يا من يري ولا يري، فاذا هو بصوت من خلفه: الحق اهلك بالطاءف، وقد خلف الف نعجة، وثلاث مءة ناقة، واربع مءة دينار، واربع مءة عبد، وثلاثة اسياف يمانية، فامض فخذها، فليس له وارث غيرك، قال: قلت له: يا عاصم! يا عاصم! يا عاصم! ان الذي دعوته لقد كان قريبا منك، قال: يا هذا! اما سمعت قوله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب}.
 وروي ابو الحسن بن جهضم باسناده عن حاتم الاصم، قال: لقينا الترك، فكان بيننا جولة، فرماني تركي، فقلبني عن فرسي، ونزل فقعد  علي صدري، واخذ بلحيتي، واخرج من خفه سكينا ليذبحني، فما كان قلبي عنده ولا عند سكينه، وانما كان عند سيدي، فقلت: سيدي! ان قضيت علي ان يذبحني هذا فعلي الراس والعين، وانما انا لك وملكك، فبينا انا علي هذه الحال؛ اذ رماه بعض المسلمين بسهم، فما اخطا حلقه، فسقط عني، فقمت اليه واخذت السكين من يده، فذبحته بها، فما هو الا ان تكون قلوبكم عند السيد، حتي تروا من عجاءب لطفه، ما لم تروا من الاباء والامهات.
 وباسناده عن عمرو السرايا وكان يغير في بلاد الروم وحده، فبينا هو ناءم ذات يوم؛ اذ ورد عليه علج منهم، فحركه برجله، فانتبه، فقال: يا عربي! اختر ان شءت مطاعنة، وان شءت مسايفة، وان شءت مصارعة، فنزل فصرعني وقعد علي صدري، وقال: اي قتلة اقتلك؟ فرفعت راسي، وقلت: اشهد ان كل معبود ما دون عرشك الي قرار الارضين باطل غير وجهك الكريم، قد تري ما انا فيه، ففرج عني، قال: فاغمي علي، فافقت، فاذا الرومي قتيل الي جنبي.
 وحكي: ان جبارا عمل قصرا وشيده وعلاه، وجعله قيد القلوب والنواظر، فجاءت عجوز من الساءحات الي ظهر القصر، فعملت كوخا في مكان مباح تعبد الله فيه، فركب يوما، فطاف بفناء القصر، فراي الكوخ، فقال: ما هذا؟ فقيل له: امراة هنا تاوي اليه، وتسيح، فامر بهدمه، ولم تكن المراة حاضرة، فهدم، فجاءته، فوجدته مهدوما،  فقالت: من هدم هذا؟ قالوا لها: الملك، فرفعت طرفها الي السماء، فقالت: يا رب! انا لم اكن، فانت اين كنت؟! قال وهب: فامر الله عز وجل جبريل ان يهدم القصر علي من فيه، فقلبه علي من فيه، فاصبح عبرة للناظرين.
 وعن مطرف بن عبد الله الجرشي، قال: خرجنا الي الربيع في زمانه، فقلنا: ندخل يوم الجمعة لشهودها، وطريقنا علي المقبرة، قال: فدخلنا، فرايت جنازة في المقبرة، فقلت: لو اغتنمت شهودها او قال: شهود هذه الجنازة، قال: فشهدتها، قال: ثم اعتزلت ناحية قريبا من قبر، فركعت ركعتين خففتهما، لم ارض اتقانهما، ونعست، فرايت صاحب القبر يكلمني، وقال: ركعت ركعتين لم ترض اتقانهما! قلت: قد كان ذلك، قال: تعملون ولا تعلمون، ولا نستطيع ان نعمل؛ لان اكون ركعت مثل ركعتيك خير من الدنيا بحذافيرها، فقلت: من هاهنا افضل؟ فاشار الي قبر، فقلت في نفسي: اللهم ربنا! اخرجه الي فاكلمه، قال: فخرج من قبره فتي شاب، فقلت: انت افضل من هنا؟ فقال: قد قالوا ذلك، قلت: فباي شء نلت ذلك؟ فوالله ما اري ذلك السن، فاقول: نلت ذلك بطول الحج والعمرة والجهاد في سبيل الله والعمل؟! قال: ابتليت بالمصاءب فرزقت الصبر عليها، فبذلك فضلتهم.

 وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((لكل نبي دعوة مستجابة يدعو بها، واريد ان اختبء دعوتي؛ شفاعة لامتي في الاخرة)).
 وعن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((كل نبي سال سءالا او قال: لكل نبي دعوة قد دعا بها فاستجيبت، فجعلت دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة)).
 وحكي: ان النيل زاد سنة زيادة عظيمة كادت مصر تغرق، واقام حتي كاد وقت الزرع يفوت، فصاح الناس، فاتي عثمان بن مرزوق الي شاطء النيل، وتوضا منه، فنقص في الحال ذراعين، وزرع الناس في اليوم التالي.
 وفي بعض السنين لم يطلع النيل، وفات وقت الزراعة، وغلت الاسعار، وظن الهلاك، وضجوا اليه، فجاء الي شاطء النيل، وتوضا منه بابريق كان مع خادمه، فزاد النيل في ذلك اليوم، وتعاقبت زيادته الي ان انتهت الي حده، وبارك الله في زروع الناس تلك السنة.

 وعن ابي عكاشة، قال: كنت مع ابراهيم بن ادهم في البحر، فهبت ريح شديدة، وهاج البحر، واضطربت الامواج، واشرفوا علي الغرق، وجعل الناس يطرحون امتعتهم في البحر، ويتضرعون الي الله عز وجل، وابراهيم ساكت، فقيل له: يا رجل! ما لك لا تدعو؟ قال: فاستقبل القبلة، ومد يديه، وقال: يا اول قبل كل شء، ويا اخر بعد كل شء، ويا من ليس لاوله منتهي، ويا من ليس لاخره فناء، ويا من بطشه شديد، وعفوه قديم، وملكه مستقيم، ونعمه لا تحصي، يا من اظهر الجميل، وستر القبيح، يا من لا يعجل بالعقوبة عند الاساءة، وما يناي بعباده [عن] التوبة، اغثنا يا رب، ثم قال: عزمت عليك الا فعلت، قال: فسكن الريح، وخرجنا.
 وقد اقتصرنا علي هذا.

  AUTO فصل [في اسم الله الاعظم]
 ومن قيل انه كان يحفظ الاسم الاعظم: حمزة بن الكيال، ومن قبل هذه الامة التيمون، وعبد الله بن الثامر.
 وقال ابن عقيل في ((الفنون)): قال وكيع بن الجراح: رايت في المنام رجلا بجناحين، فقلت: من انت؟فقال: مالك بن دينار، فقلت: ما اسم الله الاعظم؟ فقال: الله، قلت: وما الدليل علي ذلك؟ قال: قوله عز وجل لموسي: {اني انا الله}، ولو كان له اسم اعظم منه، قال تبارك وتعالي: {انا} وسمي بذلك الاسم.
 وقال الحافظ ابراهيم: ما رايت مثل هذا الدعاء، ولا اسرع اجابة منه: يا الله، يا الله، انت الله، بلي والله، انت الله، لا اله الا انت، الله، الله، والله، والله، انه لا اله الا الله.
 وقيل: اسم الله تعالي الاعظم: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}.
 وقيل: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله، لا اله الا انت، الاحد الصمد، الذي لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.

 وقيل: اللهم اني اسالك بانك انت الله الاحد .. .. الي اخره.
 وقيل: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، الحنان، المنان، بديع السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام.
 وقيل: يا حي، يا قيوم.
 وقيل: في هاتين الايتين: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم}، وفاتحة ال عمران: {الم. الله لا اله الا هو الحي القيوم}.
 وقيل: في ثلاث سور: البقرة، وال عمران، وطه.
 قال القاسم بن عبد الرحمن الشامي التابعي صاحب ابي امامة صدوق: فالتمستها: انه الحي القيوم.
 وقال ابن الجوزي: انه لا اله الا هو الحي القيوم.
 واسماء الله الحسني معروفة، وورد في الحديث: ((من احصاها دخل الجنة))، و((من حفظها دخل الجنة)).

  AUTO فصل [في مواطن الاجابة]
 وليتحر الاماكن التي ترجي فيها اجابة الدعاء، وقد ورد عن جماعة، وروي عن شمس الدين ابن ابي عمر انه كان يكثر الابتهال، لا سيما في الاماكن التي ترجي فيها اجابة الدعاء.
 قال في ((الطبقات)): ان الدعاء عند قبر عثمان بن موسي الطاءي مستجاب.
 وكان الحافظ ابراهيم المقدسي يواظب الدعاء يوم الاربعاء بين الظهر والعصر بمقابر الشهداء من باب الصغير.
 وكان الشيخ ابو عمر يدعو في الاستسقاء في مغارة الدم، ويحضر النساء معه.

 وكان الحافظ ابراهيم اذا دعا جمع اهله وجيرانه ودعا وهم حضور.
 وقد تقدم الكلام علي اماكن الاجابة واحوالها.

  AUTO فصل [في موانع الاجابة]
 واعظم موانع الاجابة للناس اليوم، اكلهم الحرام، كما في حديث ابي هريرة رضي الله عنه في ((الرجل يطيل السفر، اشعث اغبر، يمد يده الي السماء، يا رب! يا رب! ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك؟!)).
 وقال الله عز وجل: {كلوا من طيبات ما رزقناكم}، والطيب لا يكون الا حلالا.
 قال ابن رجب: ومن اعظم ما تحصل به طيبة الاعمال، طيب مطعمه، وان يكون من حلال.
 وفي حديث ابي هريرة اشارة الي ان العمل لا يزكوا الا ان يكون باكل الحلال، وان اكل الحرام يفسد العمل، ويمنع قبوله.
 وخرج الطبراني باسناد فيه نظر، عن ابن عباس، قال: تليت هذه  الاية عند رسول الله صلي الله عليه وسلم: {يايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا}، فقام سعد بن ابي وقاص، فقال: يا رسول الله! ادع الله ان يجعلني من مستجابي الدعوة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((يا سعد! اطب مطعمك؛ تكن من مستجابي الدعوة، والذي نفسي بيده ان العبد ليقذف اللقمة الحرام في جوفه ما يقبل منه عمل اربعين يوما، وايما عبد نبت لحمه من سحت فالنار اولي به)).
 وفي ((مسند الامام احمد)) باسناد فيه نظرايضا، عن ابن عمر، قال: من اشتري ثوبا بعشرة دراهم، في ثمنه درهم حرام، لم يقبل الله له صلاة ما كان عليه، ثم ادخل اصبعيه في اذنيه، وقال: صمتا ان لم يكن سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعن ابن عباس، قال: لا يقبل الله صلاة امرء في جوفه حرام.
 قلت: فكيف الدعاء؟!
 وخرج الطبراني باسناد فيه ضعف، من حديث ابي هريرة رضي الله  عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((اذا خرج الرجل حاجا بنفقة طيبة، ووضع رجله في الغرز فنادي: لبيك اللهم لبيك، ناداه مناد من السماء: لبيك وسعديك، زادك حلال، وراحلتك حلال، وحجك مبرور غير مازور، واذا خرج الرجل بنفقة خبيثة، فوضع رجله في الغرز، فنادي لبيك، ناداه مناد من السماء: لا لبيك، ولا سعديك، زادك حرام، ونفقتك حرام، وحجك غير مبرور)).
 قال ابو عبد الله النباجي الزاهد رحمه الله تعالي: خمس خصال بها تمام العمل: الايمان بمعرفة الله عز وجل، ومعرفة الحق، واخلاص العمل لله، والعمل علي السنة، واكل الحلال؛ فان فقدت واحدة لم يرتفع العمل؛ وذلك انك اذا عرفت الله عز وجل، ولم تعرف الحق، لم تنتفع، واذا عرفت الحق، ولم تعرف الله، لم تنتفع، واذا عرفت الله عز وجل، وعرفت الحق، ولم تخلص العمل، لم تنتفع، وان عرفت الله، وعرفت الحق، واخلصت العمل، ولم تكن علي السنة، لم تنتفع، وان اتممت الاربع، ولم يكن الاكل من الحلال، لم تنتفع.
 وقال وهيب بن الورد: لو قمت مقام هذه السارية، لم تنتفع حتي تنظر ما يدخل بطنك، حلال او حرام.

 وعن الاصفر، قال: قيل لسعد بن ابي وقاص: تستجاب دعوتك من بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟قال: ما رفعت الي في لقمة، الا وانا اعلم من اين مجيءها، ومن اين خرجت.
 وعن وهب بن منبه، قال: من سره ان يستجيب الله دعوته، فليطب مطعمه.
 وعن سهل بن عبد الله، قال: من اكل الحلال اربعين صباحا، اجيبت دعوته.
 وعن يوسف بن اسباط، قال: بلغنا ان دعاء العبد يحبس عن السموات بسوء المطعم.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: ((اني يستجاب لذلك))؛ اي: كيف يستجاب له مع اكل الحرام، وهو افضل تعجب، واستبعاد للاجابة صريح في عدم الاجابة؛ خلافا لما قال ابن رجب: انه لفظ استفهام، وليس صريحا في منع الاجابة.
 وعن ابن عمر، قال: بالورع عما حرم الله، يقبل الله الدعاء والتسبيح.

 وعن ابي ذر، قال: يكفي مع البر من الدعاء، مثل ما يكفي الطعام من الملح.
 وقال محمد بن واسع: يكفي من الدعاء مع الورع اليسير.
 وقيل [لسفيان]: لو دعوت الله! قال: ان ترك الذنوب هو الدعاء.
  AUTO وموانع الاجابة ايضا الذنوب:
 قال الليث: راي موسي عليه السلام رجلا رافعا يديه، وهو يسال الله مجتهدا، فقال موسي عليه السلام اي رب! عبدك دعاك حتي رحمته، وانت ارحم الراحمين، فما صنعت في حاجته؟ فقال: يا موسي! لو رفع يديه حتي تنقطع، ما نظرت في حاجته حتي ينظر في حقي.
 وخرج الطبراني باسناد فيه ضعف، عن ابن عباس مرفوعا معناه.

 وقال مالك بن دينار: اصاب بني اسراءيل بلاء، فخرجوا مخرجا، فاوحي الله الي نبيه ان اخبرهم انكم تخرجون الي الصعيد بابدان نجسة، وترفعون الي اكفا سفكتم بها الدماء، وملاتم بها بيوتكم من الحرام، الان اشتد غضبي عليكم، ولن تزدادوا مني الا بعدا.
 وقال بعض السلف: لا تستبطء الاجابة، وقد سددت طريقها بالمعاصي.
 وقال الشاعر:
 نحن ندعو الاله في كرباتنا ... ثم ننساه عند كشف الكروب
 كيف نرجو اجابة لدعاء ... قد سددنا طريقها بالذنوب
  AUTO ومن موانع الاجابة ايضا: ترك الواجبات؛ كما في الحديث: ان ترك الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، يمنع من استجابة الدعاء.

 وقال شقيق البلخي: مر ابراهيم بن ادهم في اسواق البصرة، فاجتمع الناس اليه، فقالوا: يا ابا اسحاق! ان الله تعالي يقول في كتابه الكريم: {ادعوني استجب لكم}، ونحن ندعوه منذ دهر، فلا يستجيب لنا؟!
 قال ابراهيم: يا اهل البصرة! ماتت قلوبكم في عشرة اشياء:
 اولها:عرفتم الله ولم تءدوا حقه.
 الثاني: قراتم كتاب الله عز وجل ولم تعملوا به.
 الثالث: ادعيتم حب الرسول صلي الله عليه وسلم، وتركتم سنته.
 الرابع: ادعيتم عداوة الشيطان ووافقتموه.
 الخامس: قلتم: نحب الجنة، ولم تعملوا لها.
 السادس: قلتم: نخاف النار، ورهنتم انفسكم بها.
 السابع: قلتم: ان الموت حق، ولم تستعدوا له.
 الثامن: اشتغلتم بعيوب اخوانكم، ونبذتم عيوبكم.
 التاسع: اكلتم نعمة الله، ولم تشكروها.
 العاشر: دفنتم امواتكم، ولم تعتبروا.

  AUTO فصل [في بضع الاسباب التي ترجي بها اجابة الدعاء]
 والاعمال الصالحة وسيلة الي اجابة الدعاء، كما في قضية اصحاب الغار.
 وقال وهب بن منبه: مثل الذي يدعو بغير عمل؛ كمثل الذي يرمي بغير وتر.
 وعنه قال: العمل الصالح يبلغ الدعاء، ثم تلا: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه}.
 ومن الوسيلة الي اجابة الدعاء ايضا: التذلل، والتواضع، وتكرار الدعاء.

 والمسافر ترجي اجابة دعاءه؛ كما عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن؛ دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد لولده)).
 ومتي طال السفر، كان اسرع الي الاجابة؛ لانه مظنة حصول الانكسار بطول الغربة عن الاوطان، وتحمل المشاق، خصوصا اذا كان السفر سفر عبادة؛ كالحج، والجهاد، ونحوهما.
 ومن الاسباب التي ترجي بها اجابة الدعاء: حصول التذلل في اللباس، والهيءة بالشعث والغبار، كما عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((رب اشعث اغبر، ذو طمرين، مدفوع بالابواب، لو اقسم علي الله لابره)).
 ولما خرج النبي صلي الله عليه وسلم للاستسقاء، خرج متبذلا، متواضعا، متضرعا.
 وكان مطرف بن عبد الله قد حبس له ابن اخ، فلبس خلقانا من ثيابه، واخذ عكازا بيده، فقيل: ما هذا؟ فقال: استكين لربي؛ لعله ان يشفعني في ابن اخي.

 ومنها ايضا: رفع اليدين ومدهما الي السماء؛ كما تقدم،وفي حديث سلمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تعالي حيي كريم، يستحي اذا رفع الرجل اليه يديه ان يردهما صفرا خاءبتين)).

  AUTO فصل [في استحباب بدء الدعاء بالحمدلة والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم]
 وليبدا في الدعاء بحمد الله، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ كما قال فضالة بن عبيد، قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته، ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((عجل هذا))، ثم دعاه، فقال: ((اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله، والثناء عليه، ثم ليصل علي النبي، ثم ليدع بما شاء)).
 وعن عمر [قال]: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((الدعاء موقوف بين السماء والارض، لا يصعد حتي يصلي علي، ولا تجعلوني كغمر الراكب، صلوا علي اول الدعاء واوسطه واخره)).

 وعن ابن مسعود، قال: كنت اصلي والنبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر معه، فلما جلست بدات بالثناء علي الله، ثم بالصلاة علي النبي، ثم دعوت لنفسي، فقال صلي الله عليه وسلم: ((سل تعطه، سل تعطه)).
 وعن ابي بن كعب: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعا لاحد بدا بنفسه.

 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((كل امر ذي بال، لا يبدا فيه بذكر الله، فهو اقطع))، وفي رواية: ((اجذم))، ومعناه: مقطوع الخير والبركة.
 وفي الغالب عند العرب اذا ذكروا الله في شء، ذكروا معه النبي صلي الله عليه وسلم؛ كما في التشهد، والاذان، والاقامة، والخطبة، وجميع هذا.
 وقال حسان:
 قرن الاله اسم الرسول الي اسمه ... اذ قال في الخمس المءذن اشهد
 وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد

  AUTO فصل [في الجهر والاسرار بالدعاء]
 ولا يجهر بالدعاء؛ لقول الله عز وجل: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}.
 قال البخاري، عن عاءشة: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}، قالت: انزل ذلك في الدعاء.
 قال ابن مفلح في ((الاداب الشرعية)): ويكره رفع الصوت بالدعاء مطلقا.
 قال المروزي: سمعت ابا عبد الله يقول: ينبغي ان يسر دعاءه؛ لقوله: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}، قال: هذا في الدعاء.
 قلت: فكانه راي ما رات عاءشة.

 قال: وسمعت ابا عبد الله، يقول: وكان يكره ان يرفعوا اصواتهم بالدعاء، لا سيما عند الحرب، وحمل الجنازة، والمشي بها.
 وقيل: يسن ان يسمع المامومين الدعاء، قدمه ابن تميم، وقيل: مع قصد تعليمه، ولا يجب الانصات في اصح الوجهين، ذكره ابن تميم، وابن حمدان، وقيل: خفض الصوت بالدعاء اولي.
 وقال في ((المستوعب)): يكره رفع الصوت بالدعاء، وينبغي ان يخفي ذلك.
 وقال الله عز وجل: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية}.
 وعن سعد مرفوعا: ((خير الذكر الخفي، وخير الرزق ما يكفي)) رواه الامام احمد.
 وقيل: ان سبب نزول: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب}: انهم كانوا في غزاة، فرفعوا اصواتهم بالتكبير، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: ((انكم لا تدعون اصم، ولا ابكم؛ انه سميع قريب، وهو معكم)).

 وقيل سبب نزولها: انه جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! اقريب ربنا فنناجيه، ام بعيد فناديه؟ فنزلت هذه الاية.
 وفي ((الصحيحين))، عن ابي هريرة مرفوعا: ((انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا ذكرني))، ولاحمد وابن ماجه: ((وانا مع عبدي اذا ذكرني، وتحركت بي شفتاه)).
 والحكمة في اسرار الدعاء والله اعلم: انه سر بين العبد وبين ربه عز وجل، وربما يدعو الانسان بما يعاب عليه، او يستحقر عند غيره.

  AUTO فصل [في اخلاص الدعاء لله عز وجل]
 ولا يخطر بباله الا الله تعالي، وليخلص قلبه من الدنيا.
 قال بعضهم: كل ما يلهي عن الله، فهو عليك شءم.
 وقيل: ان عيسي عليه السلام مكث سبعين صباحا يناجي ربه عز وجل، فلم ياكل شيءا، فخطر بباله الاكل، فانقطعت عنه المناجاة، فقعد يبكي، فاذا شيخ قد اقبل، فقال له عيسي عليه السلام: ادع الله تعالي لي؛ فاني كنت في حالة، فخطر ببالي الاكل، فانقطعت عني تلك المناجاة، فقال الشيخ: اللهم ان كان خطر ببالي الاكل منذ عرفتك فلا تغفر لي.
 وقال عبد الله الكناني: جاءني فقير فسالته عن حاله، فقال لي: اني مكثت عشرة ايام لم اكل فيها شيءا، فشكوت الي بعضهم الجوع، ثم اني مررت ببعض الازقة، فوجدت درهما مطروحا، فرفعته، فاذا عليه  مكتوب: اما كان الله عالما بجوعك حتي قلت: اني جاءع.
 اللهم لا تجعل قلوبنا مشتغلة الا بك، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا، يا ارحم الراحمين.

  AUTO فصل [المعاصي تمنع اجابة الدعاء]
 واذا دعوة وكانت اعمالك قبيحة، فعلي اي وجه ترجو الاجابة؟ فاخلص القلب، وطهر النفس، وادع، فاذا فعلت ذلك استجيب دعاءك.
 قال الحافظ ابراهيم لبعض اصحابه وقد دعا: دعاء بلا عمل لا ينفع.
 وقال معروف الكرخي رضي الله عنه: اخرجوا الدنيا من قلوبهم، ولو كان في قلوبهم منها مثقال ذرة، ما تقبل الله لهم سجدة واحدة.
 وسءل سليمان الداراني: باي شء تنال معرفته؟ قال: بطاعته، قيل له: باي شء تنال طاعته؟ قال: به.
 وانشد بعضهم:
 يا حسرة العاصين عند معادهم ... هذا وان قدموا علي الجنات
 لو لم يكن الا الحياء من الذي ... ستر القبيح لاعظموا الحسرات

  AUTO فصل [في العزم علي الدعاء]
 وليعزم الدعاء، ولا يتملق؛ لما روي انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دعا احدكم فليعزم المسالة، ولا يقولن: اللهم ان شءت فاعطني؛ فانه لا مستكره له)).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((لا يقولن احدكم: اللهم اغفر لي، اللهم ارحمني ان شءت؛ ليعزم المسالة؛ فانه لا مكره له)).
 وعنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا ان الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل)).
 وقال ابو يزيد البسطامي رضي الله عنه: حججت سنة من  السنين الي بيت الله الحرام، فجعلت ادعو واتملق، واذا بهاتف يقول: يا ابا يزيد! لو دعوت بهذا الدعاء الف سنة، وحججت الف حجة، ما قبلنا منك، ولا ذرة واحدة، فقلت: لماذا؟ قال: لانك تري عملك، ولا تري من استعملك، فقلت: يا رب! اذا لم تقبل مني عبادتي ولا عبرتي؛ لاقطعن الوصال بيني وبينك، فقيل له: يا ابا يزيد! ان كان بيدك فاقطعه، نحن اوصلناك، ولو شءنا لقطعناك، فقلت: وعزتك، لا ابرح من حرمك حتي اعلم رضاك عني، فقيل له: لو يعلم العالم ما اعلمه من باطنك؛ لرجموك، فقلت: وعزتك وجلالك: لو يعلم العالم ما اعلمه من كرمك ما عبدوك، واذا بهاتف يقول: يا ابا يزيد! لا تقول، ولا نقول، انت عندنا مقبول.
 والله اعلم بصحة هذا، وكل ما في الكتاب.

  AUTO فصل [التذلل والمسكنة في الدعاء]
 واعظم ما تكون اجابة الدعاء لمن طرده لناس، ولقي الله بالذلة والمسكنة؛ كما في قصة الذي طرده بنو اسراءيل المتقدمة.
 وقال الجنيد رحمه الله: كان بجواري شرطي، فلما مات، حمل الي مسجدي لاصلي عليه، فامتنعت من الصلاة عليه؛ لما اعرف من ظلمه، فقلت: اصرفوه عني، فصرفوه، وصلوا عليه، ودفنوه، فرايته تلك الليلة في منامي، وهو في قبة خضراء، فقلت له: انت فلان الشرطي! قال: نعم، فقلت له: بم نلت هذه المنزلة؟ قال: باعراضك عني، اقبل علي الجليل، وقال: انا اقبل المطرودين.
 وقال مالك بن دينار: كان لي جار مسرف علي نفسه، كثير الخطايا، قد تاذي الجيران منه، فاخبرته بذلك، وقلت له: اخرج من البلد، فقال: ابيع منزلي؟! فقلت: بع منزلك، فقال: لا ابيع ملكي، فقلت له: اشكوك الي السلطان، فقال: انا من اعوانه، فقلت: انا ادعو عليك، فقال: ان الله  ارحم بي منك، فهممت ان ادعو عليه، فهتف بي هاتف: لا تدع عليه، فانه ولي من اولياءي، فجءت الي باب داره، فنظر الي وظن اني اخرجه، فقام الي كالمعتذر، فقلت: ما جءت الي هذا، ولكن سمعت كذا وكذا، فوقع عليه البكاء، وقال: اني تبت مما كان مني.
 اللهم انا مطرودون من الخلق، فاقبلنا، ومن بابك نطلب لا من غيره، فاغفر لنا وارحمنا؛ فان كان جناب الخلق ضاق عنا، فجنابك وسعنا، يا ارحم الراحمين.

  AUTO فصل [ترك بعض الزهاد الدعاء خوفا وحياء]
 ولنذكر نبذة من اخبار من لم يدع من الحياء والخوف:
 ذكر عن مالك بن انس، قال: صحبت جعفر الصادق، فلما اراد ان يلبي تغير وجهه، وارتعدت فراءصه، فقلت: مالك يا بن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! فقال: اردت ان البي، فقلت: وما توقفك؟ فقال: اخاف ان اسمع غير الجواب.
 ووقف مطرف بن عبد الله وبكر، فقال مطرف: اللهم لا تردهم من اجلي، وقال بكر: ما اشرفه من مقام لولا اني فيه.
 وعن الفضيل بن عياض: انه وقف بعرفة، والناس يدعون، وهو يبكي بكاء الثكلي المحترقة، فلما كادت الشمس تسقط، قبض علي لحيته، ثم رفع راسه الي السماء وقال: واسواتا منك وان عفوت.

 وعن محبوب تلميذ ابي الاديان، قال: ما رايت رجلا خاءفا الا رجلا واحدا، كنت واقفا فرايت شابا مطرقا منذ وقف الناس الي ان سقط القرص، فقلت: يا هذا! ابسط يديك للدعاء، فقال لي: ثم وحشة، فقلت له: هذا يوم العفو عن الذنوب، قال: فبسط يديه، ففي بسط يديه وقع ميتا.
 وعن عبد الله بن الجلاء، قال: كنت بذي الحليفة، وشاب يريد ان يخرج، فكان يقول: يا رب! اريد ان اقول لبيك، فاخشي ان تجيبني بلا لبيك، ولا سعديك، يردد ذلك مرارا، ثم قال: لبيك اللهم، مد بها صوته، وخرجت روحه.
 وقيل: ان عبيدة الخواص رضي الله عنه لم يضحك اربعين سنة، ولا رفع راسه الي السماء؛ حياء من الله تعالي.
 وقال بعض السلف: اني لاستحي من الله ان اساله الدنيا، وهو يملكها، فكيف اسالها من لا يملكها؛ يعني: المخلوق.

 وقال ابن رجب في ((نور الاقتباس)): وكان السلف كثيرا يحافظون علي الايمان؛ فمنهم من كان لا يحلف بالله البتة.
 وفي قصة موسي لما سال الله عز وجل النظر اليه، ورقي الي الجبل، ومرت عليه الملاءكة، ثم نزل جبريل وميكاءيل واسرافيل ومن في السبع سموات.
 قال في ((التوابين)): قال اسرافيل: يا موسي! والله انا لنحن رءساء الملاءكة، ولم نرفع انظارنا نحو العرش منذ خلقنا؛ خوفا وفرقا، فما حملك ايها العبد الضعيف علي هذا؟!
 وقد روي هذا اي: ترك الدعاء من الحياء عن جماعة من الزهاد.

  AUTO فصل [في ادعية ورد بها الشرع، مءقتة بالزمان والمكان]
 ولنذكر نبذة من الدعاء المقيد بوقت، او مكان، او حال:
 عند المساء: ((امسينا وامسي الملك لله، والحمد لله، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، رب اسالك خير ما في هذه الليلة، وخير ما بعدها، واعوذ بك من شر ما في هذه الليلة، وشر ما بعدها، رب اعوذ بك من الكسل، وسوء الكبر، واعوذ بك من عذاب في النار، وعذاب في القبر)).
 ويقرا: {قل هو الله احد}، والمعوذتين، ثلاث مرات.

 ((اللهم انت ربي، لا اله الا انت خلقتني، وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء بنعمتك علي، وابوء بذنبي، فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت)).
 ((بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض، ولا في السماء، وهو السميع العليم)) ((ثلاث مرات)).
 ((اللهم انت ربي، لا اله الا انت، عليك توكلت، وانت رب العرش العظيم، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم)).
 وعند النوم: ((باسمك اللهم اموت واحيا))، ويقرا المعوذتين، و{قل هو الله احد}، ويمسح ما استطاع من جسده، واية الكرسي،  والفاتحة، وفاتحة البقرة الي {المفلحون}، و{اذا سالك عبادي عني فاني قريب}، وخاتمة البقرة، و{قل اللهم مالك الملك}، و{ان ربكم} في الاعراف الي: {قريب من المحسنين}، وخاتمة {سبحان}، ودعاء ذا النون، وفاتحة الصافات الي: {لازب}، ومن الرحمن {يا معشر الجن}، وخاتمة الحشر.
 وليقل: ((باسمك ربي وضعت جنبي، وباسمك ارفعه، ان امسكت نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين)).
 ويسبح ثلاثا وثلاثين، ويحمد مثل ذلك، ويكبر اربعا وثلاثين.
 ((اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت)).
 وعند القلق: ((اللهم رب السموات السبع، وما اظلت، ورب الارضين السبع وما اقلت، ورب الشياطين وما اضللن، كن لي جارا من شر خلقك كلهم اجمعين، ان يفرط علي احد منهم او يبغي، عز جارك،  وجل ثناءك، ولا اله غيرك، ولا اله الا انت)).
 ((اعوذ بكلمات الله التامة، ومن غضبه، وعقابه، وشر عباده، ومن همزات الشياطين، وان يحضرون)).
 واذا راي ما يكره: ينفث عن يساره، ويستعيذ ثلاثا.
 وما يحب: يحمد الله.
 وعن الانتباه: ((الحمد لله الذي رد علي روحي، وعافاني في جسدي، واذن لي بذكره)).

 ((الحمد لله الذي بعثني سالما سويا، اشهد ان الله يحيي الموتي)).
 ((الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه النشور)). ((اصبحنا واصبح الملك لله)).
 ((رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبحمد صلي الله عليه وسلم نبيا ورسولا)).
 ((اللهم انت ربي، لا اله الا انت، عليك توكلت وانت رب العرش العظيم، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم)).

 وعند الخروج من المنزل: ((بسم الله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله)).
 ((اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي)).
 وعند الدخول: ((بسم الله، اللهم اني اسالك خير المولج، وخير المخرج، بسم الله ولجنا، علي الله توكلنا))، ويسلم.
 وعند دخول المسجد: ((بسم الله، اللهم صل علي محمد، اللهم افتح لي ابواب رحمتك)).

 ((اعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم، من الشيطان الرجيم)).
 وعند الخروج: ((اللهم اني اسالك من فضلك)).
 وعند الاذان: يجيبه بمثل ما يقول الا في قوله: ((حي علي الصلاة، حي علي الفلاح))؛ فانه يزيد عليه ((لا حول ولا قوة الا بالله)).
 وبعد فراغه: ((اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته، انك لا تخلف الميعاد)).
 ويجيبه في الاقامة: ويقول عند قوله: ((قد قامت الصلاة)): ((اقامها الله وادامها، مادامت السموات والارض)).

 وعند استفتاح الصلاة بالتكبير: ((سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك)).
 وبعد الصلاة: يستغفر ثلاثا، ويقول: ((اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام)).
 ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد)).
 ((لا حول ولا قوة الا بالله، ولا نعبد الا اياه، له النعمة، وله  الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون.
 ويحمد ويسبح ثلاثا وثلاثين، ويكبر اربعا وثلاثين.
 وعند الاستخارة: يركع ركعتين، ويقول: ((اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم؛ فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، فقدره لي ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، فاصرفه عني، واصرفني عنه، وقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به)).
 وعند الكرب والحزن والهم: ((لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض رب العرش الكريم)).

 ((يا حي يا قيوم، برحمتك استغيث)).
 ويقول: دعاء ذو النون.
 وعند لقاء العدو وذي السلطان: ((اللهم اني اجعلك في نحورهم، واعوذ بك من شرورهم)).
 ((اللهم انت عضدي، وانت ناصري، وبك اقاتل)).
 وعند وسوسة الشيطان: ((اعوذ بالله السميع العليم، من الشيطان الرجيم؛ من همزه، ونفخه، ونفثه)).
 وعند الاعجاب بالشء: ((اللهم صل علي محمد، لا حول ولا قوة الا بالله، الحمد لله)).

 وعند المصيبة: ((انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها)).
 وعند كثرة الدين: ((اللهم اغنني بجلالك عن حرامك، وبفضلك عمن سواك)).
 وعند باكور الثمر: ((اللهم بارك لنا في ثمرنا، ومدينتنا، وصاعنا، ومدنا)).
 وعند اماطة الاذي عنه: يقول لمن اماطه: ((اخذت يداك خيرا)).
 وعند تعس الدابة: ((بسم الله)).
 وعند دخول السوق: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك  وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير)).
 وعند رءية اهل البلاء: ((الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا)).
 وعند الغضب: يتعوذ، ويتوضا، ويغير حاله.
 وعند [القيام من] المجلس: ((سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد الا اله انت انت، استغفرك واتوب اليك)).
 واذا اراد ان يقوم: ((اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا، اللهم متعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا، واجعله  الوارث منا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا، ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا)).
 وعند الحريق: يكبر.
 وعند صياح الديكة: ((اللهم اني اسالك من فضلك)).
 وعند نهيق الحمير: ونباح الكلاب: يتعوذ.
 وعند النكاح: ((الحمد لله نستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من اطاع الله ورسوله؛ فقد رشد، ومن يعصهما؛ فانه لا يضر الا نفسه، ولا يضر الله شيءا {يايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}.

 {يايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}.
 {يايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا. يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}.
 واذا تزوج فليقل: ((اللهم اني اسالك خيرها، وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها، وشر ما جبلتها عليه)).
 وكذا اذا اشتري شيءا.
 واذا اتي اهله: ((بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا)).
 وعند من تلد: يقرا اية الكرسي، و{ان ربكم الله} الي اخر الاية،  والمعوذتين، ويءذن في اذنه اليمني، ويقيم في اذنه اليسري اذا ولد.
 وعند العطاس: ((الحمد لله))، ويقول له من سمعه: ((يرحمكم الله))، ويقول هو: ((يهديكم الله ويصلح بالكم، ويدخلكم الجنة عرفها لكم)).
 ويتعوذ عند التثاءب.
 واذا عشي قال: ((الحمد لله)).
 [و] اذا اكل طعام قوم: ((الحمد لله، اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم وارحمهم)).
 ((افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة، وذكركم الله فيمن عنده)).
 وعند ارادة الاكل: ((بسم الله)).

 وعند الفراغ: ((الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا، ورزقنا من غير حول منا ولا قوة، وجعلنا مسلمين)).
 ((الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه، غير مكفي ولا مودع، ولا مستغني عنه ربنا)).
 وعند نزوله منزلا: ((اعوذ بكلمات الله التامات، من شر  ما خلق)). ((يا ارض! ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك، وشر ما فيك، وشر ما خلق فيك، وشر ما يدب عليك، اعوذ بالله من اسد واسود، ومن الحية والعقرب، ومن ساكن البلد، ومن والد وما ولد)).
 وعند دخول بلد: ((اللهم رب السموات السبع وما اظللن، ورب الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما ذرين، اسالك خير هذه القرية، وخير اهلها، [وخير ما فيها]، واعوذ بك من شرها، وشر اهلها، وشر ما فيها)).
 وعند تفلت الدابة: ((يا عباد الله احبسوا)).
 وعند ركوب الدابة الصعبة: {افغير دين الله يبغون وله اسلم من في  السموات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون}.
 وعند ركوب السفينة: {وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم}، {وما قدروا الله حق قدره}، الاية.
 وعند ركوب الدابة: ((الحمد لله، {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين. وانا الي ربنا لمنقلبون}.
 الحمد لله، ((ثلاثا)).
 والله اكبر، ((ثلاثا)).
 سبحانك اني ظلمت نفسي، فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت.

 وعند السفر: ((اللهم اني اسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا، واطو عنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنظر، وسوء المنقلب في المال والاهل)).
 واذا رجع قالهن، وزاد فيهن: ((ايبون، تاءبون، عابدون، لربنا حامدون)).
 واذا ودع انسانا: ((استودعكم الله الذي لا تضيع وداءعه)).
 واذا ودعه انسان: قال له: ((استودع الله دينك، وامانتك، وخواتيم عملك)).
 ((ويسر لك الخير حيث كنت)).

 وعند الافطار من الصيام: ((الحمد لله، اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت، سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم تقبل مني، انك انت السميع العليم)).
 وعند رءية الهلال: ((الله اكبر، اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والتوفيق لما تحب وترضي، ربنا وربك الله)).
 وعند نزول الغيث: ((مطرنا بفضل الله ورحمته)).

 وعند زيادة المطر: ((اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام والظراب، وبطون الاودية، ومنابت الشجر)).
 وعند القحط: ((اللهم اسقنا غيثا، مغيثا، مريءا، هنيا، مريعا، نافعا غير ضار، عاجلا غير اجل، اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم سقيا رحمة، ولا سقيا عذاب، ولا بلاء، ولا هدم، ولا غرق، اللهم ان بالعباد والبلاد من الاواء والجهد والضنك ما لا نشكوه الا اليك، اللهم انبت لنا الزرع، وادر لنا الضرع، واسقنا من بركات السماء، وانزل علينا من بركاتك، اللهم ارفع عنا الجهد والجوع والعري، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك، اللهم انا نستغفرك، انك كنت غفارا، فارسل السماء علينا مدرارا)).

 وعند سماع الرعد: ((سبحان الذي يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته)).
 وعند الصواعق: ((اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك)).
 وعند هبوب الريح: ((اللهم اني اسالك خيرها، وخير ما فيها، وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها، وشر ما فيها، وشر ما ارسلت به)).
 وعند دخول المقابر: ((السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون، يرحم الله المستقدمين منكم والمستاخرين)).
 ((اللهم لا تفتنا بعد[هم]، ولا تحرمنا اجرهم)).

 واغفر لنا ولهم برحمتك، ((نسال الله لنا ولكم العافية)).
 وعند دخول الخلاء: ((بسم الله، اعوذ بالله من الخبث والخباءث، ومن الرجس النجس، الشيطان الرجيم)).
 ويسمي عند الوضوء. واذا فرغ منه ومن الغسل قال: ((اشهد الا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين)).

 وفي قنوت الوتر: ((اللهم انا نستعينك، ونستهديك، ونستغفرك، ونتوب اليك ، ونءمن بك، ونتوكل عليك، ونثني عليك الخير كله، ونشكرك ولا نكفرك، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك، ونخشي عذابك، ان عذابك الجد بالكفار ملحق)).
 ((اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت، وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما اعطيت، وقنا شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك؛ انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت)).
 ((اللهم انا نعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، وبك منك لا نحصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك)).

 والدعاء علي الميت: ((اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، انك تعلم متقلبنا ومثوانا، وانت علي كل شء قدير، اللهم من احييته منا، فاحيه علي الاسلام والسنة، ومن توفيته منا، فتوفه عليهما)).
 ((اللهم اغفر له، وارحمه، وعافه، واعف عنه، واكرم نزله، واوسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الذنوب والخطايا، كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، [واهلا خيرا من اهله]، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة، واعذه من عذاب النار، وعذاب القبر)).
 ((وافسح له في قبره، ونور له فيه)).

 ويقال للصبي: ((اللهم اجعله ذخرا لوالديه، وفرطا واجرا وشفيعا مجابا، اللهم ثقل موازينهما، واعظم به اجورهما، والحقه بصالح السلف المءمنين، واجعله في كفالة ابراهيم، وقه برحمتك عذاب الجحيم)).
 ويقول: من يدخل الميت: ((بسم الله، وعلي ملة رسوله)).
 ويقال في التعزية: ((اعظم الله اجرك، واحسن عزاءك، وغفر  لميتك)).
 وللكافر اذا كان ميته مسلما: ((احسن الله عزاءك، وغفر لميتك)).
 واذا كان ميته كافرا: ((اخلف الله عليك، ولا نقص عددك)).
 وللمسلم اذا كان ميته كافرا: ((اعظم الله اجرك، واحسن عزاءك)).
 وعند دفع الزكاة: ((اللهم اجعلها مغنما، ولا تجعلها مغرما)).
 وعند اخذ زكاة: ((اجرك الله فيما اعطيت، وبارك لك فيما ابقيت، وجعله لك طهورا)).
 وعند رءية البيت: ((اللهم انت السلام، ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام، اللهم زد هذا البيت تعظيما وتشريفا، وتكريما ومهابة وبرا، وزد من عظمه وشرفه، ممن حجه واعتمره، تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا)).

 و((الحمد لله رب العالمين كثيرا كما هو اهله، وكما ينبغي لكريم وجهه، وعز جلاله، والحمد لله الذي بلغني بيته الحرام، وراني لذلك اهلا، والحمد لله علي كل حال، اللهم انك دعوت الي حج بيتك الحرام، وقد جءتك لذلك، اللهم تقبل مني، واعف عني، واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت)).
 واذا استلم الحجر: ((بسم الله، والله اكبر، ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم)).
 وبين الركنين: ((ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار)).
 ويقول في الطواف: ((اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا،  وذنبا مغفورا، رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، وانت الاعز الاكرم)).
 واذا رقي علي الصفا وراي البيت: يكبر ثلاثا، ويقول: ((الحمد لله علي ما هدانا، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شي قدير، لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، لا اله الا الله، لا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين، ولو كره الكافرون)).
 وعند الصخرات وجبل الرحمة: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير)).

 ((اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا، ويسر لي امري)).
 وعند المشعر الحرام: ((اللهم كما وقفتنا فيه، واريتنا اياه، فوفقنا لذكرك كما هديتنا، واغفر لنا وارحمنا، كما وعدتنا بقولك، وقولك الحق))، ثم يقرا: {فاذا افضتم من عرفات} الي {غفور رحيم}.
 واذا شرب من زمزم: ((بسم الله، اللهم اجعله لنا علما نافعا، ورزقا واسعا، وريا وشبعا، وشفاء من كل داء، واغسل به قلبي، واملاه من خشيتك ورحمتك)).
 وفي الملتزم: ((اللهم هذا بيتك، وانا عبدك وابن عبدك، وابن امتك، حملتني علي ما سخرت لي من خلقك، وسيرتني في بلادك، حتي بلغتني بنعمتك الي بيتك، واعنتني علي اداء نسكي، فان كنت رضيت عني، فازدد عني رضا، والا فمن الان قبل ان تناي عن بيتك داري، فهذا  اوان انصرافي، ان اذنت لي غير مستبدل بك ولا ببيتك، ولا راغب عنك، ولا عن بيتك، اللهم فاصحبني العافية في بدني، والصحة في جسدي، والعصمة في ديني، واحسن منقلبي، وارزقني طاعتك ما ابقيتني، واجمع لي بين خير الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير)).
 وعند الخروج الي الصلاة: يقرا: بسم الله {الذي خلقني فهو يهدين} الايات الي قوله: {الا من اتي الله بقلب سليم}، ويقول: ((اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا؛ فاني لم اخرج اشرا، ولا بطرا، ولا رياء، ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك، وابتغاء مرضاتك، اسالك ان تنقذني من النار، وان تغفر لي ذنبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت)).
 واذا حضر عند المريض: قرا الفاتحة، وقال: ((اسال الله العظيم، رب العرش العظيم، ان يعافيك ويشفيك)) ((سبع مرات)).

 وبعدها: يرقيه بالفاتحة، ومما يرقي به: ((اللهم رب الناس، اذهب الباس، واشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما)).
 ((بسم الله، تربة ارضنا، بريقة بعضنا، يشفي سقيمنا، باذن ربنا)).
 وقد ذكرنا دعاء النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة، في الفصل الاول.

  AUTO فصل في ادعية ورد بها الشرع، ليست مءقتة بوقت
 عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كان دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار)).
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم، انه كان يدعو بهذا ايضا: ((اللهم اني اعوذ بك من الهم، والحزن، والعجز والكسل، والبخل والجبن، وضلع الدين، وغلبة الرجال)).
 وفي رواية: ((واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات)).

 وعن ابي بكر رضي الله عنه، انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: علمني دعاء ادعو به في صلاتي، فقال: ((قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني انك انت الغفور الرحيم)).
 وعنه صلي الله عليه وسلم، قال: ((لا يتمني احدكم الموت من ضر اصابه؛ فان كان لا بد فاعلا، فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي)).
  AUTO ومن الادعية التي وردت عنه:
 ((اللهم اصلح لنا ديننا الذي هو عصمة امرنا، واصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا، واصلح لنا اخرتنا التي فيها معادنا، واجعل الحياة زيادة لنا في كل خير، واجعل الموت راحة لنا من كل شر)).
 ((اللهم اني اعوذ بك من الكسل، والهم، والغم، [والمغرم]، والماثم، اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار، وفتنة النار، وفتنة القبر، وعذاب القبر، وشر فتنة الغني، وشر فتنة الفقر، وشر فتنة المسيح  الدجال، اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد، ونق قلبي من الخطايا، كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي، كما باعدت بين المشرق والمغرب)).
 ((اللهم اني اعوذ بك من القسوة، والغفلة، والعيلة، والذلة، والمسكنة، واعوذ بك من الفقر، والكفر، والفسوق، والشقاق، والسمعة، والرياء، واعوذ بك من الصمم، والبكم، والجنون [والبرص، والجذام]، وسيء الاسقام)).
 ((اللهم اني اعوذ بك من البخل، واعوذ بك من الجبن، واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر))، يا ارحم الراحمين.
 ((اللهم ات نفسي تقواها، وزكها انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها، اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، وقلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعوة لا يستجاب لها))، يا ارحم الراحمين.

 ((اللهم اني اعوذ بعزتك، لا اله الا انت تضلني، انت الحي لا تموت، والجن والانس يموتون)).
 ((اللهم اني اعوذ بك من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء))، يا ارحم الراحمين.
 اللهم اني اعوذ بك من شر ما علمت، وشر ما لم اعلم.
 ((اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت، وشر ما لم اعمل)).
 ((اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك، وموجبات نقمتك، وجميع سخطك))، يا ارحم الراحمين.
 ((اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي، ومن شر بصري، ومن شر لساني، ومن شر قلبي))، يا ارحم الراحمين.

 ((اللهم اني اعوذ بك من الفقر، والفاقة، والذلة، واعوذ بك من ان اظلم او اظلم))، يا ارحم الراحمين.
 ((اللهم اعوذ بك من المغرم، واعوذ بك من التردي، واعوذ بك من الغرق، والحرق، والهدم، واعوذ بك ان يتخبطني الشيطان عند الموت، واعوذ بك من ان اموت في سبيلك مدبرا، واعوذ بك ان اموت لديغا))، يا ارحم الراحمين.
 ((اللهم اني اعوذ بك من منكرات الاخلاق، والاعمال، والاهواء))، يا ارحم الراحمين.
 ((اللهم اني اسالك من الخير ما سالك منه نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، واعوذ  بك من الشر ما استعاذ منه نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، وانت المستعان، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة الا بك)).
 ((اللهم الهمني رشدي، وقني شر نفسي))، يا ارحم الراحمين.
 ((اللهم اني اعوذ بك من جار السوء في دار المقامة؛ فان جار الدنيا يتحول)).
 ((اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين، وغلبة العدو، وشماتة الاعداء))، يا ارحم الراحمين.
 ((اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن دعاء لا يسمع، ومن نفس لا تشبع، ومن الجوع؛ فانه بءس الضجيع، ومن الخيانة، فبءست البطانة، ومن الكسل، والبخل، والجبن،والهرم، ومن  ان ارد الي ارذل العمر، ومن فتنة الدجال، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، اللهم اني اسالك عزاءم مغفرتك، ومنجيات امرك، والسلامة من كل اثم، والغنيمة من كل بر، والفوز بالجنة، والنجاة من النار))، يا ارحم الراحمين.
 ((اللهم اني اعوذ بك من يوم السوء، ومن ليلة السوء، ومن ساعة السوء، ومن صاحب السوء، ومن جار السوء في دار المقامة))، يا ارحم الراحمين.
 ((اللهم اني اعوذ بك من البرص، والجنون، والجذام، وسيء الاسقام))، يا ارحم الراحمين.
 ((اللهم اعنا علي شكرك، وذكرك، وحسن عبادتك)) الي ان نلقاك  وانت راض عنا.
 ((اللهم انا نسالك الهدي، والتقي، والعفاف، والغني)).
 ((اللهم انا نسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، والفوز بالجنة، والنجاة من النار)).
 ((اللهم اغننا بحلالك عن حرامك، واغننا بفضلك عمن سواك)).
 ((اللهم اوسع علينا من الرزق الحلال، واعتق رقابنا من النار، واصرف عنا فسقة الجن والانس)).
 اللهم قنعنا بما رزقتنا، وبارك لنا فيه، ويسر علينا تناوله، ولا تجعلنا في رزقنا خولا لغيرك، ولا تحرمنا خير ما عندك، بشر ما عندنا، اللهم ارزقنا رزقا حلالا واسعا، لا يكون لاحد علينا فيه منة، ولا لك علينا فيه تبعة، يا ارحم الراحمين.

 اللهم فرغنا لما خلقتنا له، ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، ولا تخزنا ونحن نسالك، ولا تعذبنا ونحن نستغفرك، اللهم عافنا وعاف مرضانا، وعاف مرضي المسلمين، ونفس كربنا، وكرب المكروبين، وفرج همنا، وهم المهمومين، واوف ديننا، ودين المدينين، واكتب السلامة علي الحجاج، والغزاة، والمسافرين، في برك وبحرك اجمعين، يا ارحم الراحمين.
 اللهم تب علينا، وعلي العصاة والمذنبين، واقبل توبتنا، وتوبة التاءبين، وفك اسر الماسورين والماسورات؛ من المسلمين والمسلمات، اللهم انصر الاسلام والمسلمين، وعساكر الموحدين، واخذل الكفرة، والمشركين، واذلهم وانصرنا عليهم، واشف صدور قلب قوم مءمنين، يا ارحم الراحمين.

  AUTO فصل في دعوة المظلوم
 عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اياكم ودعوة المظلوم، وان كان كافرا)).
 وفي الحديث: ((اياكم ودعوة المظلوم؛ فانه ليس بينها وبين الله حجاب)).
 وروي البخاري، عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب استعمل مولي له يدعي هنيا علي الحمي، فقال: يا هني! اضمم جناحك عن المسلمين، واتق دعوة [المظلوم]؛ فان دعوة المظلوم مستجابة)) وذكر بقية الحديث.
 وروي ايضا عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وكانت بينه وبين  اناس خصومة في ارض، فدخل علي عاءشة فذكر لها ذلك، فقالت: يا ابا سلمة! اجتنب الارض؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((من ظلم قيد شبر، طوقه من سبع ارضين)).
 وفي البخاري ايضا عنه صلي الله عليه وسلم، قال: ((من اخذ شيءا من الارض بغير حقه؛ خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين)).
 وفي الترمذي، عنه صلي الله عليه وسلم، قال: ((لا تزول قدم ابن ادم يوم القيامة من عند ربه، حتي يسال عن خمس: عن عمره فيم افناه؟ وعن شبابه فيم ابلاه؟ وعن ماله من اين اكتسبه، وفيم انفقه؟ وماذا عمل فيما علم؟)) قال: حديث غريب.
 وحكي في بعض الاسراءليات علي زمن موسي عليه السلام: انه كان رجل صياد يصيد السمك، ويقوت منه اطفاله وزوجته، فخرج يوما،  فوقعت في شبكته سمكة كبيرة؛ ففرح بها، واخذها ومضي الي السوق؛ ليبيعها، ويصرف ثمنها في مصالح عياله، فلقيه بعض العوانية، فراي السمكة معه، فاخذها، فمنعه الصياد، فضربه بخشبة كانت في يده ضربة موجعة علي راسه، واخذ السمكة منه غصبا بغير عوض، فدعا الصياد عليه، فقال: الهي! خلقتني ضعيفا، وخلقته قويا عنيفا، فخذ حقي منه عاجلا، فقد ظلمني، ولا صبر لي الي الاخرة، ثم ان ذلك انطلق بالسمكة الي منزله، وسلمها الي زوجته، وامرها ان تشويها، فلما شوتها ووضعتها بين يديه علي الماءدة لياكل منها، فتحت فاها ونكزت اصبعه نكزة اطارت بها قراره، فقام وشكا الي الطبيب الم يده، وما حل به، فقال: دواها ان يقطع الاصبع؛ لءلا تسري الي الكف، فقطعها وانتقل الي اليد، فقال له الطبيب: ينبغي ان تقطع اليد فقطعها، فانتقل الي الساعد، فخرج هاءما علي وجهه، مستغيثا الي ربه، فراي شجرة فقصدها، فاخذه النوم، فنام تحتها، فراي في منامه قاءلا يقول له: يا مسكين! الي كم تقطع اعضاءك! امض الي خصمك الذي ظلمته فارضه، فانتبه من النوم، فقال: خصمي الصياد، فدخل المدينة وطلبه، واستحل منه وارضاه، وتاب توبة نصوحا، وبات تلك الليلة، ففي اليوم الثاني، تداركه الله بلطفه ورحمته، فرد يده كما كانت، ونزل الوحي علي موسي: يا موسي! لولا ان ذلك رضي عن خصمه؛ لعذبته ما امتدت به حياته.
 ولابن نباتة رحمه الله تعالي:
 الا رب ذي ظلم كمنت لظلمه ... فاوقعه المقدار اي وقوع  وما كان لي الا سلاح تركع ... وادعية لا تتقي بدروع
 وهيهات ان ينجو الظلوم وخلفه ... سهام دعاء من قسي ركوع
 مريشة بالهدب من جفن ساهر ... منصلة اطرفاها بنجيع
 وسمعت ان الشيخ عبد الرحمن ابو شعر رحمه الله كان يتمثل بهذه الابيات، ويحض عليها.
 قال ابن عقيل في ((الفنون)): حكي ان بعض الوزراء ظلم رجلا، فقال له الرجل: اتق الله، وكف عني، والا دعوت الله عليك، فقال له الوزير: ادع بما شءت، فما مضي الا ايام حتي قبض علي الوزير وعذب، فكتب اليه الرجل بهذين البيتين:
 سهام الليل لا تهدي ولكن ... لها امد وللامد انتهاء
 اتهزا بالدعاء وتزدريه ... تامل فيك ما فعل الدعاء
 قال مالك بن دينار: من اراد السلامة، فلا يظلمن احدا، فقيل له في ذلك، فقال: بينا انا امشي علي الساحل، اذ رايت صيادا ومع سبعة  انوان، فاخذت منه نونا، وهو كاره، بعد ان ضربته علي راسه، فعض النون علي ابهامي، واتفقت الاطباء علي قطعه، ووقعت الاكلة في كفي وساءر عضدي، فخرجت اسيح في الارض، واريد قطع يدي، فاويت الي شجرة، فنمت تحتها، فقيل لي: لاي شء تريد قطع يديك؟! رد الحق الي اهله، فانتبهت وجءت الي الصياد، وقلت: اخطات، ولا عود، فقال لي: ما عرفك؟ فقصصت عليه قصتي، وتضرعت اليه، فاحلني، فقمت قاءما علي قدمي، والدود يتناثر علي عضدي، وسكن الوجع باذن الله عز وجل، فقلت له: يا اخي! باي شء دعوت علي؟ قال: لما ضربتني واخذت السمكة مني، نظرت الي السماء، وبكيت بكاء شديدا، وقلت: يا رب! اسالك ان تجعله عبرة لخلقك.
 والتزق رجل الي الظلمة سنة احدي وستين، وظلم الناس ظلما زاءدا، ففي سنة اثنتين وستين قبض عليه، وجري له ما لم يجر لاحد، من اخذ ماله ونفسه، وما اشبه ذلك.
 وقيل: ان نملة دبت علي ذيل سليمان عليه السلام، فاخذها والقاها، فنادت النملة بفرط الالم، فقالت: يا نبي الله! ما هذه السطوة؟ اظهرت القوة علي ضعفي، وهو مطلع علي ما فعلت بي، فكن علي اهبة لجواب السءال علي ظلمي، اوهنت عظمي، فهبط الامين جبريل عليه السلام، وقال: يا نبي الله! الحق يقرءك السلام، ويقول لك: وعزتي وجلالي؛  لءن لم تطلب العفو من النملة؛ لاطالبنك بذنبها يوم القيامة!. وهذه الحكاية نقلتها من كتاب ليس يعتمد عليه.
 وقيل: اوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام: يا داود! قل لبني اسراءيل: من ظلم امراة، او صبية، او من يعقل بحبة في الميزان؛ كويته مقدارها في النار، يا داود! وعزتي وجلالي، لاوقفن الخصماء موقف الخصماء، ولاحضرنهم يوم القيامة، ولاسالنهم عن القليل، والكبير، والفتيل، والنقير، والقطمير، والاعمي من عمي عن حجته {ما فرطنا في الكتاب من شء}، وما فرطت رسلي، ولقد بلغت ما وصيت اليها، وانا شاهد، وكفي بي اعظم الشاهدين.
 وقال كهمس بن الحسن رحمه الله اذنبت ذنبا، وانا ابكي عليه، فقيل له: وما هو؟ فقال: زارني اخ لي، فقدمت له سمكا، فلما فرغ من اكله، قمت الي حاءط لجاري، فاخذت منه قطعة طين اغسل بها يدي، فانا ابكي علي ذلك اربعين سنة.
 وقيل: ان عيسيعليه السلام مر بمقبرة فنادي رجلا  فاحياه الله تعالي، فقال له عيسي عليه السلام: ما كنت تعمل في دار الدنيا؟ فقال: كنت حمالا احمل علي راسي فاتقوت، فحملت ذات يوم لانسان حطبا، فكسرت منه خلالا، فتخللت به، فلما مت اوقفني بين يديه، وقال: يا عبدي! اما علمت اني موقفك بين يدي؟ فلان اشتري حطبا بماله، واعطاك الكراء لتءديه الي منزله، فاخذت منه حطبة لا تملكها، استوهنت بامري؟! فسالتك يا روح الله، بالله الا ما شفعت لي عند الله عز وجل؛ فاني في الحساب منذ اربعين سنة.
 وقال الحسن رضي الله عنه: ان الرجل ليتعلق بالرجل يوم القيامة، فيقول: بيني وبينك الله، فيقول: والله ما اعرفك، فيقول: انت اخذت طينة من حاءطي، واخر يقول: انت اخذت خيطا من ثوبي.
 وقيل: ان حسان بن ابي سنان كان لا ينام الليل، ولا ياكل سمينا، ولا يشرب باردا، فلما مات، رءي في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: انا محبوس عن الجنة، بابرة استعرتها، فلم اردها الي صاحبها.

 فصل [فيما يفعل من اكل حراما دون علمه]
 واذا اكل مالا مغصوبا او حراما، ولم يعلم؛ فان علم وهو في جوفه قاءه، وان علم بعد ذلك استحل من صاحبه.
 ففي ((صحيح البخاري))، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان لابي بكر غلام يخرج له الخراج، وكان ابو بكر ياكل من خراجه، فجاء يوما بشء فاكل منه ابو بكر، فقال له الغلام: اتدري ما هذا؟ فقال ابو بكر: وما هو؟ فقال: كنت تكهنت لانسان في الجاهلية، وما احسن الكهانة، الا اني خدعته، فلقيني، فاعطاني بذلك، فهذا الذي اكلت منه، فاخذ ابو بكر يده، فقاء كل شء في بطنه.

 ففي هذا الحديث: دليل علي ما تقدم.
 وفيه ايضا: دليل علي انه لا يضارب من اطعمه، ولا يضر به، ولا يشوش عليه الكلام، ولا غيره.

  AUTO فصل [في طيب المطعم، واجتناب الحرام، واتقاء الشبهات]
 فان شك في المال، هل هو حرام ام لا؟ تركه، ولم يقربه، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)).
 وقال حسان بن ابي سنان: ما رايت شيءا اهون من الورع ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)).
 قال شيخنا رحمه الله مرة: صدق، هذا حلال فكله، وهذا حرام فلا تاكله، وما اري انا علي كلمة اشد منها، وذلك ان كل ما حصل للانسان من ريبة فلا يقربه.

 وفي ((صحيح البخاري))، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اشتري رجل من رجل عقارا له، فوجد الرجل الذي اشتري العقار في عقاره جرة فيها ذهب، فقال الذي اشتري العقار: خذ ذهبك مني، انما اشتريت منك الارض، ولم ابتع الذهب، وقال الذي له الارض: انما بعتك الارض وما فيها، فتحاكما الي رجل، فقال الذي تحاكما اليه: الكما ولد؟ قال احدهما: لي غلام، وقال الاخر: لي جارية، فقال: انكحوا الغلام الجارية، وانفقوا علي انفسهما منه، وتصدقا)).

  AUTO فصل [في الاخذ علي يد الظالم]
 قال بعض الحكماء: احفظ اربع خصال، تنج بها من كل شء: فاولها عينيك، ولسانك، وقلبك، [وهواك]؛ فعينيك لا تنظر بهما الي ما لا يحل لك، ولسانك لا تقل به شيءا تعلم ان الحق بخلافه، وقلبك لا يكن فيه غلة ولا عداوة لاحد من المسلمين، وهواك لا تنظر به الي شء من الشر، فان لم يكن فيك شء من هذه الخصال، والا فاجعل الرماد علي راسك، واعلم انك هلكت.
 وفي كتاب ((الزهد)) للامام احمد: ان رجلا من اخوان فضيل بن عياض من اهل خراسان قدم مكة، فجلس الي الفضيل في المسجد الحرام يحدثه، ثم قام الخراساني يطوف، فسرقت منه دنانير ستين او سبعين، فخرج الخراساني يبكي، فقال له الفضيل: مالك؟ فقال: سرقت الدنانير، قال: عليها تبكي؟ قال: لا، مثلتني واياه بين يدي الله عز وجل، فاشرف عقلي علي ادحاض حجته، فبكيت رحمة له.

 فهذا رحم الظالم، وممن رحم الظالم ايضا اشياء كثيرة؛ كما روي عن بعضهم: انه خطفت عمامته، فبقي بعدو خلفه ويقول: ابرات ذمتك منها، فقل: قبلت، فقيل له: فقال: مني ياخذه حلالا.
 وجري لاخر مثل هذا، فقيل له: فقال: لان هذا منكر، فاذا ابراته منها؛ فقد ازلت المنكر.
 وسرق لبعض المتقدمين شء، فحزن عليه، فذكر ذلك لبعض العارفين، فقال له: ان لم يكن حزنك علي انه قد صار في هذه الامة من يعمل هذا العمل، اكثر من حزنك علي ذهاب مالك، لم تءد النصيحة الي الله عز وجل في عباده اليهاو كما قال.
 وخرج الامام احمد، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، من حديث ابي امية المخزومي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: اتي بلص قد اعترف، ولم يوجد معه متاع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اخالك سرقت!))، قال: بلي؛ فاعاد عليه مرتين، او ثلاثا، فامر به فقطع، وجء به، فقال: استغفر الله، وتب اليه، فقال: استغفر الله واتوب اليه، فقال: ((اللهم تب عليه)) ((ثلاثا)).
 وممن علم ظالمه، وقدر عليه، ولم يءاخذه، ما جري لشيخنا الشيخ  زين الدين ابن الحبال: انه كان في بعض بساتين الشام هو واخوه، فجاء، فلقيهما اناس، فعروهم، واخذوا ما عليهما ، ثم عرف واحدا منهم، ولم يقل له شيءا واحدا، واخبرني هو بهذا الخبر.
 قلت له: عرفته؟ قال: نعم، هو في المجزرة، قلت له: وما قلت له؟ قال: قلت له: تب الي الله تعالي، ولا تعد، وعرفته، قلت له: من هو؟ قال: ما كنت لاهتكه، وما اظنه دعا عليه، بل دعا له.
 واعجب من هذا: حكاية الوزير ابن هبيرة، قال ابن الجوزي، كنا بمجلس الوزير يملي علينا كتابه ((الافصاح))، فبينما نحن كذلك؛ اذ قدم رجل ومعه رجل ادعي عليه انه قتل اخاه، فقال له: اقتلته؟ قال: نعم؛ جري بيني وبينه كلام، فقتلته، قال الخصم: سلمه الي حتي اقتله، فقد اقر بالقتل، فقال: اطلقوه، قالوا: كيف ذلك، وقد قتل اخانا؟ فقال: اتبيعونه؟ فاشتراه منهم بست مءة دينار، وسلم الذهب اليهم، وذهبوا، وقال للقاتل: اقعد عندنا لا تبرح، قال: فجلس عندهم، واعطاه خمسين دينارا، قال: فقلنا للوزير: لقد احسنت الي هذا، وعملت معه امرا عظيما، وبالغت في الاحسان اليه؟! فقال الوزير: منكم احد يعلم ان  عيني اليمين لا ابصر بها شيءا؟ فقلنا: معاذ الله، فقال: بلي والله، اتدرون سبب ذلك؟ قلنا، لا قال: هذا الذي خلصته من القتل، جاء الي وانا في الدور، ومعي كتاب في الفقه اقرا فيه، ومعه سلة فاكهة، فقال: احمل هذه السلة، قلت له: ما هذا شغلي، فاطلب غيري، فشاكلني ولكمني، فقلع عيني ومضي، ولم اره بعد ذلك الي يومي هذا، فذكرت ما صنع لي، فاردت ان اقابل اساءته الي باحسان مع القدرة.
 وفي ((صحيح البخاري))، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي برجل قد شرب، فقال: ((اضربوه))، فضربوه، فلما انصرف، قال بعض القوم: اخزاك الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقولوا هكذا، لا تعينوا الشيطان عليه)) وفي رواية ايضا: ((لا تكونوا عون الشيطان علي اخيكم)).
 وخرجه النساءي بمعناه وزاد: ((ولكن قولوا: رحمك الله)).
 وخرجه ابو داود، وعنده: ((ولكن قولوا: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه)).

 وخرج البخاري ايضا، من حديث عمر بن الخطاب: ان رجلا كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وكان اسمه عبد الله، وكان يلقب حمارا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك منه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جلده في الشرب، فاتي به يوما، فامر به فجلد، فقال رجل من القوم: اللهم العنه، ما اكثر ما يءتي به! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تلعنوه، والله ما علمت الا انه يحب الله ورسوله)).

  AUTO فصل [في الصبر علي الظالم، واحتساب ظلمه]
 ولا يدع علي الظالم، والصبر عن الدعاء عليه اولي؛ كما في قصة الامام احمد لما ضرب، فقيل له: الا تدعو عليهم؟ فقال: ليس بصابر من دعا علي ظالم.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه نهي عن سب السارق، والدعاء عليه.
 وخرج ابو داود، من حديث عاءشة رضي الله عنها: انها سرقت ملحفة لها، فجعلت تدعو علي من سرقها؛ فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول لها: ((لا تسبخي عنه))، قال ابو داود: ((لا تسبخي))؛ يعني: لا تخففي.
 وخرجه الامام احمد، من وجه اخر، عن عاءشة، قالت: سرقت لحفتي، فدعوت الله علي صاحبها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تسبخي عليه، دعيه بذنبه)).

 وفي ((مسند الامام احمد)) رضي الله عنه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ما زاد الله عبدا بعفو الا عزا)).
 فان دعا علي من ظلمه بالعدل جاز، وكان مستوفيا لبعض حقه منه، وان اعتدي عليه في دعاءه لم يجز.
 وروي ابن عباس في قوله: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم}، قال: لا يحب ان يدعو احد علي احد، الا ان يكون مظلوما؛ فانه قد رخص له ان يدعو علي من ظلمه، وذلك قوله: {الا من ظلم}، ((ومن صبر فهو خير)).
 قال الحسن: قد رخص له ان يدعو علي من ظلمه، من غير ان يتعدي عليه.
 وروي عنه قال: لا تدع عليه، ولكن قل: اللهم اعني عليه، واستخرج حقي منه.
 ومن العارفين من كان يرحم الظلمة، فربما دعا له.

 وسرق لبعضهم شء، فقيل له: ادع عليه، فقال: اللهم ان كان فقيرا؛ فاعنه، وان كان غنيا؛ فاجمل بقلبه.
 وقال ابراهيم التيمي: ان الرجل ليظلمني؛ فارحمه، فقيل له: كيف ترحمه وهو يظلمك؟ فقال: انه لا يدري لسخط من يتعرض.
 واذي رجل ايوب السختياني واصحابه اذي شديدا، فلما تفارقوا، قال ايوب: اني لارحمه، انا نفارقه وخلقه معه.
 وقال بعضهم: لا يكبرن عليك ظلم من ظلمك؛ فانما يسعي في مضرته ونفعك.
 وقيل لبعض السلف الصالح: ان فلانا يقع فيك، فقال: لاغيظن من امره، يغفر الله لي وله، قيل: من امره؟ قال: الشيطان.
 وقال الحجاج بن فرافصة: بلغنا ان في بعض الكتب: من استغفر لظالمه، فقد هزم الشيطان.

 وقال الفضيل بن عياض: حسناتك من عدوك، اكثر منها من صديقك، ان عدوك يغتابك، فيدفع اليك من حسناته الليل والنهار، فلا ترض، حتي اذا ذكر بين يديك، تقول: اللهم اهلكه، لا بل ادع الله له، اللهم اصلحه، اللهم راجع به، فيكون الله يعطيك اجر ما دعوت؛ فان قال الرجل: اللهم اهلكه، فقد اعطي الشيطان سءله؛ لان الشيطان انما يدور منذ خلق الله ادم علي هلاك الخلق.
 وقال بعض السلف: لولا ان الناس يدعون علي ملكهم، لعجل لملوكهم العقاب او معني هذا. يشير الي ان دعاء الناس عليهم استيفاء منهم لحقوقهم من المظالم او بعضها، فبذلك يدفع عنهم العقوبة.
 وفي البخاري، عن شقيق، قال عبد الله: ((كاني انظر الي النبي صلي الله عليه وسلم يحكي نبيا من الانبياء، ضربه قومه فادموه، وهو يمسح الدم عن وجهه، ويقول: اللهم اغفر لقومي؛ فانهم لا يعلمون)).
 وعن خباب، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، وهو متوسد بردة، وهو في ظل الكعبة، وقد لقينا من المشركين شدة، فقلت: [يا رسول الله!] الا تدعو الله؟! فقعد وهو محمر وجهه، فقال: ((لقد كان من قبلكم يمشط بمشاط الحديد، ما دون عظمه من لحم او عصب ما يصرفه ذلك عن دينه، ويوضع المنشار علي فرق راسه فيشق باثنتين، ما يصرفه ذلك عن دينه،  وليتمن الله هذا الامر، حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت، ما يخاف الا الله عز وجل)) زاد بيان: ((والذءب علي غنمه)).

  AUTO فصل [في ذكر بعض ما ورد من التشديد في الظلم، والتحذير منه]
 والظلم تارة يكون في النفس، واشده الدماء، وتارة في المال، وتارة في الاعراض، ولهذا قول النبي صلي الله عليه وسلم في خطبة الوداع: ((ان دماءكم، واموالكم، واعراضكم، عليكم حرام؛ كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا)).
 وفي رواية: ثم قال: ((الا فاسمعوا مني تعيشوا، الا لا تظالموا، الا لا تظالموا، الا لا تظالموا، انه لا يحل مال امرء مسلم، الا عن طيب نفس منه)).
 وفي ((صحيح مسلم))، عنه صلي الله عليه وسلم، قال: ((كل المسلم علي المسلم حرام؛ دمه، وماله، وعرضه)).

 وفي حديث عمار: ((اعوذ بك اللهم ان اظلم او اظلم)).
 وخرج ابو داود، وغيره، من حديث ام سلمة، قالت: ما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من بيتي قط الا رفع طرفه الي السماء، فقال: ((اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي)).
 وخرجه الترمذي وصححه، ولفظه: ((اللهم اني اعوذ بك ان نزل، او نضل، او نظلم، او نظلم، او نجهل، او يجهل علي)).
 قال ابن رجب في ((شرح حديث لبيك)): من سلم من ظلم غيره، وسلم الناس من ظلمه؛ فقد عوفي، وعوفي الناس منه.
 وكان بعض السلف يدعو: اللهم سلمني، وسلم مني.

 والظلم اعم من العدوان، وقد فرق الله عز وجل بين الظلم والعدوان في قوله تعالي: {يايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما. ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا}.
 وفرق ابن رجب بينهما:
 بان الظلم: ما كان بغير حق، او استحقاق لشر منه، وقتل نفس لا يحل قتلها.
 والعدوان: مجاوزة الحدود وتعديها فيما اصله مباح؛ مثل: ان يكون له علي احد حق من مال، او دم، او عرض؛ فيستوفي اكثر منه، فهذا هو العدوان، وهو تجاوز ما يجوز اخذه، وهو من انواع الربا المحرمة، وقد ورد: ((السبتان بالسبة ربا)).
 والظلم المطلق: اخذ ما ليس له اخذه، ولا اخذ شء منه من مال، او دم، او عرض، وكلاهما في الحقيقة ظلم.
 وقد حرم الله الظلم؛ ففي ((الصحيح))، عن النبي صلي الله عليه وسلم:

 ((يقول الله عز وجل: يا عبادي! اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا)).
 وفي ((الصحيحين))، عنه صلي الله عليه وسلم قال: ((الظلم ظلمات يوم القيامة)).
 وفيهما، عنه صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان الله ليملي للظالم، حتي اذا اخذه لم يفلته))، ثم قرا: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة}.
 وفي ((صحيح البخاري)): عنه صلي الله عليه وسلم، قال: ((من كانت عنده مظلمة لاخيه، فليتحلله [منها]؛ فانه ليس ثم دينار ولا درهم، من قبل ان يءخذ لاخيه من حسناته؛ فان لم يكن له حسنات، اخذ من سيءات اخيه، فطرحت عليه)).
 وفي ((صحيح مسلم)): عنه صلي الله عليه وسلم، قال: ((اتدرون من المفلس؟)) قالوا: المفلس من لا درهم له، ولا متاع، قال: ((ان المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة، وصيام، وزكاة، وياتي وقد شتم هذا، [وقذف  هذا]، واكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيقضي هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فاذا فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه، اخذ من سيءاتهم فطرح عليه، ثم طرح في النار)).
 وفي الحديث: ((لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة، حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء)).
 وفي حديث عبد الله بن انيس: ((وليسالن الحجر لم نكب الحجر، وليسالن العود لم خدش صاحبه)).
 وقال بعضهم:
 فخف القضاء غدا [اذا] وفيت ما ... كسبت يداك اليوم بالقسطاس
 في موقف ما فيه الا شاخص ... او مهطع او مقنع للراس
 اعضاءهم فيه الشهود وسحتهم ... نار وحاكمهم شديد الباس  ان تمطل اليوم الحقوق مع الغني ... فغدا تءديها مع الافلاس
 ظلم العباد شر مكتسب؛ لان الحق لادمي مطبوع علي الشح، فلا يترك من حقه شيءا، لا سيما مع شدة حاجته يوم القيامة؛ فان الام تفرح يومءذ اذا كان لها حق علي ولدها لتاخذه منه، ومع هذا، فالغالب ان الظالم تعجل له العقوبة في الدنيا، وان امهل، كما قال صلي الله عليه وسلم: ((ان الله ليملي للظالم، حتي اذا اخذه لم يفلته))، ثم تلا: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد}.
 كان بعض اكابر التابعين، قال لرجل: يا مفلس! فابتلي القاءل بالدين والحبس بعد اربعين سنة. وضرب رجل اباه وسحبه الي مكان، فقال رجل راه: الي هنا رايت هذا مضروبا، قد ضربه الله فكبه.
 وصادر بعض وزراء الخلفاء رجلا واخذ منه ثلاثة الاف دينار، فبعد مدة غضب الخليفة علي الوزير وطلب منه عشرة الاف دينار، فجزع اهله من ذلك، فقال: ما يءخذ مني اكثر من ثلاثة الاف، كما كنت ظلمت، فلما ادي ثلاثة الاف دينار، وقع الخليفة بالافراج عنه.

 وقد سمعت من امراة، وما ادري هل ذلك صحيح ام لا، ان شيخا كان مارا، فجاء صبي فقال له: بخ؛ ليفزعه، فتاخر، فوقع، فلما صار الصبي شيخا جاءه صبي، فعمل معه مثل ذلك، فقال: يا رب! حتي بخ لم تتركها لي؟!
 وتارة يعجل الله العقوبة للظالم، كما في قضية صاحب السمكة التي تقدمت، وجميع ما في القسم الاول.
 وتارة يءخرها الي الاخرة، فسبحان من هو قاءم علي كل نفس بما كسبت {ان ربك لبالمرصاد}، حكم عدل لا يجور، وانما يجازي بالعدل، وميزان عدله لا يحابي احدا، بل تتجوز فيه مثاقيل الذر، ومثاقيل الخردل، وكما تدين تدان، وكل ما فوق التراب تراب.
 وقال بعضهم:
 فجانب الظلم لا تسلك طريقته ... عواقب الظلم تخشي وهي تنتظر
 وكل نفس ستجزي بالذي عملت ... وليس للخلق من دنياهم وزر
 وربما يكون الغصب يكفر الذنوب، قال ابن رجب في كتاب ((ما يروي عن اهل المعرفة والحقاءق)): والمراد: ان من ذهب له مال  بسرقة ونحوها؛ فان ذهابه من جملة المصاءب الدنيوية، والمصاءب كلها كفارة للذنوب، والصبر عليها، يحصل به للصابر الاجر الجزيل، وفي حصول الاجر له بمجرد المصيبة، خلاف مشهور بين العلماء.
 فاذا كانت المصيبة من فعل ادمي ظالم؛ كالسارق والغاصب ونحوهما؛ فان المظلوم يستحق ان ياخذ يوم القيامة من حسنات الظالم؛ فان لم تكن له حسنات طرحت من سيءات المظلوم عليه؛ فان دعا المظلوم علي الظالم في الدنيا، فقد استوفي منه بدعاءه بعض حقه، فخف وزر الظالم بذلك.
 فلهذا امر النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة في الحديث السابق: ان تصبر فلا تدعو عليه؛ فان ذلك يخفف عنه.
 وخرج الترمذي من حديث عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((من دعا علي من ظلمه فقد انتصر)).

 وروي الليث، عن طلحة: ان رجلا ظلم رجلا، فقال: اللهم ان كان ظلمني فاشقه، فقال له مسروق: قد استوفيت.
 وقال مجاهد: لا تسبن احدا؛ فان ذلك يخفف عنه، ولكن احب لله بقلبك، وابغض لله بقلبك.
 وقال سالم بن ابي الجعد: الدعاء قصاص.
 وشكا رجل الي عمر بن عبد العزيز رجلا ظلمه، وجعل يقع فيه، فقال له عمر: انك ان تلقي الله ومظلمتك كما هي، خير لك من ان تلقاه وقد استقضيتها.
 وقال ايضا: بلغني ان الرجل ليظلم المظلمة، فلا يزال المظلوم يشتم الظالم، وينقصه حتي يستوفي حقه، ويكون للظالم الفضل عليه.
 فالمسكين الظالم، يا ويحه يوم العرض، يوم لا يمكن الاستدانة، كلا! ولا القرض، يوم يحرقه تحريق الارض، وقد صار علي يديه يعض، فالدنيا دار فناء، وعبادة وعناء، فلا تجعلوها دار ظلم، ومامنا، فكانك  بالظالم، قد دفن في رمسه، وراح امسه، ولا ينفعه ديناره ولا فلسه، كلا! ولا داره ولا غرسه، وقد طال تحت الارض سجنه وحبسه، وضاق عليه قبره ورمسه.
 قال بعضهم:
 يا نفس توبي فان الموت قد حانا ... واعصي الهوي فالهوي ما زال فتانا
 اما ترين المنايا كيف تلقطنا ... لقطا وتلحق اخرانا باولانا
 في كل يوم لنا ميت نشيعه ... نري بمصرعه اثار موتانا
 يا نفس مالي وللاموال اتركها ... خلفي واخرج من دنياي عريانا
 ابعد خمسين قد قضيتها لعبا ... قد ان ان تقصري قد ان قد انا
 ما بالنا نتعامي عن مصاءرنا ... ننسي بغفلتنا من ليس ينسانا
 نزداد حرصا وهذا الدهر يزجرنا ... كان زاجرنا بالحرص اغرانا
 اين الملوك وابناء الملوك ومن ... كانت تخر له الاذقان اذعانا
 صاحت بهم حادثات الدهر فانقلبوا ... مستبدلين من الاوطان اوطانا
 خلوا مداءن كان العز مفرشها ... واستفرشوا حفرا غبرا وقيعانا
 يا راكضا في ميادين الهوي مرحا ... ورافلا في ثياب الغي نشوانا
 مضي الزمان وولي العمر في لعب ... يكفيك ما قد مضي قد كان ما كانا
 وقال غيره:
 يا رب هيء لنا من امرنا رشدا ... واجعل معونتك الحسني لنا مددا  ولا تكلنا الي تدبير انفسنا ... فالعبد يعجز عن اصلاح ما فسدا
 اللهم لولا انك بالفضل تجود، ما كان عبدك الي الذنب يعود، ولولا محبتك للغفران، ما امهلت من يبارزك بالعصيان، واسبلت سترك علي من اسبل ذيل النسيان، وقابلت اساءتنا منك بالاحسان.
 الهي ما امرتنا بالاستغفار، الا وانت تريد المغفرة، ولولا كرمك ما الهمتنا المعذرة، انت المبتدي بالنوال قبل السءال، والمعطي من الافضال فوق الامال، ولا نرجو الا افضالك وغفرانك، ولا نطلب الا احسانك، وان عصيتك رجعت اليك طالبا غفرانك.
 اللهم ارحمنا، واعف عنا، والي غيرك فلا تكلنا، وارزقنا التوبة، والنظر الي وجهك الكريم، واذا اردت بالناس فتنة فاقبضنا اليك غير مفتونين، وابرم لهذه الامة امرا رشدا تعز فيه اولياءك، وتذل فيه اعداءك، ويءمر فيه بالمعروف، وينهي فيه عن المنكر، واصلح لنا حكامنا، والولاة علينا، واصلح لنا ديننا الذي هو عصمة امرنا، ودنيانا التي فيها معاشنا، واخرتنا التي فيها معادنا، واجعل الحياة زيادة لنا في كل خير، واجعل الموت راحة لنا من كل شر، واغفر لنا، ولوالدينا، ومشايخنا، ولمن علمنا، ولمن حضرنا، ولمن غاب عنا، ولجميع المسلمين والمسلمات، والمءمنين والمءمنات، الاحياء والاموات، انك قريب مجيب الدعوات وصل بجلالك علي سيد المرسلين، وخاتم النبيين، وعلي جميع الانبياء والمرسلين، وعلي ال كل، وساءر الصالحين وسلم، ورضي الله عن اصحاب رسول الله اجمعين، وارحم التابعين لهم باحسان الي يوم الدين، برحمتك يا ارحم الراحمين.

 سبحان ربك رب العزة يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكان فراغه ليلة الاربعاء، في اخر شهر ربيع الاول، سنة اثنتين وستين وثمان مءة علي يد مءلفه يوسف بن حسن بن احمد بن عبد الهادي بصالحية دمشق والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 