

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 ايضاح المقالة فيما ورد بالامالة
 للامام
 يوسف بن حسن بن عبد الهادي الحنبلي الدمشقي
 (   ه)
 رحمه الله تعالي
 تحقيق وتعليق
 د. سعاد صبيح براك الصبيح
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ ايضاح المقالة فيما ورد بالامالة ¶ للامام ¶ يوسف بن حسن بن عبد الهادي الحنبلي الدمشقي ¶ (   ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ تحقيق وتعليق ¶ د. سعاد صبيح براك الصبيح ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم وهو حسبي
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 وبعد:
  AUTO فقد سمعنا من عدة من شيوخنا ان ثلاثة احاديث في ((الصحيح)) وردت عن النبي صلي الله عليه وسلم ممالة، وقد سمعت الشيخ تقي الدين الجراعي يقول ذلك غير مرة: حديث الخضر، وحديث الربا، وحديث الانصار. ونحن نسوقها لك وغيرها مما قد وجدناه بالامالة:
 [الموضع الاول]:
 * اخبرنا الجماعة اخبرنا ابن الزعبوب، اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن الزبيدي، اخبرنا السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، قال قلت لابن عباس: ان نوفا  البكالي يزعم ان موسي بني اسراءيل ليس بموسي الخضر، فقال: كذب عدو الله، حدثنا ابي [بن] (¬) كعب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قام موسي خطيبا في بني اسراءيل، فقيل له: اي الناس اعلم؟ فقال: انا، فعتب الله عليه اذ لم يرد العلم اليه، واوحي اليه: بلي، عبد من عبادي بمجمع البحرين هو اعلم منك، قال: رب كيف السبيل اليه؟ قال: تاخذ حوتا في مكتل فحيثما فقدت الحوت فابتعه، او قال: فاتبعه))، فذكر الحديث.

 * وبه الي البخاري حدثنا عمرو بن علي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثني ابي، عن صالح، عن ابن شهاب: ان عبيد الله بن عبد الله اخبره عن ابن عباس: انه تماري هو والحر بن قيس الفزاري في صاحب موسي، قال ابن عباس: هو خضر، فمر بهما ابي بن كعب فدعاه ابن عباس، فقال: اني تماريت انا وصاحبي هذا في صاحب موسي الذي سال السبيل الي لقيه، هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر شانه؟ قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بينا موسي في ملا من بني اسراءيل جاءه رجل فقال: هل تعلم احدا اعلم منك؟ قال: لا. فاوحي الله الي موسي: بلي، عبدنا خضر، فسال موسي السبيل اليه، فجعل له الحوت اية، وقيل له: اذا فقدت الحوت فانك ستلقاه. فكان يتبع الحوت في البحر، فقال لموسي فتاه: ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره، فقال موسي: ذلك ما كنا نبغ فارتدا علي اثارهما قصصا فوجدا خضرا فكان من شانهما الذي قص الله في كتابه)).

 هذا احد المواضع الثلاثة التي وردت عن النبي صلي الله عليه وسلم ممالة، وما سمعناه من مشايخنا الا كذلك، ولا رايناهم يروونه الا كذلك، وكذلك هو في ضبط ابن المحب بالامالة وجها واحدا.
  AUTO الموضع الثاني:
 * اخبرنا جماعة من شيوخنا، اخبرتنا عاءشة بنت عبد الهادي، اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن الزبيدي، اخبرنا السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثني سفيان، عن يحيي بن سعيد، سمع انس بن مالك حين خرج معه الي الوليد قال: دعا النبي صلي الله عليه وسلم الانصار الي ان يقطع لهم البحرين، فقالوا: لا الا ان تقطع لاخواننا من المهاجرين مثلها. قال: اما لي؛  فاصبروا حتي تلقوني فانه سيصيبكم اثرة بعدي)).
 هذا من المواضع التي ذكرت بالامالة ولكن ليس هو كالاول، ومن ثم قارء له بالامالة وثم قارء له بتركها وثم كاتب له ممالا وثم كاتب له بتركها، وهو من الثلاثة مواضع التي نص عليها الجراعي فيما نقلناه عنه.
 وهو في ضبط ابن المحب بالوجهين في الفصلين بكسر همزة اوله وفتحها وفتح اللام وكسرها وكاتب علي الفصلين معا، ثم قال ابن المحب: قال القاضي عياض: وقع هذا هكذا في الصحيحين في مواضع بكسر الهمزة وتشديد الميم، وهو هكذا صحيح و(لا) مفتوحة عند الجميع او قال عند اكثرهم.
 قال ابن المحب: وكذا ضبطناه عن شيوخنا وعن جمهور الرواة الا انه وقع عند الطبري (اما لي)، بكسر الهمزة وكسر اللام بعدها ياء  ساكنة متصلة باللام، وهكذا ضبطه الاصيلي في جامع البيوع، وكذا لبعض رواة مسلم، قال: والمعروف فتح اللام، وقد منع من كسرها ابو حاتم وغيره ونسبوه الي العامة لكنه خارج علي مذهب الامالة، وان تجعل الكلمة كلها واحدة وهو مذهب كثير من العرب، قال: وقد فتح بعض الرواة الهمزة فقال: (اما لا)، قال: وهو ايضا خطا الا علي لغة بعض بني تميم الذين يفتحون همزة (اما)، انتهي كلام ابن المحب، وقد بان لك حكم الموضعين.
  AUTO الموضع الثالث:
 * اخبرنا جماعة من شيوخنا، اخبرنا ابن المحب، اخبرنا القاضي سليمان والحجار، اخبرنا ابن الزبيدي اخبرنا السجري، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري قال: قال الليث، عن ابي الزناد: كان عروة بن الزبير يحدث عن سهل بن ابي حثمة الانصاري من بني حارثة انه حدثه عن زيد بن ثابت قال: كان الناس في عهد النبي صلي الله عليه وسلم يتبايعون الثمار فاذا جد الناس وحضر تقاضيهم، قال المبتاع: انه اصاب الثمر الدمان، اصابه مراض، اصابه قشام، عاهات يحتجون بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كثرت عنده الخصومة  في ذلك: ((فاما لي فلا تبايعوا حتي يبدو صلاح الثمر))، كالمشورة يشير بها لكثرة خصومتهم، وقد كتب في النسخة عليها بالامالة، وهكذا قاله جماعة.
  AUTO موضع رابع:
 حديث الربا، حين سءل عن بيع الرطب بالتمر، قال: ((اينقص الرطب اذا يبس؟)) قالوا: نعم، فقال: ((اما لي فلا))، هذا الحديث كذا سمعت الشيخ ابا بكر الجراعي يذكره، ولم يقع لي بهذا اللفظ وانما وقع بلفظ: ((قالوا نعم؛ فنهي عنه)).

 ووقع في مواضع اخر من روايتنا ((فلا اذا))، هكذا رايته، واما بهذا اللفظ الذي سمعت الشيخ ابا بكر الجراعي يذكره فلم اره ولم يقع لي والله اعلم.
  AUTO ولكن لفظ الرواية الثانية من قوله: ((فلا اذا))، وقعت لنا بغير امالة وهي تحتمل الامالة ايضا ولكن لم تقع لنا ممالة واذا لم يصح هذا الموضع فموضع رابع غيره.
 موضع رابع غيره:
 * اخبرنا جدي اخبرنا الصلاح بن ابي عمر، اخبرنا الفخر بن البخاري اخبرنا حنبل، اخبرنا ابن الحصين، اخبرنا ابن المذهب، اخبرنا ابو بكر القطيعي، اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله ابن الامام احمد، حدثني ابي حدثنا ابو المغيرة، حدثنا صفوان، حدثني يزيد بن خمير الرحبي، عن عبد الله بن بسر المازني، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما من امتي من احد الا وانا اعرفه يوم القيامة، قالوا: وكيف تعرفهم يا رسول الله  في كثرة الخلاءق؟ قال: ارايت لو دخلت صبرة فيها خيل دهم بهم وفيها فرس اغر محجل اما كنت تعرفه فيها؟ قالوا: بلي، قال: فان امتي يومءذ غر من السجود محجلون من الوضوء)) كذا رايته في احاديث المسند ممالا وهو قريب من ذلك. والله اعلم.
  AUTO موضع خامس:
 قوله عليه السلام: ((اما لي فاعني علي نفسك بكثرة السجود))، كذا رايته في كتاب ابن المحب بالامالة، ولم يعزه الي شء من الكتب الحديثية.
 * وقد اخبرنا جدي وغيره، اخبرنا الصلاح بن ابي عمر، اخبرنا الفخر بن البخاري، اخبرنا حنبل، اخبرنا ابن الحصين، اخبرنا ابن المذهب، اخبرنا ابو بكر القطيعي، اخبرنا عبد الله ابن الامام احمد، حدثني ابي، حدثنا عفان، حدثنا خالد يعني الواسطي حدثنا عمرو بن  يحيي، عن زياد بن ابي زياد مولي بني مخزوم، عن خادم النبي صلي الله عليه وسلم رجل او امراة، قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول للخادم: الك حاجة؟ قال: حتي كان ذات يوم فقال: يا رسول الله حاجتي، قال: وما حاجتك؟ قال: حاجتي ان تشفع لي يوم القيامة، قال: ومن دلك علي هذا؟ قال: ربي، قال: اما لي فاعني بكثرة السجود))، كذا رواه الامام احمد بالشك رجل او امراة.
  AUTO موضع سادس:
 في قتل عبد النبي صلي الله عليه وسلم :
 * اخبرنا الجماعة، اخبرنا ابن الزعبوب، اخبرنا الحجار اخبرنا ابن الزبيدي، اخبرنا السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري، حدثني عبد الله بن محمد، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا ابو اسحاق، عن مالك بن انس، عن ثور، قال: حدثني سالم مولي ابن مطيع انه سمع ابا هريرة يقول: افتتحنا خيبر فلم نغنم ذهبا ولا فضة، انما غنمنا البقر والابل، والمتاع والحواءط، ثم انصرفنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي واد القري ومعه عبد له يقال له مدعم اهداه له احد بني الضباب، فبينما هو يحط رحل  رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه سهم عاءر حتي اصاب ذلك العبد، فقال الناس: هنيءا له الشهادة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((بلي والذي نفسي بيده ان الشملة التي اصابها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتغل عليه نارا)). فجاء رجل حين سمع ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم بشراك او بشراكين فقال: هذا شء كنت اصبته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((شراك او شراكان من نار))، كذا وقع لنا بلي بالامالة، وثم من يميل وثم من لا يميل.

  AUTO موضع سابع:
 * اخبرنا الجماعة اخبرنا ابن الزعبوب، اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن اللتي، اخبرنا السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا ابو عمران السمرقندي، اخبرنا الدارمي، اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي الزبير، عن جابر قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر وكان لا يلي البراز حتي يتغيب فلا يري، فنزلنا بفلاة من الارض ليس فيها شجر ولا علم، فقال: ((يا جابر اجعل في اداوتك ماء ثم انطلق بنا))، فانطلقنا حتي لا نري، فاذا شجرتين بينهما اربع اذرع، فقال: ((يا جابر انطلق الي هذه الشجرة فقل: يقال لك الحقي بصاحبتك حتي يجلس خلفكما))، فرجعت اليها، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفهما، ثم رجعتا الي مكانهما.
 فركبنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم بيننا كانما علينا الطير تظلنا، فعرضت له امراة معها صبي لها، فقالت: يا رسول الله ان ابني هذا ياخذه الشيطان كل يوم ثلاث مرار، قال: فتناول الصبي فجعله بينه وبين مقدم الرحل ثم قال: ((اخسا عدو الله انا رسول الله)) ثلاثا، ثم دفعه اليها.
 فلما قضينا سفرنا مررنا بذلك المكان فعرضت لنا المراة معها صبيها ومعها كبشان تسوقهما، فقال: يا رسول الله اقبل مني هديتي فوالذي بعثك بالحق ما عاد اليه بعد. فقال: ((خذوا منها واحدا وردوا عليها الاخر)).
 قال: ثم سرنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم بيننا كانما علينا الطير تظلنا، فاذا جمل ناد حتي اذا كان بين السماطين خر ساجدا، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم  وقال: ((علي الناس: من صاحب الجمل؟)). فاذا فتية من الانصار، قالوا: هو لنا يا رسول الله، قال: ((فما شانه؟))، قالوا: استقينا عليه منذ عشرين سنة؛ وكانت به شحيمة فاردنا ان ننحره لنقسمه بين غلماننا فانفلت منا، قال: ((بيعونيه))، قالوا: بل هو لك يا رسول الله قال: ((اما لي؛ فاحسنوا اليه حتي ياتيه اجله))، قال المسلمون عند ذلك: يا رسول الله نحن احق بالسجود لك من البهاءم، قال: ((لا ينبغي لشء ان يسجد لشء، ولو كان ذلك كان النساء لازواجهن)). كذا رويناه في الدارمي بالامالة.
  AUTO موضع ثامن:
 * اخبرنا ابن السليمي، اخبرنا ابن الزعبوب، اخبرنا الحجار، اخبرنا ابن اللتي، اخبرنا السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا الشاشي، اخبرنا عبد بن حميد اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي الزبير عن جابر قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فذكر الحديث الي ان قال: ثم سرنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم بيننا كانما علينا  الطير، فاذا جمل ناد حتي اذا كان بين السماطين خر ساجدا، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اقبل علي الناس فقال: ((من صاحب الجمل؟)). فاذا فتية من الانصار، قالوا: هو لنا يا رسول الله، قال: ((فما شانه؟))، قالوا: استقينا عليه منذ عشرين سنة، وكانت به شحيمة فاردنا ان ننحره فنقسمه بين غلماننا، فانفلت منا، فقال: ((بيعونيه))، قالوا: لا بل هو لك يا رسول الله، قال: ((اما لي فاحسنوا اليه)). وهو ممال ايضا كما نص عليه غير واحد.
  AUTO موضع تاسع:
 * اخبرنا ابو العباس الفولاذي، اخبرنا ابن بردس، اخبرنا ابن الخباز، اخبرنا الاربلي، اخبرنا الفراوي، اخبرنا الفارسي، اخبرنا الجلودي، اخبرنا ابراهيم بن سفيان، اخبرنا مسلم، اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، قال: وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وتقاربا في لفظ الحديث قال: حدثنا ابي، حدثنا بشير بن المهاجر، حدثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه: ان ماعز بن مالك الاسلمي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني ظلمت نفسي وزنيت، واني اريد ان تطهرني. فرده، فلما كان من الغد اتاه فقال: يا رسول الله اني قد زنيت. فرده الثانية، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قومه، فقال: ((ما تعلمون بعقله باسا؟ تنكرون منه شيءا؟ فقالوا: ما نعلمه، الا وفي العقل من صالحينا فيما نري. فاتاه الثالثة، فارسل اليهم ايضا فسال عنه فاخبروه انه لا باس به ولا بعقله. فلما كان الرابعة حفر له حفرة ثم امر به فرجم.

 قال: فجاءت الغامدية فقالت يا رسول الله اني قد زنيت فطهرني وانه ردها، فلما كان الغد قالت: يا رسول الله لم تردني؟ لعلك ان تردني كما رددت ماعزا والله اني لحبلي فقال: ((اما لي فاذهبي حتي تلدي)). وذكر باقي الحديث، وقد كتب علي النسخة انه ممال، وكذلك هو في النسخة المعتمدة.
  AUTO موضع عاشر:
 * اخبرنا جماعة من شيوخنا منهم ابو العباس السريحي، وابو عبد الله الكتبي وابو بكر بن قندس، وابو اسحاق المحدث، وابو اسحاق القاضي، اخبرنا ابن بردس، اخبرنا ابن الخباز، اخبرنا الاربلي، اخبرنا الفراوي، اخبرنا الفارسي، اخبرنا الجلودي، اخبرنا ابراهيم بن سفيان، اخبرنا  مسلم، حدثني محمد بن حاتم، حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، اخبرني الحسن بن مسلم عن طاووس قال: كنت مع ابن عباس اذ قال زيد ابن ثابت: تفتي ان تصدر الحاءض قبل ان يكون اخر عهدها بالبيت؟ فقال له ابن عباس: اما لي، فسل فلانة الانصارية هل امرها بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: فرجع زيد الي ابن عباس يضحك وهو يقول: ما اراك الا قد صدقت. وعليه بخط الجراعي انه ورد بالامالة.
  AUTO اخر، حادي عشر:
 * وبه الي مسلم حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عفان، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عثمان بن حكيم، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابيه. قال:
 قال ابو طلحة: كنا قعودا بالافنية نتحدث، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام  علينا فقال: ((ما لكم ولمجالس الصعدات؟ اجتنبوا مجالس الصعدات، فقلنا: انما قعدنا لغير ما باس، قعدنا نتذاكر ونتحدث، قال: ((اما لي، فادوا حقها: غض البصر، ورد السلام، وحسن الكلام)). وكتب علي الهامش ممال، وكذلك هو في نسخة ابن عساكر.
 تم والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 فرغ منه مخرجه يوسف بن عبد الهادي ثامن شهر الحجة الحرام من شهور سنة سبع وتسعماءة، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 علي اصله قراءة علي شمس الدين بن طولون، فسمعه الفقيه محمد الشعراني الكبير، وبعضه الشيخ ابراهيم .. .. (¬) سنة سبع وتسعين وثمان ماءة.

  AUTO ملحق فيما جاء بالامالة مما لم يشر اليه المءلف
 قال البيهقي: (¬)
 حدثنا ابو عبد الله الحافظ لفظا وابو سعيد بن ابي عمرو قراءة عليه، قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا هلال بن العلاء الرقي، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا المعتمر بن سليمان، ثنا سعيد بن عبيد الله، ثنا بكر بن عبد الله المزني، وزياد بن جبير، عن جبير بن حية قال: بعث عمر رضي الله عنه لناس من افناء الامصار يقاتلون المشركين.
 قال: فينما عمر رضي الله عنه كذلك اذ اتي برجل من المشركين من اهل الاهواز قد اسر، فلما اتي به قال بعض الناس للهرمزان: ايسرك ان لا تقتل؟ قال: نعم وما هو؟ قال اذا قربوك من امير المءمنين فكلمك فقل: اني افرق ان اكلمك، فيقول: لا تفرق، فان اراد قتلك، فقل: اني في امان، انك قلت: لا تفرق!
 قال: فحفظها الرجل.
 فلما اتي به عمر رضي الله عنه قال له في بعض ما يساله عنه: اني افرق. يعني، فقال: لا تفرق.
 قال: فلما فرغ من كلامه ساله عما شاء الله، ثم قال له: اني قاتلك.

 قال: فقال: قد امنتني!
 فقال: ويحك ما امنتك!
 قال: قلت لا تفرق!
 قال: صدق، اما لي، فاسلم.
 قال: نعم.
 فاسلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) [[ ليست في المطبوع]].


 (¬) الكلمة لم تتضح لي لتشابك الحروف.


 (¬) في السنن (/ ).
 