

 EDITOR
 صون المنطق والكلام عن فني المنطق والكلام
 للامام جلال الدين السيوطي

 تحقيق الدكتور/
 علي سامي النشار
 السيدة سعاد علي عبد الرازق

 NO PAGE NO

  AUTO تقديم بقلم الدكتور عبد الحليم محمود الامين العام لمجمع البحوث الاسلامية

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين سيدنا محمد وعلي اله وصحبه والتابعين. وبعد:
 فتتسم الحضارة الاسلامية بالشمول والكلية.
 انها شاملة لمجالات الروح والبدن تعطي كل واحد منهما قسطه من الحياة في تناغم متناسق منسجم يحقق للفرد وللجماعة الامن والطمانينة والاستقرار. وهي كلية تهب الانسان رحابه في الحياة يتجدد له بها عيش مرضيا عنه من الله والملاءكة والناس اجمعين.
 والحضارة الاسلامية بهذا تخلق امة عملاقة في صنع الخير لجميع الناس.
 ولقد زخرت المكتبة العربية الاسلامية بالكثير من انتاج علماء الاسلام في مجال المعرفة والثقافة الاسلامية.
 لقد ملا علماء الاسلام مكتبات الدنيا بعلمهم ومعارفهم وكان في هذا العلم وفي هذه المعرفة درس وتعاليم عن المنهج وطرق البحث فغرف كل ظامء من هذه المناهل فكانت حضارات الامم في هذا المجال الفكري نبتا يترعرع علي ري علماء الاسلام.
 لقد ولدت الحضارة الاسلامية حضارات في الغرب والشرق، حضارات   قلدت حضارة الاسلام في ان تقدم للانسانية الخير والطمانينة والامن والاستقرار، لكنها لم تفلح.
 لقد تركزت حضارة الاسلام في جوهر العقيدة وخلقت الفرد المطمءن المستقر في وجدانه وعقليته وعواطفه.
 لكن التقليد غالبا ما يكون داء، لذا اخفقت الحضارات التقليدية لانها جذور علي السطح داءما ولانها خلو من الايمان بربها فكانت زيدا زيدا يذهب جفاء.
 {واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض} باذن الله تعالي.
 ولقد كانت المخطوطات الاسلامية علما ينفع الله به، وكان من حق اجيال ستاتي، ان تربط حباءل الفكر عندها بركاءز الفقه والعلم والمعرفة عند اسلافهم، فكان من اقدس الاعمال وانفسها احياء هذا التراث الذي كان عمادا الحضارات قامت ويكون عمادا لحضارة امة يجب ان تستمر في رحاب من رضوان ربها، وسعة من امن دينها وفسحة من الثقة برسالتها.
 ويسر الامانة العامة لمجمع البحوث الاسلامية ان تقدم للعالم الاسلامي سلسلة جيدة في احياء التراث الاسلامي، خدمة للدين والعلم واحياء لمجد جدير بالتقدير والاحترام خليق بالاعزاز ونستفتح هذه السلسلة علي بركة بكتاب: «صور المنطق» لمءلفه الامام السيوطي.
 وهو كتاب غني عن التعريف به والاشادة بذكره.
 والله نسال ان ينفع به وهو وحده الموفق والمعين.
 الدكتور عبد الحليم محمود
 الامين العام لمجمع البحوث الاسلامية



  AUTO مقدمة الطبعة الثانية

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وعلي المسلمين اجمعين.
 وبعد: فهذه هي

  AUTO مقدمة الطبعة الثانية

 لكتاب صون المنطق والكلام عن فن المنطق والكلام. وقد سبق ان استاذي الدكتور علي سامي النشار بتحقيق هذا الكتاب ونشره عام  ه   م.
 وكان قد اتم ذلك عن نسخة وحيدة بالمكتبة الازهرية بالقاهرة. وقد راي استاذنا الكبير الدكتور عبد الحليم محمود: امين عام مجمع البحوث الاسلامية. وعالم الاسلام العظيم. ان يقدم للقارء العربي طبعة جديدة في صورة محدثة انيقة. ومراجعات جديدة في ضوء مجموعة كبيرة من الكتب لم تكن قد ظهرت حين ظهور الطبعة الاولي ومن اهم هذه الكتب "كتاب الشريعة للاجدي عام " وقد اورد السيوطي نصوصا كثيرة منه كذلك كتاب "الرعاية للمحاسبي" وقد نشره الاستاذ الدكتور عبد الحليم محمود والاستاذ طه عبد الباقي سرور وقد نقل السيوطي ايضا نصوصا منه .. وكتاب البخاري في خلق افعال العباد وقد نقل السيوطي فقرة منه.
 وحين قررنا للقيام بنشره هذه الطبعة الثانية بناء علي رغبة الاستاذ الدكتور عبد الحليم محمود كما قامت بدات واستاذي الدكتور علي النشار   بمراجعة الطبعة الاولي علي مخطوط (صون المنطق والكلام عن فن المنطق والكلام) ولدينا للصورة الفوتوغرافية لهذا المخطوط .. وسننشر منها صفحتين في هذه الطبعة .. ثم اتبعنا هذا بمراجعة كتاب (صون المنطق والكلام) علي الكتب المنشورة التي اشرنا اليها انفا .. وكذلك قمت بتنظيم الكتاب تنظيما دقيقا فقسمت الفقرات الكبيرة التي ظهرت في الطبعة الاولي مسترسلة الي فقرات اصغر. حتي تسهل القراءة علي القارء .. مما جعل الكتاب يبدو في صورة جديدة تختلف عن صورته الاولي ..
 اما عن مادة الكتاب، فاننا نعلم ان الكتاب قد الفه السيوطي لكي يثبت اتقانه للمنطقة .. وكان المنطق قد اعتبر شرطا من شروط الاجتهاد وكان السيوطي يدعي الاجتهاد المطلق .. فكتب كتابه هذا (صون المنطق والكلام عن فن المنطق والكلام) وهو صرخة حضارية، قامت بها الروح الاسلامية تجاه علم من علوم الاواءل .. وهو المنطق الارسططاليس وتجاه علم يستند علي العقل والراي .. وهو علم الكلام.
 اما عن موقف الروح الاسلامية عن المنطق اليوناني .. فان النقد الباطني للنصوص المختلفة التي اوردها السيوطي تبين:
 اولا: ان هذا المنطق ترف عقلي .. لجا اليه اليونان .. ولم يصل بهم الي علم يقيني.
 ثانيا: ان هذا المنطق لا يمكن ان يكون الصورة الوحيدة لليقين، فهناك صورة اخري لليقين .. لا يعرفها هذا المنطق ولا اصحابه الاصليون واتباعهم من المشاءين الاسلاميين ..
 ثالثا: ان هذا المنطق المستند علي اللغة اليونانية ويسميها السيوطي هنا لسان يونان لا يتفق ابدا مع المنطق الذي يجب ان يصدر من الروح الاسلامية نفسها .. مستندا علي "عبقرية اللغة العربية".



 وقد استند السيوطي في نقده الاخير هذا علي "الامام الشافعي". والشافعي اعظم من ادرك بيقين نافذ استناد المنطق اليوناني علي عبقرية اللغة اليونانية وخصاءصها مما يحول دون تطبيقه علي ابحاث تقوم اساس علي العربية. ونحن نعلم ان الشافعي قد وضع اصول الفقه .. وطريقه الكبير "القياس الاصولي" بلغة الاصوليين الفقهاء .. وقياس الغاءب علي الشاهد .. بلغة الاصوليين المتكلمين .. " وهو طريق يختلف في كلياته وفي جزءياته عن القياس الارسططاليس المشهور. كان الاول يمثل المنهج الاستقراءي .. بينما يمثل الثاني المنهج القياسي او الاستنباطي.
 وكل من المنهجين يمثل حضارة مختلفة عن الاخري اشد الاختلاف .. اما عن موقف الروح الاسلامية من علم الكلام. فهو موقف يختلف عن المنطق فقد كان علم الكلام في بدءه عالما حادثا في الاسلام .. احتيج اليه زمنا ما لرد عادية التيارات الخارجية التي هاجمت الاسلام .. وكان اهم هذه التيارات المسيحية واليهودية والغنوصية والفلسفة اليونانية .. ولكن ما لبث علم الكلام ان تشقق اصحابه وتفيهقوا.: وكانت ميزاته اثارة الجدل الميتافيزيقي الذي لا طاءل تحته. والجدل السياسي الذي استقر اوراه وقضي علي سلطان المسلمين. وكان الكلام يستند علي العقل ويخوض في المساءل الالهية .. ويخلط فلسفة اليونان بعقاءد المسلمين .. وراي اهل الفقه من ناحية واهل الحديث من ناحية اخري ان هذا الكلام المستند علي هوي العقل قد افسد الحياة الاسلامية .. وفرق المسلمين فرقا وشيعا .. فشغلوا به عن كل شء وما اجمل عبارة امام دار الهجرة "مالك بن انس" والتي اوردها السيوطي والكلام في الدين اكرهه. ولا احب الكلام الا فيما تحته عمل" .. هذه هي الروح العملية البرجمندكية .. التي ينبغي ان تسود   الحياة الاسلامية .. وتسيطر علي تطورها .. ولقد راي السيوطي ان يقدم لنا نصوصا نادرة .. وفي تسلسل تاريخي وموضوعي عن اقوال واراء السلف في تحريم النظر في الالهيات ..
 * * *
 واخيرا اود ان اقدم شكري مرة ثانية للاستاذ الاكبر الدكتور الشيخ عبد الحليم محمود .. الذي تفضل مشكورا وطلب منا اعداد هذه الطبعة الثانية .. ولعل الله ان ينفع بها العلم والعلماء .. وان يستبصر بهديها المستبصرون .. وان يفتح بها للمسلمين والمسلمات افاقا جديدة من الفكر ..
 وان يعلموا ان للعقل حدوده وان له قيوده .. والله من وراءهم محيط ..
 ومنه وحده الهدي والتوفيق.
 سعاد علي عبد الرازق
 الاسكندرية
  ذي القعدة سنة  ه
 الموافق  يناير سنة  م



  CHECK تقديم الشيخ مصطفي عبد الرازق شيخ الجامع الازهر

 تقديم
 لحضرة صاحب الفضيلة الاستاذ الاكبر
 الشيخ مصطفي عبد الرازق شيخ الجامع الازهر
 ولم تنل دراسة تاريخ المنطق عند الاسلاميين حقها من عناية الباحثين. واذا كان الراي الساءد ان منطق ارسططاليس نقل الي العربية فيما نقل من فلسفة يونان فظل علي مر الايام منطقا ارسططاليسيا في اصوله وقواعده، وفي جملته وتفصيله. فان هذا الراي الساءد ليس وليد بحث عميق ولا اطلاع واسع علي الاتجاهات المختلفة للمنطق في الوان الثقافات الاسلامية. كابحاث اصول العقاءد وابحاث اصول الاحكام.
 ولقد كنت ايام اشتغالي بتدريس المنطق في الجامعة المصرية معنيا بان اوجه الهمم الي دراسة تاريخ المنطق في الثقافة الاسلامية وتتبع اطواره ومذاهبه، واعرف ان ذلك يحتاج الي تقصي المراجع في مظانها وفي غير مظانها احيانا، والي التماس المءلفات النافعة في هذا الباب بين المخطوطات التي لم تتناولها الايدي.
 وكنت عثرت في دار الكتب الازهرية علي مجموعة رساءل للسيوطي في ضمنها كتاب "صون المنطق والكلام عن فن المنطق والكلام" يتبعه كتاب "جهد القريحة في تجريد النصيحة" الذي لخصه السيوطي من كتاب "نصيحة اهل الايمان في الرد علي منطق اليونان" لتقي الدين بن تيمية. ووجدت في الكتابين نفعا محققا فيما احاوله، فشرعت يومءذ في تدارسهما مع بعض الطلاب، غير ان ذلك لم يطل، فقد صرفتني الاقدار عن حياة المنطق الي حياة ليست بمنطقية.



 ولءن كنت اسفت علي ما فاتني من متابعة ما بداته من الدرس، فاني جد مغطبط بان اري صفوة مختارة من ابناءنا ياخذون بقوة، يسعدها شباب زاك، ما كنا حاولناه بعزم تخلي عنه الشاب.
 وهذا الاستاذ علي سامي النشار، تلميذي بالامس، وصديقي اليوم، يوجه همته الي متابعة البحث ويمهد السبيل للباحثين.
 ولقد عاني الاستاذ النشار في اعداد كتاب السيوطي للنشر مشقة "وانفق جهدا يدركه تمام الادراك من عاني نشر كتاب استنادا علي مخطوط واحد".
 وهو يصف في مقدمته طريقته في تصحيح النص ومقارنة ما لخصه السيوطي من الكتب باصولها مطبوعة ومخطوطة. وقارن كتاب تجريد النصيحة في كثير من مواضعه بما ورد في كتب مختلفة لابن تيمية.
 وان مجهود الاستاذ علي سامي النشار لجدير بالتنويه والشكر والثناء.
 واذ كان قد وقع في بعض الصفحات اخطاء مطبعية وغيرها فما كان ذلك لبعض من هذا العمل الجليل الممتاز الذي سيجد من كل معني بالدراسات الاسلامية تقديرا عظيما.
 واسال الله ان ينفع الاستاذ بما علمه، ويعلمه ما ينفعه، وان يزيده علما.
 القاهرة في  صفر سنة 
  يناير سنة  مصطفي عبد الرازق



  AUTO مقدمة الناشر

   في مكتبة الازهر مخطوط هام في تاريخ الفكر الاسلامي اسمه "صون المنطق والكلام عن فن المنطق والكلام" وهذا المخطوط هو الرسالة الثانية في مجموعة هناك برقم  مجاميع تحتوي علي  رسالة في موضوعات مختلفة جد الاختلاف وكلها كما يبدو مما كتب علي ظاهر الغلاف من تاليف الحافظ المشهور عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي عالم مصر في العهد الاوسط من عهود المماليك. اما ما كتب علي الغلاف فهو: "مجموع من مءلفات السيوطي نفعنا الله تعالي به بخطه".
 والخط الذي كتبت به المجموعة دقيق ولا يظهر فيه تفاوت، والورق من صنف واحد، والصفحات مملوءة بالكتابة، تكاد تكون خالية من البياض، وفي كل صفحة  سطرا تقريبا.
 وفي اخر الرسالة التاسعة ما نصه:
 "تم من خط مصنفه باخر يوم الاثنين الحادي والعشرين من شهر رمضان المعظم سنة . والحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي جميع الانبياء والمرسلين".
 وفي اخر الرسالة التاسعة.
 "اخر الجزء الفته يوم السبت تاسع عشر من صفر سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة احسن الله عقباها".
 وتنتهي الرسالة الحادية عشرة كما ياتي:
 "علقه مءلفه يوم الاربعاء لعشر خلون من ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة وكتب سنة ".



 اما باقي الرساءل فليس فيه تاريخ.
 لكن هل كتبت المجموعة حقا بخط السيوطي كما تذكر تلك العبارة التي نقلناها من ظاهر الغلاف يبدو ان ثمت اسبابا قوية تنفي نفيا باتا كتابة السيوطي للمجموعة التي بين ايدينا بخطه وهاكم الاسباب:
 اولا: ما كتب في الصحيفة الثالثة سطر  "صون المنطق والكلام عن فن المنطق والكلام للفقير الي عفو ربه عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي الشافعي غفر الله لنا وله" وقد كتبت هذه العبارة بخط لا يختلف بتاتا عن باقي خطوط المجموعة، وهي تدل دلالة صريحة علي انها لم تكتب بخط السيوطي وبالتالي لم تكتب المجموعة بخطه.
 ثانيا: ما كتب في اخر الرسالة السابعة "تم من خط مصنفه، اي تم نقله من نسخة بخط المءلف.
 ثالثا: في المجموعة اخطاه نحوية متعددة ولا يمكن علي الاطلاق ان يقع السيوطي وهو عالم اللغة الممتاز في امثال تلك الاخطاء او ان يسهو في الكتابة فيفلت منه بعض منها وقد لاحظت في جميع ما ترك من مجموعاته الخطية انه لا يخطء خطا لغويا او نحويا ولم يءد به النسيان او السهو وهو الحافظ المشهور الي اي خطا من نوع تلك الاخطاء.
 رابعا: واخيرا نصل الي رابع الاسباب واقطعها هو ان مجموعات السيوطي الخطية تسير علي قاعدة لا تخف عنها اطلاقا وهي انها "غير منقوطة" بينما المجموعة التي بين ايدينا منقوطة.
 ومن هنا يتبين ان هذه المجموعة لم تكتب بخط السيوطي. ولكن اذا ما حاولنا ان نحدد العصر الذي كتبت فيه الرساءل، لتوصلنا الي انه القرن العاشر الهجري، وهو القرن الذي مات السيوطي في اولي العقد الثاني   منه، واكاد ارجح ان هذه المجموعة نقلت مباشرة عن مجموعة بخط السيوطي نفسه وفي عصر قريب جدا منه.
 والكتاب الذي تقوم بنشره الان من هذه المجموعة هو كما قلت الرسالة الثانية منها وقد كتب اسم الكتاب علي الهامش وبخط غير مشابه لخط المتن "كتاب صون المنطق والكلام عن فن المنطق للجلال السيوطي" وكتب في صدر المتن صون المنطق والكلام عن فن المنطق والكلام للفقير الي عفو ربه عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي الشافعي غفر الله لنا وله" ومن المءكد ان هذا هو اسم الكتاب الحقيقي اما ما كتب علي الهامش فقدسها كاتبه عن كتابه لفظ الكلام في المقطع الثاني من العبارة وليس ثمت فاصل في الكتابة بين هذا الكتاب والرسالة السابقة لها وهي رسالة "ايمان ام النبي".
 اما اخر الكتاب فقد كتب فيه "تم كتاب صون المنطق والكلام عن فن المنطق والكلام للجلال السيوطي.
 ثم كتب بخط مغاير لخط المتن "الحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم وبعد فقد طالعه العبد الفقير اليه سبحانه احمد بن عبد الحي الحسني القدسي داعيا لمالكه بحسن الختام ولجميع المسلمين" ويوجد فاصل كبير بين نهاية رسالة صون المنطق والرسالة الثالثة، ولا نعرف علي وجه اليقين من هو احمد بن عبد الحي الحسيني هذا. ولعله احد طلبة العلم من اهل القدس كما هو ظاهر من الاسم، كما اننا لم نصل الي تاريخ المخطوط، من امتلكه من الناس، ومن هو مالكه الذي يشير اليه القدسي، علي اننا نستطيع ان نءكد ان ايدي قليلة جدا تناولت هذا الكتاب، اذ ان هوامشها قليلة، والورق علي العموم نظيف وليس هناك تعليقات في نهاية   الكتاب ولا في اوله ولا اسماء من تناولوه او قراوه سوي الحسيني القدسي المذكور. والكتاب في  صحيفة من القطع المتوسط وصحاءفه مملوءة بالكتابة الدقيقة الواضحة وقد ذكرت ان عدد الاسطر في كل صحيفة من المجموعة حوالي  سطرا.
   هل الكتاب للسيوطي حقا؟ هنا تقابلنا المشكلة الثانية في بحث المخطوط. وقد رجعنا الي ترجمة السيوطي التي كتبها لنفسه، فلم نعثر لهذا الكتاب علي ذكر ولكن حاجي خليفة ذكره فقال "صون المنطق والكلام عن فن المنطق والكلام مجلة للسيوطي ذكره في فهرست مءلفاته في فن الفقه".
 فهل معني ان السيوطي ذكره في كتاب اخر غير حسن المحاضرة؟ قد رجعنا الي فهارست مءلفاته في كتبه المطبوعة، فلم نجد لهذا الكتاب ذكرا ايضا. ولكن وجدت في حسن المحاضرة ذكرا لرسالتين ثانيتين تفصلان او ثق صلة بموضوع كتابنا هذا، وهما "القول المشرق في تحريم الاشتغال بالمنطق، فصل الكلام في ذم الكلام".
 وقد ذكر اسم الكتاب الاول في الكتاب الذي بين ايدينا الان "كنت قديما في سنة سبع وثمان وستين وثمانماءة الف كتابا في تحريم الاشتغال بفن المنطق سميته القول المشرق ضمنته نقول اءمة الاسلام في ذمه وتحريمه"



 وذكر ايضا اسم الكتاب الثاني "ولما شرعت في ذلك اي في الكلام عن المنطق ولزم منه الانجرار الي نقل نصوص الاءمة في منع النظر في علم الكلام لما بينهما من التلازم، سميت الكتاب صون المنطق والكلام"
 فهل نستطيع ان نفهم من هذا ان كتاب صون المنطق والكلام، هو مجموع هاتين الرسالتين، او ان السيوطي ضمن كتابه هذا هاتين الرسالتين مع نصوص اخري اضافها من المحتمل هذا كثيرا، ومن المحتمل ايضا ان يكون كتاب صون المنطق تصنيفا مستقلا عن هذين الكتابين.
 علي انه بالرغم من ان السيوطي لم يذكر اسم هذا الكتاب في مءلفاته التي بين ايدينا فانه من المحقق استنادا علي النقد الخارجي والداخلي للنص الذي بين ايدينا ان كتاب صون المنطق والكلام له اسباب متعددة. اهمها:
 اولا: ما ذكره صاحب كشف الظنون وهو ثبت ثقة في تاريخ الكتاب الاسلامي.
 ثانيها: اسلوب الجمع في الكتاب تسيطر علي الكتاب الروح السيوطيه والتاليف جليلة واضحة روح الجمع وتلخيص الكتب وقد كان هذا اسلوب السيوطي وعمله الذي تميزيه.
 ثالثها: اسلوب اهل الحديث الف السيوطي صون المنطق والكلام علي اسلوب المحدثين. وهذا ظاهر في جميع اجزاء الكتاب.
 رابعها: كان كتابة هذا الكتاب ضرورة قصوي اضطر اليها السيوطي   وقد كانت تكتنف حياته الروحية عوامل غريبة، فقد ادعي الرجل الاجتهاد سنة ، ويبدو ان بعض اعداءه هاجموه بانه لا يتقن المنطق وهو شرط من شروط الاجتهاد منذ دعا الغزالي الي هذا خاصة وانه ذكر في ترجمته لنفسه في حسن المحاضرة انه لم يحب المنطق ولم يتمكن من اجادته وقد كنت في مبادء الطلب قرات شيءا في علم المنطق، ثم القي الله كراهته في قلبي، وسمعت ان ابن الصلاح افني بتحريمه فتركته لذلك فعوضني الله تعالي عنه علم الحديث الذي هو اشرف العلوم، فاضطر الي ان يكتب كتابه هذا. يقول في مقدمة كتابه "لما كان هذا العام ومن المحتمل ان يكون  او   وتحدثت بما انعم الله به علي من الوصول الي رتبة الاجتهاد ذكر ذاكر ان من شروط الاجتهاد معرفة فن المنطق يعني وقد فقد هذا الشرط عندي بزعمه وما شعر المسكين اني احسنه اكثر ممن يدعيه ويناضل عليه، واعرف اصول قواعده وما بنيت عليه".
 كل هذه الاسباب التي لجانا فيها الي النقد الخارجي والداخلي للكتاب الذي بين ايدينا تثبت اثباتا قاطعا صحة نسبة هذا الكتاب للسيوطي.
 اما تاريخ كتابه صون المنطق والكلام فيبدو انه سنة  او  علي اكثر تقدير وهي السنة التي عيب عليه فيها عدم معرفته للمنطق.
   كتاب ابن تيمية: ذكر السيوطي في مقدمة كتابه انه لخص كتاب ابن تيمية: يقول "تطلبت كتاب ابن تيمية حتي وقفت عليه فرايته سماه نصيحة اهل الايمان في الرد علي منطق اليونان، واحسن فيه القول   ما شاء من نقض قواعده قاعدة، قاعدة وبيان فساد اصولها، فلخصته في تاليف لطيف سميته، جهد القريحة في تجريد النصيحة.
 ويفتتح كتاب جهد القريحة بما نصه "ذكر ما لخصته من كتاب ابن تيمية الذي الفه في نقض قواعد المنطق كتاب جهد القريحة في تجريد النصيحة للفقير الي عفو ربه عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي الشافعي لخصته من كتاب نصيحة اهل الايمان في الرد علي منطق اليونان للعلامة تقي الدين بن تيمية.
 ثم يبدا الكتاب بالبسملة والحمد له ويذكر ان لابن تيمية كتابين احدهما صغير والاخر كبير هو "نصيحة ... " ثم يذكر انه سيقوم بتلخيصه وسيسميه "جهد القريحة ... " ومع ان السيوطي لخص لنا في "صون المنطق" كتابا كثيرة، غير انه لم يبداها بالحمدله ولا بالبسملة كما فعل في هذا الكتاب فهل يعني هذا اننا بصدد كتاب مستقل عن الكتاب الاصلي.
 اذا ما رجعنا الي ما كتب عن هذا الكتاب لم تجد له ذكرا في حسن المحاضرة. اما صاحب كشف الظنون فقال "نصيحة اهل الايمان في الرد علي منطق اليونان لابن تيمية اختصره السيوطي وسماه جهد القريحة في تجريد النصيحة" ومن هذا النص يتبين لنا ان هذا الكتاب مستقل تمام الاستقلال عن كتاب صون المنطق والكلام وانه ليس جزءا منه.
 ودليل اخر هو انه يوجد مخطوط لمختصر السيوطي منفصل عن صون المنطق والكلام في مكتبة ليدن في مجموعة فارنر المشهورة، وهذه المجموعة برقم ، وفيها كتب اخري للسيوطي غير كتابنا هذا.



 ودليل اخير فقد ذكر السخاوي في ترجمته للسيوطي "واول ما ابرز جزء له في تحريم المنطق جرده من مصنف لابن تيمية" فنحن اذن امام كتابين للسيوطي احدهما كتابه الاصلي، صون. والاخر مختصر لكتاب ابن تيمية، اما عن كتاب ابن تيمية الاصلي، فقد ذكره ابن عبد الهادي في في ترجمته المشهورة فقال "وله كتال في الرد علي المنطق، مجلد كبير وله مصنفان اخران في الرد علي المنطق نحو المجلد" وهذا ما ذكره ايضا ابن القيم الجوزية في كتابه مفتاح دار السعادة كما ذكره صاحب كشف الظنون كما بينا من قبل.
 والكتاب الاصلي موجود في الهند علي ما ذكر السيد سليمان بدوي في بحث له هام.
 ولكن يبدو ان المخطوط ردء الخط مخروم في كثير من اجزاءه بحيث لم يتمكن من نشره بالرغم من انه اعلن منذ مدة بعيدة ان داءرة المعارف النظامية بحيدر اباد الدكن ستقوم بطبعه.
 فالسيوطي اذن قد قدم لنا فاءدة علمية لا تقدر اذ انه حفظ لنا صورة قريبة جدا من النص الاصلي لابن تيمية. كما حفظ لنا صور الكتب اخري مفقودة او متعذر الوصول اليها ولقد كانت هذه احدي ايادي السيوطي السابغة علي الفكر الاسلامي.



 لكن ما الذي دعا السيوطي الي انتهاج هذا النهج في كتبه. قد لا يتضح هذا علي اتم وجه الا في ضوء تحليل موجز لحياة الرجل.
   حياة السيوطي. عاش السيوطي في عصر المماليك في طوره الاوسط وفي عهد من عهود العلم الزاهرة لا من ناحية طرفة تراثها العلمي انما من ناحبة قدرة علماء هذا العصر ومفكريه علي الجمع وتلخيص الكتب كان العقل الاسلامي قد توقف في هذه الفترة عن الابداع في نطاق العلوم الفكرية وانتهي فيه عهد الاصالة المطلقة التي انبثقت اخر مرة، وفي صورة زاهية لامعة في تقي الدين بن تيمية. اتجه العلماء نحو كتب المفكرين الذين سبقوهم يتدارسونها ويلخصونها. ويضفون عليها احيانا بعض الابتكار غير الكثير واحيانا ينقلونها كما هي في ملخصات تقترب كثيرا من النص الاصلي، وكان السيوطي واحدا من هءلاء الاخيرين، خلت كتبه حقا من الطراقة والابداع ولكنها كانت حافظة ممتازة حوت نصوصا من مختلف العلوم والفنون لا يعرفها العالم الاسلامي الان عن طريقه، هذا علاوة عن اهميتها الكبري في ملء فجوات في تاريخ الفكر الاسلامي، وقد افرغ السيوطي جهده في هذا العمل الشاق وارهفت حواسه له لكي يحقق تلك الامنية الملحة التي ترددت في نفسه. والتي اعلنها في فترات متعددة في صور مختلفة حتي وصل اعلانه لها الي حد الجدال واللجاج وانكرها عليه علماء عصره اشد انكار وحاربوه اشد محاربة اما تلك الامنية فهي كونه مجتهد الامة الاسلامية ثم مناداته بعد ذلك بانه المبعوث من الله علي راس التاسعة ليجدد شباب دينه ...
 اما اسم السيوطس الكامل فهو ابو الفضل عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر جلال الدين الخضيري السيوطي؛ واما عن نسبته للخضيرية فيقول   هو في ترجمته لنفسه في حسن المحاضرة "واما نسبته للخضيري فلا اعلم ما تكون اليه هذه النسبة، الا الخضيرية محلة بغداد، وقد نشا السيوطي من اسرة فارسية من ناحية الاب، عاشت في بغداد، اما امة فكانت امة تركية ثم انتقلت اسرته من بغداد الي اسيوط، وبرز كثير من افرادها علي ما يذكر هو ايضا لكن لم يشتغل بالعلم من افرادها سوي والد السيوطي. وقد ولد السيوطي ليلة الاحد مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمانية  ( اكتوبر ) وتوفي والده وله من العمر خمس سنوات وسبعة اشهر فقام بامره صوفي من اصدقاء والده وختم القران وهو دون ثمان سنين ثم بدا في دراساته علي علماء عصره حتي اجاد جميع فروع العلم الاسلامي.
 وقد تركت لنا المصادر المختلفة اسماء شيوخه الكثيرين: الجلال المحلي والزين العقبي والشمس السيرامي. والشمس المرزباني والشهاب الشارمساحي والعلم البلقيني والشرف المناوي وعدد كبير من العلماء. يقول صاحب شذرات الذهب "وقد ذكر تلميذه الدودي في ترجمته اسماء شيوخه اجازة وقراءة وسماعا مرتين علي حروف المعجم فبلغت عدتهم احدا وخمسين نفسا.
 وقد اجيز السيوطي بتدريس العربية سنة . وذلك بعد عودته من زيارة لبعض مدن مصر والحج الي مكة. وقد بدا التاليف في هذه   السنة وفي سنة  تولي بواسطة استاذه علم الدين البلقيني التدريس في الشيخونية مكان والده في سنة ( ه   م) قرر التدريس في البيبرسية يقول بن اياس "قرر شيخنا السيوطي في مشيخة البيبرسية عوضا عن الجلال البكري بحكم وفاته وكان الساعي له السيد الخليفة عبد العزيز" ويبدو ان صلته بالخليفة العباسي المتوكل علي الله عبد العزيز كانت صلة طيبة اذا ان السيوطي اوحي اليه سنة في  ه =  م "ان يجعله قاضيا كبيرا علي القضاة يولي منهم من يشاء ويعزل منهم من يشاء مطلقا في ساءر ممالك الاسلام وهذه الوظيفة لم ينلها قط القاضي تاج الدين بن بنت الاعز في دولة بني ايوب".
 علم القضاة بالامر "فثاروا واستخفوا عقل الخليفة في ذلك. وقالوا ليس للخليفة مع وجود السلطان حل ولا ربط ولا ولاية ولا عزل ولكن الخليفة استخف السلطان لكونه صغيرا" وعلم الخليفة بثورة القضاء وخشي مغبة الامر فتراجع واعلن ان السيوطي خدعه ثم رجع عن عهده وبعث من ياخذ العهد الذي كتبه للشيخ.
 يقول ابن اياس "وكادت ان تكون فتنة بسبب ذلك ووقعت امور يطول شرحها. ثم سكن الحال بعد مدة".
 وفي سنة  قامت ضجة اخري ضد السيوطي اذ انه تلاعب باموال الصوفية الحانفاه البيبرسية وقد رمي المءرخون السيوطي بالطمع فثاروا   عليه وكادوا ان يقتلوه ثم حملوه باثوابه ورموه في الفسقية.
 عزل السيوطي من وظيفته وراي الدنيا قد ادبرت عنه وجمع من معاصريه يهاجمونه بكل الوساءل. فاعتكف في جزيرة الروضة. يقول صاحب شذرات الذهب: "اخذ في التجرد للعبادة والانقطاع لله تعالي والاشتغال به صرفا والاعراض عن الدنيا واهلها كانه لم يعرف احدا منهم":
 وكان الامراء والاغنياء ياتون الي زيارته ويعرضون عليه الاموال" النفسية فيردها. واهدي اليه الغوري هدايا لم يقبلها. وطلبه مرارا فلم يحضر اليه".
 وفي سحر ليلة الجمعة تاسع عشر جمادي الاول ( اكتوبر سنة ) توفي جلال الدين السيوطي عن احدي وستين سنة وعشرة اشهر وثمانية عشر يوما ودفن في حوش قوصون خارج باب القرافة. ومازال قبره في مكانه الي الان. وقد حقق وجوده العالم المشهور تيمور باشا في بحث لطيف له.
 ان ما يستخلصه الانسان من حياة السيوطي في فتراته المتعددة هو انه كان رجلا من العلماء، حاول ان يصل بكل ما لديه من وساءل الي اوج المجد سواء كان علميا او ماديا فاتصل بالخليفة والسلطان وكبراء عصره وكانت له صلات طيبة بهم حتي عهد اليه الخليفة بالمنصب الذي ذكرنا، ولكن القضاة ثاروا عليه وفوتوا عليه غرضه.
 اما عن مجده العلمي فقد ادعي السيوطي انه مجتهد الامة الاسلامية   وانه احاط بعلوم عصره جميعها.
 يقول في حسن المحاضرة "رزقت التبحر في سبعة علوم: التفسير والحديث والفقه والنحو والمعاني والبيان والبديع علي طريقة العرب والبلغاء لا علي طريقة العجم واهل الفلسفة. والذي اعتقده ان الذي وصلت اليه من هذه العلوم الستة، سوي الفقه والنقول التي اطلعت عليها منها، لم يصل اليه ولا يوقف عليه احد من الاشخاص. فضلا عمن هو دونهم.
 واما علم الحساب فهو اعسر شء علي وابعده عن ذهني واذا نظرت في مسالة تتعلق به فكانما احاول جبلا احمله، وقد كملت عندي الات الجهاد" وقد افاض في هذا في كثير من كتبه الاخري.
 ولم يسلم له علماء عصره بهذا وساعدهم علي ذلك حدة اخلاقه وغروره في بعض الاحيان فهاجموه وانتقصوا من قدره وقدر مءلفاته هاجمه السخاوي في الضوء اللامع هجوما عنيفا كما حدثت بينه وبين معاصريه ابن ظهير، والقاضي برهان الدين محمود محدث دمشق والقسطلاني عداوات ومنازعات ولكن برغم هذا كله، بقي السيوطي كاتب العربية الكبير واحد حفاظ العلم الاسلامي في مختلف فروعه. وكانت كتبه معينا لا ينضب للباحثين قد احتوت الثقافة الاسلامية المتعددة النواحي، بالرغم من خلوها من الابتكار وقد اختلف الباحثون في عدد هذه الكتب. فذهب فلو جل الي انها تبلغ  كتابا اما بروكلمن فقد عدله  كتابا ويقول العيدروسي "ولكن   كثيرا من مءلفاته هذه المذكورة صغيرة وبعضها في كراس وكراسين".
 وقد ذكر الباحثون قواءم باسماء كتبه وبقي معظم تلك الكتب ومازال لها في العالم الاسلامي اكبر اعتبار. ونحن لا نجد علي سبيل المثال كتابا يضارع "الاتقان في علوم القران" في شهرته عند الناس واحاطته بالموضوع الذي حرر فيه ومن كتبه الهامة تفسير للقران وقد نشر هذا التفسير وعلي هامشه، لباب النقول في اسباب النزول. ومن المعروف ان الجلال المحلي (المتوفي سنة  = ) كان قد بدا هذا الكتاب ثم توفي فاتمه السيوطي وسمي هذا الكتاب تفسير الجلالين، وهو كتاب له شهرة هامة في العالم الاسلامي وغير هذين الكتابين من كتب هامة ذكرها السيوطي في حسن المحاضرة كما ذكرها صاحب النور السافر والداودي تلميذه في بحث لم ينشر بعد عن حياة استاذه ومءلفاته. ونحن نعلم ان للسيوطي كتبا هامة اخري كالمزهر وغيره.
   واما عن الكتاب الذي نقوم بنشره الان فهو وثيقة فريدة في التراث العربي، حوت نصوصا كثيرة غير معروفة عن موقف علماء المسلمين من الكلام والمنطق، وحاولت تتبع تلك للدراسة التي حاربت البحث النظري في العقاءد من ناحية وانكرت المنطق اليوناني العنصر المميز للفتنة اليونانية في العالم الاسلامي من ناحية اخري. ونحن لا نجد في تاريخ العصور الوسطي محاولة لنقد المنطق الارسططالي، فالمسلمون اذن هم اصحاب تلك المحاولة الفريدة في العصور الوسطي وقد سبقوا بهذا Roger Bacn, Bawus وقد اتي هذان الاولان في اعقاب العصور الوسطي و Flanci Bac pn   وغيرهم من مفكري اوربا المحدثين وقد صور السيوطي نزعة النقد عند طاءفة من علماء المسلمين، الفقهاء وان كان هذا النقد يبدو في صورة ساذجة احيانا غير انه كان في كثير من الاحيان علي جانب من الطرافة ولن نحاول نحن هنا تحليل عناصر هذا الكلام. فان هذا جزء من محاولة كبري قمت بها في بحث هام تحت الطبع هو: نقد مفكري الاسلام للنطق الارسططالي. يتناول موقف المسلمين عامة من فلاسفة ومتكلمين واصوليين وفقهاء وصوفية من المنطق الارسططالي. يتناول موقف المسلمين عامة من فلاسفة ومتكلمين واصوليين وفقهاء وصوفية من المنطق الارسططاليسي ومحاولتهم هدمه؛ واقامة منطق جديد مع روح الحضارة الاسلامية. ولقد ذهب الباحثون الي مختلف الاراء والنظريات في بحث هذا الروح وحاولوا بطراءقهم المختلفة من فيلولوجية وروحية وغيرها اكتناء العنصر المميز لهذه الحضارة. ولكنهم لم يصلوا فيما اعتقد الي راي راجع في حل المشكلة، وبقيت معلقة الي اكبر حد.
 واني لاعتقد ان بحثي الذي ذكرت، قد يلقي شجاعا جديدا علي هذه المشكلة العميقة.
 واياما كان الامر فان كتاب السيوطي "صون المنطق والكلام" وتلخيصه لكتاب ابن تيمية "نصيحة اهل الايمان" يعاونان الباحثين في تاريخ الحضارة الاسلامية علي اختلاف طرقهم وغاياتهم معاونة كبيرة علي الكشف عن العبقرية الاسلامية في ارفع مظاهرها العقلية.
   طريقة نشر المخطوط. كانت بيدي نسخة واحدة هي نسخة المجموعة الازهرية التي ذكرتها انفا وهي النسخة الوحيدة الموجودة من هذا الكتاب في مكتبات العالم وقد عثر علي هذه النسخة منذ سنوات مضت استاذي الجليل الاستاذ الاكبر الشيخ مصطفي عبد الرازق شيخ الجامع الازهر وسيد الباحثين   المعاصرين في الفلسفة الاسلامية وقد قرات عليه كتاب ذم الكلام للهروي الذي اورده السيوطي في مقدمة كتابه.
 ثم بدانا العمل في اعداد المخطوط للطبع ولكن فضيلته تولي الوزارة بعدءذ وحالت اعمالها دون اشرافه علي العمل في اخراج الكتاب كله فقمت بالعمل بمفردي.
 وقد اتجهت اولا الي محاولة تقديم النص سليما من الاخطاء، كاملا غير منقوص. وقد تبين لي ان بالنسخة اغلاطا لغوية ونحوية كثيرة، وعبارات كثيرة ساقطة واخري غير مفهومة وقطعا كبيرا.
 اما الاغلاط اللغوية والنحوية فقد اصلحتها، وهي في غالب الاحيان سهو من الناسخ. ثم اجتهدت في اضافة عبارات مكان السقط والجمل المحذوفة ووضعت هذه العبارات بين معقوفتين دلالة علي اضافة من الناشر وعلي انها لم تكن في صلب المتن، ثم حذفت بعض العبارات غير المفهومة اذا تعذر علي فهمها اصلا وابقيت البعض في المتن اذا ما شككت في المعني، غير انني في كل تلك الحالات اثبت في الهوامش او في نهاية الكتاب ما قمت به من تصحيح لخطا او اضافة او حذف لحرف او لكلمة او لعبارة، ثم اكملت القطع الكبير في المخطوط.
 ولقد عاينت في هذا العمل كثيرا، وانفقت جهدا يدركه تمام الادراك من عاني نشر كتاب استنادا علي محظوظ واحد. وحين انتهيت من تصحيح النص، بدات في عمل اخر لا يقل عناءا عن العمل السابق، فقد نقل السيوطي او لخش لنا في كتابه الاول "صون المنطق، كتبا كثيرة بعضها موجود وبعضها مفقود والموجود منها بعضه مطبوع والبعض الاخر مخطوط فرجعت   الي جميع ما ذكر من كتب موجودة مطبوعة وبخثت عن الفقرات التي ذكرها وقمت بمقارنة دقيقة بين هذه الفقرات من كتابه وبينها في كتبها المنشورة ونصصت علي ما قصد يوجد من اختلافات بينها في حواشي الكتاب وقد كان عدد هذه الكتب كبيرا، ولكنني لم ال جيدا في حصرها وتوصلت في حالات كثيرة الي تصحيح نص السيوطي في ضوء النص المنشور.
 اما عن الكتاب الثاني وهو تلخيص السيوطي لكتاب ابن تيمية فقد لجات الي طريقة اخري في تاريخه. فقد قمت بمقارنة كثير من المواضع التي ذكرها ابن تيمية في كتابه بما يشبهها في كتبه الاخري، فهو علي سبيل المثال يتكلم في الكتاب الذي بين ايدينا عن قياس التمثيل وقياس الشمول ص   فاشرت الي انه يتكلم عن نفس الموضوع في كتابه "شرح العقيدة الاصفهانة" من   وهكذا ... وقد اضطررت الي قراءة التراث التيمي كله الذي بين ايدينا، حتي تمكنت من ايراد المواضع المتشابهة بين كتابنا هذا وبين كتبه الاخري.
 ولم تم الي هذا العمل المقارن في الكتابين، بدات بمراجعة الايات القرانية علي المصحف الشريف. وعينت مواضعها اية وسورة، ثم ارخت لكثير من الاعلام في الكتاب الاول. ولساءرها في الكتاب الثاني ولساءر لكتب في الكتابين.
 * * *
 ويءسفني بعد ذلك ان بعض الاخطاء المطبعية قد حدثت، لاسباب خارجة عن ارادتي، وقد اثبتنا في اخر الكتاب اغلب هذا الخطا غير مقصود.



 واني لاشكر من هاونوني علي نشر هذا الكتاب وطبعه، واخص بالذكر والدي رحمة الله عليه فقد عاونتي معاونة جليلة في مراجعة النص، رحمة الله رحمة واسعة واجزل له عني خير الجزاء. ثم اشكر صديقي العزيز الاستاذ مصطفي طريح شرف، علي اشرافه علي طبع جزء من الكتاب اثناء تغيبي في الاسكندرية ثم اشكر السيد محمد نجيب امين الخانجي علي قيامه بطبع الكتاب علي نفقته.
 الاسكندرية في  محرم  ه
 و ديسمبر  م ... علي سامي النشار
 مدرس تاريخ الفلسفة بكلية الاداب
 جامعة فاروق الاول



  AUTO مصادر التحقيق

 () الكتب العربية
 الاسفراييني: التبصير في الدين (طبعة الشيخ الكوثري  ه)
 ابن ابي اصيبعة: عيون الانباء في طبقات الاطباء (مصر  م)
 الالوسي: جلاء العينين (طبعة بولاق سنة  ه)
 البيهقي: تتمة صيوان الحكمة (طبعة الهند )
 التهانوي: كشاف اصطلاحات الفنون (طبعة استامبول  ه )
 ابن تيمية: منهاج السنة (المطبعة الاميرية سنة  ه )
 " " موافقة صريح المعقول لصريح المنقول (علي هامش الكتاب السابق)
 " " كتاب تفسير سورة الاخلاص (المطبعة الحسينية المصرية )
 " " مجموعة الرساءل والمساءل مطبعة المنار  ه"
 " " شرح العقيدة الاصفهانية (الجزء الخامس من الفتاوي)
 " " السبعينية (نفس الجزء السابق والطبعة)
 الجاحظ. ادب الجاحظ (طبع السندوبي)
 ابن الجوزي: تلبيس ابليس (طبعة الخانجي سنة  ه)
 حاجي خليفة: كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون
 (طبع دار السعادة وطبع القاهرة)
 الحارث المحاسبي: الرعاية (طبعة لندن)
 ابن حجر: تهذيب التهذيب (طبعة حيدر اباد سنة )
 حسن صديق خان: ابجد العلوم (طبعة الهند )
 ابو حيان التوحيدي: الامتاع والمءانسة (طبعة السندوبي القاهرة )   ابو حيان التوحيدي المقايسات (طبعة السندوبي القاهرة )
 ابن خلكان: وفيات الاعيان (طبعة باريس  ه)
 الدرامي: مقدمة الدرامي هامش المنتقي من اخبار المصطفي (الطبعة الهندية)
 الذهبي: ميزان الاعتدال (طبعة الخانجي)
 " تذكرة الحفاظ (طبعة الهند)
 الخزرجي: خلاصة تذهيب تهذيب الكمال (طبعة بولاق سنة  ه)
 الرازي: اعتقادات فرق المسلمين والمشركين (طبعة النشار )
 " محصل افكار المتقدمين والمتاخرين (طبعة الخانجي)
 ابن سعد: الطبقات الكبير (طبعة ليدن)
 السبكي: طبقات الشافعية الكبري (الطبعة الاولي)
 السيوطي: حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة (بدون ذكر تاريخ الطبعة)
 " طبقات المفسرين (طبعة ليدن  ه)
 " بغية الوعاة من طبقات اللغوبين والنحاة (طبعة الخانجي )
 الشهرزوري: نزهة الارواح وروضة الاقراح من تاريخ حكماء المتقدمين والمتاخرين (مصور مكتبة جامعة فءاد)
 الشهر ستاني: الملل والنحل طبع المطبعة الادبية  ه، الصلاح الهندي شرح لامية العجم (طبع المطبعة الازهرية المصرية  ه)
 ابن الصلاح: فتاوي ابن الصلاح في التفسير والحديث والاصول والعقاءد
 (طبع القاهرة سنة  ه)
 طاش كبري زاده: مفتاح السعادة ومصباح السيادة (طبعة حيدر اباد)
 ابو طالب المكي: قوت القلوب (المطبعة المصرية )
 ابن عبد البر: جامع بيان العلم وفضله (المطبعة المنيرية سنة )
 ابن عبد الهادي: العقود الدرية في مناقب شيخ الاسلام احمد بن تيمية
 (طبعة القاهرة   )   ابن عساكر: تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الاشعري
 (طبعه الشام )
 عبد الرازق الرسعني: مختصر الفرق بين الفرق (طبعة الدكتور حتي)
 علي سامي النشار نقد مفكري الاسلام للمنطق الارسططاليسي (تحت الطبع)
 الغزالي: فيصل التفرقة بين الايمان والزندقة (طبعة الخانجي )
 الغزالي احياء علوم الدين (الطبعة الازهرية المصرية )
 فلوجل: نجوم الفرقان في اطراف القران (طبعه )
 ابن قيم الجوزية: مفتاح درا السعادة (طبعه الخانجي)
 الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي: المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم
 (طبعة دار الكتب المصرية  ه   م)
 ابن مطرف الكتابي: القرطين: (طبعة الخانجي )
 ابن النديم: الفهرست (طبعة لبزج)
 ياقوت: معجم الادباء (طبعة مرحليوث)
 وكتب اخري: كلسان العرب، والقاموس المحيط (المطبعة اليمنية سنة )
 [ب] الكتب الاروبية
 Messignon. Recieul des texts Concernant L. histoire La mystique eu pays d' Islam.
 Inc. of Islam, art Suyuti.
 Broaklemann: Geschtc Arabischen Literatur
 [ج] مصادر عن حياة السيوطي ومءلفاته
 السيوطي. مجموع مءلفاته حسن المحاضرة وبغية الوعاة وطبقات الحفاظ وطبقات المفسرين، وصون المنطق والكلام، ونظم العقيان في اعيان الاعيان.



 ابن اياس: تاريخ مصر (المطبعة الاميرية  ه)
 السخاوي: الضوء اللامع في اخبار القرن التاسع (طبعة القاهرة )
 عبد القادر الشهير بالعيدروس: النور السافر عن اخبار القرن العاشر
 (طبعة بغداد  ه)
 محمد للشلش اليماني: السنا الباهر بتكميل النور السافر.
 الخوانساري. روضات الجنات وذيل طبقات الشعراني.
 ابن العماد. شذرات الذهب في اخبار من ذهب (طبعة القدسي)
 وقد نقل ابن العماد عن ابن الداودي تلميذ السيوطي، وقد ترجم ابن الداودي لشيخه ترجمة طويلة ومازالت هذه الترجمة مخطوطة
 وهناك مصادر اخري ذكرت في الحواشي.
 [د] خط المءلف
 هناك صور منه في المخطوطات الاتية.
 () الفية السيوطي في مصطلح الحديث. عليها اجازات بخط المءلف لناسخ النسخة تلميذه الامير جرامرد الناصري.
 وانظر ايضا خطه علي الحواشي بالصفحات: ، ، ، ، ، ،  مصطلح الحديث خوانة تيمور .
 () جياد المسلسلات للسيوطي واسم الكتاب في اوله بخطه وتحته شهادة لاحد العلماء انه خط المءلف رقم  حديث خزانة تيمور باشا.
 () مجموعة نفسيه للسيوطي. غالبها كتب في عصره وطرف الرسالة الاولي بخط المءلف رقم  مجاميع خرانة تيمور باشا.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 "صون المنطق والكلام"
 عن فن المنطق والكلام

  AUTO مقدمة في سبب تاليف الكتاب

 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي. "وبعد" فقد كنت قديما في سنة سبع او ثمان وستين وثمانماءة الفت كتابا في تحريم الاشتغال بفن المنطق، سميته "القول المشرق" ضمنته نقول اءمة الاسلام في ذمه وتحريمه وذكرت فيه ان شيخ الاسلام احد المجتهدين تقي الدين بن تيمية الف كتابا في نقض قواعده، ولم اكن اذ ذاك وقفت عليه، ومضي علي ذلك عشرون سنة فلما كان في هذا العام وتحدثت بما انعم الله به علي من الوصول الي رتبة الاجتهاد، ذكر ذاكر ان من شروط الاجتهاد معرفة فن المنطق يعني وقد فقد هذا الشرط عندي بزعمه. وما شعر المسكين اني احسنه اكثر ممن يدعيه، ويناضل عليه. واعرف اصول قواعده، وما بنيت عليه وما   يتولد منها معرفة ما وصل اليها شيوخ المناطقة الان الا شيخنا العلامة محيي الدين الكافيجي فقط فطلبت كتاب ابن تيمية، حتي وقفت عليه فرايته سماه (نصيحة اهل الايمان في الرد علي منطق اليونان) واحسن فيه القول ما شاء من نقض قواعده قاعدة وبيان فساد اصولها. فلخصته في تاليف لطيف سميته "جهد القريحة في تجريد النصيحة" ثم ان كثيرا من المخبطين، الذين هم عن تحقيق العلم بمعزل، لهجوا بان يقولوا ما الدليل علي تحريمه؟ وما مستند ابن الصلاح في افتاءه بذلك؟ ونحو ذلك من العبارات. والعجب انهم يناضلون عن المنطق ولا يتقنونه، ويدابون فيه وفي ابحاثهم لا يستعملونه، فيخبطون فيه خبط عشواء ولا يهتدون عند المناظرة والاستدلال الا عمياء.
 ولقد اجتمع بي بعض من قطع عمره في المنطق فراي قول ابن الصلاح في فتاويه وليس الاشتغال بتعلمه وتعليمه مما اباحه الشارع ولا استباحه احد   من الصحابة والتابعين والاءمة المجتهدين والسلف الصالحين فقال: هذه شهادة علي نفي فلا تقبل. فقلت. يا سبحان الله لا طريق اهل الشرع سلكتم ولا طريق اهل المنطق اعتمدتم.
 اما اهل الشرع فيقولون: ان النفي اذا كان من اهل الاستقراء التام فانه يقبل ويعتمد. وقد جري علي ذلك اهل الحديث واهل الفقه واهل العربية، لغة ونحوا وتصريفا. واهل البلاغة معاني وبيانا وبديعا، واهل العروض في مساءل يطول سردها.
 واما اهل المنطق فانهم يقول: ان السالبة الكلية انما تنقض بموجبة جزءية. وهو ان يقال بل اباحه فلان الصحابي او التابعي او المجتهد، فيحصل بذلك نقض كلام ابن الصلاح ولا سبيل الي وجود ذلك عن احد من المذكورين حتي يلج الجمل في سم الخياط.
 واما الدفع بالصدر وهو ان يقال ما هو صحيح او من اين له ذلك فما هو طريقة احد لا متشرع ولا متفلسف.
 وقد رايت ان اصنف كتابا مبسوطا [في تحريمه] علي طريقة الاجتهاد والاستدلال جامعا مانعا، وبالحق صادعا، ابين فيه صحة ما ادعاه ابن الصلاح من نسبة نفي الاباحة الي المذكورين.
 ولما شرعت في ذلك ولزم منه الانجرار الي نقل نصوص الاءمة في   منع النظر في علم الكلام، لما بينهما من التلازم. سميت الكتاب "صون المنطق والكلام عن فن المنطق والكلام" والله الموفق للمرام.
 ذكر ابتداء وضع المنطق وابتداء دخوله في ملة الاسلام
 وابتداء من جمع كتب الاصول به وابتداء فشوه في المتاخرين
 اول من وضع فن المنطق ارسطاطاليس من اهل اصطخر في عهد ازدشير ابن دارا ذكره الشهرستاني في الملل والنحل، وابن   الصلاح والنووي في الطبقات، والكندي وابن زولاق في بتاريخ مصر وغيرهم، واليه الاشارة بقول من قال:
 قطعنا الاخوة من من معشر ... بهم مرض من كتاب الشفا
 فماتوا علي دين رسطاطليس ... ومتنا علي ملة المصطفي
 وقال ابن تيمية في كتابه المذكور وقول الاخر:
 اذا شوركت في امر بدون ... فلا يلحقك عار او نفور
 ففي الحيوان يشترك اضطرارا ... ارسطاليس والكلب العقور
 خص ارسطاليس بالذكر، لكونه واضع المنطق الذي قرر فيه ان في كل نوع حصة من جنسه، وان الانسان يشاركه الكلب وغيره من الحيوانات في الحيوانية. وقال ابن تيمية في كتابه المذكور: واضع المنطق ارسطو طاليس رجل من اليونان وهو اول من قال بقدم العالم. قال: وكان اليونان مشركين كفارا يعبدون الكواكب والاصنام شرا من اليهود والنصاري   بعد النسخ والتبديل بكثير، وكانوا قبل المسيح باكثر من ثلثماءة سنة. ثم لما بعث المسبح تمسكوا بدينه، ثم لما غيرت ملة المسيح صاروا في دين مركب من حنيفية وشرك. بعضه حق وبعضه باطل، وهو خير من الدين الذي كان عليه اسلافهم انتهي.
 وقال في موضع اخر من هذا الكتاب: كانت اليونان من المشركين يعبدون الاوثان ويعانون السحر كما ذكروا ذلك عن ارسطو وغيره.
 وكانت الشياطين، تضلهم وبهم يتم سحرهم، ولا يعرفون هم ان ذلك من الشياطين، وقد لا يقرون بالشياطين بل يفتون ان ذلك كله من قوة النفس او من امور طبيعية او من قوة فلكية، فان هذه الثلاثة هي اسباب عجاءب العالم عندهم (وعند) ابن سينا وموافقيه وهم جاهلون بما سوي ذلك من افعال الشياطين الذين هم اعظم تاثيرا في العالم في الشر من هذا كله.
 وقال في موضع اخر: كان مبدا وضع المنطق من الهندسية فجعلوه اشكالا كالاشكال الهندسية، وسموه حدود لحدود تلك الاشكال، لينتقلوا من الشكل المجسوس الي الشكل المعقول. قال وهذا لضعف عقولهم وتعذر المعرفة عليهم الا بالطريق البعيدة والله تعالي يسر للمسلمين من العلم والبيان والعمل الصالح والايمان ما برزوا به علي كل نوع من انواع جنس الانسان والحمد لله رب العالمين. انتهي.



 واما ابتداء دخوله في ملة الاسلام، فقال الشيخ نصر المقدسي: من اءمة اصحابنا في كتابه "الحجة علي تارك الحجة انباني ابو محمد عبد الله بن الوليد بن سعد الانصاري قال سمعت ابا محمد عبد الله بن ابي زيد الفقيه المالكي بالقيروان يقول: رحم الله بني امية لم يكن فيهم قط خليفة ابتدع في الاسلام بدعة، وكان اكثر عمالهم واصحاب ولايتهم العرب، فلما زالت الخلافة عنهم. ودارت الي بني العباس قامت دولتهم بالفرس وكانت الرياسة فيهم، وفي قلوب اكثر الرءساء منهم الكفار والبغض للعرب ودولة الاسلام. فاحدثوا في الاسلام الحوادث التي تءذن بهلاك الاسلام ولولا ان الله تبارك وتعالي وعد نبيه صلي الله عليه وسلم ان ملته واهلها هم الظاهرون الي يوم القيامة لابطلوا الاسلام ولكنهم قد ثلموه، وعوروا اركانه، والله منجز وعده ان شاء الله.
 فاول الحوادث التي احدثوها اخراج كتب اليونانية الي ارض الاسلام فترجمت بالعربية وشاعت في ايدي المسلمين وسبب خروجها من ارض الروم الي بلاد الاسلام يحيي بن خالد بن يرمك وذلك ان كتب اليونانية كانت ببلد الروم، وكان ملك الروم خاف علي الروم ان نظروا في كتب   اليونانية ان يتركوا دين النصرانية، ويرجعوا الي دين اليونانية، وتتشتت كلمتهم وتتفرق جماعتهم. فجمع الكتب في موضع وبني عليها بناء مطمسة بالحجر والجص حتي لا يوصل اليها.
 فلما افضت رياسة دولة بني العباس الي يحيي بن خالد، وكان زنديقا، بلغة خبر الكتب التي في البناء ببلد الروم، فصانع ملك الروم الذي كان في وقته الهدايا، ولا يلتمس منه حاجة فلما اكثر عليه جمع الملك بطارقته وقال لهم: ان هذا الرجل خادم العربي قد اكثر علي من هداياه، ولا يطلب مني حاجة، وما اراه الا يلتمس حاجة، واخاف ان تكون حاجته تشق علي. وقد شغل بالي فلما جاءه رسول يحيي قال له: قل لصاحبك ان كانت له حاجة، فليذكرها، فلما اخبر الرسول يحيي رده اليه وقال له: حاجتي الكتب التي تحت البناء يرسلها الي، اخرج منها بعض ما احتاج واردها اليه فلما قرا الرومي كتابه استطار فرحا، وجمع البطارقة والاساقفة والرهبان وقال لهم: قد كنت ذكرت لكم عن خادم العربي انه لا يخلو من حاجة، وقد افصح بحاجته، وهي اخف الحواءج علي. وقد رايت رايا سمعوه، فان رضيتموه امضيته، وان رايتم خلافه تشاورنا في ذلك حتي تتفق كلمتنا. فقالوا: وما هو قال: حاجته الكتب اليونانية يستخرج منها ما احب ويردها. قالوا: فما رايك؟ قال قد علمت انه ما بني عليها من كان قبلنا الا انه خاف ان وقعت في ايدي النصاري وقراوها كان سببا لهلاك دينهم، وتهديد جماعتهم رانا اري ان ابعث بها اليه واساله ان لا يردها، يبتلون بها، ونسلم نحن   من شرها؛ فاني لا امن ان يكون بعدي من يجترء علي اخراجها الي الناس فيقعوا فيما خيف عليهم. فقالوا: نعم الراي رايت ايها الملك، فامضه.
 فبعث بالكتب الي يحيي بن خالد. فلما وصلت اليه جمع عليها كل زنديق وفيلسوف، فلما اخرج منها كتاب حد المنطق، قال ابو محمد بن ابي زيد: وقل من انعم النظر في هذا الكتاب وسلم من زندقة. قال: ثم جعل يحيي المناظرة في داره والجدال فيما لا ينبغي، فيتكلم كل ذي دين في دينه، ويجادل عليه امنا علي نفسه.
 قلت مقتضي هذا الكلام ان ذلك حدث في خلافة الرشيد فان البرمكي كان وزيرا له، ثم انه نكب في ايامه. وقتل في سنة سبع وثمانين وماءة.
 وقال الصلاح الصفدي في شرح لامية العجم: حكي ان المامون لما هادن بعض ملوك النصاري اظنه صاحب جزيرة قبرص كتب يطلب منه خزانة كتب اليونان وكانت عندهم مجموعة في بيت لا يظهر عليه احد. فجمع الملك خواصه من ذوي الراي واستشارهم في ذلك، فكلهم اشار عليه بعدم تجهيزها اليه، الا بطراق واحد، فانه قال: جهزها اليهم، فما دخلت هذه العلوم علي دولة شرعية الا افسدتها واوقعت بين علماءها.
 حدثني من اثق به ان الشيخ تقي بن تيمية رحمة الله تعالي كان   يقول: ما اظن ان الله يغفل عن المامون ولابد ان يقابله علي ما اعتمده مع هذه الامة من ادخاله هذه العلوم الفلسفية بين اهلها. او كما قال.
 ثم قال الصفدي: ان المامون لم يبتكر النقل والتعريب بل نقل قبله كثير فان يحيي بن خالد بن برمك عرب كثيرا من كتب الفرس مثل كليله ودمنة، وعرب لاجله كتاب المجصطي من كتب اليونان.
 والمشهور ان اول من عرب كتب اليونان خالد بن يزيد بن معاوية لما اولع يكتب الكيما.
 وللتراجمة في النقل طريقان احدهما طريق يوحنا بن الطريق وابن الناعمة الحصي وغيرهما وهو ان ينظر الي [كل] كلمة مفردة من الكلمات اليونانية، وما تدل عليه من المعني، فياتي بكلمة مفردة من الكلمات العربية ترادفها في الدلالة علي ذلك المعني فيبينها، وينتقل الي الكلمة الاخري كذلك، حتي ياتي علي جملة ما يريد تعريبه وهذه الطريقة رديءة لوجهين: احدهما انه لا يوجد في الكلمات العربية كلمات تقابل جميع الكلمات اليونانية، ولهذا وقع في خلال هذا التعريب كثير من الالفاظ اليونانية علي خلافها. والثاني ان خواص التركيب والنسب الاسنادية لا تطابق نظيرها من لغة اخري داءما، وايضا يقع الخلل من جهة استعمال المجازات وهي كثير في جميع اللغات.



 (الطريق الثاني في التعريب) طريق حنين بن اسحاق والجوهري وغيرهما وهو ان ياتي الي الجملة، فيحصل معناها في ذهنه، ويعبر عنها من اللغة الاخري بجملة تطابقها سواء ساوت الالفاظ الالفاظ ام خالقتها وهذه الطريق اجود، ولهذا لم تحتج كتب حنين بن اسحاق الي تهذيب الا في العلوم الرياضية، لانه لم يكن قيما بها بخلاف كتب الطب والمنطق والطبيعي والالهي، فان ماعربه منها لم يحتج الي اصلاح. فاما ار قليدس فقد هذبه ثابت بن قرة الحراني، وكذلك المجصطي والمتوسطات بينهما.
 ثم قال: والخلاف مازال في هذه الامة منذ توفي رسول الله (صلي الله عليه وسلم ) في موته ودفنه وامر الخلافة بعده وامر ميراثه وامر قتال مانعي الزكاة الي غير ذلك، بل في نفس مرضه (صلي الله عليه وسلم ) لما قال: اءتوني بدواة وقرطاس اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي علي ما هو مذكور في مواطنه. وقد روي انس بن مالك انه عليه السلام قال: ان   بني اسراءيل افترقوا علي احدي وسبعين فرقة، وان امتي ستفترق علي اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة وهو (صلي الله عليه وسلم ) الصادق المصدوق الذي ما ينطق عن الهوي قد اخبر ان الامة ستفترق ومتي افترقت خالف بعضها بعضا ومتي حالفت تمسكت بشبه وحجج، وناظرت كل فرقة من تخالفها، فانفتح باب الجدل واحتاج كل احد الي ترجيح مذهبه، وقوله بحجة عقلية او نقلية او مركبة منهما.
 فهذا الامر كان غير مامون قبل المامون، نعم زاد الشر شرا، والضر ضرا، وقويث به حجج المعتزلة وغيرهم، واخذ اصحاب الاهواء مخالفوا السنة مقدمات عقلية من الفلاسفة، فادخلوها في مباحثهم، وفرجوا بها مضايق جدالهم وبنوا عليها قواعد بدعهم، فاتسع الخرق علي الواقع، وكاد منار الحق الواحد يشتبه بالثلاث الاثافي والرسوم البلاقع. انتهي كلام الصفدي.
 وفي تاريخ ابن كثير في ترجمة خالد بن يزيد بن امير المءمنين معاوية ابن ابي سفيان انه كان عالما شاعرا وبنسب اليه شء من علم الكيمياء وانه كانت له معرفة بشء من علوم الطبيعة، وانه مات سنة تسعين من الهجرة.
 فالحاصل من هذا كله ان علوم الاواءل دخلت الي المسلمين في القرن الاول   لما فتحوا بلاد الاعاجم، ولكنها لم تكثر فيهم، ولم تشتهر بينهم لما كان السلف يمنعون من الخوض فيها، ثم اشتهرت في زمن البرمكي، ثم قوي انتشارها في زمن المامون لما اثاره من البدع وحث علته من الاشتغال بعلوم الاواءل واخماد السنة.
 وفي تاريخ الذهبي ان اول من ادخل الفلسفة الاندلس امير الاندلس عبد الرحمن ابن الحكيم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان الاموي، وانه كان يشبه بالمامون العباسي في طلب الكتب الفلسفية وبالوليد بن عبد الملك في جبروتيته، وانه اول من فخم الملك بالاندلس من الاموية وكساه ابهة الجلالة، واحدث بالاندلس لبس الطرز وضرب الدراهم ولم يكن فيها دار ضرب منذ فتحها العرب، وكانت وفاته سنة .
 وقال الغزالي في الاحياء: واما الفلسفة فليست علما براسها، بل هي اربعة اجزاء احدها الهندسة والحساب والثاني المنطق والثالث الالهيات والرابع الطبيعات، وسياتي سوق عبارته بحروفها.
 [اول من مزج كتب الاصول بالمنطق]
 واول من مزج كتب الاصول به، فقال ابن تيمية في كتابه: لم يكن   احد من نظار المسلمين يلتفتون الي طريق المنطقيين، بل الاشعرية والمعتزلة والكرامية والشيعة وساءر الطواءف كانوا يعيبونها ويثبتون فسادها، واول من خلط المنطق باصول المسلمين ابو حامد الغزالي وتكلم فيه علماء المسلمين بما يطول ذكره.
 واما ابتداء فشوه في المتاخرين، فقال الحافظ عماد الدين بن كثير في تاريخه سنة . بعد اخذ التتار ببغداد سنة عمل الخواجا نصير الطوسي، الرصد، وعمل دار حكمة فيها فلاسفة، لكل واحد في اليوم ثلاثة دراهم، ودار طب فيها للحكيم درهمان، وصرف لاهلي دار الحديث لكل محدث نصف درهم في اليوم، ومن ثم فشا الاشتغال بالعلوم الفلسفية وظهر. ولم يكن الناس يشتغلون بها الا الاحاد في خفية وبدلت بغداد بعد تلاوة القران بالنغمات والالحان وانشاد الاشعار، وكان وبعد سماع الاحاديث النبوية، يدرس الفلسفة اليونانية، والمناهج الكلامية، والتاويلات القرمطية، وبعد العلماء بالحكماء، وبعد الخليفة العباسي بشر الولاة من الاناسي، وبعد الرياسة والنباهة بالخساسة والسفاهة، وبعد الطلبة المشتغلين بالظلمة والعيارين، وبعد الاشتغال بفنون العلم من التفسير والحديث والفقه وتعبير الرءيا بالزجل والموشح ودويت ومواليا، وما اصابهم ذلك الا ببعض ذنوبهم {وما ربك بظلام للعبيد} هذا كلام ابن كثير.



  AUTO ذكر من صرح بذم المنطق او تحريمه من اءمة المسلمي

 ن
 لا شك ان المجتهد يحرم عليه احداث قول لم يقل به احد، واختراع راي لم يسبق اليه ولهذا كان من شروط الاجتهاد معرفة اقوال العلماء من الصحابة فمن بعدهم اجماعا واختلافا، لءلا يخرق الاجماع فيما يختاره. فوجب ذكر اقوال العلماء في هذه المسالة، قبل اقامة الدليل، لكون الكتاب مءلفا علي طريق الاجتهاد.
 فاقول: اما الصحابة رضي الله عنهم والتابعون واتباعهم فلم يرد عنهم فيه التصريح بشء لكونه لم يكن موجودا في زمنهم، وانما حدث في اواخر القرن الثاني كما تقدم. وكان الامام الشافعي رضي الله عنه حيا اذ ذاك فتكلم فيه. وهو اقدم من رايته حط عليه.

  AUTO ذكر النص الذي ورد عن الامام الشافعي

 في تحريم المنطق
 في ذلك قال ابو الحسن بن مهدي: حدثنا محمد بن هارون ثنا هميم بن   همام ثنا حرملة قال سمعت الشافعي يقول: ما جهل الناس ولا اختلفوا الا لتزكهم لسان العرب وميلهم الي لسان ارسطاطيس. اورد هذا النص من هذا الطريق قاضي المسلمين الحافظ عز الدين عبد العزيز بن قاضي القضاة بدر من الدين بن جماعة في تذكرته.
 واشار الشافعي بذلك الي ما حدث في زمن المامون من القول بخلق القران ونفي الرءية وغير ذلك من البدع، وان سببها الجهل بالعربية والبلاغة الموضوعة فيها من المعاني والبيان والبديع الجامع لجميع ذلك قوله لسان العرب الجاري عليه نصوص القران والسنة، وتخريج ما ورد فيها علي لسان يونان ومنطق ارسطاطاليس الذي هو في حيز ولسان العرب في حيز، ولم ينزل القران ولا اتت السنة الا علي مصطلح العرب ومذاهبهم في المحاورة والتخاطب والاحتجاج والاستدلال لا علي مصطلح يونان، ولكل قوم لغة واصطلاح. وقد الق تعالي
 {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم}.
 فمن عدل عن لسان الشرع الي لسان غيره وخرج الوارد من نصوص الشرع عليه جهل وضل. ولم يصب القصد. ولهذا كثيرا من اهل المنطق اذا نكلم في مسالة فقهية، واراد تخريجها علي قواعد علمه. اخطا ولم يصب ما قالته الفقهاء ولا جري علي قواعدهم. وقد علم الناس ما كان يقع بين   شيخنا المذكور في الخطبة وبين فقهاء الحنفية من كثرة التنازع والاختلاف في الفتاوي الفقهية، ونسبتهم اياه الي انها غير جارحة علي قوانين الفقه، وما ذاك الا لكونه كان يخرجها علي قواعد الاستدلال المنطقي. وللشريعة قواعد اخري لا يخرج الفقه الا عليها. فمن تركها وخرج علي غيرها لم يدرك غرض الفقه، والشيخ رحمه الله ، استاذي ونعله تاج راسي، ولكن هذا هو الحق الذي لابد منه. وقد اراد مني مرات ان اوافقه في فتاوي نتعلق بالاوقاف ولم اوافقه علي شء منها.
 والغرض بهذا الكلام شرح قول الشافعي رضي الله عنه ، وانه من اراد تخريج القران والسنة والشريعة علي مقتضي قواعد المنطق، ولم يصب غرض الشرع البتة، فان كان في الفروع نسب الي الخطا، وان كان في الاصول نسب الي البدعة وهذا اعظم دليل علي تحريم هذا الفن فانه سبب للاحداث والابتداع ومخالفة السنة ومخالفة غرض الشارع وكفي بهذا دليلا وهو مستنبط من كلام الشافعي رضي الله عنه .
 ونظيره تحريم النظر في متشابه القران خوف الزيغ والفتنة اخرج الشيخان وغيرهما عن عاءشة قالت: "تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية" هو انزل عليك الكتاب الي قوله اولوا الالباب قال: فاذا رايت الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله فاحذروهم}.
 واخرج الطبراني في الكبير عن ابي مالك الاشعري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "لا اخاف علي امتي الا ثلاث خلال ان يكثر لهم المال فيتحاسدوا   فيقتتلوا وان يفتح لهم الكتاب فياخذه المءمن يبتغي تاويله {وما يعلم تاويله الا الله}.

  AUTO اول من سال عن متشابه القران

 عبد الله بن صبيغ
 واخرج الدرامي في مسنده عن سليمان بن يسار ان رجلا يقال له صبيغ، قدم المدينة، فجعل يسال عن متشابه القران، فارسل اليه عمر، وقد اعد له عراجين النخل فقال: من انت؟ قال: انا عبد الله بن صبيغ، فاخذ عرجونا من تلك العراجين فضربه حتي دمي راسه. وفي رواية عنه، فضربه بالجريد، حتي ترك ظهره دبره، ثم تركه حتي برء ثم عاد له ثم تركه، حتي برا، فدعا به ليعود فقال: ان كنت تريد قتلي، فاقتلني قتلا جميلا، فاذن له الي ارضه وكتب الي (ابي) موسي الاشعري ان لا يجالسه احد من المسلمين.
 واخرج ابن عساكر في تاريخه عن انس ان عمر بن الخطاب جلد صبيغا الكوفي في مسالاة عن حرف من القران، حتي اطردت الدماء في ظهره.
 واخرج نصر المقدسي في الحجة وابن عساكر عن الصاءب بن يزيد ان   رجلا قال لعمر: اني مررت برجل يسال عن (بعض) مشكل القران، فقال عمر اللهم امكني منه، فدخل الرجل يوما علي عمر فساله، فقام عمر فحسر عن ذراعيه وجعل يجلده ثم قال البسوه تبانا واحملوه علي قتب وابلغوا به حيه، ثم لقيم خطيب فليقل: ان صبيغا طلب العلم، فاخطاه، فلم يزل وضيعا في قومه، بعد ان كان سيدا فيهم.
 واخرج نصر المقدسي وابن عساكر عن ابي عثمان النهدي ان عمر كتب الي ال البصرة ان لا يجالسوا صبيغا، قال فلو جاء ونحن ماءة لتفرقنا.
 واخرج ابن عساكر عن محمد بن سيرين، قال كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري ان لا يجالس صبيغا، وان يحرم عطاءه ورزقه.
 واخرج نصر في الحجة وابن عساكر عن زرعة، قال رايت صبيغ ابن عسل بالبصرة كانه بعير اجرب، يجء الي الحلقة، ويجلس وهم لا يعرفونه، فتناديهم الحلقة الاخري: عزمة امين المءمنين عمر، فيقومون ويدعونه واخرج الشيخ نصر المقدسي في الحجة عن ابي اسحاق ان عمر كتب الي ابي موسي الاشعري: اما بعد فان الاصبغ تكلف ما كفي وضيع ماولي فاذا جاء كتابي هذا فلا تبايعوه، وان مرض فلا تعودوه، وان مات فلا تشهدوه.
 واخرج نصر ايضا عن ابي هريرة قال: كنا عند عمر بن الخطاب اذ جاءه رجل يساله عن القران، امخلوق هو او غير مخلوق؟ فقال علي: هذه كلية وسيكون لها ثمرة، ولو وليت، من الامر ما وليت، ضربت عنقه



  AUTO [تحريم الشافعي النظر في علم الكلام]

 ولهذه العلة بعينها حرم الشافعي رضي الله عنه النظر في علم الكلام، اخرج الهروي في كتاب ذم الكلام بسنده عن الشافعي، قال: حكي في اهل الكلام وحكم عمر صبيغ، دل ذلك منه علي ان العلة عنده في تحريم النظر في علم الكلام ما يخنثي منه من اثارة الشبه والابحرار الي البدع، فحرمه قياسا علي تحريم النظر في المتشابه، وهذا قياس صحيح.
 وهذه العلة بعينها موجودة في المنطق، كما ذكره الشافعي، فيكون الدليل علي تحريم النظر فيه القياس علي الاصل المقيس عليه علم الكلام، وهو المتشابه المنصوص علي تحريم النظر فيه وهذا قياس صحيح لا يتطرق اليه قدح بنقض ولا معارضة نعم قد يمنع الخصم وجود العلة المذكورة في المنطق، ولكن منعه هذا مكابرة فلا يسمع لان المشاهدة والاستقراء تكذبه.
 قال الذهبي في الميزان في ترجمة ابي الحسن بن الزاغوني الفقيه الحنبلي، له تصانيف فيها اشياء من بحوث المعتزله، يدعوه بها لكونه نصرها، وما هذا من خصاءصه، بل قل من امعن النظر في علم الكلام، الا واداه اجتهاده الي القول بما يخالف محط السنة.



 ولهذا ذم علماء السلف النر في علم الاواءل: فان علم الكلام مولد من علم الحكماء الدهرية، فمن اراد الجمع بين علم الانبياء وبين علم الفلاسفة بذكاءه، فلابد وان يخالف هءلاء وهءلاء، ومن كف ومشي خلف ما جاءت به الرسل من اطلاق ما اطلقوا ولم يتخذلق ولا عمق فانهم صلوات الله عليهم اطلقوا وما عمقوا فقد سلك طريق السلف الصالح، وسلم له دينه ويقينه، نسال الله السلامة في الدين انتهي.
 وقد يدعي دخول هذه الصورة بخصوصها اعني تحريم النظر في المنطق تحت عموم النصوص الدالة علي تحريم كل ما جر الي فساد، او خشي منه فتنة، فيكون التحريم مستفادا عن عموم النصوص لا من خصوص القياس وللمستدل ان يستعمل كلا من الامرين ويكون الدليلان تعاونا، طابق خصوص القياس، عموم النصوص.

  AUTO [القران ورد علي مذهب العرب واصطلاحهم]

 تنبيه يشهد لصحة ما اشار اليه الشافعي ما ذكره بعض اءمة المعقولات عند قوله تعالي: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا". حيث قال هذا دليل اقناعي، وذلك لانه رام تخريجه علي قواعد الاستدلال المنطقي. والقران ورد علي مذهب العرب واصطلاحهم في الاحتجاج، وقد اطبق اءمة البلاغة علي ايراد هذه الاية في النوع البديعي المسمي عند المتاخرين بالمذهب الكلامي وبالاحتجاج النظري واطبق العرب الذين نزل عليهم   القران، فمن بعدهم من المسلمين، علي ان هذه الاية من اعظم الادلة علي الوحدانية. فاذا استحيا الانسان من الله، لم يقل فيها مثل هذا الكلام، وليس غرضي بهذا الحط علي الرجل المذكور، لكن بيان ان المنطق لا يجر الي خير، وان من لاحظه كان بعيدا عن ادراك المقاصد الشرعية، فان بينه وبين الشرعيات منافرة.
 ونظير ذلك ما وقع للرجل المذكور ايضا عند قوله تعالي {يسالونك عن الاهلة ... } الاية. قال: سالوا عن الهلال لم يبدو دقيقا، ثم متزايد حتي يمتلء، فاجيبوا ببيان حكمة ذلك، وعدل عن جواب ما سالوا عنه، لانهم ليسوا ممن يطلعون علي دقاءق الهيءة. بسهولة. وهذا الكلام منه خطا صراح.
 اما اولا، فلان اسباب النزول دل علي انهم سالوا عن الحكمة لا عن ما ذكره ..
 اما ثانيا، فلا يليق ان يظن بالصحابة رضي الله عنهم الذين هم ادق فهما من جميع العجم ومن كل الامة، انهم ليسوا ممن يطلع علي دقاءق الهيءة بسهولة وقد اطلع عليها احاد العجم المتاخرين.
 واما الثالثا: فلم يسكن في القدرة الالهية توصيل ذلك الي اذهانهم بعبارة يفهمونها.
 واما رابعا: فقد اطلع الصحابة رضوان الله عليهم علي دقاءق جمة من الفقه، وعويص الفراءض واعمال القلوب، فاي شء علم الهيءة بالنسبة الي ذلك، هو اخس واحقر، لو كان له اصل معتبر، فكيف واكثره   فاسد لا دليل عليه، بل قامت الادلة من الاحاديث والانا، علي خلافه، كما افردته في تاليف مستقل. والذي جرا صاحب هذه المقالة عليها وعلي مثلها الانهماك في العلوم الفلسفية والاعجاب بالدقاءق العقلية، حتي ظن انه لا يسهل الا عليه وعلي نظراءه واستبعد ان يصل اليها احد بسهولة، حتي الصحابة، فانا الله وانا اليه راجعون.
 وقد سال القطب الرازي الشيخ نقي الدين السبكي عن حديث "كل مولود يولد علي الفطرة" واورد عليه تشكيكات منطقية، فاجاب الشيخ تقي الدين بان المحمول فيه مساو للموضوع لا اخص منه" (واستدل) علي مساواته بنور الهي من المءيد بالنبوة.
 ثم ساق كلام طويلا وقال في اخره: هذا لا يمكن حمل الحديث عليه لكن لو جاء في كلام غير النبي صلي الله عليه وسلم امكن حمله، فاعاد له القطب الرازي الكلام، وقال فيه: انك نفيت امكان حمل الحديث عليه واثبت امكان حمل كلام اخر عليه، فما الفرق؟ فاجابه السبكي بان قاءل هذا اما مجنون واما مطبوع قلبه. حتي لا يفرق بين كلام النبوة وغيره.

  AUTO فصل [ان سبب الابتداع الجهل بلسان العرب]

 وقد وجدت السلف قبل الشافعي اشاروا الي ما اشار اليه من ان سبب   الابتداع الجهل بلسان العرب. واخرج البيهقي في البعث عن الاصمعي قال: جاء عمرو بن عبيد الي ابي عمرو بن العلاء يناظره في وجوب عذاب الفاسق، فقال له: يا ابا عمرو. الله يخلف وعده؟ فقال: لن يخلف الله وعده، فقال عمرو فقد قال: وذكر اية وعيد، فقال ابو عبيد: من العجمة اتيت، الوعيد غير الابعاد، ثم انشد:
 واني وان اوعدته او اوعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 واخرج البخاري في تاريخه الكبير عن الحسن البصري، قال: انما اهلكتهم العجمة.

  AUTO [ابن قتيبة في كتابه تاويل مشكل القران]

 وقال ابن قتيبة في كتابه "تاويل مشكل القران" انما يعرف فضل القران من كثر نظره، واتسع علمه، وفهم مذاهب العرب، واقتنانها   في الاساليب وما خص الله به لغتها دون جميع اللغات، فانه ليس في جميع الامم امة اوتيت من العارضة والبيان واتساع المجال ما اوتيته العرب خصيصا من الله، لما ارهصه في الرسول صلي الله عليه وسلم واراده من اقامة الدليل علي نبوته بالكتاب، فجعله علمه كما جعل علم كل نبي من المرسلين من اشبه الامور لما في زمانه المنبعث فيه، فكان لموسي صلي الله عليه وسلم قلق البحر واليد والعصا وتفجر البحر في التيه بالماء الرواء الي ساءر اعلامه زمن السحر، وكان لعيسي عليه السلام احياء الموتي وخلق الطير من الطين وابراء الاكمه والابرص الي ساءر اعلامه زمن الطب، وكان لمحمد صلي الله عليه وسلم  الكتاب الذي لو اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثله لم ياتو بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، الي ساءر اعلامه زمن البيان.
 كان الخطيب من العرب اذا ارتجل كلاما في نكاح او تخصيص او صلح او ما اشبه ذلك، لم يات به واد واحد، بل يفتن، فيختصر تارة. ارادة التخفيف، ويطيل تارة ارادة الافهام، ويكرر تارة ارادة التوكيد، ويخفي بعض معانيه حتي تغمض علي اكثر السامعين   ويكشف بعضها حتي يفهمه بعض الاعاجم؛ ويشير الي الشء ويكني عن الشء، وتكون عنايته بالكلام علي حسب الحال وقدر الحفل وكثرة الحشد وجلالة المقام، ثم لا ياتي بالكلام كله مهذبا كل التهذيب. ومصفي كل التصفية، بل تجده يمزج ويشوب، ليدل بالناقص علي الوافر، وبالغث علي الثمين، ولو جعله كله بحرا واحدا لبخسه بهاءه ولسلبه ماءه. ومثل ذلك الشهاب من القبس تبرزه للشعل والكوكبان يقتربان فينقص النوران، والسحاب ينظم بالياقوت والمرجان والعقيق والعقبان، ولا يجعل كله جنسا واحدا من الرفيع بالثمين ولا النفيس المصون.
 والفاظ العرب مبنية علي  حرفا وهي اقصي طرف اللسان، والفاظ جميع الامم قاصرة عن ثمانية وعشرين حرفا ، ولست واجدا في سء من كلامهم حرفا ليس في حروفنا الا معدو لا مخرجه شيءا مثل الحرف المتوسط مخرجي القاف والكاف والحرف المتوسط مخرجي الباء والفاء، فهذه حال العرب في سياتي الفاظها، ولها الاعراب الذي جعله الله وسيلة لكلامها وحيلة لنظامها وفارقا في بعض الاحوال بين الكلامين المتكافءين والمعنيين المختلفين كالفاعل والمفعول. لا يفرق بينهما اذا تساوت حالاهما في امكان الفعل ان يكون لكل واحد منهما الا بالاعراب.
 ولو ان قاءلا قال هذا قاتل اخي بالتنوين. وقال اخر هذا قاتل اخي بالاضافة "لدل التنوين علي انه لم يقتله، ودل حذف التنوين علي انه قتله.



 ولو ان قارءا قرا. "فلا يحزنك قولهم انا نعلم ما يسرون وما يعلنون" بالفتح وترك طريق الابتداء بانا، واعمل القول فيها بالنصب علي مذهب من ينصب الف ان بالقول، كما ينصبها بالظن، لقلب المعني عن جهته وازاله عن طريقته، وجعل النبي صلي الله عليه وسلم محزونا لقولهم: ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون، وهذا كفر ممن تعمده. وضرب من اللحن لا تجوز الصلاة به ولا يجوز للمامومين ان يتجوزوا فيه.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يقتل قريش صبرا بعد اليوم "فمن رواه جزما اوجب ظاهر الكلام للقرشي ان لا يقتل ان ارتد، ولا يقتص منه ان قتل. ومن رواه رفعا انصرف التاويل الي الخبر عن قريش انه لا يريد منها احد عن الاسلام فيستحق القتل، اما تري ان الاعراب كيف فرق بين هذين المعنيين.
 وقد يفرقون بحركة البناء في الحرف الواحد بين المعنيين فيقولون: رجل لعنة اذا كان يلعنه الناس، فان كان هو يلعن الناس قالوا هو رجل لعنة فحركوا اللعين بالفتح ورجل سبه اذا سبه الناس، واذا كان هو يسب قالوا رجل سببه وكذلك هزاه: هزا، وسخرة وسخرة، وضحكة، وخدعة وخدعة.
 وقد يفرقون بين المعنيين المتقاربين بتغيير حرف في الكلمة حتي يكون   تقارب ما بين اللفظين كتقارب ما بين المعنيين، كقولهم للماء الملح الذي لا يشرب الا عند الضرورة شروب ولما كان دونه مما قد يتجوز فيه شريب، وكقولهم لما ارفض علي الثوب من البول، اذا كان مثل رءوس الابر، نصح. ورش الماء عليه يجزي من الغسل فاذا زاد علي ذلك قيل له نضج ولم يجزء منه الا الغسل، وكقولهم باطراف الاسنان قضم وبالفحم خضم. ولما ارتفع من الارض حزن فان زاد قليلا قبل حزم، وللذي يجد البرد خصر، فان كان مع ذلك جوع خرص وللنار اذا اطفءت هامدة فان سكن اللهب وبقي من جمرها شء قبل خامدة، وللقاءم من الخليل صاءم، فان كان ذلك من حفي اورجا قيل صافر وللعطاء ابتداء شكل، فان كان مكافاة قيل شكم، وللخطا من خير تعمد غلط، فان كان في الحساب قيل غلت، وللضيق في العين خوص يقال خرصت عينه تخوص خوصا، ورجل اخوص وامراة خوصاه. ويقال مثل ذلك كله في   الحوص ايضا واصل الحوص من الحوص وهو حياطة العين فان كان ذلك في مءخرها قيل حوص.
 وقد يكتتف الشء معان فيشق لكل معني منها اسم من اسم ذلك الشء، كاشتقافهم من البطن الخميص مبطن. وللعظيم البطن اذا كان خلقة بطين، فاذا كان من كثرة الاكل قيل مبطان، وللمنهوم بطن وللعليل البطن مبطون.
 ويقولون وجدت الضالة ووجدت في القصب ووجدت في الحزن ووجدت في الاستغناء كله بالفتح ثم يجعلون الاسم في الضالة وجودا ووجدانا، وفي الحزن وجدا، وفي الغضب موجدة، وفي الاستغناء وجدا الي اشياء كثيرة.
 وللعرب المجازات في الكلام ومعناها طرق القول وماخذه فمنها الاستعارة والتمثيل والقلب والتقديم والتاخير والحذف والتكرار والاخفاء والاظهار والتعريض والافصاح والكناية والايضاح، ومخاطبة الواحد مخاطبة الجميع والجميع خطاب الواحد والواحد، والجميع خطاب الاثنين. والقصد بلفظ الخصوص لمعني العموم وبلفظ العموم لمعني الخصوص، مع اشياء كثيرة ستراها في باب المجاز ان شاء الله.



 وبكل هذه المذاهب نزل القران. فلذلك لا يقدر احد من التراجمة علي ان ينقله الي شء من الالسنة كما نقل الانجيل عن السريانية الي الحبشية والرومية "وترحمت التوراة والزبور وساءر كتب الله عز وجل بالعربية، لان العجم لم تتسع في المجاز اتساع العرب. الا تري انك لو اردت ان تنقل قوله: {وما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء} لم تستطيع ان تاتي بهذه الالفاظ مءدية عن المعني الذي اودعته حتي تبسط مجموعها، وتصل مقوعها وتظهر مستورها.
 فنقول: ان كان بينك وبين قوم هدنة وعهد، فخفت منهم خيانة ونقضا، فاعلمهم انك قد نقضت ما شرطت لهم، واذنهم الحرب لتكون انت وهم في العلم بالنقض علي سواء وكذلك قوله: {فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا} ان اردت ان تنقله بلفظه لم يفهمه المنقول اليه، وان قلت امتناهم سنين عددا كنت مترجما للمعني دون اللفظ، وكذلك قوله عز وجل : {والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا ان ترجمته بمثل لفظه استغلق، وان قلت لم يتغافلوا اديت المعني بلفظ اخر.
 وقد اعترض كتاب الله بالطعن ملحدون ولغوا فيه وهجروا واتبعوا ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله بافهام كليلة وابصار عليلة ونظر   مدخول، فحرفوا الكلم عن مواضعه، وعدلوه عن سبله، ثم قضوا عليه بالتناقض والاستحالة واللحن وفساد النظم والاختلاف وادلوا في ذلك بعلل ربما امالت الضعيف العمر والحديث الغر واعترضت بالشبه في القلوب وقد حلت بالشكوك في الصدور، ولو كان ما نحو اليه علي تقديرهم وتاويلهم لسبق الي الطعن به من لم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتج بالقران عليه، ويجعله العلم لنبوته، والدليل علي صدقه، ويتجداه في موطن بعد موطن عن ان اتي بسورة من مثله، وهم الفصحاء والبلغاء والخطباء والشعراء والمخصوصون من بين جميع الانام بالالسنة الحداد، واللدد في الخصام مع اللبل والنهيي واصابة الراي وقد وصفهم الله بذلك في غير موضع من الكتاب وكانوا يقولون مرة هو سحر، ومرة هو شعر ومرة هو قول الكهنة، ومرة اساطير الاولين.
 ولم يحك القران عنهم، ولا بلغنا في شء من الروايات انهم جذبوه من الجهة التي جذبه منه الطاعنون، فاحببت ان انصح عن كتاب الله وارمي من وراءه بالحجج النيرة والبراهين البينة واكشف للناس ما يلمسون فالفت هذا الكتاب جامعا لتاويل مشكل القران ، مستنبطا ذلك من التفسير بزيادة في الشرح والايضاح وحاملا ما لم اعلم فيه مقالا لامام متبع علي لغات العرب .. لاري فيه المعاند موضع المخاز وطريق الامكان ممن غير ان احكم براي او اقضي عليه بتاويل.



  AUTO فصل [علة في تحريم الكلام للشافعي تاتي في المنطق]

 (كونه لم يرد الامر به في كتاب ولا سنة)
 وقد اشار الشافعي الي علة اخري في علم الكلام. تاتي في المنطق. فاخرج النووي في ذم الكلام من طريق الكرابيسي قال: شهدت الشافعي ودخل عليه بشر المريسي. فقال لبشر: اخبرني عما تدعو اليه: اكتاب ناطق، وفرض مفترض، وسنة قاءمة، ووجدت عن السلف البحث فيه والسءال، فقال بشر: لا الا انه لا يسعنا خلافه فقال الشافعي. اقررت بنفسك علي الخطا. فاين انت من الكلام في الفقه والاخبار، فلما اخرج قال الشافعي: لا يفلح.
 دل هذا النص علي ان من العلة في تحريم النظر في علم الكلام، كونه لم يرد الامر به في كتاب ولا سنة، ولا وجد عن السلف البحث فيه. وهذا بعينه موجود في المنطق فانه لم يرد الامر به في كتاب ولا سنة، ولا يوجد عن السلف البحث فيه، بخلاف العربية فانه ورد الامر بها في الحديث، ووجد عن السلف البحث فيها. وهذه العلة هي التي اعتمدها ابن الصلاح، حيث افتي بتحريم المنطق حيث قال: وليس الاشتغال بتعلمه وتعليمه مما اباحه الشارع، ولا استباحه احد من الصحابة والتابعين والاءمة المجتهدين وكان ابن الصلاح استنبط هذه العلة من تعليل الشافعي لعلم الكلام.



  AUTO فصل [علة اخري في تحريم الكلام للشافعي تاتي في المنطق]

 (كونه اسلوبا مخالفا لاسلوب الكتاب والسنة)
 وقد اشار الشافعي الي علة ثالثة في علم الكلام تاتي في المنطق فاخرج الهروي ايضا من طريق ابي ثور قال سمعت الشافعي يقول: "حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد، ويحملوا علي الابل ويطاف بهم في العشاءر والقباءل وينادي عليهم، هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واقبل علي الكلام".
 واخرج من طريق اخر عن الشافعي قال: "مذهبي في اهل الكلام تقميع برءوسهم بالسياط وتشريدهم من البلاد. دل نصه علي ان مما يعلل به تحريم النظر في علم الكلام كونه اسلوبا مخالفا لاسلوب الكتاب والسنة، او كونه سببا لترك الكتاب والسنة ونسيانهما، وذلك جار في المنطق ايضا.

  AUTO [اشارة الي تحريم العلوم الفلسفية نص للشافعي]

 قال الهروي في ذم الكلام: انا غالب بن علي. انا محمد بن الحسين   انا الحسن بن رشيق ثنا سعيد بن احمد بن زكريا اللخمي ثنا يونس بن عبد الاعلا قال سمعت الشافعي يقول: اذا سمعت الرجل يقول الاسم غير المسمي، والشء غير الشء، فاشهد عليه بالزندقه.

  AUTO [نص لابي خنيفة في ذم العلوم الفلسفية]

 ذكر نص عن ابي حنيفة رضي الله عنه صريح في ذم العلوم الفلسفية. قال الهروي في ذم الكلام: اخبرني طيب بن احمد. انا محمد بن الحسين. انا ابو القاسم بن متوية ثنا حامد بن رستم ثنا الحسن بن المطيع ثنا ابراهيم بن رستم عن ... قال قلت لابي حنيفة: ما تقول فيما احدث الناس من الكلام في الاعراض والاجسام؟ فقال: مقالات الفلاسفة، عليك بالاثر وطريقة السلف، واياك وكل محدثة، فانها بدعة" اخرجه ابو المظفر بن السمعاني، في كتاب الانتصار قال اخبرنا الثقة من اصحابنا اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي انا ابو القاسم بن متويه به.
 فصل

  AUTO [تحريم المتاخرين من ارباب المذاهب للمنطق]

 والذي يخرج علي اصول بقية ارباب المذاهب المتبوعة تحريم المنطق   فانهم نصوا علي تحريم علم الكلام. وعللوه بما هو موجود في المنطق. ولهذا صرح المتاخرين من اصحابهم بتحريمه، تخريجا علي اصولهم.
 اخرج الهروي من طريق عبد الرحمن بن مهدي قال دخلت علي مالك وعنده رجل يساله فقال: لملك من اصحاب عمرو بن عبيد. لعن الله عمرا فانه ابتدع هذه البدع من الكلام. ولو كان الكلام علما لتكلم فيه الصحابة والتابعون، كما تكلموا في الاحكام والشراءع.
 هذا النص من مالك يصرح بالعلة في تحريم الكلام، كما تقدم عن الشافعي واعتمدها ابن الصلاح في المنطق، وكذا ساءر اثمة المسلمين، الذين نصوا علي تحريم علم الكلام عللوه بكون السلف لم يتكلموا فيه، فيخرج علي اصولهم تحريم المنطق لوجود هذه العلة فيه، وقد تعين بسبب ذلك ان نسق نصوص الاثمة في تحريم الكلام والفاظهم في ذلك ثم نعقبه بما نحن بصدده.



  AUTO نصوص الاءمة في تحريم الكلام

 تلخيص مقاصد كتاب ذم الكلام
 لشيخ الاسلام اسماعيل الهروي
 اعلم ان اثمة اهل السنة ما زالوا يصنفون الكتب في ذم علم الكلام، والانكار علي متعاطبه. واجل كتاب الف في ذلك كتاب ذم الكلام واهله لشيخ الاسلام ابي اسماعيل الهروي، وهو مجلد كله مخرج بالاسانيد، وانا الخص هنا جميع مقاصده تلخيصا حسنا.
 قال: اما بعد فان هذه الامة لم يءتوا في دينها من شء ما اوتوا فيه من قبل التكلف والجدال، وهما داء الامم السالفة، ولم ياتيا بخير قط. وكتاب الله انهي شء عنهما. والرسول المصطفي " صلي الله عليه وسلم " اكره الخلق لهما، وان الله لم يقبض اليه رسوله حتي خار له واغني به، واكمل له الدين، واتم به النعمة، فتترك الامة علي واضحة ليلها كنهارها، وما من طاءر يقلب جناحيه الا وعندها فيه من نبيها علم. فكان من اواخر ما انزل علي نبيه:
 "اليوم اكملت لكم دينكم الاية، سمعت احمد بن المحسن بن محمد البزاز الفقيه الحنبلي الرازي يقول كل ما احدث بعد نزول هذه الاية فهو فضل وزادة وبدعة، فضل اي فضول مذموم.
 ثم اخرج حديثا عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله   عليه وسلم: العلم ثلاثة فما سوي ذلك فهو فضل: اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة، اخرجه ابو داود قال عبد الله بن عروة: الفريضة العادلة ما اتفق عليه المسلمون. وسمعت علي بن بشري وغيره يقولون سمعنا عبد الله ببن عدي الصابوني يقول: الكتاب والسنة والاجماع او الزنار والغل والجزية.
 ثم اخرج حديث عاءشة قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم ): من احدث في امرنا هذا ما ليس منه، فهو رد. اخرجه الشيخان قال ابو مروان العثماني يعني البدع . وقال ابو عبيد: جمع النبي صلي الله عليه وسلم جميع امر الاخرة في كلمة "من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد، وجميع امر الدنيا في كلمة "انما الاعمال بالنيات، يدخلان في كل باب".

  AUTO [باب البيان]

 ثم قال باب البيان ان الامم السالفة انما استقاموا علي الطريقة ما اعتصموا بالتسليم والاتباع وانهم لما تكلفوا وخاصموا اختلفوا وهلكوا، واخرج من حديث ابي هريرة مرفوعا. انما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم. واخرج عن طريق ابي عمران الجوني عن ابي فراس، رجل من اسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه   وسلم: لا اياي والبدع والذي نفسي بيده، ما ابتدع رجل في الاسلام شيءا، ليس في كتاب الله منزلا، الا لما خلف خير له مما ابتدع ان املك الاعمال خواتيمها، ومن شق شق عليه، فدعوني ما ودعتكم انما هلكت الامم باختلافهم علي انبياءهم.
 واخرج عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم "ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون" اخرجه.
 واخرج من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه ذات يوم، وهم يتراجعون في القدر، فخرج مغضبا، حتي وقف عليهم، فقال يا قوم بهذا اضلت الامم قبلكم باختلافهم علي انبياءهم، وضربهم الكتاب بعضه بعض، وان القران لم ينزل لنضرب بعضه بعض، ولكن نزل القران نصدق بعضه بعضا ما عرفتم منه. فاعلموا به. وما تشابه فامنوا به.
 واخرج عن ابي هريرة قال خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتنازع في القدر فغضب حتي احمر وجهه. ثم قال ابهذا امر تم ام بهذا ارسلت اليكم انما هلك من كان قبلكم حين تنازعوا في هذا الامر، عزمت عليكم ان لا تنازعوا.
 واخرج عن ابي الدرداء وابي امامة وانس بن مالك وواثلة بن   الاسقع قالوا: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتنازع في شء من الدين فغضب غضبا شديدا لم يغضب مثله، ثم انتهزنا وقال. يا امة محمد لا تهيجوا علي انفسكم وضح النهار ثم قال: ابهذا امرتكم او ليس عن هذا نهيتكم. انما هلك من كان قبلكم بهذا.
 ثم قال ذروا المراء لقلة خيره، ذروا المراء، فان نفعه قليل، ويهيج العداوة بين الاخوان. ذروا المراء، فان المراء لا تءمن فتنتة. ذرو المراء فان المراء يورث الشك، ويحبط العمل. ذروا المراء، فان المءمن لا يماري فكفي بك انما ان لا تزل مماريا. ذروا المراء فان المماري لا اشفع له يوم القيامة ذروا المراء. فانا زعيم بثلاثة ابيات في الجنة في وسطها ورياضها واعلاها لمن ترك المراء وهو صادق ذروا المراء. فانه اول ما نهاني الله عنه بعد عبادة الاوثان وشرب الخمر. ذروا المراء فان الشيطان قد يءس من ان يعبد، ولكن رضي بالتحريش وهو المراء في الدين. ذروا المراء فان بني اسراءيل افترقو علي احدي وسبعين فرقة. والنصاري علي اثنين وسبعين فرقه، وان امتي ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة كلهم علي الضلال الا السواد الاعظم قالوا يا رسول الله ومن السواد الاعظم؟ قال: من كان علي ما انا عليه واصحابي.
 ثم قال ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا فطوبي للغرباء: قالوا: يا رسول الله، ومن الغرباء؟ قال: الذين يصلحون اذا فسد الناس، ولا يمارون في دين الله.
 واخرج عن مرة الهمذاني ان اباقرة الكندي اتي ابن مسعود بكتاب فقال: اني قرات هذا بالشام فاعجبني، فاذا هو كتاب من كتب اهل الكتاب.



 فقال ابن مسعود: انما هلك من كان قبلكم باتباعهم الكتب وتركهم كتاب الله، فدعا بطست وماء فوضعه فيه واماته بيده حتي رايت سواد المداد.
 واخرج عن زيد بن رفيع قال: بعث الله نوحا وشرع له الدين، فكان الناس في شريعة نوح، فما اطفاها الا الزندقة.
 ثم بعث الله موسي وشرع له الدين، فكان الناس في شريعة موسي، فما اطفاها الا الزندقة.
 ثم بعث الله عيسي، وشرع له الدين فما اطفاها الا الزندقة.
 قال زيد بن رفيع ولا يخاف علي هذا الدين الا الزندقة. واخرج عن منصور بن المعتمر قال ما هلك (اهل) دين قط حتي يخلف فيهم الزنادقة.
 واخرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما هلكت بنو اسراءيل حين حدث فيهم المولدون ابناء سبابا الامم، فوضعوا الراي فضلوا، واخرج عن عروة: ان بني اسراءيل لم يزل امرهم معتمدا حتي نشا فيهم المولدون ابناه سبايا الامم فاخذهم بالراي فهلكوا، وقال اخبرنا الحسن بن احمد بن محمد الفراش انا شافع بن محمد انا احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ثنا المرني ثنا الشافعي سمعت عبد الله بن المءمل المخزومي يحدث عن عمر بن عبد العزيز انه قال: لم يزل امر بني اسراءيل مستقيما، حتي حدث فيهم المولودون ابناء سبايا الامم، فقالوا فيهم بالراي فضلوا واضلوا.
 واخرج عن ابراهيم النخعي في قوله تعالي {فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء}. قال اغري بعضهم بعض في الجدال في الدين. اخرجه سعيد بن   منصور في سننه، واخرج عن عمر بن الخطاب قال: اناس من اهل الكتاب من قبلكم قد كتبوا مع كتاب الله كتبا فاكبوا عليها، وتركوا كتاب الله.
 واخرج عن ابن سيرين قال: كانوا يروون ان بني اسراءيل انما ضلوا بكتب قراوها، واخرج عن ابن عمرو قال: لتركبن سنة من كان قبلكم حلوها ومرها.

  AUTO [باب] (شدة ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخاف علي هذه الامة من الاءمة المضلين والمجادلين في الدين)

 ثم قال "باب" شدة ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخاف علي هذه الامة من الاءمة المضلين والمجادلين في الدين، واخرج فيه عن ابي جعفر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما يهلكون بعد البينات بالمحدثات المخالفات، وتزيين الضالات المضلات، وبالاهواء المغريات وتحريف المحكمات.
 واخرج عن ابن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اشد ما اتخوف علي امتي ثلاث، زلة عالم، وجدال منافق بالقران، ودنيا تقطع اعناقكم فاخشوها علي انفسكم. واخرج عن معاذ بن جبل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اني اخاف عليكم ثلاثا وهي كاءنة، زلة عالم، وجدال منافق بالقران، ودنيا تعم عليكم. واخرج عن عمر بن الخطاب قال يهدم الاسلام ثلاث: زلة عالم وجدال منافق بالقران واءمة مضلون. واخرج عن عثمان بن ابي شيبة قال، فساق اصحاب الحديث خير من عباد غيرهم.

  AUTO [باب كراهية تشقيق الخطب وتدقيق الكلام والتكلم بالاغاليط]

 ثم قال "باب كراهية" تشقيق الخطب وتدقيق الكلام والتكلم بالاغاليط.



 واخرج فيه عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انكم اليوم في زمان كثير علماءه، قليل خطباءه وياتي من بعد زمان كثير خطباءه قليل علماءه. واخرج عن مجاهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قلا: ان الله لم يبعث نبيا الا مبلغا وان تشقيق الكلام من الشيطان واخرج عن معاوية قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين يشققون الكلام تشقيق الشعر. واخرج عن فاطمة الزهراء قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم شرار امتي الذين يتشدقون في الكلام واخرج عن سعد ابن ابي وقاص قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول: في هذه الامة اقوام يتخللون الكلام كما تتخلل الباقورة الخلا بالسنتها. واخرج عن ابي هريرة رفعه. قال: الا اخبركم بشرار هذه الامة الثرثارون المتشدقون المتفيهقون.
 واخرج عن ابراهيم النخمي قال: كانوا يكرهون غريب الكلام وغريب الحديث. واخرج عن الاوزاعي قال: عليك باثار السلف واباك واراء الرجال، وان زخرفوها بالقول.

  AUTO باب ذم الجدال والتغليظ فيه وذكر شءمه

 ثم قال "

  AUTO باب ذم الجدال والتغليظ فيه وذكر شءمه

 " واخرج فيه حديث عاءشة مرفوعا. ابغض الرجال الي الله الالد الخصم، اخرجه   البخاري وحديث علي ان النبي صلي الله عليه وسلم طرقة وفاطمة ليلا، فقال: الا تصليان؟ قال فقلنا: يا رسول الله انما انفسنا بيد الله، فاذا شاء ان يبعثنا بعثنا فولي وهو يضرب فخذه ويقول: وكان الانسان اكثر شء جدلا اخرجه.
 وحديث انس وكعب وابن عمر وجابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من طلب العلم ليباهي به العلماء، او يماري به السفهاء، او يصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار. واخرج عن ابن مسعود قال: لا تعلموا العلم لثلاثة: لتماروا به العلماء، او تجادلوا به السفهاء، او تصرفوا به وجوه الناس اليكم.

  AUTO باب ذم اتباع متشابه القران والجدال به

 ثم قال "باب" ذم اتباع متشابه القران والجدال به. واخرج فيه عن عاءشة قالت: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {هو الذي انزل عليك الكتاب} فقال: اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه. فاولءك الذين سمي الله، فاحذورهم.
 واخرج عن ابن عباس في قوله: فاما الذين في قلوبهم زيغ قال: هم اصحاب الخصومات والمراء في دين الله.
 واخرج عن ابي. قال: ما استبان لك، فاعمل به، وانتفع به، وما شبه عليك فامن به وكله الي عالمه.
 واحرج عن عثمان بن حاضر قال سالت ابن عباس عن شء فقال عليك بالاستقامة واتباع الاثر واياك والبدع.



 واخرج من طريق، عطاء عن ابن عباس قال: لا تضربوا كتاب الله بعضه ببعض، فان ذلك يوقع الشك في قلوبكم قلت هذه العلة التي علل بها ابن عباس منع النظر في المتشابه بها علل النووي في شرح المهذب منع النظر في علم الكلام، وهو انه يثير الشكوك وها قد سبقه الي ذلك هذا المءلف.
 واخرج عن جبير بن نفير عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تجادلوا بالقران، ولا تكذبوا كتاب الله بعضه ببعض، فو الله ان المءمن ليجادل به فيغلب.
 واخرج عن اياس بن عامر ان علي بن ابي طالب قال: انك ان بقيت فستري القران علي ثلاثة اصناف: صنف لله، وصنف للدنيا، وصنف للجدال.
 واخرج عن حميد الاعرج قال سمع انس بن مالك ابنه عبد الله يخاصم الاشتر فقال: لا تخاصم بالقران وخاصم بالسنة.
 واخرج عن عمر بن الخطاب قال انه سياتي قوم يجادلونكم بشبهات القران فخذوهم بالسنن، فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله.
 واخرج عن مسروق قال: ما احد من اصحاب الاهواء الا في القران ما يرد عليهم ولكنا لا نهتدي له.



 باب الوقوف عند السنة وذم الراي والبدعة والتعمق في الدين
 ثم قال "باب" الوقوف عند السنة وذم الراي والبدعة والتعمق في الدين. واخرج عن ابي قلابة قال اذا حدثت الرجل بالسنة فقال: دع هذا وهات كتاب الله. فاعلم انه ضال. واخرج عن قتادة في قوله {من قبل ان يقضي اليك وحيه} قال: يبين لك بيانه.
 واخرج عن حسان بن عطية قال كان جبريل عليه السلام ينزل بالسنة، ويعلمه اياها كما يعلمه القران، واخرج عن اسماعيل بن عبيد الله قال ينبغي لنا ان نحتفظ ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه بمنزلة القران.
 واخرج عن مجاهد: في قوله {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}: قال الي كتاب الله وسنة رسوله. واخرج عن ابن عينية قال: ادب الله ورسوله، حتي اذا عقل عنه فوض اليه الامر فقال: "من يطع الرسول، فقد اطاع الله".
 واخرج عن المعتمر بن سليمان قال سمعت ابي يقول: احاديث النبي صلي الله عليه وسلم عندنا كالتنزيل وقال انا عبد الواحد بن احمد انا محمد ابن عبد الله الحافظ قال سمعت احمد بن اسحق بن ايوب الفقيه الصيفي يناظر رجلا فقال: ثنا فلان قال له الرجل: دعنا من حدثنا الي متي حدثنا. فقال له الشيخ: قم يا كافر فلا يحل لك ان تدخل داري بعد.
 واخرج عن احمد بن سنان قال ليس في الدنيا مبتدع الا وهو يبغض اهل الحديث، واذا ابتدع الرججل بدعة نزعت حلاوة الحديث من قلبه. وقال انا عبد الواحد بن احمد انا بن محمد بن عبد الله سمعت ابا نصر احمد بن سهل الفقيه البخاري سمعت ابا نصر بن سلام البخاري الفقيه يقول ليس شء   اثقل علي اهل الالحاد ولا ابغض اليهم من سماع الحديث وروايته باسناده.
 وقال انا غالب بن علي انا محمد بن الحسين انا ابو محمد بن ابي حامد ثنا عبد الملك بن محمد بن عبد العزيز ثنا يوسف بن يعقوب ثنا الحسين بن حرب عن الحسين بن بشر الادمي قال قال لي حسين. {الذين كذبوا بالكتاب وبما ارسلنا به رسلنا} ما هو بعد الكتاب؟ قلت: السنة قال: صدقت كان جبريل يختلف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، بالسنة كما يختلف اليه بالكتاب.
 واخرج عن ابن مسعود انه قال: يا ايها الناس ان الله بعث محمدا بالحق، وانزل عليه الفرقان، وفرض عليه الفراءض، وامره ان يعلم امته فبلغ رسالته، ونصح لامته. وعلمهم ما لم يكونوا يعلمون، وبين لهم ما يجهلون، فاتبعوه ولا تبتدعوه فقد كفيتم، كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة.
 واخرج عن جابر بن عبد الله قال كان القران ينزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويبينه لنا كما امره الله قال الله {فاذا قراناه فاتبع قرانه ثم ان علينا بيانه} وقال {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} واخرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تعمل هذه الامة برهة بكتاب الله، ثم تعمل بعد ذلك برهة بسنة رسول الله ثم تعمل بعد ذلك بالراي، فاذا عملوا بالراي فقد ضلوا.
 واخرج عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قال بالراي فقد اتهمني بالنبوة. واخرج عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من تكلم في الدين برايه، فقد اتهمه. واخرج عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قال في ديننا برايه فاقتلوه.



 فاخرج عن سعيد بن المسيب قال قام عمر بن الخطاب في الناس فقال: ايها الناس الا ان اصحاب الراي اعداه السنة اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها ونفلت منهم ان يعوها فعاندوا السنن برايهم فضلوا واضلوا كثيرا والذي نفس عمر بيده ما قبض الله نبيه، ولا رفع الوحي عنهم، حتي اعناهم عن الراي، ولو كان الدين يءخذ بالراي، لكان اسفل الخف احق بالمسح من ظاهره فاياكم واياهم ثم اياكم واياهم.
 واخرج عن عمر بت الخطاب قال لان اسمع من ناحية المسجد بنار تشتعل، احب الي من ان اسمع فيه ببدعة ليس لها معين" واخرج عن سهل بن حنيف قال يا ايها الناس اتهموا رايكم فلقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ابي جندل ولو نستطيع ان نرد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امره لرددناه. الحديث اخرجه البخاري:
 واخرج عن عمر بن الخطاب قال: يا ايها الناس اتهموا الراي علي الدين فلقد رايتني ارد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم براي اجتهادا، والله ما الوا عن الحق وذلك يوم ابي جندل.
 واخرج عن ابن عباس قال: اياكم والراي فان الله رد علي الملاءكة الراي قال {اني اعلم ما لا تعلمون} وقال لنبيه صلي الله عليه وسلم  {لتحكم بين الناس بما اراك الله} ولم يقل بما رايت. واخرج عن ابن عباس قال من اخذ رايا ليس في كتاب الله، ولم تمض به سنة من   رسول الله لم يدر علي ما هو منته اذ لقي الله". واخرج عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "كل بدعة ضلالة، وان راها الناس حسنة".
 واخرج عن بلال بن سعد قال: ثلاث لا يقبل معهن عمل: الشرك، والكفر، والراي. واخرج عن سفيان الثوري قال انما الدين الاثار، واخرج عنه قال: ينبغي للرجل ان لا يحك راسه الا باثر واخرج عن العلاء بن المسيب عن ابيه قال: ان نتبع ولا نبتدع ونقتدي ولا نبتدي ولن نل ما تمسكنا بالاثار. واخرج عن ابن سيرين قال: كانوا يقولون ما دام علي الاثر، فهو علي الطريق.
 واخرج عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اصدق الحديث كتاب الله واحسن الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار" واخرج عن ابي امامة قال قال رسول صلي الله عليه وسلم "طوبي لمن وسعته السنة ولم يعدها الي بدعة" واخرج عن الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "عمل قليل في سنة، خير من كثير في بدعة" واخرج عن ابن سيرين قال اول من قاس ابليس، وما عبدت الشمس والقمر الا بالمقاييس. واخرج عن الحسن انه تلا "خلقتني   من نار وخلقته من طين" قال: قاس ابليس وهو اول من قاس. واخرج عن احمد بن حنبل قال:
 سالت الشافعي عن القياس فقال: عند الضرورات. واخرج عن الربيع قال سمعت الشافعي يقول: لولا المحابر لخطبت الزنادقة علي المنابر.
 واخرج عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من رغب عن سنتي، فليس مني" واخرج عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ابي الله ان يقبل عمل صاحب بدعة حتي يدع بدعته" واخرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من تشبه بقوم فهو منهم. واخرج عن سعيد ابن جبير في قوله {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي} قال لزم السنة، واخرج عن سليمان بن حرب قال من زاغ عن السنة شعرة فلا تعتدون به، واخرج عن سفيان قال: وجدت الامر الابتاع.
 واخرج عن الزهري قال: كان رجال من اهل العلم يقولون الاعتصام بالسنة نجاة. واخرج عن زيد بن ارقم قال: من تمسك بالسنة ثبت ونجا، ومن افرط مرق ومن خالف هلك، واخرج عن ابن عباس قال: من خالف السنة كفر.



 باب كراهية التنطع في الدين والتكلف فيه
 والبحث عن الحقاءق وايجاب التسليم
 ثم قال: "باب" كراهية التنطع في الدين والتكلف فيه والبحث عن الحقاءق وايجاب التسليم.
 واخرج فيه عن قتادة في قوله تعالي {وامرنا لنسلم لرب العالمين} قال: خصومة علمها الله محمدا صلي الله عليه وسلم واصحابه يخاصمون بها اهل الضلال واخرج عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله قال {ان امتك لا يزالون يتساءلون ما كذا ما كذا، حتي يقولوا الله خلق كل شء فمن خلق الله}. واخرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يزال الناس يتساءلون حتي يقول احدهم هذا الله خلق الخلق فمن خلق الله؟ فان سءلتم فقولوا: الله قبل كل شء وهو كاءن بعد كل شء وهو خالق كل شء؛ واخرج عن مطرف قال: عقول الناس علي قدر زمانهم، واخرج عن انس ان رجلا سال عمر بن الخطاب عن قوله "وابا" ما الاب؟ فقال: نهينا عن التعمق والتكلف.
 واخرج عن ابن مسعود قال: ما رايت احدا كان اشد علي المتنطعين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا من ابي بكر وعمر.
 واخرج عن رجل من الصحابة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاغلوطات قال الاوزاعي: يعني شرار المساءل واخرج عن ابن مسعود قال: اياكم وصعاب القول، واخرج عن الحسن قال: شرار عباد الله الذين يتبعون شرار المساءل يعمون بها عباد الله، واخرج عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الاسلام ذلول لا يركبه الا ذلول، واخرج عن معاذ ابن جبل قال: اياك والبدع والتبدع والتنطع وعليك بالامر العتيق، واخرج عن ابن مسعود: انكم ستحدثون ويحدث لكم فاذا رايتم محدثا فعليكم   بالامر الاول؛ واخرج عن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انكم ما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله والي محمد.

  AUTO [باب مخافة النبي صلي الله عليه وسلم ]

 (والسلف الصالح علي من اشتغل باقاويل اهل الكتاب)
 ثم قال باب مخافة المصطفي صلي الله عليه وسلم والسلف الصالح علي من اشتغل باقاويل اهل الكتاب، وعلي من اكب علي كتاب سوي كتاب الله تعالي، علما منه بما هو كاءن منهم من الكتب المضلة بعده، واخرج فيه حديث عمر الاتي من كتاب الحجة لنصر المقدسي في مجيءه بصحيفة من التوراة والاثار التي بعده.
 واخرج عن عمران بن حصين انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الحياء لا ياتي الا بخير. فقال بشير بن كعب انا نجد في بعض الكتب ان منه سكينة ووقارا ومنه ضعفا فغضب عمران حتي احمرت عيناه وقال: احدثك عن رسول الله وتحدثني عن كتبك الخبيثة.
 واخرج عن حفصة انها جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب من قصص يوسف في كتف فجعلت تقرا عليه والنبي صلي الله عليه وسلم يتلون وجهه فقال: والذي نفسي بيده لو اتاكم يوسف، وانا معكم فاتبعوه، وتركتموني، ظللتم،
 واخرج عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اقتراب   الساعة ان ترفع الاشرار وتوضع الاخيار ويوضع في القوم المثناة، ليس احد يغيرها، قلت: ما المثناة؟ قال: كتاب كتب سوي كتاب الله عز وجل .
 واخرج حديث العرباض بن سارية قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث وفيه فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين تمسكوا بها وعضوا عليها بالتواخذ واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة وكل بدعه ضلالة.

  AUTO [باب ذكر اعلام المصطفي صلي الله عليه وسلم امته كون المتكلمين فيهم]

 ثم قال: واخرج فيه عن ابي الدرداء وابي ذر قالا: لقد تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يقلب طير في السماء جناحيه الا ذكر لنا منه علما.
 واخرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقوم الساعة، حتي يكفر بالله جهارا، وذلك عند كلامهم في ربهم، واخرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتي تكون خصوماتهم في ربهم. واخرج عن محمد بن الحنيفة قال: لا تهلك هذه الامة حتي تتلكم في ربها واخرج عن المقدام بن معد يكرب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حدثتم الناس عن ربهم، فلا تحدثوهم بالذي يفزعهم ويشق عليهم.
 واخرج عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :



 ان من البيان سحرا وان من الشعر حكما وان من القول عيا وان من طلب العلم جهلا، قال ابو منصور الازهري في قوله وان من طلب العلم جهلا معناه: علم النجوم وعلم الكلام.
 واخرج عن الحكم بن عمير الثماني قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان هذا القران صعب مستصعب لمن كرهه، ميسر لمن اتبعه، وان حديثي صعب مستصعب لممن كرهه، ميسر لمن تبعه من سمع حديثي فحفظه، وعمل به جاء يوم القيامة مع القران، ومن تهاون بحديثي، فقد تهاون بالقران، ومن تهاون بالقران خسر الدنيا والاخرة، امر امتي ان خذوا بقولي، واطيعوا امري، واتبعوا سنتي، لان الله يقول: {وما اتاكم الرسول فخذوه}.
 واخرج عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اياكم والركون الي اصحاب الاهواء فانهم بطروا النعمة واظهروا البدعة وخالفوا السنة ونطقوا بالشبهة وتابعوا الشيطان.
 واخرج عن محمد بن الحنيفه قال: ان قوما ممن كانوا قبلكم اوتوا علما كانوا يكتفون به فسالوا عما فوق السماء وما تحت الارض فتاهوا فكان احدهم اذا دعي من بين يديه اجاب من خلفه، واذا دعي من خلفه اجاب من بين يديه.

  AUTO [باب في ذكر اشياء من هذا الباب ظهرت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ]

 ثم قال (باب) في ذكر اشياء من هذا الباب ظهرت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم واخرج فيه عن ابن عمر قال: رايت عبد الله بن ابي   يشتد قدام النبي صلي الله عليه وسلم والحجارة تنكبه، وهو يقول يا محمد انما كنا نخوض ونلعب والنبي صلي الله عليه وسلم يقول له "ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون؟
 واخرج عن انس قال ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة رجلا من اصحابه الي راس من رءوس المشركين يدعوه الي الله فقال له المشرك هذا الاله الذي تدعو اليه، ما هو من ذهب هو او من فضة فانزل الله صاعقة من السماء، فاهلكته، واخرج عن مجاهد قال: جاء يهودي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد من اي شء ربك؟ امن لءلء هو؟ فارسل الله عليه صاعقة فقتلته ونزلت {وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال}.
 واخرج عن ابي هريرة انه قال: جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه عن شء من امر الرب فلعنهم، واخرج عن ابن عمر، قال لنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل اقبح الناس ثيابا وانتن الناس ريحا، فتخطي رقاب الناس، حتي جلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من خلقك؟ قال الله. قال: فمن خلق السماء؟ قال الله. فمن خلق الارض؟ قال الله فمن خلق الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سبحان الله، سبحان الله، وامسك بجبهته. وقام الرجل فذهب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : علي بالرجل، فطلبناه فكان لم يكن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا ابليس جاء يريد ان شككم في دينكم.

  AUTO [باب] (انكار اءمة الاسلام ما احدثه المتكلمون في الدين من اصحاب الكلام والشبه والمجادلة)

 قال المءلف: ثم نحن الان ذاكرون انكار خيار هذه الامة علي طبقاتها   طبقة طبقه من اهل العلم، واطباقهم علي المنكير، واجماعهم علي المقت، والرد علي اهل الجدال والخصومات في الدين، والمتعلقين بالكلام والمعرضين عن التسليم بالاشتغال بالتكلف بعد الاخبار المرفوعة الي المصطفي صلي الله عليه وسلم التي قدمناها واقاويل السلف الصالح التي اتبعناها. اذ الله تعالي لم يخل زمانا من قاءم لله بنصر دينه، ودفاع من يكيده عنه كما قال صلي الله عليه وسلم : لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله، قال علي بن المديني في هذه الطاءفة: هم اصحاب الحديث. وقال صلي الله عليه وسلم ان لله عند كل بدعة كيد الاسلام واهله بها وليا يذب عنه بعلاماته. وقال صلي الله عليه وسلم : يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغاليين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين وقال صلي الله عليه وسلم : رحمة الله علي خلفاءي. قيل ومن خلفاءك؟ قال: الذين يحبون سنتي ويعلمونها للناس.
 ثم قال "باب" انكار اءمة الاسلام ما احدثه المتكلمون في الدين من اصحاب الكلام والشبه والمجادلة علي الطبقات.

  AUTO [الطبقة الاولي]

 الطبقة الاولي من صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم وهم الذين قال الله {فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا}.
 واخرج فيه عن عمر بن الخطاب انه كتب الي ابي موسي: اما بعد فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة. واخرج عن عمر بن الخطاب قال: ان حديثكم شر الحديث وان كلامك شرار الكلام انكم قد حدثتم الناس، حتي قيل قال فلان فترك كتاب الله فمن كان قاءما فليقم في كتاب الله والا فليجلس ثم اخرج قصة صبيغ مع عمر.



 واخرج عن علي بن ابي طالب. قال يخرج في اخر الزمان اقوام يتكلمون بكلام لا يعرفه اهل الاسلام، ويدعون الناس الي كلامهم، فمن لقيهم فليقاتلهم فان قتلهم اجر عند الله، واخرج عن ابن عباس في قوله: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا}. قال هم اصحاب الخصومات والمراء في دين الله.
 واخرج عن ابن عباس قال: اذا كانت سنة خمس وثلاثين وماءة خرج شياطين من البحر، وكان سليمان حبسها في اشعار الناس وابشارهم، يحدثون الناس ليفتنوهم فاحذروهم واخرج عن طاووس قال: ان مردة الشياطين مغللون في جزاءر البحور، فاذا كان ثلاث وثلاثين وماءة سنة اطلقوا في صورة الانس واشعارهم وابشارهم فجادلوا الناس بالقول.
 واخرج من وجه اخر عن طاووس قال: اذا مضت سنة ثلاث وثلاثين وماءة ظهرت شياطين جزاءر البحور، فتهياوا بهيءة العلماء، فلا تاخذوا العلم الا ممن تعرفون.
 واخرج عن عكرمة ان نجدة قال لابن عباس: كيف معرفتك بربك؟ لان من قبلنا اختلفوا علينا فقال: ان من ينصب دينه للقياس، لا يزال الدهر في التباس، ماءلا عن المنهاج طاعنا في الاعوجاج، اعرفه بما عرف به نفسه "ومن غير روية واصفه بما وصف نفسه.
 واخرج عن وهب بن منبه قال كنت انا وعكرمة نقود ابن عباس   بعد ما ذهب بصره حتي دخلنا المسجد الحرام، فاذا قوم يمترون في حلقة لهم فقال لنا: اما بي حلقة المراء. فانطلقا به اليهم، فوقف عليهم فقال: ما علمتم ان لله عبادا اصمتهم خشيته من غير عي ولا بكم، وانهم لهم العلماء الفصحاء النبلاء الطلقاء، غير انهم اذا تذكروا عظمة الله طاشت لذلك عقولهم، وانكسرت قلوبهم، وانقطعت السنتهم، حتي استقاموا من ذلك تسارعوا الي الله بالاعمال الزكية فاين انتم منهم.
 واخرج عن معاوية انه قام، فقال: اما بعد فانه بلغني ان رجالا منكم يتحدثون باحاديث ليست في كتاب الله ولا تعرف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اولءك جهالكم.
 واخرج عن ابن مسعود قال: تعلموا العلم قبل ان يقبض وقبضه ان يذهب اهله، وانكم تجدون اقواما يقولون انهم يدعونكم الي كتاب الله، وقد نبذوه وراء ظهورهم. فعليكم بالعلم، واياكم والتبدع، واياكم والتنطع واياكم والتعمق، وعليكم بالتعتيق. واخرج عن ابن مسعود قال: لا تمكن صاحب هوي من اذنيه، فيقذف فيهما داء لا شفاء له. وقال مصعب بن سعد: اما ان يمرض قلبك فتتابعه، واما ان يءذيك قبل ان تفارقه.
 واخرج عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لم يعلم الشء لم يقل فيه برايه ولم يتكلفه.
 واخرج عن ابن مسعود ان رجلا ساله عن شء فقال: ما سالتمونا عن شء من كتاب الله نعلمه اخبرنا كم به، او سنة من نبي الله صلي الله عليه وسلم اخبرناكم ولا طاقة لنا بما احدثتموه.
 واخرج عن النزال بن سبره انه قال: يا ايها الناس ان الله قد انزل امره   ونهيه وتبيانه فمن اتي الامر من قبل وجهه "فقد بين له، ومن خالف "فوالله ما نطيق خلافكم، واخرج عن ابي بن كعب قال: ما استبان لك فاعمل به وانتفي به وما شبه عليك فامن به، وكله الي عالمه.
 واخرج عن مجاهد قال قيل لابن عمران: نجده يقول كذا وكذا فادخل اصبعيه في اذنيه مخافة ان يدخل قلبه منه شء. واخرج عن ابن عمر: قال ان القدرية حملوا ضعف رايهم علي مقدرة الله وقالوا لم ، ولا ينبغي اني قال له لم لانه "لا يسال عما يفعل، وهم يسالون" واخرج عن معاذ بن جبل قال: يفتح القران علي الناس، حتي تقراه المراة والصبي والرجل، فيقول الرجل: وقد قرات القران، فلم اتبع، والله لاقومن به فيهم لعلي اتبع، فيقوم به فيهم فلا يتبع، فيقول: قد قرات القران، فلم اتبع، وقمت به فيهم، فلم اتبع، لاحتظرن في بيتي مسجدا لعلي اتبع، فيحتظر في بيته مسجدا فلا يتبع، فيقول: والله لاتينهم بحديث لا يجدونه في كتاب الله، ولم يسمعوه عن رسول الله لعلي اتبع قال: معاذ فاياكم وما جاء به ضلالة. واخرج عن معاذ قال: اعلم ان الحق نورا واياكم ومغمضات الامور.
 واخرج عن ابن مسعود قال: من كان منكم مءنسا، فلياتس باصحاب محمدصلي الله عليه وسلم فانهم كانوا ابر قلوبا، واعمق علما، واقل تكلفا، واقوم هديا، واحسن اخلاقا، اختارهم الله لصحبة نبيه، واقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم واتبعوهم في اثارهم، فانهم كانوا علي هدي مستقيم.
 [الطبقة الثانية: المتقدمون من فقهاء التابعين]
 ثم قال الطبقة الثانية: وهم المتقدمون من فقهاء التابعين، واخرج فيه عن الحسن قال: لا تجالس اصحاب الاهواء وان ظننت ان عندك الجواب   واخرج عن هشام قال: كان الحسن ومحمد يقولان: لا تجالسوا اصحاب الاهواء ولا تسمعوا منهم ولا تجادلوهم.
 واخرج عن ابن سيرين قال: لو اردت المراء لاحسنته. واخرج عن ابن سيرين ايضا قال: ما اخذ رجل ببدعة فيراجع سنة. واخرج عن ابن عون في هذه الاية {فاعرض عنهم} قال: كان راي محمد بن سيرين انهم اصحاب الاهواء.
 واخرج من طريق عبد الرازق اخبرنا معمر قال: كان ابن طاووس جالسا فجاء رجل من المعتزلة فجعل يتكلم، فادخل ابن طاووس اصبعيه في اذنيه وقال لابنه: اي بني ادخل اصبعيك في اذنك واسدد لا تسمع من كلامه شيءا. قال معمر: يعني ان القلب ضعيف. قال عبد الرازق وقال لي ابراهيم بن يحيي اني اري المعتزلة عندكم كثيرا، قال: قلت نعم ويزعمون انك منهم قال: افلا تدخل معي هذا الحانوت حتي اكلمك؟ قلت لا، ثم قلت: لان القلب ضعيف، وان الدين ليس لمن غلب.
 واخرج محمد بن الحنفية قال: ان من قبلكم نقروا وبحثوا فتاهوا. فجعل الرجل ينادي من بين يديه، فيجيب من خلفه وينادي من خلفه   فيجيب من يديه. واخرج عن ابن الحنفية، قال: لا تجالسوا اصحاب الخصومات فانهم يخوضون في ايات الله. واخرج عن عطاء بن ابي رباح في قوله {ان الذين فرقوا دينهم} قال هو اصحاب الخصومات والمراء في دين الله. واخرج عن مطرف قال: اكثر اتباع الدجال اليهود واهل البدع. واخرج عن مجاهد في قوله تعالي: {ولا تتبعوا السبل}، قال البدع والشبهات.
 واخرج عن عطاء الخراساني. قال: ما يكاد الله ياذن لصاحب بدعة بتوبة، واخرج عن عطاء، قال: بلغني ان فيما انزل الله علي موسي: لا تجالسوا اهل الاهواء، فيحدثوا في قلبك ما لم يكن. واخرج عن الحسن: اهل البدع بمنزلة اليهود والنصاري. واخرج عن القاسم بن محمد انه مر بقوم يذكرون القدر، فقال: تكلموا فيما سمعتم الله ذكر في كتابه، وكفوا عما كف الله عنه.
 واخرج ابن ابي العاليه انه كان يقول تعلموا الاسلام فاذا تعلمتوه فتعلموا القران، فاذا تعلمتوه، فتعلموا السنة، فان سنة نبيكم صراط مستقيم واياكم وهذه الاهواء المءذية التي تلقي بين الناس العداوة، وعليكم بالامر الاول.
 واخرج عن مصعب بن سعد قال، لا تجالس صاحب بدعة اما ان   يمرض قلبك فتتابعه، واما ان يءذيك قبل ان تفارقه. واخرج عن سعد بن جبير قال الجدال المراء وقال في قوله {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم} قال: اهل الحرب ادعوهم فان ابوا فجادلوهم بالسيف.

  AUTO الطبقة الثالثة

 ثم قال 

  AUTO الطبقة الثالثة

 واخرج فيه عن ابي الصلت شهاب ابن خراش قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي رجل: سلام عليك اما بعد فاني اوصيك بتقوي الله والاقتصاد في امره واتباع سنة رسوله (_صلي الله عليه وسلم ) وترك ما احدث المحدثون بعد. فقد جرت سنته وكفوا مءونته، ثم اعلم انها لم تكن بدعة قط، الا وقد مضي قبلها ما هو دليل عليها، وعبرة فيها فعليك بلزوم السنة، فانها لك باذن الله عصمة، فان السنة سنها من قد علم، وفي خلافها من الخطا والزلل والتعمق والحمق، فارض لنفسك ما رضي به القوم لانفسهم، فانهم عن علم وقفوا، وببصرنا قد كفوا، وهم كانوا علي كشف الامور اقوي، ويفضل فيه لو كان احري، فانهم هم السابقون، ولءن كان الهدي ما انتم عليه، لقد سبقتموهم اليه، ولءن قلت حدث بعدهم حدث، ما احدثه الا من اتبع غير سبيلهم، ورغب بنفسه عنهم ولقد تكلموا فما دونهم مقصر، وما فوقهم محسر لقد قصر دونهم اقوام فجفوا، وطمح عنهم اخرون فغلوا، وانهم مع ذلك علي صراط مستقيم، فلءن قلت فاين اية كذا، ولم قال الله كذا وكذا؟ لقد قراوا منه ما قراتم، وعلموا   من تاويله ما جهلتم، ثم قالوا بعد ذلك كتاب بقدر. واخرج عن جعفر بن برقاق ان عمر بن عبد العزيز قال لرجل، وساله عن شء من الاهواء: عليك بدين الصبي الذي في الكتاب والاعراب، واله عما سواهما.
 واخرج عن عمر بن عبد العزيز انه كتب الي ابنه عبد الملك: ليكن علمك علم الله الذي انزله علي نبيه، ودل فيه علي محابه ومكارهه، وعرف الناس فيه امره، ودعاهم الي كتابه، وهداهم الي كرامته، ووقاهم به باسه، واوجب لهم به رضوانه، وانزلهم به افضل منازل خلقه، هو العلم الذي لم يجهل من علمه، ولم يعلم من جهله، فاثره علي ما سواه. وانته عن زواجزه فان ذلك يحق علي من علمه، واتبع طاعة الله فيما اوصي به، هو نور الله الذي انزل وهدي به اولياءه، ومن لم يكن له حظ فيه، لم ينتفع بشء منه، وكان في ظلمة ما بقي في دنياه.
 واخرج عن عمر بن عبد العزيز قال: اذا سمعت المراء فاقصر، واخرج عن مسلم بن يسار قال: اياك والمراء فانها ساعة جهل العالم وبها يبتغي الشيطان زلته.
 واخرج عن ابي قلابة قال: لا تجالس اصحاب الاهواء، فاني لا امن عليك ان يغمسوك في ضلالتهم ويلبسوا عليك ما كنت تعرف.
 واخرج عن ابراهيم النخعي في قوله "افتمارونه" قال: افتجادلون، وفي قوله   {فاغرينا بينهما العداوة والبغضاء} قال اغري بينهم الجدال والخصومات في الدين. وفي قوله {فليغيرن خلق الله} قال دين الله.
 واخرج عن يحيي بن ابي كثير.
 قال: قال سليمان بن داود (علم) لابنه اياك والمراء فانه ليس فيه. منفعة وهو مورث العداوة بين الاخوان.
 واخرج عن يحيي بن ابي كثير قال: اذا رايت المبتدع في طريق فخذ في غيره. واخرج عن يحيي بن ابي كثير قال: ولد الزنا لا يكتب الحديث. واخرج عن يحيي بن سعيد انه تلا يوما {وان من شء الا عندنا خزاءنه} فقال له جميل بن نباته العراقي: يا ابا سعيد ارايت السحر من خزاءن الله؟ فقال يحيي: مه ليس هذا من مساءل المسلمين، فقال عبد الله بن ابي حبيبة: ان ابا سعيد ليس من اصحاب الخصومة، انما هو امام من اءمة المسلمين ان السحر لا يضر الا باذن الله، فتقول انت بغير ذلك؟ فسكت.
 واخرج عن هشام بن عبد الملك انه قال لبنيه: اياكم واصحاب الكلام فان امرهم لا يءول الي الرشاد. واخرج عن عمر بن قيس قال: قلت للحكم: ما اضطر المرجءة الي رايهم؟ قال: الخصومات.



  AUTO [الطبقة الرابعة]

 ثم قال "الطبقة الرابعة" واخرج فيه عن اسحق بن عيسي قال سمعت مالك بن انس يعيب الجدال ويقول: كلما جاءنا رجل اجدل من رجل، اردنا ان نرد ما جاءنا به نبينا " صلي الله عليه وسلم " عن جبريل عن الله. واخرج عن اشهب قال سمعت مالكا يقول: كلما جاءنا رجل اجدل من رجل تركنا ما نحن عليه اذ لا تزال في طلب الدين،
 واخرج عن مالك: قال: اياكم والبدع. قيل يا ابا عبد الله، وما البدع؟ قال: اهل البدع الذين يتكلمون في اماء الله وصفاته وكلامه وعلمه وقدرته. ولا يسكتون عما سكت عنه الصحابه والتابعون لهم باحسان. واخرج عن مالك قال: من طلب الدين بالكلام تزندق. واخرج عن عبد الرحمن بن مهدي قال: دخلت علي مالك وعنده رجل يساله عن القران، فقال: لعلك من اصحاب عمرو بن عبيد، لعن الله عمرا، فانه ابتدع هذه البدع من الكلام. ولو كان الكلام علما لتكلم فيه الصحابة والتابعون، كما تكلموا في الاحكام والشراءع، ولكنه باطل يدل علي باطل. واخرج عن مالك قال: ما قلت الاثار في قوم الا ظهرت فيهم الاهواء، ولا قلت العلماء الا ظهر في الناس الجفاء. واخرج عن مالك قال: السنة سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، واخرج عن مالك قال: لا اوتي برجل يفسر كتاب الله غير عالم بلغات العرب الا جعلته نكالا.



 واخرج عن جعفر بن محمد قال اذا بلغ الكلام الي الله فامسكوا، واخرج عنه قال: تكلموا فيما دون العرش ولا تكلموا فيما فوق العرش، فان قوما تكلموا في الله فتاهوا.
 واخرج عنه قال لا تتجاوز ما في القران، واخرج عن سفيان الثوري ان رجلا قال له: اوصني. فقال: اياك والاهواك، اياك والخصومة، واخرج عن عبد الله بن داود الخريي قال: سالت سفيان الثوري عن الكلام. فقال: دع الباطل، اين انت عن الحق اتبع السنة، ودع الباطل.
 واخرج عن ابي اسحق الفزاري قال: قال الاوزاعي: اصبر نفسك علي السنة، وقف حيث وقف القوم، وقل فيما قالوا، وكف عما كفوا. واسلك سبيل سلفك الصالح، فانه يسعك ما يسعهم، ولو كان خيرا، ما خصصتم به دون اسلافكم، وانه لم يدخر عنهم خير خبي لكم دونهم، لفضل عندكم، وهم اصحاب محمد اختارهم الله وبعثه فيهم.
 واخرج عن حسان بن عطية قال: ما ابتدع قوم في دينهم بدعة الا نزع الله مثلما من السنة. ثم لا يردها عليهم الي يوم القيامة. واخرج عن الاوزاعي قال: بلغني ان الله اذا اراد بقوم شرا فتح عليهم الجدل ومنعهم العمل. واخرج عن عاءشة ومعاذ بن جبل وابي سعيد الخدري. قالوا: قال رسول   الله "صلي الله عليه وسلم " من وقر صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام.
 واخرج عن الفضيل بن عياض قال: من احب صاحب بدعة احبط الله علمه؛ واخرج نور الاسلام من قبله. واخرج عن محمد بن النضر الحارثي: قال: كان يقال من اصغي الي ذي بدعة خرج من عصمة الله، واخرج عن ابي عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اعرض بوجهه عن صاحب بدعة بغضا له، ملا الله قلبه امنا وايمانا. ومن انتهر صاحب بدعة امنه الله يوم الفزع الاكبر. ومن اعان علي صاحب بدعة رفعة الله في الجنة ماءة درجة. ومن سلم علي صاحب بدعة او لقيه بالبشر او استقبله بما يسره فقد استخف بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم .
 واخرج عن شعبة قال. كان سفيان الثوري يبغض اهل الاهواء، وينهي عن مجالستهم اشد النهي وكان يقول: عليكم بالاثر، واياكم والكلام في ذات الله واخرج عن انس عن النبي " صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بالاثر، واياكم والكلام في ذات الله واخرج عن انس عن النبي " صلي الله عليه وسلم قال: ان الله حجز التوبة عن كل صاحب بدعه.
 واخرج عن سعيد بن ابي مريم قال سمعت الليث بن سعد يقول: بلغت الثمانين وما نازعت صاحب هوي قط. واخرج عن سلام بن ابي   مطيع قال: راي ايوب رجلا من اصحاب الاهواء، فقال لاعرف الذلة في وجهه. ثم قرا {ان الذين اتخذوا العجل ... الاية ثم قال: هذه لكل مغتر. قال سلام: وقال رجل من اصحاب الاهواء لايوب: يا ابا بكر اسالك عن كلمة فولي ايوب وهو يقول: ولا نصف كلمة.
 واخرج عن احمد بن مهدي قال: سالت ابا جعفر النفيلي عن الخوض في الكلام، فقال: سءل الاوزاعي عنه، فقال: اجتنب عليا اذا بلغت فيه المنتهي نسبوك للزندقة، عليك بالاقتداء والتقليد. وحكي عن يعقوب بن عبد الله الماجشون قال الكلام مخاطرة. واخرج عن خصيب الجزري قال: مكتوب في التوراة، لا تجالس اهل الاهواء فيدخل في قلبك شء من ذلك فيدخل النار.

  AUTO الطبقة الخامسة

 ثم قال: "

  AUTO الطبقة الخامسة

 " واخرج فيه عن نوح الجامع قال: قلت لابي حنيفة: ما تقول فيما اخدث الناس من الكلام في الاعراض والاجسام؟



 فقال: مقالات الفلسفة، عليك بالاثر وطريقة السلف، واياك وكل محدثة فانها بدعة.
 واخرج عن ابي يوسف القاضي قال: من طلب الدين بالكلام تزندق، واخرج عن ابي يوسف قال: العلم بالخصومة والكلام جهل، والجهل بالخصومة والكلام علم.
 واخرج عن ابي عبد الرحمن الاعرج قال: قال لي سليمان الخواص ما من رجل اراه علي حال (المراء) الا رجوته قبل ان يتعلم القران والسنة، فاذا تعلم، فلم ينزع عن ذلك المراء، فلست ارجوه.
 واخرج عن ابن المبارك قال: الكذب للروافض، والخصومة للمعتزلة والدين لاهل الحديث، واخرج عن ابن المبارك قال: صاحب البدعة علي وجهه غبار وان ادهن في اليوم ثلاثين مرة، واخرج عن ابن المبارك انه انشد:
 ايها الطالب علما ... ايت حماد بن زيد
 فخذ العلم بحلم ... ثم قيده بقيد
 ودع البدعة من ... اثار عمرو بن عبيد
 واخرج عن محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة قال: قال ابو حنيفة:



 لعن الله عمرو بن عبيد فانه فتح للناس الطريق الي الكلام فيما لا يعنيهم من الكلام. قال: وكان ابو حنيفة يحثنا علي الفقه وينهانا عن الكلام، واخرج عن رسته قال: كان لعبد الرحمن بن مهدي جارية، فطلبها منه رجل، فكان منه شبه العدة، فلما عاد اليه، قيل لعبد الرحمن: هذا صاحب الخصومات، فقال له عبد الرحمن: بلغني انك تخاصم في الدين، فقال: يا ابا سعيد انما نصنع عليهم لنحاجهم بها؛ فقال له عبد الرحمن: اتدفع الباطل بالباطل؟ انما تدفع كلاما بكلام. قم عني، والله لا بعتك جاريتي ابدا.
 واخرج عن عبد الرحمن بن مهدي قال من طلب العربية فاخره مءدب، ومن طلب الشعر، فاخره شاعر يهجو او يمدح بالباطل، ومن طلب الكلام، فاخر امره الزندقة، ومن طلب الحديث، فان قام به كان اماما، وان فرط فيه، ثم اناب يوما يرجع اليه وقد عتبت وجادت.
 واخرج عن طلحة بن عمرو قال: لا تجادلوا اهل الاهواء ، فان لهم عرة كعرة الجرب.
 واخرج عن الفضيل بن عياض: قال: لا تجلس مع صاحب هوي، فاني اخاف عليك مقت الله. واخرج عنه قال: الحياة الطيبة الاسلام والسنة. واخرج عنه لا يشم مبتدع راءحة الجنة او يتوب، واخرج عنه قال: اكل عند اليهودي والنصراني احب الي من ان اكل عند صاحب بدعة.
 واخرج عن بسطام العسكري انه قيل له ما اشد حرصك علي الحديث؟



 قال: وما احب ان اكون في قطار الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم ". ثم روي حديث ابن عباس مرفوعا: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي. واخرج عن محمد بن السماك قال: الاخذ بالاصول، وترك الفضول من افعال ذوي العقول.
 واخرج عن ابي عاصم قال: اذا تبحر الرجل في الحديث، فالناس عنده كالبقر. واخرج عن ابي بكر بن عباس قال: اهل السنة في الاسلام مثل الاسلام في ساءر الاديان.
 واخرج عن خالد بن الحارث الهجيمي قال: اياكم واصحاب الجدال والخصومات فانهم شرار اهل القبلة.

  AUTO الطبقة السادسة

 ثم قال: "

  AUTO الطبقة السادسة

 ". واخرج فيه عن عثمان ابن سعيد الدرامي قال: ذهب يوما احكي ليحيي بن يحيي بعض كلام الجهمية لاستخراج منه نقضا عليهم. وفي مجلسه يومءذ الحسين بن عيسي البسطامي واحمد بن   الحريش القاضي ومحمد بن رافع وابو قدامة السرخسي وغيرهم من المشايخ فزبرني يحيي بغضب، وقال: اسكت، وانكر علي المشايخ الذين في مجلسه استعظاما ان احكي كلامهم وانكارا.
 ثم قال ذكر شدة الشافعي علي اهل الكلام وانكاره. واخرج من طريق الكرابيسي، قال: قال الشافعي: كل متكلم علي الكتاب والسنة فهو الجد، وما سواه فهو هذيان. واخرج من طريق يونس بن عبد الاعلي قال قال الشافعي: لا يقال: للاصل لم ولا كيف، انما هو التسليم له. واخرج عن ابي القاسم عثمان بن سعيد الانماطي قال سمعت المزني يقول: كنت انظر في الكلام قبل ان يقدم الشافعي؛ فلما قدم الشافعي اتيته فسالته عن مسالة في الكلام، فقال: لي اتدري اين انت؟ قلت: نعم انا في المسجد الجامع بالفسطاط، فقال: له انت في تاران. قال ابو القاسم: وتاران موضع في بحر القلزم لا تكاد تسلم منه سفينة، ثم القي علي مسالة من الفقه، فاجبت فيها، فادخل شيءا افسد جوابي، فاجبت بغير ذلك فادخل شيءا افسد جوابي، فجعلت كلما اجبت بشء افسده ثم قال لي هذا الفقه الذي فيه الكتاب والسنة واقاويل يدخله مثل هذا، فكيف الكلام في رب العالمين الذي الزلل فيه كفر، فتركت الكلام واقبلت علي الفقه.



 واخرج من طريق عبد الله بن احمد بن حنبل قال سمعت محمد بن داود قال: لم يحفظ في دهر الشافعي كله انه تكلم في شء من الاهواء ولا نسب اليه، ولا عرف به مع بغضه لاهل الكلام والبدع.
 واخرج من طريق عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه قال: كان الشافعي اذا ثبت عنده الخبر قلده، وخير خصلة كانت فيه، لم يكن يشتهي الكلام، انما همه الفقه.
 واخرج عن المزني ان رجلا ساله عن شء من الكلام، فقال: اني اكره هذا، بل انهي عنه كما نهي عنه الشافعي. فلقد سمعت الشافعي يقول سءل مالك عن الكلام والتوحيد، فقال مالك: محال ان نظن بالنبي صلي الله عليه وسلم انه علم امته الاستنجاء، ولم يعلمهم التوحيد. والتوحيد ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فما عصم به الدم والمال حقيقة التوحيد.
 واخرج عن الكرابيسي قال: شهدت الشافعي ودخل عليه بشر المريسي فقال لبشر: اخبرني عما تدعوا اليه، اكتاب ناطق وفرض مفترض وسنة قاءمة ووجدت عن السلف البحث فيه والسءال؟ فقال بشر: لا اله انه لا يسعنا خلافه، فقال الشافعي: اقررت بنفسك علي الخطا فيه، فاين انت عن الكلام في الفقه والاخبار، تواليك الناس عليه وتترك هذا؟ قال: لنا نبذ فيه، فلما خرج بشر، قال الشافعي لا يفلح.
 واخرج من طريق ابي داود وابي ثور قالا سمعنا الشافعي يقول: ما من   احد ارتدي بالكلام، فافلح. واخرج من طريق الحسين بن اسماعيل المحاملي قال: قال المزني: سالت الشافعي عن مسالة من الكلام، فقال: سلني عن شء اذا اخطات فيه قلت: اخطات ولا تسالني عن شء اذا اخطات، قلت كفرت.
 واخرج عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال قال لي الشافعي: يا محمد ان سالك رجل عن شء من الكلام فلا تجبه، فانه ان سالك عن دية، فقلت درهما او دانقا. قال: لك اخطات، وان سالك عن شء من الكلام، فزللت قال لك كفرت.
 واخرج عن الربيع بن سليمان سمعت الشافعي يقول: المراء في الدين يقسي القلب ويورث الضغاءن. واخرج عن الربيع قال: قال لي الشافعي يا ربيع اقبل مني ثلاثة اشياء. لا تخوضن في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فان خصمك النبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة، ولا تشغل بالكلام، فاني قد اطلعت من اهل الكلام علي التعطيل، ولا تشتغل بالنجوم فانه يجر الي التعطيل.
 واخرج عن المزني قال كان الشافعي مذهبه الكراهية في الخوض في الكلام. واخرج عن الكرابيسي قال سءل الشافعي عن شء من الكلام فغضب، وقال: سءل عن هذا حفص الفرد واصحابه اخزاهم الله.
 واخرج عن محمد بن عبد العزيز الاشعري صاحب الشافعي، قال: قال   الشافعي: مذهبي في اهل الكلام تقنيع رءوسهم بالسياط، وتشريدهم من البلاد. واخرج عن الكرابيسي قال: قال الشافعي: حكمي في اهل الكلام حكم عمر في صبيغ. واخرج عن احمد بن خالد الخلال سمعت الشافعي يقول: ما ناظرت احد علمت انه مقيم علي بدعة. واخرج عن ابي ثور والكرابيسي والزعفراني قالوا سمعنا الشافعي يقول حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد ويحملوا علي الابل، ويطاف بهم في العشاءر والقباءل وينادي عليهم هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة، واقبل علي الكلام.
 واخرج عن الزعفراني قال سمعت الشافعي يقول: ما ناظرت احدا في الكلام الا مرة وانا استغفر الله من ذلك. واخرج عن يونس بن عبد الاعلي سمعت الشافعي يقول: اذا سمعت الرجل يقول الاسم غير المسمي، والشء غير المشء، فاشهد عليه بالزندقة . واخرج عن الربيع سمعت الشافعي يقول في كتاب الوصايا: لو ان رجلا اوصي يكتبه من العلم لاخر، وكان فيها كتب الكلام لم يدخل في الوصية، لانه ليس من العلم. واخرج عن المزني سمعت الشافعي يقول: الكلام يلعن اهل الكلام.
 واخرج عن الربيع: سمعت الشافعي وهو نازل من الدرجة، وقوم يتكلمون في الكلام، فصاح بهم، وقال: اما ان تجاورونا بخير، واما ان تقوموا عنا.
 واخرج عن ابي ثور قال: قلت للشافعي ضع في الكلام شيءا، فقال من ارتدي بالكلام لم يفلح، واخرج عن الزعفراني قال: كان الشافعي   يكره الكلام وينهي عنه، واخرج عن الربيع قال: اشرف علينا الشافعي يوما وفي الدار قوم قد اخذوا في شء من الكلام فقال: اما ان تجاورونا بخير، واما ان تنصرفوا عنا، واخرج عن المزني قال: كان الشافعي ينهي عن الخوض في الكلام، واخرج عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم سمعت الشافعي يقول: لو علم الناس ما في الكلام لفروا منه كما يفرون من الاسد اخرج عن يونس بن عبد الاعلي قال قالت ام الشافعي: انه ابي ان يجالسه حفص الفرد، قال الساجي: وكانت تكون معه يحملها معه الي كل موضع، واخرج عن الشافعي قال قالت لي ام المريسي: كلم بشرا ان يكف عن الكلام، فكلمته، فدعاني الي الكلام.
 واخرج عن الربيع قال سال رجل الشافعي ان هذا يدعو الي الكلام ونحن لا نجيب في شء من الكلام.
 واخرج من طريق ابن خزيمة سمعت يونس بن عبد الاعلي قال قال الشافعي: لان يبتلي الله المرء بما نهي عنه خلا الشرك خير من ان يبتليه بالكلام. واخرج عن الربيع قال: قال لي الشافعي: لو اردت ان اضع علي كل مخالف كتابا كبيرا لفعلت، ولكن ليس الكلام من شاني ولا احب ان ينسب الي منه.
 واخرج من الزعفراني قال: كان الشافعي يعتم بعمامة كبيرة كانه اعرابي وبيده هراوة، وكان اذرب الناس لسانا، وكان اذا خيض في مجلسه بالكلام نهي عنه، وقال لسنا باصحاب كلام.
 واخرج عن ابي حاتم قال: قال بعض اصحاب الشافعي: حضر الشافعي، وكلمه رجل في مسجد الجامع في مسالة، فطالت مناظرته له، فخرج   الرجل الي شء من الكلام، فقال له: دع هذا، فان هذا من الكلام. واخرج عن الربيع قال انشدنا الشافعي في ذم الكلام:
 لم يبرح الناس حتي احدثوا بدعا *** في الدين بالراي لم تبعث بها الرسل
 حتي استخف بدين الله اكثرهم *** وفي الذي حملوا من حقه شغل
 هذا جميع ما اخرجه الهروي باسانيده من نصوص الشافعي واكثره مخرج في مناقب الشافعي لابن ابي حاتم، وللساجي وللبيهقي.
 واخرج عن عبد الله بن احمد بن حنبل قال كتب ابي الي عبيد الله بن يحيي بن خاقان: لست بصاحب كلام، ولا اري الكلام في شء من هذا. الا ما كان في كتاب الله، او في حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، . فاما غير ذلك. فان الكلام فيه غير محمود. قال المءلف: وقد استقصيت ذكر شدة كرهية احمد بن حنبل للكلام والراي وانكاره علي اهلها في كتاب مناقبه.
 واخرج عن محمد بن المثني قال: سمعت بشر الحافي ينتهي عن مخاطبة اهل الاهواء كلهم، ومناظرتهم. واخرج عن احمد بن الوزير القاضي قال قلت لابي عمر الضرير الرجل يتعلم شيءا من الكلام يرد به علي اهل   الجهل، فقال: الكلام كله جهل، وانك كلما كنت بالجهل اعلم، كنت بالعلم اجهل.
 واخرج عن علي بن خشرم قال: كتب الي بشر بن الحارث: لا تخالف الاءمة فانه ما افلح صاحب كلام قط. واخرج عن ابي عبيد القاسم بن سلام ان رجلا قال له ما تقول في راي اهل الكلام؟ فقال: لقد دلك ربك علي سبيل الرشد وطريق الحق، وقال: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله} الاية.
 اما لك فيما دلك عليه ربك من كلامه وسنة نبيه ((صلي الله عليه وسلم ما يغنيك عن الجوع الي رايك وعقلك، وقد نهاك الله عن الكلام في ذاته وصفاته الا حسب ما اطلقه لك، قال: ((فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره)).
 واخرج عن الحسن اللءلءي قال: قال زقر ابن الهذيل قدمت الكوفة علي عم لي، فقال لي ما اقدمك؟ قلت: طلب العلم، فاتي بي المسجد، فاذا فيه حلق فادناني في الحلقة العظيمة. فقال هءلاء اصحاب الحديث، اذا سمع الرجل منهم لوقعت وعمر فصان نفسه احتيج اليه. ثم ادناني من حلقة اخري، وقال هءلاء اهل الادب والنحو. واذا بلغ الرجل منهم الغاية احسن بين يديه جماعا يعلمهم ثم ادناني من حلقة اخري. قال هءلاء الشعراء اذا بلغ الرجل منهم الغاية مدح او هجا ثم ادناني من حلقة اخري فقال: هءلاء اهل الكلام اذا بلغ الرجل منهم الغاية،   قيل زنديق او مبتدع فاحذرهم. ثم ادناني من حلقة اخري، فقال هذا ابو حنيفة لا تاخذ عنه اليوم مسالة الا احتيج لك فيها غدا قال فلزمته.
 واخرج عن اسحق ابن راهوية ان عبد الله بن طاهر قال له: يا ابا يعقوب هذه الاحاديث التي ترونها في النزول ما هي؟ فقال له: ايها الامير هذه الاحاديث رواها من روي الطهارة والغسل والصلاة والاحكام، ونقلها العلماء، ولا يجوز ان ترد هي كما جاءت بلا كيف، فان يكونوا في هذه عدولا، والا فقد ارتفعت الاحكام وبطل الشرع. فقال له شفاك الله كما شفيتني.
 واخرج عن اسحق بن راهوية قال: لا يجوز الخوض في امر الله كما يجوز الخوض في فعل المخلوقين لقول الله تعالي (لا يسال عما يفعل وهم يسالون) ولا يجوز لاحد ان يتوهم علي الله بصفاته وافعاله تعميم ما يجوز التفكير والنظر في امر المخلوقين وذلك انه يمكن ان يكون الله موصوفا بالنزول كل ليلة، ولا يسال كيف نزوله لان الخالق يصنع ما شاء كما يشاء.
 واخرج عن ابن راهوية، انه قال: في الحديث ((يجء القران يوم القيامة في صورة الرجل، ويجء العمل الصالح في احسن صورة، لا تدرك صفة هذا بالعقول، وقد نهينا عن تكلف علم هذا، وانما علينا التعيذ والاستسلام:



  AUTO الطبقة السابعة

 ثم قال (

  AUTO (الطبقة السابعة)

 ) واخرج فيه عن عثمان بن سعيد الدارمي قال: لا تكيف هذه الصفات ولا تكذب بها ولا تفسرها. واخرج عن عثمان بن سعيد قال: ما خاض في هذا الباب احد ممن كانوا يذكرون الا سقط. واخرج عن عثمان بن سعيد قال. علي تصديقها، والايمان بها)). ادركنا اهل الفقه والبصر من مشايخنا ولا ينكرها منهم احد ولا يمتنع من روايتها حتي ظهرت هذه العصابة فعارضت اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم برد، فقالوا: كيف قلنا؟ لم نكلف كيفية في ديننا، ولا نعقله بقلوبنا وليس كمثله شء من خلقه فيشبه منه فعل، او صفه بفعالهم وصفاتهم.
 واخرج عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم البوشنجي انه سءل عن الايمان، فقال: الواجب علي جميع اهل العلم والاسلام ان يلزموا القصد للاتباع. وان يجعلوا الاصول التي نزل بها القران واتت بها السنين من الرسول صلي الله عليه وسلم غايات للعقول، ولا تجعلوا العقول غايات للاصول، فان الله جل وعز ورسوله صلي الله عليه وسلم قد يفرق بين المشتبهين، ويباين بين المجتمعين في المعقول، تعبدا وبلوي ومحنة. ومتي ورد علي المر موارد من وجوه العلم لا يبلغه عقله، او تنفر منه نفسه، ويناي عنه فهمه، وتبعد عنه معرفته، وقف عنده، واعترف بالتقصير عن ادراك علمه)) وبالحسور عن كنه معرفته. ويعلم ان الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم   لو كشف عن علة ذلك الحادث، وابان واوضح عن سببه، وعن المراد من مخرجه، لادركته عقولنا، ولو كان كل ما اتي به الحكم من الله عز وجل، والامر بتعبده، اتانا مكشوفا بيانه، موضحة علته، لم تكن للعباد بلوي ولا محنة، وانما المحن الغلاظ والبلوي الشديدة للامور والفروض التي لا تنكشف عللها، ليسلم العباد بها تسليما، ويقفوا عندها ايمانا. ولولا وصفناه كان الذي سبق اليه فكر العقول منا ان واجبا في كل ما سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ربه عز وجل ان يجيبه، وان ينزل عليه، فيه شفاء ليزداد الناس به علما، ولملكوته فهما.
 ولسنا نري الامر كذلك، فقد سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم وسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ربه عز وجل عن الروح، فلما اجابه قال الله تعالي: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي، وما اوتيتم من العلم الا قليلا}.
 وعلي ذلك خالف ربنا بين من انزل من شراءعه، واعلام دينه، ومعالم فروضه وعباداته في الامم الخوالي، فاحل لطاءفة ما رحمه علي امة، وحرم علي امة ما اطلقه لغيرها من امة، وحظر علي اخرين ما اباحه لمن سواهم، وكذلك الامر فيما انزل من كتبه. وخالف بينهما في احكامها، كالتوراة والانجيل والزبور والفرقان، وصحف من مضي من الرسل، ليسلم الموفق منهم لامره ونهيه، وينكص المخذول منهم علي عقبيه نفارا من التفريق بين المجتمعين، وعن الجمع بين المتفرقين، وعلموا ان السلامة فيما انزل عليهم في الابتاع والتقليد، لما امروا به، والاعراض عن طلب التكيف فيما اجمل لهم، وعن الغلو والايغال في التماس نهاياتها للوقوع علي اقصي مداخلها،   اذ كان ذلك لا يبلغ ابدا، فان دون كل بيان بيانا، وفوق كل متعلق غامض، متعلق اغمض منه.
 واذا كان الامر كذلك فالواجب الوقوف عند المستبهم منه، ومن اجل ذلك اثني الله عز وجل علي الراسخين في العلم بانهم اذا افضي ببعضهم الامر الي ما جهلوه، امنوا به، ووكلوا الي الله عز وجل. ومن اجل ذلك ذم الله الغالين في طلب ماوي عنهم علمه وطوي عنهم خبره، فقال: {فاما الذين في قلوبهم زيغ} .. الي قوله {وما يذكر الي اولو الالباب}.
 ومن اجل بعض ما ذكرنا اشتد الخلفاء المهديون علي ذوي الجدل والكلام في الدين وعلي ذوي المنازعات والخصواما في الاسلام والايمان، ومتي نجم منهم ناجم في دهر، اطفوه، واخمدوا ذكره وانعموا عقوبته. فمنهم من سيره الي طرف. ومنهم من الزمه قعر محبس، اشفاقا علي الدين من فتنه، وحذارا علي المسلمين من خدعات شبهته، كما فعله الامام الموفق عمر بن الخطاب رضي الله عنه، حين ساله صبيغ عن ((الذاريات ذروا)) واشباهه، فسيره الي الشام وزجر الناس عن مجالسته.
 وفعله علي بن ابي طالب رضي الله عنه بعبد الله بن سبا، فسيره الي المداءن.
 ولقد اتي محمد بن سيرين رجل من اهل الكلام. فقال اءذن لي احدثك بحديث: قال: لا افعل. قال: فاتلو عليك اية من كتاب الله ((قال: لا ولا هذا فقيل له في ذلك، فقال ابن سيرين: لم امن ان يذكر لي ذكرا يقدج به قلبي.
 وقد بين الله ما بالعباد اليه حاجة في عاجلهم ومعادهم، واوضح لهم سبيل النجاة والتهلكة وامر ونهي واحل وحرم وفرض وسن، فما امر العباد   عن امر، سلموا باءتماره والعمل عليه، وما نهينا عنه من شء سلموا بترك ركوبه، ومتي عتوا عن ظاهر ما امروا به، ونهوا عنه، ليبلغوا القصوي من غاية علم امره ونهيه، لم يءمن عليه الحيرة ولا غلبة الشبهة علي قلبه وفهمه.
 ومن اجل ذلك، قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: وما انت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم، الا كان لبعضهم فتنة.
 ولقد سال ساءل ابن عباس رضي الله عنهما عن اية من كتاب الله، فقال: ما يءمنك ان اخبرك بها فتكفر.
 وقال ايوب السختياني: لا تحدثوا الناس بما يجهلون فتضروهم، وما منع الله تعالي رسوله محمد صلي الله عليه وسلم البيان عن بعض ما ساله الا وقد علم ان ذلك المنع اعطاء، وان المنع اجدي علي الامة واسلم لهم في بدءهم وعاقبتهم، ولولا ذلك لكان من سال من المشركين والامم الكافرين رسلهم وانبياءهم الايات، وصنوف العجاءب والبينات معذورين، ولكانت الرسل في ترك اسعافهم مذمومين، ولكان كلما سالوا من اية دونها اية، وفوقها اخري، حتي افضي ببعضهم الي ان ساله ان يروا ربهم جهرة.
 وسال بعضهم رسولنا عن الدليل علي امره تفجير الانهار والينابيع، فقالوا: لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا)) الايات، ولو كان الامر في ذلك علي عقول البشر، لقد كانوا يرون ان منعهم الدليل علي صدق ما اتت به انبياءهم ورسلهم غير نظر لهم، لان زيادة البيان الي البيان تسكين.



 النفوس عن نفارها، وطمانينة القلوب، وطيب طباع الايمان غير ان الله منعهم ما سالوا، اذ فوق ما سالوا ايات لا يوقف علي منتهاها، فلم يكن يجب ان لو كان ذلك كذلك ايمان علي احد حتي يبلغ من غاية المعرفة بامور الله ما احاط به علم الله، ثم كذلك الامر الذي لا يعذر به عبد ان يساله، بل الامر فيه الي الله فيما يوفق، ويخذل، وفيما يبين ويبهم، وفيما يشرح ويمنع، حتي يكون العباد في كل وقت مسلمين لاحكامه لا يتعقبونها بتكييف ولا مسالة عن غاية مراده فيها.
 ولقد ذكر يونس بن عبد الاعلي عن الشافعي انه قال: ما من ذنب يلقي الله به عبد بعد الشرك بالله، اعظم من ان يلقاه بهذا الكلام، قال فقلت له: فان صاحبنا الليث بن سعد كان يقول: لو رايت رجلا من اهل الكلام يمشي علي الماء، فلا تركن اليه. فقال الشافعي: لقد قصر ان رايته يمشي في الهواء، فلا تركن اليه. وقال يونس بن عبد الاعلي عن الشافعي قال: مذهبي في اهل الكلام مذهب عمر في صبيغ، تقنع رءوسهم بالسياط، ويسيرون من البلاد.
 هذا الفصل املاه ((البوشنجي)) فدون تاليفا مستقلا، ويمسي مسالة التسليم لامر الله والنهي عن الدخول في كيفيته.
 والبوشنجي هذا من اءمة الشافعية، قال ابن السبكي في الطبقات: كان من اجلاء الاءمة، شيخ اهل الحديث في زمانه، شيع ابن خزيمة جنازته. فسءل عن مسالة فقال: لا افتي حتي يواريه لحده.
 واخرج الهروي عن عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: كان ابي وابو زرعة   يتيهان عن مجالسة اهل الكلام والنظر في كتب المتكلمين، ويقولان: لا يفلح صاحب الكلام ابدا، وينكران وضع الكتب بالراي بغير اثار ويامران بهجران من يفعل ذلك.
 واخرج عن الزجاج النحوي قال: من افني عمره في طلب الخلاف لم يصح له ماوي ياويه، ولا محل يكون فيه، فان اخذ بظاهر الكتاب سلم في الاخر من العتاب، واخرج عن الهيثم بن كليب انشدنا القتيبي في صفة اهل الكلام:
 ودع من يقول بالكلام ناحية *** فما يقول الكلام ذو ورع
 كل فريق فبدوهم حسن *** ثم يصيرون بعد الشنع
 اكثر ما فيه ان يقال له *** لم يك في قوله بمتقطع
 واخرج عن الهيثم قال: وانشدنا القتيبي لعبد الله بن مصعب:
 تري المرء يعجبه ان يقول *** واسلم للمرء ان لا يقولا
 فامسك عليك فضول الكلام *** فان لكل كلام فضولا
 ولا تصبحن اخا بدعة *** ولا تسمعن له الدهر قيلا
 فان مقالتهم كالظلال *** توشك افياءها ان تزولا
 وقد احكم الله اياته *** وكان الرسول عليها دليلا
 واوضح للمسلمين السبيل *** فلا تقفون سواها سبيلا
 واخرج عن جعفر الفرغاني قال سمعت الجنيد بن محمد يقول: اقل ما في الكلام سقوط هيبة الرب من القلب والقلب اذا عري من الهيبة بالله عري من الايمان.



 واخرج عن ممشاذ الدينوري انه كان كثيرا ما يقول: يا اصحابنا لا دمن احدي ثلاث: اما ركوب الاهوال ومباشرة الحقاءق، واما الاشتغال بالاوراد واما تعلم هذا العلم قبل ان يقصدكم اصحاب الكلام فيخرجوكم من دينكم واخرج عن سهل بن عبد الله قال: احتفظوا بالسواد علي البياض فما احد ترك الظاهر الا خرج الي الزندقة: واخرج عن سهل بن عبد الله في قوله: {وتعاونوا علي البر والتقوي} قال: علي الايمان والسنة {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} قال: الكفر والبدعة. واخرج عن ابي عمرو بن نجيد: سمعت ابا عثمان قال: من امر السنة علي نفسه يخلق بالحكمة. ومن امر البدعة علي نفسه نطق بالبدعة وقرا ((وان تطيعوه تهتدوا)).
 واخرج عن ابن محمد المرتعش قال: سءل ابو حفص ما البدعة؟ قال: التعدي في الاحكام والتهاون بالسنن واتباع الاراء والاهواء وترك الاقتداء والاتباع، واخرج عن ابي علي الجوزجاني انه سءل كيف الطريق الي الله؟ قال: اصح الطريق واعمرها وابعدها من الشبه، اتباع الكتاب والسنة قولا وفعلا وعزما وعقدا ونية، لان الله تعالي قال {وان تطيعوه تهتدوا} فساله كيف الطريق الي اتباع السنة قال: مجانبة البدع واتباع ما اجتمع عليه الصدر الاول من علماء الاسلام واهله والتباعد من مجالس الكلام واهله ولزوم طريقة الاقتداء والاتباع. بذلك امر النبي صلي الله عليه وسلم بقوله (ثم   اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}.
 واخرج عن ابن ابي حاتم قال كان ابي وابو زرعة يقولون: من طلب الدين بالكلام ضل. واخرج عن ابي سعيد الاصطخري ان رجلا قال له: ايجوز الاستنجاء بالعظم؟ قال: لا: قال لم؟ قال: لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هو زاد اخوانكم من الجن، قال: فقال له: الانس افضل ام الجن؟ قال: بل الانس قال: فلم نجوز الاستنجاء بالماء، وهو زاد الانس، فنل عليه واخذ بحلقه، وهو يقول: يا زنديق تعارض رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل يخنقه، فلولا انهم ادركوه لقتله.
 واخرج عن ابي العباس بن سريج انه سءل ما التوحيد؟ قال: توحيد اهل العلم وجماعة المسلمين ((اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمد رسول الله)) وتوحيد اهل الباطل الخوض في الاعراض والاجسام. وانما بعث النبي صلي الله عليه وسلم بانكار ذلك.
 واخرج عن احمد بن محمد بن ابي سعد ان قال: من جلس للمناظرة علي الغلبة فاوله جدال وصياح، واوسطه حب العلو علي الخلق، واخره حقد وغضب، ومن جلس للمناصحة فاول كلامه موعظة، واوسطه دلالة، واخره بركة.
 واخرج عن ابي عمرو بن مطر قال: سءل ابن خزيمة عن الكلام في الاسماء والصفات. فقال: بدعة ابتدعوها ولم يكن اءمة المسلمين وارباب المذاهب واءمة الدين مثل مالك وسفيان والاوزاعي والشافعي واحمد   واسحق ويحيي بن يحيي وابن المبارك ومحمد بن يحيي وابي حنيفة ومحمد ابن الحسن وابي يوسف يتكلمون في ذلك وينهون عن الخوض فيه ويدلون اصحابهم علي الكتاب والسنة، فاياك والخوض فيه والنظر في كتبهم بحال.
 واخرج عن ابي بكر بن بسطام قال: سالت ابا بكر بن سيار عن الخوض في الكلام، فنهاني عنه اشد النهي. وقال: عليك بالكتاب والسنة وما كان عليه الصدر الاول من الصحابة والتابعين وتابعي التابعين فاني رايت المسلمين في اقطار الارض ينهون عن ذلك، وينكرونه ويامرون بالكتاب والسنة.

  AUTO الطبقة الثامنة

 ثم قال «

  AUTO الطبقة الثامنة

 » واخرج فيه من طريق ابي عبد الله الحاكم قال: سمعت ابا زيد الفقيه المروزي يقول: اتيت ابا الحسن الاشعري بالبصرة فاخذت عنه شيءا من الكلام، فرايت من ليلتي في المنام كاني عميت فقصصتها علي المعبر فقال: انك تاخذ علما تضل به فامسكت عن الاشعري، فراني بعد في الطريق فقال لي: يا ابا زيد اما تانف ان ترجع الي خراسان   عالما بالفروع جاهلا بالاصول، فقصصت عليه الرءيا فقال: اكتمها علي ههنا.
 واخرج عن ابي الاشعث. قال: قال رجل لبشر بن احمد ابي سهل الاسفراييني: انما اتعلم الكلام لاعرف به الدين فغضب، وقال: او كان السلف من علماءنا كفارا؟ واخرج عن ابي محمد الحسن بن احمد البغدادي الحريري قال: الجلوس للمذاكرة فتح باب الفاءدة، واخرج عن ابي منصور الازهري في قوله صلي الله عليه وسلم ان من طلب العلم جهلا. قال يعني علم الكلام وعلم النجوم، واخرج عن ابي يعقوب ابن زوران الفقيه الفارسي مفتي الحرم بمكة. قال: اجبت عن مسالة في الكلام فرجعت الي بيتي وما في قلبي من كل ما من الله به علي المءمنين من شء، حتي قمت، فاغتسلت وسجدت وتضرعت وتبت وبكيت حتي رد علي.
 واخرج عن ابراهيم الخواص قال ما كنت زندقة ولا كفر ولا بدعة ولا جراة في الدين الا من قبل الكلام والجدال والمراء.
 وقال: سمعت الثقة يحكي ان عبد الله بن عدي الصابوني لما حمل الي بخاري احضر ابو بكر الشاشي القفال ليكلمه، فقال: لا اكلمه انه متكلم فقيل له من تكلم؟ قال الاردءي، وسمعت احمد بن حمزة وابا علي الحداد يقولان وجدنا ابا العباس احمد بن محمد النهاوندي علي الانكار علي اهل الكلام. وهجر ابا الفوارس القرمسيني لذلك، قال احمد بن حمزة: لما اشتد الهجران بين النهاوندي وابي الفوارس سالوا ابا عبد الله الدينوري، فقال لقيت الف شيخ علي ما عليه النهاوندي.



  AUTO الطبقة التاسعة

 ثم قال (

  AUTO (الطبقة التاسعة)

 ) وقال سمعت محمد بن عمر الفقيه ابا الفوارس يقول: سمعت سهل بن محمد الصعلوكي يقول: اقل ما في الكلام من الخسار سقوط هيبة الله من القلب، سمعت منصور بن العباس يقول: ما احصي ما سمعت ابا الطيب يقول: انهاكم عن الكلام وتعودون اليه والله الموعد، سمعت عبد الواحد احمد، سمعت ابا الطيب يقول: لما توفي ابي وعقدت مجلس الفقه عاودني في مجلس الكلام وقالوا: هو من مجالس ابيك فلا تقطعه فما زالوا بي حتي حضرت مجلس الكلام، فجري مسالة، فقمت ورجعت عن ذلك.
 وسمعت عبد الواحد بن ياسين المءدب يقول: رايت بابين قلعا من مدرسة ابي الطيب بامره [فاخرجت] من بيتي شابين حضرا ابا بكر بن فورك.
 وسمعت عبد الرحمن بن محمد بن الحسين يقول: وجدت ابا حامد الاسفرايني ابا الطيب الصعلوكي وابا بكر القفال المروزي وابا منصور الحاكم علي الانكار علي الكلام واهله. وسمعت احمد بن ابي رافع وخلقا يذكرون من شدة ابي حامد علي الباقلاني، قال: وانا بلغت رسالة ابي سعيد الي ابنه سالم ببغداد: ان كنت تريد ان ترجع الي هراه فلا تقرب الباقلاني.



 وسمعت ابي يقول سمعت ابا المظفر جبال بن احمد الترمذي امام اهل ترمذ يخشي علي اهل الكلام الزندقة، وسمعت محمد بن عبد الرحمن الدباسي يقول: رايت ابا منصور الحاكم ذكر بين يديه شء من الكلام، فادخل اصبعيه في اذنيه.
 وسمعت عبد الرحمن بن محمد البجلي يقول: سمعت هيصم بن محمد ابن ابراهيم بن هيصم يقول: كنت نظمت في شء من كلام الاشعث وعلقني فمررت بالصابوني: ابي نصر فسمعت يقول وهو يزكيها رجل البينة وراء الحجة فرجعت وسمعت يحيي بن عمار النيهمي يقول: العلوم خمسة: علم هو حياة الدين وهو علم التوحيد، وعلم هو قوت الدين، وهو العظة والذكر وعلم هو دواء الدين وهو الفقه، وعلم هو داء الدين وهو اخبار فتن السلف، وعلم هو هلاك الدين وهو علم الكلام.
 قال المءلف: ووجدت هذا الكلام لابي منصور الماليني البستي قال ورايت يحيي بن عمار ما لا احصي علي المنبر ينكر علي اهل الكلام. وكذلك رايت عمر بن ابراهيم ومشايخنا سمعت الحسن بن ابي اسامة المكي سمعت ابي يقول: لعن الله ابا ذر يعني عبد بن احمد الهروي فانه اول من حمل الكلام الي الحرام، واول من بثه في المغاربة، وسمعت منصور بن اسماعيل سمعت الحسين بن شعيب الفقيه يقول ليحيي بن عمار: سمعت سالما، يقول: من لم يقرا الكلام لم يدن لله دينه. فقلت هل ورءت اباك وسمعت   علي بن محمد الانصاري يقول سمعت الحسن بن هاني يقول: كلنا قرا الكلام، ولكنا عقلنا فسكتنا، وحمق ابو الجودي والديناري فافتصحا.
 وسمعت طاهر بن محمد الماليني يقول شهدت الديناري يستتيبه ابو سعد الزاهد فما رايته كذلك اليوم في الذل وادركت مجلس سالم في الجامع يغسل في عهد يحيي بن عمار وعمر بن ابراهيم عن شوري، وسمعت منصور بن اسماعيل الفقيه يحمد الله علي ذلك، وجاء سالم يتوب فقال يحيي بن عمار للحاجب: قل له اتينا بكتب الكلام نحرقها بالنار، ولم ياذن له.
 قال المءلف ثم اني لا اعلم اني سمعت في عمري بشرا واحدا في بلدتنا يقر علي نفسه او يصرح بشء من الكلام وهو يعرفه، او يظهر شيءا من كتبهم، الا من احد وجوه اربعة: احدها: ان يكون رجل علم منه انه قرا الكلام؛ فهو يحلف انه انما قراه ليصول به علي خصمه، لا ليدين به دينا. والثاني. رجل اخذ عنه .... انه انما اخذ عن النقل لا الكلام. والثالث. قوم لحقهم داء من العجب، حتي لحظتهم الاعين بالهوان بصحبة اهل التهمة والركون اليهم. فهم اذا خلوا يتناجون. واذا برزا يتاجون. والرابع. رجل ظهرت عليه شء من كتب الكلام بخطه او قراءته، او اخذه حيا او ميتا، فكلهم يحمل من اعباء الذل والهجران والطرد ما لا يحمله عيار. ولا تعاد مرضاهم ولا تشيع جناءزهم علي انك لا تعدم منهم قلة الورع وقسوة القلب وقلة الود وسوء الصلاة، والاستخفاف بالسنة، والتهاون بالحديث، والوضع من اهله. وترك الجماعة.



 وقد سمعت بعض المتهمين: يقول: وما الكلام؟ كلما خرج من الفم من النطق فهو كلام فهو والله حمق ظاهره ان يكون تلبسه بالشافعي الامام المطلبي باعتزاءه الكاذب اليه وزعمه الباهت عليه. وهو من اشد خلق الله تعالي علي المتكليم واثقله عليهم كما نظمنا عنه من اقاويله الغر في ذمهم. ثم هذا المراوغ يدعي انه لا يدري ما الكلام، وهءلاء اءمة الاسلام، وكل هذا التحذير وايذانه قديما بالضرر الكبير، فليبرزوا به اذن من الخباء، وليخرجوا الطبل من الكساء، ويقيموا الخطا علي اولءك السادة الهداة. ويسيروا بنا الي مسلم ادركه في الكلام رشدا ولقي به خيرا، فلا والله لا دين المتناجين دين، ولا راي المنسارين.
 ثم اخرج عن عمر بن عبد العزيز قال: اذا رايت قوما يتناجون في امر دينهم بشء، فاعلم انه تاسيس ضلالة، وسمعت اسماعيل بن علي يقول: سمعت فاخر بن معاد يقول لبعض اهل الكلام: ان جءتني بالكلام هشمت اسنانك.
 وقرات كتاب محمود الامير يحث فيه علي كشف استار هذه الطاءفة والافصاح بعيبهم، ويقول فيه: لم يخف ان القران يصرح به في الكتاتيب ويجهر به في المحاريب. وحديث المصطفي صلي الله عليه وسلم يقرا في الجوامع، ويسمع في المجامع، وتشد اليه الرحال، والفقهاء في القلانس مفصحون في المجالس، وان الكلام في الخفايا، يدس به في الزوايا. قد البس اهله ذله، واشعرهم ظلمه. يرمون بالالحاظ، ويخرجون من الحفاظ، يسب بهم اولادهم ويتبرا منهم اوداءهم.



  AUTO باب: كراهية اخذ العلم عن المتكلمين واصل البدع

 ثم قال (باب) كراهية اخذ العلم من المتكلمين واهل البدع. واخرج فيه عن انس مرفوعا، وابن عباس موقوفا: ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذونه. واخرج ابي امية اللخمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. ان من اشراط الساعة ان يلتمس العلم عن الاصاغر. قال ابن المبارك: هم اهل البدع واخرج عن محمد بن ابراهيم الماستوي انه ذكر اهل الكلام، فقال: اما استفتاء اخذ منهم. او اخذ حديث عنهم فهو من عظاءم امور الدين. واخرج عن علي بن عبد الله بن نجيح المدني قال يوسف بن خالد سقط حديثه من اجل الكلام ، وكل من كان صاحب كلام فليس بشء.
 قلت: هذا اخر ما لخصته من كتاب ذم الكلام للهروي، وقد اشتمل علي نصوص اعيان اءمة الاسلام من الصحابة والتابعين واتباعهم والمجتهدين ارباب المذاهب واقرانهم واصحابهم، واتباع مذاهبهم والمحدثين والصوفية، ومع ذلك فبقيت نصوص اخري لم يوردها وانا متتبعها، ومستوفيها هنا ان شاء الله تعالي. والهروي هذا شيخ الاسلام الحافظ   الامام الزاهد ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري. من ذرية ابي ايوب الانصاري. كان حنبليا حافظا للحديث، بارعا في اللغة، اية في التصوف والوعظ، اماما متفننا، قاءما بنصر السنة ورد المبتدعة. وهو صاحب كتاب منازل الساءرين. مات في ذي الحجة سنة احدي وثمانين واربعماءة.

  AUTO كلام الحارث المحاسبي

 في كتاب الرعاية
 ذكر ما وقفت عليه من كلام الحارث بن اسد المحاسبي في ذلك. والحارث هذا قد عده الاستاذ ابو منصور التميمي في الطبقة الاولي من اصحاب الشافعي وقال امام المسلمين في الفقه والتصوف والحديث والكلام والزهد والورع والمعرفة. مات سنة ثلاث واربعين وماءتين.
 قال في كتابه: الرعاية ((باب الغرة بالجدال وحسن البصر بالاحتجاج)) والرد علي اهل الاديان.
 وفرقة جدلة خصمة مغترة بالجدال، والرد علي المختلفين من اهل الاهواء واهل الاديان. يتاول في ذلك انه لا يصح لاحد عمل حتي يصح   ايمانه، والقول بسنة النبي صلي الله عليه وسلم فليس عند احدهم احد يعرف ربه، ولا يقول عليه الحق غيره، او من كان مثله.
 ثم هم فرقتان: فرقة ضالة مضلة لا تفطن لضلالته، لا تساعها في الحجاج، ومعرفتها بدقاءق مذاهب الكلام، وحسن العبارة بالرد علي من خالفها، فهم عند انفسهم من القاءلين علي الله بالحق، والرادين لكل ضلالة، لا احد اعلم منهم بالله، ولا اولي به منهم. والفرقة الثانية من المغترين بالجدل والبصر بالحجاج، تقول بالحق ولا تدين بغيره، وقد اغترت بالجدل. تري انه لا يصح لها قول دون الفحص والنظر وقيام الحجة علي من خالفها، فقد اغترت بذلك، حتي قطعت اعمارهم بالاشتغال عن الله وعمي عليها اكثر ذنوبها وخطاياها، وهي تظن ان ذلك اولي بها واقرب لها الي ربها، وهي ايضا لا تسلم في مجادلتها من ان تخطء في تاويلها، وقولها: الا ان اعتقادها السنة مع اغترارها.
 ثم قال: (باب) ما تنفي به الغرة بالجدل والحجاج: اما الفرقة الضالة فانها تنفي ذلك بان ترجع الي نفسها، فتعلم ان من القران محكما ومتشابها، وكذلك (من) السنة فلا يقضي بمتشابه علي محكم، ويقضي بالمحكم علي المتشابه، وان الخطا في التاويل لا يحصي، فتتهم نفسها وتعلم ان الله ساءلها عما تدين به. والجماعة قد مضت علي الهدي وسنة نبيها صلي الله عليه وسلم فلا تخرج من اجماعها وان حسن ذلك في عقولها فان تثبتت كما وصفت لك ابصرت ضلالها ولم تغتر بشدة حجاجها اذا علمت ان غيرها ممن خالفها شديد الحجاج.



 بصير بالجدل، وهو عندها ضال مضل، وكذلك لا تامن ان تكون هي عند الله كذلك، وان ابصرت الجدل والخصومة، فان اتهمت نفسها علي الاراء والتاويل، وتثبتت عند المتشابه فقضت بالمحكم عليه، واوقفت فيما لم يجعل لها النظر فيه. ولم تخرج عن اجماع من مضي زالت عنها غرتها وثابت الي ربها من ضلالها.
 واما الفرقة المصيبة للحق مع غرتها (عن الله)، بالخصومات والجدل عما هو اولي بها، فانما تنفي غرتها بذلك، بان تعلم ان الله تعبد من مضي بما تعبدها. وقد ادرك كثير منهم اهل البدع والاهواء فما جعل عمره ولا دينه غرضا للخصومات، ولا اشتغل بذلك عن النظر لنفسه والعمل ليوم فقره، الا ان يري موضع حاجة يظن انه ان تكلم بالحق قبل منه. فيقول بالحق ويحذر ان يخطي علي الله فيرد الباطل بالباطل، فكانوا علي ذلك، وذموا الجدل والخصومات.
 ورووا ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم رواه عنه ابو امامة انه قال: ما ضل قوم قط الا اوتوا الجدل. وذم الله تعالي ذلك فقال {الد الخصام} وقال لقريش {بل هم قوم خصموم} فذم المراء والجدل فليرجع الي نفسه، فيقول لها: انما تدعينني الي الاتباع والسنة بجدلك لاهل الاهواء ودعاءك لهم بالجدل، والمراء ترك السنة، لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي بسنته عن الجدل والخصومات وغضب علي اصحابه حتي كانما فقء في   وجهه حب الرمان جمرة الغضب اذ خرج عليهم (وهم) يختصمون، وهم اولي الخلق بالفهم والبصر بالحجاج، فقال: الهذا بعثتم ام بهذا امرتم ان تضربوا كتاب الله بعضه ببعض. انظروا ما امرتم به، فاعملوا به، وما نهيتم عنه فانتهوا.
 ثم هو في نفسه صلي الله عليه وسلم قد بعث الي جميع اهل الاديان، فما جادلهم الا بما تلي عليهم من التنزيل، ولو شاء كلمهم بالمقاييس ودقيق الكلام. ولو كان ذلك هدي كان اولي به وعليه اقوي، فلم يقم عليه الحجة الا بالتنزيل، وضرب عن جدلهم بالدقاءق وعلم ان ذلك رضي ومحبة لربه. فترك الجدل والخصومات من السنة.
 ونرجع اليها ايضا باخري من التذكرة، فنقول: اني لو نجوت وعطب اهل الارض من اهل الاهواء ما ضرني ذلك ولو عطبت ونجوا ما نفعني، فاقامتي الحجة عليهم وتركي ان اقيم الحجة علي نفسي، لله عز وجل من تضييع امره، حتي اءدي ما امرني به، وانتهي عما نهاني عنه. واربح ايام عمري ليوم فقري وفاقتي اولي بي. فقد شغلني عن نفسي و (عن العمل) نجاتي.
 ومع ذلك ما يءمنني ان اقيم الحجة ببعض التاويل او القياس اري انه هدي، وهو عند الله (ضلال) كذب عليه. وقد تبين لي ذلك فيما مضي من عمري، فقد كنت اقول القول ثم يتبين لي انه خطا فارجع عنه، فما كانت حالي عند ربي ان لو مت علي حالي تلك، فلذلك لا امن مثلها، ثم اموت عليها، قبل ان اعرف خطءي. فاذا انا قد اهلكت نفسي بطلبي لنجاة غيري.



 ومع ذلك انه لو كانت المجادلة من السنة ولم اكن اشتغل بها عن العمل لاخرتي، وامنت الخطا في حجاجي لما كان لكلامهم موضع فيه بر وخير في اخرتي، اذا لم ار احدا منهم رجع عن قوله ولا تاب من بدعته، فلو كان ذلك كذلك لكنت معنيا بنفسي فكيف وقد نهيت عن الجدل وهو يشغلني عن العمل لنجاتي، ومع ذلك اتعرض للخطا علي الله والكذب عليه، او في دينه، وانا لا اشعر.
 فاذا رجع الي نفسه بذلك، ابصر غرته. واهتم بنفسه، وعلم انه كان في غرور وزخرف من رايه، وانه قد مضي عمره بترك ما هو اولي به، فحينءذ يهتم للعمل، ويتفقد عيوبه، والتوبة منها قبل لقاء ربه عز وجل.



  AUTO كلام البخاري صاحب الصحيح

 في كتاب خلق افعال العباد
 ذكر ما وقفت عليه من

  AUTO كلام البخاري صاحب الصحيح

 في ذلك، وهو من الموصوفين بالاجتهاد.
 قال في كتابه (خلق افعال العباد): المعروف عن احمد واهل العلم انهم كرهوا البحث والتنقيب عن الاشياء الغامضة وتجنبوا اهل الكلام والخوض والتنازع الا فيما جاء فيه العلم وبينه الرسول صلي الله عليه وسلم قال تعالي {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}.
 ثم اخرج من طريق مرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم قوما يتدارون فقال: انما هلك من كان قبلكم بهذا ضربوا كتاب الله بعضه ببعض وانما نزل كتاب الله يصدق بعضه ببعضا، فلا تضربوا بعضه ببعض، ما علمتم منه، فقولوا، (وما اشكل عليكم) فكلوه الي عالمه.
 واخرج من طريق كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: انكم: ما اختلفتم في شء، فردوه الي الله والي محمد صلي الله عليه وسلم.
 واخرج حديث عاءشة: من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد.



 قال: وامر عمر ان ترد الجهالات الي الكتاب والسنة. قال البخاري: فكل من لم يعرف الله بكلامه انه غير مخوق فانه يعرف ويرد جهله الي الكتاب والسنة. فمن ابي بعد العلم به كان معاندا. قال الله تعالي {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون}. وقال {ومن يشاقق الرسول من بعدما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا.
 قال البخاري: وكل من اشتبه عليه شء فاولي له ان يكله الي عالمه لحديث ابن عمرو. ولا يدخل في المتشابهات الا ما بين له. ثم اخرج حديث عاءشة في قوله: فاذا رايت الذين يتبعون ما تشابه منه فهم الذين علي الله، فاحذروهم.



  AUTO كلام ابن جرير الطبري

 في كتاب صريح السنة
 ذكر ما وقفت عليه من كلام ابي جعفر بن جرير الطبري في ذلك، وهو احد الاءمة المجتهدين، له مذهب مستقل فيه تصانيف مدونة، واتباع كانوا يفتون بقوله ويحكمون، منهم المعافي بن زكريا الجريري وغيره. قال ابن السمعاني في الانساب: الجريري بفتح الجيم وكسر الراء نسبة الي مذهب ابن جرير الطبري.
 وقال الخطيب: كان ابن جرير احد اءمة العلماء يحكم بقوله ويرجع الي رايه. وكان قد جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد من اهل عصره. فكان عارفا بكتاب الله، عارفا بالقراءات بصيرا بالمعاني، فقيها في احكام القران. عالما بالسنن وطرقها، وصحيحها، وسقيمها، وناسخها ومنسوخها، عارفا باقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم من المخالفين، عارفا بايام الناس واخبارهم. وله كتب كثيرة في التفسير والاثار واصول الفقه وفروعه.
 وقال ابن السبكي في الطبقات: كان مجتهدا مطلقا احد اءمة الدنيا، وكان تفقه اولا للشافعي. اخذ عن الزعفراني، والربيع المرادي، ثم استقل والف كتبا في مذهب نفسه. مات سنة عشر وثلاثماءة.
 قلت: وهو عندي المبعوث علي راس الماءة الثالثة، وقد بسطت ترجمته في طبقات المفسرين.



 قال في كتابه المسمي صريح السنة: الحمد لله مفلح الحق وناصره، ومدحض الباطل وما حقه، الذي اختار الاسلام لنفسه دينا فامر به وحاطه وتوكل بحفظه، وضمن اظهارها علي الدين كله، ولو كره المشركون ثم اصطفي من خلقه رسلا؛ ابتعثهم بالدعاء اليه، وامرهم بالقيام به، والصبر علي ما نابهم فيه من جهلة خلقه، وامتحنهم من المحن بصنوف وابتلاهم من البلاء بضروب، تكريما لهم غير تدليل وتشريف غير تخسير، ورفع بعضهم فوق بعض درجات، فكان ارفعهم عنده درجة احدهم امضاء لامره مع شدة المحنة، واقربهم اليه زلفي احسنهم نفادا لما ارسله به مع عظم البلية. يقول الله عز وجل في محكم كتابه لنبيه صلي الله عليه وسلم {فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل} وقال له صلي الله عليه وسلم ولاتباعه رضوان الله عليهم {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله، الا ان نصر الله قريب} وقال {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها، وكان الله بما تعملون بصيرا. اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا. هنالك ابتلي المءمنون، وزلزلوا زلزالا شديدا. واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الي غرورا}. وقال تعالي {الم احسن الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون. ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن الكاذبين}. فلم يخل جل ثناءه احدا من مكرمي رسله ومقربي اولياءه من محنة في عاجله دون اجله ليستوجب بصبره عليها من ربه من   الكرامة ما اعده له، ومن المنزلة لديه ما كتبه له.
 ثم جعل تعالي ذكره علماء كل امة نبي ابتعثه منهم ورثته من بعده، والقوام بالدين بعد اخترامه اليه وقبضه، الذابين عن عراه واسبابه، والحامين عن اعلامه وشراءعه، والناصبين دونه لمن عانده وجادله، والدافعين عنه كيد الشيطان وضلاله، فضلهم بشرف العلم، وكرمهم بوقار الحلم؛ وجعلهم للدين واهله اعلاما، وللاسلام والهدي منارا، وللخلق قادة وللعباد اءمة وسادة، اليهم مفزعهم عند الحاجة، وبهم استغاثتهم عند الناءبة لا يثنيهم عن التعطف والتحنن عليهم سوء ما بهم من انفسهم، يولون ولا يصدهم عن الرقة عليهم، والرافة بهم قبح ما اليه ياتون. تحريا منهم طلب جزيل ثواب الله فيهم. وتوخيا طلب رضي الله في الاخذ بالفضل عليهم. ثم جعل جل ذكره علماء امة نبينا صلي الله عليه وسلم من افضل علماء الامم التي خلت قبلها فيما كان قسم لهم من المنازل والدرجات والمناقب والمكرمات ، فكمل واجزل لهم فيه حظا، ونصيبا مع ابتلاء الله افاضلها بمنافقيها، وامتحانه خيارها بشرارها؛ ورفعها بسفلها ووضعاءها، فلم يكن يثنيهم ما كانوا به مهم يبتلون، ولا كان يصدهم ما في الله منهم يلقون عن النصيحة لله في عباده وبلاده ايام حياتهم. بل كانوا بعلمهم علي جهلهم يعودون. وبحملهم لسفههم يتعهدون وبفضلهم علي نقصهم ياخذون. بل كان لا يرضي كثير منهم ما ازلفه لنفسه عند الله من فضل ذلك ايام حياته، وادخر منه من كريم الذخاءر لديه قبل مماته، حتي تبقي لمن بعده اثارا علي الايام باقية. ولهم الي الرشاد هادية جزاهم الله عن امة نبيهم صلي الله عليه وسلم افضل ما جزي عالم امة عنهم وحباهم من الثواب اجزل الثواب. وجعلنا ممن   قسم له من صالح ما قسم لهم، والحقنا بمنازلهم وكرمنا بحبهم، ومعرفة حقوقهم، واعاذنا والمسلمين جميعا من مرديات الاهواء ومضلات الاراء، انه سميع الدعاء.
 ثم انه لم يزل من بعد مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لسبيله حوادث في كل دهر تحدث ونوازل في كل عصر تنزل يفزع فيها الجاهل الي العالم فيكشف فيها العالم سدف الظلام عن الجاهل بالعلم الذي اتاه الله وفضله به علي غيره. اما من اثر واما من نظر: فكان من قديم الحادثة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحوادث التي تنازعت فيها امته واختلافها في افضلهم بعده صلي الله عليه وسلم واحقهم بالامامة واولاهم بالخلافة.
 ثم القول في اعمال العباد طاعاتها ومعاصيها. وهل هي بقضاء الله وقدره ام الامر في ذلك مفوض اليهم؟
 ثم القول في الايمان هل هو قول وعمل، ام هو قول بغير عمل؟ وهل يزيد وينقص ام لا زيادة له ولا نقصان؟ ثم القول في القران: هل هو مخلوق او غير مخلوق؟ ثم رءية المءمنين ربهم يوم القيامة ثم القول في الفاظهم بالقران؟
 ثم حدث في دهرنا هذا حمقات خاض فيها اهل الجهل والعناد نوكي الامة والرعاع يتعب احصاءها ويمل تعدادها منها القول: في اسم الشء اهو هو ام هو غيره؟ ونحن نبين الصواب لدينا من القول في ذلك. ثم تكلم علي المساءل المذكورة مسالة مسالة بالاثر.
 ثم قال: واما القول في الفاظ العباد بالقران، ولا اثر فيه نعلمه عن صحاب مضي، ولا تابعي قفي، الا عمن في قوله الغني والشفاء، وفي اتباعه   الرشد والهدي، ومن يقوم قوله لدينا مقام قول الاءمة الاول ابي عبد الله احمد بن حنبل، فان ابا اسماعيل الترمذي حدثني قال سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: اللفظية جماعة تقول: الله حتي تسمع كلام الله ممن يسمع، ثم سمعت جماعة من اصحابنا يذكرون عنه انه كان يقول: من قال لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي، ومن قال هو غير مخلوق فهو مبتدع، ولا قول في ذلك عندنا يجوز ان نقوله غير قوله: اذ لم يكن لنا فيه امام ناتم به سواه وفيه الكفاية والمقنع، وهو: الامام المتبع. واما القول في الاسم اهو المسمي ام هو غير المسمي؟ فانه من الحمقات الحادثة التي لا اثر فيها فيتتبع، ولا قول من امام فيستمع. فالخوض فيه شين، والصمت عنه زين اه.
 * * *
 ذكر ما وقفت عليه من كلام ابي سليمان احمد بن محمد الخطابي في ذلك رايت له رسالة في الغنية عن الكلام.

  AUTO كلام ابي احمد بن محمد الخطابي

 في رسالته الغنية عن الكلام
 قال في اولها: عصمنا الله واياك اخي من الاهواء المضلة والاراء المغوية والفتن المحيرة، ورزقنا واياك الثبات علي السنة، والتمسك بها ولزوم الطريقة المستقيمة التي درج عليها السلف، وانتهجها بعدهم صالحو الخلف، وجنبنا واياك مداحض البدع وثنيات طرقها العادلة عن نهج الحق وسواء الواضحة، واعاذنا واياك من حيرة الجهل وتعاطي الباطل، والقول بما ليس لنا به علم والدخول فيما لا يعنينا، والتكلف لما قد كفينا الخوض فيه ونهينا عنه. ونعمنا واياك بما عملنا، وجعله سببا لنجاتنا، ولا جعله وبالا علينا برحمته.
 وقفت علي مقالك اخي وليك الله بالحسني، وما وصفته من امرنا ناحيتك، وما ظهر بها من مقالات اهل الكلام وخوض الخاءضين فيها، وميل بعض   منتحلي السنة اليها واغترارهم بها. او اعتذارهم في ذلك بان الكلام وقاية للسنة، وجنة لها يذب ب عنها، ويذاد بسلاحه عن حرمها، وفهمت ما ذكرته من ضيق صدرك بمجالسهم، وتعذر الامر عليك في مقارقتهم، لان موقفك بين ان تسلم لهم ما يدعونه من ذلك فتقبله؛ وبين ان تقابلهم علي ما يزعمونه فترده وتنكره، وكلا الامرين يصعب عليك.
 اما القبول فلان الدين يمنعك منه، ودلاءل الكتاب والسنة تحول بينك وبينه. واما الرد والمقابلة، فلانهم يطالبونك بادلة العقول. ويءاخذونك بقوانين الجدل ولا يقنعون منك بظواهر الامور.
 وسالتني ان امدك بما يحضرنا في نصرة الحق من علم وبيان. وفي رد مقالة هءلاء القوم من حجة وبرهان، وان اسالك في ذلك طريقة لا يمكنهم دفعها، ولا يسوغ لهم من جهة العقل جحدها وانكارها، فرايت اسعافك به لازما في حق الدين .. وواجب النصيحة لجماعة المسلمين، فان الدين النصيحة.
 واعلم اخي ادام الله سعادتك ان هذه الفتنة قد عمت اليوم، وشملت وشاعت في البلاد واستفاضت، فلا يكاد يسلم من رهج غبارها الا من عصمه الله تعالي. وذلك مصداق قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الدين بدا غريبا، وسيعود كما بدا، فطوبي للغرباء)) فنحن اليوم في ذلك الزمان وبين اهله فلا تنكر ما نشاهده منه. وسلوا الله العافية من البلاء، واحمده علي ما وهب لك من السلامة، وحاطك به من الرعاية وجميل الولاية.
 ثم اني تدبرت هذا الشان، فوجدت عظم السبب فيه ان الشيطان صار اليوم بلطيف حيلته: يسول لكل من احس من نفسه بزيادة فهم وفضل   ذكاء وذهن، ويوهمه انه ان رضي في عمله ومذهبه بظاهر من السنة. واقتصر علي واضح بيان منها كان اسوة للعامة، وعد واحدا من الجمهور والكافة، فانه قد ضل فهمه، واضمحل لفظه وذهنه. فحركهم بذلك علي التنطح في النظر والتبدع لمخالفة السنة والاثر ليبينوا بذلك من طبقة الدهماء، ويتميزوا في الرتبة عمن يرونه دونهم في الفهم والذكاء، فاختدعهم بهذه المحجة حتي استنزلهم عن واضح المحجة، واورطهم في مشبهات تعلقوا بزخارفها وتاهوا عن حقاءقها، فلم يخلصوا منها الي شفا نفس ولا قبلوها بيقين علم.
 ولما راوا كتاب الله تعالي ينطق بخلاف ما انتحلوه، ويشهد عليهم بباطل ما اعتقدوه، ضربوا بعض اياته ببعض، وتاولوها علي ما سنح لهم في عقولهم واستوي عندهم علي ما وضعوه من اصولهم. ونصبوا العداوة لاخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم ولسنته الماثورة عنه، وردوها علي وجوهها، واساءوا في نقلتها القالة، ووجهوا عليهم الظنون، ورموهم بالتزندق، ونسبوهم الي ضعف المنة وسوء المعرفة، لمعاني ما يروونه من الحديث، والجهل بتاويله ولو سلكوا سبيل القصد، ووقعوا عندما انتهي بهم التوقيف. لوجدوا برد التقي وروح القلوب، ولكثرت البركة وتضاعف النماء، وانشرحت الصدور ولاضاءت فيها مصابيح النور، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 واعلم ادام الله توفيقك ان الاءمة الماضين والسلف المتقدمين لم يتركوا هذا النمط من الكلام وهذا النوع من النظر عجزا عنه ولا انقطاعا دونه، وقد كانوا ذوي عقول وافرة، وافهام ثاقبة. وقد كان وقع في زمانهم هذه الشبه والاراء وهذه النحل والاهواء، وانما تركوا هذه الطريقة، واضربوا   عنها لما تحققوا من فتنتها، وحذروه من سوء مغبتها، وقد كانوا علي سنة من امرهم وعلي بصيرة من دينهم، لما هداهم الله له من توفيقه، وشرح به صدورهم من نور معرفته.
 وراوا ان فيما عندهم من علم الكتاب وحكمته، وتوقيف السنة وبيانها، غناء، وممدوحة عما سواهما وان الحجة قد وقعت بهما والعلة ازيحت بمكانهما. فلما تاخر الزمان باهله وفترت عزاءمهم في طلب حقاءق علوم الكتاب والسنة وقلت عنايتهم بها، واعترضهم الملحدون بشبههم، والمتحذلقون بجدلهم، حسبوا انهم ان لم يردوهم عن انفسهم بهذا النمط من الكلام، ولم يدافعوهم بهذا النوع من الجدل، لم يقووهم، ولم يظهروا في الحجاج عليهم، فكان ذلك ضلة من الراي، غبنا منه، وخدعة من الشيطان، والله المستعان.
 فان قال هءلاء القوم فانكم قد انكرتم الكلام ومنعتم استعمال ادلة العقول، فما الذي تعتمدون في صحة اصول دينكم، ومن اي طريق تتوصلون الي معرفة حقاءقها. وقد علمتم ان الكتاب لم يعلم حقا، وان الرسول لم يثبت صدقه الا بادلة العقول، وانتم قد نفيتموها؟
 قلنا انا لا ننكر ادلة العقول والتوصل بها الي المعارف. ولكنا لا نذهب في استعمالها الي الطريقة التي سلكتموها في الاستدلال بالاعراض وتعلقها بالجواهر، وانقلابها فيها علي حدوث العالم واثبات الصاءع، ونرغب عنها الي ما هو اضح بيانا، واصح برهانا، وانما هو الشء اخذتموه عن الفلاسفة وتابعتموهم عليه.
 وانما سلكت الفلاسفة هذه الطريقة لانهم لا يثبتون النبوات، ولا يرون   لها حقيقة فكان اقوي شء عندهم في الدلالة علي اثبات هذه الامور، ما تعلقوا به من الاستدلال بهذه الاشياء.
 فاما مثبتوا النبوات فقد اغناهم الله تعالي عن ذلك وكفاهم كلفة المءونة في ركوب هذه الطريقة المنعرجة التي لا يءمن العنت علي راكبها، والانقطاع علي سالكها، وبيان ما ذهب اليه السلف من اءمة المسلمين في الاستدلال علي معرفة الصانع واثبات توحيده وصفاته، وساءر ما ادعي علي اهل الكلام تعذر الوصول اليه الا من الوجه الذي يذهبون اليه، ومن الطريقة التي يسلكونها ويزعمون ان من لم يتوصل اليه من تلك الوجوه كان مقلدا غير موحد علي الحقيقة، هو ان الله تعالي لما اراد اكرام من هداه لمعرفته بعث رسوله محمد صلي الله عليه وسلم بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا وقال له {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته}.
 وقال صلي الله عليه وسلم في خطبة الوداع وفي مقامات له شتي وبحضرته عامة اصحابه: الا هل بلغت؟ وكان الذي انزل اليه من الوحي وامر بتبليغه هو كمال الدين وتمامه لقوله (اليوم اكملت لكم دينكم) فلم يترك صلي الله عليه وسلم شيءا من امر الدين، قواعده واصوله وشراءعه وفصوله، الا بينه وبلغه علي كماله وتمامه، ولم يءخر بيانه عن وقت الحاجة اليه، اذ لا خلاف بين فرق الامة ان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز بحال. ومعلوم ان امر التوحيد واثبات الصانع لا تزال الحاجة ماسة اليه ابدا في كل وقت وزمان، ولو اخر عنه البيان، لكان التكليف واقعا بما لا سبيل للناس اليه، وذلك فاسد غير جاءز.



 واذا كان الامر علي ما قلناه وقد علمنا يقينا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدعهم في امر التوحيد الي الاستدلال بالاعراض، وتعلقها بالجواهر، وانقلابها فيها، اذ لا يمكن احدا من الناس ان يروي في ذلك عنه، ولا عن اصحابه من هذا النمط حرفا واحدا فما فوقه، لا من طريق تواتر ولا احاد، علم انهم قد ذهبوا خلاف مذهب هءلاء وسلكوا غير طريقتهم.
 ولو كان في الصحابة قوم يذهبون مذاهب هءلاء في الكلام والجدال، لعدوا في جملة المتكلمين ولنقل الينا اسماء متكلميهم، كما نقل اسماء فقهاءهم وقراءهم وزهادهم، فلما لم يظهر ذلك، دل علي انه لم يكن لهذا الكلام عندهم اصل، وانما ثبت عندهم امر التوحيد من وجوه:
 احدها ثبوت النبوة بالمعجزات التي اوردها نبيهم من كتاب قد اعياهم امره واعجزهم شانه، وقد تحداهم به، وبسورة من مثله، وهم العرب الفصحاء والخطباء والبلغاء، فكل عجز عنه، ولم يقدر علي شء منه بوجه اما بان لا يكون من قواهم ولا من طباعهم ان يتكلموا بكلام يضارع القران في جزالة لفظه وبديع نظمه، وحسن معانيه.
 واما ان يكون ذلك في وسعهم وتحت قدرتهم طبعا وتركيبا، ولكن منعوه وصرفوا عنه ليكون اية لنبوته، وحجة عليهم في وجوب تصديقه.
 واما ان يكون انما عجزوا عن علم ما جمع في القران من انباء ما كان، والاخبار عن الحوادث التي تحدث وتكون. وعلي الوجوه كلها فالعجز موجود، والانقطاع حاصل هذا الي ما شاهدوه من اياته وساءر معجزاته المشهورة عنه الخارجة عن رسوم الطباع الناقضة للعادات كتسبيح الحصي في كفه، وحنين الجزع لمفارقته، وزحف الجبل تحته، وسكوته لما ضربه   برجله، وانجذاب الشجرة باغصانها وعروقها اليها، وسجود البعير له، ونبوع الماء من اصابعه، حتي توضا به بشر كثير، وربو الطعام اليسير بتبريكه فيه، حتي اكل منه عدد جم. واخبار الذراع اياه بانها مسمومة، وامور كثيرة يكثر تعدادها، وهي مشهورة ومجموعة في الكتب التي انتسبت لمعرفة هذا الشان.
 فلما استقر بما شاهدوه من هذه الامور في نفوسهم، وثبت ذلك في عقولهم، صحت عندهم نبوته، وظهرت عن غيره بينونته، ووجب تصديقه علي ما انباهم عنه من الغيوب، ودعاهم اليه من امر وحدانية الله تعالي، واثبات صفاته، والي ذلك مما وجدوه في انفسهم، وفي ساءر المصنوعات، من اثار الصنعة، ودلاءل الحكمة الشاهدة علي ان لها صانعا حكيما عالما خبيرا، تام القدرة، بالغ الحكمة.
 وقد نبههم الكتاب عليه، ودعاهم الي تدبره وتامله، والاستدلال به علي ثبوت ربوبيته، فقال (وفي انفسكم افلا تبصرون) اشارة الي ما فيها من اثار الصنعة، ولطيف الحكمة الدالين علي وجود الصانع الحكيم ما ركب فيها من الحواس التي عنها يقع الادراك، والجوارح التي يتاثر بها القبض والبسط، والاعضاء المعدة للافعال التي هي خاصة بها، كالاضراس الحادثة فيهم عند غناءهم عن الرضاع، وحاجتهم الي الغذاء فيقع بها الطحن له وكالمعدة التي اتخذت لطبخ الغذاء، والكبد التي يسلك اليه صفاوته، وغنها يكون انقسامه علي الاعضاء في مجاري العروق المهياة لنفوذه الي اطراف البدن، وكالامعاء التي اليها يرسب ثقل الغذاء وتمجه، فيبرز عن البدن.



 وكقوله {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت. والي السماء كيف رفعت. والي الجبال كيف نصبت. والي الارض كيف سطحت}. وكقوله {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} وما اشبه ذلك من جلال الادلة، وظواهر الحجج التي يدركها كافة ذوي العقول، وعامة من يلزمه حكم الخطاب مما يطول تتبعه واستقراءه.
 فعن هذه الوجوه ثبت عندهم امر الصانع وكونه، ثم تبينوا وحدانيته وعلمه وقدرته بما شاهدوه من اتساق افعاله علي الحكمة، واطرادها في سبلها وجريها علي ادلالها.
 ثم علموا ساءر صفاته توقيفا عن الكتاب النمزل الذي بان حقه، وعن قول النبي صلي الله عليه وسلم المرسل الذي قد ظهر صدقه.
 ثم تلقي جملة امر الدين عنهم اخلافهم واتباعهم كافة عن كافة، قرنا بعد قرن، فتناولوا ما سبيله الخبر منها تواترا واستفاضة علي الوجه الذي تقوم به الحجة. وينقطع فيه العذر، ثم كذلك من بعدهم عصرا بعد عصر الي اخر من تنتهي اليه الدعوة وتقوم به الحجة.
 فكان ما اعتمده المسلمون في الاستدلال من ذلك اصح وابين في التوصل الي المقصود به اقرب، اذ كان التعلق في اكثره انما هو بمعاني تدرك بالحس وبمقدمات من العلم مركبة عليها لا يقع الخلف في دلالتها.
 فاما الاعراض فان التعلق بها: اما ان يكون عسرا. واما ان يكون تصحيح الدلالة من جهتها عسرا متعذرا. وذلك ان اختلاف الناس قد كثر فيها. فمن قاءل لا عرض في الدنيا ناف لوجود الاعراض اصلا.



 وقاءل: انها قاءمة بانفسها لا تخالف الجواهر في هذه الصفة الي غير ذلك في الاختلاف فيها. واوردوا في نفيها شبها قوية، فالاستدلال بها والتعلق بادلتها لا يصح الا بعد التخلص من تلك الشبه والانفكاك عنها.
 والطريقة التي سلكناها سليمة من هذه الافات، بريءة من هذه العيوب. فقد بان ووضح فساد قول من زعم وادعي من المتكلمين ان من لم يتوصل الي معرفة الله وتوحيده من الوجه الذي يصححونه في الاستدلال، فانه غير موحد في الحقيقة، لكنه مستسلم مقلد، وان سيبله سبيل الذرية في كونها تبعا للاباء في الاسلام.
 وثبت ان قاءل هذا القول مخطء، وبين يدي الله ورسوله مقدم، وبعامة الصحابة، وجمهور السلف مزر، وعن طريق السنة عادل، وعن نهجها ناكب.
 فهذا قولهم ورايهم في عامة السلف وجمهور الاءمة وفقهاء الخلف. فلا تشتغل رحمك الله بكلامهم ولا تغتر بكثرة مقالاتهم فانها سريعة التهافت، كثيرة التناقض.
 وما من كلام نسمعه لفرقة منهم الا ولخصومهم عليه كلام يوازيه او يقاربه. فكل بكل معارض وبعض ببعض مقابل، وانما يكون تقدم الواحد منهم، وفلجه علي خصمه بقدر حظه من البيان، وحذقه في صنعة الجدل والكلام. واكثر ما يظهر به بعضهم علي بعض انما هو الزام من طريق الجدل علي اصول مءصلة، ومناقضات علي مقالات حفظوها عليهم، فهم يطالبونهم بعودها وطردها، فمن تقاعد عن شء منها سموه من طريق الجدل منقطعا، وجعلوه مبطلا، وحكموا بالفلج لخصمه عليه والجدل لا يبين به حق. ولا تقوم به حجة.



 وقد يكون الخصمان علي مقالتين مختلفتين. كلتاهما باطلة، ويكون الحق في ثالثة غيرهما، فمناقضة احدهما صاحبه، غير مصحح مذهب، وان كان مفسدا به قول خصمه، لانهما مجتمعان معا في الخطا مشتركان فيه كقول الشاعر فيهم:
 حجج تهافت كالزجاج تخالها *** حقا وكل كاسر مكسور
 وانما كان الامر كذلك، لان واحدا من الفريقين لا يعتمد في مقالته التي ينصرها اصلا صحيحا وانما هو اوضاع واراء تتكافا وتتقابل. فيكثر المقال ويدوم الاختلاف، ويقل الصواب. قال الله تعالي {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}. فاخبر سبحانه ان ما كثر فيه الاختلاف فانه ليس من عنده. وهذا من ادل الدليل علي ان مذاهب المتكلمين فاسدة، لكثرة ما يوجد فيها من الاختلاف المفضي بهم الي التكفير والتضليل، وذلك صفة الباطل الذي اخبر الله سبحانه عنه.
 ثم قال في صفة الحق: {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق} فان قيل: ان دلاءل النبوة ومعجزات النبي صلي الله عليه وسلم ما عدا القران انما نقلت الينا من طريق الاحاد دون التواتر، والحجة لا تقوم بنقل الاحاد علي من كان في الزمان المتاخر لجواز وقوع الغلط فيها واعتراض الافات من الكذب وغيره عليها.
 قيل: هذه الاخبار، وان كان شروط التواتر في احادها معدومة، فان جملتها راجعة من طريق المعني الي التواتر، ومتعلقة به حينا لان بعضها يوافق بعضا ويجانسه، اذ كل ذلك واقع تحت الاعجاز، والامر المزعج للخواطر،   الناقض لمجري العادات. ومثال ذلك: ان يروي قوم ان حاتم طي وهب لرجل ماءة من الابل. ويروي اخرون انه وهب لرجل اخر الفا من الغنم. واخرون انه وهب لاخر عشرة ارءس من الخيل والرقيق، وما يشبه ذلك، حتي يكثر عدد ما يروي منه، فهو وان لم يثبت التواتر في كل واحد منها نوعا نوعا فقد ثبت التواتر في جنسها، فقد حصل من جملتها العلم الصحيح بان حاتما سخي.
 كذلك هذه الامور فان لم تثبت افراد اعيانها تواترا فقد ثبتت برواية الجم الغفير الذي لا يحصي عددهم، ولا يتوهم التواطء في الكذب عليهم انه جاء بمعني معجز للبشر خارج عما في قدرتهم، فصح بذلك امر نبوته، وبالله التوفيق.
 فان قيل: فيجب علي هذه المقدمة التي قدمتموها: ان لا يكون الايمان بالله، ولا معرفة وحدانيته واجبا علي من يعقل قبل ان يبعث اليه رسول، وان الاختلاف لا يكون بتركته مءاخذا عليه معاقبا، قيل: كذلك نقول: وعليه دل قوله سبحانه {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}، وقوله حكاية عمن استحق العقوبة علي ترك الايمان به وبالبعث {الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا؟ قالوا بلي}. فاقام الحجة عليهم ببعثه الرسل. فلو كانت الحجة لازمة بنفس العقل، لم تكن بعثة الرسل شرطا لوجوب العقوبة.
 وقال صلي الله عليه وسلم امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فدل علي انه الداعي الي الايمان وصح ان الدعوة له والحجة انما تقوم به.
 هذا اخر كلام الخطابي، وكان اماما في الفقه واللغة وغيرها. توفي في ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة.



  AUTO ذكر كلام ابي القاسم اللالكاءي

 في كتابه اصول السنة
 قال في اول كتابه اصول السنة. اما بعد: فان اوجب ما علي المرء معرفة اعتقاد الدين، وما كلف الله عباده من فهم توحيده وصفاته وتصديق رسله بالدلاءل واليقين، والتوصل الي طرقها، والاستدلال عليها بالحجج والبراهين، وكان من اعظم مقول، واوضح حجة ومعقول، كتاب الله الحق المبين، ثم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحابته الاخيار والمتقين، ثم ما اجمع عليه السلف الصالحون، ثم التمسك بمجموعها والمقام عليها الي يوم الدين، ثم الاجتناب عن البدع والاستماع اليها مما احدثها المضلون. هذه الوصايا الموروثة المتبوعة، والاثار المحفوظة المنقولة، وطراءق الحق المسلوكة، والدلاءل اللاءحة المشهورة، والحجج الباهرة المنصورة، التي عملت عليها الصحابة والتابعون، ومن بعدهم من خاصة الناس وعامتهم من المسلمين. واعتقدوها حجة فيما بينهم وبين الله رب العالمين. ثم من اقتدي بهم من الاءمة المهتدين، واقتفي اثارهم من المتبعين، واجتهد في سلوك سبيل المتقين وكان مع الذين اتقوا والذين هم محسنون.
 فمن اخذ في مثل هذه المحجة وداوم بهذه الحجج علي منهاج الشريعة احسن في دينه التبعة، في العاجلة والاجلة. وتمسك بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها، واتقي بالجنة التي يتقي بمثلها، فيتحصن بجملتها، ويستعجل بركتها، ويحمد عاقبتها في المعاد والمال.



 ومن اعرض عنها. وابتغي الحق في غيرها مما يهواه، او يروم سواها فيما تعداه اخطا فيما اختار بغيته واغواه، ومسك به سبل الضلالة، وارداه في مهاوي الهلكة فيما يعترض علي كتاب الله وسنة رسوله، بضرب الامثال، ودفعها بانواع المحال، والحيد عنهما بالقيل والقال، مما لم ينزل الله به من سلطان ولا عرفه اهل التاويل واللسان. ولا انشرح له صدر موحد عن فكر او عيان. فقد استحوذ عليه الشيطان. واحاط به الخذلان، واغراه بعصيان الرحمن، حتي كابر نفسه بالزور والبهتان، فهو داءب الفكر في تدبير مملكة الله بعقله المغلوب، وفهمه المقلوب، بتقبيح القبيح من حيث وهم، او بتحسين الحسن بظنه، فهو راكض ليله ونهاره في الرد علي كتاب الله وسنة رسوله، والطعن عليهما ومخاصما بالتاويلات البعيدة فيهما او مسلطا رايه علي ما لا يوافق مذهبه بالشبهات المخترعة الركيكة، حتي يتسق الكتاب والسنة علي مذهبه وهيهات ان ينفق. ولو اخذ سبيل المءمنين وسلك مسلك المتبعين، لبني مذهبه عليهما واقتدي بهما، ولكنه مصدود، وعن الخير مصروف، فهذه حالته اذا نشط للمحاورة في الكتاب والسنة.
 فاما اذا رجع الي اصله، وما بني بدعته عليه اعترض عليهما بالجحود والانكار، وضرب بعضها ببعض من غير استبصار، واستقبل اجلهم بهت الجدل والنظر من غير اتفكار. واخذ في الهزء والتعجب من غير اعتبار، استهزاء بايات الله وحكمته، واجتراء علي دين رسول الله وسنته، وقابلهما   براي النظام والعلاف والجباءي وابنه الذين هم قلدة دينه. قوم لم يتدينوا بمعرفة اية من كتاب الله، ولم يتفكروا في معني اية ففسروها او تاولوها، علي معني اتباع من سلف صالح علماء الامة الا علي ما احدثوا من اراءهم الحديثة، ولا اغبرت اقدامهم في طلب سنة او عرفوا من شراءع الاسلام مسالة. فيعد راي هءلاء حكمة وعلما وحججا وبراهين. ويعد كتاب الله وسنة رسوله حشوا وتقليدا، وحملتهما جهالا. ثم تخطءة المسلمين.
 وانما وجه خطءهم عندهم اعراضهم عما نصبوا من اراءهم لنصرة جدلهم، وترك اتباعهم لمقالتهم، واستحسانهم لمذاهبهم، فهو كما قال الله تعالي {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيام عذاب الحريق}.
 ثم ما قرفوا به المسلمين من التقليد والحشو، ولو كشف لهم عن حقيقة مذاهبهم كانت اصولهم المظلمة واراءهم المحدثة واقاويلهم المنكرة، بالتقليد اليق، وبما انتحلوها من الحشو اخلق.
 اذ لا استناد له في تمذهبه الي شرع سابق، ولا استناد لما يزعمه الي   قول سلف الامة باتفاق مخالف او موافق. اذ فخره علي مخالفيه بحذقه، واستخراج مذاهبه بعقله وفكره، من الدقاءق، وانه لم يسبقه الي بدعته الا منافق مارق، او معاند للشريعة مشاقق.
 فليس بحقيق من هذه اصوله ان يغيب علي من تقلد كتاب الله وسنة رسوله واقتدي بهما واذعن لهما واستسلم لاحكامهما، ولم يعترض عليهما بظن او تخرص او استحالة ان يطعن عليه، لانه باجماع المسلمين علي طريق الحق اقوم، والي سبيل الرشاد اهدي واعم، وبنور الاتباع اسعد، ومن ظلمة الابتداع وتكلف الاختراع ابعد واسلم من الذي لا يمكنه التمسك بكتاب الله الا متاولا، ولا الاعتصام بسنة رسوله الا منكرا متعجبا ولا الانتساب الي الصحابة والتابعين والسلف الصالحين الا متمسخرا مستهزءا، لا شء عنده الا مضغ الباطل والتكذيب علي الله ورسوله والصالحين من عباده، وانما دينه الضجاج، والبقباق، والصياح، واللقلاق. ثم انه من حيث حدثت هذه الاراء المختلفة في الاسلام.
 وظهرت هذه البدع من قديم الايام، وفشت في خاصة الناس والعوام، لم تر دعوتهم انتشرت في عشر منابر من منابر الاسلام متوالية، ولا امكن ان تكون كلمتهم بين المسلمين عالية، او مقالتهم في الاسلام ظاهرة، بل كانت داحضة وضيعة مهجورة، وكلمة اهل السنة ظاهرة، ومذاهبهم كالشمس ناءرة.
 وكان اول ما ظهر من هذه البدع التنازع في القدر، حتي سءل عبد الله ابن عمر، فروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر باثبات القدر والايمان به، وحذر من خلافه. وكذلك عرض علي ابن عباس وابي سعيد   الخدري وغيرهم فصنعا مثل ذلك، وحث العلماء علي اجتناب هءلاء، ونبهوا المسلمين من مكالمتهم، خوفا ان يضلوا مسلما عن دينه بشبهة، وامتحان، او بزخرف قول من لسان. فمضت علي هذا القرون يتواصل الاولون للاخرين حتي ضرب الدهر ضرباته، وابدي من نفسه حدثاته، وظهر قوم اجلاف، زعموا انهم لمن قبلهم اخلاف، وادعوا انهم اكثر منهم في المحصول، وفي حقاءق العقول، واهدي الي التحقق، واحسن نظرا منهم في التدقيق، وان المتقدمين تفادوا من النظر لعجزهم. ورغبوا عن مكالمتهم لقلة فهمهم، وان نصرة مذهبهم في الجدال معهم، حتي ابدلوا من الطيب خبيثا، ومن القديم حديثا، وعدلوا عما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعثه الله به، واوجب عليه دعوة الخلق اليه، وامتن علي عباده باتمام نعمته عليهم بالهداية الي سبيله فقال تعالي {واذكروا نعمة الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به}. فوعظ الله عباده بكتابه؛ وحثهم علي اتباع سنة رسوله ليبين لهم حكمته، ويدعو الي دينه بكتابه وسنته فقال في اية اخري {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة}، لا بالجدال والخصومة، فرغبوا عنها وعولوا علي غيرها، فسلكوا بانفسهم مسلك المضلين، وخاضوا مع الخاءضين، ودخلوا في ميدان المتحيرين، وابتدعوا من الادلة ما هو خلاف الكتاب والسنة رغبة للغلبة وقهر المخالفين للمقابلة.
 ثم اتخذوها دينا واعتقادا [بعد] ما كانت دلاءل الخصومات   والمغايظات وظللوا من لا يعتقد ذلك من المسلمين، وتسموا بالسنة والجماعة ومن تحيز عنهم، وسموه بالجهل والغباوة، فاجابهم الي ذلك من لم يكن له قدم في معرفة السنة، ولم يسع في طلبها بما يلحق فيها من المشقة، وطلب لنفسه الدعة والراحة. واقتصر علي اسمه دون رسمه لاستعجال الرياسة ومحبة اشتهار الذكر عند العامة، والتلقب بامام اهل السنة وجعل دابه: الاستخفاف بنقله الاخبار، وتزهيد الناس ان يتدينوا بالاثار بجهله بطريقها وصعوبة المرام بمعرفة معانيها وتصور فهمه عن مواقع الشريعة منها ورسوم التدين بها. حتي عفت رسوم الشراءع الشريفة، ومعاني الاسانيد القديمة، وفتحت دواوين الامثال والشبهة، وطويت دلاءل الكتاب والسنة.
 وانقراض من كان يتدين بحججها، للاخذ بالثقة، وبتمسك بها للضنة، ويصون سمعه عن هذه البدع المحدثة. وثار كل من اراد صاحب مقالة.
 ووجد علي ذلك الاصحاب والاتباع، وتوهم انه ذاق حلاوة السنة والجماعة بتفادي بدعته، وكلا، انه كما ظنه، او خطر بباله. اذ اهل السنة لا يرغبون عن طراءقهم من الاتباع، وان نشروا بالمناشير ولا يستوحشون لمخالفة احد بزخرف قول من غرور او بضرب امثال زور.
 فما جني علي المسلمين جناية اعظم من مناظرة المبتدعة. ولم يكن لهم قهر ولا ذلك اعظم مما تركهم السلف علي تلك الحالة يموتون من الغيظ كمدا ودردا، ولا يجدون الي اظهار بدعتهم سبيلا، حتي جاء المغرورون ففتحوا لهم اليها طريقا، وصاروا لهم الي هلاك الاسلام دليلا، حتي كثرت بينهم المشاجرة، وظهرت دعوتهم بالمناظرة وطرقت اسماع من لم يكن عرفها من   الخاصة والعامة، حتي تقابلت الشبه في الحجج، وبلغوا من التدقيق في اللجج، فصاروا اقرانا واخدانا، وعلي المداهنة خلانا واخوانا، بعد ان كانوا في الله اعداء واضدادا، وفي الهجرة في الله اعوانا، يكفرونهم في وجوههم عيانا، ويلعنونهم جهارا. وشتان ما بين المنزلتين، وهيهات ما بين المقامين.
 ونسال الله ان يحفظنا من الفتنة في ادياننا، وان يمسكنا بالاسلام والسنة، ويعصمنا بهما بفضله ورحمته، انه علي ما يشاء قدير. فهلم الان الي تدين المتبعين، وسيرة المتمسكين، وسبيل المقتدين بكتاب الله وسنته، والمتادبين بشراءعه وحكمته الذين قالوا {ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين} وتنكبوا سبيل المكذبين بصفات الله وتوحيد رب العالمين. فاتخذوا كتاب الله اماما واياته فرقانا. ونصبوا الحق بين اعينهم عيانا، وسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم جنة وسلاحا . واتخذوا طرقها منهاجا، وجعلوها برهانا فلقوا الحكمة. ووقوا من شر الهوي والبدعة لامتثالهم امر الله تعالي في اتباع الرسول، وتركهم الجدال بالباطل ليدحضوا به الحق. يقول الله تعالي فيما يحث علي اتباع دينه، والاعتصام بحبله والاقتداء برسوله صلي الله عليه وسلم {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا. وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون}. وقال تبارك وتعالي {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم}. وقال تعالي {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه، ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله، ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون}   وقال {فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم الالباب}. وقال تعالي {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم، والله غفور رحيم}. وقال تعالي {قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني، وسبحان الله وما انا من المشركين}.
 ثم اوجب الله طاعته وطاعة رسوله، فقال {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون}. وقال تعالي {من يطع الرسول فقد اطاع الله}. وقال {وان تطيعوه تهتدوا} وقال تعالي {ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}. وقال {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون}. وقال تعالي {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}، قيل في تفسيره الي الكتاب والسنة.
 ثم حذرهم من خلافه والاعتراض عليه، فقال {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}. وقال تعالي {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا}. وقال تعالي {فليحذر الذين يخالفهم عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}.



 وروي العرباض بن سارية قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  موعظة دمعت منها الاعين، ووجلت منها القلوب. قلنا يا رسول الله: موعظة مودع، فما تعهد الينا؟ فقال: قد تركتكم علي البيضاء، ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي الا هالك، ومن يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بما عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة ضلالة.
 وروي عبد الله بن مسعود قال: خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا ثم خط خطوطا يمينا وشمالا. ثم قال هذا سبيل علي كل سبيل منها شيطان؟ يدعو الله. ثم قرا {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}.
 وعن ابن مسعود: اتبعوا ولا تبتدعوا: فقد كفيتم.
 فلم نجد في كتاب الله وسنة رسوله واثار صحابته الا الحث علي الاتباع وذم التكلف والاختراع. فمن اقتص هذه الاثار كان من المتبعين. وكان اولاهم بهذا الاسم واحقهم بهذا الرسم. اصحاب الحديث لاختصاصهم برسول الله صلي الله عليه وسلم واتباعهم لقوله، وطول ملازمتهم له وتحملهم علمه وحفظهم انفاسه وافعاله. فاخذوا عنه الاسلام مباشرة، وشراءعه مشاهدة، واحكامه معاينة من غير واسطة، ولا سفير بينهم وبينه واصلة فحاولوها عيانا. وحفظوا عنه شفاها: وتلقفوه من فيه رطبا، وتلقنوه من لسانه عذبا، واعتقدوا جميع ذلك حقا. واخلصوا بذلك من قلوبهم يقينا.



 فهذا دين اخذ اوله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مشافهة لم يشبه لبس ولا شبهة. ثم نقلها العدول عن العدول من غير تحايل ولا ميل، ثم الكافة عن الكافة، والضافة عن الضافة، والجماعة عن الجماعة. اخذ كف بكف؛ وتمسك خلف بسلف، كالخروف يتلو بعضها بعضا، ويتسق اخراها علي اولاها رصفا ونظما.
 فهءلاء الذين تمهدت بنقلهم الشريعة: وانحفظت بهم اصول السنة؛ فوجبت بذلك لهم المنة علي جميع الامة، والدعوة لهم من الله بالمعونة، فهم حملة علمه، ونقلة دينه، وسفرته بينه وبين امته؛ وامناءه في تبليغ الوحي عنه، فحري ان يكونوا اولي الناس به في حياته ووفاته.
 وكل طاءفة من الامم مرجعها اليهم في صحة حديثه وسقيمه، ومعولها عليهم فيما يختلفون في امره.
 ثم كل من اعتقد مذهبا فالي صاحب مقالته التي اخذ بها ينتسب، والي رايه يستند الي اصحاب الحديث؛ فان صاحب مقالتهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فهم اليه ينتسبون، والي علمه يستندون، وبه يستدلون، واليه يفزعون، وبرايه يقتدون، وبذلك يفتخرون؛ وعلي اعداء سنته بقربهم منه يصولون؛ فمن يوازيهم في شرف الذكر، او يباهيهم في ساحة الفخر؛ وعلو الاسم، اذ اسمهم ماخوذ من معاني الكتاب والسنة، يشتمل عليها لتحققهم بها او لاختصاصهم باحدها، فهم مترددون في انتسابهم الي الحديث، بين ما ذكر الله سبحانه في كتابه، فقال تعالي ذكره {الله نزل احسن الحديث} فهو القران فهم حملة القران، واهله، وقراءه، وحفظته. وبين ان ينتموا الي حيث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهم نقلته وحملته.



 فلا شك انهم يستحقون هذا الاسم لوجود المعنيين فيهم لمشاهدتنا ان اقتباس الناس الكتاب والسنة فيهم، واعتماد البرية في تصحيحها عليهم، لانا ما سمعنا عن القرون التي قبلنا، ولا راينا نحن في زماننا مبتدعا راس في اقراء القران، واخذ الناس عنه في زمن من الازمان ولا ارتفعت لاحد منهم راية في رواية حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما خلا من الايام، ولا اقتدي بهم احد في دين الله، ولا شريعة من شراءع الاسلام.
 فالحمد لله الذي كمل لهذه الطاءفة سهام الاسلام، وشرفهم بجوامع هذه الاقسام، وميزهم من جميع الانام حيث اعزهم الله بدينه، ورفعهم بكتابه، وعلا ذكرهم بسنته، وهداهم الي طريقته، وطريقة رسوله. فهي الطاءفة، المنصورة، والفرقة الناجية، والعصبة الهادية، والجماعة العادلة، المتمسكة بالسنة التي لا تريد برسول الله صلي الله عليه وسلم بديلا. ولا عن قوله تبديلا. ولا عن سنته تحويلا، لا يثنيهم عنها تقلب الاعصار والازمان، ولا يلويهم عن سننها ابتداع من كاد الاسلام ليصد عن سبيل الله ويبغيها عوجا، ويصدف عن طرقه جدلا ولجاجا ظنا منه كاذبا، وتخمينا باطلا انه يطفي نور الله، والله متمم نوره ولو كره الكافرون. واغتاظ به الجاحدون، فانهم السواد الاعظم والجمهور الاضخم، فيهم العلم والحكم، والعقل والحلم، والخلافة والسيادة، والملك والسياسة، وهم اصحاب الجمعات، والمشاهد، والجماعات، والمساجد والمناسك والاعياد، والحج، والجهاد، وباذلوا المعروف للصادر والوارد، وعمار الثغور والقناطر الذين جاهدوا في الله حق جهاده، واتبعوا رسوله علي منهاجه، الذين اذكارهم في الزهد مشهورة وانفاسهم علي الاوقات محفوظة، واثارهم علي الزمان متنوعة، ومواعظهم   للخلق زاجرة، والي طرق الاخرة داعية. فحياتهم للخلق منبهة، ومسيرهم الي مصيرهم لمن بعدهم عبرة. وقبورهم مزارة، ورموسهم علي الدهر غير دراسة وعلي تطاول الايام غير ناسية.
 يعرف الله الي القلوب محبتهم، ويبعثهم علي حفظ مودتهم، يزارون في قبورهم كانهم احياء في بيوتهم، لينشر الله لهم بعد موتهم الاعلام حتي لا تندرس اذكارهم علي الاعوام، ولا تبلي اساميهم علي الايام. فرحمة الله عليهم ورضوانه، وجمعنا واياهم في دار السلام.
 ثم انه لم يزل في كل عصر من الاعصار امام من سلف، او عالم من خلف قاءما لله بحقه وناصحا لدينه، فيما يصر فهمته الي جميع اعتقاد اهل الحديث علي سنن كتاب الله ورسوله واثار صحابته، ويجتهد في تصنيفه، ويتعب نفسه في تهذيبه رغبة منه في احياء سنته وتجديد شريعته وتطرية ذكرهما علي اسماع المتمسكني بهما من اهل ملته. او لزجر غال في بدعته، او متشيع يدعو الي ضلالته، او مفتتن بهما لقلة بصيرته، فافرغت في ذلك جهدي، واتعبت فيه نفسي رجاء ثواب الله واستنجاز موعده في استبصار جاهل، واستنقاذ ضال، وتقويم عادل، وهداية حاءر.
 واسال الله التوفيق فيما ارومه، والاقالة من الخطا فيما انحوه واقصده.
 وقد كان تكررت مسالة اهل العلم اياي عودا وبدا في شرح اعتقاد مذاهب اهل الحديث قدس الله ارواحهم. وجعل ذكرنا لهم رحمة ومغفرة، فاجبتهم الي مسالتهم لما رايت فيه من الفاءدة الحاصلة والمنفعة السنية التامة وخاصة في هذه الازمنة التي تناسي علماءها رسوم مذاهب اهل السنة   واشتغلوا عنها بما احدثوا من العلوم الحديثة حتي ضاعت الاصول القديمة التي اسست عليها الشريعة. وكان علماء السلف اليها يدعون، والي طرقها يهدون، وعليها يعولون . فجددت هذه الطريقة ليعرف معانيها وحججها ولا يقتصر علي سماع اسمها دون رسمها. فابتدات بشرح هذا الكتاب بعد ان تصفحت عامة كتب الاءمة الماضين رضي الله عنهم اجمعين، وعرفت مذاهبهم وما سلكوا من الطرق في تصانيفهم ليعرفوا به المسلمين وما نقلوا من الحجج في هذه المساءل التي حدث الخلاف فيها بين اهل السنة، وبين من انتسب الي المسلمين ففصلت هذه المساءل.
 وبينت في تراجمها ان تلك المسالة متي حدث في الاسلام الاختلاف فيها، ومن الذي احدثها وتقولها ليعرف حدوثها، وانه لا اصل لتلك المقالة في الصدر الاول من الصحابة، ثم استدل علي صحة مذاهب اهل السنة بما ورد في كتاب الله تعالي فيها وبما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فان وجدت فيهما جميعا ذكرتهما. وان وجدت في احدهما دون الاخر ذكرته، وان لم اجد فيهما الا عن الصحابة الذين امر الله ورسوله ان يقتدي بهم، ويهتدي باقوالهم، ويستضاء بانوارهم لمشاهدتهم الوحي والتنزيل ومعرفتهم معاني التاويل احتججت بها. فان لم يكن فيها اثر عن صحابي فعن التابعين لهم باحسان الذين في قولهم الشفاء والهدي، والتدين بقولهم القرابة الي الله والزلفي. فاذا رايناهم قد اجمعوا علي شء عولنا عليه. ومن انكروا قوله اوردوا عليه بدعته او كفروه حكمنا به واعتقدناه. ولم يزل من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا قوم يحفظون هذه الطريقة ويتدينون بها. وانما هلك من حاد عن هذه الطريقة بجهله طرق الاتباع. وكان في الاسلام من تءخذ عنه هذه الطريقة قوم معدودون. اذكر اساميهم في ابتداء هذا الكتاب لتعرف اساميهم، فيكثر الترحم عليهم والدعاء لهم،   لما حفظوا علينا هذه الطريقة، وارشدونا الي سنن هذه الشريعة. ولم ال في تصنيف هذا الكتاب ونظمه علي سبيل السنة والجماعة. ولم اسلك فيه طريق التعصب علي احد من الناس. لان من سلك طرق الاخبار فمن الميل بعيد، لان ما يتدين به شرع مقول او اثر منقول، او حكاية عن امام مقبول وانما الحيف يقع في كلام من تكلف الاختراع، ونصر الابتداع. فاما من سلك بنفسه مسلك الاتباع فالهوي والاحادة عنه بعيدة ومن العصبية سليم وعلي طرق الحق مستقيم. ونسال الله دوام ما انعم به علينا من اتباع السنة والجماعة واتمامهما علينا في ديننا ودنيانا واخرتنا بفضله ورحمته. انه علي ما يشاء قدير.

  AUTO [باب ذكر من ترسم بالامامة في السنة]

 ثم قال ((باب)) سياق ذكر من ترسم بالامامة في السنة والدعوة والهداية الي طرق الاستقامة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم امام الاءمة.
 فمن الصحابة: ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان، وعلي، والزبير، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد، وعبد الرحمن بن عوف. وعبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل، وابي بن كعب، وابن عباس، وابن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبير، وزيد بن ثابت وابو الدرداء، وعبادة بن الصامت، وابو موسي الاشعري، وعمران بن حصين، وعمار بن ياسر، وحذيفة بن اليمان، وعقبة بن عامر الجهني، وسلمان، وجابر، وابو سعيد الخدري، وابو هريرة، وحذيفة بن اسد الغفاري، وابو امامة جعدي بن عجلان، وجندب بن عبد الله، وابو مسعود عقبة بن عمرو، وعمير بن حبيب بن جمامة، وابو الطفيل عامر بن واءلة، وعاءشة، وام سلمة.



 ومن التابعين من اهل المدينة: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسليمان بن بشار، ومحمد بن الحنفية، وعلي بن الحسين بن علي، وابنه محمد بن علي بن الحسين، وعمر بن عبد العزيز، وكعب بن مانع الاحبار وزيد بن اسلم.
 ومن الطبقة الثانية محمد بن مسلم الزهري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وعبد الله بن يزيد بن هرمز، وزيد بن علي بن الحسين، وعبد الله بن حسين، وجعفر بن محمد الصادق.
 ومن الطبقة الثالثة: ابو عبد الله مالك بن انس الفقيه وعبد العزيز بن سلمة ومن بعدهم ابنه عبد الملك بن عبد العزيز، واسماعيل الماجشون بن ابي اويس، وابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، ومن عد علمه معهم يحيي بن ابي كثير اليمامي.
 ومن اهل مكة او من يعد منهم: عطاء وطاووس ومجاهد وابن ابي مليكة. ومن بعدهم من الطبقة: عمرو بن دينار، وعبد الله بن طاووس، ثم ابن جريح، ونافع بن عمر الجمحي، وسفيان بن عيينة، وفضيل بن عياض، ومحمد بن مسلم الطاءفي، ويحيي بن سليم الطاءفي، ثم ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي الفقيه، ثم عبد الله بن يزيد المقري، وعبد الله ابن الزبير الحميدي.
 ومن اهل الشام والجزيرة، او من يعد فيهما من التابعين: عبد الله بن محيريز، ورجاء بن حيوة وعبادة بن نسي، وميمون بن مهران، وعبد الكريم ابن مالك الجزري. ثمن من بعدهم: عبد الرحمن بن عمر الاوزاعي، ومحمد ابن الوليد الزهري، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي، وعبد الرحمن بن يزيد ابن جابر، وعبد الله بن شودب، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري ..



 ثم من بعدهم: ابو مسهر الدمشقي، وهشام بن عمار الدمشقي، ومحمد بن سلمان المصيصي المعروف بلوين.
 ومن اهل مصر حيوة بن شريح، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة ومن بعدهم: عبد الله بن وهب، واشهب بن عبد العزيز، وعبد الرحمن بن القاسم، وابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني، وابو يعقوب يوسف بن يحيي البويطي والربيع بن سليمان المرادي ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري.
 ومن اهل الكوفة: علقمة بن قيس، وعامر بن شراحيل الشعبي، وابو البحتري بن فيروز، وابراهيم بن يزيد النخعي، وطلحة بن مصرف، وزيد بن الحارث، والحكم بن عتيبة، ومالك بن مغول، وابو حيان يحيي بن سعيد التيمي، وعبد الملك بن ابحر، وحمزة بن حبيب الزيات المقري. ثم محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وسفيان الثوري، وشريك بن عبد الله القاضي، وزيد بن قدامة، وابو بكر بن عياش، وعبد الله بن ادريس، وعبد الرحمن بن محمد بن المحاربي، ويحيي بن عبد الملك ابن ابي غنية، ووكيع ابن الجراح، وابو اسامة حماد بن اسامة، وجعفر ابن عون، ومحمد بن عبيد الطنافسي، وابو نعيم الفضل بن دكين، واحمد ابن عبد الله ابن يونس، وابو بكر بن شيبة، واخوه عثمان، وابو كرب محمد بن العلاء الهمداني.
 ومن اهل البصرة: ابو العالية رفيع بن مهران، والحسن بن ابي الحسن البصري، ومحمد بن سيرين ابي، وابو قلابه عبد الله بن زيد الجرمي، ومن بعدهم ابو بكر ايوب بن ابي تهيمة السختياني، ويونس بن عبيد، وعبد الله بن عون. وسليمان التيمي، وابو عمرو العلاء، ثم حماد بن سلمة، وحماد بن زيد، ويحيي بن سعيد القطان، ومعاذ بن معاذ، ثم عبد الرحمن بن مهدي،   ووهب بن جرير. ثم ابو الحسن علي بن عبد الله جعفر بن المديني وعباس ابن عبد العظيم العنبري، ومحمد بن بشار، وسهل بن عبد الله التستري، ومن اهل واسط هشيم بن بشير الواسطي، وعمر بن عون، وشاد بن فياض، ووهب بن بقية، واحمد بن سنان.
 ومن اهل بغداد: ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، وابو زكريا يحيي ابن معين. وابو عبيد القاسم بن سلام، ابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي، وابو خثمة زهير بن حرب، والحسن بن الصباح البزاز. واحمد بن ابراهيم الدورقي. ومحمد بن جرير الطبري. واحمد بن سليمان النجاد الفقيه. وابو بكر محمد بن الحسن النقاش المقري. ومن اهل الموصل المعافي بن عمران الموصلي. ومن اخل خراسان ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المروزي، والفضل بن موسي السيناني، والنضر بن محمد المروزي، والنضر بن شميل المازني، ونعيم بن حماد المروزي، واسحاق بن ابراهيم بن مخلد المعروف بابن راهوية المروزي، واحمد بن سيار المروزي، ومحمد بن نصر المروزي ويحيي بن يحيي النيسابوري، ومحمد بن يحيي الدهلي، ومحمد بن اسلم الطوسي، وحميد بن زبحونة النسوي، وابو قدامة عبد الله بن سعيد السرخسي، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، ومحمد بن اسماعيل البخاري، ويعقوب بن سفيان النسوي، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، نزيل البصرة، وابو عبد الرحمن النسوي، وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، ومحمد بن اسحق بن خزيمة، ومحمد بن عقيل البلخي، ومن اهل الراي: ابراهيم بن موسي الفرا، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي. وابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي، وابو عبد الله محمد بن مسلم بن واره، ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي، نزيل اصبهان، ومن بعدهم: عبد الرحمن بن ابي حاتم.



 ومن اهل طبرستان: اسماعيل بن سعيد الشالنجي، والحسين بن علي الطبري. وابو نعيم عبد الملك بن عدي استرابادي، وعلي بن ابراهيم بن سلمة القطان القزويني.
 ثم قال: سياق ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن مناظرة اهل البدع وجدالهم، والمكالمة معهم، والاستماع الي اقوالهم الحديثة، واراءهم الخبيثة. واورد فيه جملة من الاحاديث السابقة من كتاب ذم الكلام، وجملة من الاثار السابقة عن الصحابة والتابعين.
 ومما اورد فيه مما لم يتقدم ذكره ما اخرجه عن علي بن ابي طالب قال: سياتي قوم يجادلونكم فخذوهم بالسنين بان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله واخرج من طريق الاصمعي عن الخليل ابن احمد قال: قل ما كان جدل الا اني بعده جدل يبطله. واخرج عن صالح المري قال: قال هرم بن حيان. صاحب الكلام علي احدي منزلتين: ان قصر فيه خصم، وان اعرق فيه اثم. واخرج من طريق منصور بن ابي مزاحم قال: حدثني الثقة من اهل الكوفة قال: تقدم حماد بن ابي حنيفة الي شريك بن   عبد الله وهو قاض في شهادة قال له شريك: لا اقبل شهادتك. قال: لم؟ قال: اما اني لم اطعن عليك في بطن، ولا فرج، ولكن حتي تدع الخصومة في الدين اجزت شهادتك.
 واخرج عن الفضيل بن عياض قال: لا تجادلوا اهل الخصومات فانهم يخوضون في ايات الله، واخرج عن الاوزاعي قال: اذا اراد الله بقوم شرا الزمهم الجدل، ومنعهم العمل. واخرج عن الحسن بن عبد العزيز قال: كان الشافعي ينهي النهي الشديد عن الكلام ويقول احدهم اذا خالفه صاحبه قال: كفرت والعلم لله انما قال: اخطا. واخرج عن ابن لال الفقيه قال: حدثنا عبد الرحمن بن حمدان قال: كان ابو علي بن خالويه اقبل علي الكلام وكنت انهاه فلا نتهي، فجاءني ذات يوم، فقال: انا تاءب، فقلت احدث شء؟ قال نعم، رايت في هذه الليلة كاني دخلت البيت الذي نحن فيه فوجدت راءحة المسك فجعلت اتتبع الراءحة حتي وجدته يلوح من المحبرة. فقلت ان الخير في الحديث.
 واخرج عن مصعب الزبيري قال: طلب رجل من اسحق بن ابي اسراءيل ان يناظره في مسالة خلق القران، فامتنع، ثم قال: اما اني   اقدرك علي ذلك، ولكني اسكت كما سكت القوم قبلي، وانشد شعرا قيل من اكثر من عشرين سنة:
 ااتعد بعد ما رجفت عظامي *** وكان الموت اقرب ما يليني
 اجادل كل معترض خصيم *** واجعل دينه غرضا لديني
 واترك ما علمت لراي غيري *** وليس الراي كالعلم اليقيني
 وما انا والخصومة وهي لبس *** تصرف في الشمال وفي اليمين
 وقد سنت لنا سنن قوام *** يلحن بكل فج او وجين
 وكان الحق ليس به حفاء *** اغر كغرة العلق المبين
 وما عرض لنا منهاج جهم *** بمنهاج ابن امنة الامين
 فاما ما علمت فقد كفاني *** واما ما جهلت فجنبوني
 فلست مكفرا احدا يصلي *** ولم اجرمكموا ان تكفروني
 قال مصعب: رايت اهل بلدنا يعني اهل المدينة ينهون عن الكلام في الدين. قال مصعب: وبلغني عن مالك بن انس انه كان يقول: الكلام في الدين كله اكرهه، ولم يزل اهل بلدنا يكرهونه. ولا احب الكلام الا فيما كان تحته عمل. واما الكلام في الله: فالسكوت عنه، لاني رايت اهل بلدنا ينهون عن الكلام في الدين الا ما كان تحته عمل. واخرج عن سفيان ابن عيينه انه كان ينشد قول ابن شبرمة:
 اذا قلت جدوا في العبادة واصبروا *** اصروا وقالوا الخصومة افضل   خلاف لاصحاب النبي وبدعة *** وهم لسبيل الحق اعمي واجهل
 واخرج عن الاصمعي انه كان يقول: اذا سمعته يقول الاسم غير المسمي فاشهد عليه بالزندقة.
 هذا اخر ما لخصته من كتاب السنة للالكاءي. واللالكاءي هذا، قال الذهبي في العبر هو: ابو القاسم منة الله بن الحسن الطبري الحافظ الفقيه الشافعي، تفقه علي الشيخ ابي حامد، وصف كتبا. ومات في رمضان سنة ثمان عشرة واربعماءة.

  AUTO كلام الاجري في كتابه ((الشريعة))

 ذكر ما وقفت عليه من كلام الحافظ ابي بكر الاجري في ذلك قال في كتابه ((الشريعة)) (باب) ذكر ذم الجدال والخصومات في الدين. واورد فيه جملة من الاحاديث، والاثار السابقة. ثم قال: لما سمع هذا اهل العلم من التابعين ومن بعدهم من اءمة المسلمين، لم يماروا في الدين، ولم يجادلوا وحذروا المسلمين المراء والجدال وامروهم بالاخذ بالسنن وبما كان عليه الصحابة، وهذا طريق اهل الحق ممن وفقه الله.



 واخرج عن معن بن عيسي قال: جاء رجل متهم بالارجاء الي الي مالك بن انس فقال: يا ابا عبد الله اسمع مني شيءا اكلمك به واحاجك، قال: فان غلبتني؟ قال: اتبعني. قال فان جاء رجل اخر فكلمنا فغلبنا؟ قال نتبعه، فقال مالك: يا عبد الله بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بدين واحد واراك تنتقل من دين الي دين، قال عمر بن عبد العزيز: من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل.
 واخرج عن هشام بن حسان قال: جاء رجل الي الحسن فقال: يا ابا سعيد تعالي حتي اخاصمك في الدين، فقال الحسن: اما انا فقد ابصرت ديني، فان كنت انت اضللت دينك فالتمسه.
 واخرج عن عبد الكريم الجزري قال: ما خاصم ورع قط في الدين، واخرج عن وهب بن منبه قال: دع المراء والجدال فانك بين رجلين: رجل هو اعلم منك فكيف تماري وتجادل من هو اعلم منك، ورجل انت اعلم منه، فكيف تماري وتجادل من انت اعلم منه ولا يطيعك. ثم قال الاجري: فان قال قاءل: فان جاء رجل قد علمه الله علما، فجاءه رجل يساله مسالة في الدين ينازعه فيها ويخاصمه، تري له ان يناظره حتي يثبت عليه الحجة، ويرد عليه قوله؟ قيل له: هذا الذي نهينا عنه وهذا الذي حذرناه من تقدم من اءمة المسلمين، فان قال: فماذا يصنع؟ قيل له: ان كان الذي   يسالك مسالة مسترشدا الي طريق الحق لا مناظرا، فارشده بالطف ما يكون من البيان بالعلم من الكتاب والسنة وقول الصحاةبة وقول اءمة المسلمين، وان كان يريد مناظرتك ومجادلتك. فهذا الذي كره لك العلماء فلا تناظره واحذره علي دينك كما قال من تقدم من اءمة المسلمين ان كنت لهم متبعا، فان قال فندعم يتكلمون بالباطل ونسكت عنهم، قيل له سكوتك عنهم وهجرتك لما كلموا به اشد عليهم من مناظرتك لهم. كذا قال من تقدم من السلف الصالح من علماء المسلمين.
 ثم اخرج عن ايوب السختياني انه قال: لست براد عليهم اشد من السكوت، واخرج عن ابن عباس قال: لا نجالس اهل الاهواء، فان مجالستهم ممرضة للقلوب.
 ثم قال الاجري: الم تسمع الي قول ابي قلابة: لا تجالسوا اهل الاهواء ولا تجادلوهم فاني لا امن ان يغمسوكم في الضلالة او يلبسوا عليكم في الدين بعض ما لبس عليهم.
 او لم تسمع الي قول الحسن: اما انا فقد ابصرت ديني، فان كنت اضللت دينك فالتمسه.
 الم تسمع الي قول عمر بن عبد العزيز: من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل، ثم قال: بلغني عن المهتدي لله انه قال: ما قطع بين يعني الواثق الا شيخا جء به من المصيصة قال له: يا امير المءمنين اخبرني عن هذا الذي تدعو الناس اليه اشء دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟



 قال لا، قال: فشء دعا اليه ابو بكر الصديق؟ قال لا، قال فشء دعا اليه عمر بن الخطاب بعدهما؟ قال لا. قال فشء دعا اليه عثمان بعدهم؟ قال لا؟ . قال فشء دعا اليه علي بن ابي طالب بعدهم؟ قال لا قال الشيخ: فشء لم يدع اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي تدعو انت الناس اليه، ليس يخلو ان تقول علموه او جهلوه، فان قلت علموه: وسكتوا عنه، وسعنا واياك من السكوت ما وسع القوم، وان قلت جهلوه وعلمته انا فيالكع ابن لكع تجهل النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين شيءا تعلمه انت واصحابك؟ ! قال المهتدي: فرايت ابي وثب قاءما ودخل وهو يضحك. ثم جعل يقول: صدق ليس يخلو اما ان نقول علموه او جهلوه فان قلنا علموه وسكتوا عنه وسعنا من السكوت ما وسع القوم، وان قلنا جهلوه فكيف يجهل النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه شيءا نعلمه نحن واصحابنا. ثم قال: اعطوا هذا الشيخ نفقة واخرجوه عنا.
 ثم قال الاجري: وبعد هذا فنامر بحفظ السنن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتباعين لهم باحسان وقول اءمة المسلمين مثل مالك والاوزاعي والثوري وابن المبارك واحمد بن حنبل والقاسم بن سلام، ومن كان علي طريقة هءلاء من العلماء، وننبذ ما سواهم ولا نناظر ولا نجادل ولا نخاصم. واذا لقينا صاحب بدعة في طريق اخذنا في طريق غيره، واذا حضرنا مجلسا نحن فيه قمنا منه هكذا ادبنا من مضي من سلفنا، ثم اخرج من طريق الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال: اذا لقيت صاحب بدعة في طريق فخذ في غيره.



 قال: ((باب)) تحذير النبي صلي الله عليه وسلم امته الذين يجادلون بمتشابه القران وعقوبة الامام لمن يجادل فيه واورد فيه حديث عاءشة وقصة صبيغ. ثم قال لما راه عمر يسال عن متشابه القران علم انه مفتون قد شغل نفسه بما لا يعود عليه نفعه، وعلم ان اشتغاله بطلب علم الواجبات من الحلال والحرام وطلب علم سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي به.
 ثم قال ((باب)) ذكر هجرة اهل البدع والاهواء: ينبغي لكل من تمسك بالسنة ان يهجر جميع اهل الاهواء من الخوارج والقدرية والمرجءة والجهمية والمعتزلة والرافضية والناصبة وكل من نسبه اءمة المسلمين الي انه مبتدع بدعة ضلالة، فلا ينبغي ان يكلمه ولا يسلم عليه ولا يجالس ولا يصلي خلفه ولا يزوج، ولا يتزوج اليه ولا يشارك ولا يعامل ولا يناظر ولا يجادل بل يذلك بالهوان له واذا لقيته في طريق اخذت في غيرها ان امكنك.
 فان قال قاءل فلم لا اناظره واجادله وارد عليه قوله؟ قيل له لا يءمن عليك ان تناظره وتسمع منه كلاما يفسد عليك قلبك ويخدعك بباطله الذي زين له الشيطان فتهلك انت، وهذا الذي ذكرته لك قول من تقدم من اءمة المسلمين وموافق لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم اورد جملة من الاحاديث والاثار السابقة. ثم قال:
 ((باب)) عقوبة الامام والامير لاهل الاهواء: ينبغي لامام المسلمين ولامراءه في كل بلد اذا صح عنده مذهب رجل من اهل الاهواء ممن قد اظهره ان يعاقبه العقوبة الشديد، فمن استحق منهم ان يقتله قتله ومن   (استحق) ان يضربه ويحبسه وينفيه فعل به ذلك، كما جلد عمر بن الخطاب صبيغا ونفاه وحرمه عطاءه وامر الناس بهجرته وحرق علي بن ابي طالب الزنادقة وقال:
 لما سمعت القول قولا منكرا *** اججت ناري ودعوت قنيرا
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن ارطاة في القدرية: ان استتبهم فان تابوا والا فاضرب اعناقهم. وضرب هشام بن عبد الملك عنق غيلان وصلبه ولم تزل الامراء بعدهم في كل زمان يعاقبون اهل الاهواء علي حسب ما يرون ولا ينكره العلماء. ثم اخرج عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حدث في امتي البدع فليظهر العالم علمه فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، فقيل للوليد بن مسلم احد رواة الحديث: ما اظهار العلم؟ قال اظهار السنة له.
 هذا ما لخصته من كتاب الاجري، وهو الامام ابو بكر محمد بن الحسين البغدادي الحافظ صاحب التصانيف. مات بمكة في الحرم سنة ستين وثلاثماءة.

  AUTO كلام ابي طالب المكي

 في قوت القلوب
 ذكر ما وقفت عليه من

  AUTO كلام ابي طالب المكي

 في ذلك:



 قال في كتابه ((قوت القلوب)) (باب) ذكر العلم، وطريقة السلف وذم ما احدث المتاخرون من الكلام. ثم قال كان الناس في القرن الاول يجتهد كل لنفسه، والكتب والمجموعات محدثة. والقول بمقالات الناس والفتيا بمذهب الواحد من الناس وانتحاء قوله. والحكاية عنه في كل شء. والتفقه علي مذهبه لم يكن الناس قديما علي ذلك في القرن الاول والثاني فهذه المصنفات من الكتب حادثة بعد سنة عشرين وماءة وبعد وفاة كل الصحابة وكبار التابعين.
 ويقال ان اول كتاب صنف في الاسلام: كتاب ابن جريج في الاثار وحروف من التفاسير عن عطاء، ومجاهد، واصحاب ابن عباس بمكة، ثم كتاب معمر بن راشد الصنعاني وجمع فيه سننا منثورة مبوبة. ثم كتاب الموطا بالمدينة لمالك بن انس في الفقه، ثم جمع ابن عيينة كتاب الجامع والتفسير في احرف في علم القران، وفي الاحاديث المتفرقة وجامع سفيان الثوري صنفه ايضا في هذه المدة، فهذه   خمس كتب من اواءل ما جمع بعد وفاة الحسن وسعيد بن المسيب وخيار التابعين وبعد سنة عشرين او ثلاثين وماءة من الهجرة، وقيل سنة ستين وماءة بعد القرن الاول، وبعد صدر من القرن الثاني، وكان العلماء الذين هم اءمة هءلاء العلماء، من طبقات الصحابة الاربعة، ومن بعد الطبقة الاولي من خيار التابعين، هم الذين انقرضوا قبل وضع الكتب، ثم ظهرت بعد سنة ماءتين وبعد تقضي ثلاثة قرون في القرن الرابع المرفوض مصنفات الكلام، وكتب المتكلمين بالراي والهوي، والمعقول، والقياس. وذهب علم اليقين، وغابت معرفة الموقنين من علم التقوي، والهام الرشد، والنفس ((فخلف من بعدهم خلف)) والله المستعان ولا حول ولا قوة الا بالله.
 ثم اختلط الامر بعد هذا التفصيل في زماننا هذا، فصار المتكلمون يدعون علماء. والقصاص يسمون عارفين، والرواة النقلة علماء من غير فقه في دين ولا بصيرة في يقين.
 ثم قال: وفي الحديث ((ما ضل قل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل)) ثم قرا (ما ضربوه لك الا جدلا، بل هم قوم خصمون).



 وفي بعض الحديث: ((فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه)). قال: هم اهل الجدل الذين عني الله عز وجل، فاحذروهم.
 وعن بعض السلف: يكون في اخر الزمن علماء يغلق عنهم باب العمل، ويفتح عليهم باب الجدل. وفي بعض الاخبار انكم في زمان الهمتم فيه العمل ، وسياتي قوم يلهمون الجدل وروينا عن بعض العلماء: اذا اراد الله بعبده خيرا، فتح له باب العمل، واغلق عنه باب الجدل. واذا اراد الله بعبده شرا، اغلق عليه باب العمل وفتح عليه باب الجدل. وفي الحديث المشهور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ابغض الخلق الي الله الالد الخصم)). وقد روينا في الخبر: الحيا والعي شعبتان من الايمان، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق. وفي بعضها: العي عن اللسان لا عي القلب.
 وفي الخبر الاخر: ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل الكلام بلسانه كما تتخلل الباقرة الخلا الخلا هو الحشيش الرطب وعن ابن مسعود انكم في زمان خيركم فيه المسارع. وياتي بعدكم زمان يكون خيركم فيه المتثبت يعني: لبيان الحق باليقين في القرن الاول ولكثرة الشبهات بالالتباس في مثل زماننا هذا.
 وقال مالك: ليس العلم بكثرة الرواية، انما العلم نور يلقيه الله في   القلب. وكان احمد بن حنبل يقول: العلم انما هو ما جاء من فوق يعني الهاما عن غير تعليم. وكان يقول: علماء اهل الكلام زنادقة.
 وقد روينا حديثا في علماء السوء شديدا نعوذ بالله من اهله، ونساله ان لا يبلونا بمقام منه، قد رويناه مرة مسندا من طريق، ورويناه موقوفا علي معاذ بن جبل وانما اذكره موقوفا علي معاذ بن جبل احب الي.
 وحدثونا عن منذر بن علي عن ابن ابي نعيم الشامي عن محمد بن زياد عن معاذ بن جبل يقول فيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ووقفته انا علي معاذ بن جبل قال: من فتنة العالم ان يكون الكلام احب اليه من الاستماع.
 وفي الكلام تنميق وزيادة، ولا يءمن علي صاحبه الخطا، وفي الصمت سلامة وعلم.
 ومن العلماء من يخزن علمه، ولا يحب ان يوجد عند غيره، فذلك في الدرك الاول من النار. ومن العلماء من يكون في علمه بمنزلة السلطان، فان رد اليه شء من علمه او تهاون بشء من حقه، غضب فذلك بحق في الدرك الثاني من النار.
 ومن العلماء من يجعل حديثه وغراءب علمه لاهل الشرف واليسار ولا يري اهل الحاجة له اهلا، فذلك في الدرك الثالث من النار. ومن العلماء من ينصب نفسه المفتيا. فيفتي بالخطا والله يبغض المتكلفين، فذلك في الدرك الرابع من النار.
 ومن العلماء من يتكلم بكلام اليهود والنصاري ليغزر به علمه، فذلك الدرك الخامس من النار.



 ومن العلماء من يتخذ علمه مروءة ونبلا وذكرا في الناس. فذلك في الدرك السادس من النار.
 ومن العلماء من يستفزه الزهو والعجب، فان وعظ عنف، وان وعظ انف، فذلك في الدرك السابع من النار. فعليك بالصمت، فبه تغلب الشيطان. واياك ان تضحك من غير عجب، او تمشي من غير ادب.
 وقال في موضع اخر: وقد كان للمتقدمين علوم يجتمعون عليها ويتفاوضونها بينهم قد درست في زماننا، وكان للصالحين معاني وطراءق يسلكونها ويتساءلون عنها، قد خفيت في وقتنا، وكان لليقين والمعرفة مقامات واحوال يتذاكرها اهلها، ويطلبون اربابها، قد عفت اثارها عندنا لقلة الطالبين لها وعدم الراغبين فيها، وفقد العلماء لها، وذهاب السالكين طريقها؛ منها علم طلب الحلال، وعلم الورع في المكاسب والمعاملات، وعلم الاخلاص، وعلم نفاق العمل والعلم، وعلم افات النفوس وفساد الاعمال، والفرق بين نفاق القلب ونفاق النفس، وبين اظهار النفس شهوتها واخفاءها ذلك، والفرق بين سكون القلب وسكون النفس والفرق بين خواطر الروح والنفس وخاطر الايمان والعقل، وعلم حقاءق الاحوال وحال طراءق العمال وتلوينات الشواهد علي المريدين، وعلم القبض والبسط والتحقق بصفات العبودية والتخلق باخلاق الربوبية وتفاوت مشاهدات العلماء، الي غير ذلك مما لا نذكره من علم التوحيد   ومعرفة معاني الصفات، وعلوم المكاشفات بتجلي الذات، واظهار الافعال الدالة علي معاني الصفات وظهور المعاني الدالة علي النظر والاعراض والتقريب والابعاد والنقص والمزيد والمثوبة والعقوبة والاجبار والاختيار. وقد ذكرنا من جميع هذه المعاني فصولا ورسمنا اصولا، تنبه علي فروعها وتدل علي اشكالها لمن وفق لتدبرها، واريد بتذكرها وجعل له نصيب منها.
 وقال بعض علماءنا: اعرف للمتقدمين سبعين علما كانوا يتحاورنها ويتعارفونها في هذا العلم لم يبق منها اليوم علم واحد، واعرف في زماننا هذا علوما كثيرة من الاباطيل والدعاوي والغرور قد ظهرت، وسميت علوما لم تكن فيما مضي تعرف.
 وقال في موضع اخر: وقد ابتدع الناس علوما لم تكن تعرف فيما سلف، منها علم الكلام والجدل وعلوم المقاييس والنظر والاستدلال علي سنن الرسول صلي الله عليه وسلم بادلة الراي والمعقول، ومنها ايثار العقل والتمييز علي ظواهر القران والاثار.
 وقال في بعض علماء الخلف: العلوم تسعة: اربعة منها سنة معروفة من الصحابة والتابعين، وخمسة محدثة لم تكن تعرف فيما سلف، فاما الاربع المعروفة: فعلم الايمان وعلم القران وعلم الاثار وعلم الفتاوي، واما الخمسة المحدثة: فالنحو والعروض وعلم الجدل وعلم المعقول بالنظر والقصص.
 وكان السلف يستحبون العي والبله عن علوم المعقول وقد جعله رسول   الله صلي الله عليه وسلم من الايمان وقرنه بالحياء فقال: الحياء والعي شعبتان من الايمان، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق. وقال: ابغض الخلق الي الله البليغ الذي يتخلل الكلام بلسانه كما تتخلل الباقر الخلا بلسانها، يعني الحشيش الرطب. وقال في حديث اخر: العي عي اللسان لا عي القلب. وقال: ان الله كره لكم البيان كل البيان، وفي الخبر المشهور: ان الله يبغض الثرثارين المتشدقين المتفيهقين، فمن غلب عليه هذا الوصف وكان متشدقا بليغا في علم الراي والمعقول اعمي للقلب عن الشاهدة اليقين وعلم الايمان، كان الي النفاق اقرب وعن الايمان ابعد.
 وقال في موضع اخر: كان ابراهيم الحربي يقول: صحبت الفقهاء واصحاب الحديث واهل العربية واللغة سبعين سنة ما سمعت هذه المساءل التي احدثت في هذا الوقت من احد منهم قط. واحرج علي من كان من اهل الكلام والجدال ان يحضر مجلسي او يسالني عن شء فانه لا علم لي بالكلام ولا اقول به ولو عرفته ما حدثته:
 وقال في موضع اخر: وقد قال بعض العلماء: ما تكلم فيه السلف فالسكوت عنه جفاء، وما سكت عنه السلف فالكلام فيه بدعة. وما احدث الناس ايضا الرد علي المبتدعة بعلم الراي والمعقول قد كان هذا فيما سلف بدعة؛ لم يكن من سيرة القدماء الرد علي المبتدعين الا بالسنن والاثار لا يعلم الكلام والقياس والنظر. قيل لعبد الرحمن بن مهدي ان فلا ناصف كتابا يرد فيه علي المبتدعة قال: باي شء بالكتاب والسنة؟ قال: لا لكن بعلم   المعقول والنظر، فقال: اخطا السنة ورد بدعة ببدعة، وهجر احمد بن حنبل الحارث بن اسد المحاسبي وكان من اهل العلم برده علي المبتدعة بعلم الكلام. وقال له ليس السنة ان ترد عليهم ولا يناظرون، انما السنة ان يخبروا بالاثار والسنن. فان قبلوها والا هجروا في الله. وقال ايضا: اذا رددت عليه بعلم المعقول والجدل الجاتهم الي رد ما جءت به بالقياس والجدل فيكون سببا لرد الحق، وكذلك ايضا هجر ابا ثور صاحب الشافعي لما تكلم بجواب المبتدعة في رد الصفات حين سءل عن الحديث ان الله خلق ادم علي صورته، فغضب احمد، فرجع عن ذلك ابو ثور واعتذر. وهكذا سيرة السلف انه لا يستمع الي مبتدع ولا يرد عليه بالجدل والنظر لانه بدعة ولكن يخبر بالسنن فان لم يرجع والا عرف ببدعته وهجر في الله. وهذا طريق لا يسلكه في زمانك هذا الا من عرف سيرة المتقدمين وكان من المتقين.
 * * *
 هذا ما لخصته من كلام ابي طالب، وابو طالب هذا احد اءمة المالكية ترجمه الذهبي في العبر فقال: هو محمد بن علي بن عطية الحارثي العجمي، ثم المكي صاحب قوت القلوب وله مصنفات، وكان من اهل الجبل، وسكن مكة فنسب اليها وتزهد وسلك، ولقي الصوفي، وصنف ووعظ، مات سنة ست وثمانين وثلاثماءة.



  AUTO كلام الحافظ ابي عمر بن عبد البر

 في كتابه ((بيان العلم))
 باب: ما تكره فيه المناظرة والجدال والمراء
 قال في كتابه: بيان العلم ((باب)) ما تكره فيه المناظرة والجدال والمراء.
 نهي السلف رحمهم الله عن الجدال في الله عز وجل في صفاته واسماءه. واما الفقه فاجمعوا علي الجدال فيه والتناظر، لانه علم يحتاج فيه الي رد الفروع الي الاصول للحاجة الي ذلك، وليس الاعتقادات كذلك، لان الله عز وجل لا يوصف عند الجماعة اهل السنة الا بما وصف به نفسه، او وصفه به رسوله، او اجمعت الامة عليه، وليس كمثله شء، فيدرك بقياس او بعلم نظر، وقد نهينا عن التفكر في الله، وامرنا بالتفكر في خلقه الدال عليه قال: وللكلام في ذلك موضع غير هذا، والدين قد وصل الي العذراء في خدرها، والحمد لله:



 قرات علي سعيد بن نصر ان قاسم بن اصبغ حدثهم قال حدثنا ابن وضاح قال حدثنا موسي بن معاوية قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال سلام بن ابي مطيع عن يحيي بن سعيد. قال: قال عمر بن عبد العزيز: من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل. وبه عن ابن مهدي قال: حدثنا هشيم عن المغيرة عن ابراهيم قال: كانوا يكرهون التلون في الدين. وذكر سنيد قال حدثنا محمد ابن يزيد عن العوام بن حوشب عن ابراهيم التيمي في قوله ((اغرينا بينهم العداوة والبغضاء)) قال الخصومات بالجدل في الدين. وذكره عبد الرحمن ابن مهدي بن هشيم بن كثير عن العوام بن حوشب عن التيمي مثله سواء.
 قال سنيد وقال معاوية بن عمرو: اياكم وهذه الخصومات، فانها تحبط الاعمال وقال العوام بن حوشب، ذكره ابن مهدي عن هشيم عنه. وروي سفيان الثوري عن سالم بن ابي حفصة عن ابي يعلي منذر بن يعلي الثوري عن ابن الحنفية قال: لا تنقضي الدنيا، حتي تكون خصوماتهم في ربهم. قال ابن عباس: لا يزال امر هذه الامة مقاربا، حتي يتكلموا في الولدان والقدر. وقد اخبرنا عبد المءمن بن عبد المءمن قال: حدثنا احمد بن سلمان النجار قال حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي. قال حدثنا حسين بن حفص الاصباني قال: قال سفيان الثوري عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتي خصومات الناس في ربهم. قال عبد الملك: فذكرت ذلك لعلي بن المديني قال: ليس هذا بشء، انما اراد حديث محمد بن الحنفية: لا تقوم الساعة حتي تكون خصومتهم في ربهم.



 قال ابن مهدي وانا ابن المبارك عن عبد الرحمن بن عمر والاوزاعي ان عمر بن عبد العزيز قال: اذا رايت قوما يتناجون في ربهم دون العامة، فاعلم انهم علي تاسيس ضلالة وقال الاوزاعي وبكر بن مضر: اذا اراد الله بقوم شرا الزمهم الجدل، ومنعهم العمل. وسءل عمر بن عبد العزيز عن قتال اهل صفين فقال: تلك دما كف الله عنها يدي اريد ان الطخ بها لساني. وقال الهيثم بن جميل قلت لمالك بن انس: يا ابا عبد الله الرجل يكون عالما بالسنة ايجادل عنها؟ قال: لا، ولكن يخبر بالسنة. فان قبلت منه، والا سكت.
 وقال مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت: انشدت اسحق بن اسراءيل هذا الشعر فاعجبه، وكتبه، وهو شعر قيل منذ اكثر من عشرين سنة. قال ابو عمر: وهذا الشعر عندهم له لا شك فيه والله اعلم، وكان شاعرا محسنا
 ااقعد بعدما رجفت عظامي *** وكان الموت اقرب ما يليني
 اجادل كل معترض خصيم *** واجعل دينه غرضا لديني
 فاترك ما علمت لراي غيري *** وليس الراي كالعلم اليقيني
 وما انا والخصومة وهي لبس *** تصرف في الشمال وفي اليمين
 وقد سنت لنا سنن قوام *** يلحن بكل فج او وجين
 وكان الحق ليس به خفاء *** اغر كغرة الفلق المبين
 وما عوض لنا منهاج جهم *** بمنهاج ابن امنة الامين
 فاما ما علمت فقد كفاني *** واما ما جهلت فجنبوني
 فلست مفكرا احد يصلي *** ولم اجرمكم ان تكفروني   وكنا اخوة نرمي جميعا *** فنرمي كل مرتاب ظنين
 فما برح التكلف ان رمتنا *** بشان واحد فرق الشءون
 فاوشك ان يخر عماد بيت *** وينقطع القرين من القرين
 قال مصعب بن عبد الله الزبيري كان مالك بن انس يقول: الكلام في الدين اكرهه، ولم يذل اهل بلدنا يكرهونه، وينهون عنه نحو الكلام في راي جهم والقدر وكل ما اشبه ذلك. ولا احب الكلام الا فيما تحته عمل. فاما الكلام في الدين وفي الله عز وجل فالسكوت احب الي، لاني رايت اهل بلدنا ينهون عن الكلام في الدين الا فيما تحته عمل.
 قال ابو عمر: قد بين مالك رحمه الله ان الكلام فيما تحته عمل هو المباح عنده، وعنده اهل بلده، يعني العلماء منهم رضي الله عنهم. واخبر ان الكلام في الدين نحو القول في صفات الله واسماءه. وضرب مثلا فقال. نحو راي جهم والقدر، والذي قاله مالك، رحمه الله، عليه جماعة الفقهاء والعلماء قديما وحديثا من اهل الحديث والفتوي، وانما خالف ذلك اهل البدع المعتزلة وساءر الفرق. واما الجماعة: فعلي ما قال مالك رحمه الله: الا ان اضطر احد الي الكلام، فلا يسعه السكوت اذا طمع برد الباطل، وصرفه صاحبه عن مذهبه او خشي ضلال عامة او نحو هذا.
 قال يونس بن عبد الاعلي سمعت الشافعي يوم ناظره حفص الفرد   قال لي: يا ابا موسي لان يلقي الله عز وجل العبد بكل ذنب ما خلا الشرك خير من ان يلقاه بشء من الكلام، لقد سمعت من حفص كلاما لا اقدر ان احكيه.
 وقال احمد بن حنبل: لا يفلح صاحب الكلام ابدا، ولا تكاد تري احدانظر في الكلام الا وفي قلبه دغل. وقال مالك: ارايت ان جاء من هو اجدل منه، ايدع دينه كل يوم لدين جديد.
 ذكر ابن ابي خيثمة قال حدثنا محمد بن ابي شجاع البلخي قال سمعت الحسن بن زياد اللءلءي، وقال له رجل في زفر بن الهذيل كان ينظر في الكلام، فقال: سبحان الله ما احمقك. ما ادركت مشيختنا زفر وابا يوسف. وابا حنيفة ومن جالسنا واخذنا عنه يهمهم غير الفقه، والاقتداء بمن تقدمهم.
 قال ابو عمر. اجمع اهل الفقه والاثار في جميع الامصار ان اهل الكلام اهل بدع وزيغ، ولا يعدون عند الجميع في طبقات العلماء، وانما العلماء اهل الاثر والتفقه فيه، ويتفاضلون فيه بالاتقان والميز والفهم.
 اخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمن قال ثنا ابراهيم بن بكر قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن احمد بن اسحق بن خواز منداد البصري المالكي قال في كتاب الاجارات من كتابه في الخلاف قال مالك: لا تجوز الاجارة في شء من كتب اهل الاهواء والبدع والتنجيم. وذكر كتابا
 ثم قال: وكتب اهل الاهواء والبدع عند اصحابنا هي كتب اصحاب   الكلام من المعتزلة وغيرهم. وتفسخ الاجارة في ذلك، وكذلك كتب القضاء بالنجوم وعزاءم الجن، وما اشبه ذلك، وقال في كتاب الشهادات، في تاويل قول مالك لا تجوز شهادة اهل البدع، واهل الاهواء. قال واهل الاهواء عند مالك وساءر اصحابنا هم اهل الكلام، فكل متكلم فهو من اهل الاهواء والبدع، واشعريا كان او غير اشعري. ولا تقبل له شهادة في الاسلام، ويهجرون، ويءدب علي بدعته، فان تمادي عليها استتيب منها.
 قال ابو عمر رضي الله عنه: ليس في الاعتماد الاعتقاد كله في صفات الله واسماءه الا ما جاء منصوصا في كتاب الله، او صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او اجتمعت عليه الامة، وما جاء من اخبار الاحاد في ذلك كله او نحو يسلم له ولا يناظر فيه. وعن الاوزاعي قال كان مكحول والزهري يقولان. ارووا هذه الاحاديث، كما جاءت، وكذلك قال مالك والاوزاعي؛ وسفيان بن سعيد؛ وسفيان بن عييبة ومعمر بن راشد في احاديث الصفات، وذكر سنيد ثنا معتمر بن سليمان عن جعفر عن رجل من فقهاء اهل المدينة قال: ان الله تبارك وتعالي علم علما علمه للعباد، وعلم علما لم يعلمه العباد. فمن تكلف العلم الذي لم يعلمه العباد لم يزدد منه الا بعدا، قال. والقدر منه؛ وعن سعيد بن حبيب قال ما لم يعرفه البدريون فليس من الدين.



 وقال جعفر بن محمد: الناظر في القدر كالناظر في عين الشمس، كلما ازداد نظرا، ازداد حيرة. قال ابو عمر رضي الله عنه: رواه السلف وسكتوا عنها، وهم كانوا اعمق الناس علما، واوسعهم فهما واقلهم تكلفا؛ ولم يكن سكوتهم عن عي، فمن يسعه ما وسعهم فقد خاب وخسر روي حماد ابن زيد عن عبد الله بن عون عن ابراهيم قال لم يدخر لكم شء خبي عن القوم لفضل عندكم. وذكر سعيد قال ثنا معتمر عن سلام بن مسكين عن قتادة قال قال ابن مسعود. من كان منكم متاسيا فليتاس باصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فانهم كانوا ابر هذه الامة قلوبا واعمقها علما؛ واقلها تكلفا؛ واقومها هديا؛ واحسنها حالا. اختارهم الله لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم، واقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم، واتبعوهم في اثارهم، فانهم كانوا علي الهدي المستقيم. وذكر ابن وهب في جامعه قال. سمعت سليمان بن بلال يقول سمعت ربيعة يسال. لم قدمت البقرة وال عمران، وقد نزل قبلهم بضع وثمانون سورة، وانما نزلتا بالمدينة، فقال ربيعة. قد قدمتا والف القران علي علم ممن الفه. وقد اجتمعوا علي العلم بذلك فهذا مما ينهي الله، ولا نسال عنه ولقد احسن القاءل:
 قد نقر الناس حتي احدثوا بدعا *** في الدين بالراي لم يبعث بها الرسل
 حتي استخف بدين الله اكثرهم *** وفي الذي حملوا من دينه شغل



  AUTO باب: ما جاء في ذم القول في دين الله بالراي والظن، والقياس علي غير اصل

 وقال في موضع اخر: ((باب)) ما جاء في ذم القول في دين الله بالراي والظن، والقياس علي غير اصل، وعيب الاكثار من المساءل. وروي فيه بسنده عن عوف بن مالك الاشجعي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، اعظمها فتنة، قوم يقيسون الدين برايهم يحزمون ما اجل الله ويحلون به ما حرم الله؛ ورواه من طريق اخر بلفظ، فيحلون الحرام ويحرمون الحلال. قال ابو عمر هذا هو القياس علي غير اصل، والكلام في الدين بالتخرص والظن. الا تري قوله في الحديث ((يحلون الحرام ويحرمون الحلال)). ومعلوم ان الحلال ما في كتاب الله وسنة ورسوله تحليله والحرام كذلك. فمن جهل ذلك وقال فيما سءل عنه بغير علم وقاس برايه ما خرج منه عن السنة، فهذا هو الذي قاس الامور برايه، فضل واضل. ومن رد الفروع في علمه الي اصلها فلم يقل برايه.
 قلت. قال بعض العلماء لما امر عليه السلام بالاتباع، وحذر من الابتداع وحث علي الاقتداء باصحابه كان فيه منع من الراي، وهو ينقسم قسمين صحيح وفاسد. فالفاسد ما كان منه في اصول الدين. واما في   فروعه: فالامر واسع، والقياس علي الصول حجة ثابتة، وقد نبه عليه الكتاب والرسول صلي الله عليه وسلم واستعمله الصحابة والتابعون، والمخطء في ذلك بعد الاجتهاد، وهو من اهله مثاب غير مازور، والمصيب فيه رفع المنزلة عند الله سبحانه وتعالي والقاءل بالراي في القران، وساءر اصلو الدين محدث في الابتداء، ومخطء مع اصابته في المعني ماثوم في ذلك، وقد وعد بالنار، ان اخطا فيه. والخطا فيه يءول بصاحبه الي الجحد والتكذيب. ويلزمه الكفر مرة، والبدعة اخري عند العلماء. وقد كان بعض العلماء يكره ان يثبت رايه في الفروع لجواز رجوعه عنه فيما بعد، فكيف في الاصول.
 ذكر احمد بن حنبل قال حدثنا عبد الرازق حدثنا معمر قال سمعت عمرو بن دينار يقول يسالونا عن راينا فنخبرهم فيكتبونه كانه نقر في حجر لعلنا نرجع عنه غدا. وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تعمل هذه الامة برهة بكتاب الله، وبرهة بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يعملون بالراي، فاذا فعلوا ذلك فقد ضلوا. وقال عمر بن الخطاب وهو علي المنبر ((يا ايها الناس ان الراي انما كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مصيبا لان الله كان يريه وانما هو منا بالظن والتكلف. وقال عمر ايضا: اياكم واصحاب الراي فانهم اعداء السنن اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها. فقالوا بالراي فضلوا واضلوا. قال ابو بكر بن ابي داود: اهل الراي اهل البدع. وهو القاءل في قصيدته في السنة:
 ودع عنك اراء الرجال وقولهم *** فقول رسول الله ازكي واشرف
 وقال في موضع اخر: العلوم عند جميع اهل الديانات ثلاثة: علم   اعلي، وعلم اوسط، وعلم اسف. فالعلم الاعلي عندهم علم الدين الذي لا يجوز لاحد الكلام فيه بغير ما انزله الله في كتبه وعلي السنة انبياءه: نصا، ومعني، ونحن علي يقين مما جاء به نبينا صلي الله عليه وسلم عن ربه، وسنة لامته من حكمته، ولسنا علي يقين مما تدعيه اليهود والنصاري في التوراة والانجيل، لان الله تعالي قد اخبر عنهم انهم يكتبون الكتاب بايديهم، ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا، ويقولون هو من عند الله، وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون، وكيف يءمن من خان الله وكذب عليه. قال الله عز وجل {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم}، وقد اكتفينا والحمد لله بما انزل علي نبينا من القران وما سنه لنا عليه السلام.
 فمن الواجب علي من لم يعرف اللسان الذي نزل به القران وهي لغة النبي صلي الله عليه وسلم ان ياخذ من ذلك ما يكتفي به ولا يستغني حتي يعرف تصاريف القول وفحواه، وظاهره ومعناه؛ وانه عون علي علم الدين، الذي هو ارفع العلوم واعلاها، به يطاع الله ويعبد ويحمد ويشكر فمن علم من القران ما به الحاجة اليه، وعرف من السنة ما يعول عليه، ووقف من مذاهب الفقهاء علي ما نزعوا به وانتزعوا من كتاب الله وسنة نبيهم، حصل علي علم الديانة، وكان علي امة نبيه صلي الله عليه وسلم مءتمنا حق الامانة، اذا اتقي الله تعالي وحمل ولم تمل به دنيا تستهويه، او هوي يرديه، فهذا عندنا العلم الاعلي الذي يحظي به في الاخرة والاولي.



 هذا اخر ما لخصته من كتاب ابي عمر بن عبد البر ونقلته من مختصر كتابه للقرطبي. وابن عبد البر هو الامام الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد الله ابن محمد بن عبد البر النمري احد الاعلام وصاحب التصانيف. قال الذهبي في العبر ليس لاهل المغرب احفظ منه مع الفقه والدين والنزاهة والتبحر في الفقه والعربية والاخبار، مات سنة ثلاث وستين واربعماية، والقرطبي مختصره، هو الامام العلامة ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر الانصاري الخزرجي المصنف المشهور مات سنة تسع خمسين وستماية.

  AUTO كلام الحافظ ابي بكر الخطيب البغدادي

 في كتابه ((شرف اصحاب الحديث))
 قال في كتابه المسمي ((شرف اصحاب الحديث)) اما بعد وفقكم الله لعمل الخيرات، وعصمنا واياكم من اقتحام البدع والشبهات.
 فقد وفقنا علي ما ذكرتم من عيب المبتدعة اهل السنن والاثار وطعنهم علي من شغل نفسه بسماع الاحاديث وحفظ الاخبار، وتكذيبهم تصحيح ما نقله الي الامة الاءمة الصادقون، واستهزاءهم باهل الحق فيما وضعه عليه الملحدون الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون وليس ذاك عجيبا من متبعي الهوي ومن اضلهم الله عن سلوك سبيل الهدي، ومن واضح شانهم الدال علي خذلانهم، صدوفهم عن النظر في احكام القران، وتركهم الحجاج باياته الواضحة البرهان. واطراحهم السنن من وراءهم، وتحكمهم في الدين باراءهم، فالحدث منهم متهوم بالعدل، وذو السن مفتون   بالكلام والجدل، قد جعل دينه غرضا للخصومات وارسل نفسه في مراتع الهلكات، ومناه الشيطان دفع الحق بالشبهات.
 ان عرض عليه بعض كتب الاحكام المتعلقة باثار نبينا عليه افضل السلام نبذها جانبا وولي ذاهبا عن النظر فيها، يسخر من حاملها. وراويها معاندة منه للدين، وطعنا علي اءمة المسلمين، ثم هو يفتخر علي العوام بذهاب عمره في درس الكلام ويري جميعهم ضالين سواه، ويعتقد ان ليس ينجو الا اياه، لخروجه زعم عن حد التقليد، وانتسابه الي القول بالعدل والتوحيد وتوحيده اذا اعتبر كان شركا والحادا، لانه جعل لله عن خلقه شركاء واندادا، وعدله عدول عن نهج الصواب الي خلاف محكم السنة والكتاب.
 او لم ير الباءس المسكين، اذا ابتلي بحادثة في الدين، يسعي الي الفقيه يستفتيه، ويعمل علي ما يقوله ويرويه، راجعا الي التقليد بعد فراره منه، وملتزما بحكمه بعد صدوفه عنه، وعسي ان يكون في حكم حادثته من الخلاف، ما يحتاج الي انعام النظر فيه والاستكشاف، فكيف استحل التقليد بعد تحريمه، وهو الاثم فيه بعد تعظيمه، ولقد كان رفضه ما لا ينفعه في الاولي والاخرة واشتغاله باحكام الشريعة احري واولي.
 ثم اخرج عن اسحق بن عيسي قال: سمعت مالك بن انس يعيب الجدل في الدين ويقول كلما جاءنا رجل اجدل من رجل اردنا ان نرد ما جاء به جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخرج عن ابي يوسف قال: كان يقال من طلب الدين بالكلام تزندق، واخرج عن سفيان الثوري قال: انما الدين بالاثار ليس الدين   بالراي واخرج عن الفضل بن زياد قال: سالت احمد بن حنبل عن الكرابيسي وما اظهر، فكلح وجهه ثم قال: انما جاء بلاءهم من هذه الكتب التي وضعوها، تركوا اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه واقبلوا علي هذه الكتب. واخرج عبد الرحمن بن مهدي قال: سمعت مالك بن انس يقول سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامر بعده سننا الاخذ بها تصديق لكتاب الله واستكمال لطاعة الله وقوة علي دين الله، من عمل بها مهتد، ومن استنصر بها منصولي، ومن خالفها اتبع غير سبيل المءمنين وولاه الله ما تولي.
 واخرج عن الاوزاعي قال: عليك باثار من سلف، وان رفضك الناس، واياك وراي الرجال وان زخرفوه بالقول، فان الامر يتجلي وانت علي طريق مستقيم.
 واخرج عن يزيد بن زريع قال: اصحاب الراي اعداء السنة، ولو ان صاحب الراي شغل بما ينفعه من العلوم وطلب سنن رسول رب العالمين. واقتفي اثار الفقهاء والمحدثين لوجد في ذلك ما يغنيه عما سواه، واقتفي بالاثر عن رايه الذي راه، لان الحديث مشتمل علي معرفة اصول التوحيد، وبيان ما جاء من الوعد ووجوه الوعيد، وصفات رب العالمين تعالي عن مقالات الملحدين، والاخبار عن صفات الجنة والنار وما اعد الله فيهما للمتقين والفجار، وما خلق الله في الارضين والسموات، من صنوف العجاءب وعظيم الايات، وذكر الملاءكة المقربين ونعت الصافين والمسبحين.
 وفي الحديث قصص الانبياء واخبارهم الزهاد والاولياء ومواعظ البلغاء وكلام الفقهاء، وسير ملوك العرب والعجم، واقاصيص المتقدمين من الامم   وشرح مغازي الرسول وسراياه، وجمل احكامه وقضاياه وخطبه وعظاته، واعلامه ومعجزاته، وعدة ازواجه واولاده واصهاره، واصحابه وذكر فضاءلهم وماثرهم وشرح اخبارهم ومناقبهم ومبلغ اعمارهم وبيان انسابهم، وفيه تفسير القران العظيم، وما فيه من النبا والذكر الحكيم، واقاويل الصحابة في الاحكام المحفوظة عنهم وتسمية من ذهب الي قول كل واحد منهم من الاءمة الخالفين والفقهاء المجتهدين.
 وقد جعل الله اهله اركان الشريعة. وهدم بهم كل بدعة شنيعة، فهم امناء الله من خليقته والواسطة بين النبي وامته، والمجتهدون في حفظ ملته، انوارهم زاهرة، وفضاءلهم ساءرة، واياتهم باهرة، ومذاهبهم ظاهرة، وحججهم قاهرة وكل فءة تتحيز الي هوي ترجع اليه، وتستحسن رايا تعكف عليه سوي اصحاب الحديث. فان الكتاب عدتهم، والسنة حجتهم والرسول فيءتهم، واليه نسبتهم، ولا يعرجون علي الاهواء ولا يلتفتون الي الاراء، يقبل منهم ما رووه عن الرسول وهم المامونون عليه والعدول، حفظة الدين وخزنته؛ واوعية العلم وحملته، اذا اختلف في حديث كان اليهم الرجوع، فما حكموا به، فهو المقبول المسموع، منهم كل عالم فقيه، وامام رفيع نبيه، وزاهد في قبيلة، ومخصوص بفضيلة، وقارء متقن، وخطيب محسن.
 وهم الجمهور العظيم وسبيلهم السبيل المستقيم، وكل مبتدع باعتقادهم يتظاهر، وعلي الافصاح بغير مذاهب لا يتجاسر، من كادهم قصمه الله، ومن عاندهم خذله الله. لا يضرهم من خذلهم، ولا يفلح من اعتزلهم، المحتاط لدينه الي ارشادهم فقير، ونظر الناظر بالسوء اليهم حسير، وان الله علي نصرهم لقدير.



 واخرج عن اسحق بن موسي الخطمي قال: ما مكن لاحد من هذه الامة، ما مكن لاصحاب الحديث، لان الله عز وجل قال في كتابه {وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم} فالذي ارتضاه الله قد مكن لاهل فيه، ولم يمكن لاصحاب الاهواء في ان يقبل منهم حديث واحد عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واصحاب الحديث يقبل منهم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وحديثه اصحابه.
 ثم ان كان بينهم رجل احدث بدعة سقط حديثه وان كان من اصدق الناس.
 واخرج عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لنا ((انبءوني بافضل اهل الايمان ايمانا؟ قلنا: يا رسول الله الملاءكة، قال هم كذلك، ويحق لهم وما يمنعهم، وقد انزلهم الله بالمنزلة التي قد انزلهم بها، بل غيرهم. قلنا: يا رسول الله فالانبياء الذين اكرمهم الله بالنبوة والرسالة. قال: هم كذلك، ويحق لهم كذلك وما يمنعهم، وقد اكرمهم بالنبوة والرسالة، بل غيرهم. قلنا: يا رسول الله الشهداء الذين اكرمهم الله بالشهادة مع الانبياء قال هم كذلك ويحق لهم وما يمنعهم وقد اكرمهم الله بالشهادة، بل غيرهم. قلنا يا رسول الله فمن؟ قال: اقوام في اصلاب الرجال ياتون من بعدي، يءمنون بي ولم يروني ويصدقون بي ولم يروني، يرون الورق المعلق فيعملون بما فيه)).
 قال الخطيب: قلت واحق الناس بهذا الوصف اصحاب الحديث ومن تبعهم.
 واخرج عن ابي حاتم الرازي قال: نشر العلم حياته والبلاغ عن   رسول الله صلي الله عليه وسلم رحمة يعتصم به كل مءمن ويكون حجة علي كل مصر وملحد.
 وقال الاوزاعي: اذا ظهرت البدع فلم ينكرها اهل العلم صارت سنة.
 واخرج عن ابي بكر بن ابي داود قال: سمعت احمد بن سنان يقول: كان الوليد الكرابيسي خالي فلما حضرته الوفاة. قال لبنيه تعلمون احدا اعلم بالكلام مني؟ قالوا: لا. قال: فتتهموني؟ قالوا: لا. قال فاني اوصيكم اتقبلون؟ قالوا نعم. قال عليكم بما عليه اصحاب الحديث، فاني رايت الحق معهم. واخرج عن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد بن قريش العنبري البصري قال كل من ذهب الي مقالة ففرغ منها الي غير الحديث، فالي ضلالة يصير واخرج عن هارون الرشيد قال المروء في اصحاب الحديث، والكلام في المعتزلة، والكذب في الروافض. واخرج عن محمد بن العباس الخزاز. قال: انشدنا ابو مزاحم الخاقاني لنفسه
 اهل الكلام واهل الراي قد عدموا *** علم الحديث الذي ينجو به الرجل
 لو انهم عرفوا الاثار ما انحرفوا *** عنها الي غيرها لكنهم جهلوا
 واخرج عن ابي عامر الحسن بن محمد النسوي. قال انشدني ابو زيد الفقيه لبعض علماء شاش:
 كل الكلام سوي القران زندقة *** الي الحديث والا الفقه في الدين
 والعلم متبع ما كان حدثنا *** وما سوي ذاك وسواس الشياطين
 هذا اخر كلام الخطيب، وهو الامام الشهير، والحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي احد الاءمة في الحديث والفقه والاصول. مات في ذي الحجة سنة ثلاث وستين واربعماءة.



  AUTO كلام الامام ابي المظفر بن السمعاني

 في كتابه ((الانتصار لاهل الحديث))
 ذكر

  AUTO كلام الامام ابي المظفر بن السمعاني

 في ذلك.
 قال في كتابه الانتصار لاهل الحديث: قد لهج بذم اصحاب الحديث صنفان. اهل الكلام، واهل الراي. فهم في كل وقت يقصدونهم بالثلب والعيب وينسبونهم الي الجهل وقلة العلم، واتباع لسواد علي البياض، وقالوا غثاء وغثر، وزوامل اسفار، وقالوا اقاصيص، وحكايات، واخبار، وربما قراوا (كمثل الحمار يحمل اسفارا).
 وفي الحقيقة ما ثلموا الي دينهم، ولا سعوا الا في هلاك انفسهم، وما الاساكفة وصوغ الحلي وصناعة البز. وما للحدادين وتقليب العطر والنظر في الجواهر. اما يكفيهم صدا الحديد، ونفخ الكير وشواظ الذيل والوجه وغبرة في الحدقة، وما لاهل الكلام ونقد حملة الاخبار. وما احسن قول من قال:
 بلاء ليس يشبهه بلاء *** عداوة غير ذي حسب ودين
 ينيلك منه عرضا لم يصنه *** ويرتع منك في عرض مصون
 لكن الحق عزيز، وكل مع عزته يدعيه. ودعواهم الحق تحجبهم عن مراجعة الحق نعم ان علي الباطل ظلمة وان الحق نورا، ولا يبصر نور الحق الا من حشي قلبه بالنور {ومن لم يجعل الله له نورا لما له من نور} فالمتخبط في ظلمات الهوي والمتردي في مهاوي الهلكة، والمتعسف في المقال   لا يوفق للعود الي الحق، ولا يرشد الي طريق الهدي ليظهر وعورة مسلكه وعز جانبه، وتابيه الا علي اهله (كذلك زينا لكل امة عملهم ثم الي ربهم مرجعهم فينبءهم بما كانوا يعملون):
 ثم قال:

  AUTO باب الحث علي السنة والجماعة والاتباع وكراهة التفرق والابتداع

 اعلم ان الله تعالي امر خلقه بلزوم الجماعة، ونهاهم عن الفرقة وندبهم الي الاتباع، وحثهم عليه، ذم الابتداع، واوعدهم عليه، وذلك بين في كتابه وسنة رسوله، قال تعالي {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} وقال {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} وقال {وان هذا صراطي مستقيا فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} وامر تعالي باتباع النبي صلي الله عليه وسلم في ايات من كتابه. وقد وردت الاحاديث حاثة علي لزوم سنته واجتناب كل بدعة. ثم سرد جملة من الاحاديث الواردة في ذلك، وغالبها قد تقدم فيما لخص من ذم الكلام للهروي. ثم سرد جملة من الاثار عن الصحابة والتابعين في ذم البدع والمحدثات.
 ثم قال: واذا ثبت انا امرنا بالاتباع والتمسك باثر النبي صلي الله عليه وسلم ولزوم ما شرعه لنا من الدين والسنة، ولا طريق لنا الي الوصول   الي هذا الا بالنقل والحديث بمتابعة الاخبار التي رواها الثقات والعدول من هذه الامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن الصحابة من بعده، فنشرح الان قول اهل السنة: ان طريق الدين هو: السمع والاثر. وان طريق العقل والرجوع اليه، وبناء السمعيات عليه مذموم في الشرع ومنهي عنه، ونذكر مقام العقل في الشرع والقدر الذي امر الشرع باستعماله وحرم مجاوزته.
 ثم قال: وقد سلك اهل الكلام في رد الناس من الاحاديث الي المعقولات طريقا شبهوا بها علي عامة الناس. قالوا: ان امر الدين امر لابد فيه من وقوع العلم ليصح الاعتقاد فيه، فان المصيب في ذلك عند اختلاف المختلفين واحد. والمخالف في امر من امور الدين الذي مرجعه الي الاعتقاد اما كافر او مبتدع. وما كان امر علي هذا الوجه فلابد في ثبوته من طريق توجب العلم حتي لا يتداخل من حصل له العلم بذلك شبهة وشك بوجه من الوجوه والاخبار التي يرويها اهل الحديث في امور الدين اخبار احاد، وهي غير موجبة للعلم وانما توجب الاعمال في الاحكام خاصة، واذا سقط الرجوع الي الاخبار فلابد من الرجوع الي دليل العقل، وما يوجبه النظر والاعتبار. فهذا من اعظم شبههم في الاعراض عن الاحاديث والاثار، وسياتي الجواب عنها. وقد قال عمر بن الخطاب: انه سياتي اناس ياخذونكم بشبهات القران فخذوهم بالسنن فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله.

  AUTO [ما ورد عن الاءمة في ذم الكلام]

 ثم قال ونذكر الان ما ورد عن الاءمة في ذم الكلام، فذكر طاءفة مما تقدم عن الاءمة مخرجا من ذم الكلام للهروي. ومما لم يتقدم ما اسند عن سهيل بن نعيم قال: قال الشافعي: كل من تكلم بكلام في الدين او في شء   من هذه الاهواء ليس فيه امام متقدم من النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فقد احدث في الاسلام حدثا، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم ((من احدث حدثا او اوي محدثا في الاسلام فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. لا يقبل منه صرفا ولا عدلا)). واسند من طريق حرملة قال سمعت الشافعي يقول: اياكم والنظر في الكلام فان رجلا لو سءل عن مسالة في الفقه، فاخطا فيها، او سءل عن رجل قتل رجلا فقال ديته بيضة كان اكثر شء ان يضحك منه، ولو سءل عن مسالة في الكلام فاخطا فيها نسب الي البدعة.
 قال: فهذا كلام الشافعي في ذم الكلام والحث علي السنة، وهو الامام الذي لا يجاري، والفحل الذي لا يقاوم. فلو جاز للرجوع اليه، وطلب الدين من طريقه لكان بالترغيب فيه اولي من الزجر عنه، وبالندب اليه اولي من النهي عنه. فلا ينبغي لاحد ان ينصر مذهبه في الفروع ثم يرغب عن طريقته في الاصول.
 وروي عن قبيصة قال: كان سفيان الثوري يبغض اهل الاهواء وينهي عن مجالسهم اشد النهي ويقول: عليكم بالاثر واياكم والكلام في ذات الله، وكان احمد بن حنبل يقول: اءمة الكلام زنادقة.
 ثم ساق جملة من كلام السلف في النهي عن النظر في الكلام وقد ايد هذا كله الحديث الذي حدثنا ابو صالح فذكر بسنده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله)).
 ثم قال: وانما ترد البدعة بالاثر لا ببدعة مثلها. فانه روي عن عبد الرحمن ابن مهدي الامام المقدم قال انما يرد علي اهل البدع باثار رسول الله صلي الله   عليه وسلم واثار الصالحين فاما من رد عليهم بالمعقول فقد رد باطلا بباطل.
 ثم قال فهءلاء الاءمة هم المرجوع اليهم في امر الدين وبيان الشرع، ومن سلك طريقا في الاسلام بعدهم فاياهم يتبع، وبهم يقتدي، وموافقتهم تتحري، فلا يجوز لمسلم ان يظن بهم ظن السوء وانهم قالوا ذلك عن جهل وقلة علم وخبرة في الدين وما هذا الا من الغل الذي امر الله بالاستعاذة منه فقال {ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا} فتبين لنا ان الطريق عند الاءمة الهادية اتباع السلف والاقتداء بهم دون الرجوع الي الاراء. ومن هنا قال بعضهم: العلم علمان علم نبوي، وعلم نظري، والعلم النظري محتاج الي العلم النبوي، لان العلم النبوي جاء من الله، وهو مقرون بالصواب علي كل حال والعلم النظري ما يستنبط، ويجوز ان يكون صوابا، ويجوز ان يكون خطا. ومثال ذلك ما قيل الماء ماءان، ماء نزل من السماء، وماء نبع من الارض، فالماء النازل من السماء علي طعم واحد من اللذة والطيب وعلي لون واحد من الصفاء والنقاء وعلي جوهر واحد من الطهارة والنظافة، كذلك العلم النازل من السماء كالوحي والماء النابع من الارض، فعلي انواع منه صاف طاهر علي موافقة وحي الله، ومنه خبيث كدر لمخالفته وحي الله.
 وقال بعضهم: الحديث اصل والراي فرع، ولا يجوز ان يكون الاصل والفرع سواء، ولا حالهما في الرتبة والتقدمة واحدة، الا تري الي قوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل حين بعثه الي اليمن بم تحكم؟ قال بكتاب الله. قال فان لم تجد. قال بسنة رسول الله قال, فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي.



 قال: الحمد الله الذي وفق رسول الله، فكان المصير الي الحديث، بمنزلة الماء في الطهارات، والقياس والراي بمنزلة التراب، وانما يصار الي التراب عند عدم الماء، . كذلك لا يصار الي الراي الا عند عدم الحديث. فكان مثل اثر الراي والقياس وقدمهما علي الحديث والاثر مثل من يعدل عن الطهارة بالماء في وقت السعة ويءثر التيمم بالتراب الذي وضع للضرورة والعدم . ولقد احسن سعيد بن حميد حين يقول:
 فانك حين تطرحني لقوم ... هم عدم وفي صور الوجود
 كمن هو تارك ماء طهورا ... وراض بالتيمم بالصعيد
 وانشدوا ايضا:
 دين النبي محمد اثار ... نعم المطية للفتي الاخبار
 لا تغفلن عن الحديث واهله ... فالراي ليل والحديث نهار
 ولربما غلط الفني سبل الهدي ... والشمس بازغة لها انوار
 وانشدوا ايضا:
 اهل الكلام واهل الراي قد جهلوا ... علم الحديث الذي ينجو به الرجل
 لو انهم عرفوا الاثار ما انحرفوا ... عنها الي غيرها لكنهم جهلوا
 وانشدوا ايضا:
 اهل الكلام دعونا من تعسفكم ... كم تبتغون لدين الله تبديلا
 ما احدث الناس في اديانهم حدثا .... الا جعلتم له وجها وتاويلا
 ولابي بكر بن ابي داود السجستاني:



 تمسك بحبل الله واتبع الهدي ... ولا تك بدعيا لعك تفلح
 ولذا بكتاب الله والسنن التي ... اتت عن رسول الله تنجو وتربح
 ودع عنتك اراء الرجال وقولهم ... فقول رسول الله ازكي واشرح
 وانشد ايضا:
 خذ ما اتاك به الاخبار من اثر ... شبها بشبه وامثالا بامثال
 ولا تميلن يا هذا الي بدع ... تضل اصحابها بالقيل والقال
 ثم قال:

  AUTO فصل فيما روي عنهم من ذم الجدال والخصومات في الدين وما كرهوا من ذلك

 واورد فيه جملة من الاحاديث والاثار السابقة من ذم الكلام للهروي.
 ومما لم يتقدم، اخرج عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "هلك المتنطعون، هلك المتنطعون، هلك المتنطعون", واخرج عن العلي بن الحسين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من حسن اسلام المرء، تركه ما لا يعنيه". وعن الحسن البصري انه كان ينهي عن الخصومة، ويقول انما يخاصم الشاك في دينه، وعن ابن سيرين قال: اني لادع المراء واني لاعلمكم به. وقد جاء في تفسير قوله {فاما الذين في قلوبهم زيغ} يعني حب الجدل. وقال الاوزاعي: المنازعة والجدال في الدين محدث.
 ثم قال: وعلم انك متي تدبرت سيرة الصحابة ومن بعدهم من السلف الصالح وجدتهم ينهون عن جدال اهل البدعة بابلغ النهي، ولا يرون رد كلامهم، بدلاءل العقل . وانما كانوا اذا سمعوا بواحد من اهل البدعة، اظهروا التبري.



 منه ونهوا الناس عن مجالسته ومحاورته والكلام معه؛ وربما نهوا عن النظر اليه وقد قالوا اذا رايت مبتدعا في طريق فخذ في طريق اخر.
 ولقد ظهرت هذه الاهواء الاربع التي هي راس الاهواء، اعني القدر والارجاء، وراي الحرورية والرافضة في اخر زمان الصحابة فكان اذا بلغهم امرهم امروا بما ذكرنا ولم يبلغنا عن احد منهم انه جادلهم بدلاءل العقل، او امر بذلك، وقد كانوا الي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرب. وقد شاهدوا الوحي والتنزيل وعدلهم الله في القران وشهد لهم بالصدق وشهد لهم النبي صلي الله عليه وسلم بالخيرية في الدين وكانت طاعتهم اجل، وقلوبهم اسلم، وصدورهم اطهر، وعلمهم اوفر. وكانوا من الهوي والبدع ابعد. ولو كان طريق الرد علي المبتدعة هو الكلام ودلاءل العقل والجدال معهم لاستغلوا به وامروا بذلك وندبوا اليه.
 وانما ظهرت المجادلات في الدين والخصومات بعد مضي قرن التابعين ومن يليهم، حين ظهر الكذب، وفشت شهادات الزور، وشاع الجهل، واندرس امر السنة بعض الاندراس. واتي علي الناس زمان حذر منه النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة من بعده.
 ولقد صدق ابراهيم النخعي حيث يقول: ان القوم ل م يءخر عنهم شء خبي لكم، لفضل عندكم، وانما كان غايتهم التبري، واظهار المجانبة، والامر بالتباعد.
 والمشهور عن ابن عمر انه لما بلغه قول اهبل القدر قال ابلغوهم اني منهم برء، ولو وجدت اعوانا لجاهدتهم.



 وقال ابن عباس: لو رايت بعضهم لضربت راسه.
 واتي رجل علي بن ابي طالب، فقال. اخبرني عن القدر؟ قال طريق مظلم فلا تسلكه، قال اخبرني عن القدر؟ قال بحر عميق فلا تلجه. قال اخبرني عن القدر؟ قال سر الله فلا تكلفه، وعن القاسم بن محمد بن ابي بكر قال يستتاب القدري، فان تاب والا نفي من بلاد المسلمين.
 وقال عمر بن عبد العزيز: ينبغي ان نتقدم اليهم فيما احدثوا من القدر. فان كفوا وغلا استلت السنتهم من اقفيتهم استلالا.
 فهذا طريق القوم في امر البدع واه لها قال رجل من اهل البدع لايوب السختياني: يا ابا بكر اسالك عن كلمة، فولي وهو يقول ولا نصف كلمة.
 وقال ابن طاووس لابن له  وتكلم رجل من اهل البدع  يا بني ادخل اصبعيك في اذنيك، ثم قال اشدد، وقال عمر بن عبد العزيز. من جعل دينه غرضا للخصومات، اكثر التنقل. وقال رجل للحكم بن عتيبة. ما حمل اهل الاهواء علي هواهم؟ قال الخصومات. وقال معاوية بن قرة. وكان ابوه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم "اياكم وهذه الخصومات فانها تحبط الاعمال" وقال ابو قلابة وكان قد ادرك غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا تجالسوا اصحاب الاهواء، او قال اصحاب الخصومات، ولا تكلموهم فغني لا امن يغمسوكم في ضلالتهم او يل يلبسوا عليكم بعض ما تعرفون.
 ودخل رجلان من اصحاب الاهواء علي محمد بن سيرين، فقالا. يا ابا بكر نحدثك بحديث؟ قال لا. قالا نقرا عليك اية من كتاب الله؟ قال لا، لتقومان او لاقومن. وكانوا يقولون ان القلب ضعيف، وانا نخاف ان استمعت منهم شيءا ان يمل قلبك الي قولهم.



 وقال اسحق بين ابراهيم الحنظلي: اعلموا ان اتباع الكتاب والسنة  اسلم، والخوض في امر الدين بالمنازعة والرد حرام. والاجتناب سلامة. وار جو ان يجوز القياس علي الاصل الثابت من العالم الفطن المتيقظ ولا تكاد تجد شيا من تاويل الكتاب مخالفا لسنة النبي صلي الله عليه وسلم، اذا صحت الرواية وعامة تاركي العلم والسنة واصحاب الاهواء والراي والمقاييس لثقل السنة عليهم ولا اعرف حديثين يخالف احدهما الاخر، ولكل ما روي من الاحاديث المختلفة معان يعلمها اهل العلم بها.
 فهذا الذي نقلناه طريقة السلف وما كانوا عليه.
 واعلم ان الاءمة الماضين واولي العلم من المتقدمين لم يتركوا هذا النمط منم الكلام وهذا النوع من النظر عجزا عنه، ولا انقطاعا دونه. وقد كانوا ذوي عقول وافرة وافهام ثاقبة. وقد كانت هذه الفتن قد وقعت في زمانهم، وظهرت، وانما تركوا هذه الطريقة، واضربوا عنها لما تخوفوه من فتنتها وعلموه من سوء عاقبتها وسء مغبتها، وقد كانوا علي بينة من امورهم وعلي بصيرة من دينهم، لما هداهم الله بنوره، وشرح صدورهم بضياء معرفته، فراوا ان فيما عندهم من علم الكتاب وحكمته، وتوقيف السنة وبيانها غناء. ومندوحة عما سواها، وان الحجة قد وقعت وتمت بهما، وان العلة والشبهة قد ازيحت بمكانهما.
 فلما تاخر الزمان باهله وفترت عزاءمهم في طلب حقاءق علوم الكتاب والسنة، وقلت عنايتهم بها، واعترضهم الملحدون بشبههم، والطاعنون في الدين بجدلهم، حسبوا انهم لم يردوهم عن انفسهم بها النمط من الكلام ودلاءل العقل، لم يقووا عليهم، ولمي ظهروا في الحجاج عليهم، فكان ذلك ضلة من الراي، وخدعة من الشيطان. فلو سلكوا سبيل القصد، ووقفوا   عندما انتهي بهم التوقيف لوجدوا برد اليقين، وروح القلوب ولكثرت البركة، وتضاعف النماء، وانشرحت الصدور؛ واضاءت فيها مصابيح النور.
 وانما وقعوا فيما وقعوا فيه عند اهل الحق بعد ما تدبروا. وظهر لهم بتوفيق الله سبب ذلك، وهو ان الشيطان صار اليوم بلطيف حيلته يسول لكل من احس من نفسه زيادة فهم، وفضل ذكاء وذهن يوهمه انه ان رضي في عمله ومذهبه بظاهر من السنة. واقتصر علي واضح بيان منها، كان اسوة العامة، وعد واحدا من الجمهور والكافة. وانه قد ضل فهمه، واضمحل عقله وذهنه، فحركهم بذلك علي التنطع في النظر والتبدع لمخالفة السنة والاثر، ليمتازوا بذلك عن طبقة الدهماء، وبتبينوا في الرتبة عمن يرونه دونهم في الفهم والذكاء. فاختدعهم بهذه المقدمة حتي استزلهم عن واضح المحجة، واورطهم في شبهات تعلقوا بزخارفها، وتاهوا عن حقاءقها، ولم يخلصوا منها الي شفاه نفس ولا قبلوه بيقين علم. ولما راوا كتاب الله ينطق بخلاف ما انتحلوه، ويشهد عليهم بباطل ما اعتقدوه، ضربوا بعض اياته ببعض، وتاولوها علي ما يسنح لهم في عقولهم. واستوي عندهم علي ما وضعوه من اصولهم. ونصبوا العداوة لاخبار رسول الله "صلي الله عليه وسلم" ولسنته الماثورة عنه، وردوها علي وجوهها. واساءا في نقلتها القالة ووجهوا عليهم الظنون، ورموهم بالتزيد ، ونسبوهم الي ضعف المنة، وسوء المعرفة بمعاني ما يرونه من الحديث: ولو انهم احسنوا الظن بسلفهم واثروا متابعتهم. وسلموا حيث سلموا، وطلبوا المعاني حيث طلبوا، واجتهدوا في رد الهوي وخداع الشيطان لانشرحت صدورهم، وظهر لهم   من برد اليقين وروح المعرفة، وضياء التسليم ما ظهر لسلفهم، وبرر لهم من اعلام الحق ما كان مكشوفا لهم غير ان الحق عزيز، والدين غريب والزمان مفتن (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور).
 هذا الفصل من كلام بعض اءمة السلف والسنة، نقلته مع بعض ايجاز، والله الموفق.

  AUTO سءال من اهل الكلام

 قالوا: ان قولكم ان السلف من الصحابة والتابعين لم يشتغلوا بابراد دلاءل العقل والرجوع اليه في علم الدين، وعدوا هذا النمط من الكلام بدعة فكما انهم لم يشتغلوا بهذا، كذلك لم يشتغلوا بالاجتهاد في الفروع. وطلب احكام الحوادث، ولم يرو عنهم شء من هذه المقايسات والاراء والعلل التي وضعها الفقهاء فيما بينهم، وانما ظهر هذا بعد زمان اتباع التابعين وقد استحسنه جميع الامة، ودونوه في كتبهم، فلا يمكن ان يكون علم الكلام علي هذا الوجه. وقد قال النبي "صلي الله عليه وسلم": ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح. وهذا مما راه المسلمون حسنا فهو مستحسن عند الله.
 والبدعة علي وجهين: بدعة قبيحة، وبدعة حسنة، قال الحسن البصري القصص بدعة، ونعمت البدعة. كم من اخ يستفاد ودعوة مجابة، وسءال معطي. وعن بعضهم: انه سءل عن الدعاء عند ختم القران كما يفعله الناس اليوم. قال: بدعة حسنة؛ وكيف لا يكون هذا النوع من العلم حسنا، وهو يتضمن الرد علي الملحدين، والزنادقة، والقاءلين بقدم العالم، وكذلك اهل   ساءر الاهواء من هذه الامة ولولا النظر والاعتبار ما عرف الحق من الباطل، والحسن من القبيح.
 وبهذا العلم: انزاحت الشبهة من قلوب اهل الزيغ وثبت قدم اليقين للموحدين. واذا منعتم ادلة العقول فما الذي تعتقدون في صحة اصول دينكم. ومن اي طريق تتوصلون الي معرفة حقاءقها . وقد علم الكل ان الكتاب لم يعلم حقه والنبي صلي الله عليه وسلم لم يثبت صدقة الا بادلة العقول وقد نفيتم ذلك. واذا ذهب الدليل لم يبق المدلول ايضا. وفي هذا الكلام هدم الدين ورفعه ونقضه، فلا يجوز الاشتغال بمساءله.
 الجواب: والله الموفق للصواب، انا قد دللنا فيما سبق بالكتاب الناطق من الله عز وجل، ومن قول النبي صلي الله عليه وسلم، ومن اقوال الصحابة رضي الله عنهم انا امرنا بالاتباع، وندبنا اليه، ونهينا عن الابتداع وزجرنا عنه. وشعار اهل السنة اتباعهم للسلف الصالح، وتركهم كل ما هو مبتدع محدث.
 وقد روينا عن سلفهم: انهم نهوا عن هذا النوع من العلم، وهو علم الكلام، وزجروا عنه، وعدوا ذلك ذريعة للبدع والاهواء. وحمل بعضهم قوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع" علي هذا، وقوله صلي الله عليه وسلم: ان من العلم لجهلا.
 فاما قولهم: ان السلف من الصحابة والتابعين لم ينقل عنهم انهم اشتغلوا بالاجتهاد في الفروع. فالجواب من وجهين: احدهما انه لم ينقل عنهم النهي عن ذلك والزجر عنه، بل من تدبر اختلاف الصحابة رضي الله عنهم في المساءل، واحتجاجهم في ذلك، عرف انهم كانوا يرون القياس والاجتهاد في الفروع.



 وقد روي الحديث والنقل عنهم ذلك، واحتجاج بعضهم علي بعض، وطلب الاشباه، ورد الفروع الي الاصول، واما من كره ذلك: فيحتمل انه انما كره ذلك اذا كان مع وجود النص، من الكتاب والسنة علي ما سبق بيانه.
 واما الكلام في امور الدين، وما يرجع الي الاعتقاد من طريق المعقول، فلمي نقل عن احد منهم، بل عدوه من البدع والمحدثات، وزجروا عنه غاية الزجر ونهوا عنه.
 جواب اخر: ان الحوادث للناس، والفتاوي في المعلومات، ليست لها حصر ولا نهاية، وبالناس اليها حاجة عامة، فلو لم يجز الاجتهاد في الفروع، وطلب الاشبه بالنظر والاعتبار، ورد المسكوت عنه الي المنصوص عليه بالاقيسة، لتعطلت الاحكام، وفسدت علي الناس امورهم، والتبس امر المعاملات علي الناس، ولابد للعامي من مفت ، فاذا لم تجد حكم الحادث في الكتاب والسنة، فلابد من الرجوع الي المستنبطات منها. فوسع الله هذا الامر علي هذه الامة. وجوز الاجتهاد، ورد الفروع الي الاصول، لهذا النوع من الضرورة، ومثل هذا لا يوجد في المعتقدات، لانها محصورة محددة. قد وردت النصوص فيها من الكتاب والسنة، فان الله تعالي امر في كتابه، وعلي لسان رسوله، باعتقاد اشياء معلومة لا مزيد عليها ولا نقصان عنها. وقد اكملها بقوله: {اليوم اكملت لكم دينكم}. فاذا كان قد اكمله واتمه وهذا المسلم قد اعتقده وسكن اليه، ووجد قرار القلب عليه، فبماذا يحتاج الي الرجوع الي دلاءل العقل وقضاياها، والله اغنتاه بفضله، وجعل له المندوحة عنه، ولم يدخل في امر يدخل عليه منه الشبهة والاشكالات ويوقعه ...



 في المهالك والورطات، وهل زاغ من زاغ، وهلك من هلك، والحد من الحد الا بالرجوع الي الخواطر والمعقولات، واتباع الاراء في قديم الدهر وحديثه. وهل نجا من نجا الا باتباع سنن المرسلين، والاءمة الهادية من الاسلاف المتقدمين.
 واذا كان هذا النوع من العلم لطلب زيادة في الدين، فهل تكون الزيادة بعد الكمال الا نقصانا عاءدا علي الكمال، مثل زيادة الاعضاء والاصابع في اليدين والرجلين. فليتق امرء به عز وجل، ولا يدخلن في دينه ما ليس منه، وليتمسك باثار السلف والاءمة المرضية، وليكونن علي هديهم وطريقهم، وليعض عليها بنواجذه، ولا يوقعن نفسه في مهلكة يضل فيها الدين، ويشتبه عليه الحق، والله حسيب اءمة الداعين ا لي النار، ويوم القيامة لا ينصرون.

  AUTO فصل الجواب عن قولهم ان اخبار الاحاد لا تقبل فيما طريقه العلم

 ونشتغل الان بالجواب عن قولهم فيما سبق ان اخبار الاحاد لا تقبل فيما طريقه العلم، وهذا راس شعب المبتدعة في رد الاخبار، وطلب الدليل من النظر والاعتبار، فنقول وبالله التوفيق.
 ان الخبر اذا صح عن رسول الله "صلي الله عليه وسلم" ورواه الثقات والاءمة، واسنده خلفهم عن سلفهم الي رسول الله "صلي الله عليه وسلم"، وتلقته الامة بالقبول فانه يوجب العلم فيما سبيله العلم، هذا عامة قول اهل الحديث والمقنين من القاءمين علي السنة وانما هذا القول الذي يذكر ان خبر الواحد لا يفيد العلم بحال ولابد من نقله بطريق التواتر لوقوع العلم به.



 شء اخترعته القدرية والمعتزلة وكان قصدهم منه رد الاخبار وتلقفه منهم بعض الفقهاء الذين لم يكن لهم في العلم قدم ثابت ولم يقفوا علي مقصودهم من هذا القول.
 ولو انصف الفرق من الامة لاقروا بان خبر الواحد يوجب العلم فانك تراهم مع اختلافهم في طراءقهم وعقاءدهم يستدل كل فريق منهم علي صحة ما يذهب اليه بالخبر الواحد.
 تري اصحاب القدر يستدلون بقول النبي "صلي الله عليه وسلم" كل مولود يولد علي الفطرة وبقوله "صلي الله عليه وسلم" خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين عن دينهم.
 وتري اهل الارجاء يستدلون بقوله "صلي الله عليه وسلم" من قال لا اله الا الله دخل الجنة. قالوا: وان زني وان سرق؟ قال نعم وان زني وان سرق. وتري الرافضة يستدلون بقوله "صلي الله عليه وسلم": جاء بقوم من اصحابي فيسلك بهم ذات الشمال. فاقول اصيحابي اصيحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم لن يزالوا مرتدين علي اعقابهم. الخبر.
 وتري الخوارج يستدلون بقوله "صلي الله عليه وسلم" سباب المسلم فسق وقتاله كفر، وبقوله "صلي الله عليه وسلم": لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، الي غير هذا من الاحاديث التي يستدل بها اهل الفرق.
 ومشهور معلوم استدلال اهل السنة بالاحاديث ورجوعهم اليها فهذا اجماع منهم علي القول باخبار الاحاد، وكذلك اجمع اهل الاسلام متقدموهم ومت اخروهم عن رواية الاحاديث في صفات الله عز وجل وفي مساءل القدر والرءية واصل الايمان، والشفاعة، والحوض، واخراج الموحدين   المذنبين من النار، وفي صفة الجنة والنار في الترغيب والترهيب والوعد والوعيد في فضاءل النبي "صلي الله عليه وسلم" ومناقب اصحابه واخبار الانبياء المتقدمين عليه وكذلك اخبار الرقاءق والعظات، وما ابه ذلك مما يكثر عده وذكره. وهذه الاشياء كلها علمية لا عملية، وانما تروي لوقوع علم السامع بها. فاذا قلنا ان خبر الواحد بها لا يجوز ان يوجب العلم حملنا امر الامة في نقل هذه الاخبار علي الخطا. وجعلناهم لاغين هاذين مشتغلين بما لا فيد احدا شيءا، ولا ينفعه ويصير كانهم قد دونوا في امور الدين ما لا يجوز الرجوع اليه والاعتماد عليه.
 وربما يترقي هذا القول الي اعظم من هذا. فان النبي "صلي الله عليه وسلم" ادي هذا الدين الي الواحد فالواحد من اصحابه ليءدوه الي الامة وينقلوا عنه، فاذا لم يقبل قول الراوي لانه واحد رجع هذا العيب الي المءدي، نعوذ بالله من القفول الشنيع والاعتقاد القبيح.
 ويدل عليه ان الامر مشتهر في ان النبي "صلي الله عليه وسلم" بعث الرسل الي الملوك: الي كسري وقيصر وملك الاسكندرية والي اكيدر دومه وغيرهم من ملوك الاطراف، وكتب اليهم كتبا علي ما عرف ونقل واشتهر. وانما بعث واحدا واحدا ودعاهم الي الله تعالي والي التصديق برسالته لالتزام الحجة وقطع العذر لقوله عز وجل {ر سلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل}.
 وهذه المعاني لا تحصل الا بعد وقوع العلم المن ارسل اليه بالارسال والمرسل وان الكتاب من قبله والدعوة منه، وقد كان نبينا "صلي الله عليه وسلم" بعث الي الناس كافة وكثير من الانبياء بعثوا الي قوم دون قوم،   وانما قصد بارسال الي هءلاء الملوك والكتاب اليهم؟ الدعوة في جميع الممالك ودعاء الناس عامة الي دينه علي حسب ما امره الله تعالي بذلك، فلو لم يقع العلم بخبر الواحد من اصحابه في هذا الامر وكذلك في امور كثيرة اكتفي "صلي الله عليه وسلم" بارسال الواحد من اصحابه، منها انه "صلي الله عليه وسلم" بعث عليا رضي الله عنه لينادي في الموسم بمني: الا لا يحجن بعد العام مشرك ولا يطوفن بالبيت عريان ومن كان بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم عهد فمدته الي اربعة اشهر ولا يدخل الجنة الا نفس مسلمة.
 ولابد في هذه الاشياء من وقوع العلم للقوم الذين كان يناديهم حتي ان اقدموا علي شء من هذا بعد سماع هذا القول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مبسوط العذر في قتالهم. وكذلك بعث معاذا رضي الله عنه الي اليمن ليدعوهم الي الاسلام ويعلمهم اذا اجابوا شراءعه. وبعث الي اهل خيبر في امر القتيل واحدا يقول لهم: اما ان تءدوا او تءذنوا مجرب من الله ورسوله. وبعث الي قريظة ابا لبابة بن عبد المنذر يستنزلهم علي حكمه وجاء اهل قباء واحد وهم في مسجدهم يصلون فاخبرهم بصرف القبلة الي المسجد الحرام فانصرفوا اليه في صلاتهم واكتفوا بقوله.
 ولا بد في مثل هذا من وقوع العلم به وكان النبي صلي الله عليه وسلم يرسل الطلاءع والجواسيس في ديار الكفر ويقتصر علي الواحد في ذلك   ويقبل قوله اذا رجع، وربما اقدم عليهم بالقتل والنهب بقوله وحده.
 ومن تدبر امور النبي صلي الله عليه وسلم وسيره وسيرته، لم يخف عليه ما ذكرنا، وما يرد هذا الا معاند مكابر، ولو انك وضعت في قلبك انك سمعت الصديق او الفاروق او غيرهما من وجوه الصحابة رضي الله عنهم يروي لك حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم في امر من الاعتقاد مثل جواز الرءية علي الله تعالي، او اثبات القدر. او غير ذلك، لوجدت قلبك مطمءنا الي قوله: لا يتداخلك شك في صدقة، وثبوت قوله.
 وفي زماننا هذا: تري الرجل يسمع من استاذه الذي يختلف اليه ويعتقد فيه التقدمة والصدق انه سمع استاذه يخبر عن شء من عقيدته التي يريد ان يلقي الله تعالي بها ويري نجاته فيها، فيحصل للسامع علم بمذهب من نقل عنه استاذه ذلك، بحيث لا يختلجه شبهة، ولا يعتريه شك، وكذلك في كثير من الاخبار التي قضيتها العلم يوجد بين الناس فيحصل لهم العلم بذلك الخبر، ومن رجع الي نفسه علم ذلك.
 واعلم ان الخبر وان كان يحتمل الصدق والكذب، وللظن والتجوز فيه مدخل، ولكن هذا الذي قلناه لا يناله احد الا بعد ان يكون معظم اوقاته وايامه مشتغلا بعلم الحديث، والبحث عن سيرة النقلة والرواة، ليقف علي رسوخهم في هذا العلم، وكنه معرفتهم به، وصدق ورعهم في احوالهم واقوالهم، وشدة حذرهم من الطغيان والزلل، وما بذلوه من شدة العناية في تمهيد هذا الامر، والبحث عن احوال الرواة. والوقوف علي صحيح الاخبار وسقيمها. ولقد كانوا رحمهم الله، وانزل رضوانه عليهم، بحيث لو قتلوا لم يسامحوا احدا في كلمة يتقولها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا فعلوا هم بانفسهم ذلك، وقد نقلوا هذا الدين الينا كما نقل اليهم، وادوا علي ما ادي اليهم، وكانوا في صدق العناية والاهتمام بهذا الشان بما   يجل عن الوصف ويقصر دونه الذكر، واذا وقف المرء علي هذا من شانهم، وعرف حالهم، وخبر صدقهم وورعهم، وامانتهم، وظهر له العلم فيما نقلوه، ورووه، ولا يحتج الي شء من هذا الذي قلناه، والله ولي التوفيق والمعونة.
 والذي يزيد ما قلناه ايضاحا: ان النبي صلي الله عليه وسلم حين سءل عن الفرقة الناجية. قال: ما انا عليه واصحابي، بمعني من كان علي ما انا عليه واصحابي، فلابد من تعرف ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وليس طريق معرفتنا الا النقل فيجب الرجوع الي ذلك، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم، لا تنازعوا الامر اهله، فكما يرجع في معرفة مذاهب الفقهاء الذين صاروا قدوة في هذه الامة الي اهل الفقه، ويرجع في معرفة اللغة الي اهل اللغة ويرجع في معرفة النحو الي اهل النحو، فكذلك يجب ان يرجع في معرفة ما كان عليه رسول الله "صلي الله عليه وسلم" واصحابه الي اهل النقل والرواية، لانهم عنوا بهذا الشان، واشتغلوا بحفظه والتفحص عنه ونقله، ولولاهم لا ندرس علم النبي "صلي الله عليه وسلم" ولم يقف احد علي سنته وطريقته.
 فان قال قاءل: ان اهل الفقه مجمعون علي قول الفقهاء، وطريق كل واحد منهم في الفروع. واهل النحو مجمعون علي طريق البصريين والكوفيين في النحو وكذلك اهله الكلام مجمعون علي طريق كل واحد منهم من متقدميهم وسلفهم.
 فاما ما يرجع الي العقاءد فلم يجتمع اهل الاسلام علي ما كان رسول الله "صلي الله عليه وسلم" واصحابه بل كان كل فريق يدعي دينه وينتسب الي ملته ويقول نحن الذين تمسكنا بملة رسول الله "صلي الله عليه وسلم" واتبعنا   طريقته، ومن كان علي غير ما نحن عليه، فهو مبتدع صاحب هوي، فلم يجز اعتبار الذي تنازعنا فيه بما قلتم.
 الجواب ان كل فريق من المبتدعة انما يدعي ان الذي يعتقده هو ما كان عليه رسول الله "صلي الله عليه وسلم" لانهم كلهم يدعون شريعة الاسلام، ملتزمون في الظاهر شعاءرها، يرون ان ما جاء به محمد "صلي الله عليه وسلم" هو الحق، غير ان الطرق تفرقت بهم بعد ذلك، واحدثوا في الدين ما لم ياذن به الله ورسوله فزعم كل فريق انه هو المتمسك بشريعة الاسلام، وان الحق الذي قام به رسول الله "صلي الله عليه وسلم" هو الذي يعتقده وينتحله، غير ان الله تعالي ابي ان يكون الحق والعقيدة الصحيحة، الا مع اهل الحديث والاثار، لانهم اخذوا دينهم وعقاءدهم خلفا عن سلف، وقرنا عن قرن، الي ان انتهوا الي التابعين، واخذه التابعون عن اصحاب رسول الله "صلي الله عليه وسلم" واخذ اصحاب رسول الله "صلي الله عليه وسلم" عن رسول الله "صلي الله عليه وسلم" ولا طريق الي معرفة ما دعا اليه رسول الله "صلي الله عليه وسلم" الناس من الدين المستقيم؛ والصراط القويم الا هذا الطريق، الذي سلكه اصحاب الحديث.
 واما ساءر الفرق فطلبوا الدين لا بطريقة لانهم رجعوا الي معقولهم، وخواطرهم واراءهم فطلبوا الدين من قبله، فاذا سمعوا شيءا من الكتاب والسنة عرضوه علي معيار عقولهم، فان استقام قبلوه، وان لم يستقم في ميزان عقولهم ردوه، فان اضطروا الي قبوله حرفوه بالتاويلات البعيدة، والمعاني المستنكرة، فجادوا عن الحق، وزاغوا عنه ونبذوا الدين وراء   ظهورهم، وجعلوا السنة تحت اقدامهم، تعالي الله عما يصفون.
 واما اهل الحق، فجعلوا الكتاب والسنة امامهم، وطلبوا الدين من قبلهما وما وقع لهم من معقولهم وخواطرهم، عرضوه علي الكتاب والسنة فان وجدوه موافقا لهما قبلوه، وشكروا الله عز وجل حيث اراهم ذلك ووفقهم عليه، وان وجدوه مخالفا لهما تركوا ما وقع لهم واقبلوا علي الكتاب والسنة ورجعوا بالتهمة علي انفسهم، فان الكتاب والسنة لا يهديان الا الي الحق وراي الانسان قد يري الحق وقد يري الباطل، وهذا معني قول ابي سليمان الداراني، وهو واحد زمانه في المعرفة، ما حدثتني نفسي بشء الي طلبت منه شاهدين من الكتاب والسنة، فان اتي بهما والا رددته في نحره، او كلام معناه.
 ومما يدل علي ان اهل الحديث هم علي حق؛ انك لو طالعت جميع كتبهم المصنفة من اولهم الي اخرهم قديمهم وحديثهم مع اختلاف بلدانهم وزمانهم وتباعد ما بينهم في الديار؛ وسكون كل واحد منهم قطرا من الاقطار، وجدتهم في بيان الاعتقاد علي وتيرة واحدة ونمط واحد يجرون في علي طريقة لا يحيدون عنها ولا يميلون فيها قولهم في ذلك واحد وفعلهم واحد لا تري بينهم اختلافات ولا تفرقا في شء ما وان قل.
 بل لو جمعت جميع ما جري علي السنتهم نقلوه عن سلفهم، وجدته كانه جاء من قلب واحد وجري علي لسان واحد وهو علي الحق دليل ابين من هذا. قال الله تعالي {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}؛ وقال تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا}.



 واما اذا نظرت الي اهل الاهواء والبدع رايتهم متفرقين مختلفين وشيعا واحزابا لا تكاد تجد اثنين منهم علي طريقة واحدة في الاعتقاد يبدع بعضهم بعضا بل يترقون الي التفكير يكفر الابن اباه والرجل اخاه والجار جاره. تراهم ابدا في تنازع وتباغض واختلاف تنقضي اعمارهم ولما تتفق كلماتهم "تحسيهم جميعا وقلوبهم شتي ذلك بانهم قوم لا يعقلون".
 او ما سمعت ان المعتزلة مع اجتماعهم في هذا اللقب يكفر البغداديون منهم البصريين والبصريون منهم يكفر البغداديين ويكفر اصحاب ابي علي الجباثي ابنه ابا هاشم واصحاب ابي هاشم يكفرون اباه ابا علي وكذلك ساءر رءوسهم وارباب المقالات منهم. اذا تدبرت اقوالهم رايتهم متفرقين يكفر بعضهم بعضا ويتبرا بعضهم من بعض.
 وكذلك الخوارج والروافض فيما بينهم وساءر المبتدعة بمثابتهم وهل علي الباطل دليل اظهر من هذا قال تعالي {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله}.
 وكان السبب في اتفاق اهل الحديث انهم اخذوا الدين من الكتاب والسنة وطريق النقل فاورثهم الاتفاق والايتلاف واهل البدعة اخذوا الدين من المعقولات والاراء فاورثهم الافتراق والاختلاف، فان النقل والرواية من الثقات والمتقنين قلما يختلف، وان اختلف في لفظ او كلمة فذلك اختلاف لا يضر الدين ولا يقدح فيه. واما دلاءل العقل فقلما يتفق بل عقل كل واحد يري صاحبه غير ما يري الاخر وهذا بين والحمد لله.
 وبهذا يظهر مفارقة الاختلاف في مذاهب الفروع اختلاف العقاءد في الاصول فانا وجدنا اصحاب رسول الله "صلي الله عليه وسلم" ورضي   عنهم من بعده واختلفوا في احكام الدين. فلم يفترقوا ولم يصيروا شيعا. لانهم لم يفارقوا الدين ونظروا فيما اذن لهم فاختلفت اقوالهم واراءهم في مساءل كثيرة مثل مسالة الحد والمشركة وذوي الارحام ومسالة الحرام وفي امهات الاولاد، وغير ذلك مما يكثر تعداده من مساءل البيوع والنكاح والطلاق، وكذلك في مساءل كثيرة من باب الطهارة وهيات الصلاة وساءر العبادات فصاروا باختلافهم في هذه الاشياء محمودين وكان هذا النوع من الاختلاف رحمة من الله لهذه الامة حيث ايدهم باليقين.
 ثم وسع علي العلماء النظر فيما لم يجدوا حكمة في التنزيل وللسنة فكانوا مع هذا الاختلاف. اهل مودة ونصح، وبقيت بينهم اخوة الاسلام ولم ينقطع عنهم نظام الالفة، فلما حدثت هذه الاهواء المردية الداعية صاحبها الي النار، ظهرت العداوة وتباينوا وصاروا احزابا فانقطعت الاخوة في الدين، وسقطت الالفة، فهذا يدل علي ان هذا التباين والفرقة، انما حدثت من المساءل المحدثة التي ابتدعها الشيطان، فالفاها علي اهواء اولياءه، ليختلفوا ويرمي بعضهم بعضا بالكفر .
 فكل مسالة حدثت في الاسلام فخاض فيها الناس فتفرقوا واختلفوا فلم يورث الاختلاف بينهم عداوة ولا بغضا ولا تفرقا وبينهم بقيت الالفة والنصيحة والمودة والرحمة والشفقة علما ان ذلك من مساءل الاسلام، يحل النظر فيها، والاخذ بقول من تلك الاقوال لا يوجب تبديعا ولا تكفيرا، كما ظهر مثل هذا الاختلاف بين الصحابة والتابعين، مع بقاء الالفة والمودة، وكل مسالة حدثت فاختلفوا فيها، فاورث اختلافهم في ذلك التولي والاعراض والتدابر والتقاطع وربما ارتقي الي التكفير، علمت ان ذلك ليس في امر الدين في شء بل يجب علي كل ذي عقل ان يجتنبها ويعرض عن الخوض فيها لان الله شرط تمسكنا بالاسلام انا نصبح في ذلك اخوانا و   فقال تعالي {واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا}.
 فان قال قاءل: ان الخوض في مساءل القدر، والصفات وشرط الايمان يورث التقاطع والتدابر والاختلاف، فيجب طرحها، والاعراض عنها علي ما زعمتم.
 الجواب: انما قلنا هذا في المساءل المحدثة، فاما الايمان في هذه المساءل من شرط اصل الدين فلابد من قبولها علي نحو ما ثبت فيه النقل عن رسول الله "صلي الله عليه وسلم" واصحابه، ولا يجوز لنا الاعراض عن نقلها وروايتها وبيانها لتفرق الناس في ذلك، كما في اصل الاسلام والدعاء الي التوحيد، واظهار الشهادتين، وقد ظهر بما قدمنا، وذكرنا بحمد الله ومنه ان الطريق المستقيم مع اهل الحديث، وان الحق ما نقلوه ورووه، ومن تدبر ما كتبناه واعطي من قلبه النصفة واعرض عن هواه واستمع واصغي بقلب حاضر، وكان مسترشدا متهديا ولم يكن متعنتا وامده الله بنور اليقين عرف صحة جميع ما قلناه ولم يخف عليه شء من ذلك، والله الموفق، من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم.
 وقد اجاب بعض اهل السنة عن قولهم: ان الخبر الواحد لا يوجب العلم بجواب اخر سوي ما قلناه، وقد بيناه في كتاب القدر، وان كان الجواب الصحيح ما ذكرناه، وهو طريق اهل الحق ولا معدل بنا عن طريقهم، بل لا نختار عليه شيءا غيره، ولا نطلب طريقا سواه، نسال الله تعالي   ان يثبتنا عليه، وان يمدنا بتوفيق بعد توفيق من قبله وان يجعل ما قصدناه من بيان الحق لوجهه، وسعينا لطلب ما عنده انه عليم قدير وولي كريم.

  AUTO اصل الدين هو الاتباع

 "فصل" سءال قالوا قد جعلتم اصل الدين هو الاتباع، ورددتم علي من يرجع الي المعقول ويطلب الدين من قبله، وهذا خلاف الكتاب لان الله ذم التقليد في القران وندب الناس الي النظر والاستدلال والرجوع الي الاعتبار، وامر بمحادثة المشركين بالدلاءل العقلية، وانما ورد السمع مءيدا لما يدل عليه العقل، ومن تدبر القران، ونظر في معانيه وجد تصديق ما قلناه فيه.
 الجواب: قلنا قد دللنا فيما سبق ان الدين هو الاتباع، فذكرنا في بيانه ودلاءله ما يجد المءمن شفاء الصدر وطمانينة القلب بحمد الله منه وتوفيقه.
 واما لفظ التقليد فلا نعرفه جاء في شء من الاحاديث واقوال السلف، فيما يرجع الي الدين، وانما ورد الكتاب والسنة بالاتباع، وقد قالوا ان التقليد قبول الغير من فير حجة واهل السنة انما اتبعوا قول رسول الله "صلي الله عليه وسلم" وقوله نفس الحجة فكيف يكون هذا قبول قول الغير من غير حجة فان المسلمين قد قامت لهم الدلاءل السمعية علي نبوة الرسول "صلي الله عليه وسلم" لما نقل الينا اهل الاتقان والثقات من الرواة ما لا يعد كثرة من المعجزات والبراهين والدلالات التي ظهرت عليها وقد نقلها اصحاب الحديث في كتبهم ودونوها.
 وليس المقصود من ذكرها في هذا الموضع بيانها بتفاصيلها، وانما قصدنا بيان طريق اهل السنة فلما صحت عندهم نبوته، ووجدوا صدقه   في قلوبهم، وجب عليهم تصديقه فيما انباهم من الغيوب ودعاهم اليه من وحدانية الله عز وجل واثبات صفاته وساءر شراءط الاسلام وعلي انا لا ننكر النظر قدر ما ورد به الكتاب والسنة لينال المءمن بذلك زيادة اليقين وثلج الصدور وسكون القلب.
 وانما انكرنا طريقة اهل الكلام فيما اسسوا، فغنهم قالوا اوال ما يجب علي الانسان النظر المءدي الي معرفة الباري عز وجل، وهذا قول مخترع، لم يسبقهم اليه احد من السلف واءمة الدين، ولو انك تدبرت جميع اقوالهم وكتبهم لم تجد هذا في شء منها منقولا من النبي "صلي الله عليه وسلم" ولا من الصحابة، وكذلك من التابعين بعدهم وكذلك يجوز ان يخفي عليهم اول الفراءض، وهم صدر هذه الامة، والسفراء بيننا وبين رسول الله "صلي الله عليه وسلم" ولءن جاز ان يخفي العرض الاول علي الصحابة والتابعين حتي لم يبينوه لاحد من هذه الامة مع شدة اهتمامهم بامر الدين، وكان عنايتهم، حتي استخرجه هءلاء بلطف فطنتهم في زعمهم. فلعله خف عليهم فراءض اخر، ولءن كان هذا جاءزا، فلقد ذهب الدين فاندرس، لانا انما نبني اقوالنا علي اقوالهم. فاذا ذهب الاصل، فكيف يمكن البناء عليه. نعوذ بالله من قول يءدي الي هذه المقالة الفاحشة القبيحة، التي تءدي الي الانسلاخ من الدين، وتضليل الاءمة الماضين.
 هذا وقد تواترت الاخبار ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يدعو الكفار الي الاسلام والشهادتين. قال صلي الله عليه وسلم لمعاذ رضي الله عنه حين بعثه الي اليمن ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله. وقال صلي الله عليه وسلم ايضا: امرت انت اقاتل الناس؛ حتي يقولوا لا اله الا الله؛ وقال صلي الله عليه وسلم ايضا: اذا نازلتم اهل حصن، او مدينة فادعوهم الي شهادة لا اله الا الله، ومثل هذا كثير.



 ولم يرو انه دعاهم الي النظر والاستدلال، وانما يكون حكم الكافر في الشرع ان يدعي الي الاسلام، فان ابي وسال النظرة والامهال لايجاب الي ذلك، ولكنه اما ان يسلم او يعطي الجزية او يقتل، وفي المرتد اما ان يسلم او يقتل، وفي مشركي العرب علي ما عرف.
 واذا جعلنا الامر علي ما قاله اهل الكلام لم يكن الامر علي هذا الوجه، ولكن ينبغي ان يقال له: اعني الكافر، عليك النظر والاستدلال لتعرف الصانع بهذا الطريق ثم تعرف الصفات بدلاءلها وطرقها. ثم مساءل كثيرة الي ان يصل الامر الي النبوات، ولا يجوز علي طر يقهم الاقدام علي هذا الكافر بالقتل والسبي الا بعد ان يذكر له هذا ويمهل، لان النظر والاستدلال لا يكون الا بمهلة. خصوصا اذا طلب الكافر لذلك. وربما يتفق النظر والاستدلال في مدة يسيرة فيحتاج الي امهال الكفار مدة طويلة تاتي علي سنين ليتمكنوا من النظر علي التمام والكمال، وهو خلاف اجماع المسلمين.
 وقد حكي عن ابي العباس بن سريح انه قال: "لو ان رجلا جاءنا. وقال: ان الاديان كثيرة فخلوني انظر في الاديان، فما وجدت الحق فيه قبلته، وما لم اجد فيه تركته. لم تخله، وكلفناه الاجابة الي الاسلام، وغلا اوجبنا عليه القتل.
 وقد جعل اهل الكلام من تخلف ناظرا فيه وفي غيره من الاديان، مقيما علي الطاعة، مءتمرا بامره. محمودا في فعله، وهذا جهل عظيم في الاسلام وينبغي علي قولهم: اذا مات في مدة النظرة والمهلة قبل قبول الاسلام انه مات مطيعا لله مقيما علي امره. لابد من ادخاله الجنة كمال يدخل المسلمون. وقد جعلوا غير المسلم مطيعا لله، مءتمرا بامره في باب الدين.
 واوجبوا ادخاله الجنة. وقد قال تعالي: {ومن يتغ غير الاسلام دينا فلن   يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين}. وقال النبي "صلي الله عليه وسلم": "لا دخل الجنة الا نفس مءمنة"، وهذال حديث ثابت لا شك فيه.
 ومما يدل علي صحة ما ذهبنا اليه من ان الدين طريقة الاتباع: انا اذا سلكنا طريق الانصاف، وطرحنا التباغي والمكابرات من جانب، فلابد من الانقياد لما قلناه، لان المقصود من النظر في الابتداء، اذا كان هو اصابة الحق، فليتدبر المرء المسترشد احوال هءلاء الناظرين، وكيف تحيروا في نظرهم وارتكسوا فيه، فلءن نجا واحد بنظره، فقد هلك فيه الالوف من الناس، وغلي ان يبصر واحد فواحد بنظرة طريق الحق بنظر رحمة سبق من الله له، فقد ارتطم ب طريق الكفر والضلالات والبدع بنظرهم اضعاف عدد الاولين.
 وهل كانت الزندقة والالحاد وساءر انواع الكفر والضلالات والبدع منشءها وابتداءها الا من النظر، ولو انهم اعرضوا عن ذلك، وسلكوا طريق الاتباع، ما اداهم الي شء منها، فما من هالك في العالم، الا وبدو هلاكه من النظر ن ومات من ناج في الدين سالك سبيل الحق الا وبدو نجاته عن حسن الاتباع. افيستجيز مسلم ان يدعو الخلق الي مثل هذا الطريق المظلم، ويجعله سبيل منجاتهم فكيف يجد ذولب وبصيرة ان يسلك مثل هذا الطريق واني له الامان من هذه المهالك وكيف له المنجاة من اودية الكفر وعامتها بل جميعا انما يهبط عليها من هذه المرقاة، اعني طلب الحق من النظر، ولو اعطي الخصم النصفة لا يجد بدا من الاقرار ان من كان غوره في النظر اكثر كان حيرته في الدين اشد واعظم.



 وهل راي احد متكلما اداه نظره وكلامه الي تقوي في الدين او ورع في المعاملات او سداد في الطريقة او زهد في الدنيا او امساك عن حرام او شبهة او خشوع في عبادة، او ازدياد من طاعة، او تورع من معصية الا الشاذ النادر. بل لو قلبت القصة كنت صادقا تراهم ابدا منهمكين في كل فاحشة، متلبسين لكل قاذورة، لا يرعوون عن قبيح ولا يرتدعون من باطل الا من عصمة الله فاين دلهم النظر علي اليقين وحقيقة التوحيد، فبءس ثمرة اليقين هذا، وتعسا لتوحيد الي مثل هذه الاشياء، واوردهم هذه المتالف في الدين، ومن الله التوفيق وحسن المعونة لاصابة طريق الحق والثبات عليه بمنه.
 وقالوا ايضا وهو الاصل الذي يءسسه المتكلمون والطريق الذي يجعلونه قاعدة علومهم وربما قالوا من لم يحكم هذا الاصل لم يمكنه اثبات: حدث العالم وذلك مسالة العرض والجوهر واثباتهما. فانهم قالوا: ان الاشياء لا تخلو من ثلاثة اوجه: اما ان يكون جسما او عرضا او جوهرا، فالجسم ما اجتمع من الافتراق، والجوهر ما احتمل الاعراض، والعرض ما لا يقوم بنفسه، وانما يقوم بغيره، وجعلوا الروح من الاعراض، وردوا اخبار رسول الله "صلي الله عليه وسلم" في خلق الروح قبل الجسد، لانه لم يوافق نظرهم واصولهم واختراعهم، وردوا خبره "صلي الله عليه وسلم" في خلق العقل قبل الخلق وانما ردوا هذه الاخبار لان العقل عندهم عرض كالروح، والعرض لا يقوم بنفسه فردوا الاخبار بهذه الطريق. وكذلك ردوا الخير الذي روي عن النبي "صلي الله عليه وسلم" ان الموت يذبح علي الصراط، لان الموت عرض لا ينفرد بنفسه. فهذا اصلهم الثاني الذي ادي الي رد الاخبار الثابتة عن رسول الله "صلي الله عليه وسلم". ومثل هذا كثير ياتي بيانه.



 ولهذا قال بعض السلف: ان اهل الكلام اعداء الدين، لان اعتمادهم علي حدسهم وظنونهم وما يءدي اليه نظرهم وذكرهم، ثم يعرضون عليه الاحاديث، فما وافقه قبلوه، وما خالفوه ردوه علي ما سبق بيانه.
 واما اهل السنة سلمهم الله، فانهم يتمسكون بما نطق به الكتاب ووردت به السنة، ويحتجون له بالحجج الواضحة والدلاءل الصحيحة علي حسب ما اذن فيه الشرع وورد به السمع، ولا يدخلون باراءهم في صفات الله تعالي ولا في غيرها من امور الدين، وعلي هذا وجدوا سلفهم واءمتهم. وقد قال الله تعالي {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا. وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} وقال ايضا {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك، وان لم تفعل فما بلغت رسالته).
 وقال رسول الله "صلي الله عليه وسلم" في خطبة الوداع، وفي مقامات له شتي، وبحضرته عامة اصحابه رضي الله عنهم: الا هل بلغت، وكان مما انزل اليه وامر بتبليغه امر التوحيد، وبيانه بطريقته، فلم يترك النبي "صلي الله عليه وسلم" شيءا من امور الدين وقواعده واصوله وشراءعه وفصوله الا بينه وبلغه علي كماله وتمامه؛ ولم يءخر بيانه عن وقت الحاجة اليه، اذ لو اخر فيها البيان لكان قد كلفهم ما لا سبيل لهم اليه.
 واذا كان الامر علي ما قلناه، وقد علمنا ان النبي "صلي الله عليه وسلم" لم يدعهم في هذه الامور الي الاستدلال بالاعراض والجواهر وذكر ماهيتهما. ولا يمكن لاحد من الناس ان يروي في ذلك عنه ولا عن احد من الصحابة من هذا النمط حرفا واحدا فما فوقه، لا في طريق تواتر ولا احاد. فعلمنا   انهم ذهبوا خلاف مذهب هءلاء، وسلكوا غير طريقهم، وان هذا طريق محدث مخترع لم يكن عليه رسول الله "صلي الله عليه وسلم" ولا اصحابه رضي الله عنهم، وسلوكه يعود عليهم بالطعن والقدح، ونسبتهم الي الجهل وقلة العلم في الدين واشتباه الطريق عليهم.
 وبلغني انه كان لابي هاشم الجباءي ابنة تسمي فاطمة، وكان اصحابه يقولون: ان فاطمة بنت ابي هاشم اعلم بالله وبطريق الحق من فاطمة بنت محمد "صلي الله عليه وسلم" ورضي عنها فنعوذ بالله من طريق يءدي الي مثل هذا القول. ونساله التوفيق لما يحب ويرضي.
 واياك رحمك الله ان تشتغل بكلامهم، ولا تغير بكثرة مقالاتهم فانها سريعة التهافت كثيرة التناقض، وما من كلام تسمعه لفرقة منهم الا ولخصومهم عليه كلام يوازيه او يقاربه، فكل بكل معارض، وبعض ببعض مقابل، وانما يكون تقدم الواحد منهم، وفلجه علي خصمه بقدر حظه من البيان، وحذقه في صناعة الجدل والكلام. واكثر ما يغلب بعضهم بعضا. انما هو الزام من طريق الجدل علي اصول لهم ومناقضات علي اقوال حفظوها عليهم، فهم يطالبونهم بقودها وطردها. فمن تقاعد عن ذلك سموه من طريق الجدل منقطعا وجعلوه مبطلا، وحكموا بالفلج لخصمه، والجدل لا يتبين به حق. ولا تقوم به حجة وقد يكون الخصمان علي مقالتين مختلفتين، كلتاهما باطلة، ويكون الحق في ثالثة غيرهما. فمناقضة احدهما صاحبة لا تصحح مذهبه، وان افسد به قول خصمه لانهما مجتمعان في الخطا مشتركان فيه. يقول الشاعر:
 حجج تهافت كالزجاج تخالها ... حقا وكل كاسر مكسور   وانما كان الامر كذلك لان واحدا من الفريقين لا يعتمد في مقالته اصلا صحيحا وانما هو اراء تتقابل واوضاع تتكافا وتتعادل ولو انصفوا في المحاجة لزم الواحد منهم ان يتنقل عن مذهبه يوم كل كذا وكذا مرة لما يورد عليه من الالزامات، وتراهم ينقطعون في الحجاج وينتقلون. وهذا علي انه ليس قصدهم طلب الحق، انما طريقهم اتباع الهوي فحسب. فاذا الزم قال: هذا الزام توجه علي لا علي مذهبي، وسناتي بعد بالجواب او يوجد من يفصل عن هذه الشبهة ممن ينتحل ديني ومذهبي، فاذا راعينا مثل هذا لم تقم حجة علي كافر ابدا، وما هذا الا طريق يوهم جميع الكافرين انهم علي الحق، قاتلهم الله اني يءفكون، وتعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 ومن قبيح ما يلزمهم في اعتقادهم انا اذا بنينا الحق علي ما قالوا واوجبنا طلب الدين بالطريق الذي ذكروه، وجب من ذلك تكفير العوام باجمعهم لانهم لا يعرفون الا الاتباع المجرد، ولو عرض عليهم طريق المتكلمين في معرفة الله تعالي ما فهمه اكثرهم. فضلا من ان يصير فيه صاحب استدلال وحجاج ونظر، وانما غاية توحيدهم التزام ما وجدوا عليه سلفهم واتمتهم في عقاءد الدين. والعض عليها بالنواجذ، والمواظبة علي وظاءف العبادات وملازمة الاذكار، بقلوب سليمة طاهرة عن الشبهات والشكوك تراهم لمن يحيدون عما اعتقدوه. وان قطعوا اربا اربا، فهنيءا لهم هذا اليقين، وطوبي لهم هذه السلامة. فان كفروا هءلاء الناس فهم السواد الاعظم، وجمهور الامة، فماذا الاطي بساط الاسلام، وهدم منار الدين واركان الشريعة. واعلام الاسلام، والحلق هذه الدار اعني دار الاسلام بدار الكفر وجعل اهليهما بمنزلة واحدة، ومتي يوجد في الالوف.



 من المسلمين علي الشرط الذي يراعونه لتصحيح عرفة الله. او لا يجد مسلم الم هذه المقالة القبيحة الشنيعة في قلبه؟ بل لو تقطع حسرات من عظيم ما اخترعوه في الدين؟ وموهوه علي الناس، كان جديرا بذلك، وان قالوا انا لا نكفر العوام، فقد ناقضوا اصولهم، حين اثبتوا حقيقة المعرفة والايمان بغير طريقها علي اصولهم، واظن ان من قال عنهم ذلك فانما هو سلوك طريق التقية. ورد تشنيع الناس عليهم، والا فاعتقادهم وطريقتهم في اصولهم ما ذكرنا، والله يكفي اهل السنة والجماعة شرهم، ويرد كيدهم في نحرهم، ويلحق بهم عاقبة مكرهم بقدرته وعظيم سطوته.

  AUTO فصل معني العقل ومقامه من الدين عند اهل السنة

 فصل: ونشتغل الان بذكر معني العقل ومقامه من الدين عند اهل السنة.
 اعلم ان مذهب اهل السنة ان العقل لا يوجب شيءا علي احد، ولا يرفع شيءا عنه. ولاحظ له في تحليل او تحريم، ولا تحسين ولا تقبيح ولو لم يرد السمع ما اوجب علي احد شء، ولا دخلوا في ثواب ولا عقاب. واستدلوا علي هذا بقوله تعالي {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}. وبقوله تعالي {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للنا علي الله حجة بعد الرسل}. وقال تعالي حاكيا عن الملاءكة غيما خاطبوا به اهل النار {الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا؟ قالوا بلي}   فاقام عليهم الحجة ببعثة الرسل فلو كانت الحجة لازمة بنفس العقل لم يكن بعثه للرسل شرطا لوجوب العقوبة. وقال "صلي الله عليه وسلم": امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله: فدل انه الداعي الي الايمان وعندهم ان الداعي الي الايمان هو العقل؛ وجاء الكتاب مءيدا لهذا. قال الله تعالي {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السموات والارض} ... الاية. فدل علي ان الدعوة له وان الحجة تقوم به، وامثال هذه الايات في القران كثيرة.
 وما اوحش قول من يقول انه لا دعوة لاحد من النبيين والمرسلين الي الايمان علي الحقيقة، وان وجودهم وعدمهم في هذا بمنزلة واحدة. ولو لم يكونوا كان وجوب الايمان علي الناس علي الجهة التي وجبت عليهم بعد وجودهم. ولاحظ لدعوتهم في هذا، وانما الحظ لدعوتهم في الشراءع وفروع العبادات. فقد جعلوا عقولهم دعاة الي الله تعالي. ووضعوها موضع الرسل فيما بينهم، ولو قال قاءل: لا اليه الا الله عقلي رسول الله، لم يكن مستكفرا عند المتكلمين من جهة المعني. فظهر فساد قول من سلك هذا.
 ثم نقول والله الهادي والموفق: ان الله تعالي اسس دينه وبناه علي الاتباع وقبوله بالعقل. فمن الدين معقول وغير معقول، والاتباع في جميعه واجب. ومن اهل السنة من قال بلفظ اخر. قال: ان الله لا يعرف بالعقل ولا يعرف مع عدم العقل، ومعني هذا ان الله تعالي هو الذي يعرف العبد ذاته، فيعرف الله بالله لا بغيره لقوله تعالي {انك لا تهدي من احببت ولكنت الله يهدي من يشاء} ولم يقل ولكن العقل، وقال تعالي {يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} والايات في هذا المعني كثيرة. وقد ثبت ان   النبي "صلي الله عليه وسلم" قال "والله لولا الله ما اهتدينا، ولا تصدقنا، ولا صلينا". فهذه الدلاءل دلت ان الله تعالي هو المعرف. الا انه انما يعرف العبد نفسه مع وجود العقل، لانه سبب الادراك والتمييز، لا مع عدمه، لان الله تعالي قال {ان في ذلك لايات لقوم يعقلون}. وقال {ان في لك لذكري لمن كان له قلب}. وقال تعالي مخبرا عن اصحاب النار {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير}. والله يعطي العبد المعرفة لهدايته الا انه لا يحصل ذلك مع فقد العقل، وهذا كما ان العبد لا يعرف الله تعالي بجسمه ولا بشخصه ولا بروحه ولا يعرفه مع عدم شخصه وجسمه وروحه كذلك لا يعرف الله بالعقل ولا يعرفه مع عدم العقل ونظير هذا ان الولد لا يكون مع فقد الوطء، ولا يكون بالوطء، بل يكون بانشاء الله تعالي وخلقه. وكذلك لا يكون الزرع الا في ارض وببذر وماء، ولا يكون بذلك؛ بل يكون بقدرة الله وانباته. قال الله تعالي {افرايتم مات تحرثون. اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون} معناه انتم تنبتونه ام نحن المنبتون. يقال للولد زرعه الله: اي انبته الله تعالي، وامثال هذا كثير، والموفق يكتفي باليسير والمخذول لا يشفيه الكثير.
 وقد قال بعض اهل المعرفة: انما اعطينا العقل لاقامة العبودية، لا لادراك الربوبية فمن شغل ما اعطي لاقامة العبودية بادراك الربوبية فاتته العبودية ولم يدرك الربوبية. ومعني قولنا: انما اعطينا العقل لاقامة العبودية هو انه الة التمييز بين القبيح والحسن والسنة والبدعة، والرياء والاخلاص، ولولاه لم يكن تكليف، ولا توجه امر ولا نهي، فاذا استعمله علي قدره ولم يجاوز به حده: اداة ذلك الي العبادة الخالصة، والثبات علي السنة، واستعمال   المستحسنات، وترك المستقبحات . فهذا يكون معني قول النبي "صلي الله عليه وسلم" في الرجل يكثر الصلاة والصيام انما يجازي علي قدر عقله، وقال بعضهم العقل مدبر يدبر لصاحبه امر دنياه وعقباه. باول تدبيره الاشارة الي المدبر الصاءع ثم الي معرفة النفس ثم يشير الي صاحبه بالخضوع والطاعة لله والتسليم لامره والموافقة له. وهذا معني قولهم: العاقل من عقل عن الله امره ونهيه.
 وقال بعضهم: العقل حجة الله علي جميع الخلق لانه سبب التكليف ان صاحبه لا يستغني عن التوفيق في كل وقت ونفس العقل بالتوفيق كان والعاقل محتاج في كل وقت الي توفيق جديد تفضلا من الله تعالي ولو لم يكن كذلك لكان العقلاء مستغنين عن الله بالعقل فيرتفع عنهم الخوف والرجاء ويصيرون امنين من الخذلان وهذا تجاوز عن درجة العبودية وتعد عنها ومحال من الامر. اذ ليس من الحكمة ان ينزل الله تعالي احدا غير منزلته. فاذا اغني عبيده عن نفسه فقد انزلهم غير منزلتهم وجاوز بهم حدودهم ولو كان هذا هكذا لاستوي الخلق والخالق في معني من معاني الربوبية والله تعالي ليس كمثله شء في جميع المعاني.
 وقال بعضهم: العقل علي ثلاثة اوجه: عقل مولود مطبوع وهو عقل بيني ادم الذي به فضل علي اهل الارض وهو محل التكليف والامر والنهي وبه يكون التدبير والتمييز. والعقل الثاني هو عقل التاييد الذي يكون مع الايمان معا وهو عقل الانبياء والصديقين. وذلك تفضل من الله تعالي   والعقل الثالث هو عقل التجارب والعبر وذلك ما ياخذه الناس بعضهم من بعض، ومن هذا قول من قال ملاقاة الناس تلقيح العقول.
 وقال بعض اهل المعرفة: مقدار العقل في المعرفة كمقدار الابرة عند ديباج او خز فانه لا يمكن لبس ديباج ولا خز الا ان يخاط بالابرة فاذا خيط ب الابرة فلا حاجة بها الي الابرة كذلك تضبط المعرفة بالعقل، لا ان المعرفة تحصل من العقل او تثبت فيه.
 واعلم ان فصل ما بينتنا وبين المبتدعة هو مسالة العقل فانهم اسسوا دينهم علي المعقول وجعلوا الاتباع والماثور تبعا للمعقول. واما اهل السنة قالوا: الاصل في الدين الاتباع والعقول تبع، ولو كان اساس الدين علي المعقول لاستغني الخلق عن الوحي وعن الانبياء صلوات الله عليهم، ولبطل معني الامر والنهي، ولقال من شاء وما شاء. ولو كان الدين مبني علي المعقول، وجب ان يجوز للمءمنين ان يقبلوا اشياء حتي يعقلوا. ونحن اذا تدبرنا عامة ما جاء في امر الدين من ذكر صفات الله عز وجل وما تعبد الناس من اعتقاده، وكذلك ما ظهر بين المسلمين وتداولوه بينهم، ونقلوه عن سلفهم، الي ان اسندوه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ كر عذاب القبر وسءال الملكين والحوض والميزان والصراط وصفات الجنة وصفات النار، وتخليد الفرقين فيهما، امور لا تدرك حقاءقها بعقولنا. وانما ورد الامر بقبولها والايمان بها، فاذا سمعنا شيءا من امور الدين وعقلناه وفهمناه، فلله الحمد في ذلك والشكر ومنه التوفيق، وما لم يمكننا ادراكه وفهمه، ولم تبلغه عقولنا امنات به وصدقنا واعتقدنا ان هذا من قبل ربوبيته وقدرته واكتفينا في ذلك بعلمه ومشيءته. وقال تعالي في مثل هذا {ويسالونك عن الروح قل   الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} وقال الله تعالي {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء}.
 ثم نقول لهذا القاءل الذي يقول بني ديننا علي العقل وامرنا باتباعه اخبرنا اذا اتاك امر من الله تعالي يخالف عقلك فبايهما تاخذ؟ بالذي تعقل او بالذي تءمر؟ فان قال بالذي اعقل فقد اخطا، وترمك سبيل الاسلام وان قال: انما اخذ بالذي جاء من عند الله فقد ترك قوله. وانما علينا ان نقبل ما عقلناه ايمانا وتصديقا، وما لمك نعقله قبلناه تسليما واستلاما، وهذا معني قول القاءل من اهل السنة: ان الاسلام قنطرة لا تعبر الا بالتسليم. فنسال الله التوفيق فيه والثبات عليه وان يتوفانا علي ملة رسول الله النبي "صلي الله عليه وسلم" بمنه وفضله.
 هذا اخر ما لخصته من كلام ابن السمعاني.

  AUTO ذكر كلام امام الحرمين

  AUTO ذكر كلام امام الحرمين

 ابي المعالي الجويني في ذلك" قال ابن السمعاني في تاريخه سمعت ابا روح الفرج بن ابي بكر الارموي يقول سمعت الفقيه غانما يقول سمعت امام الحرمين ابا المعالي الجويني يقول: لو استقبلت من   امري ما استدبرت ما اشتغلت بالكلام، وقال الاسنوي في طبقاته في ترجمة ابي الغناءم بن حسين الارموي: جلس الي امام الحرمين وساله ان يقرا عليه شيءا من علم الكلام فنهاه عن ذلك وقال: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما قراته. وقال ابن الجوزي في تلبيس ابليس: كان ابو المعالي الجويني يقول: ل قد خليت اهل الاسلام وعلومهم وركبت البحر الاعظم وغصت في كل ذلك في طلب الحق وهربا من التقليد، والان فقد رجعت عن الكل الي كلمة الحق: عليكم بدين العجاءز فان لم يدركني الحق بلطف فاموت علي دين العجاءز وتختم علي فيه امري بكلمة الاخلاص فالويل لابن الجويني. وكان يقول لاصحابه. لا تشتغلوا بالكلام، فلو عرفت ان الكلام يبلغ بي ما بلغ ما تشاغلت به.

  AUTO ذكر كلام الغزالي في التفرقة بين الايمان والزندقة

 "ذكر كلام حجة الاسلام ابي حامد الغزالي في ذلك" قاله في كتابه التفرقة بين الايمان والزندقة.



 "فصل" من اشد الناس غلوا واسرافا طاءفة من المتكلمين كفروا عوام المسلمين. وزعموا ان من لا يعرف الكلام معرفتنا، ولم يعرف العقاءد الشرعية بادلتها التي حررناها، فهو كافر. فهءلاء ضيقوا رحمة الله علي عباده اولا. وجعلوا الجنة وقفا علي شرذمة يسيرة من المتكلمين، ثم جهلوا ما تواتر من السنة ثانيا. اذ ظهر رسول الله "صلي الله عليه وسلم" وعصر الصحابة حكمهم باسلام طواءف من اجلاف العرب كانوا مشتغلين بعبادة الوثن، ولم يشتغلوا بتعليم الدليل. ولو اشتغلوا بها لم يفهموها ومن ظن ان مدرك الايمان الكلام والادلة المحررة والتقسيمات المرتبة فقد ابعد لا: بل الايمان نور يقذفه الله في قلب عبده عطية وهدية من عنده؛ تارة بتنبيه من الباطن لا يمكن التعبير عنه، وتارة يسبب رءيا في المنام، وتارة بمشاهدة حال رجل متدين وسراية نوره اليه عند صحبته ومجالسته ، وتارة بقرينة حال. فقد جاء اعرابي الي النبي عليه السلام جاحدا له منكرا، فلما وقع بصره علي طلعته البهية، فراها تتلالا منها انوار النبوة قال: والله ما هذا بوجه كذاب. وسال ان يعرض عليه الاسلام وجاء عليه السلام اخر فقال: انشدك الله: الله بعثك نبيا؟ فقال: اي والله، الله بعثني نبيا، فصدقه بيمينه واسلم. وهذا وامثاله مما لا حصي ولم يشتغل واحد منهم بالكلام ويعلم الادلة بل كان يبدو نور الايمان اولا بمثل هذه القراءن في قلوبهم لمعة بيضاء. ثم لا تزال تزداد اشراقا بمشاهدة   تلك الاحوال العظيمة وبتلاوة القران وتصفية القلب. فليت شعري متي نقل عن الرسول عليه السلام وعن الصحابة احضار اعرابي اسلم وقولهم له: الدليل علي ان العالم حادث ان لا يخلو عن الاعراض، وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث. وان الله تعالي عالم بعلم وقادر بقدرة زاءد علي الذات لا هو ولا هو غيره، الي غير ذلك من رسوم المتكلمين.
 ولست اقول لم تجر هذه الالفاظ، بل لم يجر ايضا ما معناه معني هذه الالفاظ، بل كان لا تنكشف ملحمة الا عن جماعة من الاجلاف، يسلمون تحت ظلال السيوف، وجماعة من الاساري يسلمون واحدا واحدا بعد طول الزمان او علي القرب. فكانوا اذا نطقوا بكلمة الشهادة علموا الصلاة والزكاة وردوا الي صناعتهم من رعاية الغنم او غيرها.
 نعم لست انكر ان يكون ذكر ادلة المتكلمين احد اسباب الايمان في حق بعض الناس ولكن ليس ذلك بمقصور عليه وهو ايضا نادر بل لا ينفع الا الكلام الجاري في معر ض الوعظ كما يشتمل عليه القران. فاما الكلام المحرر علي رسم المتكلمين فانه يشعر نفوس المستفهمين بان فيه صنعة جدل يعجز عنه العامي لا لكونه حقا في نفسه، وبه يكون ذلك سببا لرسوخ العبادة في قلبه: ولذلك لا يري مجلس مناظرة المتكلمين ولا الفقهاء يكشف عن واحد انتقل من الاعتزال الي غيره، ولا عن مذهب الشافعي الي مذهب ابي حنيفة، ولا علي العكس. وتجري هذه الانتقالات باسباب اخر، حتي في القتال بالسيف. ولذلك، لم تجر عادة السلف بالدعوة بهذه   المجادلات  بل شددوا القول علي من يخوض في الكلام ويشتغل بالبحث والسءال.
 واذا تركنا المداهنة، ومراقبة الجوانب، صرحنا باتن الخوض في الكلام حرام لكثرة الافات. الا لاحد شخصين: رجل وقعت له شبهة، ليست نزول بكلام قريب وعظي عن قلبه، ولا يخبر نقلي، فيجوز ان يكون القول المرتب رافعا شبهة تدخل له في مرضه فليستعمل معه ويحرس عنه سمع الصحيح الذي ليس به ذلك المرض. فانه يوشك ان يحرك في نفسه اشكالا، ويثير له شبهة تمرضه، وتستنزله عن اعتقاده المجزوم الصحيح، والثاني: شخص كامل العقل راسخ القدم في الدين، ثابت الايمان بانوار النفس يريد ان يحصل هذه الصنعة ليداوي بها مريضا اذا وقعت له شبهة. وليفحم ب ها مبتدعا اذا  نبغ الله  وليحرس ب ه معتقده، اذا قصد مبتدع اغواءه، فتعلم ذلك  لهذا الغرض  من فروض الكفايات، وتعلم قدر ما يزيل الشك والشبهة في حق المشكك، فرض عين اذا لم يكن اعادة اعتقاده المحرم بطريق اخر سواه. والحق الصريح ان كل منه اعتقد ما جاء به الرسول "صلي الله عليه وسلم" واشتمل عليه القران اعتقادا حتميا فهو مءمن. وان لمي عرف ادلته، بل الايمان المستفاد من الدليل الكلامي ضعيف جدا، مشرف علي التزلزل   بكل شبهة، بل الايمان الراسخ، ايمان العوام، الحاصل في قلوبهم من الصبي بتواتر السماع والحاصل بعد البلوغ بقران لا يمكن التعبير عنها، وتمام تاكده بملازمة العبادة والذكر. فان تادت به العبادة الي حقيقة التقوي وتطهير الباطن عن كدورات الدنيا وملازمة ذكر الله تعالي داءما، تجلت له انوار المعرفة وصارت الامور التي كان قد اخذها تقليدا عنده كالمعاينة والمشاهدة. وذلك حقيقة المعرفة التي لا تحصل الا بعد انحلال عقدة الاعتقادات وانشراح الصدر بنور الله {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام فهو علي نور من ربه} كما سءل رسول الله "صلي الله عليه وسلم" عن معني شرح الصدر فقال: نور يقذف في قلب المءمن. فقيل وما علامته؟ فقال: التجافي عن دار الغرور والانابة الي دار الخلود. فبهذا يعلم ان المتكلم المقبل علي الدنيا، المتهالك عليها، غير مدرك حقيقة المعرفة ولو ادركها لتجافي عن دار الغرور قطعا.

  AUTO كلام الغزالي في الاحياء

 وقال: في الاحياء: المقصود من الكلام حماية المعتقدات التي نقلها اهل السنة عن السلف لا غيره، وما وراء ذلك طلب لكشف حقاءق الامور منه بمعتقد مختصر، وهو القدر الذي اوردناه في كتاب قواعد العقاءد من جملة هذه الكتب، والاقتصار فيه ما يبلغ قدر ماءة ورقة، وهو القدر   الذي اوردناه في كتاب الاقتصاد في الاعتقاد، ويحتاج اليه لمناظرة مبتدع، ومعارضة بدعة بما يفسدها، وينزعها عن قلب العامي، وذلك لا ينفع الا مع العوام قبل اشتداد بعضهم.
 واما المبتدع بعد ان تعلم من الجدل ولو شيءا يسيرا فقل ما ينفع معه الكلام فانك [ان افحمته] لم يترك مذهبه، واحال بالقصور علي نفسه وقدر ان عند غيره جوابا ما هو عاجز عنه، وانما انت ملبس بقوة المجادلة.
 واما العامي اذا صرف عن الحق بنوع جدل فيمكن ان يرد اليه بمثله قبل ان يشتد التعصب في الاهواء  فاذا اشتد تعصبهم انقطع الناس عنهم اذ التعصب سبب ترسخ العقاءد في القلوب وهذا ايضا من افات علماء السوء فانهم يبالغون في التعصب للحق وينظرون الي المخالفين بعين الازدراء فينبعث منهم الدعاوي بالمكافاة والمقابلة ويتوفر بواعثهم علي طلب نصرة الباطل ويقوي غرضهم في التمسك بما نسبوا اليه.
 ولو جاءوا من جانب اللطف والرحمة، والنصح في الخلوة لا في معرض الغضب والتحقير لانجحوا فيه، ولكن لما كان الجاه لا يقوم الا بالاستتباع ولا يستميل الاتباع مثل الغضب واللعن والشتم للخصوم، اتخذوا التعصب عادتهم والهتهم.



 (وسموه ذبا عن الدين ونضالا عن المسلمين وفيه علي التحقيق هلاك الخلق ورسوخ البدعة في النفوس).

  AUTO مناظرة جرت بين متي بن يونس

 القناءي الفيلسوف وبين ابي سعيد السيرافي
 رحمة الله عليه
 قال ابو حيان: ذكرت للوزير مناظرة جرت في مجلس الوزير ابي الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات بين ابي سعيد السيرافي وابي بشر متي واختصرتها فقال لي: اكتب هذه المناظرة علي التمام، فان شيءا يجري في ذلك المجلس النبيه ومن هذين الشيخين بحضرة اولءك الاعلام ينبغي ان يغتنم سماعه، وتوعي فواءده ولا يتهاون بشء منه، فكتبت:



 حدثني ابي سعيد بلمع من هذه القصة. فاما علي بن عيسي النحوي الشيخ الصالح، فانه رواها مشروحة.
 قال: لما انعقد المجلس سنة عشرين وثلثماءة قال الوزير ابن الفرات للجماعة وفيهم الخالدي وابن الاخشيد والكندي وابن ابي بشر وابن رباح وابن كعب وابو عمر وقدامة بن جعفر والزهري وعلي بن عيسي بن الجراح وابو فراس وابن رشيد وابن عبد العزيز الهاشمي وابن يحيي العلوي ورسول ابن طغج من مصر والمرزباني صاحب بني سامان اريد ان ينتدب منكم انسان لمناظرة متي في حديث المنطق فانه يقول: لا سبيل الي معرفة الحق من الباطل، والصدق من الكذب، والخير من الشر، والحجة من الشبهة، والشك من اليقين، الا بما حويناه من المنطق وملكناه من القياس واستفدناه من واضعه علي مراتبه وحدوده واطلعنا عليه من جهة اسمه علي حقاءقه فاحجم القوم واطرقوا.
 فقال ابن الفرات: والله ان فيكم لمن يفي بكلامه ومناظرته  وكسر ما يذهب اليه واني لاعدكم في العلم بحارا، وللدين واهله انصارا، وللحق وطلابه منارا فما هذا التغامز والتلامز، اللذات تجلون عنهما؟
 فرفع ابو سعيد السيرافي راسه  وقال: اعذر ايها الوزير. فان العلم المصون في الصدور غير العلم المعروض في هذا المجلس؟ علي الاسماع المصيخة، والعيون المحدقة، والعقول الجامدة والالباب النافذة لان هذا يستصحب الهيبة، والهيبة مكسرة  ويجتلب الحيا  والحيا مغلبة، وليس البراز في معركة غاضة، كالمصراع في بقعة خاصة فقال ابن الفرات: انت لها   يا ابا سعيد: باعتذارك عن غيرك، يوجب عليك الانتصار لنفسك  والانتصار لنفسك راجع علي الجماعة بفضلك.
 فقال ابو سعيد: مخالفة الوزير فيما يامره حجنة، والاحتجان عن رايه اخلاد الي التقصير. ونعوذ بالله من زلة القدم، واياه نسال عن حسن التوفيق في الحرب والسلم.
 ثم واجه متي فقال: حدثني عن المنطق ما تعني به؟ فانا اذا فهمنا مرادك فيه، كان كلامنا معك في قبول صوابه، ورد خطءه، علي سنن مرضي وعلي طريقة معروفة.
 قال متي: اعني به انه الة من الالات يعرف به صحيح الكلام من سقيمه، وفاسد المعني من صالحه، كالميزان، فاني اعرف به الرجحان من النقصان والشاءل من الجانح.
 فقال له ابو سعيد: اخطات لان صحيح الكلام من سقيمه، يعرف بالعقل ان كنا نبحث بالعقل هبك عرفت الراجح من الناقص من طريق الوزن من ذلك بمعرفة الموزون؟ اهو حديد، او ذهب، او شبة، او رصاص؟ واراك بعد معرفة الوزن، فقيرا الي معرفة جوهر الموزون، والي معرفة قيمته، وساءر صفاته، التي يطول عدها. فعل هذا لم ينفعك الوزن الذي كان عليه اعتمادك، وفي تحقيقه، كان اجتهادك، الا نفعا يسيرا من وجه واحد، وبقيت عليك وجوه، كانت كما قال الاول:
 حفظت شيءا وضاعت منك اشياء
 وبعد: فقد ذهب عليك شء هاهنا، ليس كل ما في الدنيا بوزن، بل منها ما يوزن ومنها ما يكال: وفيها ما يذرع، وفيها ما يمسح، وفيها ما يحزر، وهذا وان كان هكذا في الاجسام المرءية فانه ايضا علي ذلك في المعقولات   المقروءة، والاجسام ظلال العقول.
 وهي تحكيها بالتبعيد والتقريب، مع الشبه المحفوظ والمماثلة الظاهرة، ودع هذا اذا كان المنطق وضعه رجل من يونان علي لغة اهلها واصطلاحهم عليها، وما يتعارفون هبها من رسومها وصفاتها، من اين يلزم الترك والهند والفرس والعرب ان ينظروا فيه؟ ويتخذوه حكما لهم وعليهم؛ وقاضيا بينهم، ما شهد له، قبلوه، وما انكره رفضوه.
 قال متي: انما لزم ذلك لان المنطق بحث في الاعراض المعقولة، والمعاني المدركة، وتصفح للخواطر السانحة، والسوانح الهاجسة. والناس في المعقولات سواء. الا تري ان اربعة واربعة ثمانية عند جميع الامم  وكذلك ما اشبهه.
 قال ابو سعيد: لو كانت المطلوبات بالعقل والمذكورات باللفظ ترجع مع شعبها المختلفة وطراءقها المتباينة ال هذه المرتبة البينة في اربعة واربعة انهما ثمانية، زال الاختلاف، وحضر الاتفاق. ولكن ليس الامر هكذا  ولقد موهت بهذا المثال . ولكم عادة في مثل هذا التمويه ولكن ندع هذا ايضا، اذا كانت الاغراض المعقولة والمعاني المدركة لا يوصل اليها الا باللغة الجامعة للاسماء والافعال والحروف. افليس قد لزمت الحاجة الي معرفة اللغة؟
 قال: نعم.
 قال: اخطات، قل في هذا الموضع: بلي. قال متي: بلي. انا اقلدك في مثل هذا  قال ابو سعيد: فانت اذا لست تدعونا الي تعلم علم المنطق بل الي تعلم اللغة اليونانية، وانت لا تعرف لغة يونان، فكيف صرت   تدعونا الي لغة لا تفي بها وقد عفت منذ زمان طويل، وباد اهلها، وانقرض القوم الذين كانوا يتفاوضون بها، ويتفاهمون اغراضهم بتصرفها. علي انك تنقل من السريانية، فما تقول في معان متحولة بالنقل من لغة يونان الي لغة اخري سريانية، ثم من هذه الي لغة اخري عربية؟ .
 قال متي: يونان وان بادت مع لغتها، فان الترجمة قد حفظت الاغراض وادت المعاني، واخلصت الحقاءق.
 قال ابو سعيد: اذا سلمنا لك ان الترجمة صدقت، وما كذبت، وقومت، وما حرفت ووزنت، وما خزمت، وانها التاثت، ولا حافت، ولا نقصت، ولا زادت، ولا قدمت، ولا اخرت  ولا اخلت بمعني الخاص والعام، ولا باخص الخاص ولا باعم العالم  وان كان هذا لا يكون  وليس في طباءع اللغات ولا في مقادير المعاني. فكانك تقول بعد هذا لا حجة الا عقول يونان، ولا برهان الا ما وصفوه، ولا حقيقة الا ما ابرزوه.
 قال متي: لا  ولكنهم من بين الامم اصحاب عناية بالحكمة، والبحث عن ظاهر هذا العالم وباطنه، وعن كل ما يتصل به وينفصل عنه، وبفضل عنايتهم ظهر ما ظهر، وانتشر ما انتشر، وفشا ما فشا، ونشا ما نشا من انواع العلم واصناف الصناعة  ولم نجد هذا لغيرهم.
 قال ابو سعيد: اخطات وتعصبت، وملت مع الهوي، فان العلم مبثوث في هذا العالم. ولهذا قال القاءل:
 العلم في العالم مبثوث ... ونحوه العاقل محثوث   وكذلك في الصناعات مفضوضة علي وجه الارض، ولهذا غلب علم في مكان دون مكان، وكثرت صناعة في بقعة دون صناعة، وهذا واضح والزيادة عليه مشغولة ومع هذا فانما كان يصح قولك، وتسلم دعواك، لو كانت يونان معروفة من بين جميع الامم بالعصمة العالية، والفطرة الظاهرة، والبنية المخالفة. وانهم لو ارادوا ان يخطءوا ما قدروا، ولو قصدوا ان يكذبوا ما استطاعوا، وان السكينة نزلت عليهم، والحق تكفل بهم، والخطا تبرا منهم، والفضاءل لصقت باصولهم وفروعهم، والرذاءل بعدت عن جواهرهم وعروقهم. وهذا جهل ممن يظنه، بهم، وعناد ممن يدعيه عليهم، بل كانوا كغيرهم من الامم يصيبون في اشياء، ويصدقون في امور ويكذبون في امور، ويحسنون في احوال ويسيءون في احوال.
 وليس واضع المنطق يونان باسرها، انما هو رجل منهم. وقد اخذ عمن قبله، كما اخذ عنه من بعده. وليس هو حجة علي هذا الخلق الكثير، وله مخالفون منهم ومن غيرهم. ومع هذا فالاختلاف في الراي والنظر والبحث والمسالة والجواب طبيعة، فكيف يجوز ان ياتي رجل بشء رفع به هذا الخلاف، او يخلخله، او يءثر فيه؟ هيهات هذا محال ولقد بقي العالم بعد منطقه، علي ما كان قبل منطقه. فامسح وجهك بالسلوي   عن شء لا يستطاع، لانه معتقد بالفطرة والطباع.
 وانت فلو فرغت بالك، وصرفت عنايتك الي معرفة هذه اللغة التي تحاورنا بها، وتجاربنا فيها، لعلمت انك غني عن معاني يونان، كما انك غني عن لغة يونان.
 وههنا مسالة اتقول: ان الناس عقولهم مختلفة وانصباءهم منها متفاوتة؟
 قال متي: نعم.
 قال: فهذا الاختلاف والتفاوت بالطبيعة او الاكتساب؟
 قال: بالطبيعة.
 قال: فمكيف يجوز ان يكون هاهنا شء يرتفع به الاختلاف الطبيعي والتفاوت الاصلي؟
 قال متي: هذا قد مر في جملة كلامك انفا.
 قال ابو سعيد: فهل فصلته بجواب قاطع وبيان ناصع؟ ودع هذا. اسالك عن حرف واحد، هو داءر في كلام العرب، ومعانيه متميزة عند اهل العقل، فاستخرج انت معانيه، من ناحية منطق ارسطاطاليس، الذي تدل به، وتباهي بتفخيمه وهو الواو، ما احكامه، وكيف مواقعه، وهل هو علي وجه واحد او علي وجوه؟
 فبهت متي وقال: هذا نحو والنحو لم انظر فيه لانه لا حاجة بالمنطقي الي النحو، وبالنحو حاجة الي المنطق لان المنطق يبحث عن المعني   والنحو يبحث عن اللفظ، فان مر المنطقي باللفظ، فبالعرض. وان عبر النحوي بالمعني، فبالعرض. والمعني اشرف من اللفظ، واللفظ اوضع من المعني.
 قال ابو سعيد: اخطات. لان المنطق واللغة واللفظ والافصاح والاعراب والانباء والحديث والاخبار كلها من واد واحد بالمشاكلة والمماثلة الا تري ان رجلا لو قال: نطق زيد بالحق، ولكن ما تكلم بالحق، وتكلم بالفحش، ولكن ما قال الفحش، لكان محرفا وواضعا للكلام في غير حقه، ومستعملا للفظ علي غير شهادة من عقله وعقل غيره. والنحو منطق، ولكنه مسلوخ من العربية، والمنطق نحو، ولكنه مفهوم باللغة. وانما الخلاف بين اللفظ والمعني: ان اللفظ طبيعي، والمعني عقلي. وقد بقيت انت، بلا اسم لصناعتكم التي تنتحلها، والتك التي تزهي الا ان تستعير من العربية لها اسما فتعار. واذا لم يكن لك بد من قليل هذه اللغة، من اجل الترجمة، فلابد لك ايضا من كثيرها من اجل تحقيق الترجمة، والتوقي من الخلة اللاحقة لك.
 قال متي: يكفيني من لغتكم هذا الاسم والفعل والحرف، فاني اتبلغ بهذا القدر الي اغراض قد هذبتها الي يونان.
 قال ابو سعيد: اخطات. لانك في هذا الاسم والفعل والحرف فقير الي وضعها وبيانها، علي الترتيب الواقع في غراءز اهلها. وكذلك انت محتاج بعد هذا الي حركات هذه الاسماء والافعال والحروف. فان الخطا والتحريف في الحركات كالخطا والفساد في المتحركات، وهذا باب انت واصحابك ورهطك عنه في غفلة. علي ان هاهنا سرا ما علق بك: وهو ان   لغة من اللغات لا تطابق لغة اخري من جميع جهاتها بحدود صفاتها من في اسماءها وافعالها وحروفها وتاليفها وتقديمها وتاخيرها واستعارتها وتحقيقها وتشديدها وسعتها وضيقها ونظمها ونثرها وسجعها ووزنها وميلها وغير ذلك مما يطول ذكره. وما اظن احدا يدفع هذا الحكم، ويشك في صوابه ممن يرجع الي مسكة من عقل او نصيب من انصاف فمن اين يجب ان تثق بشء ترجم لك علي هذا الوصف؟ بل انت الي ان تعرف اللغة العربية ، احوج منك الي ان تعرف المعاني اليونانية.
 وحدثني عن قاءل قال لك: حالي في معرفة الحقاءق والتصفح لها والبحث عنه، حال قوم كانوا قبل واضع المنطق، انظر كما نظروا، واتدبر كما تدبروا، لان اللغة كما عرفتها بالمنشا والوراثة، والمعاني نقرت عنها بالنظر والراي، ما تقول له؟ لا يصح له هذا الحكم، ولا يستتب هذا الامر، لانه لم يعرف هذه الموجودات من الطريقة التي عرفتها انت. ولعلك تفرح بتقليدك، وان كان علي باطل، اكثر مما تفرح باستبداده، وان كان علي حق، وهذا هو الجهل المبين، والحكم الغير مستبين، ومع هذا فحدثني عن الواو ما حكمه؟ فاني اريد ان ابين ان تفخيمك للمنطق لا يغني عنك شيءا، وقد سالتك عن معني حرف واحد، فكيف لو نثرت عليك الحروف كلها وطالبتك بمعانيها ومواضعها التي لها بالحق، والتي لها بالتجوز.



 فقال ابن الفرات: ايها الشيخ اجبه بالبيان عن مواقع الواو حتي يكون اشد في افحامه.
 فشرع ابو سعيد في تبيين وجوه الواو.
 ثم قال: دع هذا. هاهنا مسالة علاقتها بالمعني العقلي اكثر من علاقتها بالشكل اللفظي. ما تقول في قول القاءل زيد افضل الاخوة؟
 قال: صحيح.
 فقال: فما تقول في زيد افضل اخوته؟ .
 قال: صحيح.
 قال: فما الفرق بينهما مع الصحة؟ فغض بريقه؛
 فقال ابو سعيد: افتيت علي غير بصيرة ولا استبانة، المسالة الاولي جوابك عنها صحيح، وان كنت غافلا عن وجه صحتها. والمسالة الثانية جوابك عنها غير صحيح، وان كنت ايضا ذاهلا عن وجه بطلانها.
 قال متي: بين مع هذا التهجين.
 قال ابو سعيد: ليس هذا مكان التدريس، هو مجلس ازالة التلبيس، مع من عادته التمويه، والتشبيه. والجماعة تعلم انك اخطات فلم تدعي ان النحوي انما ينظر في اللفظ لا في المعني، والمنطقي ينظر في المعني لا في اللفظ؟
 فقال ابن الفرات: يا ابا سعيد اتمم لنا كلامك في هذه المسالة.
 فشروع في شرحها علي التمام. ثم قال ابن الفرات: سله يا ابا سعيد عن مسالة اخري، فغن هذا كلما توالي عليه بان انقطاعه، وانخفض ارتفاعه،   في المنطق الذي ينصره، والحق الذي لا ينصره، فساله مساءل اخري.
 فقال متي: لو نثرت عليك انا ايضا من مساءل المنطق اشياء، لكان حالك كحالي.
 قال ابو سعيد: اخطات، لانك سالتني عن شء، انظر فيه، فان كان له علاقة بالمعني، وصح لفظه، علي العادة الجارية اجبت، ثم لا ابالي ان يكون موافقا، او يكون مخالفا. وان كان غير متعلق بالمعني رددته عليك. ثم انت هءلاء في منطقكم علي نقص ظاهر لانكم تدعون الشعر ولا تعرفونه، وتدعون الخطابة وانتم عنها في منقطع التراب، وقد سمعت قاءلكم يقول: الحاجة ماسة الي كتاب البرهان، فان كان كما قال، فلم قطع الزمان بما قبله من الكتب؟ وان كانت الحاجة قد مست الي ما قبل البرهان، فهي ايضا ماسة الي ما بعد البرهان، والا فلم صنف ما يستغني عنه.؟
 هذا كله تخليط وتهويل، ورعد وبرق. وانما بودكم ان تستغلوا جاهلا وتستذلوا عزيزا، وغايتكم ان تهولوا بالجنس والنوع والخاصة والفصل. وتقولوا: الابنية والماهية والكيفية والكمية والذاتية. ثم تتمطون وتقولون جءنا بالسحر في قولنا، وهذا بطريق الخلف وهذا بطريق الاختصاص، وهذه كلها خرافات ونزهات ومغالق وشبكات، ومن جاد عقله، وحسن تمييزه، ولطف نظره، وثقب رايه وانارت نفسه استغني عن هذا كله بعون الله وفضله، وما اعرف لاستطالتكم بالمنطق وجها. وهذا ابو العباس قد نقض عليكم وتتبع طريقكم، وبين خطاكم.



 ولم تقدروا الي اليوم ان تردوا عليه كلمة واحدة مما قال، وما زدتم علي قولكم لم يعرف اغراضنا، ولا وقف علي مرادنا، وانما تكلم علي وهم، وهذا رضي منكم بالعجز والكلول.
 ثم قال: حدثنا هل فصلتم قط بالمنطق بين مختلفين، او رفعتم به الخلاف بين اثنين، وانت لو عرفت تصرف العلماء والفقهاء في مساءلهم، ووقف علي غورهم، وغوصهم في استنباطهم، وحسن تاويلهم، وسعة تشقيقهم للوجوه المحتملة، والكنايات المفيدة، والجهات القريبة والبعيدة، لحقرت نفسه وازدريت اصحابك، ولكان ما ذهبوا اليه وتابعوا عليه اقل في عينك من السها عند القمر.
 ثم عد له اشياء من اغلوطاتهم وقال : ولولا التوقي من التطويل، لسرت ذلك كله، ولقد حدثت عنه بما يضحك الثكلي. ويشمت العدو ويغم الصديق. وما ورث ذلك كله الا من بركات يونان، وفواءد الفلسفة والمنطق فسال الله عصمة وتوفيقا، نهتدي بهما الي القول الراجع الي التفصيل، والفعل الجاري علي التعديل، انه سميع مجيب.
 انتهت المناظرة مختصرة، ولم احذف منها الا ما كان اجوبة مساءل نحوية او نحوه مما لا خطر فيه علي المنطق. وقد ذكرتها بحروفها في طبقات النحاة في ترجمة السيرافي.



 قال ابو حيان التوحيدي انقض المجلس، واهله يتعجبون من ابي سعيد ولسانه المتصرف، ووجهه المتهلهل وفواءده المتتابعة، وعظم في النفوس والصدور، واحبته القلوب، وجرت بمدحه الالسنة.
 وقال له الوزير بن الفرات: عين الله عليك ايها الشيخ، فلقد نديت اكبادا، واقررت عيونا وبيضت وجوها وحكت طرازا لا تبكيه الازمان ولا يتطرقه الحدثان، وحدث ابو علي الفسوي بما كان، فكان يحسده علي ما فاز به من هذا الخير المشهور، والثناء المذكور.

  AUTO ذكر انكار العلماء علي من ادخل المنطق في اصول الفقه

 تقدم في كلام ابن الصلاح وابي شامة والنووي وابن تيمية الانكار علي من فعل ذلك.

  AUTO ذكر الانكار علي من ادخل المنطق في علم النحو

 قال الامام ابو محمد عبد الله بن السيد البطليموسي في كتابه الموسوم بكتاب المساءل: وقع البحث بينه وبين رجل من اهل الادب في مساءل   نحوية، فجعل يكثر من ذكر المحمول والموضوع والالفاظ المنطقية [فقلت] له: صناعة النحو يستعمل فيها مجازات ومسامحات. لا يستعملها اهل المنطق. وقد قال اهل الفلسفة: يجب حمل كل صناعة علي القوانين المتعارفة بين اهلها، وكانوا يرون ان ادخال صناعة في اخري، انما يكون لجهل المتكلم، او لقصد المغالطة والاستراحة، بالانتقال من صناعة الي اخري عند ضيق الكلام عليهم. 